Shulchan Arukh, Introduction
שולחן ערוך, הקדמה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Shulchan Arukh, Introduction

Estas são as palavras do jovem Yosef Karo,  
filho do ilustre Rabi Efraim, filho do ilustre Rabi Yosef Karo, זלה"ה (que sua memória seja abençoada no Mundo Vindouro).
Louvarei a Adonai grandemente com minha boca, e no meio de muitos O exaltarei com cânticos de nosso louvor. 
Com o que me apresentarei diante de Adonai? Prostrado ao meu Elohim Altíssimo, que desde o santuário de Sua santidade, dos céus Se revelou em grande misericórdia e bondade, e derramou de Sua bondade sobre homens humildes como eu, para compor um livro que traz palavras de beleza — a grande compilação que reuni sobre os Quatro Pilares, que chamei de Beit Yosef, onde incluí todos os julgamentos encontrados em todos os decisores da lei, tanto novos quanto antigos, com suas fontes estabelecidas em seus pátios e castelos, no Talmud Bavel, no Talmud Yerushalmi, na Tosefta, na Sifra e na Sifrei, na Mekhilta, nas palavras dos comentaristas e decisores da lei, e nos compiladores de respostas legais, tanto novos quanto antigos. E lá cada julgamento é explicado de maneira clara, cada palavra conforme seu significado, e o palácio está assentado sobre seu fundamento, sustentando todas as bandeiras dos heróis, os homens de renome desde os tempos antigos.  
Vi em meu coração que seria bom colher os lírios de minhas palavras em um caminho breve, com linguagem clara e concisa, bela e agradável, para que a Torá de Adonai permaneça perfeita e fluente nos lábios de todo homem de Yisrael. Pois quando perguntarem a um sábio algo sobre a halachá, ele não gaguejará nela, mas dirá à sabedoria: "Minha irmã és tu", assim como lhe é claro que sua irmã lhe é proibida, assim também será claro para ele todo julgamento sobre o qual for questionado na prática, sendo este livro familiar em sua boca, construído para aprendizado, uma montanha à qual todos se voltam, dividido em trinta partes, para ser estudado diariamente uma parte, e assim será que, a cada mês, ele revisará seu estudo, e dirá sobre isso: "Feliz aquele que vem aqui e seu estudo está em suas mãos!"  
Além disso, os jovens estudantes meditarão constantemente e decorarão suas palavras de cor, e a aprendizagem de sua juventude será organizada em seus lábios desde a infância para aplicação prática, e mesmo na velhice não se desviarão dela. E os sábios brilharão como o fulgor do firmamento, ao se livrarem de seus fardos e trabalhos manuais, regozijarão suas almas ao meditarem neste livro, que é inteiramente desejável, a halachá final, sem discussões ou controvérsias.  
E chamei este livro de Shulchan Aruch, pois nele o estudioso encontrará todos os tipos de pratos, sabores organizados e preservados, ordenados e claros. E estou confiante na graça do Altíssimo, que por meio deste livro a terra será preenchida com o conhecimento de Adonai, tanto os pequenos quanto os grandes, o estudante junto com o entendido, o sábio silencioso e o prudente discreto. E assim estenderei minhas mãos a Adonai; Ele me ajudará em prol da honra de Seu nome, para ser um dos que justificam a muitos, e me conceda, desde o início até o fim, estar ordenado em minha prática legal, refinado, aceito, bom e agradável. E eis que começo a fazer o que planejei, e Adonai estará comigo como auxílio.