Hasagot HaRa'avad Shevuot
השגות הראב"ד שבועות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

השגות הראב"ד שבועות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b

<b>פרק שבועות שתים כו'. </b><br>כתב הרב אלפס ז"ל ת"ר מבטא שבועה כו' עד וקי"ל כרבא: <br>כתב הראב"ד ז"ל האי פיסקא לאו דסמכא דאביי ורבא לא פליגי אלא לענין קרבן דלאביי דאמר מתפיס שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי ומחייב עליה קרבן דה"ל כעובר על שבועת בטוי ולרבא לא מחייב קרבן אבל לענין איסורא מודו דמתפיס בשבועה איסור בל יחל אית ביה. דהא מודה רבא במתפיס בנדר דאית ביה איסור בל יחל מ"ט דכתיב כי ידור נדר משמע ידור בדבר הנדור דהיינו התפיסה בנדר גבי שבועה נמי דכתיב או השבע שבועה דמשמע נמי התפסה בשבועה וכתיב בל יחל אתרוייהו הלכך מיבעי לן למימר דלא פליג רבא אלא לענין קרבן בלחוד. והכי נמי מסתברא מדקאמרינן אביי אמר כמוציא שבועה מפיו ורבא אמר לאו כמוציא וכו' ולא קאמרינן אביי אמר חייב ורבא אמר פטור אלמא לענין איסורא לא פליג רבא ותו לא מידי:

Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a

כתב הרב אלפס ז"ל בפסקא איתמר שבועה שזרק איש פלוני צרור וכו' עד סוף עם שבועת העדות ועמדה הקושיא: <br>כתב הראב"ד ז"ל פירושא דסמכא דהיכי מקשינן ממאי דכלים אדעתייהו דרבנן דסברי למימר קמיה דאביי לאיחיובי עליה תרתי אמלתיה דאביי דאמר דאין לשבועת בטוי בשבועת העדות שום עסק והא אביי דהוא מריה דשמעתא אהדר להו לרבנן לאיחיובי תרתי לא מציתו למימר וכיון דאביי אדאביי לא קשיא מידי וקא אזיל לטעמיה דלא מחייב אלא חדא מאי נפקא לן מדרבנן דסברי למימר קמיה דחייב תרתי אטו גברא אגברא קא רמינן הלכך לאו דסמכא הוא. אלא עיקר הקושיא ממלתא דאביי גופיה דאהדר להו ואי במזיד מי איתא לשבועת בטוי כלל משמע במזיד הוא דליתא הא בשוגג איתא מיהו לא מחייב אלא חדא מכת אחת והשתא מקשינן מדאביי אדאביי והיכי אמר דאיתא בשוגג והא אמרינן לעיל מודה רב באומר שבועה שאני יודע לך עדות וכו':

Daf 10b

כתב הרב אלפס ז"ל אמר שמואל גמר בלבו צריך וכו' עד והוציא פת סתם אסור בפת חטים: <br>כתב הראב"ד ז"ל אסור הוא בכל פת שבעולם דהכי אמרינן בנדרים בענין נדרי אונסין דאמר בלבו היום ואע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים הכא אגב אונסי' קאמר ולא מבטל ליה שמעת מינה דבעלמא היכא דמחשבתו איתא בכלל פיו אע"ג דפיו אינו בכלל מחשבתו בתר פיו אזלינן:

Daf 11a



Daf 11b

כתב הרב אלפס ז"ל אמר רבא נשבע על ככר ושייר וכו' עד והלכתא כאמימר. <br>כתב הראב"ד ז"ל שמעינן מדאמימר נשבע על ככר ואכלה כולה במזיד ולא התרו בו אינו נשאל עליה לפי שאין זה מחוסר לא מלקות ולא קרבן הלכך אית עליה עונש שבועה ולית ליה תקנתא בשאלה:

Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b

בסוף פרק שבועת העדות. כתב רב אלפס ז"ל לאו שבועה הין שבועה: <br>כתב הראב"ד ז"ל מסתברא דלא אתמר הכי אלא לגבי הק"ב דלאו דידיה שבועה הוא אבל לגבי הדיוט לא איתמר ואי איתמר לגבי הדיוט דוקא בדאמר להו בכונת שבועה. וכן נמי בארור כי אית ביה שבועה דוקא היכא דאמר ליה לכוונת שבועה:
כתב הרב אלפס ז"ל וחזינן לגאון דאמר לוקה וכו' עד ומקלל את חבירו בשם: <br>כתב הראב"ד ז"ל אני אקיים דברי שניהם דהא אמרינן חוץ מנשבע וממר ומקלל חבירו בשם דוקא בשם המיוחד בלבד כדכתיב קרא והפלא ה' את מכותך וכו' אם לא תשמור לעשות ליראה את השם הנכבד והנורא את ה' אלהיך. דמהאי קרא נפקא לן מלקות למקלל חבירו בשם וכתיב ביה את ה' אלהיך. אבל בכנויין אע"ג דעובר בלא תעשה לא לקי וכן הלכתא:

Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b

<b>פרק שבועת הדיינין </b><br>כתב הרב אלפס ז"ל אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים וכו' עד אסיקנא משמיה דרבא דאינו נאמן וכן הלכתא: <br>כתב הראב"ד יש ספרים שכתב בהם נאמן. ואפשר לקיים דברי שניהם שאם אמר לו בפני עדים אל תפרעני אלא בעדים וטוען הלה פרעתיך בפני פלוני ופלוני וכו' אינו נאמן אבל אם לא הלוהו בפני עדים אלא שהוא מודה לו בתנאי זה וא"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן מגו דאי בעי אמר ליה לא התנית עמי מיהו אם אמר פרעתיך סתם שלא בפני עדים לאו כלום הוא משום דהוה ליה תנאי ממון והא אתני בהדיא שלא יפרעהו אלא בעדים. ואי אמר אחולי אחלת לי תנאך וקבלתינהו מנאי. לשום פרעון גמור נאמן משום מגו הואיל וליכא עדים בתנאי:

Daf 21a

כתב הרב אלפס ז"ל ההוא דאמר ליה לחבריה וכו' עד כי היכי דלא לידחיה: <br>כתב הראב"ד ז"ל פי' דלא לימא ליה פרעתי' בפני עדים והלכו למדינת הים ואע"ג דאסיקנא אינו נאמן מיהו חיישינן ביה דינא לטענה דיליה ויהבי ליה זימנא עד דמייתי להו לסהדי ובתר דחליף זימנא נמי אמרינן ליה להאיך אחוי ליה אחריות דילמא אתו הנהו סהדי וליסהדו בפרעון ואי אכלת זוזי דהאיך דילמא לא אפשר לאפוקינהו מינך ואדמחוי ליה ולא מחוי קא משתמיט מיניה ולא פרע ליה זוזי ומשום הכי אמר ליה ראובן לשמעון דכי אתו נמי סהדי אחריני ומסהדי בפרעון דיליה לא מהימניה הלכך לא מצי מדחי ליה:

Daf 21b

כתב הרב אלפס ז"ל ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי שית מאה זוזי דמסיקנא וכו' עד דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה: <br>כתב הראב"ד ז"ל הלכך הנך סהדי כיון דלאו עלייהו רמיא מלתא לאסהודי אימא אנשייה לפרעון ולא הוחזק כפרן. נפקא מיניה דאי נפיק מבי דינא וטעין דבתר הכי פרעיה מהימן מיהו אנן השתא זיל פרעיה אמרינן ליה משום דקיימא לן צריך לברר. ולרב ששת דאמר הוחזק כפרן לאותו פרעון תו לא מהימן למימר בתר הכי פרעתינהו וקמ"ל כרבא:<br>כתב הראב"ד ז"ל מדלא קאמר הוחזק כפרן אלמא חייביה במאתן בלחוד קאמר. ותניא נמי הכי מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי והעדים מעידים אותו שיש לו חמשים ישבע על השאר. אלמא אין מחזקין אותן בכפרן אלא על מה שהעדים מכחישים אותו ואם תאמר ולחייביה רבא שבועה על ארבע מאה כי ההיא דר' חייא. לא דמי דהתם בגוף ההלואה הם מעידים שיש לו מקצת ומשום הכי לא תהא הודאה גדולה מהעדאת עדים אבל הכא אין העדים יודעים כלום לא בהלואה ולא בפרעון אלא שהכחישוהו בשאר החפצים:

Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a

כתב הרב אלפס ז"ל ושמעינן מינה דהלכה כר' אליעזר בן יעקב דהא סוגיין כוותיה: <br>כתב הראב"ד ז"ל האי סוגיא דקא מייתי הרב ז"ל ראיה מינה למפסק הלכתא כר' אליעזר בן יעקב וקא דחי לפסקא דקמאי דפסקו והלכתא כרבנן לאו ראיה היא כלל דהך בריא דהכא לא דמי להך ברי דפליגי ביה ר' אליעזר בן יעקב ורבנן דההוא ברי דפליגי ביה כדאתי בטענת ברי דאבוה כגון דאמר ליה אבא פקדני שיש לו בידך מנה ואמר לו איהו חמשין אית ליה וחמשין לית ליה דר' אליעזר בן יעקב סבר כיון דבטענת ברי דאבוה אתי ליה מעיז הלכך משיב אבידה הוא. אבל היכא דאתי ליה בטענת ברי דנפשיה כי הכא דאמר ליה ברי לי דמנה לאבא בידך. אי נמי מנה לאבא ביד אביך דקמאי דידי אוזפיה או קמאי דידי אודי ליה במנה וכה"ג ודאי מודו רבנן דבין הוא בין אביו נשבעים כמודה מקצת ועל האי גוונא בלחוד הוא דקא מתמה רבא ואמר מה לי הוא ומה לי אבוה מ"ט בין שניהם ולא בין היורשים. יורשים דומיא דידהו מה אינהו דאתו בטענת בריא דנפשייהו אף יורשים נמי דאתו בטענת ברי דנפשייהו ולאפוקי פלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן דאינהו אתו בברי דנפשייהו ויורשים דידהו אתו בברי דאבוהון ובכה"ג לא אצטריך קרא למעוטי יורשים ותו לא מידי:

Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a

כתב הרב אלפס ז"ל והלכתא המלוה את חבירו על המשכון וכו' עד ולא שנא לא משכנו וכו': <br>כתב הראב"ד ז"ל אנן לא סבירא לן הכי דהיכא דמשכנו שלא בשעת הלואתו כיון דקי"ל כר' יצחק דאמר קונה משכון קונה לגמרי משמע ואפי' באונסין נמי מחייב עליה אבל אם משכנו בשעת הלואתו הוי עליה שומר שכר לאחיוביה עליה בגניבה ואבידה אבל מאונסין פטור:

Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a

<b>פרק כל הנשבעין וכו'. </b><br>כתב הרב אלפס ז"ל והאי טעונ' דכיתנא הואיל ולית ביה כל הני אנפי מהימן ובשבועת היסת אלו דברי גאון. ובודאי שגגה היא וליכא וכו': <br>כתב הראב"ד ז"ל דברי גאון אמת ונכון הם ולא מן הראיה שהביא מדרב יהודה דאמר ראוהו שהטמין ובו' אלא מאידך דרב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובליא וכו' אלמא לא חציף איניש דעייל לביתא דחבריה וסקיל מטלטלי דחבריה אלא מהרמני דידיה שהרי הוא נתפס עליו כגנב מיהו דוקא היכא דעייל להתם בניחותא ובפרהסיא ואיתיה מריה דביתא בקרתא אבל אי עייל בתורת גנב דרך גגות וקרפיפות או שמצאו נעול ושבר את המפתח או את הדלת דבתורת גזלן ומחבל נכנס כה"ג ודאי לא אמרינן משום דדמי לחטיפת נסכא דר' אבא. ולא תימא דהך דר' יהודה בדיקלא לחוד הוא דהא ילפינן מינה בבבא בתרא פרק חזקת הבתים באכילת פירות של שדה חבירו דאמר רב זביד אם טען ואמר לפירות ירדתי נאמן מי לא אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא כו' הלכך הא מלתא דכיתנא נמי להא דמיא בבירור ועדיפא נמי מינה דכל כניסת אדם לבית חבירו שלא בפני חבירו חוצפא יתירא היא ונתפס עליו כגנב ואע"ג דלא שקיל מידי וכ"ש כדעייל ושקיל מידי ונפק ותו לא מידי. והך נמי מלתא דגודרות דקא מייתי הרב ז"ל ראיה מינה לאו ראיה היא כלל מ"ט דאמרי אינהו מנפשייהו אזול לארעי'. אי נמי דאשכחינהו בדברי ושקלינהו דליכא למימר התם לא חציף איניש אבל הכא ודאי ברור היינו דרב יהודה כדפרישנא. ועוד ראיה לדברי גאון ז"ל מדאמרינן לעיל אצל זה אומר לקוחים וזה אומר גנובים אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן הלכך האי גברא האי דקא טעין על חבריה דפתח לחנותא דיליה בלא הרמנא ושקיל מיניה כיתנא אין לך מחזיקו כגנב גדול מזה ומשום הכי לא מהימן:

Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a

כתב הרב אלפס ז"ל ולפום הדין פירושו האי דאמר רב יהודה כל שהפירות בידו כו' עד דקסבר ר' יהודה דבתרי בבי ישבע בעל הבית כו': <br>כתב הראב"ד ז"ל תימא לן האי פירושא טובא בבא בתרא דחנוני ובבא בתרא דשלחני אמאי קאמר ר' יהודה ישבע בעל הבית ויטול ואמאי קרי ליה לבעל הבית כל שהפירות בידו והלא שניהם שוין בהם בטענתא זה אומר שלי הם ואני משכתיה והנחתיה שם וחנוני אומר אני הנחתיה שם ושלך כבר הולכת' לתוך ביתך ולא עוד אלא שטענת החנוני והשלחני בהם יותר חזקה בתרי בבי בתראי דבעל הבית קא מודה להו מיהא דאינהו הוו מרי קמאי ואיהו מידא דידהו זכה בהו ואינהו לא קא מודו ליה מידי בגוייהו. ואמר אי קאמר ר' יהודה בהנך תרי בבי ישבע בעל הבית ויטול. הלכך מיבעי ליה לפרושי דבתרי בבי בתראי דחנוני ושלחני לא פליג ר' יהודה דודאי ישבע החנוני והשלחני. אלא כי פליג ר' יהודה בתרי בבי דחנוני ושלחני דת"ק סבר ישבע בעל הבית ויטול ורבי יהודה סבר שקול בעל הבית בלא שבועה מ"ט מפני שהפירות והמעות ביד בעל הבית הם ואע"פ שהם צבורים ומונחים ברשות הרבים כיון דחנוני מודה לבעל הבית דאיהו משכינהו מיניה ואנחינהו התם וחנוני לא קא טעין עלייהו מידי בגופייהו אלא אסרוכי קא מסתרך בהו בתורת משכון ולא שבק להו לבעל הבית עד דיהיב ליה מעות משום הכי בעל הבית מוחזק בפירות ובמעות דשלחני ונוטל אותם בלא שבועה וזהו טעמו של ר' יהודה בפירות של חנוני וכן הטעם למעות. ובמעות דשלחני פירש ר' יהודה עוד טעם אחר ואמר דין הוא שיטול אותם בעל הבית בלא שבועה לפי שאין דרך שלחני להיות נותן את המעות עד שיטול דינרו ובידוע מכיון שנתן לו את המעות כבר קבל דינרו. והיינו דאיצטריך למתנא בחנוני ובשלחני חדא להודיעך כחו דר' יהודה וחדא להודיעך כחן דרבנן:

Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b

כתב הרב אלפס ז"ל חלקו השותפין והאריסין אינו יכול כו' עד ועדיין אית לי גביה כך וכך לא משבעינן וכו': <br>כתב הראב"ד ז"ל איכא מאן דאמר למדנו מדברי הרב דבעינן בשבועת שמא דמתניתין כפירה והודאה כי היכי דתיהוי לן כעין דאורייתא אלא שהוא בטענת שמא. ומשום הכי כי אמר נתבע כבר חלקתי ולא אשתייר לך גבאי ולא מידי ואע"ג דהאי קאמר לא חלקנו ושמא אית לי גבך שתי כסף לא משבעינן ליה בגזרה בטענת שמא מ"ט משום דאין כאן הודאה כלל וכי אמרינן במתניתין כשלא חלקו נשבעין בגזרה בטענת שמא דוקא כששניהם מודים שלא חלקו דהא איכא הודאה במה שעתידים לחלוק. ולא מחוור דלאידך גיסא משמע טפי דהא חלקו דאמרינן באו לחשבון קאמר וגמרו דבריהם כמה יש ביד כל אחד ואחד וכשאמר הנתבע כבר באתי לחשבון עמו ולא אשתייר גבאי ולא מידי אע"ג דאמר התובע לא באתי לחשבון עמו ואית לי גבון כך וכך אינו נשבע בגזרה על שמא אלא א"כ טוענו ברי דאיכא שבועת היסת ואגבה מגלגל שמא מכלל דכי מודו תרוייהו דלא באו לחשבון אע"ג דקאמר האיך לא אשתייר ליה גבאי מידי משתבע בגזרה על טענת שמא אלמא לא בעי הודאה:

Daf 33a



Daf 33b

כתב הרב אלפס ז"ל ואנן לא סבירא לן הכי בגלגול שבועה דאורייתא הוא עד דכל פלוגתא דלא איפסיקא הלכתא בהדיא דהל' כת"ק: <br>כתב הראב"ד ז"ל לא כדברי זה ולא כדברי זה לא כדברי הראשון להחמיר בשבועה שהיתה תקנת חכמי' יותר משבועת התורה כשם שהשבועה קלה משל תורה כך הגלגול שלה קל משל תורה. ועוד מנא ליה דהך שבועה דתרין דנרין שבועה דרבנן הוא דלמא שבועה דאורייתא הוי ולא כדברי השני דמוקי למלתא כתנאי. ור' זעירא קאי כת"ק דעקרא דמלתא הכי הוא בירושלמי אמר הריני משלם חוששין שמא שלח בה יד ואמר אני שמא עיניו נתן בה קא בעי למימר והכי איתא בגמרא דילן. אמר נשבע אני ראה אותן מגלגלין עליו חזר ואמר משלם אני חוששין אמר ר' יוסי לא חייבתו התורה שבועה להחמיר וכו' שמעינן השתא דאע"ג דמשתבע שבועה שאינה ברשותו. וכיון דאיכא עליה שבועה היכי מצי פטר נפשיה מן הגלגולים. מעתה היאך יכול לפרש הרב דת"ק ור' יוסי בגלגולין פליגי ומאי חוששין חוששין לגלגולים קאמר כלומר או ישלם הכל או ישבע על הכל והלא אי אפשר שלא ישבע ולא ישלם אלא מסתברא דהאי חוששין דקאמר תנא שמא עיניו נתן בה קאמר ברישא דלא תימא כיון דמעיקרא הוה בעי אשתבועי באונסין כי חזר ואמר הריני משלם תו ליכא למיחש שמא עיניו נתן בה קמ"ל חוששים ומשביעים אותו שאינה ברשותו ומגלגל עליו כל מהשירצה. ואתא ר' יוסי למימר בין ארישא בין אסיפא כיון דאמר הריני משלם שוב אין משביעין אותו שאינה ברשותו ולא חייבתו התורה שבועה להחמיר וכו' והשתא להאי פירושא לא קשיא ולא מידי דר' יוסי בעסק הגלגול לא קא מיירי ולא מידי ואפשר שמחייבין אותו או שישבע או שישלם אלא ר' יוסי הכי קאמר אם ירצה לשלם הקרן והגלגול שוב אין משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו:<br>סליק<br><br>