Chakham Tzvi
חכם צבי
Teshuva 74 italiano 
https://www.sefaria.org/Chakham_Tzvi.74?ven=english|Sefaria_Community_Translation&lang=bi

Chakham Tzvi



Teshuva 1



Teshuva 2



Teshuva 3



Teshuva 4



Teshuva 5



Teshuva 6



Teshuva 7



Teshuva 8



Teshuva 9



Teshuva 10



Teshuva 11



Teshuva 12



Teshuva 13



Teshuva 14



Teshuva 15



Teshuva 16



Teshuva 17



Teshuva 18



Teshuva 19



Teshuva 20



Teshuva 21



Teshuva 22



Teshuva 23



Teshuva 24



Teshuva 25



Teshuva 26



Teshuva 27



Teshuva 28



Teshuva 29



Teshuva 30



Teshuva 31



Teshuva 32



Teshuva 33



Teshuva 34



Teshuva 35



Teshuva 36



Teshuva 37



Teshuva 38



Teshuva 39



Teshuva 40



Teshuva 41



Teshuva 42



Teshuva 43



Teshuva 44



Teshuva 45



Teshuva 46



Teshuva 47



Teshuva 48



Teshuva 49



Teshuva 50



Teshuva 51



Teshuva 52



Teshuva 53



Teshuva 54



Teshuva 55



Teshuva 56



Teshuva 57



Teshuva 58



Teshuva 59



Teshuva 60



Teshuva 61



Teshuva 62



Teshuva 63



Teshuva 64



Teshuva 65



Teshuva 66



Teshuva 67



Teshuva 68



Teshuva 69



Teshuva 70



Teshuva 71



Teshuva 72



Teshuva 73



Teshuva 74

Si è verificato quanto segue: ...
una giovane ragazza aveva aperto lo stomaco di un pollo [correttamente macellato] per pulirlo, sul bordo di un tavolo. Un gatto si trovava sotto, in attesa di poter mangiare qualsiasi cosa cadesse a terra. Successivamente, la ragazza dichiarò di non aver trovato il cuore del pollo. La madre della ragazza disse che era possibile – anzi, quasi certo – che il cuore fosse caduto accidentalmente a terra e fosse stato mangiato dal gatto, che era impaziente di divorare tutto ciò che gli capitava vicino. Tuttavia, la ragazza insistette nel dire che non aveva dato il cuore al gatto.
Il pollo era grasso, sano e di buona qualità; non c’era nulla di anomalo, né vi erano lacerazioni nelle sue viscere. Non c’era alcun segno che il suo cuore si fosse ristretto o sciolto – tutto nei suoi organi interni era perfettamente normale. Quando era vivo, era forte, sano e possedeva tutta la sua energia naturale: mangiava e beveva, camminava e volava. Funzionava in modo assolutamente normale ed era in piena forza; in breve, era sano come qualsiasi altro pollo sano. Tuttavia, la ragazza insisteva nel dire di non aver trovato il cuore.
Il caso fu sottoposto ai saggi, che dichiararono il pollo "trefà", perché privo del cuore. Chiediamo al Maestro: quale è il verdetto su questo pollo?
Risposta: Tutti coloro che affermano che questo pollo è trefà si sbagliano. Poiché è evidente a tutti coloro che hanno il cuore saggio e la mente acuta che è impossibile per qualsiasi animale al mondo vivere, anche solo per un istante, senza un cuore, e al tempo stesso essere sano. Non si può concepire una situazione del genere. Anzi, non appena il cuore viene rimosso da una creatura, essa muore immediatamente.
E per quanto riguarda l’ipotesi di una malattia? È impossibile dire che il cuore si sia ristretto o sciolto senza che l’animale fosse stato gravemente malato. Tuttavia, questo pollo non era malato né debole; al contrario, era grasso, sano, buono e funzionava normalmente. È chiaro che il cuore è caduto dall’apertura dello stomaco ed è stato mangiato dal gatto. Questo è talmente ovvio che non necessita di alcuna prova.
Tuttavia, per mettere a tacere gli ignoranti che si affrettano a emettere un giudizio in questo caso, cito la decisione del Kessef Mishnè, nelle Leggi della Macellazione (10), che spiega perché Maimonide non ha incluso "cuore mancante" o "nato senza cuore": gli organi la cui assenza impedirebbe all’animale di vivere anche solo per un istante non sono stati menzionati da Maimonide.