Chakham Tzvi
חכם צבי
Teshuva 74 français 
https://www.sefaria.org/Chakham_Tzvi.74?ven=english|Sefaria_Community_Translation&lang=bi

Chakham Tzvi



Teshuva 1



Teshuva 2



Teshuva 3



Teshuva 4



Teshuva 5



Teshuva 6



Teshuva 7



Teshuva 8



Teshuva 9



Teshuva 10



Teshuva 11



Teshuva 12



Teshuva 13



Teshuva 14



Teshuva 15



Teshuva 16



Teshuva 17



Teshuva 18



Teshuva 19



Teshuva 20



Teshuva 21



Teshuva 22



Teshuva 23



Teshuva 24



Teshuva 25



Teshuva 26



Teshuva 27



Teshuva 28



Teshuva 29



Teshuva 30



Teshuva 31



Teshuva 32



Teshuva 33



Teshuva 34



Teshuva 35



Teshuva 36



Teshuva 37



Teshuva 38



Teshuva 39



Teshuva 40



Teshuva 41



Teshuva 42



Teshuva 43



Teshuva 44



Teshuva 45



Teshuva 46



Teshuva 47



Teshuva 48



Teshuva 49



Teshuva 50



Teshuva 51



Teshuva 52



Teshuva 53



Teshuva 54



Teshuva 55



Teshuva 56



Teshuva 57



Teshuva 58



Teshuva 59



Teshuva 60



Teshuva 61



Teshuva 62



Teshuva 63



Teshuva 64



Teshuva 65



Teshuva 66



Teshuva 67



Teshuva 68



Teshuva 69



Teshuva 70



Teshuva 71



Teshuva 72



Teshuva 73



Teshuva 74

Il s’est produit ce qui suit : une jeune fille avait ouvert l’estomac d’un poulet [proprement abattu] afin de le nettoyer, sur le bord d’une table. Un chat se tenait en bas, s’attendant à manger tout ce qui tomberait par terre. Par la suite, la jeune fille déclara qu’elle n’avait pas trouvé le cœur du poulet. La mère de la jeune fille dit que c’était possible – en fait, presque certain – que le cœur ait été [accidentellement] jeté par terre et mangé par le chat, qui était impatient de dévorer tout ce qui s’en approchait. La jeune fille insista sur le fait qu’elle n’avait pas donné le cœur au chat.
Le poulet était gras, en bonne santé et de qualité ; rien d’anormal ne fut constaté, et aucun organe interne n’était déchiré. Il n’y avait aucun signe que son cœur s’était rétracté ou avait fondu – tout était parfaitement normal dans ses entrailles. De son vivant, il était fort, en bonne santé et possédait toute sa vigueur normale : il mangeait et buvait, marchait et volait. Il avait toutes ses fonctions normales et était en pleine force ; en somme, il était aussi sain que n’importe quel autre poulet en bonne santé. Cependant, la jeune fille insistait sur le fait qu’elle n’avait pas trouvé le cœur.
Cette affaire fut portée devant les sages, qui déclarèrent que le poulet était « tref », au motif qu’il lui manquait son cœur. Nous demandons au Maître quel est le statut de ce poulet.
Réponse : Tous ceux qui affirment que ce poulet est tref se trompent. Car il est évident pour tous ceux dont le cœur est sage et dont l’esprit est affûté qu’il est impossible pour un animal, quel qu’il soit, de vivre, ne serait-ce qu’un instant, sans un cœur, tout en étant en bonne santé. Une telle situation est impensable. Au contraire, dès que le cœur d’une créature est retiré, elle meurt immédiatement.
Et qu’en est-il de l’éventualité d’une maladie ? Il est impossible de dire que le cœur s’était rétracté ou avait fondu sans que l’animal ait été extrêmement malade. Or, ce poulet n’était ni maladif ni souffrant ; au contraire, il était gras, en bonne santé, de bonne qualité et fonctionnait normalement ! L’évidence s’impose : le cœur est tombé par l’ouverture de l’estomac et a été mangé par le chat. Cela est si évident qu’il n’y a même pas besoin de preuve.
Cependant, afin de faire taire les bouches des ignorants qui s’empressent de trancher sur ce cas, je cite la décision du Kessef Michné, dans les Lois de l’Abattage (10), qui explique pourquoi Maïmonide n’a pas listé « cœur manquant » ou « animal né sans cœur » : les membres dont l’absence empêcherait l’animal de vivre ne serait-ce qu’un instant ne sont pas mentionnés par Maïmonide.