Chakham Tzvi
חכם צבי
Teshuva 74 português 
https://www.sefaria.org/Chakham_Tzvi.74?ven=english|Sefaria_Community_Translation&lang=bi

Chakham Tzvi



Teshuva 1



Teshuva 2



Teshuva 3



Teshuva 4



Teshuva 5



Teshuva 6



Teshuva 7



Teshuva 8



Teshuva 9



Teshuva 10



Teshuva 11



Teshuva 12



Teshuva 13



Teshuva 14



Teshuva 15



Teshuva 16



Teshuva 17



Teshuva 18



Teshuva 19



Teshuva 20



Teshuva 21



Teshuva 22



Teshuva 23



Teshuva 24



Teshuva 25



Teshuva 26



Teshuva 27



Teshuva 28



Teshuva 29



Teshuva 30



Teshuva 31



Teshuva 32



Teshuva 33



Teshuva 34



Teshuva 35



Teshuva 36



Teshuva 37



Teshuva 38



Teshuva 39



Teshuva 40



Teshuva 41



Teshuva 42



Teshuva 43



Teshuva 44



Teshuva 45



Teshuva 46



Teshuva 47



Teshuva 48



Teshuva 49



Teshuva 50



Teshuva 51



Teshuva 52



Teshuva 53



Teshuva 54



Teshuva 55



Teshuva 56



Teshuva 57



Teshuva 58



Teshuva 59



Teshuva 60



Teshuva 61



Teshuva 62



Teshuva 63



Teshuva 64



Teshuva 65



Teshuva 66



Teshuva 67



Teshuva 68



Teshuva 69



Teshuva 70



Teshuva 71



Teshuva 72



Teshuva 73



Teshuva 74

Ocorreu o seguinte: uma jovem abriu o estômago de um frango [devidamente abatido] para limpá-lo, na beira de uma mesa. Um gato estava abaixo, esperando para comer qualquer coisa que caísse no chão. Depois, a jovem afirmou que não encontrou o coração do frango. A mãe da jovem disse que era possível – na verdade, quase certo – que o coração tivesse caído acidentalmente no chão e que o gato o tivesse comido, já que estava ansioso para devorar qualquer coisa que se aproximasse dele. No entanto, a jovem insistiu que não havia dado o coração ao gato.
O frango era gordo, saudável e bom; não havia nada de anormal nele, nem nada rasgado em suas entranhas. Não havia indícios de que seu coração tivesse encolhido ou derretido; absolutamente tudo em seus órgãos internos era normal. Enquanto estava vivo, era forte, saudável e tinha toda a sua energia habitual: comia e bebia, andava e voava. Funcionava normalmente e estava em plena força; em resumo, era tão saudável quanto qualquer outro frango saudável. No entanto, a jovem insistia que não encontrou o coração.
Este caso foi levado aos sábios, que declararam que o frango era "trefá", pelo fato de estar sem o coração. Perguntamos ao Mestre: qual é o veredicto sobre este frango?
Resposta: Todos os que afirmam que este frango é trefá estão errados. Pois é evidente para todos aqueles cujo coração é sábio e cuja mente é afiada que é impossível que qualquer animal no mundo viva, nem que seja por um instante, sem um coração e, ao mesmo tempo, esteja saudável. Não se pode conceber tal situação. Pelo contrário, assim que o coração de uma criatura é removido, ela morre imediatamente.
E quanto à possibilidade de uma doença? É impossível dizer que o coração encolheu ou derreteu sem que o animal tivesse estado gravemente doente. No entanto, este frango não estava doente nem fraco; pelo contrário, era gordo, saudável, bom e funcionava normalmente. Está claro que o coração caiu pela abertura do estômago e que o gato o comeu. Isso é tão óbvio que não necessita de nenhuma prova.
No entanto, para silenciar os ignorantes que se apressam a emitir um julgamento neste caso, cito a decisão do Kessef Mishné, nas Leis do Abate (10), que explica por que Maimônides não incluiu "coração ausente" ou "nascido sem coração": os órgãos cuja ausência impediria que o animal vivesse sequer um instante não foram mencionados por Maimônides.