Chakham Tzvi
חכם צבי
Teshuva 74 español
https://www.sefaria.org/Chakham_Tzvi.74?ven=english|Sefaria_Community_Translation&lang=bi

Chakham Tzvi



Teshuva 1



Teshuva 2



Teshuva 3



Teshuva 4



Teshuva 5



Teshuva 6



Teshuva 7



Teshuva 8



Teshuva 9



Teshuva 10



Teshuva 11



Teshuva 12



Teshuva 13



Teshuva 14



Teshuva 15



Teshuva 16



Teshuva 17



Teshuva 18



Teshuva 19



Teshuva 20



Teshuva 21



Teshuva 22



Teshuva 23



Teshuva 24



Teshuva 25



Teshuva 26



Teshuva 27



Teshuva 28



Teshuva 29



Teshuva 30



Teshuva 31



Teshuva 32



Teshuva 33



Teshuva 34



Teshuva 35



Teshuva 36



Teshuva 37



Teshuva 38



Teshuva 39



Teshuva 40



Teshuva 41



Teshuva 42



Teshuva 43



Teshuva 44



Teshuva 45



Teshuva 46



Teshuva 47



Teshuva 48



Teshuva 49



Teshuva 50



Teshuva 51



Teshuva 52



Teshuva 53



Teshuva 54



Teshuva 55



Teshuva 56



Teshuva 57



Teshuva 58



Teshuva 59



Teshuva 60



Teshuva 61



Teshuva 62



Teshuva 63



Teshuva 64



Teshuva 65



Teshuva 66



Teshuva 67



Teshuva 68



Teshuva 69



Teshuva 70



Teshuva 71



Teshuva 72



Teshuva 73



Teshuva 74

Ocurrió lo siguiente: una joven abrió el estómago de un pollo [debidamente sacrificado] para limpiarlo, en el borde de una mesa. Un gato estaba debajo, esperando que cayera algo al suelo para poder comerlo. Después, la joven afirmó que no encontró el corazón del pollo. La madre de la joven dijo que era posible – de hecho, casi seguro – que el corazón hubiera caído accidentalmente al suelo y que el gato lo hubiera comido, ya que estaba ansioso por devorar cualquier cosa que se le acercara. Sin embargo, la joven insistió en que no le había dado el corazón al gato.
El pollo era gordo, sano y bueno; no había nada anormal en él, ni nada roto en sus entrañas. No había indicios de que su corazón se hubiera encogido o derretido; en absoluto, todo en sus órganos internos era normal. Mientras estaba vivo, era fuerte, saludable y tenía toda su energía habitual: comía y bebía, caminaba y volaba. Funcionaba con total normalidad y estaba en plena forma; en resumen, era tan sano como cualquier otro pollo sano. No obstante, la joven insistía en que no encontró el corazón.
Este caso fue presentado ante los sabios, quienes declararon que el pollo era "trefá", debido a la ausencia de su corazón. Preguntamos al Maestro: ¿cuál es el veredicto sobre este pollo?
Respuesta: Todos los que afirman que este pollo es trefá están equivocados. Pues es evidente para todos aquellos cuyo corazón es sabio y cuya mente es aguda que es imposible que cualquier animal en el mundo viva, aunque sea por un instante, sin un corazón y al mismo tiempo esté sano. No se puede concebir una situación así. Más bien, en el mismo momento en que se le extrae el corazón a una criatura, esta muere inmediatamente.
¿Y qué hay de la posibilidad de una enfermedad? Es imposible decir que el corazón se encogió o se derritió sin que el animal haya estado gravemente enfermo. Sin embargo, este pollo no estaba enfermo ni débil; al contrario, era gordo, sano, bueno y funcionaba con total normalidad. Es evidente que el corazón cayó por la apertura del estómago y que el gato se lo comió. Esto es tan obvio que no necesita ninguna prueba.
No obstante, para silenciar a los ignorantes que se apresuran a emitir un juicio en este caso, cito el fallo del Kessef Mishné, en las Leyes del Sacrificio (10), que explica por qué Maimónides no incluyó "corazón ausente" o "nacido sin corazón": los órganos cuya ausencia impediría que el animal viviera siquiera un instante no fueron mencionados por Maimónides.