Yesod VeShoresh HaAvodah
יסוד ושורש העבודה
Title page português
https://www.sefaria.org/Yesod_VeShoresh_HaAvodah%2C_Title_Page.2?lang=bi

Yesod VeShoresh HaAvodah

Title Page

Sefer Yesod VeShoresh HaAvodah A oração, a Torá e as Mitzvot
Este é o livro das gerações de Adão. As boas ações dirigem os atos de uma pessoa através de suas palavras. E seu coração está retificado dentro dele para o bem, igual em intenções simples. Agradável para todos como o orvalho e a abundância. E cada pessoa entre o povo santo de Israel está obrigada a Hashem em suas intenções:
E é uma composição para a Torá e as mitzvot, destinada a inflamar o coração do homem. Em todas as orações de todo o ano, as intenções corretas são explicadas e especificadas. Seja nas orações dos dias de semana, no Shabat Kodesh e nos tempos designados por Hashem, as festividades sagradas. E aquelas dos Dias de Temor, as intenções importantes. E a grande virtude do estudo em todos os seus detalhes e intenções, e a ordem do estudo da Torá (Pentateuco), Nevi'im (Profetas) e Ketuvim (Hagiógrafos). E há uma ordem para a Mishná e o Guemará, os Midrashim, os livros cabalísticos e os livros de piedade para os companheiros atentos. E também, estas são as mitzvot que uma pessoa realiza ao longo do ano, sejam constantes ou observadas em tempos designados. Em todas elas, as intenções corretas se estabelecem no coração. E finalmente, eles erguerão seus estandartes. Correções dos erros que ocorreram no comentário de Rashi sobre Nevi'im e Ketuvim. E uma explicação dos limites de Yehoshua e dos limites futuros, e uma explicação da construção de Shlomó e da construção futura, que nós, o povo santo, aguardamos ansiosamente e desejamos. Tudo isso minha mão fez com a ajuda Daquele que habita sobre os Querubins. Para trazer mérito às multidões.
Eu, o mais insignificante entre os milhares de judeus sofredores. Um limiar pisoteado diante daqueles que trazem justiça às multidões como as estrelas, Alexander Ziskind. Nosso mestre e nosso rabino, HaRav Moshe zatsal, de abençoada memória, do local sagrado da grande Horodna, no país da Lituânia.

Author's Introduction



The First Gate



The Second Gate



The Third Gate



The Fourth Gate



The Fifth Gate



The Sixth Gate



The Seventh Gate



The Eighth Gate



The Ninth Gate



The Tenth Gate



The Eleventh Gate



The Twelfth Gate



Shaar HaKollel

Author's Introduction







Exegesis I; Boundaries in the Book of Joshua



Exegesis II; The Third Temple

