Yesod VeShoresh HaAvodah
יסוד ושורש העבודה
Title page español
https://www.sefaria.org/Yesod_VeShoresh_HaAvodah%2C_Title_Page.2?lang=bi

Yesod VeShoresh HaAvodah

Title Page

Sefer Yesod VeShoresh HaAvodah La oración, la Torá y las Mitzvot
Este es el libro de las generaciones de Adán. Las buenas acciones dirigen los actos de una persona a través de su palabra. Y su corazón está rectificado dentro de él para el bien, igual en intenciones simples. Agradable para todos como el rocío y la abundancia. Y cada persona entre el pueblo santo de Israel está obligada a Hashem en sus intenciones:
Y es una composición para la Torá y las mitzvot, destinada a encender el corazón del hombre. En todas las oraciones de todo el año, las intenciones correctas se explican y se especifican. Ya sea en las oraciones de los días de la semana, en el Shabat Kodesh y en los tiempos señalados por Hashem, las festividades sagradas. Y las de los Días de Temor, las intenciones importantes. Y la gran virtud del estudio en todos sus detalles e intenciones, y el orden del estudio de la Torá (Pentateuco), Nevi'im (Profetas) y Ketuvim (Hagiógrafos). Y hay un orden para la Mishná y la Guemará, los Midrashim, los libros cabalísticos y los libros de piedad para los compañeros atentos. Y también, estas son las mitzvot que una persona realiza a lo largo del año, ya sean constantes o cumplidas en momentos designados. En todas ellas, las intenciones correctas se establecen en el corazón. Y finalmente, alzarán sus estandartes. Correcciones de los errores que ocurrieron en el comentario de Rashi sobre Nevi'im y Ketuvim. Y una explicación de los límites de Yehoshua y los límites futuros, y una explicación de la construcción de Shlomó y la construcción futura, que nosotros, el pueblo santo, esperamos con ansias y anhelamos. Todo esto lo ha hecho mi mano con la ayuda de Aquel que mora sobre los Querubines. Para traer mérito a las multitudes.
Yo, el más insignificante entre los miles de judíos que sufren. Un umbral pisoteado ante aquellos que traen justicia a las multitudes como las estrellas, Alexander Ziskind. Nuestro maestro y nuestro rabino, HaRav Moshe zatsal, de bendita memoria, del lugar sagrado de la gran Horodna, en el país de Lituania.

Author's Introduction



The First Gate



The Second Gate



The Third Gate



The Fourth Gate



The Fifth Gate



The Sixth Gate



The Seventh Gate



The Eighth Gate



The Ninth Gate



The Tenth Gate



The Eleventh Gate



The Twelfth Gate



Shaar HaKollel

Author's Introduction







Exegesis I; Boundaries in the Book of Joshua



Exegesis II; The Third Temple

