Piskei Tosafot on Bekhorot
פסקי תוספות על בכורות
merged
https://www.sefaria.org/Piskei_Tosafot_on_Bekhorot
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על בכורות



Comment 1

אין הפטר חמור שלו ניתר אלא פודהו בשה כל דהו ונותן לו דמיו: ד"ה ונותן: דף ב:

Comment 2

אף במקום שנהגו שלא למכור בהמה דקה לעובד כוכבים אין קונסין אותו בעשרה או מאה בדמיו: ד"ה קונסין:

Comment 3

אפילו נשברה למטה מארכובה לא מקבלת זכר. ד"ה דלא: ע"ב:

Comment 4

אסור לעשות שותפות עם עובד כוכבים ולא שום משא ומתן. (ובתוספות לא משמע כן). ד"ה וליטעמיך:

Comment 5

דם הניתז ושעל הסכין אין צריך לכסות כשיש דם אחר: (ד"ז במסכת חולין בגמרא דף פז ע"ב):

Comment 6

שותפות עובד כוכבים פוטר מן הבכורה: ד"ה ורבי: דף ג:

Comment 7

טוב להקנות לעובד כוכבים באם ולא בולד ובהקנאת אבר לא סגי אך יקנהו דבר שעושה בו טרפה או נבלה. משיכה קונה בעובד כוכבים. ד"ה דקא. ע"ב:

Comment 8

אם קנה השה מן הכהן (וחזר וקונהו ופודה בו) [חוזר ופודה] לרש"י ור"ת פירש דספק פטרי חמורים הרבה פודה בשה אחד: ד"ה ופודה: דף ד ע"ב:

Comment 9

מי רגלים [של] חמורים אסור. ד"ה למה. דף ו:

Comment 10

קלוט בן פרה מותר. ד"ה ורבי. שם:

Comment 11

כל שאינו מניח תפילין עובר בח' משה. ד"ה פירש:

Comment 12

ציר דגים דרבנן ושל שרצים דאורייתא. ד"ה לאסור. ע"ב:

Comment 13

דבש דבורים מותר אבל דבש של צרעה וגיזין אין להתיר (ד"ז בגמרא): עור הבא כנגד פניו של חמור מותר וכן אפרוח ביצת נבלה וטרפה:

Comment 14

חטה שלימה שנמצאת בתרנגולת בפסח יש לאסור. ד"ה דג. דף ז ע"ב:

Comment 15

דגים הרינגן הנמצא בדג גדול טמא יש להתיר. ד"ה רוב:

Comment 16

מותר לקנות ביצים מן העובד כוכבים בליל יו"ט שני של גליות ולא בר"ה. ד"ה אימר. דף ח:

Comment 17

תותין הגדלים באילנות גדולים פשיטא שמברכין בורא פרי העץ. ד"ה באילן:

Comment 18

אבל יש שגדילים כעשבים כל מקום. שבמקום שמלקטים הפרי ולשנה אחרת [יוצא] באותו מקום פרי אחר הוי פרי העץ. בא"ד:

Comment 19

כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו דוקא דבר התלוי בדבור ולא מאיליו. ד"ה אמר. דף ט:

Comment 20

סופו ליטמא טומאה חמורה אינו צריך הכשר. ד"ה נבלת. דף י:

Comment 21

הבא לימלך אומרים לו לפדות פטר חמור בשה ג' זוזי אבל מעצמו אפילו בדנקא פודהו. ד"ה והלכתא. דף יא:

Comment 22

שה בין כבש ועז וזכר ונקבה תם (ומועד) [ובעל מום] קטן וגדול. בא"ד:

Comment 23

הלוקח מן העובד כוכבים אחר מירוח פטור וקודם מירוח חייב. ד"ה מעשרין. ע"ב:

Comment 24

אין להפריש מהנוטה לחיוב או לפטור יותר מחבירו. ד"ה טבלים:

Comment 25

חזקה שייך במטלטלי שאם עשה בה תיקון כעין נעל וגדר. ד"ה מיד. דף יג:

Comment 26

מטלטלין קונה לעובד כוכבים בחליפין. ד"ה אימא:

Comment 27

כשיש חלול השם לכ"ע היה אסור גזל העובד כוכבים. ד"ה כמאן. ע"ב:

Comment 28

מי שפרע שייך ביוקרא וזולא ולא כשחוזר בו במקום שמפסיד הכל. ד"ה הכי. ע"ב:

Comment 29

משיכה קונה בעובד כוכבים ומעות בישראל: בכור טרפה בעל מום אסור להאכילו לכלבים ואפילו העור שנמצא טרפה קודם הפשט:

Comment 30

מותר לזמן עובד כוכבים על בכור בעל מום. (ד"ז בגמרא דף לב ע"ב):

Comment 31

אסור להקדיש בעלי מומין למזבח. ד"ה כל. דף יד:

Comment 32

המקדיש נכסיו זכרים עצמן יקרבו עולות נקבות ימכרו לצרכי שלמים ויביאו בדמיהם עולות. ד"ה הקדיש. ע"ב:

Comment 33

המקבל צאן ברזל מן העובד כוכבים וולדות פטורים מן הבכורה דעובד כוכבים יש לו עליהן שעבוד אבל בהמת ישראל ומשועבד לארנונא יכול לסלק לעובד כוכבים בזוזי חייבת. ד"ה אין. דף טז ע"ב:

Comment 34

בידי שמים אי אפשר לצמצם ולא בידי אדם: ד"ה אפשר. דף יז ע"ב:

Comment 35

מי שלא הביא סימנים עד רוב שנותיו הוי סריס ד"ה קטן. דף יט:

Comment 36

פרה וחמור בת שלשה ודאי לכהן דתוך שלש אינן יולדות ואם יולדות (אינן חוזרות) לא חזרה וילדה בשלישי. ד"ה פרה. ע"ב:

Comment 37

תשעה חדשים של אשה שלמים ושל בהמה דקה של חדשי לבנה:

Comment 38

חלב אינו פוטר בבכורה. ד"ה חלב. דף ע ע"ב

Comment 39

עובד כוכבים מסיח לפי תומו אינו נאמן לפטור בכורה. ד"ה אישתבוחי. דף כא ע"ב:

Comment 40

הלוקח בהמת ישראל ולא הודיעו שהיא מבכרת שוחטו ולא נמנע. (ד"ז בגמרא):

Comment 41

טעם כעיקר לא הוי לענין טומאה. ד"ה הנך. דף כב:

Comment 42

סלק מינו כמי שאינו מינו לא שייך אלא כשנאסר מכח אסור שנתערב בו אבל כשנאסר עצמו לא. ד"ה אבל:

Comment 43

ראשון ראשון בטל דוקא כשיש הפסק או דוקא בעירה בנקב קטן ולא קי"ל הכי. ד"ה יתיב:

Comment 44

תרומה בק"א וצריך להרים אחד מהם לכהן משא"כ בערלה וכלאי הכרם. ד"ה תעלה. ע"ב:

Comment 45

נבילה בטילה בשחוטה במגע ולא ע"י משא. כל דבר בטל בר מבריה ודרכו לימנות. ד"ה נבילה: דף כג:

Comment 46

משנת ר' אליעזר ב"י קב ונקי ויש מקומות במקום שאין סברא צריך לפסוק כמותו. ד"ה משנת. ע"ב:

Comment 47

השוחט בהמה יעשה מקום לסכין בין השערות שלא יחליד: ד"ז בגמ'. דף כד ע"ב

Comment 48

אין לתלוש נוצות עוף לשוחטו ביום טוב. ד"ה דהוה. דף כה:

Comment 49

מותר לגוז ולעבוד בקדשים אחר השחיטה. ד"ה שער:

Comment 50

בכל מתנות כהונה צריך לאכלם בגדולה ואפי' זרוע והלחיים אבל לא בתרומה שאינו בשר ד"ה ואתי. דף כז:

Comment 51

תרומת חוץ לארץ בטלה ברוב להתירה לכהו טמא ולא לזר. ד"ה תרומה:

Comment 52

תרומת ח"ל אוכל והולך וישייר כדי חלתה ויפרישנה דבעי מוקף ולא שיאכלנה כולה. ד"ה אוכל:

Comment 53

חלה נותנה לכהן קטן ולא תרומה וגדול נמי יכול לאכול החלה אחר שטבל. ד"ה הלכך:

Comment 54

סופגנים ודובשנים פטורים מן החלה עד אחר אפייתן. ד"ה בריש:

Comment 55

חלה השניה הנתנת לכהן מותר ליגע בו: ד"ה פסק:

Comment 56

בסמוך לא"י מפריש ב' חלות אחת לאור ואחת לכהן אבל בבבל ורחוק מארץ ישראל נותנו לקטן או לגדול לבטל ברוב וחלת שנייה אוכל אפילו זר וגם אינה מדמעת ואפילו במקום שמפריש שתי חלות אין מפריש תרומה. ד"ה פסק:

Comment 57

כהן נזהר מטומאת מת ולא מטומאת חרב הרי הוא כחלל אפילו על ידי אהל. ד"ה וכי. ע"ב:

Comment 58

טמא מת אוכל תרומה בחו"ל בלא טבילה. בא"ד:

Comment 59

בכור אפילו בעל מום ניתן לכהן. ד"ה שלא. דף כח:

Comment 60

בכור שומרים אותו עד שיפול בו מום. ד"ה עד:

Comment 61

השוחט בכור ואחר כך הראהו מותר. ד"ז במשנה

Comment 62

נשא מעוברת חבירו יוציא עד שיגיע זמן ויחזור ויכנוס. ד"ה ר"מ

Comment 63

שטר שיש בו רבית גובה בו הקרן ולא הרבית. בא"ד:

Comment 64

אין הלכה כר"מ בקנסותיו. בא"ד:

Comment 65

כשהדיין פוטר הנתבע אין דרכו לומר לתובע הפסיד:

Comment 66

נטלה טרפחת הבהמה כשרה ודעוף מבעי' לי:

Comment 67

אין אדם חשוד שיתיר האסור כדי להנצל מן הטורח. ד"ה תרי. דף כט:

Comment 68

אם אין לו להתפרנס נוטל שכר לימוד או שכר בטלה דמוכח כשיניח כל עסקיו במשא ומתן. ללמוד לקטנים נמי שייך שכר שימור או שכר פיסוק טעמים. ד"ה מה:

Comment 69

ההולך ללמוד אפילו מצא ממי ללמוד אפילו לישא אשה או מצא אשה בא"י או הלך לדון ולערער ולהוציא מידן או לצאת לקראת מלך ישראל שרי בלא ניפוח. ד"ה היכי:

Comment 70

כפועל בטל שנוטל שכר לפי הביטול לפרש"י אך נראה דנוטל להתבטל ד"ה כפועל. ע"ב:

Comment 71

הקדש שוה מנה מחללו על שוה פרוטה וכן עושים בכרם רבעי ד"ה באתריה. דף ל:

Comment 72

בכל איסור והיתר אדם נאמן לראותו לעצמו. ד"ה דהא. דף לא:

Comment 73

בגמרא שחיטה כהילכתה לא חשיב מפרכסת (כהילכתה) [כחיה]: ד"ה הא. דף לב:

Comment 74

בכור שמת או שנשחט בלא התרה או הותר ונמצא טריפה טעון קבורה עור ובשר ודם. ד"ה פסק. ע"ב:

Comment 75

ק"ו סותר היכא דאיכא לאוקמא ההיקש במילתא אחריתי. ד"ה ובית הלל. דף לג:

Comment 76

מדרבנן אסור להטיל מום בבעל מום ודוקא להקיז לו לרפואה מותר. ד"ה בעל. ע"ב:

Comment 77

אין כהן חבר נאמן על בכור שלו שנפל לו בו מום. ד"ה בא. דף לו:

Comment 78

עבריין אוכל נבלות להכעיס פסול לעדות. ד"ה אומר:

Comment 79

לא אמרינן מה לי לשקר במקום עדים. ד"ה ואמר:

Comment 80

ג' מתירין הבכור במקום שאין מומחה אבל לא במקום שיש מומחה ושיש מומחה בלא התרה אין נשחט אפילו יש בו מום קבוע. ד"ה משום. ע"ב:

Comment 81

בזמה"ז אין שום אדם חשוב מומחה להתיר מום ביחידי ונדר ולדון [נ"א להתיר בכור ונדר ביחידי ולדון דיני ממונות]. ד"ה פסק:

Comment 82

ומיהו אין לאדם להתיר נדר במקום רבו. ד"ה שלשה:

Comment 83

השותה יין נסך הוי אפיקורוס ד"ה ויין. דף ל"ז:

Comment 84

נטלו שיניו היו מום באדם ולא בבהמה. ד"ה מה:

Comment 85

כשיש בעלמא צדדין חשובין ועוד צד גרוע קצת לכ"ע מצריכי כולן בצד הגרוע הרבה פליגי:

Comment 86

מום שאינו עובר מאליו הוי מום קבוע ורפואה מועלת אף למום קבוע. ד"ה וסימנין. דף לח ע"ב:

Comment 87

ת"ח שאומר דבר הוראה לאחר גמר מעשה אין שומעין לו: (ד"ז בגמרא):

Comment 88

במגילה צריך לתפור בגידין בתחלת הדף ובאמצע ובסוף ד"ה שיהו: דף לט:

Comment 89

אסור לסרס אפילו על ידי שתיית סם:

Comment 90

ח' חוטין שעשאו חצי לשם לבן וחצי לשם תכלת ופסק אחד מהם כשר. ד"ה כמה חוטין. ע"ב:

Comment 91

ירחיק מן הקרן קשר גודל ארבע אצבעות גדול ושמנה ענף: ד"ה כמה:

Comment 92

אין מום בלובן עין:

Comment 93

בהמה שיש לה שני גבין ושני שדראות בבהמה אסורה. דבר זה בגמ': דף מג ע"ב:

Comment 94

אין שותין מים (שהם) לא בשעת הסעודה בפני רבים אבל שאר דברים שותין ואין להמתין כלל להטיל מים כשצריך. ד"ה ואין: דף מד ע"ב:

Comment 95

לא ישתין מים על גבי חרס ודוקא בבבל. פרת הולך מארץ ישראל לבבל. ד"ה ל"א:

Comment 96

אין דרך אשה לגלות עצמה לפניה לא לגדולים ולא לקטנים: ד"ה האי:

Comment 97

שתויי יין פסול לעבודה. ד"ה ובשאר. דף מה ע"ב:

Comment 98

נדר שהודר ברבים לדבר מצוה יש לו הפרה. ד"ה הניחא למ"ד נדר:

Comment 99

על דעת רבים שמפרש על דעת פלוני ואפילו שלא בפניהם אבל ע"ד רבים סתמא לאו כלום הוא וע"ד יחיד אפי' ע"ד חכם יכול להתיר. ד"ה אבל: דף מו:

Comment 100

עובד כוכבים יורש אביו דבר תורה נתגייר אינו בכור דאפקרי' לזרעיה: ד"ה נתגיירה:

Comment 101

הראש פוטר בנפלים כשהוא שלם: ד"ה תיובתא: דף מו ע"ב:

Comment 102

בת לוי וכהנת הנשואה לישראל בנה פטור מחמשת סלעים: ד"ה מר: דף מז:

Comment 103

כהנת שנבעלה לפסול בנה חייב בה' סלעים משא"כ לויה ואשת כהן שנשבית: ד"ה אלא:

Comment 104

יש דברים דמספקא לן המע"ה ויש דברים דעבד כמר עבד ויש שודא: ד"ה דאמר:

Comment 105

מלוה על פה גובה מן היורשין ולא מן הלקוחות: ד"ה ודכולי:

Comment 106

מלוה הכתובה בתורה כמו כתובה בשטר דהיינו פדיון הבן וערכין ונזקין וכהאי גוונא ולא מלוה: ד"ה מלוה: דף מט:

Comment 107

יכול ליתן פדיון בנו לעשרה כהנים בזה אחר זה: ד"ה דרבי: ע"ב:

Comment 108

יכול להקדיש פקדון שיש לו ביד אחרים ולא תקנו מעמד שלשתן (ולא) דבר שאינו יכול להוציא בב"ד: ד"ה ה"מ: דף מט:

Comment 109

כותבין הרשאה אפילו אמטלטלי דכפרי ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן: ד"ה אבל:

Comment 110

מת הבן תוך ל' יום אפי' קים לן דכלו חדשיו יחזור לו לאביו מת הבן אחר ל' חייב ה' סלעים. ד"ה מת:

Comment 111

צ"ע אם יברך שהחיינו [על פדה"ב] ובשעת מילה אין לברך שהחיינו: ד"ה לאחר:

Comment 112

מת ביום שלשים הוי כחי:

Comment 113

תקפו כהן ספק מוציאין אותו מידו נולד לו ספק לא יוציא מידו:

Comment 114

מת בתוך שלשים אם אשת כהן היא אינה חולצת: ד"ה ביום:

Comment 115

ספק בן תשעה לראשון או שבעה לאחרון מתאבלין עליו: בא"ד:

Comment 116

דינרי זהב בכל הש"ס נמכר בעשרים וחמשה דל זוזא ישאר עשרים וארבע והדר דל שתות וישאר לפדיון. ד"ה רבי יוחנן: ע"ב:

Comment 117

דינר של זהב עב משל כסף וגם שוקל יותר והוא שוה עשרים וארבע דינר וזוז לשכר בעל מטבע: ד"ה דמזדבנא: דף נ:

Comment 118

כתב לכהן שהוא חייב אפילו זקפו במלוה אין בנו פדוי: ד"ה אבל: דף נא ע"ב:

Comment 119

מתנה על מנת להחזיר שמיה מתנה בפדיון הבן: ד"ה הילכך:

Comment 120

רבי טרפון ורבי חנינא (סגן הכהנים) לא היו מחזירין אלא לעניים: בא"ד:

Comment 121

הגאונים תקנו שאשה וב"ח גובה ממטלטלי דיתמי: ד"ה ולא:

Comment 122

אין הבעל נוטל ממלוה שהלותה אשתו מנכסי מלוג: ד"ה ולא:

Comment 123

בעל חוב גובה משל יתומים ולא משל מקבל מתנה:

Comment 124

אין ברירה. האחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל. ד"ה אמר: ע"ב:

Comment 125

קנין פירות לאו כקנין הגוף: בא"ד:

Comment 126

אין מעשר בהמה נוהג בזמן הזה. ד"ה אלא: דף נג:

Comment 127

אין מחרימין בזמן הזה אפי' פירש לכהנים. חרמים כל זמן שביד בעלים [הוא הקדש]: ד"ה ואין:

Comment 128

כשבא לחלל כרם רבעי צריך [לחלל] אותן דמים שמחלל עליהן ולהשליך לנהר או לים בלא שחיקה: ד"ה מעות:

Comment 129

ישראל מטפל בבכור בדקה שלשים יום ובגסה חמשים יום אמר ליה תוך הזמן תנהו לי לא יתן לו ואפילו כהן אין כונסו לכיפה אלא ממתין עד שיפול בו מום: ד"ה ואי:

Comment 130

אסור לזרוע חטה ושעורה ואם זרעו מותר באכילה וכלאי הכרם אסור באכילה ובהנאה. ד"ה דגן: דף נד:

Comment 131

גן עדן במערב העולם. ד"ה מטרא: דף נה ע"ב

Comment 132

מחצלת נותנת הטובלת תחת רגליה בתשרי מפני הטיט וגם לפניה מפני צניעות שלא יראה וכן לא תטבול במקום שמצויין בני אדם שלא תתבייש: ד"ה ומפצי: ע"ב:

Comment 133

זוחלין אין מטהרין במקוה אבל מעיין בזוחלין ובאשבורן. אשה לא תטבול בכל נהרות: ד"ה שמא:

Comment 134

חבית של מים שנפל תוך ים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. אפי' למ"ד אין דנין איפשר משאי אפשר דהיינו בבנין אב או היקש כשצריך לשאר דברים. ד"ה ומה. דף נו:

Comment 135

אין אתנן אלא מעריות: ד"ה זונה:

Comment 136

כהן הבא על גיורת ומשוחררת לוקה: בא"ד:

Comment 137

מה שדורשין שלשים יום לפני הרגל בשביל קרבנות ואע"פ שאינו בכלל שלשים. ד"ה בפרוס: דף נז ע"ב:

Comment 138

אין מקדישים ביום טוב. ד"ה ואי: דף נח:

Comment 139

עשירי מאיליו קדוש: בא"ד:

Comment 140

שם גנאי אין להזכיר על ת"ח ד"ה חוץ:

Comment 141

תרומה המונה משובח מאוד והמודד משובח ממנו והשוקל משובח ממנו. ד"ה כשם: ע"ב:

Comment 142

תרומה מצוה מאומד: בא"ד:

Comment 143

נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ואפילו בשתיקה: ד"ה במחשבה דף נט:

Comment 144

אלם לא יתרום אבל תרומה בכה"ג מותר שנותן עיניו כו': בא"ד:

Comment 145

מותר להקריב קרבן בלא סמיכה היכא דאי איפשר בע"א. שלמים ארבע מתנות שעשה מתנה אחת [יצא]. שלמים טעונים סמיכה ולא (תעשה) [מעשר]. ד"ה הא: דף סא: