I Chronicles
דברי הימים א
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

I Chronicles



Chapter 1

Adam, Scheth (Seth), Enosch;
Keinane, Mehalaléel, Iéred;
‘Henoch, Methouschela’h, Lemech;
Noa’h (Noé), Scheme, ‘Hame et Iepheth.
Les fils de Iepheth: Gomer et Magog, Madaï, Iavane, Thoubal, Meschech et Thhirasse.
Les fils de Gomer: Aschkenaz, Riphath et Thogarma.
Les fils de Iavane, Elischa, Tarschischa, Kithime et Rodanime.
Les fils de ‘Hame, Cousch et Mitsraïme, Poute et Kenâane.
Les fils de Cousch: Seba, ‘Hevila, Sabthâ, Raema et Sabthecha; et les fils de Raema, Scheba et Dedane.
Cousch engendra Nimrad; celui-ci commença à être puissant sur la terre.
Mitsraïme engendra Loudime et Anamime, Lehoubime et Naphthou’hime,
Pathroussime et Caslou’hime [d’où sortirent les Pelichtime (Philistins)], et Caphthorime.
Kenâane engendra Tsidone, son aîné, et ‘Heth.
Et Ieboussi, Amôri et Guirgaschi.
Et ‘Hivi, Arki et Sini.
Et Arvadi, Tsemare et ‘Hemathi.
Les fils de Scheme: Elame, Aschour, Arpachschad, Loud et Arame; et Outz, ‘Houl, Gether et Meschech.
Arpachschad engendra Schela’h, et Schela’h engendra Eber.
A Eber naquirent deux fils; le nom de l’un fut Peleg, car de son temps la terre fut partagée, et le nom de son frère Ioktane.
Ioktane engendra Almodad, Schelef, ‘Hatsar-Maveth et Iera’h,
Et Hadorame, Ouzal et Dicla,
Et Eibal, Abimaël et Scheba,
Et Ophir, ‘Hevila et Iobab. Tous ceux-là sont les fils de Ioktane.
Scheme, Arpachschad, Schela’h.
Eber, Peleg, Reou.
Seroug, Na’hor, Tera’h.
Abrame, qui est Abrahame.
Les fils d’Abrahame: Iits’hac (Isaac) et Iischmaël (Ismael), Nebaïoth, Kedar, Adbéel et Mibsame.
Voici leur généalogie: le premier-né de Iischmaêl, Nehaïoht, Kedar, Adbéel et Mibsame.
Mischma, Douma, Massa, Hadad et Thema.
Yetour, Narphisch et Kedma; ce sont là les fils de Iischmael.
Les fils de Ketoura, concubine d’Abrahame: elle enfanta Zimrane, Iakschane, Medane, Midiane, Iichbac et Schoua’h; et les fils de Iakschane, Scheba et Dedane.
Et les fils de Midiane: Eipha et Epher, ‘Henoch, Abida et Eldaa. Tous ceux-là sont les fils de Ketoura.
Abrahame engendra Iits’hac; les fils de Iits’hac: Esave (Esaü) et Israel.
Les fils d’Esave: Eliphaz, Reoul, Ieousch, Iaelame et Kora’h.
Les fils d’Eliphaz: Thémane, Omar, Tsephi, Gaethame, Kenaz, Thimnah et Amalek.
Les fils de Reouel: Na’hath, Zera’h, Schamma, et Miza.
Et les fils de Séir: Lotane, Schobal, Tsibeone, Ana, Dischone, Etser et Dischane.
Et les fils de Lotane: ‘Hori et ‘Homame, et la sœur de Lotane, Timnah.
Les fils de Schobal: Aliane, Mana’hath et Ebal, Schephi et Oname; et les fils de Tsibeone: Aïa et Ana.
Les fils d’Ana: Dischone; et les fils de Dischone; ‘Hamrane, Eschbane, Iithrane et Cherane.
Et les fils d’Etser: Bilhane, Zaevane et Iaekane; les fils de Dischane: Outz et Arane.
Voici les rois qui ont régné au pays d’Édome, avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israel: Bela, fils de Beor; et le nom de sa ville fut Dinhaba.
Bela mourut; Iobab, fils de Zera’h, de Botsra, régna en sa place.
Iohab mourut; ‘Houschame, du pays de Thémane, régna en sa place.
‘Houschame mourut; Hadad, fils de Bedad, régna en sa place; c’est celui qui défit Midiane, au territoire de Moab; le nom de sa ville fut Aïvoith.
Hadad mourut; Samla de Masréka régna en sa place.
Samla mourut; Schaoul de Re‘hoboth, près du fleuve, régna en sa place.
Schaoul mourut; Baal-‘Hanane, fils d’Achbor, régna en sa place.
Baal-’Hanane mourut; Hadad régna en sa place; le nom de sa ville fut Paï, et le nom de sa femme, Mehétabeel, fille de Matred, fille de Mesahab.
Hadad mourut; les Aloufime (chefs) d’Édome furent: Alouf Thimna, Alouf Alva, Alouf Ietheth,
Alouf Aholibamâ, Alouf Ela, Alouf Pinone,
Alouf Kenaz, Alouf Theimane, Alouf Mibtsar,
Alouf Magdiel, Alouf Irame; ce sont là les Aloufime d’Édome.

Chapter 2

les fils d’Israel: Reoubène, Schimeône, Lévi, Iehouda, Issachar et Zebouloune.
Dane, Iosseph, Biniamine, Naphthali: Gad et Aschère.
Les fils de Iehouda: Er, Onane et Schéla; ces trois lui naquirent de la fille de Schoua, la Kenâanite. Er, l’aîné de Iehouda, fut méchant aux yeux de Iehovah, qui le tua.
Thamar, sa bru, lui enfanta Peretz et Zera’h. Tous les fils de Iehouda sont (au nombre de) cinq.
Les fils de Peretz: ‘Hetsrone et ‘Hamoul.
Et les fils de Zera’h: Zimri, Eithane, Heimane, Calcol et Derah; en tout cinq.
Les fils de Carmi: Achar, qui a affligé Israel, parce qu’il a violé l’interdit.
Les fils d’Eithane: Azaria.
Les fils de ‘Hetsrone, qui lui furent nés: Iera’hméel, Rame et Keloubaï.
Rame engendra Aminadab, et Aminadab engendra Na’hschone, prince des fils de Iehouda.
Na’haschone engendra Salma, et Salma engendra Boaz.
Et Boaz engendra Obed, et Obed engendra Iischaï.
Iischaï engendra Eliab, son aîné, Abinadab, son second fils, et Schimea, le troisième.
Nethanéel, le quatrième, Raddaï, le cinquième,
Otsème, le sixième, David, le septième,
Et leur sœurs furent: Tserouya et Abigaïl, et les fils de Tserouya furent: Abischaï, Ioab et Assa-El; trois.
Abigaïl enfanta Amassa; le père d’Amassa fut Iether, Iischmaélite.
Caleb, fils de ‘Hetsrone, engendra avec Azouba, sa femme, et avec Ierioth, et voici ses fils: Iescher, Schobab et Ardone.
Azouba mourut; Caleb prit Ephrath, qui lui enfanta ‘Hour.
‘Hour engendra Ouri, et Ouri engendra Betsalel.
Après, ‘Hetsrone vint vers la fille de Machir, père de Guilead; en l’épousant il était âgé de soixante ans; elle lui enfanta Segoub.
Segoub engendra Iaïr, qui avait vingt-trois villes au pays de Guilead.
Geschour et Arame (les Syriens) leur prirent ‘Havoth-Iaïr, Kenath et ses dépendances, soixante villes; ceux-là sont les fils de Machir, père de Guilead.
Après la mort de ‘Hetsrone à Caleb-Ephratha, sa femme Abia lui enfanta Asch’hour, père de Thekoa.
Les fils de Iera’hméel, aîné de ‘Hetsrone, furent: l’aîné Rame, Bouna, Orène, Otsème et A’hia.
Iera’hméel eut une autre femme, nommée Atara, mère d’Oname.
Les fils de Rame, aîné de Iera’hméel, furent: Maats, Iamine et Eker.
Les fils d’Oname furent: Schamaï: Nadab et Abischour.
Le nom de la femme d’Abischour fut Abi’haïl; elle lui enfanta A’habane et Molid.
Les fils de Nadab: Seled et Appaïme. Seled mourut sans enfants.
Les fils d’Appaïme: Iischi; les fils de Iischi: Scheschane: et les fils de Scheschane: A’hlaï.
Les fils de Iada, frère de Schamaï: Iether et Ionathane. Iether mourut sans enfants.
Les fils de Ionathane: Peleth et Zaza; voilà les fils de Ier ahméel.
Schaschane n’eût pas de fils, mais seulement des filles; Schaschane eut un esclave égyptien, nommé Iar’ha.
Schaschane donna sa fille à Iar’ha, son esclave, pour femme; elle lui enfanta Ataï.
Ataï engendra Nathane, et Nathane engendra Zabad.
Zabad engendra Ephlal, et Ephlal engendra Obed.
Obed engendra Iehou, et Iehou engendra Azaria.
Azaria engendra ‘Heletz, et ‘Heletz engendra Elassa.
Elassa engendra Sismaï, et Sismaï engendra Schaloume.
Schaloume engendra Iecamia, et Iecamia engendra Elischama.
Les fils de Caleb, frère de Iera’hméel: Mécha, son aîné, qui est le père de Ziph; et les fils de Marescha, père de ‘Hebrone.
Les fils de ‘Hebrone: Cora’h, Tapoua’h, Rekème et Schéma.
Schéma engendra Ra’hame, père de Iorkeame, et Rekème engendra Schammaï.
Le fils de Schammaï fut Maone, et Maone fut le père de Bethtsour.
Et Epha, concubine de Caleb, enfanta ‘Harane, Motsa et Gazez, et ‘Harane engendra Gazez.
Et les fils de Ia’hadaï: Reguème, Iothame, Gueischane, Phelet, Epha et Schaaph.
Mascha, concubine de Caleb, enfanta Scheber et Tirhena.
Et elle enfanta Schaaph, père de Madmana, Scheva, père de Machbena, et le père de Guiba; et la fille de Caleb était Achsa.
Voici les fils de Caleb: Ben’hour, aîné d’Ephrata, Schobal, père de Kiriath-Iearime.
Salma, père de Beth-Le’hème, ‘Hareph, père de Beth-Gueder.
Schobal, père de Kiriath-Iearime, eut pour fils: Haroë, ‘Hatsi, Hamenou’hoth.
Les familles de Kiriath-Iearime: le Iithrite, le Pouthite, le Schoumatite et le Mischraïte; de ceux-là sont sortis les Tsareathite et les Eschthaoulite.
Les fils de Salma: Beth-Le’hème et les Netophathite, Atroth, de la maison de Ioab, et la moitié des Mana’hithe, les Tsareathite.
Et les familles des Sopherime, habitants de Iaebetz, des Thirathite, des Schimeathite, des Souchothite; ce sont les Kenite, venus de ‘Hamath, père de la maison de Réchab.

Chapter 3

Et voifils de David qui lui naquirent à ‘Hebrone; Amnone l’aîné, d’A’hinoame, la Izraélite; le deuxième Daniel, d’Abigaïl, la Carmélithe.
Le troisième, Abschalome (Absalon), fils de Maacha; fille de Thalmaï, roi de Geschour; le quatrième, Adonia, fils de ‘Haguith.
Le cinquième, Schephatia, d’Abital; le sixième, Iithreame, de sa femme Egla.
Ces six lui naquirent à ‘Hebrone; il y régna sept ans et six mois, et il régna trente-trois ans à Ierouschalaïme (Jérusalem).
Ceux-ci naquirent à Ierouschalaïme: Schimea, Schobab, Nathane et Schelômo (Salomon); ces quatre de Bath-Schoua, fille d’Amiel.
Et Iib’har, Elischama et Eliphelet.
Et Nôga, Nepheg et Iaphia.
Et Elischama, Eliado et Eliphelet; neuf;
Tous fils de David, outre les fils des concubines, et Thamar, leur sœur.
Et le fils de Schelômo fut Re’habeame, dont le fils fut Abia, qui eut pour fils Assa, le fils duquel est Iehoschaphate;
Dont le fils est Iorame, qui eut pour fils A’haziahou, le fils duquel est Ioasch;
Dont le fils est Amatsiahou, qui eut pour fils Azariahou, le fils duquel est Iothame;
Dont le fils est A’haz, qui eut pour fils ‘Hiskiahou, lequel eut pour fils Menasché;
Son fils est Amone, dont le fils est Ioschiahou.
Les fils de Ioschiahou: l’aîné Io’hanane, le second Iehoyakime, le troisième Tsidkiahou, le quatrième Schaloume.
Les fils de Iehoyakime: son fils Iechania, dont le fils est Tsidkiahou.
Les fils de Iechania: Assir, dont le fils est Schealtiel.
Et Malchirame, Phedaya et Schenatzar; Iekamia, Hoschama et Nedabia.
Les fils de Phedaya: Zeroubabel et Schimeï; les fils de Zeroubabel: Meschoulame et ‘Hanania, et Schelometh, leur sœur.
Haschouba, Obel, Berechia, ‘Hassadia, Iouschab-’Hessed; cinq.
Les fils de ‘Hanania: Pelatia et Iischaya; les fils de Rephaya, les fils d’Arnane, les fils d’Obadaïa, les fils de Schechania.
Les fils de Schechania: Schemaïa; les fils de Schemaïa: ‘Hatouche, Iigal, Baria’h, Nearia et Schaphate; six.
Les fils de Nearia: Elioenaï, ‘Hizkiah et Azrikame; trois.
Les fils d’Elioenaï: ‘Hodaïahou, Eliaschib, Phelaya, Akoub, Io’hanane, Delaya et Anani; sept.

Chapter 4

Les fils de I: Peretz, ‘Hetsrone, Carmi, ‘Hour et Schobal.
Reaya, fils de Schobal, engendra Ia’hath; Ia’hath engendra A’houmaï et Lahad; voilà les familles du Tsarathite.
Voici ceux du père d’Eitame: Iizraël, Iischma et Iidbasche, et le nom de leur sœur Hatslelponi.
Phenouel était le père de Guédor, et Ezer père de ‘Houscha; voilà les fils de ‘Hour, aîné d’Ephrath, père de Beth-Le’hème.
Asch’hour, père de Tekoa, avait deux femmes: ‘Helea et Naera.
Naera lui enfanta A’houzame, ‘Hepher, Temoni et A’haschtari; voilà les fils de Naera.
Les fils de ‘Helea: Tsereth, Tso’har et Ethnane.
Et Kotz engendra Anoub et Hatsobeba, et les familles d’A’har’hel, fils d’Haroume.
Iabetz fut le plus considéré d’entre ses frères; sa mère l’avait appelé Iabetz, disant: Car je l’ai enfanté avec douleur.
Iabetz invoqua le Dieu d’Israel, en disant: Si tu me bénis et que tu étendes mes limites, si ta main est avec moi et que tu fasses qu’aucun mal (ne m’atteigne), afin que je n’aie pas de douleur ... Et Dieu fit venir ce qu’il avait demandé.
Kloub, frère de Schou’ha, engendra Méhir, c’est le père d’Eschtone.
Eschtone engendra Beth-Rapha, Passea’h et Te’hina, père d’Ir-Na’hasche; voilà les hommes de Recha.
Les fils de Kenaz: Athniel et Seraya, et les fils d’Athniel, ‘Hethath.
Méonothai engendra Ophra, et Seraya engendra Joab, père de la vallée des artisans, car ils étaient artisans.
Les fils de Caleb, fils de Iephouné: Irou, Ela et Naame, et les fils d’Ela: Kenaz.
Les fils de Yehalelel: Ziph et Zipha, Tirya et Assaréel.
Les fils d’Esra: Yether, Mered, Epher et Jalone ... Elle conçut Miriame, Schamaï, et Iischba’h, père d’Eschtemoa.
Sa femme, Iehoudith (juive), enfanta Iered, père de Guédor, et ‘Heber, père de Socho, et Iekouthiel, père de Zanoa’h; et voici les fils de Bithia, fille de Par’au (Pharaon), que prit Mered.
Et les fils de la femme de Hodia, sœur de Naham, père de Keila, le Garmite, et Esthemoa, le Maéchatite.
Et les fils de Schimone (Siméon) sont: Amnone et Rinna, Ben’Hanane et Thilone. Et les fils de Iischi: Zo’heth et Benzo’heth.
Les fils de Schela (Sela), fils de Iehouda (Juda): Er, père de Lécha et Laéda, père de Marescha, et les familles de la maison d’ouvrage de byssus, de la maison d’Aschbea.
Et Iokîme et les hommes de Goseba, Ioasche (Joas) et Saraph, qui ont dominé sur Moab et Iaschoubi-Le’hème. Ces choses sont vieilles.
C’étaient les potiers, et qui demeuraient dans des plantations entourées de murs près du roi; ils y demeuraient chacun près de son ouvrage.
Les fils de Schimône (Siméon) sont Nemouel et Iamine, Iarib, Zera’h, Schaoul (Saül).
Dont le fils est Schaloume, dont le fils est Mibthame, dont le fils est Mischma.
Et les fils de Mischma: ‘Hamouel, dont le fils est Zachour, dont le fils est Schimi.
Schimi eut seize fils et six filles, et ses frères n’avaient pas beaucoup de fils, toutes leurs familles ne se multiplièrent pas au point de ceux de Iehouda.
Ils demeurèrent à Beer-Scheba, à Molada, à ‘Hetzar-Schoual.
A Bilha, à Etsème et à Tholad.
A Bethonel, à ‘Horma et à Tsiklag.
A Beth-Markaboth, à ‘Hatsar-Soussime, à Beth-Biréi et à Schaaraïme. Voilà leurs villes jusqu’au règne de David.
Et leurs villages: Eitame, Aïne, Rimone, Tochène et Aschane; cinq villes.
Et tous les villages autour de ces villes, jusqu’à Baal; voilà leurs établissements et leurs filiations entre eux.
Meschobab, Iamlech et Ioscha, fils d’Amatsia.
Ioel, Iehou, fils de Ioschibia, fils de Seraïa, fils d’Assiel.
Elioenaï, Iaëkoba, Iescho’haïa, Assaï, Adiel, Schimiel et Benaïa.
Et Ziza, fils de Schiphi, fils d’Alone, fils de Iedaïa, fils de Schimri, fils de Schemaïa.
Ceux-là cités par leurs noms étaient princes dans leurs familles, et leur souche a fourni une nombreuse lignée.
Ils allèrent vers Guédor, jusqu’à l’orient de la vallée, pour chercher du pâturage pour leurs troupeaux.
Ils trouvèrent un pâturage gras et bon; le pays était vaste en étendue, tranquille et paisible, car ceux de ‘Hame y avaient demeuré auparavant.
Ceux ici dénommés par écrit vinrent du temps de ‘Hiskiahou (Ezéchias), roi de Iehouda, détruisirent les tentes et les demeures qui s’y trouvèrent, et les exterminèrent, jusqu’à ce jour, et s’établirent à leur place, car il y avait là du pâturage pour leurs troupeaux.
Et d’eux, des fils de Schimône (Siméon), il se rendit dans les montagnes de Séir cinq cent hommes, et Phelatia, Néaria, Rephaya, Ouziel, fils de Iischi, à leur tête.
Ils battirent les réfugiés restants d’Amalek, et y demeurèrent jusqu’à ce jour.

Chapter 5

Et les fils de Reou(Ruben), aîné d’Israel [car il était l’aîné, mais parce qu’il avait profané la couche de son père, son aînesse a été donnée aux fils de Iosseph (Joseph), fils d’Israel, et il (Ruben) ne fut pas enregistré comme aîné].
Car Iehouda était le plus puissant parmi ses frères, de lui le prince, mais l’aînesse à Iosseph.
Les fils de Reoubène, aîné d’Israel, sont: ‘Henoch, Palou, ‘Hetsrone et Carmi.
Les fils de Ioel: Schemaya son fils, Gog son fils, Schiméi son fils.
Son fils Micha, son fils Reaya, son fils Baal.
Son fils Béera, que Tiglath Pilnesser, roi d’Aschour (Assyrie), a mené en captivité; il était prince parmi les Reoubénites.
Et ses frères d’après les familles, d’après l’enregistrement de leur origine: le chef Ieîel et Zechariahou.
Et Bela, fils d’Azaz, fils de Schema, fils de Ioel; il demeurait à Aroër et jusqu’à Nébo et Baal Meone.
A l’Orient il demeurait jusqu’au désert, à partir du fleuve Prath (Euphrate); car leurs troupeaux se multipliaient dans le pays de Guilad.
Et du temps de Schaoul (Saül) ils firent la guerre contre les Hagarites, qui tombèrent sous leurs coups. Ils demeurèrent dans leurs tentes sur tout le côté oriental de Guilad.
Les fils de Gad demeurèrent vis-à-vis d’eux, dans le pays de Baschane (Bassan), jusqu’à Salcha.
Ioel, le chef, et Schaphame le second; Iaenaï et Schaphate, dans le Baschane.
Et leurs frères d’après les maisons de leurs pères, sont: Michael, Meschoulame, Scheba, Ioraï, Iaekane, Zia et Eber; sept.
Voici les fils d’Abi’haïl, fils de ‘Houri, du fils de Iaroa’h, du fils de Guilad, du fils de Michael, du fils de Ieschischaï, du fils de Ia’hdo, du fils de Bouz.
A’hi, fils d’Abdiel, du fils de Gouni, chef des maisons de leurs pères.
Ils demeurèrent dans Guilad, dans Baschane et dans leurs dépendances, et dans toutes les campagnes de Scharone jusqu’à leurs issues.
Toutes furent enregistrées (par famille) du temps de Iothame, roi de Iehouda, et du temps de Ierobeame, roi d’Israel.
Les fils de Reoubène, ceux de Gad et de la demi-tribu de Menasché, ceux qui étaient des braves, hommes portant boucliers et glaives, tendant l’arc et experts dans la guerre, quarante-quatre mille sept cent soixante, qui sortaient avec l’armée.
Ils furent en guerre contre les Hagarites, contre Ietour, Naphische et Nodab.
Ils furent secourus contre eux; les Hagarithes furent livrés entre leurs mains, ainsi que tous ceux qui étaient avec eux, car ils criaient vers Dieu dans le combat; il les avait exaucés, parce qu’ils s’étaient confiés en lui.
Ils en enlevèrent le bétail: cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille brebis, deux mille ânes, et cent mille âmes humaines.
Car il y eut beaucoup de tués, car le combat était de Dieu; ils s’établirent à leur place jusqu’au temps de leur expulsion.
Les fils de la demi-tribu de Menasché demeurèrent dans le pays de Baschane, jusqu’à Baal-’Hermone, Schemir et le mont ‘Hermone; ceux-là furent nombreux.
Voici les chefs des maisons de leurs pères: Epher, Iischéi, Éliel, Asriel, Iirmiah (Jérémie), Hodavia et Ia’hdiel, hommes braves, hommes de renom, chefs des maisons de leurs pères.
Mais ils devinrent perfides envers le Dieu de leurs pères et se prostituèrent aux dieux des peuples du pays que Dieu avait exterminés devant eux.
Alors le Dieu d’Israel excita l’esprit de Poul, roi d’Aschour, et l’esprit de Tiglath Pilnesser, roi d’Aschour, qui expulsèrent Reoubène, Gad et la demi-tribu de Menasché; ils les conduisirent à ‘Hala’h, à ‘Habor, à Hara et au fleuve de Gozane, jusqu’à
Les fils de Lévi sont: Guerschone, Kehath et Merari.
Les fils de Kehath: Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel.
Les fils d’Amrane: Aharone et Mosché, Miriame; et les fils d’Aharone: Nadab et Abihou, Eléazar et Ithamar.
Eléazar engendra Pin’hasse (Phinées), et Pin’hasse engendra Abischoua.
Abischoua engendra Bouki, et Bouki engendra Ouzi.
Ouzi engendra Zera’hia, et Zera’hia engendra Meraïoth.
Meraïoth engendra Amaria, et Amaria engendra A’hitoub.
A’hitoub engendra Tsadok, et Tsadok engendra A’himaatz.
A’himaatz engendra Azaria, et Azaria engendra Io’hanane.
Io’hanane engendra Azaria (c’est celui qui a officié dans la maison que Schelomo (Salomon) bâtit à Ierouschalaïme (Jérusalem).
Azaria engendra Amaria, et Amaria engendra A’hitoub.
A’hitoub engendra Tsadok, et Tsadok engendra Schaloume.
Schaloume engendra ‘Hilkia, et ‘Hilkia engendra Azaria.
Azaria engendra Seraïa, et Seraïa engendra Iehotsadak.
Iehotsadak s’en alla quand Iehovah expulsa Iehouda et Ierouschalaïme par la main de Nebouchadnetsar (Nabuchodonozor).

Chapter 6

Les fils de Lévi sont: home, Kehath et Merari.
Et voici les noms des fils de Guerschome: Libni et Schiméi.
Et les fils de Kehath: Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel.
Les fils de Merari: Ma’hali et Mouschi. Et voici les familles de Lévi, d’après leurs pères.
Le fils de Guerschome, Libni, dont le fils Ia’hath, dont le fils Zima,
Dont le fils Ioa’h, dont le fils Iddo, dont le fils Zera’h et dont le fils Ieathraï.
Les fils de Kehath, dont le fils Aminadab, dont le fils Kora’h, dont le fils Assir.
Dont le fils Elkana, dont le fils Abiassaph et dont le fils Assir,
Dont le fils Ta’hath, dont le fils Ouriel, dont le fils Ouzia, dont le fils Schaoul.
Et les fils d’Elkana: Amassaï et A’himoth,
Dont le fils Elkana, dont le fils Elkana Tsophaï, et dont le fils Na’hath,
Dont le fils Eliab, dont le fils Iero’hame, dont le fils Elkana.
Et les fils de Schemouel: l’aîné, Vaschni, et Abia.
Les fils de Merari: Ma’heli, dont le fils Libni, dont le fils Schimei, dont le fils Ouza,
Dont le fils Schimea, dont le fils ‘Haguia, dont le fils Assaïa.
Et voici ceux que David préposa au chant dans la maison de Iehovah, depuis que l’arche fut placée en repos.
Ils servaient devant l’habitacle de la tente d’assignation, par le chant, jusqu’à ce que Schelomo bâtit la maison de Iehovah à Ierouschalaïme; ils furent placés dans le service dans leur ordre.
Et voici ceux qui s’y trouvaient, ainsi que leurs fils: Des fils de Kehath: Hemane, le chantre, fils de Ioel, fils de Schemouel,
Fils d’Elkana, fils de Iero’hame, fils d’Eliel, fils de Toa’h,
Fils de Tsouf, fils d’Elkana, fils de Ma’hath, fils d’Amassaï,
Fils d’Elkana, fils de Ioel, fils d’Azaria, fils de Tsephania.
Fils de Ta’hath, fils d’Assir, fils d’Abiassaph, fils de Kora’h,
Fils de Iitshar, fils de Kehath, fils de Lévi, fils d’Israel.
Et son frère Assaph, qui se tenait à sa droite, Assaph, fils de Berechiahou, fils de Schimea,
Fils de Michael, fils de Baesseia, fils de Malkia,
Fils d’Athui, fils de Zera’h, fils d’Edaïa,
Fils d’Ethane, fils de Zima, fils de Schimei,
Fils de Ia’hath, fils de Guerschome, fils de Lévi.
Et les fils de Merari, leurs frères, qui se tenaient à leur gauche: Ethane, fils de Kischi, fils d’Abdi, fils de Malouch,
Fils de ‘Heschabia, fils d’Amatsia, fils de ‘Hilkia,
Fils d’Amtsi, fils de Bani, fils de Schamer,
Fils de Ma’hli, fils de Mouschi, fils de Merari, fils de Lévi.
Leurs frères, les Lévites, étaient donnés (en propre) à tout service du tabernacle, maison de Dieu.
Aharone et ses fils vaporisaient sur l’autel des holocaustes et sur l’autel de l’encens dans tout office du Saint des Saints, et pour rédimer sur Israel, ainsi que tout ce que Mosché, serviteur de Dieu, avait ordonné.
Et voici les fils d’Ahrone: son fils Eléazar, son fils Pin’hasse, son fils Abischoua,
Son fils Bouki, son fils Ouzi, son fils Zera’hia,
Son fils Merayoth, son fils Amaria, son fils A’hitoub,
Son fils Tsadok, son fils A’himaatz.
Et voici leurs demeures, selon leurs bourgs, dans leurs confins, pour les fils d’Aharone, pour la famille de Kehath, car le sort échut à eux.
Ils leur donnèrent ‘Hebrone, au pays de Iehouda, et ses terrains libres autour de cette ville.
Et ils donnèrent à Caleb, fils de Iephouné, les champs de la ville et ses villages.
Et aux fils d’Aharone, ils donnèrent les villes de refuge: ‘Hebrone, Libna, avec leurs terrains libres; Iater et Eschtemoa, et leurs terrains libres;
‘Hilène et ses terrains libres; Debir et ses terrains libres;
Aschane et ses terrains libres, et Beth-Schemesch et ses terrains libres:
Et de la tribu de Biniamine (Benjamin): Gueba et ses terrains libres, Alameth et ses terrains libres, Anathoth et ses terrains libres; toutes leurs villes ensemble, seize, d’après leurs familles.
Et aux fils de Kehath, restants de la famille de cette tribu (lévitique, on donna) par la voie du sort, dix villes, de la moitié (du territoire échu à) la demi-tribu de Menasché.
Et aux fils de Guerschome, d’après leurs familles: de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aschère, de la tribu de Nephtali et de la tribu de Menasché, dans le Baschane, treize villes.
Aux fils de Merari, selon leurs familles: de la tribu de Reoubène, de la tribu de Gad et de la tribu de Zebouloune, par la voie du sort, douze villes.
Les enfants d’Israel donnèrent aux Lévites les villes avec leurs terrains libres.
Ils donnèrent par le sort, de la tribu des enfants de Iehouda, de la tribu des fils de Schimone et de la tribu des fils de Biniamine, ces villes-là, auxquelles ils donnèrent des noms.
Et (il y eut) des familles des fils de Kehath dont les villes de leurs confins furent de la tribu d’Ephraïme.
Ils leur donnèrent les villes de refuge: Schechème avec ses terrains libres sur la montagne d’Ephraïme, et Guezer avec ses terrains libres;
Et Iokmeane avec ses terrains libres, et Beth ‘Horone avec ses terrains libres,
Ayalone et ses terrains libres, et Gath Rimone et ses terrains libres.
Et de la demi-tribu de Menasché: Aner avec ses terrains libres, et Bileame avec ses terrains libres, pour la famille des fils de Kehath restants.
Aux fils de Guerschome, de la famille de la demi-tribu de Menasché: Golane, dans le Baschane, avec ses terrains libres, et Aschteroth avec ses terrains libres.
Et de la tribu d’Issachar: Kedesch et ses terrains libres, et Aschteroth avec ses terrains libres.
Ramoth et ses terrains libres, Anème et ses terrains libres.
Et de la tribu d’Aschère: Maschal et ses terrains libres, Abdone et ses terrains libres;
‘Houkok et ses terrains libres, Ré’hob et ses terrains libres.
Et de la tribu de Nephthali: Kedesch, dans la Galilée, avec ses terrains libres, ‘Hamone avec ses terrains libres, et Kiriataïme avec ses terrains libres.
Aux fils de Merari restants de la tribu de Zebouloune: Rimono avec ses terrains libres, Tabor avec ses terrains libres.
Et au-delà du Iardène: Iere’ho (Jéricho), à l’orient du Iardène, de la tribu de Reoubène: Betser dans le désert, avec ses terrains libres, et Iahtsa avec ses terrains libres.
Kedemoth avec ses terrains libres, et Mephaath avec ses terrains libres.
Et de la tribu de Gad: Ramoth en Guilead avec ses terrains libres, et Ma’hanaïme avec ses terrains libres.
Et ‘Heschbone avec ses terrains libres, et Iaetzer avec ses terrains libres.

Chapter 7

Les fils d’Issachar: Tola et aschoub et Schimrone; quatre.
Les fils de Tola: Ouzi et Rephaya, Iriel, Ia’hmaï, Iibsame et Schemouel, chefs de la maison de leurs pères; de Tola, des hommes vaillans, d’après leur origine; leur nombre, du temps de David, fut de vingt-deux mille six cents.
Les fils d’Ouzi: Iizra’hia; et les fils de Iizra’hia: Michaël, Obadia, Ioel, Iischia, tous les cinq chefs.
Avec eux, d’après leur naissance, dans la maison de leur père, (étaient) des troupes pour le combat, trente-six mille, car ils avaient beaucoup de femmes et de fils.
Et leurs frères, d’après toutes les familles d’Issachar, des hommes vaillans, quatre-vingt-sept mille, selon leur filiation en tout.
(De) Biniamine, Bela, Becher et Iediael; trois.
Les fils de Bela: Etsbone, Ouzi, Ouziel, Ierimoth et Iri; cinq, chefs des maisons de leurs pères, hommes vaillans, et leur filiation les fait monter à vingt-deux mille trente-quatre.
Les fils de Becher: Zemira, Ioasch, Eliézer, Elioenaï, Amri, Iirémoth, Abia, Anathoth et Alameth; tous ceux-là étaient les fils de Becher:
Et leur filiation était selon leur naissance, leurs chefs de souche, hommes vaillans; vingt mille deux cents.
Et les fils de Iedial: Bilhane; et les fils de Bilhane: Ieousch, Biniamine, Ehoud, Kenâana, Tarschich et A’hischa’har.
Tous ceux-là étaient fils de Iediael, par les chefs de maisons, hommes vaillans, dix-sept mille deux cents, sortant avec l’armée pour le combat.
Et Schoupime, ‘Houpime, fils d’Ir, Houschime, fils d’A’her.
Les fils de Nephthali: Ia’hatsiel, Gouni, Ietser, Schaloume, fils de Bilha.
Les fils de Menasché: Esriel, qu’enfanta sa concubine l’Aramite (Syrienne); elle enfanta Machir, père de Guilead.
Machir prit une femme (parente) de ‘Houpime et de Schoupime; le nom de sa sœur était Maacha; le nom du second (fils), Tselaph’had; Tselaph’had eut des filles.
Et Maacha, femme de Machir, enfanta un fils, et le nomma Peresch; le nom de son frère était Scheresch; ses fils étaient Oulame et Rekeme.
Les fils d’Oulame: Bedane. Ce sont les fils de Guilead, fils de Machir, fils de Menasché.
Sa sœur Hamolecheth enfanta Ischhod, Abiezer et Ma’hela.
Les fils de Schemida étaient: A’heane, Schecheme, Lik’hi et Aniame.
Les fils d’Ephraïme: Schoutala’h et son fils Bered, son fils ta’hath, son fils Elada, et son fils Ta’hath.
Son fils Zabad, son fils Schoutela’h, Ezer et Elead. Les hommes de Gad, indigènes du pays, les massacrèrent, parce qu’ils étaient descendus pour prendre leur bétail.
Ephraïme, leur père, en fut longtemps affligé, et ses frères vinrent pour le consoler.
Il vint vers sa femme; elle devint enceinte et enfanta un fils, et appela son nom Bria, parce que le malheur avait atteint sa maison.
Sa fille était Scheera; elle bâtit Beth-’Horone l’inférieure et Beth-’Horone la supérieure, et Ouzène Scheera.
Repha’h était son fils; les fils de celui-ci Rescheph et Tela’h, et son fils Ta’hane.
Son fils Laedane, son fils Ammihoud, son fils Elischama.
Son fils Noune, son fils Iehoschoua.
Leur propriété et leur demeure était Béthel, et ses dépendances; et vers l’orient, Naarane; à l’occident, Guezer, avec ses dépendances, Schecheme avec ses dépendances, jusqu’à Aza et ses dépendances.
Et du côté des fils de Menasché: Beth Scheane et ses dépendances, Taanach et ses dépendances, Meguido et ses dépendances, Dor et ses dépendances. Là demeuraient les fils de Iosseph, fils d’Israel.
Les fils d’Aschère sont: Imma, Iischva, Iischvi, Bria et Sera’h, leur sœur.
Les fils de Bria: Heber et Malkiel; c’est le père de Birzavith.
Heber engendra Iaphlete, Schomer et ‘Hothame, et Schoua, leur sœur.
Les fils de Iaphlete: Passach, Biméhal et Aschvath. Voilà les fils de Iaphlete.
Les fils de Schemer: A’hi et Rahga; Ie’houba et Arame.
Et le fils de ‘Heleme, son frère: Tsopha’h, Iimna, Schelesch et Amal.
Les fils de Tsopha’h: Soua’h, ‘Harnepher, Schoual, Beri et Iimra,
Betser, ‘Hod, Schama, Schilscha, Iithrane et Béera.
Et les fils de Iether: Iephouné, Phispa et Ara.
Et les fils d’Oula: Ara’h, Haniél et Ritsia.
Tous ceux-là étaient fils d’Aschère, chefs des maisons de leurs pères, choisis, hommes vaillans, principaux des nassis (princes). Et leur recensement pour l’armée, pour le combat portait leur nombre à vingt-six mille hommes.

Chapter 8

Biniamine engendra Bela, son aîné, Ase deuxième, et A’hra’h, le troisième.
No’ha, le quatrième, et Rapha, le cinquième.
Bela eut des fils: Addar, Guéra et Abihoud.
Abischoua, Naemane et A’hoa’h.
Guéra, Schephouphane et ‘Hourame.
Voici les fils d’E’houd: ceux-là étaient chefs de tribus, des habitants de Guéba, et ils les exilèrent à Mana’hath,
Savoir: Naemane, A’hia et Guéra; celui-ci les exila, et il engendra Ouza et A’hihoud.
Et Scha’haraïme engendra dans les campagnes de Moab, depuis qu’il les eut congédiés, avec ‘Houschime et Baera, ses femmes.
Il engendra de ‘Hodesch, sa femme: Iobab, Tsibia, Mescha et Malkame.
Et Ioutz, Schachia et Mirma; voilà ses fils, chefs de souche.
De ‘Houschime il engendra Abitoub et Elpaal.
Les fils d’Elpaal: Eber, Mischeame et Schemer; celui-ci bâtit Ono et Lod, avec leurs dépendances.
Bria et Schema; ce sont des chefs de souche des habitants d’Ayalone; ils ont mis en fuite les habitants de Gath.
A’hio, Schaschak et Ierimoth,
Zebadia, Arad et Ader,
Michael, Iischpa, Io’ha, fils de Bria.
Zebadia, Meschoulame, ‘Hizki et ‘Heber,
Iischmiraï, Iizliah, Iobab, fils d’Elpaal.
Iakime, Zichri et Zabdi,
Elioénaï, Tsiltaï et Eliel,
Adaïa, Braïa et Schimrath, sont les fils de Schiméï.
Iischpane, Eber et Eliel,
Abdone, Zichri et ‘Hanane,
‘Hanania, Elame et Antotia,
Iiphdia, Phnouel, fils de Schaschak,
Schamscherai, Sche’haria et Athalia,
Iaéreschia, Elia et Zichri, sont les fils de Iero’hame.
Voilà les chefs de races, d’après leur origine, chefs; ceux-là demeurèrent à Ierouschalaïme (Jérusalem).
Et à Guibeone demeura le père de Guibeone; le nom de sa femme fut Maacha.
Son fils aîné fut Abdone, et (les autres) Tsour, Kische, Baal et Nadab,
Guédor, A’hio et Zecher.
Mikloth engendra Schimea; ceux-là aussi demeurèrent près de leurs frères à Ierouschalaïme, auprès de leurs frères.
Ner engendra Kisch, et Kisch engendra Schaoul (Saül), et Schaoul engendra Iehonathane, Malki-Schoua, Abinadab et Eschbaal.
Et le fils de Iehonathane était Mérib-Baal, et Mérib-Baal engendra Micha.
Les fils de MIcha sont: Pithone, Melech, Thaérea et A’haz.
A’haz engendra Iehoadda; et Iehoadda engendra Alemeth, Azmaveth et Zimri; et Zimri engendra Motsa.
Motsa engendra Binea, dont le fils est Rapha, dont le fils est Elassa, dont le fils est Atsel.
Atsel avait six fils, dont voici les noms: Azrikame, Bochrou, Iischmael, Schéaria, Obadia et ‘Hanane. Tous ceux-là sont les fils d’Atsel.
Et les fils d’Eschek, son frère: Oulame son aîné, Ieousch, le second, et Eliphelete le troisième.
Les fils d’Oulame furent des hommes braves, tireurs d’arc, prodiguant considérablement des fils et des petits-fils, cent cinquante. Tous ceux-là étaient des fils de Biniamine.

Chapter 9

Tout Israel est enregistré et inscrit dans le des rois d’Israel, et ceux de Iehouda furent exilés à Babylone à cause de leur faute.
Et les anciens habitants dans leurs possessions, dans leurs villes (étaient) Israel, les cohenime, les lévites et les nethinime (livrés au service du sanctuaire).
A Ierouschalaïme demeuraient des fils de Iehouda, des fils de Biniamine et des fils d’Ephraïme et de Menasché:
Outhaï, fils d’Amihoud, fils d’Amri, fils d’Imri, fils de Bani, des fils de Peretz, fils de Iehouda.
Et des Schilonites, Assaïa, l’aîné, et ses fils.
Et des fils de Zera’h, Ieouel, et leurs frères, six cent quatre-vingt-dix.
Et des fils de Biniamine, Salou, fils de Meschoulame, fils de Hodavia, fils de Hasnoua.
Iibnia, fils de Iero’hame, Ela; fils d’Ouzi, fils de Michri; et Meschoulame, fils de Schephatia, fils de Reouel, fils de Iibnia.
Et leurs frères selon leurs généalogies, neuf cent cinquante-six; tous ces hommes étaient chefs de races relativement à leurs souches.
Et des cohenime: Iedaeïa, Iehoïarib et Iachine;
Azaria, fils de ‘Hilkia, fils de Meschoulame, fils de Tsadok, fils de Meraïoth, fils d’A’hitoub, prince dans la maison de Dieu;
Et Adaïa, fils de Iero’hame, fils de Pasch’hour, fils de Malkia; Maessaï, fils d’Adiel, fils de Ia’hzera, fils de Meschoulame, fils de Meschilemith, fils d’Imère;
Et leurs frères, chefs, relativement à leur souche, mille sept cent soixante, hommes vaillans dans l’œuvre de l’office de la maison de Dieu.
Et des lévites: Schemaïa, fils de ‘Haschoub, fils d’Azrikame, fils de ‘Haschbeïa, des fils de Merari;
Et Bakbakar, ‘Heresch, Galal et Matania, fils de Micha, fils de Zichri, fils d’Assaph;
Et Obadia, fils de Schemaïa, fils de Galal, fils de Iedouthoune; Berchia, fils d’Assa, fils d’Elkana, qui demeurait dans les villages des Nétophatites.
Et les portiers: Schaloume, Akoub, Talmone et A’himane, et leurs frères; Schaloume était le chef.
Jusqu’à présent ils sont à la porte du roi, à l’orient; ce sont les portiers des camps des fils de Lévi.
Schaloume, fils de Coré, fils d’Abiassaph, fils de Cora’h, et ses frères de la maison de son père, les Cora’hites, étaient préposés à l’œuvre de l’office, gardant les seuils de la tente, et leurs pères (étaient) dans le camp de Iehovah, gardant l’entrée;
Et Pin’hasse, fils d’Eléazar, était prince sur eux auparavant (Iehovah avec lui).
Zecharia, fils de Meschelmia, portier à l’entrée de la tente d’assignation.
Tous ces hommes choisis pour portiers aux seuls, étaient deux cent douze, inscrits d’après leurs villages. David et Schemouel (Samuel) le voyant les avaient institués dans leurs fonctions;
Eux et leurs fils étaient préposés aux portes de la maison de Iehovah, de la maison de la tente, comme gardes.
Les portiers se trouvaient aux quatre côtés: à l’orient, à l’occident, au nord et au midi.
Et leurs frères (étaient) dans leurs villages, pour venir de temps en temps le septième jour, vers ceux-là.
Ces quatre principaux préposés aux portes, ces lévites (l’étaient, en égard) à leur bonne foi; ils étaient préposés aux cellules et aux trésors de la maison de Dieu.
Ils passaient la nuit autour de la maison de Dieu, car ils étaient de garde, et ils étaient chargés d’ouvrir chaque matin.
Quelques-uns d’entre eux (étaient préposés) aux ustensiles du service, car ils les apportaient comptés, et comptés ils les retiraient.
Et quelques-uns d’entre eux étaient préposés aux ustensiles et à tous les ustensiles du sanctuaire; à la farine, au vin, à l’huile, à l’encens et aux épices.
Quelques-uns des fils des cohenime préparaient de ces épices pour les baumes.
Et Mathithia, des lévites, fils aîné de Schaloume Cora’hite, (soignait) avec fidélité la pâtisserie cuite sur la plaque.
Et des fils de Kehath, leurs frères, il y avait des préposés aux pains de proposition à préparer de schabbath en schabbath.
Et ceux-là étaient les chantres, chefs des principales (maisons) des lévites, libres (du service) des cellules, car leur occupation les oblige jour et nuit;
Ceux-là les chefs des principales maisons des lévites, d’après leurs généalogies, chefs; ceux-là demeuraient à Ierouschalaïme.
A Guibeone demeurait le père de Guibeone Iéiel; le nom de sa femme, Maacha.
Son fils aîné Abdone; puis Tsour, Kische, Baal, Ner et Nedab,
Guedor, A’haïo, Zecharia et Mikloth.
Mikloth engendra Schimama; eux aussi demeuraient près de leurs frères, à Ierouschalaïme, auprès de leurs frères.
Ner engendra Kisch; Kisch engendra Schaoul (Saül); Schaoul engendra Iehonathane, Malki-Schoua, Abinadab et Eschbaal.
Le fils de Iehonathane était Mérib-Baal, et Mérib-Baal engendra Micha.
Les fils de Micha sont: Pithone, Melech et Ta’herea.
A’haz engendra Iaera; Iaera engendra Alemeth, Azmaveth, Zimri; et Zimri engendra Motsa.
Motsa engendra Binea, dont le fils était Rephaïa, dont le fils était Elassa, dont le fils était Atsel.
Atsel avait six fils, dont voici les noms: Azrikame, Bocherou, Iischmael, Schéaria, Obadia, ‘Hanane; voilà les fils d’Atsel.

Chapter 10

Les Pelischtime (Philistins) combattaient contre Is; un homme Israélite s’enfuit devant les Pelischtime, et il tomba des morts sur la montagne de Guilboâ.
Les Pelischtime s’attachèrent à la poursuite de Schaoul (Saül) et de ses fils; les Pelischtime tuèrent Ionathane, Abinadab et Malki-Schoua, fils de Schaoul.
Le combat fur rude contre Schaoul; les tireurs d’arc le trouvèrent, et il fut effrayé des archers.
Schaoul dit à son écuyer: Tire ton épée et transperce-moi avec elle, de peur que ces incirconcis ne viennent et ne se jouent de moi. Mais son écuyer ne voulut point, car il craignait beaucoup. Alors Schaoul prit son épée, et se jeta dessus.
L’écuyer de Schaoul ayant vu qu’il était mort, se jeta aussi sur son épée, et mourut.
Ainsi Schaoul mourut, avec ses trois fils et toute sa maison; ils moururent ensemble.
Tous les hommes d’Israel qui étaient dans la vallée ayant vu que Schaoul et ses fils avaient fui et étaient morts, abandonnèrent leurs villes et s’enfuirent; les Pelischtime vinrent et s’y établirent.
Le lendemain, il arriva quand les Pelischtime vinrent pour dépouiller les morts, ils trouvèrent Schaoul et ses fils tombés sur la montagne de Guilboâ.
Ils le dépouillèrent, lui enlevèrent la tête et les armes, qu’ils envoyèrent dans le pays des Pelischtime à l’entour, pour réjouir leurs idoles et le peuple.
Ils déposèrent ses armes dans la maison de leur dieu, et attachèrent son crâne à Beth-Dagone.
Tous les habitants de Iabesch-Guilead ayant entendu tout ce que les Pelischtime avaient fait à Schaoul;
Tous les hommes vaillans se levèrent, et enlevèrent le corps de Schaoul et les corps de ses fils, et les transportèrent à Iabes enterrèrent leurs ossements sous le chêne à Iabesch, et jeûnèrent trois jours.
Schaoul mourut par la faute qu’il avait commise contre Iehovah; à cause de la parole de Iehovah qu’il n’avait pas observée, et aussi pour avoir demandé et interrogé Ob.
Il n’avait pas interrogé Iehovah, qui le fit mourir, et transmit la royauté à David, fils de Iischaï (Jessé).

Chapter 11

Tout Israel se rassembla auprès de David à ‘Hebrone, disant: Nous sommes ton os et ta chair.
Hier déjà, même avant-hier, même lorsque Schaoul fut roi, tu menais et ramenais Israel, et Iehovah ton Dieu t’a dit: Toi, tu paîtras mon peuple Israel, et tu seras prince d’Israel.
Tous les anciens vinrent vers le roi à ‘Hebrone, et David conclut une alliance avec eux, à ‘Hebrone, devant Iehovah; ils oignirent David pour roi sur Israel, selon la parole de Iehovah par Schemouel (Samuel).
David et tout Israel allèrent à Ierouschalaïme, qui est Iebousse; là étaient les Ieboussites, habitants du pays.
Les habitants de Iebousse dirent à David: Tu n’entreras pas ici. David prit la forteresse de Tsione (Sion), qui est la ville de David.
David dit: Quiconque aura battu le premier les Ieboussites, sera chef et prince. Ioab, fils de Tserouya, monta le premier, et devint chef.
David demeura dans la forteresse; c’est pourquoi on l’appela ville de David.
Il bâtit la ville autour de Millo et tout autour, et Ioab vivifia le restant de la ville.
David alla, allant en grandissant, et Iehovah Tsebaoth était avec lui.
Voici les chefs des braves qu’avait David, qui tenaient fortement avec lui, à son royaume, avec tout Israel, pour le faire roi, selon la parole de Iehovah sur Israel.
Et voici le nombre des braves qu’avait David: Ioschabeame, fils de ‘Hachmoui, commandant des chars: celui-ci brandissait sa lance sur trois cents qu’il avait tués, d’un seul coup.
Après lui Eléazar, fils de Dodo, l’A’ho’hithe; il était parmi les trois hommes vaillans.
Il était avec David à Passe-Damime, lorsque les Pelischtime y étaient réunis pour le combat; il y avait (là) une pièce de terre remplie d’orge. Le peuple fuyait devant les Pelischtime.
Ils se placèrent au milieu du champ, le préservèrent, et battirent les Pelischtime, et Iehovah accorda une grande délivrance.
Trois des trente chefs descendirent sur le rocher, auprès de David, dans la caverne d’Adolame; le camp des Pelischtime était dressé dans la vallée de Rephaïme.
David était alors dans la forteresse. Le poste des Pelischtime (était) alors à Beth-Le’hème.
David eut un désir et dit: Qui me fera boire de la citerne de Beth-Le’hème, qui (est) à la porte?
Les trois passèrent au travers du camp des Pelischtime, et puisèrent de l’eau de la citerne de Beth-Le’hème qui (est) à la porte, et l’ayant apportée, ils la présentèrent à David; mais il ne voulut pas la boire, et la répandit devant l’Éternel.
Il dit: Loin de moi de faire cela! Est-ce que je boirai le sang de ces hommes (qui y sont allés) au péril de leur vie? car au péril de leur vie ils l’ont apportée. Et il ne voulut pas la boire. Voilà ce qu’ont fait les trois hommes vaillans.
Abischaï, frère de Ioab, était le principal des trois (autres); il brandissait sa lance sur trois cents qu’il avait tués; il avait un nom parmi les trois.
Il fut plus estimé des trois du second ordre, et devint leur chef, mais il n’atteignit pas les trois (du premier ordre).
Benayahou, fils de Iehoyada, fils d’un homme vaillan de Kabtséel (qui avait fait) de grands exploits; c’est lui qui a battu les deux grands lions de Moab, et c’est lui qui est descendu et qui a frappé le lion au milieu de la citerne, en un jour de neige.
C’est lui qui a frappé un homme égyptien, homme de taille, de cinq coudées. L’Égyptien avait en main une lance, comme une ensouple; il descendit avec lui avec un bâton; il arracha la lance de la main de l’Égyptien, et le tua avec sa (propre) lance.
Voilà ce qu’a fait Benayahou, fils de Iehoyada; il avait un nom parmi les trois (hommes) vaillans;
Estimé plus que les trente, il n’atteignit pas les trois; et David l’établit pour son confident.
Les héros de l’armée (étaient): Assael, frère de Ioab; El’hanane, fils de Dodo, de Beth-Le’hème;
Schammoth, le Harorite; ‘Heletz, le Pelonite;
Ira, fils d’Ikesch, le Tekoïte; Abiézer, l’Anthothite;
Sibchaï, ‘Houschatite; Ilaï, l’A’ho’hite;
Maheraï, le Netophatite; ‘Heled, fils de Baena, le Netophatite;
Ithaï, fils de Ribaï, de Guibâ, des fils de Biniamine; Benaya, le Piratonite;
‘Houraï, de Na’halé-Gaasche; Abiel, l’Arbatite;
Azmaveth, le Ba’hroumite; Elia’hba, le Schaalbonite;
Bené-Haschème, le Guizonite; Ionathane, fils de Schagué, le Hararite;
A’hiame, fils de Sachar, le ‘Hararite; Eliphal, fils de Our;
‘Hepher, le Macherarite; A’hia, le Pelonite;
‘Hetsro, le Carmelite; Naraï, fils d’Ezbaï;
Ioel, frère de Nathane; Mib’har, fils de Hagri;
Tselek, l’Ammonite; Na’heraï, le Berothite, écuyer de Ioab, fils de Tserouya;
Ira, le Iithrite; Gareb, le Iithrite;
Ouria, le ‘Hithite; Zabad, fils d’A’helaï;
Adina, fils de Schiza, le Reoubenite, chef des Reoubenites, et près de lui (il y avait) trente;
‘Hanane, fils de Macha, et Ioschaphate, le Mithnite;
Ouzia, l’Aschteratite; Schama et Iaïel, fils de ‘Hothame, l’Aroerite;
Iediael, fils de Schimri, et Io’ha, son frère, le Titsite;
Eliel, le Ma’hevite; Ieribaï et Ioschavia, fils d’Elnaame, et Iithma, le Moabite;
Eliel, Obed et Iaessiel, le Metsobayate.

Chapter 12

Voilà ceux qui vinrent vers David, à Tsiklag, quand il était encore gêuse de Schaoul, fils de Kische; ils étaient parmi les héros qui l’assistaient dans le combat;
Des archers lançant de la main droite et de la main gauche des pierres, des flèches avec l’arc; frères de Schaoul, de Biniamine.
Le chef A’hiezer et Ioasche, fils de Schemaa, de Guibea, et Iziel et Phelete, fils d’Azmaveth, et Beracha et Iehou, l’Anthotite;
Et Iischemaya, le Guibonite, vaillan parmi les trente et préposé aux trente,
et Iirmia, Ia’haziel, Io’hanane, Iozabad, le Guederatite;
Elouzaï, Irimoth, Bealia, Schemariahou, Schephatiahou, le ‘Harouphite;
Elkana, Iischiahou, Azareel, Ioezer, Iaschabeame, les Kora’hites;
Ioela, Zebadia, fils de Iero’hame, de Guedor.
Et des Gadites se détachèrent vers David, à la forteresse du désert, des hommes de guerre, des hommes vaillans pour le combat, armés de boucliers et de lances; leurs faces étaient des faces de lions, et (ils étaient) comme des gazelles sur les montagnes:
Ezer, le chef, Obadia, le deuxième, Eliab, le troisième,
Mischmana, le quatrième, Iirmia, le cinquième,
Ataï, le sixième, Eliel, le septième,
Io’hanane, le huitième, Elzabad, le neuvième,
Iirmiahou, le dixième, Machbanaï, le onzième.
Ceux-là étaient des fils de Gad, chefs de l’armée, le moindre sur cent, et le plus considérable sur mille.
Voilà ceux qui ont passé le Iardène le premier mois, lorsque le fleuve était débordé sur toutes ses rives; ils mirent en fuite tous les habitants des vallées, à l’orient et à l’occident.
Il en vint des fils de Biniamine et de Iehouda jusqu’à la forteresse, vers David.
David sortit au-devant d’eux, et prenant la parole, il leur dit: Si vous êtes venus vers moi pour la paix, pour m’aider, mon cœur est porté vers vous pour nous réunir; mais si c’est pour me tromper en faveur de mes ennemis, quand il n’y a pas d’injustice en mes mains, que le Dieu de nos pères le voit et décide!
L’esprit saisit Amassaï, chef des capitaines des chars: (il dit: ) A toi, David, et avec toi, fils de Iischaï, la paix! paix pour toi, et paix à tes auxiliaires, car ton Dieu t’a secouru! David les reçut et les plaça parmi les chefs de la troupe.
Et de Menasché passèrent vers David lorsqu’il vint avec les Pelischtime contre Schaoul, pour le combat, et qu’il ne les secourut pas [car c’est avec intention que les princes des Pelischtime l’avaient envoyé, en disant: (Au péril de) notre tête il pourrait passer vers son maître Schaoul];
Quand il se rendit à Tsiklag, passèrent vers lui de Menasché: Adna, Iozabad, Iidiael, Michael, Iozabad, Elihou et Tsiltaï, chefs de mille, de Menasché.
Ceux-ci assistèrent David pour diriger la troupe, car ils étaient tous des hommes vaillans, et ils devinrent chefs dans l’armée.
Car de jour en jour il en vint vers David pour l’assister, jusqu’à ce qu’il y eut une armée considérable, comme une armée de Dieu.
Voici les nombres par têtes de ceux qui étaient armés pour la guerre, venus vers David à ‘Hebrone pour détourner vers lui le royaume de Schaoul, selon la volonté de Iehovah:
Les fils de Iehouda, portant boucliers et lances, six mille huit cents, armés pour la guerre;
Des fils de Schimeone, hommes vaillans dans la guerre, sept mille cent;
Des fils de Lévi, quatre mille six cents;
Et Iehoyada, prince d’Aharone, et avec lui trois mille sept cents;
Et Tsadoc, jeune homme, vaillan, et la maison de son père, vingt-deux princes;
Et des fils de Biniamine, frères de Schaoul, trois mille; jusque là la majeure partie d’entre eux tenait au parti de la maison de Schaoul.
Et des fils d’Ephraïme, vingt mille huit cents, hommes vaillans, gens renommés dans la maison de leurs pères;
Et de la demi-tribu de Menasché, dix-huit mille, désignés par leurs noms pour venir faire régner David;
Et des fils d’Issachar possédant l’intelligence des temps, pour savoir ce qu’Israel avait à faire, leurs chefs deux cents; et tous leurs frères obéissaient à leur commandement;
De Zebouloune, sortant avec l’armée, rangés en bataille avec toutes sortes d’armes de guerre, cinquante mille, ordonnant le combat avec unanimité;
Et de Nephthali, vingt mille, et avec eux trente-sept mille avec boucliers et piques.
Et des Danites, rangés en bataille, vingt-huit mille six cents;
Et d’Aschère, sortant avec l’armée pour entreprendre le combat, quarante mille;
Et de l’autre côté du Iardène, des Roubenites, des Gadites et de la demi-tribu de Menasché, avec toutes sortes d’armes de guerre, pour le combat, cent vingt mille.
Tous ceux-là étaient gens de guerre, entreprenant le combat d’un cœur sincère, vinrent à ‘Hebrone pour faire régner David sur tout Israel; et tous les autres d’Israel, d’un seul cœur, pour faire régner David.
Ils furent là avec David trois jours, mangeant et buvant, car leurs frères leur avaient préparé (un repas).
Et aussi ceux qui étaient près d’eux, jusqu’à Issachar, Zebouloune et Nephthali, apportaient du pain sur des ânes, des chameaux, des mulets et des bœufs, des aliments de farine, des figues des raisins secs, du vin, de l’huile, des bœufs et des brebis en quantité, car c’était une joie en Israel.

Chapter 13

David se consulta avec les chefs de mille et de cent, avec tous les princes.
David dit à tout Israel: Si vous le trouvez bon, si cela vient de Iehovah, notre Dieu, étendons des relations, envoyons vers nos frères restés dans tous les pays d’Israel [et avec eux sont les cohanim, les Lévites dans leurs villes (élevées sur des) terrains libres] pour qu’ils se réunissent à nous.
Amenons vers nous l’arche de notre Dieu, car nous ne l’avons pas consulté au temps de Schaoul.
Toute l’assemblée déclara vouloir faire ainsi, car la chose plut aux yeux de tout le peuple.
David assembla tout Israel de Schi’hor d’Égypte jusqu’aux environs de ‘Hemath, pour amener l’arche de Dieu de Kiriath-Yearime.
David monta avec tout Israel vers Baala à Kiriath-Yearime, en Iehouda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, Iehovah, trônant entre les krouvim (chérubins), où son nom est invoqué.
Ils chargèrent l’arche de Dieu sur un chariot neuf, de la maison d’Abinadab; Ouza et A’hio conduisaient le chariot.
David et tout Israel jouaient devant Dieu de toutes leurs forces (sur des instruments), avec des chants, sur des harpes, des luths, des tambourins, des cymbales et des trompettes.
Quand ils furent arrivés à l’aire de Kidône, Ouza étendit la main pour saisir l’arche, parce que les bœufs avaient regimbé.
La colère de Iehovah s’irrita contre Ouza, et il le frappa, parce qu’il avait porté la main sur l’arche, et il mourut là, devant Dieu.
David fut affligé de ce que Iehovah avait fait une irruption sur Ouza, et il appela cet endroit Peretz-Ouza; jusqu’à ce jour.
David craignit Dieu en ce jour, disant: Comment amènerai-je vers moi l’arche de Dieu?
Et David ne retira pas l’arche chez lui, à la ville de David; il la fit détourner à la maison d’Obed-Edome, de Gath.
L’arche de Dieu demeura dans la maison d’Obed-Edome, dans sa maison trois mois; Iehovah bénit la maison d’Obed-Edome et tout ce qui lui appartenait.

Chapter 14

‘Hirame, roi de Tsour (Tyr), envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, des et des charpentiers, pour lui bâtir une maison.
David reconnut que Iehovah l’avait affermi pour roi sur Israel, que son royaume était élevé haut, à cause de son peuple Israel.
David prit encore des femmes à Ierouschalaïme, et David engendra encore des fils et des filles;
Et voici les noms des enfants qui lui naquirent à Ierouschalaïme: Schamouâ, Schobab, Nathane et Schelomo,
Iib’har, Elischoua, Elpalete,
Noguâ et Nephe, Iaphia,
Elischama, Beeliada et Elipelete.
Les Pelischtime apprirent que David avait été oint pour roi sur Israel; et tous les Pelischtime montèrent pour chercher David. David l’ayant appris, sortit au-devant d’eux.
Les Pelischtime vinrent et se répandirent dans la vallée des Rephaïme.
David consulta Dieu, en disant: Dois-je monter contre les Pelischtime? les livreras-tu entre mes mains? Iehovah lui dit: Monte, je les livrerai entre tes mains.
Ils montèrent à Baal-Pératsime, et David les battit là. David dit: Dieu a rompu mes ennemis dans ma main comme une rupture (de digue) d’eau. C’est pourquoi on appelle cet endroit Baal-Pératsime.
Ils laissèrent là leurs dieux. David ordonna qu’on les livrât au feu.
Les Pelischtime continuèrent (à monter) et se répandirent dans la vallée.
David consulta encore Dieu, et Dieu lui dit: Ne monte pas après eux, détourne-toi d’eux; viens vers eux en face des Bechaïme;
Et quand tu entendras sur les cimes des Bechaïme un bruit de pas, alors sort au combat, car (alors) Dieu sera sorti devant toi pour battre le camp des Pelischtime.
David fit comme Dieu lui avait ordonné. Ils (ses gens) battirent les Pelischtime de Guibeone jusqu’à Guezer.
La renommée de David s’étendit dans tous les pays, et Iehovah répandit la crainte de David sur toutes les nations.

Chapter 15

Il se fit (bâtir) des maisons dans la ville de David; il fixa un endroit pour l’arche de Dilui dressa une tente.
Alors David dit: Qu’on ne porte pas l’arche de Dieu; que ce soient les lévites, car c’est d’eux que Iehovah a fait choix pour porter l’arche de Dieu et pour le servir à perpétuité.
David assembla tout Israel à Ierouschalaïme pour faire monter l’arche de Iehovah à l’endroit qu’il lui avait préparé.
David réunit les fils d’Aharone et les lévites.
Des fils de Kehath: Ouriel, le prince, et ses frères, cent vingt;
Des fils de Merari: Assaya, le prince, et ses frères, deux cent vingt;
Des fils de Guerschome, Ioel, le prince, et ses frères, cent trente;
Des fils d’Elitsaphane: Schemaya, le prince, et ses frères, deux cents;
Des fils de ‘Hebrone: Eliel, le prince, et ses frères, quatre-vingts;
Des fils d’Ouziel: Aminadab, le prince, et ses frères, cent douze.
David appela Tsadoc et Abiathar les cohenime, et les lévites Ouriel, Assaya, Ioel, Schemaya, Eliel et Aminadab,
Et leur dit: Vous êtes les chefs de familles des lévites: sanctifiez-vous ainsi que vos frères, et faites monter l’arche de Iehovah, Dieu d’Israel, à l’endroit que je lui ai préparé.
C’est parce qu’au commencement ce n’était pas vous (qui la fîtes monter), que Iehovah notre Dieu a fait une brèche parmi nous, parce que nous ne l’avons pas recherché selon le rite.
Les cohenime et les lévites se sanctifièrent pour faire monter l’arche de Iehovah, Dieu d’Israel.
Les fils des lévites portèrent l’arche de Dieu comme Mosché avait ordonné, selon l’ordre de Iehovah, sur leurs épaules, avec des barres.
David dit aux chefs des lévites d’instituer leurs frères les chanteurs avec des instruments de musique, des luths, des harpes et des cymbales, donnant l’intonation, afin d’élever la voix pour la joie.
Les lévites établirent Hémane, fils de Ioel, et de ses frères, Assaph, fils de Berechiahou, et des fils de Merari, leurs frères, Ethane, fils de Couschayahou;
Et avec eux leurs frères, du second ordre, Zechariahou, Bène et Iaeziel; Schemiramoth, Yi’hiel, Ouni, Eliab, Benayahou, Maessayahou, Matithiahou, Eliphehou, Miknéiahou, Obed-Edome et Iéiel, les portiers.
Les chanteurs: Hémane, Assaph et Ethane, avec des cymbales en cuivre, pour donner l’intonation.
Zechariahou, Aziel, Schemiramoth, Yi’hiel, Ouni, Eliab, Maessayahou et Benayahou, avec des luths, sur des alamoth.
Et Matithiahou, Eliphlehou, Miknéiahou, Obed-Edome, Iéiel et Azaziahou, avec des harpes à l’octave, pour renforcer le chant.
Et Chenaniahou, chef des lévites, pour la composition; il devait enseigner la manière de composer, car il était intelligent.
Berechia et Elkana étaient portiers près de l’arche.
Schebaniahou, Ioschaphate, Nethaneel, Amassaï, Zechariahou, Benayahou, Eliézer les cohenime, sonnaient de la trompette devant l’arche de Dieu. Obed-Edome et Ii’hia étaient portiers près de l’arche.
Ce fut David, les anciens d’Israel et les chefs de mille qui allèrent pour faire monter l’arche de l’alliance de Iehovah, de la maison d’Obed-Edome, avec joie.
Et ce fut avec le secours de Dieu que les lévites portèrent l’arche de l’alliance de Iehovah; ils égorgèrent sept taureaux et sept béliers.
David était ceint d’une tunique de lin fin, ainsi que tous les lévites qui portèrent l’arche, les chanteurs, et Chenauia, compositeur en chef des chanteurs, et sur David (était) un éphod (épaulière) de lin.
Tout Israel fit monter l’arche de l’alliance de Iehovah avec retentissement au son du schophar, des trompettes et des cymbales, jouant du luth et des harpes.
Ce fut quand l’arche de Iehovah vint à la ville de David, que Michal, fille de Schaoul, regardant par la fenêtre, vit le roi David sautant et jouant, et elle le méprisa dans son cœur.

Chapter 16

Ils portèrent l’arche de Dieu et la placèrent au milieu de la tente que lui avait dressée David. Iirent des holocaustes et des sacrifices pacifiques devant Dieu.
Lorsque David eut achevé d’offrir des holocaustes et des sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de Iehovah.
Il distribua à tout Israel, homme et femme, à chacun une miche de pain, une mesure (de vin) et un gâteau.
Il plaça devant l’arche de Iehovah des lévites, comme serviteurs, et pour célébrer, glorifier et louer Iehovah, Dieu d’Israel.
Assaph, le chef, et son second Zechariahou; Iéiel, Schemiramoth, Yi’hiel, Matithia, Eliab, Benayahou et Obed-Edome; et Iéiel avec des luths et des harpes, et Assaph donnant l’intonation avec des cymbales.
Benayahou et Ia’hziel les cohenime, toujours avec des trompettes, devant l’arche de l’alliance de Dieu.
En ce jour alors David fit placer en tête pour rendre grâces à Iehovah, pour la première fois, Assaph et ses frères:
Rendez grâces à Iehovah, invoquez son nom, faites connaître parmi les peuples ses œuvres.
Chantez à lui; pour lui faites retentir vos cordes, entretenez-vous de tous ses prodiges.
Vantez-vous de son saint nom; que le cœur de ceux qui recherchent Dieu se réjouisse.
Recherchez Iehovah et sa magnificence; recherchez sa face constamment.
Rappelez-vous les prodiges qu’il a faits, ses signes et les jugements de sa bouche.
(Vous,) postérité d’Israel, son serviteur, fils de Jâcob, ses élus:
Lui, Iehovah (est) notre Dieu sur toute la terre, ses jugements.
Pensez toujours à son alliance, à la parole qu’il a commandée pour la millième génération;
Qu’il a contractée avec Abraham; au serment (qu’il a fait) à Iits’hac (Isaac).
Il l’a constituée à Jâcob pour un statut, à Israel pour une alliance éternelle,
Disant: A toi je donnerai le pays de Kenâane, en partage pour votre possession,
Quand vous fûtes en petit nombre, minimes et étrangers dans le pays,
Ils allèrent de nation à nation et d’un royaume à un autre peuple.
Il ne permit à personne de les opprimer et corrigea au sujet d’eux des rois.
“Ne touchez pas à mes oints, et ne faites pas de mal à mes prophètes. ”
Chantez à Iehovah, tous les pays, annoncez de jour en jour mon salut.
Racontez parmi les nations sa gloire, à tous les peuples ses prodiges.
Car il est grand, Iehovah, et très digne de louange, et terrible au-dessus de tous les dieux.
Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais Iehovah a fait les cieux.
L’éclat et la majesté (sont) devant lui, le triomphe et la joie dans son séjour.
Apportez à Iehovah, familles de peuples, apportez à Iehovah la gloire et le triomphe;
Apportez à Iehovah la gloire de son nom, portez l’offrande et venez devant lui, prosternez-vous devant Iehovah dans le saint ornement.
Tremblez devant lui, tous (les habitants de) la terre; puisse l’univers se tenir aussi, ne pas chanceler.
Que les cieux se réjouissent et que la terre soit ravie, et qu’on dise parmi les nations: Iehovah est roi.
Que la mer soit ébranlée et ce qui la remplit; que la campagne tressaille avec tout ce qui y est.
Alors chanteront les arbres de la forêt en présence de Iehovah, car il vient pour juger la terre.
Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa bonté est éternelle.
Et dites: Sauve-nous, Dieu de notre salut, rassemble-nous et préserve-nous d’entre les nations, pour rendre grâces à ton saint nom, pour nous vanter de ta louange.
Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, de l’éternité jusqu’à l’éternité, et que tout le peuple dise: Amen et louange à Iehovah!
Et il laissa là, devant l’arche de l’alliance de Iehovah, Assaph et ses frères, pour servir devant l’arche, constamment, jour par jour;
Obed-Edome et leurs frères, soixante-huit, et Obed-Edome, fils de Iedithoune et ‘Hossa, comme portiers;
Tsadoc le cohène et ses frères les cohenime, devant l’habitable de Iehovah, sur la hauteur qui (est) à Guibeone;
Pour offrir des holocaustes à Iehovah, sur l’autel des holocaustes, constamment, matin et soir, et pour tout ce qui est écrit dans la loi de Iehovah qu’il a commandée à Israel;
Et avec eux, Hémane, Iedouthoune et les autres élus, nominativement indiqués, pour rendre grâce à Iehovah, car sa bonté est éternelle;
Et avec eux, Hémane et Iedouthoune, avec des trompettes et des cymbales, pour ceux qui donnaient l’intonation, et des instruments de musique de Dieu, et les fils de Iedouthoune aux portes.
Tout le peuple se rendit chacun à sa maison, et David s’en retourna pour bénir sa maison.

Chapter 17

Il arriva après que David fut assis dans sa maison, il dit à Nathane le prophète: Voici que je demeure dmaison de cèdres, et l’arche de l’alliance de Iehovah sous des courtines.
Nathane dit à David: Fais tout ce qui est dans ton cœur, car Dieu est avec toi.
Ce fut dans cette nuit que la parole de Dieu fut à Nathane; savoir:
Va, dis à David, mon serviteur: Ainsi dit Iehovah: Ce n’est pas toi qui me bâtiras une maison pour demeure.
Puisque je n’ai pas demeuré dans une maison depuis le jour que j’ai fait monter Israel jusqu’à ce jour; j’étais de tente en tente et de demeure (en demeure).
Partout où j’ai marché avec tout Israel, (en) ai-je dit un mot à quelqu’un des juges d’Israel que j’ai chargés de paître mon peuple, disant: Pourquoi ne m’avez-vous pas bâti une maison de cèdres?
Et maintenant tu diras ainsi à mon serviteur, à David: Ainsi dit Iehovah Tsebaoth: Je t’ai pris du bercail, de derrière le troupeau, pour être chef de mon peuple Israel.
J’ai été avec toi où tu allais, et j’ai exterminé tous tes ennemis de devant toi, et je t’ai fait un nom semblable au nom des grands qui sont sur la terre;
Et j’ai donné une demeure à mon peuple Israel, je l’ai implanté pour qu’il reste en place et ne soit plus inquiété, et que les gens iniques ne le tourmentent pas, comme auparavant.
Et depuis le temps que j’ai institué des juges sur mon peuple Israel, j’ai humilié tous tes ennemis, et je t’ai annoncé que Iehovah te bâtira une maison.
Quand tes jours seront accomplis pour que tu ailles vers tes pères, j’élèverai ta postérité après toi, quelqu’un de tes fils, et je consoliderai sa royauté.
C’est lui qui me bâtira une maison, et je consoliderai son trône jusque pour toujours.
Moi je lui serai un père et lui me sera un fils; je ne retirerai pas ma bonté de lui, comme je l’ai retirée de celui qui a été avant toi.
Mais je le placerai dans ma maison et dans mon royaume jusque dans l’éternité, et son trône sera consolidé pour toujours.
Comme toutes ces paroles est conforme à toute cette vision; ainsi parla Nathane à David.
Le roi David vint et s’assit devant la face de Iehovah, et dit: Qui suis-je, Iehovah, Dieu, et quelle est ma maison, que tu m’aies conduit jusqu’ici?
Et ceci a encore été trop peu à tes yeux, Dieu; tu as parlé au sujet de la maison de ton serviteur pour un (avenir) éloigné; tu m’as regardé d’une manière humaine, toi qui es élevé, Iehovah Dieu.
Qu’est-ce que David ajouterait encore (à te dire) de la gloire de ton serviteur, puisque toi tu connais ton serviteur?
Iehovah, c’est à cause de ton serviteur et selon ton cœur que tu as exécuté toutes ces grandes choses pou faire connaître toutes ces grandes choses!
Iehovah! nul n’est comme toi, et hors de toi il n’y a pas de Dieu, d’après tout ce que nous avons entendu par nos oreilles.
Et où y a-t-il comme ton peuple Israel un seul peuple sur la terre que Dieu soit allé racheter pour soi, (pour être) son peuple, pour te faire un nom par des choses grandes et terribles, pour chasser des nations devant ton peuple que tu as racheté de l’É
Tu t’es donné ton peuple Israel (pour être) pour toi un peuple jusque dans l’éternité, et toi, Iehovah, tu leur es devenu un Dieu.
Et maintenant, Iehovah, la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison puisse-t-elle se réaliser en éternité, et fais comme tu as prononcé!
Que ton nom soit vrai et grand jusqu’en éternité; qu’on dise: Iehovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, est Dieu pour Israel, et que la maison de David ton serviteur soit stable devant toi!
Car toi, mon Dieu, tu as révélé à ton serviteur que tu voulais lui bâtir une maison, c’est pourquoi ton serviteur a osé prier devant toi.
Et maintenant, Iehovah, toi tu es le Dieu qui a prononcé sur ton serviteur cette bonne (promesse).
Et maintenant tu as voulu bénir la maison de ton serviteur pour qu’elle subsiste toujours devant toi, car toi, Iehovah, tu as béni; elle sera bénie pour toujours.

Chapter 18

Il arriva, après cela, que David battit les Pelischtime et les humilia; il prit Gath et ses dépendances des mainischtime.
Il battit Moab, et les Moabites devinrent sujets et tributaires de David, lui portant des présents.
David battit Hadarezer, roi de Tsoba, à ‘Hamath, quand il (David) alla établir sa puissance sur le fleuve Perath (Euphrate).
David lui enleva mille chariots, sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied; David coupa les jarrets à tous les attelages, et n’en réserva (intacts) que cent.
Arame (les Syriensà de Darmeschek (Damas) vint pour donner du secours à Hadarezer, roi de Tsoba; David tua à Arame vingt-deux mille hommes.
David plaça en Arame Darmeschek (des postes militaires), et ceux d’Arame devinrent sujets et tributaires de David, et Iehovah donna la victoire à David partout où il alla.
David prit les boucliers d’or qui étaient sur les serviteurs d’Hadarezer, et les apporta à Ierouschalaïme (Jérusalem).
Et de Tibe’hath et de Coune, villes de Hadarezer, David enleva beaucoup d’airain, avec quoi Schelomo (Salomon) fit la mer d’airain, les colonnes et les ustensiles d’airain.
Tohou, roi de ‘Hemath, ayant appris que David avait battu toute l’armée de Hadarezer, roi de Tsoba.
Envoya Hadorame, son fils, vers le roi David, pour s’informer de son bien-être et pour le féliciter de ce qu’il avait combattu contre Hadarezer et l’avait battu, car Hadarezer avait été en guerre avec Tohou; et il envoya aussi des vases d’or, d’argent et d’airain.
Ceux-là aussi David les consacra à Iehovah avec l’argent et l’or qu’il avait enlevé de toutes les nations: d’Edome, de Moab, des fils d’Ammone, des Pelischtime et d’Amalek.
Et Abschaï, fils de Tserouya, tua à Edome dans la vallée de Sel, dix-huit mille (hommes).
Il établit dans Edome des postes (militaires), et tout Edome devint sujet de David, et Iehovah donna la victoire à David partout où il allait.
David régna sur tout Israel, faisant droit et justice à tout son peuple.
Ioab, fils de Tserouya, (était) chef d’armée, et Iehoschaphate, fils d’A’hiloud, chancelier.
Tsadok, fils d’A’hitoub, et Abimelech, fils d’Ebiathar, (étaient) cohenime, et Schavescha, inspecteur.
Benayahou, fils de Iehoyada, (était) sur les Crethi et les Pelethi; mais les fils de David (furent) les premiers près du roi.

Chapter 19

Ce fut après cela que Na’hasch, roi des fils d’Ammone, mourut, et son fils régna en sa place.
David dit: Je veux agir nté envers ‘Hanoune, fils de Na’hasch, car son père a agi avec bonté envers moi. Et David envoya des messagers pour le consoler (de la mort) de son père. Les serviteurs de David arrivèrent au pays des fils d’Ammone vers ‘Hanoune pour le consoler.
Les princes des fils d’Ammone dirent à ‘Hanoune: Est-ce que David veut honorer ton père à tes yeux, qu’il t’a envoyé des consolateurs? N’est-ce pas plutôt pour explorer le pays, pour le bouleverser et pour l’épier, que ses serviteurs sont venus vers toi?
‘Hanoune prit les serviteurs de David et les fit raser, et fit couper leurs habits par moitié jusqu’à la hanche, et les renvoya.
(Il y en eut) qui s’en allèrent et firent savoir à David (ce qui était arrivé) à ces hommes; il envoya au-devant d’eux, car ces hommes étaient très confus. Le roi dit: Demeurez à Iere’ho jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et (puis) vous reviendrez.
Les fils d’Ammône voyant qu’ils s’étaient mis en mauvaise odeur près de David, ‘Hanoune et les fils d’Ammône envoyèrent mille talents d’argent pour prendre à leur solde des chariots et des cavaliers d’Arame Naharaïme, d’Arame de Maacha et de Tsoba.
Ils prirent à leur solde trente-deux mille chariots, le roi de Maacha et son peuple; ils vinrent et se campèrent devant Medba, et les fils d’Ammône s’assemblèrent hors de leurs villes et vinrent au combat.
David l’ayant appris, envoya Ioab avec toute la troupe des guerriers.
Les fils d’Ammône sortirent et se rangèrent en bataille près de la porte de la ville, et les rois qui étaient venus étaient à part dans la campagne.
Ioab ayant vu que l’attaque était tournée contre lui, devant et derrière, choisit parmi tous les hommes d’élite d’Israel et (les) rangea contre Arame,
Et remit le reste du peuple dans la main d’Abschaï, son frère; ceux-ci se rangèrent contre les fils d’Ammône.
Il dit: Si Arame est plus fort que moi, tu viendras à mon secours, et si les fils d’Ammône sont plus forts que toi, je t’assisterai.
Sois fort, et agissons avec force pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu, et que Iehovah fasse ce qui sera bon à ses yeux.
Ioab avec le peuple qui était avec lui s’approcha pour le combat contre Arame, qui s’enfuit devant lui.
Les fils d’Ammône ayant vu qu’Arame avait pris la fuite, s’enfuirent aussi devant Abschaï, son frère, et vinrent à la ville, et Ioab vint à Ierouschalaïme.
Ceux d’Arame se voyant battus par Israel, envoyèrent des messagers, et firent sortir ceux d’Arame qui (se trouvaient) de l’autre côté du fleuve, et Schofach, le général de l’armée de Hadarezer, devant eux.
On l’annonça à David; il assembla tout Israel, passa le Iardène, vint vers eux et se rangea contre eux; David entreprit le combat contre ceux d’Arame, et ils combattirent contre lui.
Arame prit la fuite devant Israel, et David défit d’Arame sept mille chariots et quarante mille hommes de pied, et il tua Schofach, général de l’armée.
Les serviteurs de Hadarezer ayant vu qu’ils avaient été battus devant Israel, firent la paix avec David et devinrent ses sujets, et Arame ne voulut plus venir au secours des fils d’Ammône.

Chapter 20

Ce fut au temps du retour de l’année, au temps que les rois sortent (pour la guerre), quand Ioab conduisit le gros de l’armée et a le pays des fils d’Ammône; il vint et assiégea Rabba. Mais David resta à Ierouschalaïme. Ioab battit Rabba et la détruisit.
David prit la couronne de dessus la tête de leur roi et la trouva du poids d’un talent d’or, il y avait une pierre précieuse; elle vint sur la tête de David, et il emporta de la ville un butin très considérable.
Il fit sortir le peuple qui y était, le mit en pièces avec des scies, avec des herses de fer et des haches; il en fit ainsi à toutes les villes des fils d’Ammône. David retourna avec tout le peuple à Ierouschalaïme.
Il arriva ensuite qu’il survint une guerre à Guéser contre les Pelischtime. Alors Sibchaï de ‘Housch battit Sippaï des descendants de Rapha, et ils (les Pelischtime) furent humiliés.
Il y eut encore une guerre contre les Pelischtime; El’hanane, fils de Iaïr, frappa Lathemi, frère de Goliath, de Gath, dont le manche de la lance était comme l’ensouple des tisserands.
Il y eut encore une guerre à Gath, où il y avait un homme d’une taille démesurée il avait six doigts à chaque main et à chaque pied; vingt-quatre (doigts); lui aussi était fils de Rapha.
Il insulta Israel; Iehonathane, fils de Schimea, frère de David, le tua.
Ceux-là naquirent à Rapha, à Gath, et ils tombèrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.

Chapter 21

Il se leva un satan contre Israel; il excita David à compter Israel.
David dit à Ioab et aux chefs du peuple: Allez, comptez Israëeer-Scheba jusqu’à Dane; portez-m’en le nombre pour que je le connaisse.
Ioab dit: Que Iehovah augmente son peuple, tel qu’il est cent fois autant! Mon seigneur n’est-il pas le roi? tous ne sont-ils pas les sujets de mon seigneur? Pourquoi mon seigneur demande-t-il cela? Pourquoi faire ce tort à Israel?
Mais la parole du roi demeura ferme sur Ioab. Ioab sortit, parcourut tout Israel, et vit à Ierouschalaïme.
Ioab remit à David le rôle du dénombrement, et il y eut de tout Israel mille fois mille (un million) et cent mille hommes tirant le glaive, et de Iehouda quatre cent soixante-dix mille hommes tirant le glaive.
Il ne compta pas parmi eux Lévi et Biniamine, car la parole du roi était en horreur à Ioab.
Cette chose déplut aux yeux de Dieu, et il frappa Israel.
David dit à Dieu: J’ai grandement péché de ce que j’ai fait cette chose, et maintenant passe donc par dessus l’iniquité de ton serviteur, car j’ai agi très follement.
Iehovah parla à Gad, voyant de David, savoir:
Va et dis à David, savoir: ainsi dit Iehovah: Impose sur toi trois choses, choisis-en une pour que je te la fasse.
Gad vint à David et lui dit: Ainsi dit Iehovah: Acceptes-en (une) pour toi:
Ou trois années de famine, ou trois mois de défaite devant tes adversaires quand le glaive de tes ennemis t’atteindra, ou trois jours le glaive de Iehovah et la peste dans le pays, tandis que l’ange de Iehovah détruira dans tous les confins d’Israel; et maintenant avise à ce que je dois répondre à celui qui m’envoie.
David dit à Gad: Je suis dans une grande anxiété. Je veux plutôt tomber dans la main de Iehovah, car sa miséricorde est très grande, et que je ne tombe pas dans la main de l’homme ç
Iehovah fit venir une peste sur Israel, et il tomba d’Israel soixante-dix mille hommes.
Dieu envoya un ange à Ierouschalaïme pour la détruire; et comme il la détruisit, Iehovah (le) vit, et se repentit du mal; il dit à l’ange qui détruisait: C’est assez, retire ta main. L’ange de Iehovah se tenait près de l’aire d’Arnane le Iebousséen.
David leva les yeux, et vit l’ange de Iehovah se tenant entre la terre et le ciel, et son glaive tiré en sa main, étendu sur Ierouschalaïme. Alors David et les anciens, couverts de cilices, tombèrent sur leur face.
David dit à Dieu: N’est-ce pas moi qui ai dit de compter le peuple? C’est moi qui ai péché, j’ai très mal fait, mais ces brebis qu’ont-elles fait? Iehovah, mon Dieu! que ta main soit sur moi et sur la maison de mon père, mais non sur ton peuple, pour une contagion.
L’ange de Iehovah avait dit à Gad de dire à David de monter pour élever un autel à Iehovah dans l’aire d’Arnane le Iebousséen.
David monta, selon la parole de Gad, qui avait parlé au nom de Iehovah.
Arnane s’étant retourné, il vit l’ange; ses quatre fils étaient cachés près de lui; Arnane battait le froment.
David vint vers Arnane. Arnane ayant regardé, vit David; il sortit de l’aire et se prosterna devant David la face contre terre.
David dit à Arnane: Donne-moi l’emplacement de l’aire pour que j’y bâtisse un autel à Iehovah; donne-le moi pour de l’argent valable, afin que la mortalité s’arrête de dessus le peuple.
Arnane dit à David: Prends-le, que mon seigneur le roi fasse ce qui est bon à ses yeux; voici, je donne les bœufs pour holocaustes, les chariots pour du bois, et le froment pour l’offrande; je donne tout.
Le roi David dit à Arnane: Non, je veux acheter pour de l’argent valable, car je ne veux pas présenter à Iehovah ce qui est à toi, ni offrir des holocaustes pour rien.
David donna à Arnane pour l’emplacement des schekel (sicles) d’or, de poids, six cents.
David bâtit un autel à Iehovah, et il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques, et il invoqua Iehovah, qui lui répondit par le feu du ciel, sur l’autel de l’holocauste.
Iehovah parla à l’ange, qui remit son glaive dans le fourreau.
En ce temps, quand David vit que Iehovah l’avait exaucé dans l’aire d’Arcane le Iehousséen, il sacrifia là.
Mais l’habitacle que Mosché avait fait dans le désert et l’autel de l’holocauste (étaient) dans ce temps sur la hauteur, à Guibeone.
Mais David ne pouvait pas aller devant lui pour chercher Dieu, car il était effrayé du glaive de l’ange de Iehovah.

Chapter 22

David dit: Ceci sera la maison de Iehovah, Dieu et ceci l’autel pour Israel.
David dit de réunir les étrangers qui étaient au pays d’Israel, et il plaça des tailleurs de pierres pour tailler des pierres de taille, pour bâtir la maison de Dieu.
Et David prépara du fer en quantité pour (faire) des clous pour les battants des portes et pour les jointures, et du cuivre en quantité qu’on ne put peser;
Du bois de cèdre sans nombre; car les Tsidonime (Sidoniens) et les Tsorime (Tyriens) avaient apporté du bois de cèdre en quantité à David.
David dit: Schelomo, mon fils, est jeune et délicat, et la maison qui est à bâtir à Iehovah doit être très grande en renommée et en gloire dans tous les pays; (c’est pourquoi) je veux lui faire des provisions. Ainsi David prépara beaucoup avant sa mort.
Il appela Schelômo, son fils, et lui ordonna de bâtir la maison à Iehovah, Dieu d’Israel.
David dit à Schelômo: Mon fils, moi, j’étais dans l’intention de bâtir une maison au nom de Iehovah mon Dieu;
Mais la parole de Dieu m’a été adressée, savoir: Tu as répandu du sang considérablement et tu as fait de grandes guerres, tu ne bâtiras pas de maison à mon nom; car tu as répandu beaucoup de sang à terre devant moi.
Vois, il t’est né un fils, ce sera un homme de repos et je lui donnerai du repos de tous ses ennemis à l’entour, car Schelômo sera son nom, et je ferai venir la paix et la tranquillité sur Israel pendant son temps.
C’est lui qui bâtira une maison à mon nom, et il me sera un fils, et moi je lui serai un père; je consoliderai le trône de son royaume sur Israel, pour toujours.
Maintenant, mon fils, que Iehovah soit avec toi! tu prospéreras, tu bâtiras la maison de Iehovah ton Dieu, comme il a dit de toi.
Pourvu que Iehovah te donne la sagesse et l’intelligence; qu’il t’ordonne sur Israel, et que tu observes la loi de Iehovah ton Dieu.
Alors tu prospéreras si tu observes pour exécuter les statuts et les jugements que Iehovah a ordonnés à Mosché pour Israel; sois ferme et fort, ne crains pas et ne sois pas inquiet.
Et voici que dans ma détresse j’ai préparé pour la maison de Iehovah, de l’or, cent mille talents, de l’argent, mille fois mille talents; l’airain et le fer ne peuvent être pesés, car ils sont trop considérables; j’ai préparé du bois et des pierres; tu y ajouteras.
Tu as avec toi, en quantité, des ouvriers, des tailleurs de pierres et des ouvriers en pierres, et des charpentiers, et toute espèce d’hommes intelligents en chaque ouvrage.
L’or, l’argent, l’airain et le fer, sans nombre; lève-toi et exécute, et Iehovah sera avec toi.
David ordonna à tous les chefs d’Israel d’assister Schelômo son fils.
“Iehovah votre Dieu n’est-il pas avec vous? il vous a procuré du repos à l’entour, car il a mis en ma main les habitants du pays, et le pays est conquis devant Iehovah et devant son peuple.
“Maintenant dirigez votre cœur et votre âme pour chercher Iehovah votre Dieu; levez-vous, et bâtissez le sanctuaire de Iehovah votre Dieu, pour apporter l’arche de l’alliance de Iehovah et les vases sacrés de Dieu à la maison bâtie au nom de Iehovah. ”

Chapter 23

David, vieux et rassasié de jours, fit régner sur Israel Schelômo son fils.
Il assembla tous les chefs d’Israel, les cohenime et les lévites.
Le furent dénombrés, de trente ans et au-dessus; leur nombre fut, par têtes, par hommes, trente-huit mille.
De ceux-ci pour surveiller l’ouvrage de la maison de Iehovah, vingt-quatre mille, et six mille inspecteurs et juges.
Quatre mille portiers, quatre mille chanteurs de louanges de Iehovah, avec les instruments que j’ai faits pour chanter des louanges.
David les partagea en divisions, d’après les fils de Lévi, Guerschone, Kebath et Merari.
De ceux de Guerschone: Laedane et Schimei.
Les fis de Laedane: le principal Ie’hiel, Zethame et Ioel; trois.
Les fils de Schimei: Schelomith, ‘Haziel et Harane, trois; voilà les chefs de Laedane.
Et les fils de Schimei: Ia’hath, Zina, Ieousch et Bria; voilà les fils de Schimei; quatre.
Ia’hath fut le chef et Zizi le deuxième; Ieousch et Bria n’eurent pas beaucoup d’enfants; ils formèrent une seule souche, un seul dénombrement.
Les fils de Kehath: Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel; quatre.
Les fils d’Amrame: Aharone et Mosché: Aharone fut séparé pour qu’il sanctifiât le saint des saints, lui et ses fils, pour toujours, pour vaporiser (l’encens) devant Iehovah, pour le servir et bénir en son nom pour toujours.
Et de Mosché, homme de Dieu, ses fils sont dénommés d’après la tribu de Lévi.
Les fils de Mosché: Guerschome et Eliézer.
Les fils de Guerschome: Schebouel, le chef.
Les fils d’Eliézer: Re’habia, le chef; Eliézer n’eut pas d’autres enfants, et les fils de Re’habia furent très considérables.
Les fils de Iitshar: Schlomith, le chef.
Les fils de ‘Hebrone: Ieriahou, le chef; Amaria, le deuxième; Ia’haziel, le troisième, et Iekameame, le quatrième.
Les fils d’Ouziel: Micha, le chef, et Iischia, le deuxième.
Les fils de Merari: Ma’heli et Mouschi; les fils de Ma’heli: Eléazar et Kisch.
Eléazar mourut et n’eut pas de fils, mais des filles; les fils de Kisch, leurs cousins, les épousèrent.
Les fils de Mouschi: Ma’heli, Eder et Ieramoth; trois.
Voilà les fils de Lévi, d’après leurs souches, chefs de souches, d’après leurs charges, selon le nombre des noms, par têtes, faisant l’ouvrage pour le service de la maison de Iehovah, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus.
Car David dit: Iehovah, Dieu d’Israel, a donné du repos à son peuple, et il demeure à Ierouschalaïme pour toujours.
Les lévites aussi n’ont plus à porter l’habitacle, ni ses ustensiles pour son service.
Car d’après les dernières paroles de David eut lieu ce dénombrement des fils de Lévi, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus;
Car leurs places furent parmi les fils d’Aharone pour le service de la maison de Iehovah, (veillant) sur les cours et les cellules, et sur la purification de tout ce qui est saint, et les affaires du service de la maison de Dieu;
Pour le pain de proposition, la farine, l’offrande, les galettes non levées, les gâteaux sur la plaque, grillés, et pour toute mesure de liquide et mesure de capacité,
Et pour se tenir chaque matin à remercier et à louer Iehovah, et de même le soir,
Et pour tous les holocaustes à offrir, les schabbaths, dans les néoménies et aux fêtes; au nombre, selon l’usage prescrit, constamment devant Iehovah.
Ils veillaient à la garde de la tente d’assignation, à celle du sanctuaire, à celle des fils d’Aharone, leurs frères, pour le service de la maison de Iehovah.

Chapter 24

Et quant aux fils d’Aharone, leur distribution (était): les fils d’Aharone: Nadab, Abihou, Eléazar et Ithamar.
Nadab et Abihou moururent devant leur père, ‘eurent pas d’enfants; Eléazar et Ithamar devinrent cohenime.
David les distribua dans leur charge, dans leur service; Tsadok descendait des fils d’Eléazar, et A’himelech des fils d’Ithamar.
Les fils d’Eléazar furent trouvés plus nombreux en chefs de famille que ceux d’Ithamar, et l’on divisa ceux d’Eléazar en seize chefs de famille, et ceux d’Ithamar en huit.
On les divisa par le sort, ceux-ci d’avec ceux-là, car les chefs du sanctuaire et les chefs devant Dieu étaient pris parmi les fils d’Eléazar et les fils d’Ithamar.
Schemaya, fils de Nethanael, le scribe, de (la tribu de) Lévi, les inscrivit, devant le roi, les princes, Tsadok le cohène, A’himelech, fils d’Abiathar, et les chefs de souches parmi les cohenime et les lévites; toujours une (famille) pour Eléazar, et une autre pour Ithamar.
Le premier sort tomba pour Iehoyarib; le second pour Iedaeya;
Pour ‘Harime le troisième; pour Seorime le quatrième;
Pour Malkia le cinquième; pour Miamine le sixième;
Pour Hakots le septième; pour Abia le huitième;
Pour Ieschoua le neuvième; pour Schechaniahou le dixième;
Pour Eliaschib le onzième; pour Iakime le douzième;
Pour ‘Houpa le treizième; pour Ieschebab le quatorzième;
Pour Bilga le quinzième; pour Imer le seizième;
Pour ‘Hézir le dix-septième; pour Hapitsets le dix-huitième;
Pour Peta’hia le dix-neuvième; pour Ie’hezkiel le vingtième;
Pour Iachine le vingt et unième; pour Gamoul le vingt-quatrième;
Pour Delaïahou le vingt-troisième; pour Maaziahou le vingt-quatrième.
Voilà leur charge, pour leur service, pour venir dans la maison de Iehovah, dans leur ordre; (déterminés) par Aharone leur père, comme Iehovah, Dieu d’Israel, lui avait ordonné.
Et pour les fils de Lévi restants, pour les fils d’Amrame, Schoubael; pour les fils de Schoubael, Ie’hediahou;
De Re’habiahou: pour les fils de Re’habiahou, le premier Iischia.
Des Ietscharites, Schelomoth; des fils de Schelomoth, Ia’hath.
Et des fils de Ieriahou, Amariahou, le deuxième, Ia’haziel, le troisième, Iekameame, le quatrième.
Les fils d’Aziel, Micha; des fils de Micha, Schamir,
Le frère de Micha, Iischia, des fils de Iischia, Zechariahou.
Les fils de Merari, Ma’heli et Mouschi; les fils de Iaeziahou, Beno.
Les fils de Merari, de Iaeziahou, son fils, et Schohame, Zakour et Ibri.
De Ma’heli, Eléazar, qui n’eut pas de fils.
De Kisch, les fils de Kisch, Iera’hmeel.
Les fils de Mouschi, Ma’heli, Eder et Ierimoth; voilà les fils de Lévi, par leurs souches;
Eux aussi tirèrent au sort, en présence de leurs frère, les fils d’Aharone, devant David le roi, Tsadok, A’himelech, les chefs de souches, les cohenime et les lévites; le chef de la souche comme son moindre frère.

Chapter 25

David et les chefs de l’armée mirent à part, pour le service, ceux des fils d’Assaph, de ‘Hémane et de Iedouthoune qui prophétisaient en s’accompagnant de la harpe, dut de la cymbale, et leur nombre, gens faisant l’ouvrage dans leur service, fut:
Des fils d’Assaph, Zachour, Iosseph, Nethania, et Asaréla, fils d’Assaph, sous la main d’Assaph, qui prophétisait sous la direction du roi.
De Iedouthoune; les fils de Iedouthoune: Guedaliahou, Tseri, Ieschaïahou, ‘Heschabiahou et Mathithiahou, six, sous la direction de leur père Iedouthoune, prophétisant avec la harpe, dans les actions de grâces et les louanges de Iehovah.
De Hémane; les fils de Hémane, Boukiahou, Mathaniahou, Ouziel, Schebouel, Ierimoth, ‘Henania, ‘Hanani, Eliatha, Guidalti, Romamthi-Ezer, Iaschbekascha, Malothi, Hothir, Ma’haziot.
Tous ceux-là étaient les fils de Hémane, voyant du roi, élevant la voix en paroles de Dieu. Dieu donna à Hémane quatorze fils et trois filles.
Tous ceux-là sous la direction de leur père dans le chant, dans la maison de Iehovah, avec des cymbales, des luths et des harpes, pour le service de la maison de Dieu; sous la direction du roi (furent): Assaph, Iedouthoune et Hémane.
Leur nombre, avec leurs frères, exercés au chant de Iehovah, intelligents en tout, fut de deux cent quatre-vingt huit.
Ils tirèrent au sort pour la fonction, le moindre comme le plus grand, l’intelligent comme l’apprenti.
Le sort tomba d’abord sur Assaph, (savoir) Iosseph, (son fils); Guedaliahou (fut) le deuxième; lui, ses frères et ses fils, douze.
Le troisième, Zachour, ses fils et ses frères, douze.
Le quatrième, Iitsri, ses fils et ses frères, douze.
Le cinquième, Nethaniahou, ses fils et ses frères, douze.
Le sixième, Boukiahou, ses fils et ses frères, douze.
Le septième, Iescharela, ses fils et ses frères, douze.
Le huitième, Ieschaïahou, ses fils et ses frères, douze.
Le neuvième, Mathaniahou, ses fils et ses frères, douze.
Le dixième, Schimei, ses fils et ses frères, douze.
Le onzième, Azareel, ses fils et ses frères, douze.
Le douzième, ‘Haschahia, ses fils et ses frères, douze.
Le treizième, Schoubael, ses fils et ses frères, douze.
Le quatorzième, Mathitiahou, ses fils et ses frères, douze.
Le quinzième, Ieremoth, ses fils et ses frères, douze.
Le seizième, ‘Hananiahou, ses fils et ses frères, douze.
Le dix-septième, Iaschbekascha, ses fils et ses frères, douze.
Le dix-huitième, ‘Hanani, ses fils et ses frères, douze.
Le dix-neuvième, Malothi, ses fils et ses frères, douze.
Le vingtième, Eliatha, ses fils et ses frères, douze.
Le vingt et unième, Hothir, ses fils et ses frères, douze.
Le vingt-deuxième, Guidalthi, ses fils et ses frères, douze.
Le vingt-troisième, Ma’hezioth, ses fils et ses frères, douze.
Le vingt-quatrième, Romamthi-Ezer, ses fils et ses frères, douze.

Chapter 26

Divisions des portiers. Des Kora’hites, Meschelemeïahou, fils de Koré, des fils d’Assaph.
Meschelemeïahou avait des fils: Zechariahou l’aîné, Iediael le deuxième, Zabadiatroisième, Iathniel le quatrième;
Elame le cinquième, Ieho’hanane le sixième, Eliehoenaï le septième.
Obed-Edome avait des fils: Schemaeïa l’aîné, Iehozabad le deuxième, Ioa’h le troisième, Sochar le quatrième et Nethaneel le cinquième,
Amiel le sixième, Issachar le septième, Peoulthaï le huitième, car Dieu l’avait béni.
A Schemaeïa, son fils, il naquit des fils qui régnaient dans la maison de leur père, car c’étaient des héros vaillans.
Les fils de Schemaeïa: Athni, Rephael et Obed, Elzabad, ses frères, hommes vaillans; Elihou et Semachiahou.
Tous ceux-là étaient les fils d’Obed-Edome; eux avec leurs fils et leurs frères, hommes vaillans et forts pour le service; soixante-deux d’Obed-Edemen.
Meschelemeïahou avait des fils et des frères, hommes vaillans; dix-huit.
‘Hossa, des fils de Merari, avait des fils: Schimri le chef, car il n’était pas l’aîné, mais son père l’institua chef;
‘Hilkiahou le deuxième, Tebaliahou le troisième, Zechariahou le quatrième. Tous les fils et les frères de ‘Hossa (ensemble) treize.
Selon les divisions des portiers, parmi les chefs des hommes, (ils montaient) la garde près de leurs frères, pour servir dans la maison de Iehovah.
Ils tirèrent au sort, le petit comme le grand, d’après leur souche, pour chaque porte.
Le sort pour le côté oriental échut à Schelemiahou, et pour Zechariahou, son fils, conseiller sage, on tira (aussi) le sort, et son sort échut au nord.
Pour Obed-Edome, au midi, et pour ses fils, à la maison de réunion;
Pour Schouppime et ‘Hossa, à l’occident, près de la porte Schalecheth, où le sentier monte, garde en face d’une autre garde.
Vers l’orient, six lévites; au nord, quatre par jour, quatre au midi, chaque jour quatre, et près de la réunion, deux à deux.
Vers le faubourg, à l’occident, quatre près du sentier, deux pour le faubourg.
Voilà les distributions des portiers parmi les fils des Kora’hites et les fils de Merari.
Et des lévites, A’hia était préposé aux trésors de la maison de Dieu et aux trésors des choses consacrées.
Les fils de Laedane, des fils des Guerschonites de Laedane, chefs de souche de Laedane des Guerschonites, Ia’hieli.
Les fils de Ia’hieli, Zethame et Ioel, son frère, préposés aux trésors de la maison de Iehovah.
Des Amramites, des Iitscharites, des ‘Hebronites, des Azielites…
Et Schebouel, fils de Guerschome, fils de Mosché, était chef des trésors.
Et les frères d’Eliézer, dont le fils était Re’habiahou, dont le fils fut Ieschaïahou, dont le fils fut Iorame, dont le fils fut Zichri, dont le fils fut Schelomith.
Ce Schelomith et ses frères furent préposés aux trésors des choses consacrées qu’avaient consacrées David le roi, les aïeux, les chefs de mille, les chefs de cent et les chefs de troupes.
Ils avaient consacré (cela) des guerres et du butin pour fortifier la maison de Iehovah;
Et tout ce qu’avait consacré Schemouel le voyant, Schaoul fils de Kisch, Abner fils de Ner, et Ioab fils de Tserouya. Tout ce qui était consacré était sous la garde de Schelomith et de ses frères.
Des Iitsharites, Chenaniahou et ses fils étaient (à la garde) de l’ouvrage extérieur, sur Israel, comme inspecteurs et juges.
Des ‘Hebronites, ‘Heschabiahou et ses frères, hommes vaillans, mille sept cents, étaient établis à la surveillance d’Israel, en deçà du Iardène, à l’occident, pour tous les ouvrages de Iehovah et pour le service du roi.
Des ‘Hebronites; Ieria était le chef des ‘Hebronites, d’après leurs généalogies et leurs souches. Dans la quarantième année du règne de David, ils furent examinés, et on en trouva des hommes vaillans à Iaezer, en Guilad.
Et ses frères, hommes vaillans, deux mille sept cents, chefs de souches. David le roi, les institua sur les Reoubenites, sur les Gadites et sur la demi-tribu de Menasché, pour toute affaire de Dieu et du roi.

Chapter 27

Les enfants d’Israel, selon leur nombre, leurs souches, les chefs de mille, de cent, et leurs inspecteurs, qui servaient le roi dans tout le service des divisions, arrivaient et parts par mois, dans tous les mois de l’année; chaque division était de vingt-quatre mille (hommes).
A la tête de la première division, pour le premier mois, (était) Iaschabeame, fils de Zabdiel, et sa division avait vingt-quatre mille.
Il était le fils de Perets, préposé à tous les chefs de l’armée, le premier mois.
Et à la tête de la division du second mois (était) Dodaï l’A’ho’hite, et sa division Mikloth était chef (sous lui); dans sa division il y avait vingt-quatre mille.
Le troisième chef de troupe, pour le troisième mois, (était) Benayahou, fils de Iehoyada le cohène, chef; sa division était de vingt-quatre mille.
Ce Benayahou était un héros parmi les trente et au-dessus des trente, et sa division (était commandée par) Amizabad, son fils.
Le quatrième, pour le quatrième mois, fut Assaël, frère de Ioab, et son fils, Zebadia, après lui, et dans sa division (se trouvaient) vingt-quatre mille.
Le cinquième, pour le cinquième mois, le chef était Sam’houth, Izra’hite, et dans sa division (se trouvaient) vingt-quatre mille.
Le sixième, pour le sixième mois, était Ira, fils d’Ikesch, Thekoïte, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le septième, pour le septième mois, était ‘Helets le Pelonite, des fils d’Ephraïme, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le huitième, pour le huitième mois était Sibechaï, ‘Houschite, de (la famille de) Zera’h, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiezer l’Anthothite, de Biniamine, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le dixième, pour le dixième mois, était Mahéraï le Netophathite, de (la famille de) Zera’h, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le onzième, pour le onzième mois, était Benaya le Pirathonite, des fils d’Ephraïme, et dans sa division vingt-quatre mille.
Le douzième, pour le douzième mois, était ‘Heldaï le Netophathite, de la (famille) d’Athniel, et dans sa division vingt-quatre mille.
Et sur les tribus d’Israel (il y avait) pour chef des Reoubenites, Eliézer, fils de Zichri; pour les Schimeonites, Schepatiahou, fils de Maecha;
Pour Levi, ‘Heschabia, fils de Kemouel: Tsadok pour (la famille) d’Aharone;
Pour Iehouda, Elihou, des frères de David; pour Issachar, Amri, fils de Michael;
Pour Zebouloune, Iichmaïahou, fils d’Obadiahou; pour Naphthali, Irimoth, fils d’Azriel;
Pour les fils d’Ephraïme, Hoschéa, fils d’Azariahou; pour la demi-tribu de Menasché, Ioel, fils de Pedaïahou;
Pour la demi (tribu) de Menasché, à Guilead, Iddo, fils de Zechariahou; pour Biniamine, Iaesiel, fils d’Abner;
Pour Dane, Azarel, fils de Iero’hame. Voilà les chefs des tribus d’Israel.
David n’avait pas fait relever le nombre (des Israélites) de l’âge de vingt ans et au-dessous; car Iehovah avait prédit de multiplier Israel comme les étoiles du ciel.
Ioab, fils de Tserouya, avait commencé à compter, mais n’avait pas achevé; et à cause de cela la colère (de Iehovah) fut sur Israel, et le nombre ne fut pas relaté dans le compte des chroniques du roi David.
Sur les trésors du roi (était) Azmaveth, fils d’Adiel, et sur les provisions des champs, dans les villes, dans les villages et dans les tours, (était) Iehonathane, fils d’Ouziahou.
Et sur les travailleurs aux champs, dans l’agriculture, Ezri, fils de Keloub.
Sur les vignes, Schimei le Ramathite, et sur les dépôts de vin dans les vignes, Zabdi le Schiphmite.
Sur les oliviers et les sycomores dans la vallée, (était) Baal-’Hanane le Gaderite, et sur les provisions d’huile, Ioasch.
Et sur les bœufs paissant sur le Scharone (Sarou) (était) Sitraï le Saronite, et sur les bœufs, dans la vallée, Schaphate, fils d’Adlaï.
Et sur les chameaux, Obil l’Ismaélite, et sur les ânesses, Ie’hdeïahou le mérouothite.
Et sur les brebis Iaziz, le Hagrite. Tous ceux-là étaient préposés à la richesse du roi David.
Et Iehouathane, oncle de David, était conseiller, homme intelligent et savant; et Ie’hiel, fils de ‘Hachmoni, (était) avec les fils du roi.
A‘hithophel, le conseil du roi, ‘Houschaï l’Archite était confident du roi.
Après A’hithophel, Iehodaïa, fils de Benayahou, et Ebiathar (étaient conseillers), et Ioab général des troupes du roi.

Chapter 28

David assembla tous les chefs d’Israel, les chefs des tribus et les chefs des divisions qui servaient le roi; les chefs de mille, les chefs de cent et les chefs de tout l’avoir et des troupes et de ses fils, ainsi que les eunuques et les hommes forts, et les hommes vaillans, à Ieroushalaïme (Jérusalem).
Et le roi David se mit debout et dit: Écoutez-moi, mes frères et mon peuple: j’avais (médité) dans mon cœur de bâtir une maison de repos pour l’arche de l’alliance de Iehovah, comme tabouret de notre Dieu, et je me suis disposé à bâtir.
Mais Dieu m’a dit: Tu ne bâtiras pas de maison pour mon nom, car tu es un homme de guerre et tu as répandu du sang.
Iehovah, Dieu d’Israel, m’a choisi dans toute la maison de mon père pour être roi d’Israel à perpétuité, car il a fait choix de Iehouda pour être chef; ainsi que de la maison de Iehouda, maison de mon père; et parmi les fils de mon père, c’est moi qu’il a voulu faire régner sur tout Israel.
Et de tous mes fils [car Iehovah m’a donné beaucoup de fils] il a choisi Schelômo (Salomon), mon fils pour le faire asseoir sur le trône de la royauté de Iehovah, sur tout Israel.
Il me dit: Schelômo, ton fils, lui, bâtira ma maison et mes parvis, car j’ai fait choix de lui pour (être mon) fils, et moi je lui serai un père.
Je consoliderai sa royauté à perpétuité s’il persévère à exécuter mes commandements et mes droits, comme en ce jour.
Et maintenant gardez et recherchez aux yeux de tout Israel, assemblée de Iehovah, et aux oreilles de notre Dieu, tous les commandements de Iehovah, votre Dieu, afin que vous possédiez le bon pays, que vous le fassiez hériter à vos enfants après vous, jusqu’à perpétuité.
Et maintenant, Schelômo, mon fils, reconnais le Dieu de ton père et sers-le d’un cœur dévoué et d’une âme docile, car Iehovah scrute tous les cœurs et comprend toutes les directions des pensées. Si tu le recherches, il se laissera trouver par toi, mais si tu le quittes, il te délaissera pour toujours.
Vois maintenant que Iehovah a fait choix de toi pour bâtir une maison pour sanctuaire; sois fort, et exécute.
David remit à Schelômo, son fils, le modèle de la galerie et de ses maisons, de ses trésors, de ses greniers, de ses chambres intérieures, et de la maison du couvercle (de l’arche);
Et le modèle de tout ce qu’il avait eu projet (de faire) pour le parvis de la maison de Iehovah et de toutes les cellules à l’entour; pour les trésors de la maison de Dieu et les trésors des choses consacrées;
(Ainsi que le plan) des divisions des cohenime et des lévites, et de toute la confection du service de la maison de Iehovah, et de tous les ustensiles du service de la maison de Iehovah;
(De ceux) en or, le poids en or; de tous les ustensiles de chacun des services, et de tous les ustensiles d’argent, selon le poids, de tous les ustensiles de chacun des services;
Le poids des candélabres d’or, de leurs lampes d’or, selon le poids de chaque candélabre et de ses lampes, et des candélabres en argent, selon le poids de chaque candélabre et de ses lampes, selon l’usage de chaque candélabre;
L’or, au poids, pour les tables (des pains) de proposition, pour chaque table, et l’argent pour les tables d’argent;
Et (le modèle) des fourchettes, des bassins et des tubes d’or pur, des calices d’or, le poids de chacun des calices, et des calices en argent, le poids pour chacun des calices;
Et de l’autel des encensements d’or épuré, d’après le poids, et le modèle du char, des krouvim (chérubins) d’or, qui (les ailes) étendues couvrent l’arche d’alliance de Iehovah;
Tout cela rédigé par écrit de la main de Iehovah, comme instruction pour moi de tous les ouvrages du modèle.
David dit à Schelômo, son fils: Sois fort et ferme, et exécute; tu ne crains pas et ne sois pas inquiet, car Iehovah Dieu, mon Dieu, est avec toi; il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas jusqu’à ce que soient achevés tous les ouvrages du service de la maison de Iehovah.
Et voici les divisions des cohenime et des lévites pour tout le service de la maison de Dieu, et avec toi (sont) pour tout l’ouvrage plusieurs hommes de bonne volonté, experts dans toute sorte d’ouvrage, ainsi que les chefs et tout le peuple, pour tous tes projets.

Chapter 29

David le roi dit à toute l’assemblée: Schelômo, mon fils unique, dont Dieu a fait choix, est jeune et tendre, et l’ouvrage est considérable; car ce palais n’est pas pour un homme, mais pour Y.
Mais moi j’ai préparé de toutes mes forces l’or pour (les objets en) or, l’argent pour (ceux en) argent, l’airain pour (ceux en) airain, le fer pour (ceux en) fer, et le bois pour (ceux en) bois; des pierres d’onyx et des pierres à être enchâssées, des pierres d’ornement et de couleurs bigarrées, ainsi que toutes sortes de pierres précieuses et des quartiers de marbre en quantité.
Et plus, me complaisant en la maison de Ieu, j’ai une propriété en or et en argent que je donne à la maison de mon Dieu, par dessus tout ce que j’ai préparé pour la maison sainte;
Trois mille talents d’or, or d’Ophir, et sept mille talents d’argent épuré pour en couvrir les murs des maisons;
De l’or pour ce qu’il faut de l’or, de l’argent pour ce qu’il faut de l’argent, et pour tout ouvrage des artistes. Mais qui (de vous autres) est généreux pour venir aujourd’hui les mains pleines vers Iehovah?
Les chefs des principales familles, les chefs des tribus d’Israel, les chefs de mille et de cent, et les préposés des ouvrages du roi, se montrèrent généreux;
Et donnèrent pour l’ouvrage de la maison de Dieu cinq mille talents d’or et dix mille dariques et dix mille talents d’argent, et dix-huit mille talents d’airain et cent mille talents de fer;
Et quiconque possédait des pierres les donna pour le trésor de la maison de Iehovah, aux mains de Ie’hiel, le Guerschounite.
Le peuple se réjouit de sa générosité, car on avait donné à Iehovah d’un cœur sincère; David, le roi, se réjouit aussi d’une grande roi.
David loua Iehovah en présence de toute l’assemblée, et David dit: “Sois loué, Iehovah, Dieu de notre père Israel, d’éternité en éternité;
”A toi, Iehovah, est la grandeur, la force, la majesté, la victoire et la magnificence, car à toi (appartient) tout ce qui est au ciel et sur la terre; à toi, Iehovah, est la royauté, à toi l’élévation au-dessus de tout, comme chef.
“La richesse et l’honneur (émanent) de toi; tu domines sur tout. La force et la puissance sont en ta main. Il est en ton pouvoir de tout élever et de tout affermir.
“Et maintenant, notre Dieu, nous te rendons grâces et nous exaltons ton nom glorieux.
“Car qui suis-je et quel est mon peuple, que nous ayons la puissance de faire de telles générosités? car de toi tout (émane), et de ta main nous t’avons donné;
“Car nous sommes des étrangers devant toi et des gens établis, comme nos pères; nos jours sur la terre sont comme une ombre sans consistance.
“Iehovah, notre Dieu, toute cette abondance que nous avons procurée pour bâtir une maison à toi, à ton saint nom, (vient) de ta main, et à toi est tout.
“Et je sais, mon Dieu, que tu scrutes le cœur et que tu aimes la droiture. C’est dans la droiture de mon cœur que j’ai fait tous ces dons, et maintenant ce peuple qui se trouve ici, je l’ai vu avec joie te faire des dons.
“Iehovah, Dieu d’Abrahame, de Iits’hac et d’Israel, nos pères, conserve toujours ce sentiment et cette pensée dans le cœur de ton peuple, et dirige leur cœur vers toi.
“Et à Schelômo, mon fils, donne un cœur intègre pour garder tes commandements, tes témoignages et tes statuts, et pour exécuter tout et pour bâtir le palais que j’ai préparé. ”
David dit à toute l’assemblée: “Louez, je vous prie, Iehovah votre Dieu. ” Toute l’assemblée loua Iehovah, Dieu de leurs pères. Ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Iehovah et devant le roi.
Ils égorgèrent pour Iehovah des victimes et offrirent des holocaustes à Iehovah, le lendemain de ce jour, mille taureaux, mille boucs, mille brebis, avec leurs libations, et (d’autres) sacrifices, en grand nombre, pour tout Israel.
Ils mangèrent et burent devant Iehovah, en ce jour, dans une grande joie, et proclamèrent roi pour la seconde fois Schelômo, fils de David; ils l’oignirent comme prince de Iehovah, et Tsadok comme cohène.
Schelômo s’assit sur le trône de Iehovah, comme roi, à la place de David son père; il prospéra, et tout Israel lui obéit,
Et tous les chefs et les héros, et aussi les fils du roi David, se soumirent à Schelômo, le roi.
Iehovah rendit Schelômo très grand aux yeux de tout Israel, et lui donna une majesté royale telle qu’il n’y en eut pas à aucun roi d’Israel avant lui.
Mais David, fils de Iischaï (Jessé), fut roi de tout Israel.
Le temps qu’il a régné sur Israel fut de quarante ans; à ‘Hebrone il a régné sept ans, et à Ierouschalaïme trente-trois.
Il mourut dans une heureuse vieillesse, rassasié de jours, de richesse et d’honneur, et son fils Schelômo régna en sa place.
Les faits de David le roi, les premiers et les derniers, sont écrits dans l’histoire de Schemouel (Samuel) le voyant, dans l’histoire de Nathane le prophète, et dans l’histoire de Gad le contemplateur,
Avec tout son gouvernement et ses hauts faits, et les temps qui ont passé sur lui et sur Israel et sur tous les royaumes des (différents) pays.