Chiddushei HaRim on Torah
חידושי הרי"מ על התורה
Sefer HaZchut, in Chidushei HaRim on Gittin, Warsaw, 1877
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001186283

חידושי הרי"מ על התורה

בראשית

<b>ב' גדולה</b> ע"ש ראשית ח' יראת ה' שנקרא בית כמ"ש בגמ' אמונת כו' כל הש"ס אי איכא יראת ה' היא אוצרו אין כו' ובמדרשות יש לך אפותקאות להניח בו אוצרות התורה. וכן בגמ' מאן דלית לי' דרתא כו' שיקדים בית לראשית כמ"ש חז"ל כל שיראתו קודמת כו' וכמ"ש ראשית ח' יראת ה'. גם נרמז בי"ת "ראשון "שני "אחרון. גם מ"ש מימות משה רבינו עד רבי כו' ומרבי עד ר' אשי סוף הוראה כו' ושמותיהם רבי ר' אשי גם אביי רבא ובר"ת רוב מקבלי תורה שבע"פ:
<b>פירש"י אמר ר"י לא הי' כו' מהחודש הזה כו' מצוה ראשונה כו' ישראל אלא כח מעשיו כו' שלא יאמרו ליסטים אתם כו' ז' ארצות.</b> והרמב"ן ז"ל תמה על הקושיא שבאמונת החידוש תלוי הכל ועל התירוץ שנראה חלש שבשביל זה יכתוב מ"ב. אולם באמת דברי רז"ל ברורים כשמש בצהרים שהתורה לישראל נתנה מצד כי חלק ה' עמו. ומצד שברא העולם כל הברואים שוים. ולפיכך פתח הש"י אנכי אשר הוצאתיך מארץ מצרים שמצד זה מיוחד ליקרא אלקי ישראל שמשנה טבע עולמו בשבילם ודבקים למעלה מהטבע בהשי"ת. והרי די במצות שבת שמפורש זכור כו' כי ששת ימים כו' השמים ואת הארץ וישראל מעידים על הקב"ה שברא העולם א"כ הדבר מבורר אצלם כמו שרואין בעיני' כמ"ש בעד ראה ידע כו'. ודי מהחודש הזה כו' שהזמן הוא ברשותם ישראל דקדשינהו לזמנים ומאיר להם התחדשות שהקב"ה מחדש בכל יום מעשה בראשית וחדש הוא למעלה מהשמש א"כ ממילא ברור אצלם החידוש. אלא כח מעשיו כו' היינו סדר הבריאה שלא יאמרו ליסטים כו' היינו שאיך אפשר שישראל הם עם ה' וחלקו. הלא כל אומה יש להם מקום וארץ מיוחדת מהפלגה ואילך וישראל אין להם מקום רק בגזילה וכתיב אין עול צדיק וישר שצריך להיות שכולם יעידו ישרו. לזאת הגיד כח מעשיו שכך סידר שיהי' תהו ובהו כו' הכנה להיות אור. וכן הבדיל בין מים להיות ארץ וכן כל הבריאה הכנה לששי בריאת אדם אח"כ לשבת כן הי' המקום ארץ ישראל לכנען ושאר אומות ומזה בא אח"כ להיות של ישראל כשיגמרו להיות עמו ונחלתו וכמ"ש יצב גבולות כו' למספר בני ישראל ואדרבא השי"ת רצה שיקחו בע"כ מהם להראות שעדיין הכל שלו ולמי שרוצה מתן להישר בעיניו כמ"ש רז"ל. וזה הי' ג"כ הטעם בביזת מצרים ונצלתם כו'. להורות ע"י ישראל שעדיין לא יצא שום ברי' מרשותו ת"ו כמ"ש לה' הארץ כו' תבל כו'. ומה"ט לא הי' לישראל רק כשידעו זה כמ"ש לי הארץ גרים כו' עמדי. וזה שכתוב בספרא שהוא ת"כ כשהוא שלי הוא שלכם ע"ש. והשמיטה והיובל מורה על זה וכשביטלו גלו כי ארץ ישראל מקום שלנו כשאנו דבוקים בהשי"ת וארץ ישראל עדיין היא מתנה מאת השי"ת אז מקיים אותנו שבעניין זה הי' תחילת הנתינה לקיים המצות המורים על הנ"ל:
<b>נראה</b> למאי דקי"ל שטר קנין קרקע נקנה בכתיבה ומסירה אולם דווקא שהקניין בשטר ע"ש ברא"ש ב"ב ובש"ע ס"ו ורש"י ז"ל פי' קונה שמים וארץ בעשייתן קנאן א"כ מאחר שכל פרטי הבריאה הוא בתורה שמצד זה כל המציאות הוא קנינו של השי"ת א"כ התורה הוא שטר קנין של כל הנבראים כמ"ש שמים וארץ קנין א' כו' א"כ כשנתן לנו השי"ת תורה הקדושה ממילא הקנה לנו כל המציאות במסירה זו שפי' התרגום תורה צוה כו' מורשה מסרה לכנשת יעקב כו' ושטר שנעשה עבורו לכ"ע נקנה במסירה. מהא דמייתי ג' שטרות ע"ש. וזה שכתוב כח מעשיו כו' לתת להם כו'. וזו שפירש"י ר"ה השיר כו' יום א' לה' הארץ כו' שקנה והקנה כו' קנה ע"מ להקנות גם לא שייך מילי במילי כו' שדיבורו של הקב"ה מעשה הלא בדבר ה' שמים נעשו והוא התורה ודאי שנקנה במסירתו לנו. והא ס"ד דש"ס גיטין שבנתינה לה הס"ת תהי' מגורשת משום כריתות הכתוב בה רק דשלא לשמה ע"ש. ממילא תורה הקדוש' שהיא לשם ישראל נקנה הכל כנ"ל:
<b>רש"י</b> ז"ל הקשה שכל ראשית סמוך ע"ש. חנני הש"י בפשיטות שמבואר במדקדקים א"ע ורד"ק שאות ת' לכך מורה נקבה שהוא סוף א"ב מורה חלישות משאר אותיות ע"ש אולם יש לו מעלה שמקבל מכולם ולכך ת' הסמיכות ג"כ שמקבל מאחר כמו ראשית ממלכת ראשי' דגנך שאם לא השירים לא יהי' התרומה ראשית וצריך אל השירים ולכך ת' הסמיכות כאלו מקבל אולם בהתחלת הבריאה זה עצמו הפי' בראשית ברא כי השי"ת ברא כל העולם בבחי' ראשית ש הי' הכל צריך זל"ז שלא יקרא ראש כ"א כשיש גוף וכן ישראל שנקראו ראשית וכן כל הענינים. ובענין ראשית ברא את השמים שכולל כל המשפיעים יש א' וגם ת' שלא יקרא משפיע רק כשיש מקבל ובענין בחי' זו נצריך ויש בו ת' הסמיכות. ואת הארץ כולל עניני המקבל יש בו ג"כ א' ת' שכולל כל א"ב שבענין זה הוא א' מה שרוצה לקבל הוא מ"נ שגורם נייחא לשמים ות' מה שמקבל וצריך לשמים כנ"ל. וגבוה מעל גבוה כביכול ב"ה וב"ש שיהי' לו נייחא ממה שנעשה רצונו בעולמו וזו עצמו בשביל ישראל שנק' ראשית והתורה כו' ולא זז מחבבה עד שקראה אחותי כו' אמי ובענין זה ברא הש"י עולמות כולם כולם מקבלין זה מזה ושיהי' נייחא נעליונים כשהתחתונים יכולין לקבל. וז"ש וקרא זה אל זה והתרגום ומקבלין דין מן דין. להורות על יחוד הש"י שכל העולמות צריכים זה לזה ומתיחדים שכולם צריכים לקבל מהש"י שקוראים זה לזה היינו המקבלין מקבלין מעליון ממנו והעליון מקבל כח הקבלה שהוא בהשתוקקת יותר אצל המקבל ובזה מתיחדים לקבל כולם מה' אחד ואומרים שהש"י קדוש ונבדל. עכ"ז הוא ה' צבאות מכה"כ. וזה נקרא אופנים שמתגלגל מה שלמטה למעלה. ומה שלמעלה למטה. ורוח החי' באופנים. שמיחד לקבלה הנ"ל כל העולמות ובעם קדוש ישראל ג"כ כן שהשי"ת אמר למרע"ה כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל כו':

נח



לך לך



וירא

<b>וירא אליו.</b> נ"ל כמ"ש הר"ן והובא ברש"י פ' ויקרא אליו למעט כו' שמרגיש יותר יחוד הדיבור במלת אליו ממלת לו ע"ש. כן אחר שנימל והברית הוא התקשרות כל האברים והגידים רמ"ח ושס"ה בגי' ברית עם הכולל. וכל הכוחות וההרגשות לשי"ת. ונק' תמים שלא נשאר שום דבר מבחוץ כן נראה אליו הש"י כמים הפנים כו'. וגרם יחוד גדול וקדוש שלא הי' מעולם עדיין. וזה שכ' בזה"ק הניצנים נראו בארץ שכל הבריאה מכל העולמות שיראה אותם אדם ויודה לה' ועתה שנגמר המכוון נגמר כל המראות שנראה ה' הוא אליו. ומקודם שכ' לה' הנראה אליו הוא בבחינת גילוי וכאן נראה השי"ת בבחי' סתום וגליא שהוא הסוד שכ' סוד ה' ליראיו ובריתו כו'. והוא יחוד י"ה בו"ה:
<b>באלני ממרא. הוא שנתן עצה</b> כו'. רבו הפי'. ונ"ל פשוט. כן כתוב במדרש שמא לא יבואו אורחים כו' שהוא עמוד ג"ח להטות כל העולם להש"י. והי' עבודה עצומה לירד ממדרגתו לדבר עם עע"ז עכ"פ לא הי' נבדל בגופו. ואחר המילה שנשתנה מכל עולם ודחתה בריתו לברית של נח הי' ירא שיהי' נבדל מאנשי עולם. ולא יהי' מעורב עם הבריות שיוכל ללמדם ולגמול חסד מאחר שע"י המילה הוא למעלה מהטבע. ושאל לענר כו' איך שנראה להם ענין המילה דכ' מחשבה בעצה תכון שע"י שנתברר חלקי הסותר ונדחו. נעשה הענין מקוים לנצח. ומה"ע שאלם שיאמרו דעתם ויטה את לבבם וישארו דבוקים בו גם אחר המילה. וב' סתרו שע"פ הטבע א"י למול וממרא אמר הש"י הצילך כ"כ במדרש. והיינו שע"פ שכל אדם מחויב לעשו' דבר שלמעלה מהטבע מאחר שהקב"ה מתנהג עמו למעלה מהטבע. וכך סדרו של עולם. שצריך שיהי' אומה אחת דביקה בה'. והנהגה למעלה מהטבע. ועי"ז תתפשט חיים וקדושה אל הטבע וכל העולם. וזכה עי"ז שנגלה בחלקו והי' בו הרגשת קדושה ממראה שהי' לאברהם וכתוב גם לדורות שמי שטוב בעיניו הנהגת הצדיק וישראל מתברך מכלל ואברכה מברכיך. וכן באדם עצמו אם עכ"פ טוב בעינו הקדושה. לממ"נ לשי"ת גם שרחוק ממנו יש תקנה וג"כ בכלל ואברכה מברכיך וז"ש הבוחר בדרכיהם ובחרת בחיים שזה עצמו מצות עשה לבחור בחיים שיהי' טוב בעינו ומזה יבא למען תחי' שיהי' לו חיים באמת:

חיי שרה



תולדות

<small>פרשת תולדות רכ"ד</small>
<b>ואלה כו' אברהם הוליד</b>. שיצחק אבינו שהי' מרכבה לפחד יצחק כמ"ש וישבע כו' בפחד אביו יצחק וא"א לצייר בשכל אדם שיוכל בו"ד לסבול יראה כזו. שהי' תמיד. ומזיעת יראת החיות הקודש נפיק נהר דינור ואיך הי' אפשר לו להזדווג ולהוליד. לולי מידת החסד של א"א שע"י העקדה נכלל אשא במיא. כמ"ש בזה"ק. עוד נראה להורות כי אינו נקרא תולדות יצחק רק מה שאברהם הוליד לאפוקי עשו שאינו נקרא זרע אברהם גם זרע יצחק אינו נק' כמ"ש בר"ה לזרעו תזכור:
<b>במדרש אברהם הוליד כו' גיל כו' אבי צדיק גילה אח"נ בזמן שצדיק בן צדיק ויולד חכם כו' בן יגע בתורה כו' רחמים כו' הקב"ה מתמלא עליו רחמים חכם בני ישמח</b> כו'. כי כשזיווג או"א אינו בטהרה כ"כ יש פסולת בבן ויגע לברר הטוב מהרע שלו להיות כלי לתורה ואין נקרא עדיין יגע בתורה ובצדיק בן צדיק ע"י שהוא אבי צדיק גורם שנולד בקדושה ברור. גיל יגיל כו' יולד חכם כו' שאין צריך ליגע בביטול פסולת והולך ויגע בתורה שהוא בירור הכולל לתקן חטא אה"ר. ב' פעמים גיל גי' אלקים שנמתק ונעשה שמחה שהוא שורש הגבורות בקדושה. ע"ש יצחק ולוים ברינה והעלאה לשורשו. חכם בני ישמח כו' ועל יגיעה זו שכבר נקרא שם בן עליו שורה רחמים כרחם אב ע"ב. והוא מידתו של יעקב. לזאת ע"י שתיקן אברהם חסד ויצחק גבורה. הוליד את יצחק שיהי' נולד יעקב תורה רחמי' כו' ולכך נא' לאברהם כי ביצחק יקרא כו' שיעקב לבד נק' תולדתו:
<b>אברהם הוליד</b> פרש"י שכולם העידו כו' לאשר אאע"ה הודיע בעולם מידת טובו של הקב"ה וחסדו וגרם לאהוב הש"י. ולכאורה יצחק ע"ה דהודיע דאית דין ודיין כמ"ש בזה"ק והביא לעולם יראה ופחד מהש"י נסתם קצת אהבת הש"י מידת א"א ואין זה ראוי שאבות הקדושי' כחד חשיבי לזה פעל שפניו ומידותיו כמו א"א והעידו כל העולם שמידת חסד של הקב"ה הוא שיהי' בעול' פחד ויראה מהקב"ה ושאברהם הוליד את יצחק ובזה נתוסף יותר אהבת הש"י בעולם ומכללות ב' המידות ויחידו נולד יעקב אבינו מידת אמת:
<b>מכרה כיום</b> כו'. תמוה מאוד ע"ש רמב"ן מה כיום גם השבעה כיום כו'. חנני ה' ית' הנה מחייבי' לזכור מכת בכורות כל יום. והוא שבכורי ס"א מעכב על בני בכורי ישראל על ענין הראשית שיש בלב ישראל להש"י שיהי' סובב כל חיי' ע"ז כמ"ש הוא חייך. אותה הנקודה נק' ראשית וכשהשי"ת מחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית מתחדש זה הראשית בלב כל אחד מישראל וכל אומה מן ע' אומות יש לכל אחד ראשית אחר זו ניאוף וזו ממון ולזו כבוד וכדומה עיקר נקודתם. וזה שהחזיר התורה כו' תשובת ישמעאל ועשו וכדומה. במצרים הוא נכלל כל המידות המכסים על הקדושה וירדו ע' נפש ונתבררו עד שיצאו והכה בכוריהם ונתגלה בכורו ישראל כמ"ש כה כו' בני בכורי ומה שנעשה ביציאת מצרים מועיל בכל יום וע"י מכות בכורות נתגלה ראשית של ישראל ולפי שלא היינו ראיי' כו' ביד חזקה ולכך רדפו ויצעקו והי' גמר הגאולה סמוך לתפלה כן נסמכו כו'. זכרתי כו' אהבת כלולותיך שהגם שבהתפשטות המידות לא נתבררו כראוי. עכ"ז הנקודה שנק' ראשית הוא כראוי ועי"ז ספרו מ"ט יום לברר מזוקק שבעתים. ואז רדף ראשית גוים שעמלק הוא כלל הראשית שלהם שנגד הנקרא כללות שבלב ישראל ונקרא ברית בזה הוא הקישור והדיבוק להש"י בכל חיות וכוחות שלנו. וז"ש בלעם טוב לך להיות נעבד מע' אומות הוא שאם יכניעו כל אחד רע שלו. כבוד יותר משיתבטל הרע ויעבדו בנקודה הכללית שזהו ענין ישראל וישורון והש"י השיב טוב פת כו' ושלוה כו' מבית כו' זבחי ריב היינו לחם כל א' וכוונת הרשעי' לגנוב מהקדוש' שישאר הרע והפסול' בעולם וזהו נוגה דגנב ומפתי כו' והכח בא ממה שיש בישראל שגונבים מהקדושה כדי שיהי' להם נייחא בעולם. וזהו ע' של עמלק וע' של בלעם וע' של עשו שיש בהן עין רע. ויוסף פורת עלי עין ועמד שלא יביט ברחל שהיא כנסת ישראל. וזהו בכורה שלו שרוצה לעבוד במידות רעות שלו. ולפעמים לבטלם שיהי' טוב ורע בעולם מעורב. וז"ש יהי' רשע זה מקריב שהקרבנות שלו יהי' להמשיך ולהגדיל כח התערובות כמו בלעם בקרבנות בלק וזהו נוגה כאור שמפתה שנראה ג"כ כיום ולא כחושך. וזו שקנה ממנו הבכור' שהוא כיום שאותה הארה שהוא כיום תהי' של יעקב ויבטל להקדושה שלא לגנוב וממילא נעשה החשמל שכ' ומתוכה כו' שהוא המלבוש כ"כ בדברי האר"י ז"ל והוא הכתונת אור בגדי אה"ר וירא ריח בגדיו אח"כ שמזה בא ריח בגדיו: יוסף משותא שצווח ביסורין הגדולים שנעשו לו אוי לי שהכעסתי בוראי לא על היסורין כמ"ש הרמב"ם ז"ל הטעם בגט מעושה כדין כמ"ש במדרש על זית כו' וזה ריח לה' שחלבנה ניתן ע"י תערובות בסי' קטורת כשנשרף לא כשהוא קיים וזה גיאות נוגה שע"י פרישתו מטומאה שהי' בו הוא בחילא סגי שבע"ת עומדים ואין צדיקים גמורים יכולים לעמוד אולם זה רק כשנשרף ונתבטל אל הקדושה והוא עפר תחת רגלי צדיק לא כשמתגאה. ובזה נופל לנוקבא דת"ר וע"י שבטל לפעמים להקדושה יש לו כח אחר כך להתגאות. והוא מנפלאות הבורא ית' שלולא יניקתם מהקדושה אין שום חיות להס"א רק מהנ"ל שהיא לפעמים ודרך מקרה וז"ש ויקר כו' גם אשר קרך. לא באלה חלק יעקב רק קבלתו עול מלכות שמים הוא להיות תמיד תחת עולו של הקב"ה קבוע שלא להפריד רגע א' וז"ש הולך למות שהילוך שלו בעבודה הוא למות לבטל את עצמו ואינו חפץ בביטולו ומכר זה ליעקב מזה נעשה שבעלי תשובה מישראל להם ריח הנ"ל כשמתים על קידוש השם ועי"ז נעשה מחיית עמלק:
<b>הנה</b> הש"י צדיק וישר לשלם לכל א' כמעשהו. ע"י שקיים עשו כיבוד אב הי' המשפט שלא לגלות ליצחק שבנו עשו רשע מוחלט. שיהי' לו צער ע"י. גם לא הי' אפשר ליעקב לקבל הברכות עד שיקיים כיבוד אם במסירת נפש כמ"ש שמע בקולי כו' אמרה רבקה גם שיכול להיות אולי ימושני אבי כו' וממילא נפל כח של עשו שלא קיים אז כיבוד אב שהלך להביא מגזל וטמאים. גם לא לבש הבגדים לשמש אביו כי כשזה קם זה נופל:

ויצא

<b>ע"י שבשביל שהפסיק</b> כו'. ולמה הפסיק גם מה שדרשו מחלת שנמחל עוונותיו או שנתן [דעתו] להתגייר למה יפרשו כן הא כ' על נשיו רשעה כו'. נ"ל שהש"י עשה כן לאשר לרציחה הוא הראש וכוחו בשמים מלאך הידוע שכל שאין תיקון הכולל בעולם בלע כו' צריך עצות להנצל ורבקה יראה מדבריו כו' לזאת כשנשא מחלת כו' נפל מרשעתו ונמתק קצת גם נתערב בחסד דקליפה דישמעאל:

וישלח

<b>במדרש שלא יפה עשה מחזיק כו' צדיק מט כו' ממיט עצמו כו' לדרכו היה מהלך</b> כו'. ובזה"ק מפליג בשבח ענין זה ששלח והכניע עצמו מאד. והוא כענין שעיר המשתלח. ונראה בעזה"י כמ"ש בגמ' יעקב אבינו לא מת כו' ופריך וכי בכדי חנטו כו' וספדו ומשני לי' מקרא אני דורש כו' זרעך מה זרעו בחיים אף הוא בחיים כו'. ע"ז מרמזים הרשעים מה שני ליה. אולם מבקשי ה' יבינו כל. כי יש בתורה פשט רמז דרוש סוד כידוע נגד ד' העולמות וזה נוהג בכל דבר גם באדם יש פרד"ס פשוט הגוף והנפש כמו שהוא והוא עולם העשי'. ויש רוח שהוא הציור שבו וענינו שהוא רמז. והוא יצירה כו'. ודרוש שהוא עולם הבריאה שהוא לכבודי בראתיו נק' נשמה וחי' ע"ש חיים והן הלשונות שכ' בתורה בבריאת אדם ויעש. וייצר. ויברא. ויפח באפיו כו'. והן ד' יסודות ושרשם משם הקדוש. כ"כ בשער הקדושה. וזה אמר שכפי הפשט שלו מת אבל ענין דרוש וסוד שלו לא מת זהו דשני מקרא אני דורש כו' שרוחו וכוחו עדיין חי בכל איש מישראל. וזה שפירשו במדרש על פ' שמע ישראל שאומרים לישראל סבא שישמע שעדיין זה אצלינו מה שהיה כל חפצו בעולם ליחד שם הקדוש. והיינו שבאים בק"ש לעולם הבריאה ושם חי ושומע כשיש בנו קול הזה שנק' קול יעקב. ודורש ה' כמ"ש דרשוני וחיו והוא ממש כנ"ל שחי וזה שנאמר ויאסוף רגליו כו' בחי' תחתונה שלו. וי"ל בזה פי' הזה"ק אימת מות בשעתא דכ' ויאסוף רגליו ע"ש. וגם כאן בשליחות הזה אם היה העולם מתוקן כמו לעתיד הי' המעשים טובים כפי כל הפרושים של האדם פרד"ס שלו ושל כל העולמות ג"כ כנ"ל אבל כשעדיין אינו התיקון הכולל ההכרח לפעמים לעשות מה שטוב לענין סוד בעולם העליון אף שגורם קצת קילקול בעולם שלמטה הימנו. ולזאת ע"פ זה"ק ענין טוב שאין למעלה הימנו הגם בע"פ עולם המדרש אינו טוב כ"כ גם יעקב אבינו ידע מזה אף על פי כן הכריע לשלוח שיתוקן במקום הנעלם:

וישב



חנוכה

<small>רכ"ו מקץ </small>
<b>ימים טובים בהלל והודאה. שקרא ה' לאור יום</b>. וכ' בזה"ק אמור שנקרא י"ט שמאיר מטוב שגנז הקב"ה לעולם הבא. ובנס דחנוכה קבעו חז"ל ועשאום יו"ט בהלל והודאה שיאיר מאור הגנוז בנקודה הפנימיית שבבני ישראל בכל שנה ושנה אותן הימים להלל ולהודות שעל שם זה נק' יהודים ע"ש יהודה הפעם אודה ופרש"י שנטלתי יותר על חלקי. ואנחנו בנ"י כל שהש"י נותן אנו יודעים שהוא יותר ממה שראוים וזה המעט מכל העמים כ"כ במדרש כשנותן להם גדולה ממעיטים עצמם יותר שיודעין שהוא בחסד הש"י ונק' יהודים:

מקץ



ויגש

<b>ויגש אליו</b>. פי' בזה"ק סמיכות גאולה לתפלה. שבפ' מקודם אמר מה נאמר כו' נדבר כו' שא"י לפתוח פיו מצד שמצא עונו. רק מ"מ הננו עבדים לאדוני היינו שהגם שאין ע"י שלנו. נק' עבדים שעל ידינו נגלה כבוד הש"י בעולם. ונעשה רצונו ית'. הגם שאין הרצון בשלימות להיות נק' בנים עכ"ז עבדים אנחנו להש"י. ובזה יוכל להתחזק לבקש רצון מהש"י. עד שפועלים שהש"י עונה אשר כו' הגביע שהוא הצדיק שבדור גימ' צדיק גם הוא שהכום של ברכה בידו הוא יהי' לי עבד כו'. עלו לשלום כו'. שהעלי' יהיה למי שהשלום שלו ונהיה בחי' בנים אביכם כו'. וזה שאמר הבוחר בעמו ישראל באהבה כמ"ש אר"י ז"ל שע"י אהבה של הש"י אלינו שמעוררים עי"כ נוכל לעורר אהבה אצלינו אליו ית'. שבל"ז איך יגיע ב"ו לאהבת הש"י וזה שפועל אח"כ ויגש כו' בי אדוני כמ"ש האר"י ז"ל שהשם בי והיינו שם ה' נק' עלינו עי"ז ידבר נא כו'. הוא כמ"ש ה' שפתי תפתח ובלחש באזני כו'. ואל יחר כו' הוא פסוק יהיו לרצון אמרי פי שתיקנו חז"ל אלו הב' פסוקים לתפילה. שאל כו' לכם אב כו'. הוא מה שואל כו' כ"א ליראה. או אח. דביקות. ונאמר כו' אב זקן. הוא שבא לידי זקנה שהיצה"ר זקן וכו' וילד כו' שהוא מיצה"ט קטן מעט אותו התחדשות. ותאמר כו' הורידוהו אלי. היינו אותו מעט התחדשות שמרגיש גם שהוא הארה קטנה והוא למעלה מהשמש. כדכ' אין כל כו'. הורידוהו שנתנהג ע"י הארה הנ"ל כל המעשים שבעה"ז שיהי' אלי לשמי ית'. ואשימה עיני כו'. כדכ' עין ה' כו' ליראיו כו'. לא יוכל כו' לעזוב כו'. כי במחשבה מקושר להש"י בירידה יש סכנה לבא לשבירה ח"ו. כמ"ש וימלוך וימת כו'. לא תראו פני כו' שא"א בלא"ה לראות פני השכינה כי בריאת האדם לכך שירד ויעלה כנ"ל:
<b>ויסע כו' זבחי' לאלהי אביו יצחק</b> כו'. עיין רמב"ן שתמוה. גם המדרש שהביא רש"י ז"ל. וגבי זבחים לא מצינו רק ה' כמ"ש בזה"ק. ונראה שבזה דחה את עשו מאביו דכ' וילך אל כו' מפני יעקב שלא רצה בשט"ח גר יהי' זרעך. והוא הולך עתה לשלם השט"ח בשמחה. ויזבח כו' לאלהי אביו יצחק שנק' אלהי יצחק בבחי' אבי יעקב זהו ה' המיוחד ב"ה וב"ש. והוצרך לפייס שאותן כ"ב שנים הי' בשביל כיבוד אב. והיה גלות עצום שהיה סבור שח"ו נדחה כי ארד כו' ואמר למה הרעותם לפי שהיה סבור שירד ממדרגתו וזה פי' למה כנ"ל נסתרה דרכי מה' וח"ו לפרש כמו שסבורים העולם. רק הי' סבור שהוא בבחי' הסתר פנים כדכ' ואנכי הסתר אסתיר כו' וכשהאדם בבחי' זו מזיק כשעושין לו רע עפ"י הטבע כי אין ראוי לנס. ואם הי' יודע האמת שלא היה שום גירעון ח"ו אדרבה יתרון. רק שהיה מפתח לבנים. שהוא עיקר התורה כ"ב אותיות אש ש' ע"ג אש לבנה כ"ב שנים אצל לבן ואח"כ נגד אדום. וכמו שתיקן ת' ערבית בבאר שבע כשירד מא"י לחרן שיהי' קיום לנו בגלות גם בחושך כן היה אלו כ"ב שנים כמ"ש במדרש בימי אחשורוש אלולי שנסמכה דעתם לדעת הזקן כו'. בחי' הסתר כו' כ"ש חז"ל אסתר מה"ת והיו סבורין שנדחין ח"ו והושיע לנו הש"י ונהפך לאורה ושמחה וכן בגלותינו עתה. ועתה ותחי ריח כו' וראה שהיה הכל לטובה למפרע ההסתר וכל הענינים מיוסף וראה שגם מידת דינו של הקב"ה ג"כ רק לטובת ישראל. ובזמן הגאולה שלימה יהיה ג"כ כנ"ל שנראה למפרע שכל עניני הגלות היה לטובתינו ויתברר איך ומה כל פרט ופרט. ולא יכנף עוד כו' [וענהו הש"י אנכי ה' אלהי אביך שבחסד כנ"ל] וממילא כמ"ש בזה"ק סבא דמשפטים זבחי כו' הטיבה ברצונך כו' אז תחפוץ זבחי צדק. אז בעת הגאולה שייך זבחים לשם א' כי אין שום חשש שיתאחזו אלהים ע"ש. וכמו כן הי' עתה לישראל שזבח זבחים לא' ואין שום חשש כי אלוהי אביו יצחק. ורצה להתקשר בגאולה קודם הגלות כמ"ש במדרש שהקדים מעשה יהודה ופרץ שעד שלא נולד משעבד א' נולד גואל האחרון שהקב"ה מקדים רפואה. וזה שרצה יעקב שילך אתו בגלות מיד בחי' הגאולה וענהו הש"י במראות הלילה שהוא הגלות אנכי ארד עמך כנ"ל ממילא אעלך גם עלה ביתרון גדול מאד שיהי' עלי' אחר עלי' ואותו הגוי גדול שהובטח אאע"ה ואעשך לגוי גדול כו' יהי' במצרים:
<b>כמה ימי כו' שלשים ומאת כו' מעט ורעים כו' ולא השיגו כו' בימי מגוריהם</b> כו'. הוא תמוה כמ"ש הרמב"ן לא ידעתי טעם להתנצלות הזה בפני המלך ע"ש. חנני השי"ת ע"פ שכ' אר"י ז"ל שתיקן ק"ל שנים מאדם וזה מעט ורעים וי"ז שנים במצרים שגימ' טוב ע"ש. והפי' שבירר התערובות טו"ר. אולם לא רצה כלל לכנוס בבחי' הטוב לגלות ת"י פרעה ח"ו וכמו שבחי' יעקב דעת טוב מושל על מצרים ופרעה עצמו אמר טוב ארץ מצרים לכם הוא. רק בבחי' מעט ורעים הק"ל שנה שצריכין עוד בירור אחר בירור ובבחי' זו יורד לגור. ולא השיגו כו'. שהוא דעת תפארת יסוד שיש לו בחי' שלמעלה מאבותיו ורוצה לגור רק בבחי' שאינו משיג. ימי היינו הארה של אבותיו ובחי' מעט הוא העומד נגד האומות כדכתיב לא מרובכם כו' המעט מכל העמים ופי' רבותינו ז"ל שממעיטים עצמם עי"ז והוא בחי' יעקב וישראל שרית עם כו':

ויחי



שמות

<b>ואלה שמות</b> כו'. פירש"י אע"פ כו' מנאן כו' מכניסן במספר כו' המוציא כו'. ובמדרש הפסוק מונה מספר כו' בשמות יקרא כו' מה ענין זה. וחנני השי"ת בחסדו הנה ד' בחי' בישראל אבות. י"ב שבטים. ע' נפש. ס' רבוא. כמ"ש במדרש נגד ד' עולמות. ומצד אבות וי"ב שבטים אין גלות שהן עליון על העולם רק בבחי' ע' נפש מתחיל שמכוונים נגד ע' אומות וצריך בירור וכ' והיה מספר בני ישראל כחול הים אשר לא יספר. ופריך הש"ס אהדדי ומשני כאן בעושין רצונו של מקום כו'. ותמוה שבפסוק א' הם. ובאמת הפי' שישראל הם ב' הבחי' מספר ואין מספר והברכה שהמספר יהי' אשר לא יספר דכתיב נפלאות עד אין מספר שמה שיש בעולמות הוא בחי' מספר והנפלאות מעולם עליון שאין מספר. ועיקר התיקון שיהי' ניכר בעולם הזה שהכל במספר ניכר ומבורר בטבע. ויודע בעולם שהשי"ת ברא הכל הטבע וההסתר ונעשה מהמספר עד אין מספר. ומבואר בזהר תצוה כנ"ל דשמא קדישא סתים וגליא כן ישראל מספר ואין מספר. וכן ארץ ישראל רוח פשטא לי' בזמן שיושבים עלי' כו' כצבי וקיפלה הקב"ה תחת יעקב ג"כ כנ"ל וכן כל בני ישראל אצל הארץ כמ"ש בזאת תדעון כו' ובבית המקדש עומדים צפופים כו' רוחים כו'. הכל מהנ"ל שבאין לבחי' אין מספר היינו אל הנקודה של המכוון שעלו במחשבה ושם כל ישראל אחדות א' שכולם כוונתם לעשות רצון השי"ת רק למטה בחי' התחלקות זה באופן זה. וזה כך כפי ענין שנברא. וזה נקרא פרט ונעשה מזה כלל שכולם המכוון לענין א'. והשי"ת המאחד אותם ע"י הצדיק הכוללם מכניסם לבחי' כלל אין מספר ויכולין כל ישראל לעמוד במקום א' כמו שהיה בבית המקדש תמיד ועכ"ז צריך כל א' לתקן ענין שלו בבחי' מספר דג"כ בחי' סתום וגלוי דאין בכלל אלא מה שבפרט. וזה עצמו מה שהראה הקב"ה לאברהם אע"ה וספור הכוכבים אם תוכל לספור אותם כו' ואמר לו כה כו' וכ' במדרש מי שאמר תחילה ספור אמר אח"כ אם תוכל כו' ע"ש שאמר לו כה כו' שיהי' בחי' מספר ואין מספר שאמר רואה אני באיצטגנינות כו' ופלא שא"א יקשה לאדון כל מאיצטגנינות שלו. אולם היה תמוה לו ענין זה עצמו שהי' ראוי שיהי' שינוי וממילא יורה האיצטגנינות שיוליד ואיך עדיין רואה שאיננו מוליד ושאל זה להש"י והשיבו צא כו' מאיצטגנינות שלך ויוצא כו' החוצה כו' וספור כו' אם תוכל לספור כו' כה יהי' זרעך כו' היינו שנשאר שבבחי' הטבע והאיצטגנינות לא יוליד ובבחי' למעלה מהטבע יוליד. ויהי' בחי' מספר ואין מספר ושיוכל זרעו לבא לגמרי לבחי' למעלה מהטבע וזה עיקר שלהם. ולכך נולד לו יצחק עפ"י נס שרה בת צ' וממנה בא תולדות כל ישראל. וזה לא היה שכל הניסים הי' לשעה ואח"כ נשאר הטבע אבל זה נשאר קיים ע"י נס ויצאו כל בני ישראל הוא כנ"ל שיש להם כח לבא מבחי' הטבע אל למעלה מהטבע לבחי' אין מספר כנ"ל. וזה שכ' יצב גבולות כו' למספר בני ישראל נגד הע' נפש שבחי' מספר. וזה שכ' ואלה שמות כו' הבאים כו'. לשון רבים היינו שבבחי' מספר באו לגלות את יעקב איש כו' שהוא בחי' אין מספר בחי' יעקב זה הי' עמם שע"י זה נגאלו בהבטחה אנכי אעלך כו' ולכך נרמז מילה ס"ת בני ישראל הבאים כו' שהוא למעלה מהטבע שמיני א' על ז' ואת יעקב כו' שבת ס"ת והוא ב' בחי' הנ"ל והוא טעם על הגלות כמ"ש במדרש לצרפן וללבן לבטל הטבע מהם שיבואו לבחי' למעלה מהטבע שיוכל כל איש מישראל למסור נפשו וגופו וממונו על קדושת השי"ת כמ"ש במ"ת כל אשר כו' נעשה כו' כמלאכי השרת:
<small>[ובמקום אחר מצאתי בזה"ל] </small>
<b>ואלה שמות בני ישראל הבאים</b> כו'. ואינו מובן גם התחיל בני ישראל וסיים את יעקב. וגם כבר הזכירו פ' ויגש. אולם במדרש חז"ל השבטים ע"ש גאולתם נק' ראובן כי ראה ה' שמעון וישמע ה' כו' וכן כולם ע"ש. מבואר כי לעולם מה שמצירין את ישראל המכוון עבור הגאולה שגאלם ממנו בתוספות בירור ובתוספות טובה מקודם ותמיד כשבאים מצרימה הולך עמם השמות המורים על הגאולה שהשם מורה על כל המהות וכל ענינו של אדם והתכלית שבא לעולם בשבילו כמ"ש ראו קרא ה' בשם בצלאל כו' ואמלא כו'. וביעקב כ' הכי כו' קרא ויעקבני. שנקרא מתולדתו ע"ש הרמאות שעם עיקש תתפתל. כי כתיב הוא ישופך ראש ששם אין לס"א נגיעה ותשופנו עקב היינו בעוה"ז שהוא העקב והסוף של כל העולמות שם יש לו מגע להטות מהיושר. וגם ע"ש הרמאות שנק' עלמא דשיקרא וברמאות פיתה את חוה בעירוב טו"ר ואי אפשר לברר רק ברמאות דקדושה כמו שמבואר בזוה"ק ערום ביראה ולכך כ' הצד ציד וכו' ברוך יהי' כו' וזה בחי' הסתר משא"כ שם ישראל כו' כי שרית כו' שם אין לו שום מגע והממשלה עליון בגלוי ולכך כשבאו בני ישראל מצרימה ובגלות באים את יעקב כי זה עמנו בגלות. שהצורך להתנהג עם היצה"ר ברמאות והסתר. ועמם שמות בני ישראל המורים גאולה כנ"ל. בנין ע"ש ישראל כי משורש בנה בנים כו'. ויש ד' בחינות אבות י"ב שבטים ע' נפש ס' רבוא נגד אבי"ע וכ' גבולות עמים למספר ב"י כו' שמן בחי' ע' נפש שכנגד ע' אומות שם מתחיל המלחמה. אבל בבחי' אבות וי"ב שבטים אין אחיזה והם עם ע' נפש בגלות להכנת הגאולה שנעשו ס' רבוא וזה בנ"י הבאים כי בתיקון כל הד' בחי' קשורים זה בזה. והוא ע"י יעקב שהוא בריח התיכון המבריח כו' מקצה שהוא ישראל עד בחי' יעקב. ונ"ל שזה הברכה של הקב"ה לא יעקב רק שיהי' שמו ישראל שלא יהי' שום התקוממות נגדו רק שם של הגאולה וזה שמקדים הרפואה למכה תמיד וזה אנכי ארד כו' גם עלה כו' תמיד בכל צערן של ישראל שיהי' הירידה מיד רק לצורך עלי' אחר עלי'. והנה הגם שאינו מגיע גלות בבחי' אבות ושבטים מ"מ בבחי' רחמנות על בנים נק' בשם גלות וזה עצמו בחי' יעקב כרחם אב כו' וזה כעת כו' ולזאת ג"כ היה ד' בחי' גלות שאמר הקב"ה לאברהם שאותה הרגשה בגלות בניו היה נוגע לו כי גר כו' ועבדום וענו וזה עצמו נק' ד' מאות שנה:
<b>כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים כו' ויוסף הי' במצרים</b>. אינו מובן. י"ל מה שנקראין נפש א' כמו שאמרו השבטים כשם שאין בלבך כו' כך אין בלבינו כי אם א' ויוסף הוא הממשיך בחי' יעקב על הע' נפש שיהי' נפש א' שהוא ע"י נסיונו הכין שהי' גדורי ערוה במקום טומאה כמצרים כמבואר במדרש. וזה בחי' סוד עולה ע' שהוא שימור הפנימיות והוא ע' פנים לתורה והוא תורה א' לשון קודש וע' לשון כל א' נגד פנים א' שבתורה ולזה הוצרך ללמד ליוסף ע' לשון ולשון הקודש היה נוסף על פרעה ויוסף הוא הגורם הארת פנים יאר ה':
<b>לחמשה עשר בשבט</b>
<b>בט"ו בשבט ר"ה לאילן</b>. ומבואר בגמרא שאילן שחנט קודם ט"ו בשבט הוא ממי גשמים של שנה הקודמת קודם ר"ה. ומה שחנט אחר ט"ו בשבט הוא ממי גשמים שאחר ר"ה. ומבואר דגשמים נקראים כל מיני שפע היורד משמים וחיים הנגזר בר"ה כפי זכות הדור. ושפע חיים ההוא נגמר מר"ה עד שמ"ע להתחלק לכל ברי' די מחסורו. הן ברוחניות פרנסת צרכי הנפש. והן בגשמי בני חיי ומזוני. והתחלת הגלות השפע הוא בט"ו בשבט. כמו שענין החנטה הגלות והראות מההעלם פעולת הגשמים שאחר ר"ה. וכמו כי כאשר ירד הגשם כו' והרוה את הארץ כו' והצמיחה כן דברי כו' ולב"ש אחד בשבט ואלו ואלו דברי א' חיים רק דברי ב"ש ליחידי גדולי הדור. וב"ה לכללת ישראל. דיחיד ורבים הלכה כרבים כמו שהוא לרוב. ובא' בשבט הרגשה דקה ומה"ט נקט התנא בא' בשבט ר"ה לאילן כדברי ב"ש כיון שהאמת כן הוא ג"כ. ועיקר התגלות עץ החיים שהוא התורה ומשם נשפע לכל עצי האילן. לכן אמר ר"ה לאילן שעולה צ"א ב' השמות. ולכך אמר בשבט הואיל משה באר כו' שהוא התגלות התורה מר"ה שעבר שעד שנת הארבעים הי' מקבל תורה שבכתב. ובר"ה שנת מ' נשפע בו מבוע תורה שבכתב עם תורה שבע"פ והוא באר מים חיים. וא' בשבט נגמר להגלות באר התורה כנ"ל. וזה שאמר במדרש מרפא לשון עץ חיים שמרפא הלשון שקודם אמר לא איש דברים ומשזכה לתורה אלה הדברים כו' שגם הדיבור נקרא ניב שפתים לשון פרי שהוא התגלות הפנימיות והוא הפרי מעץ החיים שחנט א' בשבט. ועש"ז נקרא החודש שבט מלשון שבטי ישראל. שהוא הראות התפשטות כח יעקב. והוא ר"ת שלום טובה ברכה שהשלום מחבר טובה וברכה תושב"כ ותורה שבע"פ וכמו שאמרו רז"ל תינוק שמתחיל לדבר אביו חייב ללמדו תורה מקרא ולמדתם כו' לדבר שיהי' התחלת לימוד דיבורו בדברי תורה כעין מה שמתחדש בכל שנה ע"י החיים של כל שנה להיות מדבר. בא' בשבט הואיל משה באר כו' התורה. ועדיין הדברים חיים וקיימים בכל נפש ישראל שנפתחים בו מעינות של באר התורה ומאחר שתלתה התורה בזמן זה בעשתי עשר כו' באחד לחודש כו'. ונרמזים שמאי והלל בזה לא" איש" דברים" אנכי" ס"ת שמאי "הוא "יהיה "לך "לפה ר"ת הילל. שרצה מרע"ה שיהי' איש דברים שהדיבור כהמחשבה ויוכל להכניס כל המוחין להדיבור ויכנוס ללב ישראל כמו שיש בלבו והוא גאולה כמו לעתיד. וזה שכ' בזוה"ק כבד פה בתורה שבע"פ וכבד לשון בתורה שבכתב וכמו שהיה רוצה הי' יכול ליכנס לארץ ישראל עם הדור דעה שהי' יחוד לגמרי. וזה שכ' שלח ביד תשלח שתהי' גאולת מצרים ע"י גואל שלעתיד ומקצת פעל אהי' עם פיך לא כולו שהי' רצון השי"ת שלא יהי' עדיין תיקון שיהי':

וארא



בא



בשלח

<b>הנני ממטיר </b>כו'. ולכאורה לכם מיותר. אולם לפי שאין רשאין להנות ממעשה ניסים כמבואר בגמ' לכך נאמר לכם. והטעם דבריש פ' כיצד מברכין לה' הארץ כו' וכ' השמים כו' לה' והארץ כו' לבני אדם כאן קודם ברכה כו'. דבלא ברכה מעל. ככל קודש שהכל לה' וע"י הברכה נעשה מצוותו שהוא להכיר טובות ה' ולהודות לו. יודע שהשי"ת נתן לו ובזה נותן לאדם וכ' הארץ נתן וכ' השמים לה'. וממילא הלחם משמים באיסורו עומד. ומה"ט אסור ליהנות ממעשה ניסים. אולם זה ניתן להם לאכילה והוצרך לכם לחם כו'. לכל צרכיכם. והטעם כמו שאמר רחב"ד מי שאמר לשמן יאמר לחומץ כו'. ולא אסור ליהנות וכן לא נקרא שמטריח לפי שהוא אדם שהאמונה מאירה אצלו שאין חילוק בין הטבע ובין הנפלאות ומה"ט מן בזכות משה שראה באספקלריא המאירה ועל ידו הי' ישראל במצב שכל הנהגתם ע"י נפלאות:
<b>גם</b> י"ל לכם ולא לנכרים ולא לכלבים כמו שאמרו חז"ל לכם דגבי יו"ט ממילא גם לצד זר וכלב שבגופו. לא הי' מזון כלל. רק לסיטרא דקדושה שבכל אחד. ולכך לא הוצרך בירור להוציא פסולת שלא היה לחם רק לכם. ממטיר מלשון מטרה כחץ שיורה רק למקום המכוון:
<b>ממטיר לכם לחם.</b> נראה שלא היה תאוה להמן ולכך שהתאוו תאוה אמרו נפשינו קצה כו' ומאכל שאינו מתאווה לו אינו מזין כראוי. אולם ג"ז היה במן שאכלו בתאוה וחשק דהרי כל הטעמים הי' בו היינו שממטיר גם הלכם גם הלחם:

יתרו



משפטים



פרשת שקלים

<small>רכ"ה </small>
<b>הבטחה</b> גדולה יש לנו במדרש שכל שנה כשקורין פ' שקלים משה רבינו ע"ה זוקף ראשן של ישראל. כי אדר חודש של שמחה לישראל. וכתיב לישרי לב שמחה וצריך קודם לישר לבו. ומה שנוטים לבהמה. דברים של עה"ז הוא כפיפת ראש ומרע"ה בזכותו נותן הש"י דעת לשוב בתשובה שלימה לישא ראשו כאדם למעלה שהוא מג' שכמלאכי השרת. לפקודיהם. שהגאולה הי' פקד פקדתי כו' והעונש על החטא הגורם לכל. ג"כ ביום פקדי ופקדתי. ומרע"ה תיקן זה ונושא את ראשיהם לפקודיהם של הגאולה. דכ' פקודי ה' כו' משמחי לב שכל א' יש לו ענין מיוחד תורת ה' משיבת נפש עדות ה' כו' פקודי כו' שהוא מביא הרגש באדם כאותיות דפק. ומביא שמחה וצריך שמירה גדולה שלא ימשך הוללות רק שמחה של מצוה שעי"ז השכינה שורה כמבואר בגמ'. ולזאת אדר הקדמה לניסן שהוא הקמת המשכן. וע"י מרע"ה זוכים שיהי' המשקל של כל א' מישראל כראוי שלא להטות שום דבר כחוט השערה מהיושר כמ"ש פקודי ה' ישרים אז משמחי לב. וכל שבת מחזיר הכתרים של נעשה ונשמע שהוא תיקון הנ"ל. ובשבת שקלים הוא מחזיר שפועל שנשמע מה שצריך לשמוע שהוא ההרגש והקבלה: 
<b>ראה כו'. העל כו' ולא הודעתני א"א תשלח עמי כו' אין זו הודעה שאין אני חפץ בה. </b>רמב"ן כ' ואינו נכון ע"ש. חנן ה' לשפל כמוני. פשוט שבוודאי אם הי' ראוי להיות השר הולך עמם הי' ראוי שהי' רועה ישראל דבוק בו וחפץ בו. והש"י באמת לא נתן למשה שיהי' חפץ בו כי הי' נחות דרגא למשה. וזה הי' טענתו אמרת לי העל. שאהי' מנהיגם. ולא הודעתני שהוא התקשרות וחפץ כמו יודע ה' ד' צדיקים. עם המלאך שתשלח עמו וראוי כן כי אמרת ידעתיך בשם יותר מאבותי שבשם אל שדי השר מט"ט עולה חשבונו כן. ובשם הויה ב"ה אין שייכות לשום מלאך שממנו הכל כי הוא לבדו הוא ובטל. וגם מצאת חן הוא חן אשה על בעלה לפי שאין לה שום דבר רק מבעלה כן ישראל ע"י שמבטלין כל חיותם וכל שיש להם לרצון הש"י יש להם חן הזה וביקש ועתה הודיעני כו' ואדעך כו' למען כו' חן כו' שכל שהדעת והדביקות יהי' יותר יהי' החן יותר וביקש וראה כו' עמך שהש"י יראה אותנו בטובת עין שלו כי עמו אנחנו והוא חן מקח על בעליו כי עם זו קנית. ומ"ש הרמב"ן וכי רוצה להרויח יותר אחר החטא ע"ש. ולפע"ד אמת שרוצה להרויח כי אחר החטא צריך יותר עזר השי"ת בכל רגע שלא לחזור וליפול לבאר שחת ח"ו וצריך חסדי ה' ורחמיו פני ילכו כו' אם אין כו' הולכים כו' רמב"ן תמה מאוד וכ' חלילה שיאמר אם אין כו' אחר שאמר פני ילכו ע"ש. וחנני השי"ת שהשי"ת אמר לו פני כו' והניחותי לך שילך עמנו לתוספות טובה ולנייחא ומשה רבינו ביקש אם אין פניך הולכים אל תעלנו. שהשי"ת ילך עמנו באופן זה שא"א לנו לילך בלעדו כי אין חפצים בחיים אם לא יהי' עמנו שכן הי' עיקר צערן של ישראל. ויתאבלו על שלא ילך עמם כמ"ש רש"י ויתנצלו קיבלו מיתה עליהם ברצון לתיקון זה. כמ"ש הרמב"ן ז"ל. וזה הי' המבוקש שיהי' השי"ת עמנו בנקודת מעמקי לבנו שיהי' חיינו קשור בזה ונפלינו אני ועמך כו' שבמקום הנ"ל אין שום מגע נכרי. והבטיחו השי"ת כי כו' חן ואדעך בשם. הוא מ"ש ושמי ה' כו' נודעתי. ולמרע"ה נודע בשם ה' שאין דביקות בשם הזה כ"א בני ישראל לבד כמ"ש בזוה"ק משפטים:
<b>הראני כו' כבודך כו' לא תוכל כו' וחי</b>. הרמב"ן ז"ל ושאר מפרשים כי תתפרד הגוף כו' ע"ש. וכי לא ידע משה זה מה שידוע בשכל אדם. והתימה בקשתו שהרי הסתיר פניו מיראה ואיך יבקש הראני. ואין דרכו של מרע"ה לבקש שום דבר לצורך עצמו. וחנני השי"ת ברחמיו להבין מעט בתורתו הקדושה. שידוע אידרא של ר' שמעון בן יוחאי שכ' אר"י ז"ל שבעת פטירת קדוש עליון מתאספים כל הארות של תורה ומצות שעשה ומאיר עת רצון לכך גילה אז הסודות ע"ש. וזה שביקש מרע"ה הראני ואז יהי' פטירתו ככל הצדיקים שהשי"ת נראה להם אז. ויהי' עת רצון שיוכל לפעול עבור ישראל מה שהי' רוצה שיהי' נמחל לגמרי וזה דרכו של מרע"ה למסור נפשו עבורינו ואמר לו השי"ת לא תוכל לראות כו' הוא איסור לאו כי לא כו' וחי ואיני רוצה שימות עתה וכמו לא תוכל לאכול כו' וזהו שפי' רש"י איני נותן לך רשות. ומ"מ פעל במסירת נפשו שלו. העת רצון שהי' בפטירתו כל טובי י"ג מידות וימהר כו' ואמר ילך נא כו' וסלחת כו' והשי"ת הבטיחו מה שביקש:

אדר



תרומה

<small>בעזה"י שבת ר"ח תרומה רכ"ב </small>
<b>מה</b> שאנו אומרים פ' לכה דודי נצא השדה קודם קבלת שבת. האר"י ז"ל פי' כי בחול מדבר שאיננו ראוי לזריעה. ושדה הוא הראוי לזריעה. והנה בחול אנו טרודים ושקועים בעסקים בלאוין ועשין שהן במעשה וכן העוסקים בתורה יש להם מלחמה ועסק עם היצה"ר מבארות הנק' עשק ושטנה וכשבא ש"ק ע"י הנייחא של גמר הבריאה שנעשה רצונו יתב' והיה תלוי ועומד עד יום הששי שקבלנו התורה אז ויכולו השמים כו' ממילא מתעורר האהבה לעמו ישראל לקרבם ועי"ז כמים הפנים כו' נולד הגיעגועים והחשק בישראל לשוב לענין שנבראו עליו שהוא לעשות רצונו ית' כמ"ש עם זו כו' תהילתו יספרו וע"י חשק הזה יכולין לצאת מהבלים שנקשרים בהם שלא בהדרגה. וזה שאמרו חז"ל דפסיעה גסה כו' ומהדר לי' בקידושא דבי שימשא. וזה שאנו מבקשים מהש"י לכה פ' הנ"ל שס"ת אהי' והוא שהבטיחנו השי"ת להיות עמנו בכל מצר כמ"ש בכל כו' שיעבוד שאר מלכיות שכלול בזה מה שאדם משועבד לדברים לא טובים שגרם בחטאיו להיות נאסר במחשבות ובמידות לא טובים. והוא כמדבר שאינו ראוי לזריעה היינו לקבל שום קדושה ואינו כלי לקבל וממילא כביכול ב"ה וב"ש. ובשבת קודש ע"י האהבה שהוא דודי מבקשים לכה נצא השדה שנהי' יכולים לקבל זריעה הוא אור הזרוע לצדיק ומבטלין א"ע שאין לנו ואין אנו רוצים שום דבר רק להיות כלי מה שיתן השי"ת וירצה. וזה עצמו מה שקרא יצחק שדה. והוא ע"י העקדה שנעקד ובא אל הנקודה להבטל רק לרצונו ית'. וזה פעל לכל ישראל בניו והוא שדה כו' ברכו ה' שיש לו ריח טוב והוא חקל תפוחין קדישין. והוא ויעתק כו' באר הנק' רחובות. שהוא נחלה בלי מצרים. וראוי להתחזק ולישאר בקדושת שבת שיהי' של קיימא ממילא אח"כ בחול היה העבודה בעומק יותר ואח"כ ש"ק העלי' יותר. וכל ימי האדם כן. ואל יחשוב אדם ששבת זה הוא כמו השבת שהי'. זה אינו רק כל שבת ושבת מתחדש ענין אחר וכל אדם שנברא קצוב לו הימים מה שיעבוד בכל יום ענין אחר להש"י. וזהו בכל יום יהיו כחדשים כי האמת כן. וממילא הש"ק ג"כ כן:
<b>אשרי</b> מי שכל ימיו הם הארות שנברא בעבורם לתקן כל יום מה שצריך וזהו שכ' בזוה"ק בא בימים עכ"ז כ' כי בע"ת יכולין בשעתא חדא לפי שהוא בחילא סגי. לאתקרבא כמו המציל משריפה ח"ו נושא משא הרבה יותר מכוחו. וכמו ראב"ד געה עד כו' ויכולין לחיות בחסד ה'. זהו שהתפלל משה רבינו יחי ראובן שהוא שורש לכל בעלי תשובה שיוכל לחיות. והגם שחי' עפ"י נס יהי' מספר שיהי' שוה לכל אנשים הגם שבא חיותו ממקום הנפלאות שנק' עד אין מספר עכ"ז יהי' בבחי' מספר שיהי' שייכים לו כל עניני עוה"ז הנצרכים לאדם:

תצוה

<b>ואתה תצוה </b>כו'. הקדים מצות נרות אהרן כה"ג ובניו ובגדיו. להורות כי אור זרוע הוא מאור הגנוז וזה שלא הי' ראויים להשתמש בו. ונותנים שבח והודאה שגנזו מה רב טובך אשר צפנת כו'. כי הרשעים מקלקלים הטוב שלהם. ואם הי' אור הנ"ל הי' הפגם במקום גבוה יותר שהי' קשה יותר לתקן. וכשהי' צדיקים שכל חפצם להיות להם אור כדי שיוכלו לעשות רצון השי"ת בשלימות יותר ואין להם שום רצון אחר. לאלו עדיין מאיר להם מאור הצפון אשר ליראיו. ולכך הקדימה תורה כנ"ל. שנרות אשר ממנו יוצא אורה לכל ישראל הוא לצורך הכהן שהוא העובד ואין לו שום דבר אחר. ולכל ישראל כן. והוא ע"י שבת שהוא אור של ז' הימים. והוא מתנה בבית גנזי ושבת שמה. והוא במקום שנגנז האור הנ"ל. ואמר השי"ת למשה לך והודיעם כו'. כמ"ש ואתה תצוה כו' כי כל העולם לא נברא אלא לצוות לזה שנאמר את אלהים ירא כו' כל האדם וע"י שהם צוותא לזה שורה היראה גם עליהם. ויכול להאיר להם מאור הצפון ליראיו. וזהו שאמר לו שיצוה אותם שיהי' אליו לצוותא ויקחו אליך פי' בגמ':
<b>ויכולים</b> להיות דבוק להצדיק גם שאין יודעין מי הוא שאין לך דור שאין בו כאברהם כיצחק כיעקב. ובוודאי יש צדיק יסוד עולם שנושא חן לפני השי"ת וע"ד שאמר ר"ל הריני כפרת ר' חייא ובניו שמקבל עליו יסורין הראוים לר' חייא כן פי' רש"י ז"ל כדי שיהי' מנוחה לצדיק יסוד עולם. וכן אמר ר"ל שהי' מיותר גדולים שבדור על אחת כמה וכמה פשוטים כמוני שיכולים לבטל את עצמם נגד הצדיק שיש בדור והלואי נזכה להיות כפרתו שיתקבל ועי"ז הצוותא יוכל להאיר לכולם. ואור הזה מבחי' נורא שבא יראת ה' טהורה לאדם וראוי להחזיק בה שתהי' עומדת לעד. כמו להעלות תמיד כו'. ותוספות שבת הוא מיראה שמא כבר שבת קודש וזה נעשה פתח לקבל ש"ק כי יראה הוא שער וכפי היראה שיש לאדם בכניסת שבת קודש נעשה מקום לשרות עליו אור קדושת שבת. וזה שקונה שביתה בכניסה לכל השבת דהכי קיי"ל שנא' שם המקום יראה כו'. ושם קראו שלם והוא סוכת שלום הפרוס בשבת ולחם ויין הוא סעודת ש"ק ומה שהי' צריך מקודם להיות שלם בכל פרט ופרט. פעל א"א ע"ה ע"י העקידה שכשיהי' יראה לאדם ינתן לו כל השלימות כמ"ש מה ה' שואל כי אם ליראה ובתד"א כל התורה והחכמה דבר קל למי שהוא ירא שמים ומן אז נקרא ירא שלם. וזה המקום של ב"י וקונה המקום ההוא שביתה על כל ש"ק:

פרשת זכור



פורים



כי תשא

<b>ראש בני ישראל. </b>הי' לכתוב ראשי אולם נשיאות ראש הוא שבת שכל אות מתנשא לאות שלמעלה ממנו ובשבת נעשים כל הרצונות של ישראל אחד. רק לרצון השי"ת שמתאחדין ברזא דאחד. ורצון זה שבימות החול הוא בגלות ברצונות אחרים ועוסקים במו"מ וכדומה כדי להחזיק בניו לתורה. והגם שנשכח ממנו העיקר. עכ"ז פנימיות לב ישראל הוא רצון זה. רק שמלובש ומוסתר ובגלות. ובש"ק שנק' כלה וכנ"י יהי' בן זוגך א"כ קדושת שבת מתגעגע אל ישראל כמו כלה. ונק' ע"ש כלתה נפשה אל החתן. וחשק זה מעורר בלב כל א' מישראל להשליך מעליו כל הרצונות הזרים בהשלכה גדולה בפעם א' כדי לצאת לקראת כלה. וזה מה שאמרו בגמ' מתעטף כו' באי כלה היינו שמתעטף כולו ברצון זה. לעבדו ית'. וזהו מה שצריכין שמירה לפי שהוציאה מחפצי עוה"ז שלא בהדרגה הוא כמו יציאת מצרים בחיפזון שהי' צריך שמירה וז"ש ושמור צאתינו ובואנו ושבת פורס סוכת שלום עלינו שקדושתה היא המושכת אותנו. ויכולה שתרחם. וכשהמלך מזמין קרואים ורצים בחיפזון לרצונו. ולכבודו. מסתלקים המכשולים ונופל מורא ופחד על השונאים מלעשות להם שום דבר מנגד. והנה כל איש ישראל צריך לתקן ענין מיוחד שנברא עליו בפרט ואין אחר יכול לתקנו. וזהו אם אין אני לי מי לו. ואעפ"כ אין נחשב מעשה יחיד רק שנעשה מכל ישראל כלל מכל הפרטים. וזהו וכשאני לעצמי מה אני. וכשצדיק הדור מנשא ראשן של ישראל ומאיר להם מוחין חכמה בינה ודעת. צריך לראות שיהי' נמשכין כל המידות והמעשים אחר הבינה שאם ח"ו נשארים שקועים בעניני עה"ז הרי הוא ממש כתלוי ראש. שהאברים מכבידים ומושכים למטה והראש למעלה. וזהו שכ' במדרש ובפסיקתא שיש בלשון נשיאת ראש כו' ב' לשונות ע"ש וזה שכ' כי תשא כו' ראש שהוא הרצון הפנימים והמוחין. וראה שיהי' הנשיאת ראש לפקודיהם לכל א' למה שנפקד עליו. ולפי שע"י חשק ורצון נעשה המשכת המידות והמעשים ג"כ שלא בהדרגה לזאת צריך כופר נפש. כי המנין הוא עצמו החשיבות ככל דבר שבמנין שהוא כל אחד ואחד על ענין שנברא עליו. וזהו שכ' בזוה"ק מה שמא קדישא סתום וגלי'. כן ישראל שנאמר הנסתרות כו' והנגלות כו' שהוא המוחין והמידות. חכמה ובינה יראה ואהבה. כמ"ש בזוה"ק והנדיבות למשכן נעשה רצון כללות ישראל שהי' להוטים אחר השי"ת ברמז מועט משכנו נרוצה והוא ג"כ הגם שלא נזדככו המידות לגמרי עכ"ז ע"י הרצון עצום בחשק של ישראל מושך אותם עם כל המידות והכוחות שיהיו להשי"ת ולזאת צריך כופר נפש כו'. ובכל שנה מתחדש נדיבות חדש בלב ישראל בר"ה ויוה"כ שניתן חיים וחיי עולם נטע בתוכינו וכשמגיע ט"ו בשבט החנטה של אילן זה מתחיל להראות התחלת הפרי שהוא הנדיבות לתת מה שיש לו להשי"ת לזאת צריך תרומה חדשה בכל ר"ח ניסן שהוא מנדיבות של שנה זו. שכמו שכ' כל נדיב לבו כו' והי' מאת ככר כו' שהי' מזה הנדיבות יסוד ואדני המשכון שהי' עומד על זה. כן בכל שנה שהוקם המשכן בא' בניסן ועדיין הוא כן צריך מקודם לעורר הנדיבות לתת מחצית השקל כו'. ויראה שהגם שאינו מפורש בתורה שבכל שנה. הפי' כל העובר כו' על הפקודים הוא בר"ה שכל בני עולם עוברים לפניו כבני מרון ומי לא נפקד כיום הזה יתן מחצית השקל:

פרשת פרה



ויקהל

<b>כ'</b> סוף הפ' קרני הוד של משה ואח"כ ויקהל כו' הוא לרמוז מ"ש במדרש שמשה רבינו הקהיל את עדים שהתנצלו מחורב שכולן זכה משה ונטלן. ובשבת מחזירן לישראל. לזאת מיד מוצאי יוה"כ שירד עם ההוד כנ"ל ציוה להם שבת כדי ליתן לישראל הארה זו מהכתרים של נעשה ונשמע. כי מ"ש במדרש אבדתם נעשה שמרו נשמע. ע"כ אין הפי' נשמע ח"ו שלא לעשות. וע"כ נשמע ועי"ז נעשה. רק אבדנו הקדמה של נעשה לנשמע שהי' הגופים מזוככים כמלאכי השרת. שמוכנים רק לעשות ואין להם חיות זולת זה. וזה הוא קמי שבתא. ששבת הוא החכמה ובינה של כל הימים. ואם הי' נשאר הכתרים מההקדם נעשה לנשמע בוודאי שע"י הכנה נעשה דחול הי' הנשמע בש"ק באופן המעולה. אולם אח"כ נשאר שע"י נשמע דש"ק יהי' הארה אח"כ לנעשה כראוי. וממילא אחר יום הכיפורים שהיו מתוקנים אמר מ"ר ש"ק ויקהל אותם ואמר אלה כו' לעשות כו' והיינו מאחר דנאמר שמור וזכור בדיבור א' דעשה הוא שמירת ש"ק ופועל מעשה זה שלא נתקלקל רק העשי' לא מה דחשיב עשה. שלא לעשות ועכ"ז הוא מתקן עולם העשי' ג"כ כיון שהוא עשה ופועל שיאיר לימי המעשה שאחר ש"ק. ולזאת מתברכין מינה כל ו' יומין ויתן ש"ק ברכה למעשה המשכן לזאת אמר לעשות כו' תעשה מלאכה היינו גם מלאכת המשכן שנעשית מאלי'. עכ"ז שבת כו' שבתון הוא מצות עשה כדאמר בגמ'. ואמר כל כו' מלאכה כו' יומת. ממילא עשה זו נותנת חיים מאחר שההפך בסקילה מדה טובה מרובה שעשה זו דשמירת שבת מקשרת במקור החיים שבאורו נראה אור ולזאת אין דומה מאור פניו של אדם בשבת לחול ע"ש במדרש. וזה בא מקרני הוד שמחזיר מרע"ה וכמו שגרם ההוד וייראו מגשת כו'. שיהי' תמיד הכנעה אצלם עי"ז כמ"ש רש"י קודם החטא וכל העם רואים כו' ולא כו' ועתה פני משה רבינו א"י לראות. כן ש"ק מאור פניו של אדם עצמו. מטיל בושה ואימה עליו שזה מ"ש גם ע"ה אימת שבת עליו:

פקודי



ויקרא



פרשת החודש



צו



שבת הגדול

פרשת אחרי
<b>משכו כו'. למשוך יד מע"ז ואח"כ קחו לכם צאן של מצוה</b>. הוא מאחר שנק' עבודה אכילת מצה ועבדתם כו' העבודה הזאת ז' ימים כו' מצות. צריך מקודם להסיר כל מיני ע"ז וכל אביזרייהו. היינו כל המתגאה כו'. הכועס כו'. ממון. כ"ש מי שהוא תחת ממשלת היצה"ר הם ברשות לבם. שצריך צעקה ואנחה מלב. כמ"ש ויאנחו כו' שאותן שלא רצו לצאת נשארו בימי אפילה. וכן עדיין כל שנה ושנה. מה שמשכו ידיהם מע"ז הי' בעשור בש"ק שהוא כמו עשור של יוה"כ שנקרא יומא רבה. שהוא מעין עולם הבא כינור של י' נימין כמ"ש בגמ' והוא יראה. כן עשור ניסן ש"ק שהוא מעין עוה"ב ע"י אהבה. זכרתי לך חסד כו'. ושבת הגדול שמשבית כל הגדולה שמבלעדי ה' ית'. והוא עצמו כהשבתת חמץ. גדולה זו מעשה בראשית. וגמרו הוא מה שהי' משתוקק אברהם אבינו ע"ה להיות אומה שלימה שיעבדו ה' ית' כמ"ש הרמב"ם ז"ל ובעשור לחודש הי' מצוה ראשונה שעשו אומה שלימה לה' ית' ושמח אברהם ביוצאי חלציו כמו שאומרים בשבת קודש אברהם יגל. והועיל זכותו ומסירת נפשו לבטל ע"ז מהעולם שנוכל במצרים למשוך מע"ז קודם הגאולה וגם הוא נקרא האדם הגדול שהי' מרכבה להשי"ת כשנקרא גדול על בריאת כל העולמות בהבראם הוא אברהם כאמור בש"ס. ועדיין גם עתה נפתח זה השער בש"ק שלפני הפסח שהוא שער הנ' דשבת מתברכין מיני' כל שיתא יומין ונותן ברכה ליום הגאולה וליל שמורים. וברכה זו באה משער הנ' שלכך נזכר נ' פעמים יציאת מצרים בתורה כמ"ש בזוה"ק וחמשים עלו כו' ומצרפין כל שבתות השנה מפסח ניסן עד ניסן מן הנ' שבתות נעשה שבת א' שאם ישראל משמרין שבת א' נגאלין. ועתה שבא זמן גאולה אשר הוא שמורים אולי שנה זו נפתח שבת הגדול. אולי נזכה ע"י השמירת שבת ליגאל וכל נפש מישראל מרגיש קדושה בשבת זה ליתן אל לבו מאוד אולי הוא מעכב גאולתן של ישראל ח"ו. ואמרו חז"ל במדרש פ' ברכה כשאמרו למרע"ה שארונו כל יוסף בנילוס. הלך ועמד על היאור ואמר יוסף הגיע זמן גאולתן של ישראל כו'. מעשים יש לך אצל בוראך בקש רחמים ואל תעכב כו' ע"ש יחרד כל אדם אם יוסף צדיקו של עולם שהי' לנו קיום במצרים בזכותו אמר לו שיבקש רחמים שלא יעכב. על אכו"כ אנשים כמוני דלים ואביונים במה נבקש מהשי"ת שלא לעכב גאולת ישראל זולת בלב נשבר ונדכה ולהיות כעפר אולי יעמוד לנו זכותו של א"א. ומשער הזה בא תשובה שקדמה לעולם והוא הכ' שער החצר כו' הפונה קדים כו' הוא קודם לעולם כו' וביום השבת יפתח כו' וביום החודש כו' והוא שני פתחים שאמרו חז"ל לעולם יכנוס שיעור שני פתחים ויתפלל ושמעתי ממ"ו מפרשיסחא ז"ל שב' פתחים הם א' לצאת מעוה"ז וא' לכנוס לעולם העליון עכ"ל וזהו ענין סמיכת גאולה לתפילה חודש ההתחדשות ושבת השביתה וע"י שסגור ו' ימי המעשה הפנימיות של האדם ואינו מכניס ממעמקי לבו לעניני חול עי"ז נפתחין בשבת וחודש השער הפנימי הפונה קדים שהוא קדמונו של עולם: [ובמקום אחר מצאתי בזה"ל]
<b>שבת</b> הגדול כו' הרבה טעמים כתבו על שם זה ולע"ד כמו שנק' אכה"ג שהחזירו עטרה ליושנה כו' הן גבורותיו כו' בש"ס ותמוה הא הגדול גם ירמי' אמר ולא החזירו שבח הגדול כלל. ונ"ל דאחר שנגאלו והי' נם דפורים וכדומה נודע למפרע שכל הגבורה שכבש כעסו נגד אומות ונוראותיו הי' הכל חסד לישראל כדי שיהי' הגאולה בשלימות יותר והכל יצא מהגאולה וכל זמן שהי' בגלות נסתר זה וזה החושך עיקר הגלות שהי' סבורים שאפשר ח"ו כלי' משא"כ כשנגאלים נודע כנ"ל וא"ש שבמה שנודע שהן הן כו' החזירו הגדולה כו' ונקראים אכה"ג. ובגמ' לך ה' הגדולה זו מעשה בראשית כו' ובו' ימי המעשה הי' כל א' לבדו ובשבת נגמר וחיבר הכל שנראה המכוון מהבריאה לכבודו בראתיו כו' ואיך כל הנבראים פונים למכוון זה וזהו שנא' ויכל ביום השביעי במדרש שנעשה כלי היינו הכל כלי אחת וכתיב יום הששי כו' שהיו תלוים עד מתן תורה שעדיין לא הי' ניכר שלא הי' אימה רק יחידים ובשבת זה הי' מצוה ראשונה שעשו כלל ישראל מקחו מבעשור ונגמר שבת הראשון של מעשה בראשית לכך נקרא שבת הגדול כנ"ל גם משבית כל הגדולות אשר לא לה' המה ככתוב כי גדול אתה לבדך כו' שהי' ביטול ע"ז במה שקשרו טלה בכרעי המטה וזהו משכו כו' ידיכם מע"ז וכמו שכ' ביתרו שהי' מבטל ע"ז לאתכפי' כו' ואמר עתה כו' כי גדול ה' והי' צריך ביטול מאינו ישראל כי קיי"ל נכרי מבטל ע"ז דווקא מצידם שמבזים בזה איתכפי'. ולכך הוצרך מקודם פסח ומילה שיבטלו ע"ז וזה הי' בעשור משכו כנ"ל ונקרא גדול כנ"ל:
<b>עוד</b> י"ל שקודם הפסח שהוא זמן גאולה העתידה מתאסף זכות כל שבתות השנה ששמרו ישראל ונעשה א' לבקש רחמים ורצון לגאולה שתלוי בשמירת שבת כמ"ש ז"ל אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות מיד נגאלין כו' דכ' אל יצא כו' ממקומו שמשיב כל דבר למקום שלו וכן עולים כל העולמות וראוי שישובו ישראל למקומם וענינם כימי קדם:
<b>עוד</b> י"ל שמתפללין תקע בשופר גדול לחרותינו ושא נס כו' וקודם פסח זמן חרותנו שנגאלים כל נקודה של כל א' מישראל שהם תפוסים ת"י הקליפה ע"י חטאתינו יוצאים מהמצרים וקודם חירות זה הוא ע"י שופר גדול מתעוררים לצאת מת"י אח"כ שא נס וזה בשבת ובעשור שבת ר"ת תקעו בחודש שופר ראשון לחדשי כו' בר"ה אומרים שיהי' ע"י ניסן ובניסן בפועל:

פסח



הגדה



שבת חה"מ ושה"ש



שביעי של פסח



ימי הספירה וחודש אייר

<small>בעזה"י מה שחנני הש"י ברחמיו ב' אייר רכ"ה ל' </small>
<b>נקרא חודש זיו שנולדו בו זיותני העולם</b>. פי' תוס' שכבר נולדו בניסן היינו שהוא זיו של ההארה של ניסן שעל ברוך כבוד ה' תרגום בריך יקרא דה' ועל מלא כל הארץ כבודו תרגום מליא כו' זיו יקרא דה' שהוא מראה דמות כבוד ה' שבעולם הזה שניכר שמחי' כל העולמות וניסן הוא האור של ניסים ונפלאות שלמעלה מההנהגה הפשוטה. וצריך קדושה גדולה ולהיות ג"כ למעלה מהטבע ושיתבטלו כל הכוחות של האדם רק לה' ית' וכל טבעו. וכמ"ש התקדשו כו' יעשה ה' בקרבכם נפלאות. וזה נתן הש"י במתנה לנו בצאתנו ממצרים. וכן גם עתה בניסן בחג הפסח בלשון האר"י ז"ל שבאין המוחין בדילוג והוא ג"כ מדלג על ההרים וגם בנו נתעורר חסד כו' אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר כו'. שלא שאלנו איך נצא אעפ"כ כ' אחרי. שהי' ע"י השי"ת כמ"ש רש"י ז"ל על התהלך לפני ואת כו'. ולפי שכ' זכר עשה לנפלאותיו לזאת זכרתי לך חסד כו' אהבת כו' לכתך כו' זה כל יו"ט של פסח והי' קטרוגים גדולים על זה שהחסד אינו ע"י מעשינו ומה נשתנו אלו מאלו כו'. אולם באמת בנים אנחנו לה' אלקינו ואח"כ עמדו בנסיונות הרבה. עד שבז' שבועות היינו ראוים לקבל התורה ופנים בפנים דבר. וזהו מוציא כו' בכושרות. שמוכשרים אנחנו להיות כלים לרצון הש"י לכל אשר ימשוך אותנו משכנו כו' נרוצה כו' וזהו תמיד ליל יו"ט ואח"כ נסתלק האור. ועי"ז מרגישים יותר השפלות שלנו מצד עצמינו וע"י הלחם עוני מרגישים שאין לנו כלום מצ"ע ומקריבין אח"כ מנחת העומר מי דרכו כו' עני כאלו הקריב נפשו. וכ' נפש כי כו' מנחה ושעורים מאכל בהמה שגם הגוף איך שהוא. אנו מרוצים בכלל למסור נפשינו וגופינו ומאודינו להש"י. שהוא ג"כ בכלל. וזהו אדם ובהמה תושיע כו' שאמרו חז"ל שערומים בדעת כאדם ומשימין עצמם כבהמה. ואלו הם הב' יודין משילוב השם ית' הנכתב והנקרא שהוא נקודה והוא כלל שנכלל הכל בנקודה א' ה' יתן חכמה. ואח"כ פרט ובסוף ע"י ביטול כל העולמות לכבוד ה' הוא יוד אחרונה שג"כ עולה להיות נקודה. ועי"ז יכולין אח"כ ע"י הספירה לברר בפרטי פרטות כל המידות לה' יום אחר יום. ומה שנק' קטנות לפי שאמר בניסן נולדו אבות ממילא הוא קטנות שצריך להתגדל והוא שנולד רק הנקודה של חב"ד וחד"ר כדי שאח"כ ע"י מעשינו יתגדלו המוחין ע"י שמרחיבין את הנקודה של אבות הקדושים שיתפשט שיהי' נבלע בדמינו. כמ"ש באבות דר"נ הלומד ילד כו' נייר חדש שד"ת נבלעין בדמן ע"ש. לזאת חודש האביב שהוא ראשון לחדשי השנה יכולין ע"י הספירה שיובלע נקודה של האבות בדמינו וזה שכ' בדמייך חיי. ואח"כ נעשה כלל שיוכל שער הנ' לחול ע"י מספר מ"ט במתן תורה וזהו כלל ופרט וכלל:
<b>לזאת</b> גם אנשים שלא יכלו לקבל הארת ניסן ופסח לפי שהוא בחי' פנים ויש אותן דלא חמאין אנפי שכינתא כמ"ש בזוה"ק יכולים באייר לשוב בתשובה שלימה כי הוא הזיו של זוהר השכינה קדושה שזה כמו אחורי והוא ע"י שהרגיש באור של ניסן שא"י לקבל. וע"י השפלות ולב נשבר ראוי אח"כ ע"י חודש זיו הנ"ל.
<b>וזה</b> שטמא ובדרך רחוקה עושה פסח שני. ולר"א חוץ לאסקופת עזרה חשוב דרך רחוקה. ותמהו תוס' ערל שלא מל חייב כרת וכשעומד ואינו נכנס פטור ע"ש. והטעם כנ"ל כי למה אינו נכנס ואינו חשוד הגרוע שבישראל וע"כ שבוש מהשי"ת ואינו יכול לכנוס:

שמיני



תזריע

<b>אשה</b> כו'. במדרש אחור וקדם כו'. אשה דעי כו'. למרחוק משבחין לשמו של אברהם אבינו. וירא כו' מרחוק ע"ש. כ' בזוה"ק שביום ג' ראה את המקום מרוחק ממנו ע"ש. והי' זה ניסיון עצום שהולך לשחוט בנו יחידו בציווי הש"י. שהי' ראוי להיות לו קרבות ה' ביתר שאת. והי' מקום לפקפק. כמו שאמר לו השטן שמעתי השה לעולה ולא יצחק. עכ"ז נתחזק לעשות רצון הש"י גם שהוא מרוחק. וזה עיקר הניסיון להעלים אורו ית'. ופעל בזה לדורי דורות. שגם שיהי' באמת מרוחקים. עכ"ז ישאר פנימיות האהבה מהשי"ת לישראל. וממילא יהי' גם בלב ישראל כן שהפנימיות ישאר באהבת השי"ת. רק מוסתר. וזה שאמר השי"ת לאברהם אבינו אנכי מגן לך. שיש נקודה בלב כל איש מישראל שהשי"ת הוא מגן שלא יאבד אותה. ומזה הוא אעפ"י שחטא ישראל הוא. וע"ז אנו מברכין השי"ת מגן אברהם. ואחר גמר הניסיון נתן שבח להקב"ה על הריחוק שהי' לו. שאז הבין הכל למה בא. וזה שאמר משבחין לשמו כו' על וירא כו' מרחוק. שגם אנו בכל הדורות נותנין שבח על זה. אשא דעי למרחוק כו'. שזה רוממות הדעת מרחוק כדכתיב ותתצב אחותו מרחוק לדעה. עיקר היראה מרחוק. ויש בכל איש ישראל ענין ריחוק וקירוב. וזה שלום שלום לרחוק ולקרוב. וזה שמפרש המדרש שהקשה לו מה זה שנמשך טומאה מלידת איש ישראל. וע"ז תירץ שהבריאה הוא שיהי' גם ריחוק שהוא טובה גדולה. וכל עובד ה' לא יקשה לו מה שרואה לפעמים ריחוק גדול. כי וודאי הוא לטובה:

מצורע



אחרי מות



קדושים



אמור



בהר

<b>במדרש</b> מות וחיים ביד לשון כו' גחלת ונפח בה וביערה רקק בה וכיבה כו' ככר טבול הפריש מעשר חיים כו' חומות אנך ובידו כו'. בא לפרש מה ענין דיני אונאה לשמיטה ויובל. חנני השי"ת בחסדו. ביד הוא הכח של הלשון שיש בדיבור של איש ישראל. כמו שכתוב שוקיו עמודי שש. כ' המדרש נשא שנשתוקק לברוא העולם שנאמר ועלי תשוקתו כו'. ויכלו השמים כו'. נכסף כו' אותו אש התשוקה מקיים עדיין העולמות כולם. ומתקיים בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן שאין בו חטא. כמ"ש בגמ'. והוא ממש כמו נפח בו וביערו. שהבל זה מעורר הבל קיום העולם. שנאמר וברוח פיו כל צבאם. והוא הבל הבלים שאמר קהלת שכ' בזוה"ק שז' הבלים הם קיימא דעלמא. וכן ויפח באפיו כו' ומיחוד ההבלים הוא הנשיקין רשפי כו' שלהבת י' ר"ת ישראל וההיפך ח"ו הבל ורעות רוח שמכבה כו' כשבא ע"י הבל הלב להדיבור נעשה דיבור שלם וכשקורא שם מעשר בדיבורו נעשה מטבל שבמיתה מעושר שנסתלק כח המיתה ומביא חיים ומעורר דיבור שנאמר בו בדבר ה' שמים נעשו וזהו ענין השבועה שנאמר לך תשבע כל לשון שכל ז' הבלים שבאדם מכניסין לדיבורו הוא האמת מידת יעקב שורש החיים והיפך מחריב העולם וב' הבלים אלו הן ענין שמיטה ויובל ז' שנים ז' פעמים ה' עילאה ה' תתאה כמ"ש בזוה"ק בימים ההם הפירות ז' שבועות לזכות לתורת אמת לכן ספרו מיציאת מצרים עד מתן תורה וזה ענין שמיטה אצל הר סיני וסמוך לו אונאת דברים שכח הלשון והדיבור עושה פגם בחבירו לא לבד מה שמצערו רק שעושה פגם וקילקול ואונאה במכר שכשאדם כפיו כן לבו מחבר הכל להדיבור והוא יחוד ואמת אבל מאנה חבירו ובלבו רמי' מפסיק בין הבל להדיבור א' בפה וא' בלב ונעשה מזה חומה ח"ו בין הפנימיות כו' וזהו חומת אנך ובידו כב"ח שבידו שט"ח והוא מלשון נצב כו' ואח"כ אמר שע"ז מכפרים הנהדרין כמנין אנך שכ' נצב בעדת כו' ישפוט כו':
<b>שבת</b> לה' פרש"י לשם ה' כמ"ש בשבת בראשית ושם פירש"י שתהא שמירת קדושתה לשמי ובמצותי. ונראה בעזה"י דכתיב זה שמי לעולם פי' בגמ' שנעלם שם הכתיב וזכרי הוא שם הקריאה א"ד ואמר בגמ' כל המצות נתנו בפרהסי' ושבת בצנעה כו' שנאמר ביני ובין בני ישראל כו' ע"ש וכן מתנה בבית גנזי וכ' אות הוא לעלם. והיינו שהשבת בא לישראל ממקום הנעלם משם הוי' ב"ה שאין לשום כו' חלק רק בני ישראל ומתעורר בלבינו ג"כ נקודה פנימיות של הלב להש"י מקום שנאמר בו לבדך ידעת לב כו'. ויש עלי' לפנימיות ע"ש הנעלם והוא יחוד שם הכתיבה והקריאה. וזהו שמירת קדושתה לשמי עכ"ז ובמצות שידע אדם שאין לו שום שייכות להשי"ת מצד עצמו עפר ואפר וגרוע מזה רק במצות כיון שהשי"ת ציוה אותנו נוכל לבא לכל המדרגות ולכל אופני הקדושה וז"ש קדשנו במצותיו וציונו. [לא נמצא יותר]

בחוקתי



במדבר



נשא

<b>המדרש</b> מאריך יותר מכ"מ. ובזוה"ק האידרא. ולמה. נראה לפי שבכל שנה הפרשה בחג שבועות שניתנה לנו התורה ומתחדש בטוב השי"ת נתינת התורה על כל השנה ובנקודה שנקראת ראשית תלוי כל מה שאח"כ והמדרש הוא שדורש וחוקר מהתורה והזוה"ק מאיר אור התורה ואומר תא חזי. ובעת שהשי"ת מחדש ונותן בטובת עין מתפשט שנוכל לידע ולדרוש ולחקור גם האור מאיר ביותר. ומועיל לכל ימי חיינו במה שמאיר עינינו שעי"ז ידבק לבינו במצותיו כמו שמתפללין בנוסח אהבת עולם והאר עינינו בתורתך. ולא שחפצנו באור הזה להנות ממנו רק כדי שתדבק לבינו במצותיך כמ"ש אחרי לבבכם כו' עיניכם שורייקי דעינא בלבא תלוי כן לטובה ילך הלב אחרי העינים כשמאיר להם אור התורה. ובשבועות יום הביכורי' הוא משער הנ' אחר ספירת ז' שבועות ונקרא לאור יום שמאיר הביכורים כל מה שהוא ראשית מהתורה שנקרא ראשית ולישראל קודש כו' ומזה יכול כל א' מישראל ליקח הנקודה שהוא ראשית ויחדשה לעבודת השי"ת לבדו וזה שמעצרת כו' מביא וקורא שיחיד א"י. שבפרט מה בשר ודם נחשב שיהי' אפשר לו ליקח עצמו להשי"ת רק ע"י הכלל ישראל שנק' כנ"י החביב בכל מיני חיבה לפני השי"ת שכל מיני הבריאה עבור זה כמ"ש יום הששי כו' וזהו ב' הלחם מנחת ציבור שהוא סולת והוא ע"י חורש קוצר דש בורר כו' וע"י הבירור נעשה סולת וזהו הנק' אשת חיל היא זיו יקרי' ששורף כל הפסולת שבכל דבר ונשאר הולת ולכך עשירית האיפה שהוא העשרון דקדושה וזה אין בשום קרבן שהוא בשר כמו שהוא ובמנחה סולת ע"י הבירור ונעשה הקדושה מבורר ונקי וזהו ע"י מסירת הנפש שכ' ונפש כו' במנחה מה דרכו של עני כו' נפשו כו' שאין לו מה להקריב ומקריב עשרון שהוא מאכל אדם ליום. כמ"ש העומר עשירית כו'. והוא כל חיותו. ובזה עצמו הוא הבירור שיכול כל א' מישראל הגם שהוא עני ואביון יש לו אחיזה בכלל ישראל. ויתיישב תמיהת התוס' למה נקרא מנחה תפלה זו שהוא ע"י עסק האדם כל היום לברר הקדושה בכל המעשים ולדחות הפסולת שבכל דבר שאינו לרצון השי"ת נעשה מזה סולת מנחת ציבור של הבירור של כל ישראל ומנחה הוא ריח הקודש שהוא הנייחא כמ"ש ומנוחה כו' מצאתי ודוחה המוץ כמ"ש כמוץ אשר כו' רוח ועי"ז בסוטה מנחת קנאות שמתברר ודוחה הרע מנחת זכרון כו' ואליהו ע"ה שאמר קנא קנאתי במנחה נענה לבטל ולשחוט נביאי שקר ושיתברר הטוב אצל ישראל ה' הוא אלקים כמו שאינו יכול יחיד להקריב קודם התמיד רק כשיקריב עולת הציבור שוב עלי' השלם. כל יחיד יקריב ליכלל בכלל ישראל כמו כלל ופרט. ופרט וכלל וכן ב' הלחם מנחת ביכורים מתיר אח"כ לכל יחיד כו'. ועתה שאין ביכורים תיקן משה רבינו ג' תפילות במקום ביכורים כמ"ש במדרש כי תבא על פסוק היום הזה כו' מצוך בואו נשתחוה ונכרעה כו' ע"ש. ממילא מן ב' הלחם שבעצרת יכולין אח"כ להתפלל הג' תפלות שבכל יום שמתקנין הזמן שיהי' נקרא היום הזה:

חג השבועות



בהעלותך

<b>במדרש כו' שלך לעולם</b>. ותמה רמב"ן ז"ל איך הוא לעולם. כשחרב ב"ה בטל הכל ומפרש על חנוכה. ולע"ד נר מערבי דולק לעולם מחוץ כו' עדות כו' שהשכינה שורה בישראל כמ"ש בש"ס שבת וכל ימי שמעון הצדיק לא הי' כבה ש"ס יומא. נראה שתלוי בכהן גדול ובודאי שאהרן פעל זה והוא החיבה יתירה נודעת לנו שנק' בנים. גם ענני כבוד כן שמן בזכות משה מים בזכות מרים הם דברים שא"א לחיות זולתם. וענני כבוד חיבה יתירה. וכ' עין בעין נראה כו' ועננך עומד כו' וזהו אור המאיר לישראל והמשכן נגנז וממילא נגנזה המנורה בעוד נר מערבי דולק ועדיין דולק במקום שנגנז. ושבת שנק' מתנה טובה בבית גנזי מאיר לנו מאור זה. והוא דוגמת אור הראשון שגנזו לצדיקים לע"ל. ורש"י כ' שנק' הדלקה בשם העלאה ע"ש שהלהב עולה מאלי' כו'. והלא אדרבה בהדלקה הוא מחבר האור שנתפס בפתילה וא"י להפרד ולעלות. אולם להראות שזה עיקר אור אם יעלה ולא יהי' נתפס בפתילה ונר אינו מאיר כלל. כי לא לאורה צריך גם לאור של מעשיהם של הצדיקים. רק שכך חפץ השי"ת לזכותינו שכשיהי' נתפס האור כראוי בנשמות ישראל יהי' מאיר ע"י החפץ תמיד לעלות ולהיכלל ולהבטל להש"י ואעפ"כ אינו נפרד ממט. וז"ש והחיות רצוא ושוב. וכן הדפק של האדם. וזהו הנקודה שירדה מעולם האצילות להיות ראש לשועלים לעולם הבריאה שהוא יקרא דקב"ה שהוא החיות של כל העולמות הנפרדים בבחי' בריאה וחיות שלהם הוא ע"י השתוקקת לעלות שבישראל שהם הפנימיות ועי"ז יש חיות לחיצוניות לשמור הפנימיות והוא הנק' אשת חיל ששורף כל הכוחות לש"י ויש עלי' לנקודה זו כמ"ש בספרים ליכלל וליבטל באצילות גבוה מעל גבוה וע"י שהי' אהרן אוהב שלום כו' ומקרבן לתורה ולנביא גדול כמוהו הי' חביב ויקר בעיניו לעשות שלום בין איש לאשתו גם השפלים שבישראל זכה שיוכל להעלות הנרות שעי"ז יעלו נשמות ישראל שנק' נרות נר אלקים כו' שהאדם אור תורה נאחז בו ודולק מעט מעט מהפתילה הוא מה שנשרף מן הכוחות שלו להש"י ומבטל רצונות הגוף מפני רצון הש"י כל ימי חייו הקצובים. ואהרן מעלה כו' שיכלל בביטול כדי שאח"כ שיורדת להחיות יאירו בה ז' הנרות כשהוא מול פני כו' כמ"ש בקשו פניו תמיד שהוא היראה בריאה אותיות ביראה שעיקר הבריאה כדי שיהי' יראה שהוא מרחוק וגם אח"כ מתלמידיו של אהרן אוהב כו' יוכלו ג"כ להמשיך אור לב"י. והוא חינוך זה תמיד שתורה אור וכל העוסק כו' כאלו הקריב. וזהו לעולם על ישראל. והי' מקודם הטבת הנרות שהוא לדשן ולסלק פסולת מישראל שיוכל האור להאיר. ומ"ש מעלה הי' שעלי' עומד ומטיב ומה ענין זה להזכירו כאן. אולם בודאי שהי' אהרן עניו בעיניו שיוכל להטיב כל ישראל וציוה הש"י שיעלה למעלה ע"כ יותר ממה שהוא. מאחר שהש"י ציוהו להטיב יוכל כמ"ש קרב אל המזבח למה אתה בוש לכך נבחרת. וכן כל מנהיג ישראל שאינו לוקח לעצמו רק שהש"י הדביק בו נפשות ישראל צריך להתחזק ולעלות להיטיב להם גם שמכיר שפלותו כנ"ל:
<b>גם</b> י"ל לעולם ברכת כהנים יאר ה' פניו כו' גם על ש"ק שהרי קרא ה' לאור יום. וכל יום מששה ימי בראשית שכ' בו כי טוב יש לו אור מיוחד חסד ה' יראה כו' ושבת לא כ' בו כי טוב מפני שכל הששה הארות מתיחדים ונותנים לנקודה זו שנק' שבת ואח"כ אומר שיר טוב להודות לה' ומתיחדין ברזא דאחד. וכולן נק' מנורה של ז' ומאירין אל מול פני כו' היינו שבת ק' נק' פני המנורה פנים חדשות אינו דומה מאור פניו כו' ובשבוע ב' חוזרים ומאירים יותר עד ביאת הגואל שיאיר אור הראשון. ונק' כל קיום העולם והזמן מנורה של ז' ויש באור מה שמאיר ומה ששורף וע"י מידתו שהי' מקרב חוטאי' ועי"ז הי' בושים אח"כ מלחטוא ונדחה פסולת כן שילם לו הש"י במידה שידליק ויאיר מדת החסד וטוב לישראל וע"י שימשיך להם כל הטובות יהי' ב"י בושים מעצמם מלחטוא שאבינו שבשמים מקרב אותו ומטיב בכל הטובות ואיך נעשה ח"ו נגד רצונו ונשרף ממילא הפסולת וזהו לעולם קיים עולם חסד יבנה וזהו שלום שהגבורות הם טפל לחסדים. ומי שמתלמידיו אוהב שלום כו' פועל עדיין כן ולכך חז"ל אמרו להיות מתלמידיו ומתלמידי א"א ע"ה שהוא כנ"ל מקיים העולם:
<b>הצאן ובקר כו' ומצא להם כו' דגי הים</b> כו'. והוא פלאי. חנן הש"י לשפל כמוני הגם שהוא חוצפא בדבר שר"ע ורשב"י תמהים וברמב"ן ע"ש. עכ"ז פטטיא דאורייתא טבין והרשות לכל א'. הנה האספסוף תאוה כו' יאכילנו בשר כו'. נ"ל כי ודאי שהטעמים שהי' מרגישים במן רק דברים המותרים לא טעם חלב וכדומה ח"ו דהא טעם כעיקר. וא"כ לר"י שבשר תאוה הי' אסור במדבר לא הי' להם כלל טעם בשר תאוה במן. וז"ש התאוו תאוה ממילא מי כו' בשר. והוא עצמו הלשון שנאמר כי תאוה כו' לאכול בשר כו' אות נפשך כו' וטעם בשר קדשים ג"כ לא הי' שצריך זריקה ובלא"ה אסור. או שזה טעם וענין אחר הגבוה ממדרגת אדם פשוט שמחלק גבוה זכה. ובשר תאוה והתיקונים השייך שחיטה ובדיקה ומליחה וכדומה הם תיקונים שימצא בהם ברורים השייך לכל נפש פשוט מישראל. ומעוררים חפץ ורצון והרגשה לעבודת הש"י כמ"ש דלא אכלי בשרא דתורא. כמ"ש האר"י ז"ל על ר"ח בעתירותא ל"א ירקי כו' ליעול בשרא וכוורא. ולפי המדרש האספסוף סנהדרין והוא דכ' אספה לי ע"ש. והם מבחי' יוסף שרצונם לאסוף כל הכוחות אל ה' שנק' כל. וזהו זכרנו את הדגה. זכירה שהוא פנימיות מכל הגוף. גם פי' דגה וידגו כו' שע"י שכל חיותם ממים פותחים פיהם לטיפה של גשמים כאלו לא טעמו מים מימיהם כן פי' המדרש וידגו שב"י חיותם מהתורם ולכך פותחים פיהם לדיבור אחד מהתורה כאלו לא טעמו דברי תורה מעולם. וע"ז נק' שם דג שהדל"ת דלית לה כלום קודם להג' שגומל דלים כן החשק רב ועצום. וזה הי' ההשתוקקת של המתאוים ועתה נפשינו כו'. שבודאי לא שיקרו שאין ההרגשה מהמן כ"כ שהוא בא מן השמים בדקות לחם שמלאכי השרת אוכלים. ואין בזה הרגשה כמאכל של עוה"ז אולם הי' חטא שראוי שיוטב מה שהשי"ת נותן ואין מרגישים מכל הרגשות חפץ ורצון שבעולם. וזה עצמו חטא אדם מאכילת עץ הדעת וזה שאמר ספר ברית מנוחה. קברות התאוה מדביקות מתו והוא כנ"ל עונשם הי' כרצונם בדביקות נפלא ולא כראוי שישארו חיים והוא החטא עצמו שהציצו ויחזו כו' וזה שאמר משה רבינו הצאן כו' ישחט להם שהרי אסור לשחוט להם. רק לגבוה ומצא להם שאם הי' מותר לשחוט להם היינו בשר תאוה הי' מוצאים להם השייך להם משא"כ שאסור וא"א. ואם דגי הים כו' יאסף שאין בו שחיטה ותיקון ששייך וגם כן לא ימצא בו מה שחפצים. ומיושב דנקט יאסף שלומדים דאין צריך שחיטה ומה ענינו לכתוב כאן בתרעומות משה רבינו ע"ה. ומיושב בעזה"י ולזאת נאמרו ב' פעמים ומצא להם בצאן ובקר ובדגים והשיב לו השי"ת שיתן עופות שטעונים שחיטה ומותרים במדבר:
<b>חנני</b> השי"ת פי' היד ה' תקצר כו' פשוט עפ"י פרש"י שלעולם גם בשעת חטא עמו ישראל שומר הקב"ה אבינו שח"ו לא נחטא באופן שלא יהי' אפשר לתקן ובבי' זו נקרא הש"י אם לישראל שמשגחת על בני' גם בעת קילקולם כמ"ש בן כסיל כו' אמו והוא גלות השכינה ששוכן אתם בתוך טומאותם ואינו מניח ליפול ח"ו שלא יהי' אפשר לקום וזה הסמך שסומך ה' לנופלים שיהי' זוקף אחר כך לכפופים היינו שיהי' מידי למסרך כדבר המתגלגל שלא יהי' ריסוק אברים:

שלח

<b>שלח לך </b>כו'. פי' רש"י לדעתך כו' אם תרצה שלח. קשה דכל מקום שאמור לשון כזה הוא מצוה ובזה"ק פי' לך להנאתך. אם יוכל לכנוס כו'. ופי' אם יש כו' עץ אילנא דחיי ותמן לא הווי אלא הג"ע דארעא כו'. ואינו מובן וגוף הענין פלא למה שליחות המרגלים. וגם אח"כ ליעזר שלח. וכן יהושע וגם יסתער לב אדם אנשים כאלו אשר העיד הש"י עליהם שהם צדיקים וראשי ב"י ואשר דיבר השי"ת עמהם פנים בפנים איך ובמה נכשלו. ובזה"ק פי' דבמדברא זכין למהוי ראשין ובא"י כו' ע"ש. ועדיין יפלא שבשביל כבוד ח"ו קשה לומר זה על קדושים כאלו וגם מה עצה הי' וגם הלא נראה שהוצרך משה להתפלל על יהושע מעצת מרגלים. וכלב להשתטח על ק"א שינצל. והלא הבחירה ביד אדם. מזה נראה בעליל שהי' דבר גדול וקשה לנטות לטוב. ובכ' וילכו ויבואו מקיש הליכה לביאה שגם הליכתם בעצה רעה. והלא רגע קודם העידה תורה שהיו צדיקים. ופי' מהר"ל בג"א שע"י מיעוט האמונה שבקהל שאמרו נשלחה כו' ונעשה שלוחם כמותם זה גרם להם שמיד נהפכו כשקבלו השליחות ע"ש. ויפלא א"כ מה פשעם. אולם יובן עפ"י המדרש הכנסת עצמך לזירא או ניצוח או נוצח ע"ש. כי באמת אותם שהם ראשי ב"י או שהם יכולים בנטיותם לטוב להטות לב כל ישראל לטוב. וכמ"ש הרמב"ם על מלכי ב"י על הסרת לבו הקפידה שלבו לב כל ישראל ע"ש. או להיפך באם אינו חזק באמונתו ואינו פועל להטות לבם הם מטים לבו לדרכם ומפילים אותו ממדריגתו וזהו שכ' בפ' בהעלתך מאין בשר כו' לא אוכל כו' לשאת כו'. כמ"ש בזה"ק כשהי' תלוים כולם בו הי' פגם שלהם גדול מאד שהי' נוגע ח"ו גם לו. ולכך אמר ואל אראה כו' ולזאה ציוה הש"י אספה כו' ע' איש כו' ע"ש. וכן בר' אליעזר בן ערך אמשיך בתרייהו וקרא בספרא החרש הי' לבם. שמזה בא לו שלא הי' יכול לפעול אצלם. וממילא אמשיך בתרייהו. והנה אם הי' משה רבינו ע"ה ודור המדבר באי הארץ בוודאי שהי' מתוקן העולם כמו שיהי' לעתיד בלע כו' ורוח כו' אעביר כו' שהרי על גזירה זו אמר הכתוב וישא ידו כו' ולזרותם בארצות שלולי כן לא הי' גלות כלל וע"כ הי' תיקון הגמור. א"כ אינו חידוש שכמו שאה"ר יציר כפיו של הקב"ה נתעצם סט"א להחטיאו לאשר הי' העת להעבירו לגמרי וכן בשעת נתינת הלוחות למשה שג"כ הי' העת חירות כו' כן ממש בשליחות זה שאלו הצליחו הי' התיקון הכולל להעביר כו' ואין חידוש שנתעצמו סט"א נגדם בכל היכולת להחטיאן עבור חיותן. והנה ענין דור המדבר הי' הניסים והנפלאות נגלים שלא הי' באפשרי להכחיש עין בעין כו' ועננך כו' וזה נק' שמש שהאור זורח בתוקף עצום אולם עיקר המכוון של הבריאה כמו שהוא עוה"ז שטמור ונעלם כבוד הש"י ואעפ"כ בחוזק. האמונה מאירה בלב ישראל כאלו הי' נגלה וזה נק' לילה וירח שע"ש מדת מלכותו ית"ש שאחר כל הסתרות וצמצומים מאיר כיתרון האור כו'. וזהו שאמר בירושלמי אמונת זה ס' זרעים שמאמין בחי העולמים וזורע ע"ש לכאורה אדרבה. אולם הפי' כנ"ל שעושה פעולת הטבע לזרוע ואעפ"כ איננו נופל כלל מאמונתו זה נק' אמונה שמאמין בחי העולמים שעולם נק' ע"ש העלם אלקותו ית"ש וזה ההעלם הוא קיומו שאינו בטל במציאות אם הי' הקב"ה מסלק ההסתר והעלם הזה לא הי' שום דבר. וע"כ נק' חי עולמים שהוא החיות של כל ההעלם כל עולם ועולם כמו שעלה ברצונו ית"ש שהעלם שלו יהי' כך ובזה האופן הן העולם הזה הן העה"ב הן ג"ע וכה"ג וזה מלכותך מכ"ע כו' וזה ענין ארץ י' שהי' תחת יד כנען. ובנ"י יבררו וילבנו גם שיתנהגו עפ"י טבע כי תבואו ונטעתם כו' כמ"ש במדרש שם שלא כמו שהי' במדבר רק ליטע ולזרוע והוא כנ"ל שיעשו פעולות שע"פ טבע ואעפ"כ תהי' האמונה חזקה ומאירה בלב כי הש"י ברא הטבע באופן זה והוא פלא עוד יותר מהניסים איך כל דבר גדול וקטון צבא השמים וצבא הארץ כל מין ומין בע"ח ודצח"מ יש לו אופן והנהגה מיוחדת וסדר שסידר לו הש"י וכשמתנהגים כן מתקן גם עולם העשי' כראוי. אולם מסוכן הדרך שלא יפלו מהאמונה וצריך התחזקות גדול ונסיונות כי כל הסט"א מנגד להקדושה הוא למנוע תיקון העולם העשי'. וזה עצמו ענין טעם שילוח מרגלים שיהי' בדרך פשוט כמנהג עולם עפ"י טבע ואעפ"כ תהי' מאיר בלבם האמונה כנ"ל ודור דיעה שדיבר ה' עמהם פנים בפנים ודבקים בשם הוי' ב"ה ויבואו לארץ יהי' יחוד הוי' ואדני וב' עולמות אתכסי' כו' ואתגלי' כראוי ויעשה תיקון הכולל כראוי. לזאת הוצרכו מרגלים אלו להיות צדיקים היותר גדולים וראשי ב"י וילכו באופן שהוא בחי' רגלים דרגא התחתונה ויאיר בהם בחי' ראש. וז"ש ב"י נשלחה כו' לפנינו ויחפרו כו' כמו באר חפרוה כו'. שבהליכתם בקדושה יקדשו הארץ ויחפרו לפתוח המבוע באר מים חיים שיש בארץ שיהי' מים נובעים כראוי שכל טיפה כו' טפיים עולים כנגדו וע"י מ"ד שלהם וחיזוק אמונתם גם שיעשה פעולת הטבע לרגל את הארץ בזה יפעלו שיהי' מאיר קדושת הארץ שהגם שיבואו לשם פשוטי ב"י ימצאו מים חיים כנ"ל וכמ"ש הקב"ה לאברהם כו' התהלך בארץ כו' שתהי' נוחה לכבוש לבניו ומיד שהלכו נפלו ממדרגתם מלהיות ראשים ונעשים בחי' רגלים והי' ניסיון וז"ש זה"ק הכא זכינו למהוי ראשין והתם לא נזכה למהוי ראשין שנפלו מבחי' זו ולא יוכלו ליחד ולחבר ולתקן בחי' א"י שנעשו פשוטי ב"א והי' אצלם פשוט אם הם נפלו מאמונתם הבהיר כ"ש ב"י שיבואו לשם שלא יתקיימו במדרגתם כראוי ואח"כ כשבאו לשם כו' ונהי בעינינו כחגבים וזה הי' מה שאמרו שנפלו מחיזוק אמונה והיו בעיני עצמם כחגבים וראו את הנפילים כו' שנפלו מה"ש מקדושתם ואפשר גרם זה מ"ש ב"י בשנאת ה' אותנו כו'. ואלו היו עומדים בניסיון ומתחזקים באמונה אף בחושך מאחר שהקב"ה ציוה לבא שמה יהי' איך שיהי' אף לירש גהינם היו מאירין לכל ישראל. וז"ש יהושע וכלב אם חפץ כו' אך בה' אל תמרודו וזה שאמר להם משה רבינו וראיתם היש בה עץ היינו עץ החיים כמ"ש בזה"ק היינו אם יפעלו בקדושתם שתתקדש א"י בקדושת ג"ע ויהי' שם עץ החיים נטוע לא יצטרכו לנסיונות וגם הוא יבא שמא ואם אין והתחזקתם צריך חיזוק שיהי' ע"י נסיונות. ועיקר החסרון הי' שהיו חסירין חיזוק אצל עצמן שגם שיושבין בחושך ה' אור להם וזה שאמר ת"י כד חמ' ענוותנותי' דיהושע ברכי' יה יושיעך היינו שנק' הושע שתמיד בחי' תפילה שיושיע ה' קרא לנהורא חיוורא כו' אל דמי לך כו' לא ימיש כו' והי' עלול כאן ח"ו והי' צריך כאן עדות דקדושה שיהי' לבו בטוח בה' שוודאי יהושע לא דרך בקשה וזה שאמר יהושע כנ"ל:
<b>ולקחתם מפרי כו' </b>אם הי' כראוי הי' זה כהבאת ביכורים שהוא הראשית מפרי הארץ שבאו ליד ישראל שיתקדש שמו ית' ויתהלל קודש הילולים על פרי הארץ. והי' תלוי בראות עיניהם. לתקן חטא חוה ויצמח כו' נחמד למראה ולמאכל טוב ועץ החיים ועה"ד והיא ראתה טוב למאכל ותאוה לעינים. ונחמד להשכיל. ובוודאי הי' עיקר השינוי תאוה לעינים וחמדה להשכיל וזה עירוב טו"ר. וע"ז הראי' ותקח מפריו כו'. ותפקחנה כו' בהבלים דהאי עלמא. והמרגלים היו מתקנים (בראות) בראייתם וז"ש הטובה היא אם רעה היינו בירור לא תערובות טו"ר וגם אם רעה יראו הטובה כמו שבאמת כן. וכן אם כזה יראו השמינה הוא שכן האמת שיכניסו עין טובה בארץ. כוס של ברכה צריך ליתן עיניו בו ודוד ע"ה נק' טוב ראי. יראיך יראוני וישמחו. וטוב עין יבורך יברך. וכשהיו מתחזקים באמונה והיו רואים אה"ק בעין טובה היו מבינים כי מה שהיו מתים הגדולים הי' לטובה שיהיו טרודים כו'. וכן הכל אף מה שנפלו ממדרגתם הוא ניסיון לטובה. והיו לוקחים באופן זה מפרי הארץ הי' כמ"ש ימי בכורי כו' שנאמר בו ושמחת בכל הטוב והקריאה שבח אשר נתת כו' זבת חלב ודבש. ומשה רבינו אמר להם בלשון דמשתמע לב'. שהי' ניסיון עבור שאמרו ב"י נשלחה כו'. ואעפ"כ הי' בידם לעמוד בניסיון והי' תיקון הכולל. ולכך עמדו נגד זה אחימן ש' ותלמי שרשי ק' של קנאה תאוה וכבוד שמעניקים חמה. ומסתירים כל גלגל חמה דכ' השמים מספרים ונק' ענקים נפילים רפאים ענקים גאות נפילים שפלים ע"י זנות כדכ' נפל אשת (אפשר ראיתי זה באיזה ספר) אחימן כו' בל חזו שמש שמעניקי' חמה כו' וע"י יראה נפלו מקדושתם ועומדים כנגד ראי' דקדושה שהן ר"ת של ג' של בלעם עין כו' נפש כו' רוח כו' והיפך ת' של אאע"ה וזהו שנשתטח כלב על ק"א להנצל שיעמדו כנגד הענקים כי א"א האדם הגדול בענקים כמ"ש רש"י על קריית ארבע ב' הפירושים זלע"ז וע"י שלא נתחזקו באמונה הי' רואין שלא כראוי שמה שמתו הגדולים אוכלת כו' וכן מה שנפלו ממדרגת' להיות כחגבים בעיניהם לא תלוהו בנסיון לטובה שאעפ"כ יתחזקו רק שקשה לעמוד בקדושה שם והי' עצתם שישאר הנהגת ישראל כמו במדבר:
<b>האר"י</b> ז"ל כתב תמוז ואב בחי' עין ימין דרחל. אב כו'. ע"ש במ"ח. והלא כ' בזהר הקדוש דנק' עלמתא שפירתא דל"ל עיינין והוא השם ב"ה כשהוא בלי ניקוד. אולם הוא כנ"ל כוס של ברכה שנותן עיניו בו והם שנקראו עיני העדה שלח אותם ער"ח תמוז שיתנו עיניהם הטובה בא"י ויתקנו בב' חדשים אלו שהן עינים של כל ישראל וגרמו בכי בעיניהם ועיצבון היפך השמחה שכ' בביכורים. וקילקול העינים כי החן בעינים מצא חן בעיניו וחן מקום על יושביו וכשאבד ארץ ישראל החן בעיניהם נגזר שלא יבואו וגלות כו'. ולע"ד פי' מה שכ' בזוה"ק ד' ק"ס. ר"ש אמר אלמלא הוו עיילין ישראל לארעא באומנא דלישנא בישא. לא הוו קאים עלמא רגעא חד מאן כו' נחש כו' ע"ש אינו מובן כלל ע"ש במק"מ. וי"ל כמו מוציא ש"ר שג"כ אבדה החן אשה על בעל' בעיניו. ואעפ"כ אמרה תורה לא יוכל שלחה. וע"כ ידור עמה. והי' ראוי שגם בחן מקום שיבואו לארץ ע"כ כנ"ל. ע"ז תירץ דאם הי' נכנסין באופן זה שלא הי' מתוקן והי' נשאר בהם דבוק חטא לה"ר והוא הזוהמא דאטיל נחש. לא הוי קיימא עלמא כלל וניתקן שיפלו פגריהם במדבר ויתמו ויתוקן החטא שיהיו בניהם הדביקים בה' יתברך:
<b>כ'</b> בפרשת ציצית לתקן חטא מרגלים ולא תתורו פי' רש"י לבא ועינא ב' מרגלים והי' חטא שהגם שי' נשיאים עיני העדה אמרו כן הי' ראוי לבני ישראל שלא לתור אחריה' והוא ללמד לכללות ישראל שהגם שיהי' נביאי שקר או מנהיגים כירבעם ושאר גדולי'. ויראו שנוטי' מדרך השי"ת לפי פשוט. לא ישמעו להם כלל. ואפשר יהי' עוד נסיונות כאלו קודם הגאולה. וציצית מתקן העיני' וראית' כו' מביא זכרון גם כתוב לא תתורו כו' לבבכם כו' עיניכם כו' אשר זונים אחריה'. א"כ שכבר מקולקל לב ועינים מה נשאר באדם שלא יתורו אחריה'. זה הבטחת השי"ת שנשאר בכל נפש מישראל ניצוץ קדוש שיוכל להתגבר ולתקן שלא לשמוע ללב ועין. כמו המעשה זה שנדמה לו הד' ציצית כעדים כבר הי' סמוך לשאול תחתית והי' ערום ובאו ד' ציצית והצילוהו לכך אמר שכ' בהם אני ה' ב' פעמי' היינו שבא מן יציאת מצרים ביד חזקה לענין להיות לך לאלקים מתעורר כל הניסים ונפלאות מיציאת מצריים לסיוע ועזר לאדם שרוצה לעבוד השי"ת:
<b>ציצית</b> הוא על שנתעטף הקב"ה והבהיק זיו הדרו הוא ע"פ יהי אור מעשיה' של צדיקי' שזה הי' הרצון ובציצית יריאיו המיחלים לחסדו לבן ותכלת עיני ה' שיודעין שאין כלום רק בחסד ה' ית' מאירין לו עיני ה' דכתיב עין בעין כו' ונק' על ב' ההסתכלות ציצית והוא ההסתכלות על ענין מיוחד בצימצום הראי' כמו מציץ מן החרכים והוא הצימצום הא' יהי אור מעשה צדיקים שיוטבו בעיניו. והוא אור התורה והוא עיטוף שע"י כן הבהיק כו' ונגנז לצדיקים לעתיד לבא אור זרוע וגדול תמיד. ובכל יום מאיר אור של אברהם אבינו ע"ה שאמר הכ' עד מתי כו' באפילה תבא האורה וזכה ע"ש אם מחוט כו' לציצית ותכלת גם האדם מתעטף כולו באותו האור:

קרח



חקת

<b>זאת חקת כו'. </b>הנה כמה תמיהות למה נקראת חקח התורה יותר משאר. גם מ"ש במדרש לך אני מגלה טעמי פרה ולאחרים חוקה כו'. למה כן. גם מ"ש בגמ' עלי' אמר שלמה אמרתי אחכמה כו' גם מ"ש במדרש כל דבר ודבר כו' כיון שהגיע לפ' אמור כו' אמר לו משה רבש"ע אם נטמא זה במה תהי' טהרתו לא השיבו. באותה שעה נתכרכמו פניו של משה. כיון שהגיע לפ' פרה אדומה. א"ל הקב"ה באותה שעה שאמרתי לך כו' זה טהרתו ולקחו כו'. והוא פלאי. למה לא השיבו. ולמה נתכרכמו פניו. גם מ"ש כל הפרות בטלות ושלך קיימת. גם מה שביקש מרע"ה על ר"א שפתח בפ' פרה תחילה. יה"ר שיהי' מחלצי. א"ל חייך שיהי' מחלציך הה"ד ושם הא' אליעזר. שם אותו המיוחד. ולמה לא על שאר הלכות:
<b>ונראה</b> לפי ע"ד בעזהש"י אשר חנני דאמר בגמרא (פ"ב דר"ה דכ"א) נון שערי בינה נבראו כו' וכולן נמסרו למשה חוץ מא' ופי' הגדולי' דלא אמר מ"ט נמסרו כו' ומשמע שכל הנ' נמסרו לו לפי ששער הנ' הוא המיוחד עם חכמה שהוא פלא וזה עצמו משער הזה שא"א לידע. וכמאמרם ז"ל פ"ד דיבמות שמשה רבינו ע"ה שראה באספקלרי' המאירה אמר כי לא יראני כו' ושאר נביאים אמרו ואראה את ה' ע"ש שזה אספקלרי' מאירה שא"א לראות. והנה הז' מידות נתנו לאדם לצרף אותם שיהי' לשי"ת לבדו. אהבה ויראה ושאר המידות וכל אחד כלול מז' הן המה מ"ט שערים שע"י הבינה מצרף אותם שיהי' בלתי לה' לבדו ממילא שורה אח"כ עליו משער הנ' שהוא עולם הבא. שזה לא ניתן לאדם רק בא משי"ת ע"י צירוף ז' המידות שנמסרו וזה שאמר בגמ' כסף צרוף מזוקק שבעתים כו' שמ"ט שערי' כו' ע"ש וכן שבעה שבועות תספור כו' הרומז לתיקון המידות בפרט ואח"כ שורה שער הנ' חג השבועות מ"ת יום הביכורים יחוד חו"ב ולכך הגם שגם הז' שבועו' סיפר כ' תספרו חמשים יום שכיון שסופר ומברר הז' שבועות שביד האדם ממילא סופר גם יום החמשים שחל על הז' כנ"ל. ולכך נקרא שכל הנ' שערים נמסרו למשה וזה שנאמר וראית את אחורי ופני לא יראו דכל כהאי לישנא מידרש בגמ' אלעיל ולרע כמו משוקדים שאת כו' שרואה שפני לא יראו והוא הוא אספקלריא המאירה בגמר' יבמות הנ"ל. והוא ממראה הפנים. וזה שאמרו חז"ל קשר של תפילין הראה לו שדעת הוא יחוד חו"ב ממקום קשר של תפילין הוא מוח הדעת שכשהחכמה ובינה ממלאים כל המוחין ע"י התבוננות עמוקה עד שלוקח כל האדם ומטה כל המידות ע"י הבינה לה' ית' זה יקרא דעת כמו וידע אדם כו' שמכונה הזיווג בשם דעת (עס נעמט איבער דעם גאנצין מענטש). ונעשה ממחשבה זו טיפה שכלול בה כל האדם וזה נעשה מלחלוחית שבמוח ומתפשט ע"י חוט השדרה שמתפשט כוחו בכל הגוף וכמין ב' פולין מונחים ע"פ הקדירה בחולין פ' אלו טרפות מפולין ולפנים כלפנים ומשם ולחוץ כלחוץ ופולין עצמן א"י ע"ש. ואותן הפולין הם מקום קש"ת ששם שורש הדעת התחלת התפשטות שנעשה ממוח שבראש מוח שבחוט השדרה שמתפשט בכל כוחות האדם ממש רו"ח והוא חיבור המוחין למידות והוא הקשר של תפילין המונח שם כשנתמלא המוח ע"י התפלין אהבת ה' ויראתו עד שמתפשט בכל המידות והכוחות לה' לבדו והוא התפשטות הרצועות עד החזה והטבור מקום עץ הדעת לברר הטוב מהרע. וכן תפילין דמרי עלמא כביכול באהבת ישראל שכ' בהן מי כעמך כו'. ג"כ כנ"ל כביכול ב"ה וב"ש ולכך למשה רבינו שורש הדעת כיון שנולד בטוב דכ' כי טוב כו' לכך נגלה לו קשר של תפילין כנ"ל ושם במקום קש"ת הוא העצם הנקרא לוז. שממנו יבנה האדם בתחיית המתים. והטע' אחר שהמיתה באה ע"י אכילת עץ הדעת. ולכך במקום זה שהוא שורש הדעת ונק' לכך דאמר פולין עצמן א"י אם לפנים כו' זה נשאר. ומטעם זה נק' לוז שהוא באר שבע שהז' מידות נובעים משם ונקרא לוז שם המקום שאין שולט מה"מ שהוא הבאר למעלה מהתפשטות עה"ד טו"ר ויעקב אבינו בא שם כידוע דיעקב ומשה כחד משה מלגאו כו' וכשהקדמנו נעשה לנשמע באנו לעץ החיים שהוא למעלה מעץ הדעת. כי נשמע הוא להבין ולברר טוב מרע. אבל כשהי' הדביקות כל אשר כו' נעשה. הוא למעלה מהתפשטות הבינה כנ"ל. והו' שורש שער הנ' במתן תורתינו הקדושה והי' חירות ממה"מ ור"ת אשר דבר ה' נעשה שם א"ד שהי' עלי' לחכמה ובינה שנק' חיים והוא רז שמלאכי השרת משתמשים בו. והי' עלי' לעולם העשי' עד עץ החיים. והי' נתקן כל העולם וכאשר לא יכולנו לעמוד במדרגה זו ונתקלקל ע"י החטא ונאמר אכן כאדם כו' אם ח"ו לא הי' נשאר רשימו ממקום הגבוה הנ"ל לא הי' טהרה מטומאת מת כי טהרה זו צריך להיות ממקום החיים שאין המיתה מגיע שם רק שבאמת נשאר רשימה שע"י זה יהי' תחיית המתים ובהמשך הזמן יתוקן הכל עד שנחזור לבא לבחי' עץ החיים כנ"ל וזהו ע"י פרה שאמרו תבא ותקנח כו' שהוא חלק מתיקון חטא הנ"ל שבא מלמעלה מעץ הדעת ומה שהוא חוקה זה עצמו התיקון שבלי התבוננות נעשה אשר צוה ה' גם שא"י שום טעם האמונה חזקה ומאירה בלב ישראל. כמו שהקדמנו נעשה לנשמע ולכך למשה רבינו ע"ה נתגלה טעמי פרה. שהוא נשאר למעלה מעץ הדעת ולאחרים חוקה ולכך אמר שלמה אמרתי אחכמה שע"י בנין בית המקדש רצה לתקן העולם כמו לעתיד. ולבא לבחי' חכמה והיא רחוקה ממני כו' היינו שלא עלתה בידו ונשאר התיקון ע"י שהיא רחוקה ממני היינו שהיא חוקה כנ"ל ולכך כשאמר הקב"ה על כל דבר טהרתו ושאל אם נטמא במה טהרתו ולא השיבו שעדיין לא הי' התיקון נתכרכמו פניו שהי' סבור שח"ו אין טהרה לטומאת מת ולא נשאר רשימה שיבא התיקון למעלה מעץ הדעת כנ"ל וכשהגיע לפ' פרה אמר לו הקב"ה זו טהרתו היינו כנ"ל ע"י הסליחה והמחילה שפעל מרע"ה ביום הכיפורים בלוחות אחרונות כנ"ל נתקן שישאר רשימה מלוחות הראשונות להיות טהרה הנ"ל מעץ החיים ולתחיית עתיד וגם להצדיקום אלי' אלישע יחזקאל ולת"ח אח"כ זוטר דבכ' מחי' מתים היינו מי ששפל בעיניו.
<b>ולזאת</b> לכאורה איך פליגי תנאי בפרה כיון שהוא תקנה לכן ר"א הגדול שהוא אחוז במקום גבוה מהדור שאמרו מה"ש שהלכה כמותו בכל מקום יכול לפתוח בפרה. וכשפתח יכלו גם שאר החכמים לחלוק אפילו שיהי' הלכה כדבריהם. וזהו שאמר הקב"ה למשה עתיד כו' בישרו שאפשר לפתוח בפרה ואמר בשם אמרו להכנה לגאולה. וביקש משה רבינו שיהי' מחלציו שיקרא ע"ש הכח מלשון חלוצים תעברו. וכשיהי' מחלציו וודאי שיהי' התיקון יותר גדול שלמשה רבינו ע"ה נתגלה טעמיה והבטיחו השי"ת שם הא' כו' ששרשו מעץ החיים מקום האחדות רק טוב כמו משה רבינו ע"ה כי טוב הוא:
<b>גם</b> במדרש מי יתן כו' לא אחד יחידו של עולם. שממקום היחוד בא הטהרה כו' מה שהשי"ת ברא והוציא טהור מטמא נתגלה שאין קיום לשום דבר המנגד להקדושה רק כמו שמדד לו השי"ת שיוכל להתנגד כדי שיהי' יתרון להאור מן החושך. וזה במקום שבע"ת עומדי' דמשכין עלייהו בחילא סגי כ"כ בזוהר הקדוש ומאותו היתרון בא קיום החושך וזהו והנה טוב מאד שדרשו זה כו' והוא יותר מטוב סתם מה שניכר יתרון הטוב וזהו נוגה דמפתי לאתתא יראת ה' ובזה הכשיל לאה"ר וחוה מ"ש מזה אכל וברא העולם וכי שוטה ומשוגע לדבר כזאת אולם אכילה הוא הנאה ונייחא שהסביר לו שעיקר הבריאה הי' שיהי' טו"ר לברר הטוב ולזאת יאכלו ויבררו הטוב. וכוונתו הי' לבקש חיותו שכשמדרגת ומעלת האדם הוא מצד יתרון הטוב מהרע יש להרע שייכות ובאמת רצונו של השי"ת הי' שיהי' לפניו העה"ד ונחמד ולא ידבק בו רק בעץ החיים ויהי' למעלה מבירור טו"ר ויהי' עי"ז הכל נהפך לש"פה ברורה גימ' שכי"נה כמו לעתיד:

בלק



פנחס

<b>פנחס כו' השיב כו' בקנאו כו' בריתי שלום</b>. נ"ל בעזה"י שבוודאי לא הי' מתוך כעס לבד רק מגודל עוצם אהבה לבנ"י ונוגע עד הנפש שאיך ישראל קדושי' שנקראו בנים לה' ית' יהי' במצב שפלות וגרוע כזה כמו שמר לאדם כשבנו סר מדרך הישר ח"ו וכמו קנאת בעל. וכמ"ש (עמוס ג) ידעתי כו' על כן אפקוד כו' ופעל בזה לדורות מה שאמרו חז"ל רגזו לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצה"ר שכל איש מישראל שמרגיש הרהור עבירה וכדומה ע"י שיודע חיבת ישראל שגם הוא בתוכם יתקצף ויתרגז מאד. איך יש לו חוצפה ועזות כזה נגד ה' ית'. ועי"ז נעשה כבוש יצה"ר תחת ידו או סר ממנו. ואם לאו היינו שזה מועיל כשנזהר אדם שלא יכעס ויתקצף על דברים בטלים רק על התנגדות הקדושה יכול לפעול ברוגז ונעשה כלי לרדוף היצה"ר. כמ"ש דוד ארדוף אויבי ואשיגם ועי"ז נמתק הדין בשרשו שהרוגז על הרע הוא גבורות קדושות שהוא להפרידו ולבטלו. ופועל אהבה ורצון. וכשנשתמש בכעס וכדומה ולא עשה תשובה א"א לפעול כו'. יקרא ק"ש היינו שבורח אדם לשרשו שמוסר נפשו וחייו להשי"ת שמבטל כל עצמו לקדושת השי"ת. וממילא אין היצה"ר יכול לבא למקום הזה ונפטר ממנו וזה שאמר אסא אין בי כח לרדוף אומר שירה והן נופלין כו' היינו השתוקקות למקום. ולכך נותן לו ברית שלום. כי חיבר וייחד חו"ג. שהוא קיום הכל כמ"ש במדרש שהעול' מתנהג בשלום שכל מורכב מיסודות הפכים. ושמו של הקב"ה שלום המחברם לעשות רצון השי"ת. שחפץ בבריותיו שמים אש ומים מספרים כבודו כו' וכן תנועת הגלגל המהפכם ממזרח למערב כל יום נגד תנועתם והוא השלום שניכר כבוד השי"ת שבראם ומקיימם באופן זה וכל ההפכים בעת שבא לרצון השי"ת כולם פונים ומתבטלים לנקודה זו מיכאל וגבריאל בכל יום נברא דבר מיוחד. ויום ו' נצטרף הכל ונעשה הכל כלי אחד שיהי' ניכר מתוכו כבוד ה'. וזה שבת ויכלו כו' והוא סוכת שלום פורס עלינו. וזהו שאמר אלי' להשי"ת קנא קנאתי כו' בריתך כו' נביאיך הרגו ואותר כו' ובקשו כו' ואח"כ כשצוהו השי"ת צא ועמדת כו' ועמד בדיבורו בלי שום שינוי ותמוה מאוד כי ח"ו שאלי' יקטרג על ישראל. ידוע שכל נביא הי' אוהב את ישראל יותר מנפשו כמ"ש משה יאבד כו' ואל ינזק צפורן א' מישראל במדרש ואתחנן נביא כמוך כו'. עוד תימה איך אמר הרגו כו' הלא לא הרגו בנ"י כלל את הנביאים רק הכלבתא ימ"ש המרשעת איזבל שכן אמר עובדי' בהרוג איזבל נביאי ה'. אדרבא כשהציל והטמין ק' נביאים ידעו כל ישראל ולא הגיד שום א'. והוי קשיא לי טובא עד שחנני השי"ת בחסדו להבין מעט שזה עצמו פלא שהי' אליהו ז"ל ירא מאיזבל לברוח הלא שרף את ג' פעמים חמשי' בדיבורו לבד אולם הרמב"ם כ' על הסרת לבו הקפידה תורה שלבו לב כל ישראל ע"ש. ואמת בפיו שכ"כ בזוה"ק אי רישא דעמא זכאי כולן זכאין. ומה שלפעמים שינו צדיקים כו' יש טעם. ולזאת כ"כ על אחאב הסתה כו' איזבל בוודאי הייתה קליפה גדולה מאוד מאד ומכשפה כ"כ בכשפי' הרבים והדין מלך קודם כו' לנביא והי' תחתיו ולא הי' יכול לעשות לו ולא לה שהיא כבעלה והי' יכולת להרוג הנביאים וכן מנשה כו' וכשפעל אלי' שכל ישראל הודו ה' הוא אלקים והרג כל נביאי הבעל והסכימו ישראל ואחאב ג"כ חשב שתיקן הכל וירץ לפניו ועשה לו כבוד. ואלו הי' אחאב נפרד מהכלבתא איזבל הי' נשאר בתשובה כראוי. וגם בנ"י היו מתוקנים. אולם כשלא הרגה ולא נפרד וכו' ויגד לאיזבל את כל כו' עשה אלי' ואת כל כו' הרג כו' ויש לימוד זכות על אחאב כמ"ש בזוה"ק ויגד רזא דחכמתא ע"ש. כי רצה לתקן אותה שתשוב בתשובה. ויש חשק גדול לקרב לקדושה כי יש בהם משוקע ניצוץ קדוש גבוה מאוד כי זולת זה לא הי' להם כח. והיא שנזהרה בכבוד חתן וכלה. וחשב לקרבה וכשלא רצתה קלקלה גם אותו וכמ"ש על החכם מכל אדם. ולזאת כששלחה אל אליהו להרגו כו' וירא שיש לו לירא מפניה וראה מזה שעדיין אחאב קשור בה ואין התיקון כלל וילך כו' קח נפשי כו' וזהו שהתרעם את נביאיך הרגו שהרי כל הקלקול עדיין קיים שע"י איזבל והי' טענתו הלא בני ישראל עשו תשובה כולם והודו ואיך יהי' במצב ומעמד שפל כזה ע"י רשעה א' והוא ממש כמו ויעמוד פינחס ויפלל שדרשו חז"ל שעשה פלילות שעל א' יפלו כמה אלפים כו' כמ"ש ואתה הסיבות כו' ומסר נפשו להטיח דברים כלפי מעלה בשביל אהבת ישראל שרצה שיתקן אותם הש"י שלא יהי' במצב כזה וע"ז נאמר השיב את כו' ולא כליתי כו' לכן אמור כו' בריתי שלום:

מטות



מסעי



בין המצרים



דברים



ואתחנן



עקב

<small>רכ"ב </small>
<b>והי'</b> לשון שמחה לפני השי"ת עקב היינו בעקבות משיחא תשמעון. שכשאנו עושים רצונו ית' בדור שפל חשוב הרבה. ונ"ל רמז שפעל זה ר' עקיבא שכ' בס' אור זרוע שע"ש זה קרא ספרו שנסתפק בשם עקיבא בא' או בה' וחלם לו פסוק זה. ס"ת עקיבה בה'. והלא בכ"מ נזכר בא' בגמרא וגם הרמז אביר יעקב הוא ר' עקיבא באלף. ונ"ל שהי' יעקב ידו אוחזת בעקב כו' שגבר על האלופים. ולקח האלף ונקרא ר' עקיבא וכשסרקו בשרו במסרקות ברזל פעל שלא יסתבכו השערות דעשו שנק' שפיר ויתפרדו כו' וכשזה נופל כו' מתקשר והקהיל ברבים קהילות בשעת סכנה וגרם תורה צוה כו' קהלת יעקב. ואז שאמר השי"ת למשה רבינו כך עלה במחשבה לפני נקרא ר' עקיבה בה'. שהוא עלי' מעקב לשם י"ה וגרם מחיית עמלק שיהי' השם שלם וזהו והי' עקב שהיא עקובה בה' בצירוף יחוד כל השם תשמעון שהאריך בשמע ישראל ותיקן שמעון את שבא ר"ע ולימד את לרבות ת"ח:
<small>שבת ור"ח אלול ראה כת"ר ל' </small>
<b>כ' שער החצר כו' הפנימית הפונה כו' סגור ו' ימי המעשה כו' וביום השבת יפתח</b> כו'. כמה שאדם סוגר פנימיות שלו שלא יכנס בו חשק עוה"ז. אז כשבאים הארות קדושות שבת או ר"ח נפתחין פנימיות הלב ומאירין בו אורות הקדושה בלי יגיעה. רק בשובה ונחת. כי ו' ימי המעש' הם אורות המבררי' טו"ר. ע"כ נק' כ"י בתולה וגן נעול חתום כי יש בכנ"י וכן בכל אחד מישראל נקודה בלב מעץ החיים וכפי שנועלין ומרחיב בית הפנימי היינו שהמשכתו בענייני העוה"ז הם כלאחר יד לא מעיקר רצונו ולפי ערך הסגירה הוא הבירור בחול וכשמגיע קדושת ר"ח שבת יו"ט נפתח השער הפונה קדים הוא כמו שישראל עלו במחשבה קודם בריאת עולם והוא נקודה הנ"ל. ונכנם בו ברכה וקדושה. והוא תוספות חב"ד וכח בנפש כנ"ל שנסגר. ועי"ז מאיר גם בחיצונית היינו לימי המעשה. שיוכלו לברר יותר ויותר. וכעין היכל ואמה טרקסין וממילא כל שבת ושבת נפתח ונכנס ברכה וקדושה יותר עד כל ימי חיי האדם. וכן בכל חודש. וזה שכ' האר"י ז"ל שיש עלי' לפנימיו' עולמות ולא לחיצונות דא"כ הי' רואין עלייתם ע"ש. ולפי ע"ד דמכ"מ זה הוא עליית חיצונית העולמות שמניחין הפנימיות לעלות שבימי המעשה היו נכנסין אם הי' נפתח ועתה מניחין ואין רוצים לאחוז. וזה ע"ה אימת שבת עליו. כן האימה ויראה שע"י עליית הפנימיות וראו וייראו ממך. כן באדם עצמו יראו מגשת ענייני עוה"ז שבאדם אל החפץ מרצון אמת שבו כי שורה עליו שם ה'. כמו תפילין שבראש וראו כו' כן שבת ויו"ט. ועי"ז מזדכך הרבה והתיקון בחול אח"כ יותר. כן כל כו'. וזה שנאמר חזק בריחי כו' ברך בניך כו' הוא בנין הפנימי גבולך שלום כו' וזה פריסת סוכת שלום בשבת שאומרים:

ראה



שופטים

<b>שופטים כו' שעריך כו' נותן לך</b> כו'. נ"ל שידע שכל השערים שנפתחין לאדם כמ"ש נודע בשערים כו' שעורין דלבא הוא שהשי"ת נותן מתנת חנם לא שזוכה במעשיו וז"ש שופטים שכשישפוט עצמו כראוי יבין שאין לו כלום אצל בוראו. כמ"ש רש"י על ואתחנן. לשבטיך הוא שכל שבט יש לו שער מיוחד. כמ"ש שער ראובן א' כו'. זה נכנס בשער היראה אהבה תורה ג"ח וכדומה ושערים מחולקים כ"א כמו שהוא. כמ"ש במדרש אוצר זה של ג"ח ואח"כ הראהו אוצר גדול מכולם אמר זה של מי שאין לו אני נותן לו מתנת חנם. אף על פי כי מתחלק אוצר מתנת חנם ג"כ לכל אחד כמו שהוא. וזהו לשבטיך. ופעולה בזה ושפטו כו' משפט צדק. ולכף זכות. שכשהוא מצד מעשיו הטובים קשה לו לסבול אנשים פשוטים שאינם כראוי. משא"כ כשיודע השופט שגם לו אין כלום מצד מעשיו רק חסד ורחמים מהשי"ת. ממילא חסדי ה' ורחמיו מגיעים על כל ישראל וידונם לכף זכות כמו שפי' בצדק תשפוט הוי דן כו' שהאמת כן שעצם כל איש מישראל טוב וכרישי דעמא כן כולהון שכל א' שנפתח לו הארה ידע שהוא חסד ה' וגם שוטרים שיכניס הארה זו אל נקודת הלב שיהי' כל מעשיו נמשכין לזה כמ"ש אחזתיו כו' אל בית אמי כו'. לשבטיך הוא התפשטות הפרטים מהכלל כמ"ש שבטי ישראל ישורון כו' ושפטו כו' שמקוים עי"ז ואהבת לרעך כו':
<b>גם</b> תתן לך שיעמידו עליהם מנהיגים המלמדים זכות על ישראל כמו שאמרו זה שפט עתניאל בן קנז ראה ראיתי כו' בין זכאי כו' עליו להושיעם:

כי תצא

<b>תצא</b> הגם שכ' בשם הבעש"ט ושבית שביו. שילמד ממה שהיצה"ר עושה רצון השי"ת מה שמפתהו. נראה לע"ד שזה אחר ונתנו כו' בידך. תחילה לא ילמד ממנו. שאינו מלמד טוב שרוצה לאבד האדם וכפי הרמז שהתורה מרמזת על יצה"ר. הוא מאחר שהרשעים הם ברשות לבם וכבוש תחת ידו. אולם אין אדם שאין לו שעה או רגע וימים המיוחדין ש"ק דערקין ואיתעברין מיניה. אז כי תצא מת"י יהי' על אויביך יהי' לו ישוב הדעת שהוא שונא מוחלט. ובמלחמת הרשות הכ' מדבר כי במלחמה שרוצה לאבד בעבירות כ' לא תחי' כו'. לא שייך ושבית כו' רק ביצה"ר של דברי רשות בזה צריך מלחמה שיהי' לשם שמים:
<b>והם</b> ב' עצות שנא' בש"ס לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר כו' יקרא ק"ש כו' זהו למלחמה כו' אויביך הוא ירגיז כו' ונתנו ה' אלוקיך הוא ע"י ק"ש שע"י שהקב"ה ייחד שמו ית' עלינו. בזה יוכל להבדיל כל הפסולת ממנו. וראו כו' ויראו ממך וגם שידע שאילמלא הקב"ה עוזרו א"י. ונתנו ה' אלוקיך בידך ואח"כ ברצות כו' ישלים אתו. ויכול לשבות שביו ששבה מאדם רצונות וחשק מדבר רשות שנטבעו והם בשבי' אצלו וע"י תשובה מאהבה שחוזר יחוד ה' עליו שנקרא ה' אלהיך שובה כל השבי ממנו. וחוזר לאדם לעבוד בהם השי"ת:
<small>[ועד כאן ספר הזכות] </small>

אלול

<small>דר"ך ל' </small>
<b>כמו</b> שאמר האר"י ז"ל שבא מהר"ש לפניו וקם והרבה לו כבוד. וחקר רח"ו זצ"ל ואמר לו שעשה מצוה שהי' רגיל רשב"י לעשות. ונתחבר נשמתו עמו לעזרו. ומפניו עמד אר"י ז"ל ע"ש. ולזאת נראה כשאדם עושה ג"ח כראוי. מתחבר עמו א"א. ומזה בא רפואה ע"י ביקור חולים שע"י ג"ת בא עמו נשמת אברהם אבינו. שכשחולה רואה אותו מתרפא. כמ"ש חז"ל. ועכ"פ הוא מקצת רפואה. כפי ערך כוונת המצוה של המבקר. גם הוא מצוה שהשי"ת עשאה. הלואי ונזכה לאיזה הארת קדושה מהנ"ל:
<b>וכן</b> ג' תפילות שבכל יום שחרית שתיקן א"א כו'. ג"כ כנ"ל וכן ג' סעודות של שבת שכ' ג' היום לאור יום שהם ג' הארות. של אבותינו הקדושים המאירים לכל העולמות. וסעודה שבלילה של ד"ה ע"ה הנלוה עמם וכשאדם עובד ה' ית' באהבה בכל לבו ונפשו. נלוה א"א ע"ה לעזרו וביראה יצחק. ובאמת יעקב וצריך שלשתן:

כי תבוא



נצבים



וילך



ראש השנה



עשרת ימי תשובה



יום כיפור



האזינו



חג הסוכות



וזאת הברכה



פרקי אבות

