Hagahot Chavot Yair on Menachot
הגהות חוות יאיר על מנחות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על מנחות



Daf 1a

הקרוב כצ"ל:

Daf 1b

נ"ב הים אפשר לחלק בין רשות לחובה אבל א"א להעמיד הדברים למעיין בגמ' דנזיר: [ועיין בפירש"י בקדושין ס"פ האומר]

Daf 2a

נ"ב תימה דלכאורה צריך מקום חזק יותר לקבל מעזיבה בינונית מרכה וכ"פ הרמב"ם והרע"ב במשנה שם:

Daf 2b

נ"ב צ"ע מה ק"ל עיין ספ"ק דחולין בפרש"י:

Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a

נ"ב אנן קי"ל דלכתחלה יסיים סוף הדף. עי' יו"ד סי' ערב:

Daf 4b



Daf 5a

נ"ב עי' ברי"ף מגילה סי' אלף עה:
נ"ב נ"ל שצ"ל שלאחר:
אפילו בא"י עי' לקמן סוף הלכות מזוזה:

Daf 5b

נ"ב תמוך אשורי תרגומו סעיד אסתורי:

Daf 6a

נ"ב צ"ע איך ש"מ מדרב הונא זה:
כזה ם:
צ"ל פפא:
נ"ב צ"ל דביא' שער הוי. פי' פתח הימני נקרא פתח בית שער לגינה ופליגי ביה ושבשמאל נקרא פתח גינה לבית ולא ס"ל דהימני נקרא מגינה לבית ושבשמאל נקרא מבית לגינה:

Daf 6b

נ"ב צ"ע בפוסקים:

Daf 7a

תי' מדקאמר מוקפת:
נ"ב הרא"ש כתב פירושו בשם ויש מפרשים וכתב והכי נהגו. וא"א לי להולמו עיין במרדכי:

Daf 7b



Daf 8a

עי' ברי"ף ר"ה פ"ד ס"ס תתקנז:

Daf 8b

נ"ב עי' במנחות בתוס' דמקשו על פירש"י ופירשו עבורי לשון קדימה שלא יקדימם להניחם בכיס תחלה ול"נ המכוון בפי' התוס' ומ"מ יפורש עבורי כפשטו שאם יניח תש"י בכיס תחילה ע"כ כשבא להניחם יעבור בידו עם תש"י על תש"ר והוא עובר על המצות ובכלל עבורי דרעא כשבא להניחם יצטרך לעבור ולדלוג על תש"ר וק"ל:

Daf 9a

ר"ל סדק והוא קרע היה בבית יד כמו חיטי אגב צירייהו ר"פ השוכר עי' רי"ף ע"ז סימן אלף רצב:

Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a

נ"ב צ"ל נשים ועבדים:

Daf 11b



Daf 12a

עי' ברי"ף שבת פרק במה מדליקין סי' שז:

Daf 12b



Daf 13a

נ"ב דהא דשמואל הנ"ל אינו רק לידע אם קולט הצבע:
נ"ב וא"כ פי' מומחה נאמן:

Daf 13b

צ"ל כוותי:
נ"ב מדאיבעיא להו אם פוט' של צמר מכלל דבפשתן פשיטא להו:
צ"ל או של: