Jerusalem Talmud Ketubot
תלמוד ירושלמי כתובות
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Ketubot



Chapter 1



Halakhah 1

Une vierge se marie le 4e jour (mercredi)<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"La Mishna dit le Dr Rabbinowicz, parle ici d'un usage établi longtemps avant l'époque de sa rédaction Cet usage a une origine populaire; les fiancés ne pensaient certainement pas aux procès qui pourraient suivre le mariage, mais aux préparatifs des cérémonies nuptiales qu'ils voulaient rendre aussi pompeuses que possible On voulait donc faire des préparatifs pendant trois jours, depuis dimanche jusqu'à mercredi; pour d'autres aussi, il s'agissait de choisir un jour favorable"</i> et une veuve le 5e (jeudi); car deux fois par semaine les tribunaux siègent dans les villes, le 2e jour et le 5e; et si l’époux avait à intenter un procès au sujet de la virginité, il pourrait le présenter dès le matin aux juges<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Talmud, B, Baba Qama 87</i>.
Bar-Kappara dit que ces jours ont été choisis de préférence à d’autres, parce qu’à leur égard la Bible parle de propagation<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Ce sera de bon augure pour la fécondité de la futur union V. Midrash Rabba sur (Gn 8)</i>. Mais ce terme n’est-il pas usité précisément pour les 5e et 6e jours, savoir au 5e, pour la propagation des oiseaux et des poissons (Gn 1, 22), et au 6e, pour la descendance d’Adam et d’Eve (Gn 1, 28)? En effet, R. Yossé complète ainsi le motif énoncé par Bar-Kappara: il approuve le mariage célébré le 4e jour, et dont l’union s’accomplira la nuit du 5e, ou le 5e jour (pour une veuve), dont l’union aura lieu la nuit du 6e. S’il en est ainsi, on pourrait tenir compte du mot bénédiction (Gn 2, 3) émis pour le 7e jour? 
⁠—Non, parce que la bénédiction n’est pas appliquée alors aux créatures, mais au jour seul. Si l’on admet toutefois le motif qu’il n’y a pas de bénédiction exprimée alors pour la propagation de ces créatures, serait-ce à dire que si un tel terme était énoncé pour le 7e jour, le mariage pourrait avoir lieu au jour du Shabat? N’est-il pas enseigné au contraire de ne pas se livrer à une première cohabitation en ce jour, parce qu’il en résulte une blessure? -C’est qu’en effet B. Kappara adopte l’avis des docteurs opposés à cette règle, et qui permettent une telle union même au Shabat<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Voilà pourquoi il invoque le motif de la question préalable de bénédiction</i>. Cependant, les docteurs opposés n’autorisent cette union, que si l’on a déjà fait entrer au préalable la femme au domicile conjugal; car avant cette entrée, le mari n’a droit ni à la trouvaille de la femme, ni au produit (gain) de son travail manuel, ni le pouvoir d’annuler ses vœux; mais, à partir du moment de l’entrée de la femme, le mari entre en possession de ces divers droits; si donc l’union première était autorisée le jour du Shabat, en en résulterait un acte semblable à la prise de possession faite en ce jour<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Acte interdit alors V. (Betsa 3, 6)</i>. Ceci prouve, dit R. Mena, que ceux qui épousent même une veuve doivent au moins la faire entrer au domicile conjugal avant la nuit, afin de ne pas procéder à cette prise de possession au jour du Shabat<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">V.J, (Yoma 1, 1) fin</i>.
R. Eléazar justifie la fixation des 4e et 5e jours par la raison qu’invoque la Mishna, “si l’époux avait à intenter un procès au sujet de la virginité, il pourrait se présenter dès le lendemain matin aux juges”. En effet, une barayeta<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 1</i> confirme cet avis de R. Eléazar, en disant: à partir du moment où il y eut danger mortel pour les jeunes filles de se marier le 4e jours<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">V. ci-après, 5</i>, on prit l’habitude de fixer les mariages au 3e jour (mardi); et les sages ne s’y opposèrent pas. Si cependant, on veut avancer le mariage au 2e jour (lundi), ce n’est pas permis, à moins qu’il s’agisse d’un cas de force majeure. Qu’entend-on par là? Les sorcelleries qui ont lieu pour jeter un sort funeste sur les époux au moment prévu de leur union<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">On l'avance alors parfois, inopinément, pour dérouter les fauteurs de malédictions</i>. Pourquoi y a-t-il une distinction entre le 2e jour (non admis) et le 3e? -C’est que c’est un acte différent d’ajourner une plainte un jour (du 4e au 5e), et celui de la reculer de 2 jours. Mais pourquoi ne pas admettre un ajournement de 2 jours? De crainte que la marché (quoique défectueux, par l’état de l’épouse) ne plaise malgré tout au mari. Et pourquoi ne pas admettre cette condescendance du mari? Elle est inadmissible; car R. Ila dit au nom de R. Eléazar: si le mari trouve se femme déflorée (apertam januam), il lui est interdit de la garder comme telle, dans le doute qu’il y ait eu crime d’adultère<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">On ne sait si l'inconduite de la femme remonte avant le mariage, ou a eu lieu après Cf ci-après, même, fin</i>. Mais n’y a-t-il pas à craindre que la femme ait été violentée, et par conséquent irresponsable? -Non, parce qu’en ce cas le bruit s’en répand (la femme ayant dû crier). D’ailleurs, même en craignant qu’il y ait eu viol, on se trouverait toujours en présence d’un seul point douteux, savoir si l’état défectueux résulte d’un viol ou d’une séduction (avec assentiment de la femme); or, en ce cas de doute unique sur une question d’ordre légal (comme l’adultère), il faut adopter l’avis le plus sévère<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Cf (Yebamot 7, 2) fin</i>. R. Yossé au contraire dit: Même en supposant la crainte que la femme a été seulement la victime d’un viol, on se trouverait pourtant en présence d’un double doute, d’abord doute si la femme a subi un viol ou s’est laissé séduire, ensuite si cet acte a été perpétré avant les fiançailles ou après; or, en un tel cas de double doute, même sur une question d’ordre légal, on adopte l’avis le moins sévère<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">V.Ibid, 16</i>. 
Si le mari a consacré la femme sous le baldaquin<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Selon l'usage moderne</i>, il n’éprouvera pas la crainte essentielle (d’adultère). Aussi l’on rapporte que R. Matnia agit ainsi pour sa fille (de façon à laisser toute latitude au mari de choisir un jour quelconque pour la mariage). D’après l’avis de R. Eléazar (de tenir compte seulement du motif de la Mishna, au sujet de la contestation de la virginité), est-ce à dire que dans l’endroit où les tribunaux siègent chaque jour, on peut se marier chaque jour, et où ne siège aucun tribunal, on ne peut pas se marier? La Mishna, en effet, fixe alors le 4e jour, à ne pas modifier (sans raison). Pourquoi ne pas déroger aussi l’avis émis par Bar-Kappara, qu’en ce jour, il y a une bénédiction biblique. Pourquoi le mariage n’est-il pas autorisé au 1er jour (dimanche), de façon que le mari pourrait (le cas échéant) déposer sa plainte au tribunal dès le 2e jour au matin (jour de séance)? Selon les uns, c’est pour ne pas déroger à la fixation du 4e jour (laissant les 3 prem. jours de la semaine pour se préparer); selon d’autres, c’est pour adopter simultanément l’avis de Bar-Kappara, qu’en ce jour il est question d’une bénédiction biblique. 
Tous s’accordent à reconnaître que les mariages n’auront lieu, ni la veille du Shabat, ni à l’issue du Shabat: la veille du Shabat, ce serait faire tort aux honneurs à rendre pour le Shabat (aux préparatifs); à l’issue du Shabat, disent les compagnons d’étude, il en résulterait une grande fatigue (faute de temps); ou bien, selon R. Yossé, pour ne pas amoindrir la solennité shabatique par ces préoccupations. Un enseignement confirme l’avis des compagnons: il est dit qu’une vierge doit se marier le 4e jour, afin que la famille et les invités aient devant eux 3 jours successifs pour préparer tout le nécessaire.–<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on trouve traduit en (Betsa 5, 2)</i>

 R. Hiskia ou R. Hiya dit au nom de R. Abahou: il est interdit de juger les questions d’argent la veille du Shabat. Mais n’est-il pas une Mishna<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">"(Sanhedrin 4, 3); J, ib, 22b; B, ibid, 38"</i> opposée à cet avis, disant: “Pour les questions capitales, on prononce le même jour la sentence si c’est l’acquittement, et le lendemain, si c’est une condamnation; voilà pourquoi on ne prononcera un tel jugement ni la veille du Shabat, ni la veille d’une fête”; or, il s’agit là seulement de questions capitales, tandis que, pour les questions d’argent, c’est permis. Et R. Hiya a enseigné de même, on prononcera des sentences pour les questions d’argent la veille du Shabat, non des questions capitales? Il y a une différence entre cette Mishna et l’avis professé ici par R. Abahou: ce dernier vise la règle rabbinique (qui interdit même le prononcé des questions d’argent), tandis que la Mishna précitée vise la règle légale (applicable aux questions capitales seules).
R. Yona dit au nom de R. Qrispa: Une jeune fille adolescente est comme un tonneau ouvert<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Le mari est dans son tort s'il la déclare déflorée: c'est peut-être l'effet du jeune âge Voir Casuistique dite Noda bischarim (1859), 2, 69</i>. Cette règle toutefois est seulement vraie en ce que le mari ne peut pas faire perdre le douaire à la femme (s’il la répudie); mais il lui est interdit de la conserver comme épouse, dans la crainte qu’il y ait eu union adultérine. Elle<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">La distinction entre la question d'argent (favorable à la femme) et celle de l'interdit légal d'union</i> est conforme au fait raconté par R. Hanina, qui a dit: il arriva un jour que le mari d’une femme ne lui trouva pas les signes de la virginité et vint porter la cause devant Rabbi. Celui-ci (comme la femme ne niait pas le fait) demanda comment cela était arrivé<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Littéralement: ubi est virginitas tua?</i>: -C’est que, répondit la femme, les marches de l’escalier chez mon père sont très élevées, et pour les gravir j’ai fait un effort (je me suis blessée). Rabbi lui ajouta foi. Cette règle est seulement vraie pour la conséquence financière, que la femme ne perde pas son douaire en cas de séparation; mais il est interdit au mari de garder cette femme dans la crainte (maintenue) d’union adultérine. C’est conforme à ce qui est dit ci-après (§ 2): “L’époux d’une veuve vierge, ou d’une femme répudiée d’un simple fiancé, ou de celle qui a seulement déchaussé son beau-frère, doit un douaire de 200 zouz; mais le mari a le droit de contestation en cas d’absence de la virginité”. La Mishna précise que le douaire, loin d’être d’un maneh (100 zouz) est du double; mais le mari ne peut pourtant pas garder cette femme comme épouse, en raison du maintien du doute d’union adultère. C’est conforme aussi à ce qui est dit plus loin (§ 5): “En Judée, le fiancé qui mange chez son beau-père avec la fiancée, sans témoins, n’est pas admis plus tard à porter plainte pour défaut de virginité, car le futur est resté seul avec la fiancée (et a pu en abuser)”. La Mishna indique que pour le douaire d’un maneh le double est dû; mais le mari ne peut pourtant pas garder cette femme comme épouse par la crainte d’union d’adultère. C’est encore conforme à ce qui a été enseigné plus loin (§ 6): “Si après le mariage d’une femme que son mari ne trouve pas vierge, elle déclare avoir été violée après les fiançailles et qu’ainsi le champ du mari a été dévasté, tandis que celui-ci prétend que, ce fait étant antérieur aux fiançailles, le contrat d’acquisition repose sur un défaut (de sorte que le mari serait dispensé de restituer le douaire), on déclare la femme digne de foi”. La Mishna indique que le douaire, loin d’être d’un maneh, est du double; mais il n’est pas loisible au mari de garder cette femme de crainte d’union possible d’adultère. C’est conforme à ce qui a été dit plus loin (§ 7): “Si la femme déclare n’être plus vierge par suite d’une blessure (ligno icta) et le mari prétend que c’est le résultat d’une cohabitation, on croira la femme”. Or, la Mishna indique que le douaire devant être restitué à la femme est bien de 200 zouz, non d’un maneh (100 zouz); mais le mari ne peut pas garder cette femme, de crainte du doute d’adultère. Tout cela résulte de ce qu’a dit R. Ila au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Ci-dessus, au commencement</i>: lorsque le mari trouve sa femme déflorée, il ne peut plus la garder, en raison du doute d’adultère.
Puisque selon R. Eléazar la fixation du jour a pour base la possibilité de contestation au sujet de la virginité, quel sera le jour déterminé pour une adolescente (à l’égard de laquelle cette contestation est impossible)? (Pourra-t-elle en conséquence se marier n’importe quel jour, ou sera-ce le même jour que pour toute autre union)? De même, quel sera le jour de mariage d’une veuve vierge, ou d’une fille blessée par accident, selon R. Meir? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit plus loin (2, 1): “Si une femme devenue veuve réclame son douaire entier (200 zouz) aux héritiers de son mari, ou si, en étant répudiée, elle le réclame au mari, en disant avoir été épousée à l’état vierge, tandis que l’adversaire prétend qu’elle avait été veuve, s’il y a des témoins attestant qu’elle a quitté la maison paternelle à l’état vierge, il lui sera restitué un douaire de 200 zouz”. Or, il n’est pas tenu compte du cas où ce mariage aurait eu lieu un 4e jour (applicable aux vierges); c’est donc que ce jour n’est pas exigible à cet effet.
Une veuve, est-il dit, se marie le 5e jour”, car si l’on autorisait n’importe quel jour de la semaine, il arriverait au mari, dès le lendemain matin, de se lever comme d’ordinaire pour aller à son travail. Mais de ce que le mariage a lieu le 5e jour, le mari passera avec sa femme les 5e, 6e et 7e jours, en réjouissances. 
Moïse à dû établir les 7 jours de festins qui accompagnent les mariages, ainsi que les 7 jours de deuil pour un décès<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Il y est fait allusion dans (Gn 29, 27), (et 50, 10) Cf Yalquout Shimoni, 2, n° 70</i>, tandis qu’il n’a rien déterminé pour une veuve. Mais s’il est vrai que le Pentateuque ne contient rien à cet égard, on voit qu’il faut prononcer pour son mariage les bénédictions d’usage, d’après la conduite de Booz, puisqu’il est écrit (Rt 5, 2): Booz prit dix hommes<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">La réunion de dix hommes est un indice de bénédiction solennelle (du repas), dite en commun Voir Midr Rabba, sur (Rt 4)</i> parmi les vieillards de la ville et leur dit: asseyez-vous ici, et ils s’assirent. Il résulte de là, dit R. Alexandre, qu’un inférieur ne doit pas s’asseoir, jusqu’à ce que son supérieur l’y ait invité. R. Pinehas dit: on conclu de là que le tribunal nomme des vieillards (comme le fit Booz), chargés de veiller aux agapes dans les maisons de festins<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Pour éviter les désordres V. J, (Sota 9, 12)</i>. R. Eléazar b. R. Yossé dit: on conclut de là que la bénédiction pour les époux (la 1re semaine de mariage) devra être dite par dix hommes réunis. Finalement, dit R. Juda de Pazi, il ne s’agit pas seulement de l’union d’un jeune homme avec une vierge, mais même d’un veuf avec une veuve, puisque Booz était veuf de Ruth veuve, et il est dit (Rt 1, 19): Toute la ville était agitée à cause d’elles. Or, se peut-il que toute la ville ait été dérangée à cause de Noémi et de son chagrin? C’est qu’en ce jour la femme de Booz était morte, de sorte qu’au moment où tous les gens accomplissaient le devoir pieux d’assister aux obsèques, Ruth arrivait avec Noémi: voilà comment il se fait que l’une sortait que l’autre entrait. –<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Suit une phase qui se trouve traduite traité (Megila 4, 4)</i>

On a enseigné que R. Juda dit: En Judée, on avait d’abord assigné aux fiançailles 2 garçons d’honneur, l’un du côté de la fiancée, l’autre du côté du fiancé, chargés de les assister; cependant, ils ne se tenaient à leur poste qu’à partir du moment du mariage, tandis qu’en Galilée, ce cérémonial n’avait pas lieu. En Judée, on avait commencé par laisser les fiancés seuls une heure, afin que le cœur du futur s’attache à la promise, tandis qu’en Galilée, on n’agit pas ainsi. En Judée, les garçons d’honneur avaient à rechercher sur l’emplacement occupé par le fiancé et par la fiancée (s’il n’y avait eu une manœuvre commise au détriment de l’un d’eux), tandis qu’en Galilée on n’y procédait pas. En Judée, les garçons d’honneur avaient d’abord l’habitude de dormir à l’emplacement que devront occuper les époux, ce qui n’avait pas lieu en Galilée. Celui qui n’a pas adopté tous ces usages n’est pas fondé à intenter un procès de virginité<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 1</i>. 
⁠—On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">(Nida 9, 11)</i>: Dans toute vigne, il y a du vin (in omni puella sanguis), et lorsqu’il n’y en a pas trace, on la nomme desséchée, trughth. Est-ce à dire, demanda R. Jérémie, que par suite nul ne pourra plus soutenir une contestation de virginité d’après R. Juda? (Toutes les femmes pourront-elles arguer, en cas de faute, qu’elles sont de ce dernier cas)? -Non, dit R. Yossé, le principe même de pouvoir soutenir cette contestation émane de R. Juda, car l’on a enseigné que R. Juda dit: En Judée, on avait commencé par assigner 2 garçons d’honneur, un du côté de la fiancée et un autre pour le futur; cependant, ils ne se tenaient à leur poste qu’à partir du moment du mariage; tandis qu’en Galilée ce détail n’était pas observé; et ainsi de suite, jusqu’au détail de dormir même à l’emplacement occupé par les fiancés, tandis que cela n’avait pas lieu en Galilée. Or, à quoi bon ces précautions de surveillance (puisqu’en cas de défectuosité, la femme accusée peut arguer appartenir aux familles où les filles sont trughth? Son assertion ne suffira pas, et elle devra fournir la preuve qu’elle appartient à une telle famille. 
R. Jérémie avait supposé devoir interpréter la règle émise ci-dessus, qu’à défaut de l’adoption des divers usages prescrits, le mari ne peut pas intenter un procès de virginité, en ce sens qu’il faut appliquer les usages de la Judée à la Galilée pour s’en prévaloir. -Non, répliqua R. Yossé, l’usage judéen ne forme pas un précepte d’ordre légal en Galilée; chaque province a ses usages particuliers et indépendants<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">"L'exigence absolue des dits usages n'est applicable qu'à la Judée;mais en Galilée, le droit du mari de porter plainte subsiste toujours"</i>. Mais s’il est admis que l’action d’aposter les garçons d’honneur n’est pas indispensable pour la plainte du mari, pourquoi est-ce l’usage en Judée? -C’est une précaution prise en cette province pour que les filles juives (ainsi prévenues) ne se livrent pas à la débauche. Si c’est là le motif pour lequel on aposte les garçons d’honneur, même en un tel cas le mari ne devrait pas être admis dans sa contestations? (Ne peut-on pas supposer que le surveillant est de connivence avec le mari)? -Non, dit R. Yossé au nom de R. Ila, en thèse générale, un homme ne se livre pas aux dépenses qu’entraîne un mariage pour calomnier ensuite sa femme (il y a donc présomption qu’il dit vrai). Si l’on tient compte de cette probabilité, on devrait aussi croire le mari qui n’a pas eu de surveillant? -C’est que, répondit R. Ila, à défaut de ce détail usuel, on pourrait soupçonner le mari d’avoir accompli une fraude. Dans quel cas est-il entendu que, faute d’avoir aposté des gens, le mari ne peut pas porter plainte? Si après avoir cherché (virginitatem ) il a trouvé, de quoi se plaint-il, puisqu’il a trouvé? Si au contraire il n’a pas trouvé, pourquoi dire que son investigation a été imparfaite (et l’accuser de fraude, au lieu de lui ajouter foi)? C’est qu’il s’agit du cas où, sans chercher, le mari a trouvé; seulement ils diffèrent sur l’objet même, que la femme prétend être du sang de virginité, tandis qu’au dire du mari ce serait du sang d’oiseau (apporté par fraude); le mari est alors en faute de ne pas avoir eu recours auxdits usages (et on ne le croira pas). Quant à ce qui a été dit, qu’à défaut des usages adoptés on ne croit pas le mari, c’est pour ne pas faire perdre à la femme son douaire; mais le mari ne peut pas la garder, de crainte qu’il y ait eu adultère. C’est conforme à la Mishna suivante: “Pour une veuve vierge, ou une répudiée d’un simple fiancé, le douaire est de 200 zouz, et le mari a le droit de contestation pour la virginité (exigible)”. Pour tout cela, on suit l’avis de R. Ila au nom de R. Eléazar: un mari qui ne trouve pas sa femme vierge ne peut pas la garder, de crainte d’adultère. 
On a enseigné: la virginité peut se constater par si peu de sang que ce soit. Ainsi, il est arrivé à une femme d’en trouver une trace équivalent à peine au grain de safran; et, comme elle vient devant R. Ismaël b. R. Yossé (pour se justifier de l’accusation possible d’inconduite), le rabbi lui dit: “Qu’il y en ait beaucoup comme toi en Israël”. R. Zacharie, gendre de R. Levi, dit que le rabbi la maudissait ainsi (indirectement), comme il est d’usage d’appeler l’aveugle<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">J, (Pea 5, 5)</i> “plein de clarté” (par euphémisme). Les compagnons disent: il la plaignait, car une femme ayant peu de sang aura peu d’enfants. Selon R. Yossé, au contraire, c’était un terme d’éloge, car la femme qui a peu de sang est moins exposée à rendre impur ce qui est pur.

Halakhah 2

Quand on épouse une vierge, on lui assure une Ketuba (douaire) de 200 zouz<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Pour comparaison avec ce qu'a dit la Mishna en (Pea 8, 8) qu'un individu possédant 200 zouz n'a pas droit à la charité publique, on peut conclure que cette somme suffisait à vivre. Cette aisance devait être assurée aux femmes veuves ou divorcées A la veuve on n'assurait que la moitié de cette somme, celle-ci ayant déjà la kethoubah de son premier mari</i>; si on épouse une veuve on lui assure seulement un maneh (100 zouz, pour le cas de mort ou de divorce). Même somme de 200 est due pour épouser une veuve vierge, ou une répudiée d’un simple fiancé, ou celle qui a seulement déchaussé son beau-frère avec justification de la virginité. Il en est de même pour une prosélyte ou une prisonnière, ou une esclave, qui a été rachetée<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (3, 1)</i>, ou convertie, ou libérée avant l’âge de 3 ans et un jour.
Houna dit au nom de Samuel que cette somme sera comptée sur le pied des sicles d’argent (200 s. = 50 sela). R. Aba b. Abina dit que ce seront des pièces de monnaie courante (non en sicles sacrés, ou de Tyr). Une Mishna confirme cet avis, en disant<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">(Bekhorot 8, 7)</i>: “Les 5 sela à payer pour le rachat d’un premier né (Nb 3, 47) se comptent en Maneh de Tyr; les 30 pièces à payer pour un esclave tué par un bœuf dangereux de la corne (Ex 21, 32), ou les 50 pièces dues pour la violence faite à une jeune fille, ou pour l’avoir séduite, ainsi que les cent pièces à payer en cas de calomnie de sa femme, seront comptées sur le pied du sicle sacré, en Maneh de Tyr”. Or, il n’est pas question là du douaire de femme (donc, il ne faut pas que ce soient des sicles supérieurs). R. Abin objecta ceci: on ne connaît le montant exigible pour le douaire d’une femme que d’après l’amende imposée à celui qui violente ou séduit; et, comme dans la Mishna précitée il est question des sommes d’argent dues en deux cas, c’est comme si l’on avait parlé du douaire en même temps.
On sait ainsi comment devra être constitué le douaire d’une vierge; mais comment sera dû le douaire d’une veuve? R. Hinena répond: il suffit de constater que la veuve reçoit la moitié de la somme remise à une vierge (mais d’argent analogue).
R. Hiya b. Ada déclare ceci: Si même dans la Mishna précitée il était question du douaire de la femme (à payer en sicles supérieurs), on n’adopterait pas cet avis, contredit par plusieurs rabbins. Ainsi, R. Hanania et R. Jonathan disent tous deux d’employer à cet effet des pièces courantes, et c’est l’avis de R. Josué b. Levi comme de R. Jacob b. Aha, R. Imi, et R. Simon b. Lakish, au nom de R. Judan Nassi. R. Yohanan dit d’employer des sela du règne de Sévère, ou ceux du roi Monunios<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">V.Zuckermann, Talmudische Gewichte u Munzen, p 15 Omis dans le lexique de J Lévy Il y en a 3 au British Museum (V. Catalog of greek coins, Tessaly to Aetolia, by prof Percy Gardner, p 80), et 2 à la Bibliothèque Nationale</i>, ou ceux dits jérusalémites. Les uns s’expriment ainsi (adoptent cet avis); les autres formulent tel autre avis; on peut en conclure que lui aussi (R. Yohanan) a renoncé à son premier avis et professe l’avis des autres sages (d’employer des pièces supérieures). Mais n’est-ce pas l’habitude ainsi de rappeler que les uns professent tel avis, et les autres un autre avis? Or, ensuite, il renonce à son propre avis et adopte celui des autres. 
On soumit devant R. Hanina le fait d’une femme dont le douaire était inférieur à la somme de 200 zouz de Tyr (seulement de 200 zouz ordinaires), et il déclara qu’elle devra prendre la somme qui lui a été souscrite (savoir en monnaie courante, ordinaire). Il dit à R. Mena de s’asseoir et libeller par écrit que la femme n’a pas droit à réclamer un douaire supérieur. Commence par ranger ton opinion à la mienne, répliqua R. Mena, et signe ainsi l’exigence qu’un douaire supérieur est dû, puisque R. Hiya a dit au nom de Samuel qu’il faut payer le douaire en sicles sacrés (supérieurs), R. Abdima de Sephoris dit au nom de R. Houna de la part de Witor<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Omise dans les lexiques et dans la liste du Mabô par Z Frankel</i> (Victor) de Maon: Lorsqu’une femme a touché un douaire inférieur à la somme de 200 pièces (de Tyr), elle devra le cacher, pour qu’à l’avenir (en cas de décès du mari, ou de séparation) elle puisse réclamer des sicles sacrés. R. Abdima ajoute au nom de R. Houna: ce conseil d’enfouir le douaire est aisé à suivre dans un lieu où l’on ne rédige pas le contrat de mariage (et l’argent, non spécifié, est fixé par autorité de justice); mais lorsqu’on rédige un contrat, c’est sur la production du contrat indicateur que sera basée la réclamation. En effet, dit R. Yohanan, on a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Cf B, Yebamot 113a</i>: Un sourd-muet qui a épousé une femme saine (qui parle) n’est pas tenu de la nourrir, ni de lui remettre un douaire; si elle meurt, il héritera pourtant d’elle, car elle a de plein gré (en conscience) fait sujétion de ses biens pour lui, tandis que lui (inconscient) n’a pas pu faire acte de réciprocité. Au contraire, un homme sain (bien parlant) qui épouse une femme sourde-muette est tenu de la nourrir et de lui fournir un douaire; mais si elle meurt, il n’héritera pas d’elle, car il a pu, en connaissance de cause, engager ses bien éventuellement à sa femme, tandis que celle-ci, inconsciente, n’a pas pu accomplir une réciprocité. Or, est-ce qu’une femme sourde possède la faculté d’acquérir et de jouir d’un douaire? On peut répondre à cette objection, dit R. Jérémie au nom de R. Eléazar, en supposant que la femme avait encore la faculté de parler en se mariant (la surdité étant survenue plus tard). R. Jacob b. Aha dit aussi au nom de R. Eleazar que l’on suppose le cas où, en se mariant, cette femme avait encore toutes ses facultés, et elle est devenue sourde plus tard. Mais alors, si ce mariage a eu lieu avec une femme consciente, ne va-t-il pas sans dire qu’elle a droit au douaire? On peut supposer le cas, répond R. Jacob b. Aha au nom de R. Eleazar, où la femme d’abord sourde, devenue ensuite saine s’est mariée en cet état, puis est redevenue sourde; il ne faut pas croire qu’en raison de son état primordial de surdité dans lequel elle est retombée elle n’a pas eu la faculté d’acquérir son douaire; c’est pourquoi il est spécifié qu’elle y a droit. R. Yossé ne raisonne pas de même: selon lui, il faut tenir compte de ce qu’en cohabitant même avec une femme sourde (sans l’épouser), on n’est pas passible d’une amende; or, la femme dont la cohabitation n’entraîne pas d’amende n’a pas non plus la faculté d’acquérir le douaire. Mais, objecta R. Judan, comment dire que le douaire dépend de la question d’amende, puisqu’une adolescente qui cohabite n’entraîne pas d’amende<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 9)</i>, et pourtant son douaire est fixé à 200 zouz? De même, une vierge devenue veuve après le mariage, ou répudiée (malgré la certitude qu’elle est restée vierge) entraîne l’amende, et pourtant le douaire à lui restituer est seulement d’un maneh (100 zouz)? (C’est donc que la question d’amende importe peu, et il s’agit seulement de savoir si la femme a eu la faculté d’acquérir le douaire, ou non). 
Si un sourd ou un sot épouse une femme douée de toutes ses facultés<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 1</i>, bien que le sourd ou le sot récupère plus tard toutes ses facultés, la femme (acquise inconsciemment) n’a pas droit au douaire; et si le mari, une fois rétabli, veut garder cette femme, il lui assigne un douaire de 100 zouz (comme à une femme en seconde noce). R. Eleazar ajoute au nom de R. Hanina<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 10) fin ( 33c)</i>; même ce douaire restreint n’est dû qu’en cas de cohabitation par le mari après la récupération de ses facultés mais si une telle union n'a pas eu lieu, la femme n’a droit à aucun douaire, même inférieur. 
– “Pour celles qui ont été rachetées, ou libérées, ou converties, dit la Mishna, avant l’âge de 3 ans et un jour, le douaire sera de 200 zouz, avec faculté de contestation au sujet de la virginité”. -C’est que, dit R. Yossé au nom de R. Hiya b. Ashé, ou R. Yona, R. Hiya b. Ashé au nom de Rav, la cohabitation qu’aurait subie une enfant si jeune équivaudrait à de la chair recevant du doigt une pression qui se referme spontanément. R. Hiya a enseigné: il semble ainsi que la source a d’abord été salie, puis elle est redevenu spontanément claire. En effet, dit R. Yossé, une Mishna le confirme en disant<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">(Nida 5, 1)</i> Au-dessous de cet âge (à moins de 3 ans), l’effet est égal à celui d’un doigt mis dans une source (il est nul). A ce propos, R. Abin interprète ainsi<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">"J, (Nedarim 6, 13) ( 40a); (Sanhedrin 1, 2) ( 19a)"</i> ce verset (Ps 57, 3): J’invoque le Dieu d’en haut, le Dieu qui achève (défend) ma cause; or, si une fille (en ce cas) a juste 3 ans et un jour (à la fin d’une année lunaire imparfaite) lorsque le tribunal se propose d’accroître l’année d’un mois (embolismique), la virginité revient à l’enfant déflorée; au cas contraire, elle ne revient pas.

Halakhah 3

Une petite enfant avec laquelle un homme majeur a cohabité, ou une fille majeure qui a eu des relations intimes avec un enfant mineur, ou celle dont la virginité a été lésée par accident (ligno icta), a pourtant droit au douaire de 200 zouz, selon l’avis de R. Meir; les autres sages disent que cette dernière n’a droit qu’à un maneh (100 zouz). 
Qu’appelle-t-on petit et petite (au point de vue de l’union)? Au nom de R. Juda b. Hagra on nomme ainsi le garçon âgé de moins de 9 ans et un jour, ainsi que la fille au-dessous de 3 ans et un jour. On comprend que le douaire soit maintenu à 200 zouz en cas d’union d’un homme adulte avec une petite enfant, parce que celle-ci, fort jeune, recouvrera la virginité; mais pourquoi en cas d’union d’un garçon d’âge inférieur avec une grande fille, l’union n’est-elle pas effective (pour amoindrir le douaire dû lors du mariage), puisqu’après tout la virginité est perdue? On peut répondre, dit R. Abin, qu’il s’agit du cas où cette union d’un enfant avec une grande personne était contre nature<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">In vaso indebito, nec rupta virginitate</i>. On peut même dire, observe R. Yossé b. Abin, qu’il s’agit d’une union usuelle; seulement, bien que l’union d’un enfant soit réelle, le garçon n’a pas encore assez de vigueur pour toucher aux organes (et les léser). En effet, on a enseigné un fait (qui prouve qu’il peut y avoir copulation, malgré le maintien de la virginité): une fille était devenue enceinte, tout en étant restée vierge. 
Contre l’avis de R. Meir (disant qu’en cas de lésion par accident le douaire est maintenu à 200 zouz), on objecta ceci: puisqu’il y a défectuosité certaine de la virginité, comment dire que le douaire reste fixé à 200 zouz? -C’est que, dit-il, cette fixation ne dépend pas de la présence de la virginité; puisqu’une adolescente, quoique considérée comme dépourvue de virginité<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1</i>, reçoit pourtant un douaire de 200 zouz, de même que par contre une veuve vierge, quoique telle, n’a droit qu’à un douaire de 100 zouz. Quant à l’adolescente elle-même, elle a droit au douaire de 200 zouz, parce qu’elle n’a rien perdu de sa grâce; tandis qu’une veuve même vierge (ou répudiée avant l’union), n’a plus sa grâce première (et son douaire sera de 100 zouz). C’est aussi l’objet de la discussion au sujet d’une fille lésée par accident; selon R. Meir<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">V.Rabba sur (Gn 60)</i>, cette fille n’a rien perdu de sa grâce première (et a droit au douaire de 200 zouz); selon les autres sages, la lésion lui fait perdre cette grâce (et le douaire sera de moitié).
Une vierge avec laquelle a cohabité un enfant d’âge inférieur, ou un être non humain, reste apte à épouser un cohen, R. Halafta b. Saül a enseigné qu’elle reste apte à épouser même un grand prêtre. 
R. Jérémie et R. Amé demandèrent: quelle différence y a-t-il entre une telle union et la pression par le doigt (au point de vue de la virginité perdue), et ne va-t-il pas sans dire que cette dernière entraîne l’inaptitude à épouser un cohen On peut supposer le cas, répondit R. Hagaï, où la cohabitation (de l’enfant ou de l’animal) a été contre nature (nec rupta virginitate). Puis R. Hagaï voulut renoncer à cette dernière explication (de l’union contre nature). -Non, lui dit R. Aba, n’y renonce pas; et voici pourquoi R. Hagaï avait voulu y renoncer: comme au sujet du grand prêtre il est écrit (Lv 21, 23): il prendra une femme ayant sa virginité, on déduit de ce dernier terme (écrit toujours au pluriel) qu’elle devra être vierge des deux parts (régulièrement ou non). De même il est dit (Gn 24, 16): vierge et qu’aucun homme n’a connue: le terme vierge vise l’union régulière, et la 2e expression (superflue) l’union irrégulière. R. Isaac b. Eléazar ajoute: aucun homme ne l’avait jamais sollicitée (Rebecca), selon ce verset (Ps 125, 3); car la verge (le pouvoir) de l’impie ne s’est jamais posée sur le sort des justes. Or, quel compte R. Hagaï tenait-il des expressions superflues, avant de revenir à son explication première de l’union irrégulière? Il expliquait que l’autre terme vise la simple copulation (sans union achevée). Pourquoi R. Yossé n’admet-il pas cette explication de l’union partielle? -C’est que, répondit R. Mena, une telle union fait pour R. Yossé l’objet d’une question, puisqu’il est dit que R. Yossé demanda<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 1, 1) ( 58c)</i>: est-ce qu’un tel acte à l’égard d’un homme, ou avec un animal est considéré comme union (et passible de pénalité), ou non? (de même, il y a des doutes à l’égard d’une telle union pour une vierge). Lorsque R. Jérémie eut appris la nouvelle explication de R. Hagaï, il s’écria: en un tel cas, l’objection soulevée par R. Amé (qu’une telle union provoque toujours la perte de la virginité) subsisterait (il faut donc en revenir au cas de l’union contre nature).

Halakhah 4

Une veuve vierge, ou une femme répudiée, ou celle qui a déchaussé son beau-frère après le mariage réel avec le défunt, n’a droit qu’à un douaire d’un maneh en se remariant; mais l’époux n’a pas le droit d’intenter un procès au sujet de la question de virginité. Il en est de même pour la prosélyte, la captive de l’esclave, qui ont été rachetée, converties et libérées lorsqu’elles avaient plus de 3 ans et un jour: le douaire sera d’un maneh, mais la question de virginité ne peut donner lieu à un procès.
On nomme “vierge du mariage”, dit R. Yohanan, la femme qui, après avoir passé sous le dais nuptial, a pour elle des témoins attestant que le mariage n’a pas été accompli. Ceci prouve, dit R. Yossé, que si quelqu’un a épousé une femme avec la présomption qu’elle est vierge et qu’elle se trouve déflorée, on ne peut pas arguer qu’il y a eu marché erroné, de façon à faire perdre à cette femme (en cas de séparation) le douaire d’un maneh (car dans cette présomption de virginité, le mariage a toujours lieu); de même (pour la même cause), il n’y pas de marché erroné, susceptible de provoquer la perte du douaire d’un maneh, si l’on épouse une femme avec la présomption qu’elle ne s’était pas prostituée, et il se trouve ensuite qu’elle s’est livrée à la prostitution.
R. Eléazar demanda: Si l’on cohabite avec une esclave affranchie, quelle est la règle au point de vue de l’amende due? (S’en rapporte-t-on à l’attestation des témoins que l’affranchissement a eu lieu, ou non)? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 1)</i>: Il ne faut pas croire que celui qui cohabite avec une esclave araméenne (païenne, non affranchie) soit passible d’une amende, puisqu’il est dit (Ex 22, 15): il lui assignera un douaire, pour qu’elle soit sa femme. Or, cette règle est vraie (de l’amende due) à l’égard d’une femme qui a une existence propre, non p. ex. d’une esclave. La règle n’est pas applicable à cette dernière, parce qu’elle n’a pas d’existence propre; mais si elle en avait (ayant été affranchie, quoiqu’âgée de plus de 3 ans), l’amende serait applicable (au calomniateur). S’il en est ainsi, qu’en chaque cas où l’amende est applicable la femme a droit au douaire, celui-ci devrait être de 200 zouz et non de la moitié? -Non, répond R. Judan, la question d’amende n’est pas prépondérante, puisque l’adolescente dont l’union n’entraîne pas d’amende reçoit un douaire de 200 zouz; par contre une “veuve de mariage” entraîne la pénalité de l’amende, et pourtant elle n’a qu’un douaire de 100 zouz. R. Zeira dit devant R. Mena (qu’il n’y a rien à déduire de l’enseignement précité<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1</i>: Il est vrai qu’au cas où la femme a son existence propre, son union irrégulière entraîne l’amende, parce qu’il s’agit de païennes converties, ou d’esclaves affranchies, lorsqu’elles avaient moins de 3 ans et un jour, elles sont semblables à toutes autres filles d’Israël (au point de vue de l’amende, et il n’est pas besoin d’autre déduction à cet effet).
A l’égard d’une aveugle, ou de celle qui est d’évidence stérile, le mari peut aussi recouvrir en justice pour contester la virginité; mais Somkos dit au nom de R. Meir que, pour l’aveugle, ce recours n’est pas admis. Il fonde son avis sur ce que la femme peut accuser le mari d’avoir trouvé la trace de virginité et de l’avoir fait disparaître (abusant de sa cécité). Les autres sages ne sont pas de cet avis; car, disent-ils, la femme aurait pu (sans voir) saisir cette trace (sanguinis, et puisqu’elle ne l’a pas fait, c’est un aveu de défectuosité). Que réplique R. Meir à ce raisonnement des sages? Selon lui, le mari peut encore faire disparaître cette trace, en la couvrant de sa salive.<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Yebamot 13, 14)</i>

Halakhah 5

En Judée, celui qui mange sans témoins chez son futur beau-père le repas de fiançailles, pendant lequel le futur est laissé seul avec sa fiancée, n’est pas admis à intenter ensuite une action judiciaire au sujet du défaut de virginité<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Il est à présumer, en ce cas, qu'il aura abusé de sa future lorsqu'il était seul avec elle V. (Yebamot 4, 11)</i>. Toute veuve, soit fille de simple israélite, soit fille de cohen, n’a droit qu’au douaire d’un maneh en se remariant. L’assemblée des pères de famille cohanim a institué la règle que, pour leurs filles vierges, le douaire serait de 400 zouz, et les autres sages ne s’y sont pas opposés.
Dans les temps antérieurs, une épouvantable persécution sévit en Judée<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">"Passage cité par M. le gr. R. Isid. Weil, dans Revue des études juives, t 7, p 157, à propos de l'œuvre de Karl Schmidt, Jus primoe noctis (Freiburg, 1881, 8e), p 164 Cf J, (Gitin 5, 7) ( 47b); Rabba à (Gn 26)"</i>, car ils (ses ennemis) avaient ouï par tradition paternelle que Juda frapperait Esaü, comme il est écrit (Gn 49, 8): ta main sera sur la nuque de tes ennemis. On subjugua les Judéens, on violenta leurs filles, et l’on décréta que le stratiwth" (stratège, chef de guerre) aurait le droit d’en user d’abord (avant le mariage). Pour parer à cet outrage et à ses suites juridiques, il fut institué que le fiancé pourrait s’unir à sa fiancée dans la maison de son beau-père; et comme celle-ci se trouve avoir été une fois sous le coup de la puissance du mari, elle s’attachera désormais à lui seul. Mais finalement doit-elle pas subir le contact de ce soldat étranger? C’est vrai; mais comme il s’agit d’un cas de force majeure accompli contre son gré, elle reste permise à son mari. Comment agissaient les fiancées des cohanim (qui devaient rester intactes)? On les cachait. Pourquoi ne pas cacher aussi toutes les autres filles d’Israël? La voix (de la délation) sortirait, et le gouvernement ayant connaissance de ces faits finirait par prendre toutes les filles, en mêlant les unes aux autres (il faut donc mieux réserver exclusivement les épouses de Cohen). Voici d’après quels signes, on reconnaissait les faits (que l’on voulait cacher à l’autorité): lorsqu’ils<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">"Les ennemis de la Judée, ou les espions dirigés contre les Juifs pieux, V. Graetz, Geschichte, t 4 (2e edit), p 465; Derenbourg, Essai, p 307"</i> entendaient le bruit du moulin, ils se doutaient qu’un repas de noces est préparé par-ci par-là; de même qu’en voyant briller une lumière à Beror-Haïl, on savait qu’une circoncision se célébrait à ce moment. Pourtant, lorsque la persécution eut pris fin, ledit usage fut maintenu. Ainsi, la bru de R. Oshia entra dans les liens de l’hymen, déjà enceinte de son fiancé.
– On a enseigné: les veuves de cohen (selon l’institution sacerdotale) recevaient un douaire de 200 zouz (proportionnellement au douaire de 400 zouz pour leurs vierges); d’après un autre enseignement, qu’il s’agisse d’une veuve d’Israélite, ou de celle d’un cohen, le montant sera toujours le même, selon l’ordre fixé ici (d’un maneh). Il y a lieu de croire, dit R. Yossé, que la somme de 400 zouz (fixée par l’assemblée des pères de famille cohanim) est due pour le douaire de la fille de cohen qui épouse un simple israélite; c’est pour ainsi dire le droit de tribu qui est ainsi réclamé; mais lorsqu'au contraire une fille d’Israélite épouse un cohen, elle ne réclamera pas une telle somme en douaire; il est bien suffisant pour elle de s’être élevée au sacerdoce, sans réclamer encore un douaire supérieur à sa souche. R. Mena dit: il semble que le contraire soit mieux justifié; lorsqu’une fille d’Israélite épousera un cohen, elle réclamera un douaire supérieur, conforme à son élévation au sacerdoce; au contraire, la fille de cohen qui épouse un simple israélite ne réclame pas autant, parce qu’elle descend du sacerdoce. Enfin R. Yossé dit: l’une comme l’autre<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">La fille de Cohen qui épouse un Israélite, ou celle de l'Israélite qui épouse un Cohen Cf J, (Qidushin 4, 4) fin ( 65a)</i> réclame le douaire supérieur, à titre d’amende imposée au mari, pour le blâmer de ne pas être resté attaché à sa tribu et à sa famille.

Halakhah 6

Si après le mariage d’une femme que son mari ne trouve pas vierge, elle déclare avoir été violée après les fiançailles, et qu’ainsi le champ du mari a été dévasté<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Ce qui donnerait des droits à la femme sur le douaire en cas de séparation</i>, tandis que celui-ci prétend que ce fait étant antérieur aux fiançailles, le contrat d’acquisition repose sur un défaut (de sorte que le mari serait dispensé de restituer le douaire), R. Gamliel et R. Eliézer déclarent la femme digne de foi. -Non, dit R. Josué, nous ne dépendons pas de son assertion à elle (verbale); elle reste dans la présomption d’avoir cohabité avant les fiançailles et d’avoir par conséquent trompé le futur mari, jusqu’à ce qu’elle fournisse la preuve de son dire<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">On ne la croit pas si elle dit, contrairement à son mari, avoir été vierge le jour des fiançailles Cf Baba (Qama 3, 16) fin, et ci-après, (8, 1)</i>.
R. Jérémie demanda: s’il en est ainsi (d’après la présente Mishna), est-ce à dire qu’il n’est jamais possible de soutenir en justice la contestation de virginité, d’après R. Gamliel et R. Eliézer (si la femme est toujours crue)? Puis, R. Jérémie revenant sur son propre dire déclara que cette contestation est possible même selon R. Gamliel et R. Eliézer, au cas où en présence d’une accusation elle se tait et ne proteste pas. De plus, cette contestation est même possible si la femme parle (proteste), si elle prétend que le mari, après avoir trouvé la trace de la virginité, l’a égarée (alors, on croit le mari). Pourquoi en ce cas n’ajoute-t-on pas foi à la femme? C’est inadmissible, car R. Ila dit au nom de R. Eleazar<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1</i>: lorsqu’on s’aperçoit que la femme est déflorée (apertam januam), il n’est pas permis de la garder comme épouse, de crainte du crime d’adultère (et le douaire sera également perdu pour elle). Comment se fait-il qu’ici (selon R. Gamliel et R. Eliézer) on ajoute foi au démenti donné par la femme, tandis que d’autre part, on ne la croit pas si elle prétend que le mari a de plein gré détruit les traces trouvées de sa virginité? -C’est que, selon notre Mishna, tous deux arguent dans l’hypothèse d’absence de la virginité (alors, on croit le mari seul).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">Ci-après, (7, 7)</i>: “Si une fiancée a des défauts et le futur s’en aperçoit pendant que la fille est encore chez son père, celui-ci est tenu de prouver que les défauts sont survenus après les fiançailles (sous peine de nullité d’accord); une fois qu’il l’a reçue au domicile conjugal, le mari est tenu de prouver que les défauts sont antérieurs aux fiançailles (pour taxer le mariage de nullité)”. Or, demanda R. Eleazar à R. Yohanan, est-ce à dire que cette Mishna est seulement justifiable d’après R. Gamliel et R. Eliézer d’ici (qui soutiennent aussi de maintenir la présomption de l’état actuel, et, par ce motif, d’ajouter foi à la femme), à l’opposé de R. Josué? -Non, répondit R. Yohanan, ladite Mishna peut s’expliquer d’après tous, en tenant compte de cette distinction (entre notre Mishna et celle qui est invoquée ci-dessus) en ce qu’il est de la nature des défauts corporels de surgir spontanément (voilà pourquoi on ne tient pas compte de l’état de présomption du corps). Au contraire, dit R. Yossé, dans les générations qui nous ont précédés, j’ai vu les rabbins comparer la question de défauts à celle de la virginité, et déduire chacune de ces questions l’une de l’autre. Ainsi, l’on déduit la règle de la virginité de celle des défauts: il est dit pour ces derniers que si le doute à cet égard est survenu pendant que la fille était encore chez son père, celui-ci est tenu de prouver la non existence des défauts avant les fiançailles, sous peine de nullité (de même, en cas de doute sur la virginité survenu chez le père, on croit le mari<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Dans notre Mishna R Gamaliel dit d'ajouter foi à la femme, parce que le doute est survenu chez le mari</i>. On déduit aussi la question des défauts de celle de la virginité (en comparant la fin de ladite Mishna à la notre): comme pour la virginité, on croit la femme en cas de doute survenu chez le mari, de même pour le défaut, il y a doute sur la survenue après l’entrée de la femme chez le mari, ou avant cela, le mari est tenu de le prouver (faute de quoi, l’union subsiste<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Ceci est aussi conforme à l'avis de R Gamaliel, et il en résulte la parité entre ces 2 sortes de sujets</i>. Toutefois, puisqu’il s’agit de comparaison avec la règle de la virginité, n’est-ce pas dans la maison paternelle que l’on admet la perte<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Rupta virginitate Il faut donc en conclure une divergence entre la règle des défauts et celle de la virginité, celle-ci étant perdue dans la maison paternelle, quoique la femme soit ensuite entrée au domicile conjugal</i>? Comment donc obliger le mari à fournir la preuve de son accusation (et croire de prime abord la femme), de même qu’ici (pour les défauts) le mari devrait aussi être tenu de prouver son dire, tandis que l’on y oblige le père? (Il en résulte donc que ces deux points ne sont pas tout à fait semblables).

Halakhah 7

Si la femme déclare n’être plus vierge par suite d’une blessure accidentelle, et l’homme prétend que c’est le résultat d’une cohabitation, on croira la femme<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Et elle ne perdra pas son douaire en cas de séparation</i>, disent R. Gamliel et R. Eliézer. -Non, dit R. Josué, nous ne faisons rien dépendre de son assertion verbale; elle est présumée avoir été mise en cet état par le contact d’un homme, jusqu’à ce qu’elle prouve son assertion contraire.
R. Eléazar dit: cette Mishna est conforme à l’avis de R. Meir, qui a dit plus haut (§ 3): la femme lésée par accident (ligno icta) a droit au douaire usuel de 200 zouz. R. Yossé ajoute: Nous avions supposé (avant cette énonciation de R. Eleazar) que la discussion émise plus haut entre R. Meir et les autres sages se rapporte au cas où le mari a fait entrer la femme chez lui, dans la présomption qu’elle a été lésée par accident; mais si, après l’avoir épousée comme vierge, elle se trouve avoir été lésée par accident, R. Meir reconnaît aussi qu’il y a eu marché erroné, et elle n’a droit qu’à la moitié du douaire. Cependant, il est dit ici: “Si la femme déclare n’être plus vierge par suite d’une blessure accidentelle, et l’homme prétend que c’est le résultat d’une cohabitation, on croira la femme<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">En attribuant cette opinion conforme à R Meir</i>”; il en résulte la preuve que même au cas où le mari l’a épousée dans la présomption qu’elle était vierge et qu’elle se trouve avoir été blessée, la discussion entre Meir et les autres sages persiste<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Même alors, R Meir attribue à cette femme un douaire de 200 zouz</i>. R. Jérémie au nom de R. Zeira l’explique différemment: selon lui, il s’agit du cas où elle dit: “comme j’ai été blessée par accident, j’ai droit au douaire entier de 200 zouz”, et le mari réplique: “c’est au contraire le résultat d’une cohabitation, et je ne te dois rien”. D’après R. Jérémie, comment peut-on expliquer notre Mishna? S’il s’agit du cas où le mari épouse la fille qu’il suppose vierge et qu’il trouve blessée par accident, R. Meir reconnaîtra aussi (en raison de l’erreur de supposition) que la femme a seulement droit à la restitution de la moitié du douaire; si au contraire, elle a été épousée dans la présomption d’être blessée, le mari se trouve, certes, en présence d’une défloration, soit par accident, soit par contact humain, et comment croire la femme? En effet, dit R. Houna au nom de R. Zeira, voici comment il faut compléter les déclarations: la femme prétend avoir été blessée par accident et s’être mariée en cet état; tandis que la mari prétend qu’elle a subi une cohabitation et que par conséquent le mariage doit être annulé.

Halakhah 8

Si l’on a vu une femme causer intimement avec un homme dans la rue, et que, l’ayant interrogée sur sa relation avec cet homme (qui il est-), elle déclare qu’il est tel et cohen, on lui ajoutera foi, disent R. Gamliel et R. Eliézer. -Non, dit R. Josué, nous ne faisons rien dépendre de son assertion verbale; et, jusqu’à preuve du contraire, elle est présumée avoir cohabité avec un descendant des gens voués au service du culte, ou avec un bâtard. 
Par l’expression “causer intimement”, on entend l’acte de cohabiter; seulement, on se sert de ce terme couvert pour parler un langage récent<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">V.ci-après, (5, 8) et 13</i>. 
Rabbi ou R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Oshia: l’avis de R. Gamliel et de R. Eliézer l’emporte sur celui de leur adversaire R. Josué, parce que deux avis valent mieux qu’un. R. Yossé demanda: puisque R. Oshia sait par tradition quel avis sert de règle, à quoi bon parler du double avis? Et si l’adoption est basée sur ce que cet avis émane de 2 personnes, ne va-t-il pas sans dire qu’il sert de règle, comme émanant de la majorité? En outre (s’il est tenu compte de ce que l’avis est double), si R. Yohanan adoptait l’avis de R. Josué, celui de R. Gamliel et de R. Eliézer ne prédominerait pas, et l’avis de R. Josué l’emporterait? (C’est donc, non une question de majorité, mais de règle). Pourquoi, en somme, ajoute-t-on foi à la femme? Parce que c’est un des témoignages pour lesquels la femme est admise. Les compagnons d’étude avaient supposé que la discussion entre R. Josué et ses interlocuteurs s’applique à une localité où la plupart des gens rendraient la femme inapte au sacerdoce<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Aussi, il est d'avis de ne pas croire la femme</i>; mais dans un endroit où la plupart des gens sont dignes (incapables de détourner une femme de ses devoirs), R. Josué serait aussi d’avis d’ajouter foi à la femme. Aussi, R. Jacob b. Aha, au nom de R. Yohanan, et R. Ila, au nom de R. Eléazar, viennent dire que la discussion de la Mishna subsiste même en ce dernier cas. Selon la pensée de R. Josué, la prostitution est seulement le fait des gens impropres (inaptes au sacerdoce). -Non, dit R. Zeira, selon notre Mishna, elle est aussi le fait des gens dignes, comme il a été enseigné; on ne nommera pas tuteur epitropo" contre l’impudicité même l’homme le plus pieux<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">V.Siffri, section Matôth, n° 59</i> de tous (il ne saurait l’empêcher).

Halakhah 9

Si étant enceinte, ou demande à la femme par suite des œuvres de qui elle se trouve dans cet état, et qu’elle réponde: “c’est de tel homme, un cohen”, on lui ajoutera foi, selon R. Gamliel et R. Eliézer. -Non, dit R. Josué, nous ne dépendons pas de son assertion verbale, et jusqu’à preuve du contraire, elle est présumée être enceinte des œuvres d’un descendant de la tribu vouée au culte, ou d’un bâtard.
R. Eléazar dit: tous reconnaissent (même R. Gamliel) que l’enfant qui naîtra ainsi n’est pas reconnu<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Littéralement: est de ceux dont on ne dit rien Si c'est une fille, elle sera impropre au sacerdoce</i>. En effet, on a enseigné: Il est seulement vrai que l’on ajoute foi à la femme, en ce qui la concerne elle-même; mais tous admettent que l’enfant à maître d’elle ne sera pas reconnu. Ceci ne prouve rien, dit R. Yohanan, car l’on y emploie seulement le terme shtouqi (muet, dont on ne dit rien) d’une façon indéterminée, et l’on entend seulement que l’enfant n’est pas reconnu pour la grande prêtrise (mais reste apte au sacerdoce ordinaire). Voici à quel cas cette hypothèse est applicable: Une compagnie de cohanim passe par une localité, et l’un d’eux<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Sans que l'on sache qui</i> s’éloignant un moment des siens s’unit à une femme; l’enfant qui en naîtra (de père inconnu) sera muet (inapte) pour la grande prêtrise (mais de descendance sacerdotale certaine, apte au simple sacerdoce). 
Cependant, lui répliqua R. Eléazar, la veuve d’une Issa<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">"Littéralement: mélange (comme une pâte battue) On donne ce nom à la famille dans laquelle est survenue une immixtion illégitime Or, pour la veuve, il y a un double doute: 1° son défunt mari, si c'était l'homme soupçonné, n'était peut-être pas inapte; 2° c'était peut-être le cas d'un autre membre de la famille V. (Eduyot 8, 2) Cf l'art Issa par M Rosenthal, dans la Monatschrift de Groetz, 1881, pp 38 et suiv"</i> est apte au sacerdoce, tandis que la fille issue d’elle devient impropre au sacerdoce (en raison du défaut de la présomption d’aptitude, comme dans notre Mishna)? -Non, répondit R. Yohanan, celui qui déclare la mère apte au sacerdoce attribue la même faculté à la fille. R. Jacob b. Aha observe que R. Yohanan signale l’opinion de celui qui déclare une telle veuve apte au sacerdoce; il en résulte que, d’après une autre opinion, cette veuve est impropre à épouser un cohen: la première opinion, qui la déclare apte, émane de R. Meir; la seconde opinion, qui la déclare impropre, est celle des autres sages. Or, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Tossefta à (Qidushin 5, 1)</i>: On appelle une Issa valable toute famille qui n’a dans son sein ni un enfant illégitime, ni un descendant de la tribu vouée au culte, ni un descendant d’esclave (sauf doute sur l’immixtion d’un homme profané); selon R. Meir, lorsque dans la famille de cette veuve il n’y a aucun des cas signalés à lui reprocher, sa fille aussi reste apte à entrer dans le sacerdoce. Quant à la famille dans laquelle un cas d’inaptitude s’est produit, il faut, selon R. Meir, remonter jusqu’aux 4 ascendants de la personne à épouser (avant de s’unir à elle, pour être certain de son aptitude); selon les autres sages, il faut pousser l’enquête à l’infini (pour être certain de l’intégrité de la généalogie).
R. Jérémie, au nom de R. Zeira, observa que R. Eléazar n’a pas réfuté l’avis de R. Yohanan, mais lui a demandé: comment considère-t-on l’état d’une veuve d’Issa? Elle reste apte au sacerdoce, répondit R. Yohanan. Comment considère-t-on sa fille? D’après celui qui déclare la mère apte, fut-il répondu, la fille l’est aussi. D’après cela, les compagnons d’étude avaient cru devoir déterminer ainsi la discussion et dire: R. Eléazar déclare l’enfant non reconnu impropre au sacerdoce; R. Yohanan, au contraire, le déclare apte. En réalité, même selon R. Yohanan, l’enfant non reconnu est impropre; seulement, on avait commencé par répondre d’après sa théorie (qu’il n’y a pas de règle à déduire de l’enseignement précité); il a émis cette énonciation que l’on emploie seulement le mot shtouqi (muet) d’une façon indéterminée, et l’on entend seulement par là que l’enfant n’est pas admissible à la grande prêtrise (restant apte pour le reste du sacerdoce), et voici à quel cas cette hypothèse est applicable: Une compagnie de cohanim passe par une localité, et l’un d’eux (resté inconnu) s’éloignant un moment des siens s’unit à une femme; l’enfant qui en naîtra sera muet (inapte en raison de sa descendance inconnu) pour la grande prêtrise. 
L’observation suivante de R. Zeira prouve aussi que l’enfant non reconnu, reste valable, car il demanda devant R. Yossé, s’il en est de même au point de vue de la famille (de la généalogie)? Certainement, répondit-il, R. Simon b. Lakish établit une distinction: dans l’enseignement précité, un tel enfant est déclaré muet (inapte) au point de vue de la famille (donc, on ne croit pas alors la femme s’il s’agit d’épouser un cohen); tandis qu’ici, il s’agit seulement de permettre à l’enfant de manger les saintetés provenant du sol palestinien (parts sacerdotales diverses, ou oblations). L’observation de R. Samuel b. Isaac, au contraire, prouve que l’enfant muet (non reconnu) est impropre au sacerdoce; car, fit remarquer R. Samuel, est-ce à dire que, selon l’opinion de R. Gamliel et R. Eliézer (d’ajouter foi à la femme), il n’y aurait jamais d’enfant non reconnu, et seulement considéré comme tel selon R. Josué? Puis, il revient lui-même sur son observation et répondit: même d’après l’avis de R. Gamliel et de R. Eliézer, il est possible d’admettre qu’il y ait des enfants déclarés muets<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Cf J, (Yebamot 4, 2) fin</i>, au cas où la mère consultée ne répond rien; ou bien même, c’est possible au cas où elle parle, mais où elle déclare ne plus reconnaître avec qui elle a cohabité.

Halakhah 10

R. Yossé raconte qu’une enfant étant descendue auprès d’une source pour puiser de l’eau fut violée. R. Yohanan b. Nouri ajoute: si la plupart des habitants de cette ville sont de telle race qu’ils s’allient souvent aux cohanim, cette personne aussi restera apte à épouser un cohen.
R. Juda dit au nom de R. Cohen: le fait en question s’est passé au marché (carenum) de Sephoris<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">"Il en résulte que l'on se trouve en présence de 2 majorités, celle des marchands et celle des citadins; et en raison de ce double doute favorable, on ajoute foi à la femme"</i>. 
R. Jérémie et R. Hama b. Ouqba disent tous deux au nom de R. Hanina ou de R. Yanaï: R. Josué adopte l’avis de son interlocuteur, lorsqu’il s’agit d’une personne violentée<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"En ce cas, on suppose ici, la présomption de pureté maintenue, et l'on croit la femme; seulement, plus haut, R Josué est d'avis de ne pas la croire, parce qu'alors il admet que cette femme n'a pas souci de ses relations"</i>, et c’est aussi l’avis de R. Hiskia ou R. Abahou au nom de R. Yohanan. R. Hiya b. Ashé dit au nom de Rav d’adopter comme règle l’avis exprimé par R. Yossé au nom de R. Yohanan b. Nouri, savoir que, même en principe, lorsqu’on se trouve devant 2 majorités aptes au sacerdoce, la femme qui a cohabité reste valable. R. Zeira demanda devant R. Yassa: quelle opinion en somme, faut-il suivre? Celle de R. Yossé, répondit-il, qu’il a exprimée au nom de R. Yohanan b. Nouri. 
R. Ila dit au nom de R. Yanaï: il est possible que la femme est déclarée conserver son aptitude, parce que la cohabitation a eu lieu dans la ville de Sephoris (non, si c’était ailleurs). R. Aba dit au nom de R. Yanaï: lorsqu’on a vu quelqu’un (inconnu) se retirer de Sephoris pour s’unir à une femme, il y a présomption que c’est un des hommes impropres de la ville (plus portés que d’autres à la débauche) qui a cohabité ainsi (et la femme deviendra impropre). Si sur la place publique (palatium) l’union a eu lieu, quelle sera la conséquence pour la femme? Selon R. Jérémie b. Aba, cela dépend du point de savoir si la majorité des habitants se compose de cohanim<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Selon R (Jr la plupart des habitants de Cippori étant aptes au sacerdoce, l'inconnu doit provenir d'eux, et la femme reste apte</i>; selon R. Yossé, il faut (pour déclarer l’inaptitude) prouver que l’impropre a passé sur cette place publique (sans se préoccuper de la majorité générale). L’opinion que vient d’émettre R. Jérémie est confirmée à l’aide de ce qu’a dit R. Hiya au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">V.J, (Yoma 8, 5)</i>: lorsque dans une impasse complètement habitée par des païens, il se trouve un seul habitant juif, et qu’à la suite d’un éboulement survenu là, on ne sait qui se trouve enfoui (si c’est un païen, ou le juif), il faut même le samedi procéder au travail de déblaiement, en raison du doute que ce pourrait être cet unique israélite (quoique la majorité soit toute autre). – Pour l’union accomplie sur la place publique, est-il dit, on se dirige d’après la majorité. Comment donc a-t-on pu dire que, selon R. Aba au nom de R. Yanaï, lorsqu’on a vu quelqu’un se retirer de Sephoris pour s’unir à une femme, il y ait présomption que c’est un des hommes impropres de la ville qui a cohabité (et rendu la femme impropre)? Selon R. Jérémie, il s’agit du cas où l’on a vu l’homme resté inconnu se séparer des maisons (ce qui justifie l’exception spéciale à la majorité); selon R. Yossé, au contraire, il en est ainsi même en ayant vu l’homme sur la place publique, lorsque la ville est close (et l’on ne s’occupe pas de la majorité, personne n’étant venu du dehors). R. Yossé précise qu’il devra y avoir eu démonstration (il faudra prouver qui a pu passer là pour ajouter foi à la femme), tandis qu’ici<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Ce que R Jérémie énonce au nom de R Yossé</i>, il se contente de s’en rapporter à la majorité apte des habitants; seulement, l’opinion propre de R. Yossé (que, sans égard à la majorité, il faille prouver l’aptitude) est confirmée par ce qu’a dit R. Zeira, de la part de R. Yossé, au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Demaï 3, 4) ( t 2, p 162)</i>. On a dit plus haut: “R. Ila dit au nom de R. Yanaï qu’il est possible de déclarer l’aptitude de la femme, parce que la cohabitation a eu lieu dans la ville de Sephoris<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Dans l'hypothèse de tenir compte de la majorité valable</i>”. Pourquoi donc est-ce que R. Aba ajoute au nom de R. Yanaï: lorsqu’on a vu quelqu’un (inconnu) se retirer de Sephoris pour s’unir à une femme, il y a présomption que c’est un des hommes impropres de la ville (plus dissolus que d’autres) qui a ainsi cohabité?
Puisqu’à l’égard de ce qui subsiste, la majorité l’emporte<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">V.J, (Sheqalim 6, 5)</i>, il devrait en être de même ici? Forcément, les sages comparent ce cas à la question suivante des reptiles; or, il est dit<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">V.Tossefta à Toharot ch 6</i>: “Si dans un lieu particulier, il y a 9 grenouilles crevées et un reptile, et que l’on a touché un de ces corps sans se rappeler lequel, ce contact douteux rend impur; si après s’être retiré de là vers la voie publique, l’individu a touché l’un d’eux, un tel cas de doute (sur la voie publique) laisse l’homme pur; si enfin, après être retourné dans le bien privé, l’homme touche un des reptiles, il est déclaré impur. “On suit donc la majorité pour ce qui subsiste à l’état publique (non lorsqu’on a vu l’homme se retirer). R. Hisda dit: les gens de valeur (les sages) n’ont pas trouvé à se justifier, - et pourtant, dit R. Imi, béni soit celui qui les aime et préfère leurs avis, - jusqu’à ce que l’on ait comparé le bien privé à la voie publique; or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Au commencement de ladite Tossefta</i>: “Si au milieu de 9 reptiles (impurs) il se trouve une grenouille (pure) sur la voie publique, et que quelqu’un a touché l’un d’eux sans savoir lequel, il reste pur dans le doute; mais si après s’être retiré dans un bien privé, il a touché l’un de ces objets (ce qui spécialise son acte), il devient impur dans le doute; mais si après être revenu sur la voie publique, il y touche, le doute le laisse pur”. On suit donc la majorité pour ce qui subsiste à l’état public. Sur quoi R. Imi redit: Béni soit celui qui aime les sages et leurs paroles. Est-ce que la marché public de Sephoris n’est pas une voie publique? (Pourquoi donc, en conséquence, ne pas supposer que l’homme en question provenait de la majorité)? -C’est que, répond R. Yossé, comme un homme et une femme ont pu s’unir là dans un endroit isolé, il équivaut à un bien privé (lequel n’entraîne pas l’adoption de la majorité).
Comme il arriva un jour de trouver une petite fille abandonnée sur un fumier<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Cf J, (Qidushin 4, 2)</i>, on consulta R. Ismaël b. R. Yossé pour savoir s’il fallait la considérer (lorsqu’elle aurait grandi) comme apte au sacerdoce, ou non: Celui-ci répondit de la supposer jointe à une Issa (famille mêlée). R. Jérémie supposa qu’il s’agit d’une telle famille, déclarée apte. Est-ce à dire que R. Ismaël b. R. Yossé contredit l’avis de son père pour supposer qu’il s’agit d’une famille impropre? -Non, répondit R. Yossé, même selon ce dernier avis, R. Ismaël n’est pas en contradiction avec son père; car, s’il est vrai que les gens aptes se livrent également à l’impudicité, les gens impropres seuls sont capables d’abandonner un enfant sur un fumier (il doit donc provenir d’eux).

Chapter 2



Halakhah 1

Une femme est devenue veuve, ou a été répudiée (et elle réclame le douaire); elle dit qu’elle a été épousée vierge, et le mari (ou son héritier) dit qu’elle était veuve; si elle a des témoins qui l’ont vue sortir de chez son père, pour aller chez son mari dans le hinouma<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">"Sorte de voile, ou beau tapis; c'était le signe d'un premier mariage"</i> et les cheveux sur les épaules (autre signe analogue), elle a droit à 200 zouz. R. Yohanan b. Beroqah dit que la distribution de grains rôtis (Lv 23, 14) aux convives est aussi un signe suffisant d’un premier mariage.
On comprendra qu’en cas de répudiation, le mari présent (dont l’assertion est directe) soit cru, jusqu’à preuve du contraire; mais pourquoi ne pas ajouter foi à la veuve, dont l’avis est réfuté (indirectement) par les héritiers du défunt mari? 
Puisque l’on se règle d’après la majorité des cas, on devrait tenir compte de ce que les mariages les plus fréquents sont ceux des vierges, et admettre, par conséquent, que cette femme s’est mariée comme telle? Ceci prouve précisément que, pour les questions d’argent (comme celle du douaire), on n’applique pas en justice le principe de suivre la majorité. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Baba Qama 5, 1</i>: “Un bœuf frappe une vache, puis l’on trouve à côté d’elle étendu mort son veau nouveau-né, sans que l’on sache si elle a vêlé avant d’avoir été frappée, ou par suite du coup qu’elle a reçu; le maître du bœuf est tenu de payer à celui de la vache la moitié du dommage constaté à la vache, et un quart du dommage pour la perte du veau (en raison du doute)”. Or, puisque la plupart des vaches ne rejettent pas leur petit, ne devrait-on pas admettre que celle à qui un tel accident est arrivé a subi l’effet du coup (et, par suite, le propriétaire du bœuf devrait payer le moitié, non le quart, pour la perte du veau)? Ceci prouve aussi, répond R. Abahou, que pour les questions d’argent, on n’applique pas en justice le principe de suivre la majorité. Toutefois, dit R. Aboun, il y a un exemple d’une question d’argent pour laquelle on a appliqué en justice le principe de suivre la majorité; car R. Aha a enseigné<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">B, Baba Batra 93a</i>: Si pendant qu’un chameau s’attarde (copulationis causa) parmi d’autres et que l’on trouve l’un d’eux mort (par suite des coups que les mâles se sont donnés réciproquement en ce moment), le propriétaire du premier chameau est déclaré responsable de la perte constatée; car (par suite de sa tenue), le même chameau est réputé avoir mordu l’autre bête jusqu’à la tuer (c’est donc que l’on tient compte de la pluralité des cas). 
Si A accuse B de lui devoir un maneh et B nie cette dette, puis A prouve par l’attestation de témoins que B lui doit la moitié de cette somme, selon R. Hiya le grand, on déférera le serment à B pour l’autre moitié en litige; selon R. Yohanan, il n’y pas lieu d’imposer ce serment<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Selon lui, la conviction faite par témoins n'équivaut pas un aveu</i>. R. Hiya le Grand fonde son opinion sur la déduction tirée de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Baba Metsia, 1, 1</i>: Deux personnes tiennent les bords d’un vêtement, et chacune d’elles, déclarant l’avoir trouvé, elles prétendent toutes deux à la possession totale; par suite de la possession partielle, chacun a autant de droits que s’il amenait des témoins attestant qu’il possède cette moitié, et il défère le serment à son adversaire pour l’autre moitié réclamée (c’est donc que l’attestation pour une partie donne le droit de déférer le serment, au même titre que l’aveu). Ceci ne prouve rien, cependant, et il suffit de rappeler ce qu’à dit R. Ila au nom de R. Yohanan: En réalité, ce cas ne comporte pas une prestation de serment<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">En présence de 2 présomptions égales, il y aurait lieu à un simple partage</i>, et celui-ci a été seulement établi par les sages, pour éviter les abus et ne pas permettre qu’à la vue de son prochain sur la voie publique revêtu d’un talith (surplis) le premier venu le saisisse, en lui disant: “le vêtement qui est sur toi m’appartient et puisque je le tiens, partageons” (dans ce but seul, le serment a été déféré). R. Abin dit au nom de Rab: Mon oncle (R. Hiya) reconnaît qu’au cas où le créancier produit un contrat de dette partielle, il n’y a pas lieu de déférer le serment, et voici comment ce cas se présente: A accuse B de lui devoir un maneh (100 zouz), puis A produit l’acte par lequel B a déclaré devoir 50 zouz (la moitié de la somme réclamée), la dette effective sera fixée à ce dernier chiffre (sans prestation de serment). En effet, dit R. Yossé b. R. Aboun, on peut citer à l’appui de cette opinion la Mishna, où il est dit: Si un contrat porte encore les mots “sicles d’argent” et que le reste donnant le chiffre se trouve effacé, les mots encore lisibles indiquent un minimum de 2 sicles dus; quant au reliquat, si le créancier réclame 5 sicles et l’emprunteur ne reconnaît devoir que 3 sicles, Ben-Azaï est d’avis de déférer le serment à ce dernier, qui reconnaît une partie de la réclamation dépassant le minimum du contrat (3 au lieu de 2); selon les autres sages, ce n’est pas un aveu qui ressort pas du caractère de la réclamation<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Un tel aveu de dette est susceptible d'entraîner l'hypothèse des immeubles, non ce qui est nié, équivalent pour ainsi dire aux biens-meubles V. (Baba Batra 10, 2)</i>, et il n’y a pas lieu de déférer le serment. Est-ce à dire de justifier ici la dispense du serment sur ce que l’aveu ne ressort pas du caractère de la réclamation, et qu’en cas d’identité, le serment serait dû? Au contraire, dans notre présente Mishna, le cas de la femme veuve ou répudiée qui réclame 200 zouz et à laquelle on ne veut accorder que la moitié, implique certainement un aveu du caractère de la réclamation (l’adversaire reconnaissant la moitié sans contrat); pourquoi donc, à défaut de témoins, ne pas déférer le serment à l’adversaire de la femme qui se refuse à payer les 200 zouz? C’est qu’en tous cas, la dette d’un maneh (100 zouz) est admise d’un commun accord; la réclamation porte seulement sur la seconde moitié, que le mari (ou son héritier) ne reconnaît pas devoir; c’est au réclamant à fournir la preuve de ce qui lui est dû. 
Le Hinoma est expliqué là-bas (à Babylone) par l’étoffe servant au repos<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Par allusion à NOUM, dormir</i> (tapis où l’on couche); mais les rabbins d’ici (Palestine) le rendent par l’équivalent forhma (vêtement)<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"A Babylone, on traduisait d'après le sens; mais en Palestine, par un équivalent philologique, homonyme"</i>.
“Si on l’a vue sortir, est-il dit, ayant les cheveux défaits”, semblable, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, à celles qui sortent ainsi au jour du Kippour<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">La vierge se rend en cet état au dais nuptial, en signe de deuil national</i>. Mais de ce que l’état de ses cheveux est attesté, on peut seulement conclure qu’elle n’avait pas encore cohabité; et n’est-il pas à craindre qu’une veuve vierge se soit remariée en cet état, n’ayant droit qu’au douaire d’un maneh? -Non, car cette crainte même prouve que nulle veuve vierge se remarie en ayant les cheveux défaits (s’étant déjà mariée). N’y a-t-il pas à craindre aussi qu’il s’agisse d’une personne blessée par accident (laquelle, quoique non mariée encore, n’a droit qu’à un maneh)? -Non, car l’on adopte l’avis de R. Meir, qui assigne à une telle personne un douaire de 200 zouz. R. Yohanan dit de ne pas se préoccuper d’un cas qui ne se rencontre guère (celui d’une personne blessée par accident). 
 “Selon R. Yohanan b. Broqa, la distribution de grains rôtis aux convives est aussi un indice de premier mariage”. Mais ne peut-on craindre qu’il s’agisse d’une veuve vierge qui se remarie? -Non, car précisément en ce cas, une telle distribution n’a pas lieu. Aba Saül dit: C’est aussi devant la vierge que l’on amenait un tonneau de verjus à distribuer (à cet indice on peut affirmer que c’était un prem. mariage). Mais n’y a-t-il pas à craindre que ce soit une veuve vierge qui se remarie? Ceci même prouve qu’en cas de second mariage d’une vierge on n’amène pas un tel tonneau devant la mariée.

Halakhah 2

Si quelqu’un dit à un autre: “Ce champ appartenait à ton père, mais je l’ai acheté de lui”, on doit le croire, dit R. Josué, en vertu du principe: la bouche qui a lié est aussi celle qui a délié<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"Puisque l'autre ne savait pas que le champ appartenait autrefois à son père, il pouvait croire que ce bien appartenait depuis longtemps à son propriétaire actuel; c'est donc le propriétaire qui s'est pour ainsi dire lié, en disant quel a été son prédécesseur; par conséquent, il peut se délier en disant l'avoir acheté: on le croit - C'est l'indivisibilité de l'aveu, formulé à l'art 1356 du Code civil"</i>. Mais s’il y a des témoins qui savent que le champ appartenait au père de l’autre, et le possesseur actuel prétend l’avoir acheté, on ne croit pas ce dernier.
“R. Josué reconnaît, est-il dit ici, que l’on ajoute fois au déclarant”; mais s’il conteste un point, c’est celui du (§ 6, où l’on admet comme valable l’assertion de la femme, opposée au mari). 
“On ne croit pas ce dernier” (le possesseur actuel), est-il dit à la fin. C’est vrai lorsque le possesseur n’en a pas mangé les produits depuis des années; il y a alors présomption de dépossession; mais s’il en consomme toujours les produits, il y a présomption de possession, et on le croit en sa prétention d’avoir acheté ce champ. Toutefois, cette présomption est justifiée lorsque l’attestation ne porte pas sur le point de savoir si le père de l’autre est mort dans ce bien; mais si ce père est mort là, malgré la consommation qui a eu lieu depuis des années, ce n’est pas une présomption fondée, et le possesseur n’est pas cru. Ainsi il a été dit<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">J, (Baba Batra 3, 4) (14a)</i>: Ruben jouit d’un champ dans la présomption que c’est son bien; mais Simon faisant venir des témoins qui attestent que son père y est mort, on enlèvera ce bien à Ruben pour le donner à Simon; si plus tard, Ruben fait venir des témoins infirmant l’attestation première et démontrant que le père de Simon n’y est pas mort, en ce cas, dit R. Nahman b. Jacob, la décision qui a enlevé ce bien au premier le lui rendra<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Comme il y a 2 témoins contre 2 ils s'annulent, et l'on en revient au 1er état</i>. C’est là l’opinion des rabbins d’ici (de Palestine). Mais les rabbins de là-bas (de Babylone) pensent au contraire que le premier témoignage issu (sans contradiction) a seul force de loi (sans retour). R. Yossé ajoute: ces mêmes rabbins reconnaissent cependant que si, dès la 1re déclaration des 2 témoins attestant le décès du père de Simon en ce bien, il y a eu contradiction par 2 autres témoins niant ce fait, le premier (Ruben) conserve le bien, en son état de présomption<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit traité (Yebamot 10, 3)</i>.

Halakhah 3

Les témoins (appelés à vérifier leur signature) qui disent: “c’est bien notre signature, mais nous avons été contraints: nous étions mineurs à cette époque, ou impropres à témoigner<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Par le motif de parenté ou de mauvaise conduite, dit Rashi</i>” doivent être crus sur parole<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Si leur signature est inconnue, on adopte la règle précitée de croire les 2 assertions</i>. Mais si la vérification s’est faite par d’autres personnes, ou par d’autres écrits (et que les témoins viennent l’annuler sous prétexte qu’ils étaient forcés ou mineurs, etc.), ils ne doivent pas être crus<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Alors, dit Rashi, on ne peut plus invoquer le principe disant: "" la bouche qui a lié peut délier """</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch 2; à Sanhedrin ch 6"</i>: de même, les témoins qui ont attesté, qu’il s’agisse de déclarer (une personne ou une famille) impure par mésalliance, ou pure, qu’il s’agisse de l’éloigner ou de la rapprocher (par la déclaration sur la généalogie), qu’il s’agisse de constater un interdit ou une permission (un état libre), une autorisation ou une culpabilité, aussi longtemps que le témoignage n’a pas été officiellement recueilli par le tribunal et qu’ils déclarent avoir voulu mentir, on ajoute foi à leur nouvelle assertion; mais, si après la déposition régulière du témoignage les témoins se rétractent, on ne les croit plus. Aussi, R. Simon b. Lakish dit (à propos de l’assertion de la Mishna, “si la vérification s’est faite par d’autres personnes ou par d’autres écrits”): on a considéré les témoins signataires d’un contrat, comme s’ils avaient produit officiellement leur attestation en justice (et on ajoute pas foi à leur contradictoire). Lorsque les témoins déclarent que c’est bien leur propre seing qui est apposé sur le contrat, ou si d’autres attestent l’authenticité de leur signature, on n’ajoutera rien à cette quasi-attestation et on n’en retranchera rien, dit R. Hiya (on n’admet pas la rétraction). En effet, dit R. Yossé, notre Mishna le dit bien: “Si la vérification s’est faite par d’autres personnes, ou par d’autres écrits, les témoins (qui se rétractent) ne doivent pas être crus”. 
Si les témoins déclarent reconnaître leur propre signature, tandis que d’autres disent qu’elle n’est pas d’eux, selon R. Mena, il faut considérer le contrat ainsi signé comme un acte contesté (il faudra, par conséquent, une confirmation du tribunal pour le valider). Selon R. Assé, il faut que ce contrat qui a été l’objet d’une contestation soit confirmé par le tribunal (pour reprendre toute sa valeur juridique). Selon R. Eléazar, même sans la confirmation du tribunal, le contrat subsiste. Cette dernière opinion, dit R. Ila, a pour base que la présomption acquise, de savoir les témoins signataires de ce contrat, équivaut à leur déposition faite devant le tribunal (et il n’y a plus lieu d’y revenir). 
R. Hana dit: on adopte au sujet du maintien de la valeur d’un contrat signé, la même règle que pour le livre corrigé avec soin; c’est ainsi que certaines personnes peuvent dire: rien qu’à la vue, on reconnaît les livres d’Assé (par leur écriture), tandis que pour les lettres (écrites avec moins de soins), il peut y avoir doute sur les origine. – R. Yossé b. R. Aboun dit (au sujet du maintien d’un contrat en l’état, sans nouvelle validation judiciaire): c’est seulement vrai, s’il s’agit de 3 contrats émanant de 3 personnes différentes<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">S'ils émanent d'un seul homme, il y a plutôt un abus à craindre</i>. 
R. Houna dit au nom de Rab: On ajoute foi aux témoins qui déclarent avoir signé un acte de confiance<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Lorsque, sans être présents à la remise du prêt, ils signent d'avance le contrat de dette, par confiance au créancier, d'accord avec le débiteur, on les croit</i>; c’est un contrat de vérité pisti".Rav dit qu’il est défendu de signer de tels contrats. Est-ce à dire qu’il se contredit, puisqu’il vient d’être dit au nom de Rav que l’on ajoute foi aux témoins qui déclarent avoir signé un acte de confiance? Comment justifier cette opposition d’un avis de Rav contre lui-même? -Non, répond R. Hagaï, ce n’est pas que Rav ait exprimé la défense de signer un tel acte, mais il défend de les garder chez soi (en raison de l’abus auquel ils peuvent entraîner, par suite de la reconnaissance du prêt, s’il n’a pas eu lieu). Ainsi, il est dit (Jb 11, 14): Si l’injustice est en tes mains, éloigne-la, mots applicables au contrat de confiance (d’où l’injustice peut naître); et ne laisse pas séjourner l’iniquité sous tes tentes, ce qui vise un contrat payé (qu’il est désormais inique de garder).

Halakhah 4

Si dans la vérification des signatures, chaque témoin dit reconnaître sa propre signature et celle de l’autre<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Ce qui fera 2 attestations pour chaque nom signé</i>, on les croit (la vérification est suffisante); mais, si chacun d’eux ne reconnaît que sa propre signature, il faut encore une autre personne qui reconnaisse les 2 noms écrits (pour qu’il y ait 2 témoins de chaque signature). C’est l’opinion de Rabbi; mais les autres docteurs disent: il suffit que chaque témoins reconnaisse sa propre signature, sans autre adjonction.
D’après qui a-t-il fallu énoncer le commencement de la Mishna? D’après Rabbi seul; car, bien que selon lui “il faut encore une autre personne qui reconnaisse les 2 noms écrits” (lorsque chacun ne reconnaît que sa propre signature et celle de l’autre), ils sont dignes de foi. 
R. Zeira raconte que l’on a enseigné le traité Kethouboth (des contrats) à l’école de Rav (et l’on a expliqué chacun des avis émis par la Mishna): Selon Rabbi, il s’agit pour ainsi dire d’attester la signature émise sur le contrat pour le valider en justice (il faut donc 2 témoignages pour chaque écrit). Selon les autres sages, il s’agit seulement d’attester que le prêt a été effectué (il suffit donc que chacun atteste sa propre signature). 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 2</i>: Il est permis de mettre par écrit une attestation (de crainte de l’oublier), et de l’énoncer d’après cet écrit au bout de longues années, R. Houna dit: il faut, pour la validité de l’attestation, se souvenir de son objet sans la vue du contrat; selon R. Yohanan, le témoignage est valable même lorsqu’on ne s’en souvient pas (et que le contrat seul le remet en mémoire). Or, R. Houna justifie ainsi l’opinion de Rabbi dans notre Mishna, de même que R. Yohanan fait comprendre l’avis des autres sages<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Rosh hashana 2, 11)</i>.

R. Hagaï au nom de R. Zeira demanda: lorsqu’un témoin atteste oralement qu’il y a eu un prêt et l’autre témoigne par sa signature au contrat, est-ce que les 2 attestations différentes seront jointes pour la validation? Certes non, car un seul témoignage écrit sur le contrat ne compte pas; mais voici dans quel cas la question est posée: lorsque des 2 signatures apposées sur le contrat, la 1re seule a pu être confirmée, non la seconde, est-il tenu compte de cette dernière ou non? De même, demanda R. Mena, est-ce qu’en présence d’une seule signature apposée au contrat, on peut déférer le serment à ce témoin? Certes non, car un seul témoignage est nul; mais voici ce que l’on demande: si des 2 signatures d’un contrat, la 1re seule est confirmée, non la 2e, en est-il tenu compte? C’est un point en litige entre R. Josué b. Qorha et son interlocuteur (pour une autre question)<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Suit une page traduite en (Sota 1, 2)</i>.

Halakhah 5

Si une femme déclare avoir été mariée, puis répudiée, on la croit, d’après le principe: la même bouche qui a constaté l’interdit, l’a aussi annulé. Si des témoins attestent qu’elle a été mariée et qu’elle déclare avoir été répudiée, on ne la croit pas. 
On a enseigné là (comme pour la fin): Si, après le mariage, des témoins viennent dire que c’était une femme mariée, elle ne sera pas tenue pour cela de rompre son mariage. R. Houna et R. Hanina disent tous deux: en réalité, la règle sera la même non seulement si les témoins sont venus après le mariage accompli, mais même dès que le tribunal a accordé à la femme l’autorisation de se marier. Ainsi, une femme se présenta devant R. Yohanan et dit: “J’ai été mariée, mais je suis répudiée (je demande à être déclarée libre)”; et il lui fut permis de se remarier. Lorsqu’elle fut sortie, les disciples de R. Yohanan lui dirent: Maître, il y a des témoins à Lod qui peuvent attester qu’elle est encore mariée. Je maintiens mon dire, répondit R. Yohanan, y eut-il des témoins contre elle à Qsossnon<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Nom à ajouter à la géographie du Talmud</i>, il n’en est pas moins vrai que la permission de se remarier lui a été accordée. R. Yossé b. Aboun dit: il y a eu 2 faits analogues (soumis à R. Yohanan qui, sur la déclaration des femmes qu’elles sont répudiées, leur permit de se remarier). Pour l’une, ses disciples lui observèrent que des témoins contraires à son assertion se trouvent à Lod; pour l’autre, ils objectèrent qu’il y a des témoins opposés à son dire dans Césarée. Pour l’une et l’autre, R. Yohanan leur répliqua: y eut-il des témoins contre elle à Qsossnon, il n’en est pas moins vrai que l’autorisation de se remarier lui a été accordée. 
R. Judan demanda: Si une femme déclare qu’après avoir été mariée, elle a été répudiée dans cette localité, puis 2 témoins viennent dire que nulle femme n’a été répudiée là, cette assertion passe-t-elle pour un démenti? (Ou, dira-t-on que le divorce a été remis en secret, sans que ces témoins l’aient su)? De même, demanda R. Yossé, si une femme déclare qu’après avoir été mariée, elle a été répudiée dans telle localité et tel jour (double assertion), puis 2 témoins viennent dire qu’une femme a été répudiée dans tel autre endroit, et ensuite 2 autres témoins viennent dire qu’il n’a pas été effectué de répudiation dans cette localité, la femme reste-t-elle digne de foi, ou non? La double assertion contraire, fut-il répondu, équivaut à un démenti de témoignage dans un autre<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Les 2 premiers témoignages opposés aux 2 autres s'annulent naturellement</i>, et, vu cette annulation, il semble qu’il faut nous remettre à l’assertion de la femme. 
Si la femme dit aujourd’hui être mariée et le lendemain elle dit être répudiée, on lui demande comment il se fait que le lendemain elle contredise son assertion de la veille? J’ai répondu ainsi, dit-elle, pour échapper aux obsessions d’une bande de débauchés. En effet, dit R. Abin au nom de R. Ila, du moment qu’elle a émis la justification de ses paroles, on la croit. Ainsi, comme Samuel voulait se joindre à sa femme elle lui répondit être impure le lendemain, elle lui dit au contraire être pure. Comment se fait-il, demanda Samuel, qu’hier soir, tu m’aies dit être impure et qu’à présent tu déclares le contraire? C’est qu’à ce moment, répondit-elle, je ne me sentais pas bien portante. Sur ce, Samuel consulta Rav pour savoir ce qu’il avait à faire: Puisque la femme a émis la justification de ses paroles, répondit Rav, on peut la croire.

Halakhah 6

Si elle dit que, quoique captive par les païens, elle est restée pure, on la croit, car la même bouche qui a constaté l’interdit, l’a aussi annulé. Si des témoins attestent qu’elle était captive et qu’elle déclare être restée pure, on ne la croit pas. Si après avoir reçu en ce cas, l’autorisation de se marier, les témoins viennent dire qu’elle a été captive, elle ne rompra pas son mariage pour cela.
R. Houna dit: l’autorisation subsiste, non seulement si la femme qui a été captive est mariée, mais dès que le tribunal a seulement accordé l’autorisation de se marier.
Des femmes prises comme captives en Palestine furent conduites ainsi en Babylonie; on exposa le cas devant Aba b. Aba<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Père de Samuel</i> et Lévi: puisque la permission de se remarier a été accordée (suivie d’effet), dirent-ils, il faut les faire accompagner de témoins lorsque ces femmes remonteront en Palestine (pour attester leur situation juridique). Mais, répliqua Samuel, quel compte tient-on des premiers jours de captivité (avant l’arrivée en Babylonie) où ces femmes se trouvaient isolées<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Qui témoignera de leur état pendant ce temps-là?</i>? Si c’étaient tes filles, répliqua Aba b. Aba, les traiterais-tu avec aussi peu d’égards? Et il arriva, en effet, que les filles de Samuel furent prises captives, comme conséquence d’une erreur (condamnable) émanant d’un supérieur. Lorsqu’elles remontèrent en Palestine, ceux qui les avaient prises comme captives remontèrent avec elles, et elles se présentèrent devant R. Hanina, en laissant leurs compagnons au dehors (afin qu’il les écoutât seules), puis elles lui dirent: “nous avons été faites captives, mais nous sommes restées pures”, et elles reçurent l’autorisation de se marier librement. Lorsqu’elles furent sorties, ceux qui les avaient prises demandèrent à entrer auprès du rabbi (afin de les racheter). “On reconnaît, s’écria celui-ci, que ce doivent être des filles de savants” (à leur façon de se présenter). Lorsqu’on sut qui elles étaient, on dit à Simon b. Aba: “Tu devrais te joindre à l’une de tes parentes” (l’épouser). Il prit la première; mais peu après, elle mourut; il épousa ensuite la seconde, qui mourut. Pourquoi ces décès successifs? Serait-ce à craindre qu’elles avaient menti dans leur déclaration de pureté? -Non, Dieu nous garde de le croire; mais elles ont péri à cause de la faute de Hanania, neveu de R. Josué, qui s’était permis (de son chef) de rendre embolismique<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Cf J, Nedarim 6, 13 ( 40a)</i> l’année lunaire lors de la Palestine (par suite de ce déplacement des néoménies, des fêtes fixées à d’autres époques étaient transgressées).

Halakhah 7

Si 2 femmes qui ont été captives déclarent chacune être restées pures pendant la captivité, on ne les croit pas; mais, si l’une témoigne en faveur de l’autre réciproquement<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Cette attestation isolée d'un autre suffit</i>, on les croit. De même, si 2 hommes déclarent être chacun un cohen, on ne les croit pas; mais s’ils l’attestent l’un en faveur de l’autre, on les croit.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: notre Mishna (disant qu’un seul témoin suffit pour attester que c’est un cohen) vise seulement les saintetés inhérentes au sol (telle que l’oblation); mais au point de vue de la famille et des consécrations du Temple, il faut 2 témoins pour cette constatation. Mais, n’a-t-on pas enseigné, qu’il suffit d’un témoins pour élever quelqu’un au sacerdoce, au titre de lévite, ou de simple israélite? Or, on peut supposer la restriction à certaines redevances particulières pour le cohen et le lévite; mais est-ce que pour l’Israélite, il ne s’agit pas exclusivement de la question de famille? -Non plus, fut-il répondu, car il peut s’agir seulement de savoir s’il y a lieu de lui donner la dîme des pauvres, ou non. 
– Deux faits servent de présomption au sacerdoce en Palestine: l’acte de lever les mains pour le bénir (le peuple), et la réception des parts sacerdotales en grange; mais en Syrie (voisinage de la Palestine), le 1er acte seul subsiste, non le second, jusqu’aux localités où se rendent les messagers de la néoménie, savoir jusqu’à Nimrin et jusqu’à Babel en Syrie. Selon R. Simon b. Eléazar, la bénédiction sacerdotale sert aussi de présomption à constater que c’est un cohen dans Alexandrie, à l’époque où le tribunal, y siège. R. Simon b. Gamliel a enseigné; comme la prise de l’oblation est une présomption que le preneur est cohen, la même présomption existe pour l’acceptation de la 1re dîme; mais la réception de l’oblation par suite d’un partage judiciaire (après décès) n’est pas un indice concluant, car il peut arriver que l’oblation soit échue en partage à cet homme, par héritage de son grand père maternel, qui était un cohen (non l’héritier). 
R. Ismaël b. R. Yossé dit: il ne m’est arrivé de ma vie d’avoir à présenter un témoignage, sauf une fois, afin d’attribuer à un esclave le privilège sacerdotal de manger l’oblation. R. Isaac b. Haquoula dit: Rabbi et R. Simon b. Rabbi professent deux avis à ce sujet; d’après l’un, on éleva un frère à ce rang, selon l’assertion de l’autre frère (disant qu’il est cohen); d’après l’autre, on éleva son fils à ce rang par le dire de son père: l’un avait en vue le titre sacerdotal; l’autre, les attributs de lévite. Un homme se rendit un jour chez Rabbi, et en lui présentant son enfant, lui dit: “Voici mon fils, et c’est un cohen”. Je te crois, que c’est ton fils, lui répondit Rabbi, mais cela ne suffit pas, pour en faire un cohen. Quoi! lui dit R. Hiya le grand, si tu lui ajoutes fois pour déclarer que c’est son fils, tu devrais reconnaître que c’est un cohen; et si tu ne crois pas que ce soit un cohen, comment supposer que c’est son fils? Je ne mets pas en doute que c’est son fils, répondit Rabbi; seulement il se peut qu’il lui soit né d’une femme qui avait été répudiée, ou qui avait déchaussé un beau frère (dont l’enfant devient impropre au sacerdoce). Selon R. Abin, la réplique de R. Hiya avait été développée en ces termes: Si tu crois que c’est son fils, tu dois aussi lui ajouter foi pour le titre sacerdotal; et si tu ne le crois pas sous ce dernier rapport, ne le crois pas non plus en son assertion que c’est son fils; or, ce serait établir un éloignement de témoignage (puisqu’il suffirait d’un seul témoin disant que c’est un cohen), et par conséquent, on doit ajouter foi au père pour le tout? -Non, répondit R. Hiya, puisqu’il a déclaré que c’est son fils, je le crois sur ce point seul, en ajoutant qu’au point de vue du sacerdoce, cet enfant a pu naître d’une femme répudiée, ou ayant déchaussé (de sorte qu’il serait impropre). Mais R. Isaac b. Haqoula ne vient-il pas de dire au nom de Rabbi et de R. Simon b. Rabbi que l’un éleva un frère à la dite dignité par l’assertion de son frère, l’autre éleva un fils par l’assertion de son père? Or, puisque ce dernier point est contesté, n’en faut-il pas conclure que Rabbi parle seulement de l’élévation d’un frère selon l’assertion de son frère? -Non, il a pu parler aussi de l’élévation d’un fils sur l’assertion d’un père, mais il s’agit seulement des attributs du lévite.

Halakhah 8

R. Juda dit: on n’élève pas au sacerdoce sur l’assertion d’un seul témoin. C’est seulement vrai, dit R. Eléazar, lorsqu’il y a la moindre contestation à cet égard; mais s’il n’y en a pas, un seul témoignage suffit pour élever au sacerdoce. R. Simon b. Gamliel dit aussi au nom de R. Simon, fils de chef ou assesseur (du même nom): une attestation suffit pour élever au sacerdoce.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: la contestation devra être suscitée par au moins 2 personnes (pour en tenir compte). A quel cas est-ce applicable, demanda R. Aboun, b. Hiya? Si l’élévation a eu lieu d’après un seul avis, une seule opposition (annulant l’autre) devrait suffire à faire rétrograder cet homme? Si l’élévation a été effectuée selon l’avis de 2 témoins, quel que soit ensuite le nombre des opposants, la 1re décision prise devrait subsister? Cette objection, répondit R. Houna, est fondée d’après l’avis des rabbins émis plus haut (§ 2, où il est admis qu’une décision prise régulièrement, mais contestée plus tard, ne sera plus infirmée); tandis que les rabbins d’ici, ainsi que R. Nahman b. Jacob, sont d’avis d’accueillir la contestation de 2 témoins, énoncée contre un cohen, aussi bien que 2 témoignages ont suffit à l’élever au sacerdoce.

Halakhah 9

Une femme emmenée en captivité par des païens à cause d’une question d’argent<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Et par égard pour l'argent, on ne lui aura rien fait</i> reste permise à son mari (au retour); mais si c’est pour une question de pénalité corporelle<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">En raison du danger capital, il est possible qu'elle se soit laissé faire</i>, elle devient interdite au mari. Dans une ville assiégée, prise d’assaut, caracwmo" toutes les femmes de Cohen présentes deviennent interdites à leur mari<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">La femme violentée est désormais impropre au Cohen</i>. Si des témoins attestent leur pureté, fût-ce un esclave ou une servante, on les croit. Seulement, on ne croit pas l’homme pour lui-même. Ainsi, R. Zekharia, fils du boucher (un Cohen), dit (au sujet de sa femme, lors de la prise de Jérusalem): “Par ce (saint) Temple (je le jure), sa main n’a pas quitté la mienne depuis l’entrée des païens à Jérusalem jusqu’à leur départ<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Voir Jos Derenbourg, dans Ben-Chanania, Forschungen des Wissenschaftl Talmud-Vereins, n° 9, 1866, col 146-7</i>”. On lui observa que l’on n’est pas admis à attester pour soi-même.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">(Eduyot 8, 2)</i>: R. Yossé le Cohen et R. Zekharia, fils du boucher, ont attesté qu’une enfant s’est trouvée retenue comme otage parmi des païens à Ascalon; les gens de sa famille l’écartèrent pour cela du sacerdoce (du droit d’épouser un cohen), et pourtant, les témoins précités attestèrent qu’elle n’avait été ni enfermée avec personne, ni rendue impure (restant apte au sacerdoce). C’est donc, en vertu de ce témoignage, que cette fille reste apte à épouser un cohen; mais ne le serait-elle pas sans ce témoignage? (Notre Mishna ne commence-t-elle pas par énoncer qu’une captive “reste permise”)? Il y a une distinction à établir ici, répondit R. Eleazar, en ce que l’enfant laissée en gage sera considérée par la plupart des gens comme chose permise (qui, à défaut de rachat au moment fixé, reste au possesseur; il faut donc un témoignage spécial attestant qu’elle est restée pure).
Si c’est pour une question de pénalité corporelle, est-il dit, la femme sera interdite au mari”. R. Judan fils de R. Hama du village de Tehomin<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Même nom en (Taanit 1, 7)</i> dit au nom de Hiskia: il faut, de plus, que la sentence capitale ait déjà été prononcée (de sorte que la femme, livrée à l’abandon, a pu faillir). Selon R. Yohanan, il en est ainsi même lorsque la sentence de mort n’a pas encore été prononcée. On a dit au nom de R. Yohanan: la femme d’un brigand lhsth" pris, devra être considérée comme étant dans le même cas du condamné à mort (soupçonnée d’être devenue impure). 
– Que signifie caracwma? Lorsque p. ex. les cloches, ou les chaînes, ou des chiens, ou des oies, ou des coqs, ou des armées en batailles stratiwth", assiègent une ville<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">En raison de ces obstacles à toute fuite, les femmes sont déclarées inaptes à épouser un cohen Cf J, (Gitin 3, 4) ( 45a)</i>. R. Aba au nom de R. Hama b. Ashé raconte: il arriva une fois qu’une fille aveugle s’échappa d’une telle ville ainsi assiégée (en faveur de cette transfuge, toutes les autres personnes furent déclarées pures). S’il y a une brèche (ou rupture du cordon obsidional), elle suffit à déclarer pures toutes les femmes qui avaient été enfermées là. Si la ville contenait des cachettes (où les femmes ont pu se tenir à l’abri), il y a doute sur le point de savoir si les femmes seront déclarées pures, ou non (question non résolue). R. Aba b. Zabda ou R. Isaac b. Haqoula dit au nom de R. Judan Nassi: les filles sont déclarées inaptes à épouser un cohen lorsque le siège est fait par les soldats du gouvernement habituel (de ceux qui, restant là, à demeure, exposent plus souvent les filles au danger), mais non, si le siège est fait par une armées étrangère (passagère), qui se conduit comme les brigands (se contentant de rapine enlevée à la hâte). 
– Puisque la Mishna admet l’attestation même d’un esclave ou d’une femme, admet-elle aussi celle d’un enfant? -Oui, répond R. Imi au nom de R. Josué b. Levi, même le témoignage d’un enfant et même celui d’un parent sont admis. -En est-il de même aussi si l’enfant est à la fois mineur et parent? -On peut répondre sur cette question à l’aide de ce qu’il est dit: Hanania de Carthusium fut pris comme captif avec sa femme et ses enfants; ceux-ci attestèrent la pureté de leur mère auprès de R. Hanina qui ne les accueillit pas, et ils renouvelèrent leur attestation auprès de R. Josué b. Levi, qui l’accueillit. Ceci prouve qu’une attestation d’enfant qui est à la fois mineur et parent suffit.<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sota 1, 3) ( t 7, p 231)</i>

Halakhah 10

Aux cas suivants, on est admis à attester, une fois grand (majeur) ce que l’on a vu étant petit (mineur). On croit celui qui déclare reconnaître la signature de son père, ou celle de son maître, ou celle de son frère; ou celui qui dit: “Je me souviens avoir vu telle femme quitter la maison paternelle en tenue de vierge et les cheveux épars<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Ce qui donne le droit de réclamer le douaire de 200 zouz (Cf 2, 1)</i>”, ou “tel homme sortait du barbier pour prendre le bain légal de purification avant de se mettre à manger de l’oblation<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Ceci prouve qu'il est cohen</i>”, ou “il prenait avec nous autres cohanim sa part d’oblation en grange”, ou “cet endroit est un champ détourné ayant servi de cimetière” (dont l’impureté incontestée ne dépasse pas telle limite précise), ou “jusque là nous pouvions aller le jour du Shabat” (sans enfreindre la limite de marche). Mais l’on n’ajoute pas foi à celui qui dit: “Un tel s’était tracé un chemin en cet endroit pour lui servir de passage”, ou “en cet endroit un tel avait le droit de se placer pour accomplir les cérémonies de se lever et de s’asseoir (à l’enterrement d’un parent), et d’y prononcer l’oraison funèbre” (parce qu’il s’agit d’une question juridique, de possessions de biens).
On a enseigné: ce témoignage sur des faits antérieurs est seulement autorisé pour des sujets auxquels on est habitué (comme la signature des 3 dites personnes, non d’autres). Selon un autre enseignement, ce témoignage devra être corroboré par un autre homme déjà adulte au moment du fait à constater. 
– Quant à celui de qui l’on atteste l’avoir vu se baigner, puis manger de l’oblation, n’y a-t-il pas à craindre qu’il en mangeait à titre d’esclave d’un cohen? Cette crainte confirme ce qu’a dit R. Hama b. Ouqba au nom de R. Yossé b. Hanina: Il est interdit à l’homme d’enseigner la Loi à son esclave (sans quoi, celui-ci ne se fût pas baigné pour manger de l’oblation). Mais R. Zeira n’a-t-il pas dit au nom de R. Jérémie<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">J, (Megila 4, 3)</i> que l’esclave peut (au besoin) être appelé parmi les 7 personnes qui, le jour de Shabat, lisent officiellement un la Loi, comme le verset initial “Dieu parla, etc.”, fait partie des 3 versets du minimum à lire? (Cela ne prouve-t-il pas qu’il a fallu l’enseigner à l’esclave)? On peut expliquer ce cas particulier de la lecture, en supposant que l’esclave l’a apprise seul, ou que son maître la lui a enseignée comme pour Tobie<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">L'esclave de R Gamaliel, par son long service auprès des sages, était bien instruit</i>. De même, pour le témoignage “d’avoir vu quelqu’un partager avec d’autres cohanim en grange”, n’y a-t-il pas à craindre qu’il ait pris sa part à titre d’esclave d’un cohen? Cette crainte sert d’appui au dire de R. Hiya, que les femmes et les esclaves ne devront pas prendre leur part sacerdotale en grange, mais ces parts ainsi que celles revenant aux lévites leur seront envoyées à domicile.
Bien que le témoignage d’un mineur ne puisse pas impliquer directement une question d’argent, peut-il l’entraîner plus tard? Et voici comment: tous savent p. ex. que la limite du champ de Ruben est égale à la distance de la limite shabatique; puis, on vient dire que jusque là on allait le samedi, il se trouve démontré que l’on est à cet endroit dans la propriété de Simon; dira-t-on qu’en raison de l’attestation antérieure, on enlèvera à Simon cette part de bien pour la rendre à Ruben, ou non? 
De même, croit-on tels témoins mineurs qui déclarent avoir vu tels individus transgresser le repos de la terre en la 7e année agraire pour cueillir des fruits hâtifs, ou, s’ils disent avoir entendu un tel calomnier sa femme, ou avoir entendu telle femme dire du mal sur la légitimité de ses enfants? 
Est-ce à dire, demanda R. Aha ou R. Samuel (au sujet du témoignage des mineurs dans les questions d’argent), que s’ils sont convaincus de faux, ils devront être condamnés au paiement de la somme en litige, ou admet-on à leur égard, l’opinion émise par R. Aba ou R. Juda au nom de Samuel<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">J, (Sota 1, 1)</i>, de ne pas déduire un fait d’un autre, lorsqu’il s’agit d’une conviction de faux (qui renverse tout), et ici non plus, on ne saurait les condamner à payer, parce qu’il s’agit d’une déduction indirecte? (question non résolue). 
On a enseigné: l’attestation peut aussi porter sur le “détachement” de tel ou tel. Qu’entend-on par là? Lorsqu’il arrive à quelqu’un de vendre son bien patrimonial, ses proches parents remplissent des tonneaux de grains rôtis et de noix<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 1, 5) ( 60c)</i>, que l’on brise ensuite devant les enfants, qui se mettent à cueillir ces fruits, en s’écriant: un tel a été détaché (coupé) de son bien; et lorsque ce bien lui fait retour (au jubilé), on recommence la même cérémonial, en disant: un tel est rentré dans son bien patrimonial. R. Yossé b. R. Aboun dit: de même si quelqu’un accomplit une mésalliance, ses proches parents remplissent aussi un tonneau de grains rôtis et de noix<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">C'est peut-être de là que provient l'usage des femmes de jeter des noix à la tête du fiancé le samedi matin avant son mariage, dit M Weissmann, en note à ce pass de l'éd Krotosin</i>, qu’après avoir brisé, on laisse recueillir par les enfants, qui s’écrient alors un tel a été détaché de sa famille. Au moment où il répudie sa femme, on recommence ce cérémonial, en s’écriant: un tel est retourné à sa famille.
Ils pourront attester, une fois devenus grands (majeurs), ce qu’ils ont vu étant petits (mineurs)”. C’est seulement après avoir atteint l’âge de majorité qu’ils sont admis à attester ce qu’ils ont vu en leur minorité; mais, à ce moment primitif, leur attestation ne serait pas encore admise. Pourtant, on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Baba (Qama 10, 2)</i>: Une femme ou un enfant sont dignes de foi lorsqu’ils déclarent avoir vu une ruche d’abeilles se rendre dans tel champ, le propriétaire peut y aller en retirer le miel; pourquoi donc est-il dit ici de ne pas admettre le témoignage des enfants? R. Aha ou R. Hanania répond au nom de R. Yohanan que R. Yohanan b. Broqa a seulement admis le témoignage des enfants pour une ruche d’abeilles, car même en la volant on n’enfreindrait pas de précepte légal (c’est un bien presqu’abandonné à tout venant). Toutefois, ajoute R. Oshia, c’est vrai pour les abeilles qui voltigent encore; mais une fois qu’elles sont au repos sur le branchage d’un voisin, l’attestation contraire n’est plus valable. R. Zeira demanda: ne semble-t-il pas qu’il faille ajouter foi à une attestation portant sur un fait immédiat, non pour une époque ultérieure? C’est aussi mon avis, répondit R. Mena, et il a été enseigné aussi<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Metsia ch 2</i>: c’est vrai seulement (d’ajouter foi à leur attestation) lorsqu’aussitôt après la vue du déplacement, ils l’ont déclaré; mais si, après être sortis, ils sont revenus pour faire leur déclaration, il est à craindre que l’attestation se fasse par crainte, ou par séduction.



Chapter 3



Halakhah 1

En cas de violence faite aux jeunes filles nubiles suivantes, l’amende à payer au père<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"Une amende de 50 sicles (Ex 22, 17); (Dt 22, 29)"</i> est due, savoir: en cas de cohabitation avec une bâtarde, ou une descendante d'une tribu vouée au culte, ou une samaritaine, ou une prosélyte, une captive une servante, qui ont été rachetées, converties et libérées, à l’âge de moins de 3 ans et un jour. Celui qui cohabite avec sa sœur ou la sœur de son père, ou la sœur de sa mère, ou la sœur de sa femme, ou la femme de son frère, ou la femme du frère de son père, ou une femme menstruée, sera mis à l’amende; mais malgré la peine du retranchement, il n’y aura pas de peine capitale édictée par le tribunal. 
Comme il est écrit (Dt 22, 19): elle sera pour lui une femme, il faut encore (malgré la violence accomplie) que ce soit une femme digne de lui. -Mais est-ce qu’une fille illégitime est digne de lui? (Pourquoi donc est-ce qu’en cas de violence accomplie sur elle, il faut payer une amende)? -C’est que, répond R. Simon b. Lakish, comme il est écrit (Ex 22, 17): Il pèsera (paiera) l’argent selon le douaire des vierges, la manière pléonastique de s’exprimer ainsi étend l’amende à beaucoup de jeunes filles (même à celles que l’on suppose impropres au mariage). R. Zeira objecta: s’il était écrit “aux jeunes filles, selon leurs douaires” (au pluriel), cette extension de l’amende serait justifiée; mais puisqu’il est dit “selon le douaire”, le texte biblique ne doit avoir en vue qu’une somme égale au douaire de celles qui se marient (non des impropres); quel verset donc justifie les autres amendes prescrites par la Mishna? On le sait, comme l’a enseigné Hiskia<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">V.Mekhilta, section Pischpatim, 17</i>, de ce qu’il est dit (ibid. 17): Si son père refuse, etc.; ce texte indique la règle en cas de refus par le père; mais, s’il y a un autre refus, ou un empêchement par cause céleste (comme l’inaptitude), d’où sait-on que l’amende est due? De ce que ce verset dit (avec redondance): refuser, il refuse. S’il en est ainsi (en raison de cette extension), en cas de relation illicite avec une servante, on devrait aussi être passible d’une amende? Cette extension est inadmissible, car on a enseigné<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 4)</i>: Il ne faut pas croire que la cohabitation avec une esclave araméenne entraîne une pénalité, parce qu’il est dit (ibid. 16): Il devra la prendre pour femme: ce devoir est prescrit au cas où (sans violence) le mariage serait effectif, non au cas où ce mariage n’aurait pas d’effet juridique (comme pour une esclave). Mais, fut-il objecté, un mariage avec une sœur n’aurait pas de valeur, et pourtant celui qui accomplirait sur elle une violence serait passible d’amende? -Là, il y a cette différence à noter que le mariage de celle-ci avec tout autre serait valable. Par contre ne peut-on pas objecter qu’en cas de violence commise sur la fille, laquelle peut se marier avec un autre, on n’est pas condamné à l’amende? C’est qu’en ce cas, il y a une autre distinction à établir, à savoir qu’il y a pénalité capitale, et qu’à côté de celle-ci, on n’est pas passible d’amende. 
Cette dernière subsiste pour violence sur “une descendante de la tribu vouée au culte”; car, dit R. Yossé, on éprouve seulement à leur égard la crainte qu’il y ait eu en elle des alliances impropres<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">A ce titre seul, Josué l'a écartée du reste de la communauté V. J, (Qidushin 4, 1) ( 63c)</i>, et ce n’est pas par la crainte du mélange d’esclave (défense plus grave). Si l’on éprouvait une telle crainte, la relation avec une telle descendante ne devrait pas entraîner d’amende (pas plus qu’avec une esclave); or, la Mishna dit bien qu’il y a une amende à payer en ce cas.
L’amende est due en cas de violence “sur une Cuthéenne” (samaritaine). Ceci est conforme à l’avis de celui qui dit: le cuthéen est considéré comme israélite sous tous les rapports; car, selon l’avis opposé, de ne pas le considérer comme païen, cette amende n’aurait pas lieu d’être appliquée (puisque l’union régulière n’aurait pas d’effet juridique). Or, on trouve une discussion à ce sujet<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">V.J, (Berakhot 7, 1)</i>: selon l’avis de Rabbi, le cuthéen est considéré comme païen; selon l’avis de R. Simon b. Gamliel, il est considéré comme israélite sous tous les rapports. Cependant, même en admettant que le cuthéen soit l’égal d’un païen, n’y a-t-il pas lieu d’imposer l’amende, puisqu’il est séparé de la communauté pure<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"V. (Yebamot 7, 6); (Gitin 1, 4)"</i> à titre d’issu de l’union entre un païen ou un esclave avec une fille d’israélite, dont l’enfant est tenu pour illégitime; or, pour la violence commise sur une enfant illégitime, n’y a-t-il pas également une amende à payer? -Non, au point de vue de la gravité des conséquences, savoir pour la question de généalogie, on admet pour le cuthéen qu’il est né de l’union entre un païen, ou un esclave avec une fille d’israélite, et par suite l’enfant né ainsi est illégitime; mais pour la question d’amende (moins grave), on suppose le cuthéen comme né des relations d’un israélite avec une païenne (en ce cas, l’enfant serait païen, d’après la mère; il faut donc en revenir à l’opinion qui déclare le cuthéen israélite en tout).
R. Yossé b. R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Ci-après, (4, 5) ( 28c)</i>: celui qui viole ou séduit une orpheline est dispensé d’amende<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">"Due "" au père de la jeune fille "", non à celle qui n'a plus de père"</i>. R. Aba b. Mamal dit: ce sujet est l’objet d’une discussion, et l’avis précédent est conforme à celui de R. Yossé le Galiléen (qui dispense l’homme de payer l’amende, § 3, lorsque le père n’a plus de pouvoir sur sa fille); tandis que, selon l’avis opposé de R. aqiba, l’amende est due même pour elle, et celle-ci lui revient à elle. R. Yossé dit: Notre Mishna le confirme en disant que l’amende est due pour celle qui a été convertie ou rachetée avant l’âge de 3 ans et un jour. Or, celle-ci est certes comme un orpheline, et il a été dit que du verset, parce qu’il l’a fait souffrir 22, 29), on conclut à l’extension de l’amende en cas de viol d’une orpheline, selon R. Yossé le Galiléen? On peut expliquer, dit R. Aha, que l’union a eu lieu avant le décès du père, et quoique celui-ci soit mort, le coupable est censé payer l’amende au père.<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Suit un long passage jusqu'à la fin du, traduit traité (Terumot 7, 1) (t 3, p 72-80)</i>

Halakhah 2

Pour les cas suivants, il n’y pas d’amende: cohabitation avec une prosélyte, une captive, ou une esclave, qui ont été rachetées, converties, ou libérées à l’âge de plus de 3 ans et un jour<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Alors, elle n'est plus vierge peut-être</i>. R. Juda dit: une captive rachetée reste dans sa sainteté<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Dans la présomption de pureté</i>, si même elle était déjà grande lors du rachat.
R. Yohanan dit: R. Juda étend seulement la présomption de pureté à la captive rachetée, sous le rapport de l’amende (pour ne pas laisser le coupable impuni), non pour le reste. R. Hiya enseigne selon lui, de plus<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>, que son douaire sera fixé à 200 zouz (comme pour toute autre vierge). Selon R. Simon b. Lakish, on pourra aussi lui faire manger de l’oblation (si c’est une fille de Cohen). Selon cet avis (d’étendre aussi à cette fille le privilège de l’oblation), R. Juda et R. Dossa expriment au fond la même opinion, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">(Eduyot 3, 6)</i>: une femme qui a été faite captive peut continuer à manger de l’oblation, selon R. Dossa (sans se préoccuper de son passé), et R. Hanina vint dire au nom de R. Simon b. Lakish que l’avis de R. Dossa sert de règle.

Halakhah 3

Celui qui cohabite avec sa fille, ou la fille de sa fille, ou la fille de son fils, ou la fille de sa femme (belle-fille), ou la fille d’un fils de sa femme, ou la fille de la fille de sa femme, n’a pas d’amende à payer, puisqu’il s’expose à la peine capitale prononcée par le tribunal, car celui qui s’expose lui-même à la mort n’a pas d’argent à payer, comme il est dit (Ex 22, 21): Sans qu’il y ait eu d’accident<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">C-à-d de mort</i>, il sera puni d’une amende.
Pourquoi la dispense d’amende (en cas d’inceste, § 3) tient-elle à ce que “le père s’est exposé à la peine capitale”? N’est-ce pas parce qu’en cas de cohabitation de cette fille avec un autre, l’amende est payable au père? On peut répondre qu’il s’agit du cas où, de suite après la cohabitation, le père est mort (et comme en dehors de la peine capitale il est dispensé de payer l’amende, elle n’a rien à réclamer aux héritiers du défunt). Ceci est juste d’après l’avis de R. Yossé le Galiléen<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, 1</i>; mais, selon l’opinion de R. aqiba, l’amende est due pour violence commise sur une fille indépendante du pouvoir paternel, et le montant de l’amende revient à elle. 
R. Jérémie dit au nom de R. Eléazar: il semble que la punition de l’amende soit seulement applicable “s’il n’y a pas eu d’accident” (de décès); il va donc sans dire que si un tel cas est survenu, il n’y pas d’amende, mais pénalité capitale; pourquoi le texte ajoute-t-il ensuite: S’il y a eu accident? Cette expression superflue indique que l’homicide volontaire est passible des conséquences de l’avertissement<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Il ne faut pas croire qu'en cas d'homicide involontaire, ou d'homicide sans avertissement, l'amende ne soit pas due</i>. -Mais, objecta R. Yossé, ne résulte-t-il pas des propres termes de notre Mishna, que celui qui s’expose à la peine capitale n’a pas d’amende à payer? (Ne va-t-il pas sans dire qu’en cas d’homicide involontaire l’amende est due, malgré le décès)? En effet, dit Hiskia, voici comment R. Jérémie aurait dû compléter son dire (pour justifier la dispense d’amende en cas d’accident involontaire): de ce verset (Lv 24, 21), celui qui frappe une bête devra la rembourser, et celui qui tue un homme mourra, on conclut que pour l’un et pour l’autre de ces coups mortels, on n’établit pas de distinction entre l’acte volontaire et l’involontaire; pour la bête frappée l’amende est due, et non pour l’homme tué.

Halakhah 4

Pour une jeune fille fiancée, puis répudiée<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Dans cet état, elle n'est plus soumise au pouvoir du père, à qui l'amende est payable</i>, R. Yossé le Galiléen dit qu’il n’y a pas d’amende à payer (en cas de relation illégale); R. aqiba maintient la peine de l’amende, mais en spécifiant que cet argent sera pour elle. 
Quel est le motif de R. Yossé le Galiléen? C’est qu’il est écrit (Dt 22, 28): qui n’est pas encore fiancée; l’amende n’est donc pas due pour relation illicite avec celle qui est fiancée, tandis que R. aqiba explique l’expression “qui n’est pas encore fiancée” en ce sens: 
Aussi longtemps qu’une jeune fille n’a pas été fiancée, l’amende est payable au père; mais si elle a été fiancée (et, qu’après répudiation, elle est devenue indépendante), l’amende (due en tous cas) lui sera payée à elle. Puis donc que, d’après R. aqiba, une fois la jeune fille fiancée, l’amende est due à elle, au lieu de conclure des expressions “jeune fille” et “vierge” à la dispense de l’amende pour viol d’une adolescente (2e majorité), ou d’une fille blessée par accident (ligno icta), on devrait dire que l’amende pour viol d’une jeune fille est payable au père, tandis que pour l’adolescente on la payera à elle-même, comme du terme vierge, on conclurait que l’amende due est payable au père, tandis que pour la fille blessée par accident, l’amende est payable à elle-même? -Là, il y a cette distinction à établir que la répétition (superflue) du terme jeune fille a pour but d’exclure l’adolescente de la règle sur l’amende, comme le terme vierge répété sert formellement à exclure celle qui a été blessée par accident<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">Siffri, section Ki-thetsé, n° 244</i>. -Mais n’est-il pas dit: “qui n’est pas encore fiancée”? (Et pourtant celle qui l’a été, devenue indépendante, n’entraîne pas d’amende)? -C’est que l’on a recours à cette expression pour établir une comparaison entre le séducteur et celui qui viole: comme pour ce dernier (à l’égard duquel ladite expression se retrouve) l’amende à payer est de 50 sicles, la somme due sera la même à payer par le séducteur. Est-ce à dire que, selon R. Yossé le Galiléen (qui emploie ladite expression pour établir la dispense d’amende en ce cas), la même amende de 50 sicles n’est pas imposée au séducteur? Il déduit cette obligation de l’analogie des termes argent, employés pour les 2 sortes de culpabilité; et comme au 1er cas, la somme due est de 50 sicles, elle l’est aussi au 2e cas. 
Si un homme viole ou séduit une fille avant qu’elle ait été fiancée, puis elle devient fiancée aussitôt après, R. Yossé maintient-il l’amende, ou non? Certes, elle est due, comme R. Aha l’a déjà dit (3,1). Or on a enseigné: du verset, parce qu’il l’a fait souffrir (ibid.), on conclut à l’extension de l’amende en cas de viol d’une orpheline, selon R. Yossé le Galiléen. On peut expliquer, dit R. Aha sur ce sujet, que l’union a eu lieu avant le décès du père, et quoique celui-ci soit mort, le coupable est sensé payer l’amende au père. Telle est donc la règle en cas de relation avec cette fille avant la mort du père, et qu’aussitôt après la père meurt; ou encore, en cas de relation avec elle, avant qu’elle soit fiancée, et qu’aussitôt après, elle devienne fiancée (l’amende est due). -Mais quelle est la règle, demanda R. Zeira au nom de Hisda, en cas de relation avant le mariage de cette fille, et qu’aussitôt après elle se marie? (L’amende est-elle payable au père ou à elle-même)? Puisque pour la fille devenant fiancée, quoiqu’elle soit en puissance de mari, l’amende est payable au père (en raison de l’état initial de la fille), de même, pour celle qui se marie ensuite, quoiqu’elle soit alors en puissance de mari, l’amende est payable au père.

Halakhah 5

Le séducteur est passible pour 3 causes, et celui qui viole pour 4 causes. Le premier paie pour la honte, le dommage qu’il cause, et une amende<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">"Elle est de 50 sicles; ci-dessus, 1"</i>; le second doit de plus un dédommagement pour la violence qui a causé une douleur. Or, c’est là une différence entre les deux, c’est que ce dernier cause de plus une douleur, non le séducteur. Aussi, celui qui viole devra payer l’amende de suite, mais le séducteur a le temps jusqu’à ce qu’il se sépare de cette femme. Celui qui a fait- violence boira désormais dans son verre flétri<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Il ne pourra pas divorcer</i>, tandis que le séducteur est libre de ne pas épouser la fille.
L’avis de la Mishna “de payer pour avoir causé une douleur” est en désaccord avec R. Simon<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (4, 1) ( 28c, fin)</i>, qui dispense d’un tel payement; car ce cas ressemble à celui qui couperait une verrue de son prochain, qu’il faudrait enlever plus tard, ou à celui qui moissonnerait les plants de son prochain, qu’il faudra également couper plus tard (de même, lorsqu’elle se mariera, la fille devra bien subir le contact de son mari). Subir une violence, lui fut-il répliqué, ne ressemble pas à une cohabitation volontaire, pas plus que l’on ne peut comparer un mariage accompli sur du fumier, au mariage accompli sous un dais. -Mais alors, comment R. Simon explique-t-il les mots “parce qu’il l’a fait souffrir”? Selon lui, répondit-on au nom de R. Hisda, il s’agit du cas où la relation a eu lieu en se trouvant sur des chardons (d’eux vient la souffrance, non du contact marital).
Le séducteur, est-il dit, a le temps de payer jusqu’à ce qu’il se sépare de cette femme”. Toutefois, ajoute R. Hisda, c’est seulement dû lorsque de suite, il n’a pas l’intention de l’épouser; mais du moment qu’il consent à l’épouser, il n’a rien à payer. R. Ismaël a enseigné: le verset (Ex 22, 16) Il pèsera l’argent selon la dot des vierges indique que le séducteur est seulement tenu de fournir la somme à payer aux vierges, autrement dit le douaire (non une amende, s'il l’épouse). Ainsi, il est dit d’autre part (Gn 34, 12) exigez de moi une forte somme (en douaire) et beaucoup de présents. 
R. Eléazar demanda: est-ce que les filles d’une femme violée (laquelle n’a pas droit à la reprise du douaire, lors du décès du mari) ont droit à être nourries sur les biens laissés après décès du père? Il va sans dire qu’une femme violée (ne bénéficiant pas du douaire) ne tire pas parti de la considération des enfants mâles: de même, il va sans dire que, pour la femme séduite (qui a droit au douaire), ses filles devront être nourries sur les biens laissés par le père défunt. Pourquoi donc y a-t-il plutôt doute pour les enfants de celle qui a été violée que pour ceux de la femme séduite? Pourquoi ne pas émettre le doute au sujet des deux, et demander si les filles de l’une comme celles de l’autre ont droit à la nourriture sur les biens du défunt? -Non, la question n’est posée que d’après les rabbins (comme d’après eux, la 1re n’a pas de douaire, ses enfants n’ont-ils pas non plus droit à la nourriture, ou l’ont-ils)? tandis qu’il n’y a pas de doute selon R. Yossé b. R. Juda, puisqu’il a été enseigné qu’il déclare: celui qui a commis la violence doit payer à cette femme un douaire de 100 zouz, dont l’effet est réversible sur les enfants (la question posée selon l’avis des rabbins n’est pas résolue).

Halakhah 6

Le mari est tenu de boire à ce verre flétri, la femme fut-elle bancale, ou aveugle, ou atteinte de la lèpre; mais s’il trouve qu’après le mariage, elle s’est rendue coupable d’une relation illicite, ou si, sous d’autres rapports, elle n’est pas digne d’entrer dans la communauté d’Israël, il ne pourra plus la garder, comme il est dit en (Dt 22, 19): elle sera pour lui une femme, si elle est digne de lui appartenir comme telle.
R. Jérémie ou R. Hiya dit au nom de R. Simon b. Lakish: le verset elle deviendra pour lui une épouse, appliqué au calomniateur, n’avait pas besoin d’être exprimé; il est inutile de dire, puisque cette femme se trouve déjà en puissance de cet homme (dont il est dit: il ne pourra pas la renvoyer). Pourtant ce verset a été énoncé, afin d’en conclure qu’il s’agit là de l’appliquer à l’exposé d’une comparaison entre cette expression usitée pour le calomniateur et les mêmes termes employés au sujet de celui qui a violé une jeune fille: comme pour le calomniateur, il s’agit d’une femme digne d’être épousée (puisque le mariage a eu lieu), de même en cas de violence, l’obligation d’épouser n’est réelle que s’il s’agit d’une femme digne du titre d’épouse. Mais (pour compléter la comparaison) on devrait dire que la calomniateur est condamné à l’amende, parce qu’il s’agit d’une femme digne de lui; et de même celui qui a commis une violence ne devrait être tenu de payer l’amende qu’à l’égard d’une femme digne d’être épousée? En effet, répond R. Zeira ou R. Oula, au nom de R. Ismaël, de la part de R. Eléazar: il n’était pas besoin d’énoncer pour le calomniateur qu’elle sera sa femme, puisqu’elle est déjà en puissance de ce mari; cependant, ce verset a été exprimé pour indiquer qu’il y a une déduction par analogie à tirer de la similitude des termes employés aux deux cas: il suffit au calomniateur qui a répudié sa femme (malgré la défense de ne pas la renvoyer), de la reprendre; de même, celui qui a commis une violence et aurait (à tort) renvoyé la jeune fille devra seulement la reprendre<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Il n'aura pas à subir la pénalité des coups de lanière pour infraction d'une défense</i>. R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 3</i>: aussi bien celui qui a commis une violence, que le calomniateur qui aurait répudié la femme qui lui incombe, sera contraint de la reprendre (d’exécuter le précepte affirmatif de l’épouser); si c’est un cohen (qui ne peut épouser une femme répudiée), il subira la pénalité de 40 coups de lanière (pour infraction à la défense du renvoi, sans la reprendre). 
Ainsi il a été enseigné<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">J, (Qidushin 1, 1) ( 58b)</i>: de l’expression épousée par un mari (ibid. 22), on conclut qu’il faut comprendre dans la même règle, la femme qui aurait déjà reçu son mari dans la maison paternelle (ayant cohabité avec lui) comme fiancée, et celui qui, après lui, cohabite avec elle subira la peine de la strangulation. Finalement, il en sera ainsi, non seulement lorsque son mari l’aura épousée régulièrement, mais aussi en cas d’irrégularité<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">In vaso indebito</i>. C’est seulement pour ce dernier cas, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, que le texte a dû nous enseigner l’efficacité du mariage pour ses conséquences, car s’il en est de même en cas de cohabitation régulière, à quoi bon dire que son mari la constitue comme épouse? Ce cas pourrait être conforme à l’enseignement émis ailleurs<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 7, 15), et ci-après, 9</i>: Si une vierge fiancée a subi tout à tout le contact de 2 hommes, le 1er sera passible de la lapidation, et le 2e de la strangulation (elle n’était plus vierge pour le second); si une jeune fiancée a subi le contact irrégulier de dix hommes, et un seul a cohabité régulièrement, tous sont passibles de la peine de lapidation; si tous ont cohabité régulièrement, le 1er seul sera condamné à la lapidation et les autres à la strangulation; si dix hommes ont eu avec elle un simple contact et un seul a achevé l’acte conjugal, tous seront condamnés à être lapidés; si tous ont également achevé la cohabitation, le 1er seul sera condamné à la lapidation, et les autres à la strangulation; s’il s’agit d’une femme libre, tant les dix hommes qui ont cohabité avec elle irrégulièrement que celui qui a cohabité régulièrement, tous sont passibles de l’amende; si tous on cohabité régulièrement, le 1er seul est passible de l’amende (ayant eu commerce avec une vierge), et les autres sont dispensés. Si elle a choisi l’un d’eux pour l’épouser, tous sont dispensés de l’amende, puisqu’ils échappent à la défense négative de ne pas pouvoir l’épouser; après avoir renoncé à ce 1er choix, elle peut choisir n’importe lequel d’eux (et les mêmes suites juridiques subsistent). Celui qui cohabite avec la sœur de sa femme (qu’il est interdit d’épouser) échappe à la pénalité de l’amende, en raison de l’interdit; si ensuite, la femme légitime de cet homme meurt, la dispense subsiste en raison de l’état primordial de la belle-sœur (bien qu’actuellement, elle soit libre); si l’homme meurt, le devoir d’épouser cette femme violée n’est pas réversible en lévirat (sur le frère survivant).

Halakhah 7

R. Eléazar dit: celui qui séduit une orpheline fiancée, puis répudiée, est dispensé de payer une amende<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Puisque cet argent revient à elle, on suppose qu'en se laissant faire elle n'a pas songé à se faire payer</i>, celui qui la viole est tenu de payer.
R. Yohanan dit que l’avis exprimé là par R. Eléazar est conforme à celui de son maître R. aqiba: comme celui-ci a dit (3,4) que l’amende est due pour viol d’une jeune fille fiancée, puis répudiée, laquelle amende sera remise à elle; de même R. Eléazar professe ici un avis analogue. S’il en est ainsi, l’obligation devrait aussi subsister en cas de séduction? On peut répondre, dit R. Jérémie au nom de R. Eléazar, que la dispense est justifiée, parce que la femme a pardonné au séducteur. Mais, peut-on renoncer à ce qui ne vous appartient pas (puisque la honte et le dommage échoient au père)? Il peut s’agir d’une orpheline. En effet, dans l’école de Rabbi, on a enseigné ainsi: pour une orpheline, R. Eléazar impose l’amende à celui qui viole cette fille, non à celui qui la séduit. Mais peut-on renoncer d’avance à ce qui ne vous appartient pas encore? (L’orpheline peut-elle disposer d’une amende avant que la justice la lui ait assignée)? Et ce n’est pas à dire qu’il s’agit de son bien à elle; car d’après ce qu’a dit R. Aboun b. Hiya au nom de R. Zeira, dès le premier moment, l’amende n’est pas applicable (et ne lui est pas acquise)? Or, il a été enseigné plus loin (4, 1): “Si elle se trouve avoir comparu en justice (le tribunal s’est prononcé) avant la mort du père, le montant des sommes perçues revient à celui-ci; si le père est déjà mort à ce moment, l’argent appartiendra aux frères de la fille, qui héritent du père”. Si donc, elle avait droit à l’amende de suite après le mal commis (avant la sentence du tribunal), à quoi bon parler de la sentence juridique, et le texte devrait dire que dès le premier moment (après le décès du père) ces sommes reviennent aux frères? (Donc elle n’acquiert qu’après la sentence, non de suite; comment peut-elle renoncer à l’amende)? Raba répond au nom de R. Hisda: notre présente Mishna parle seulement de la honte et du dommage causés à une fille séduite (non de l’amende, sur laquelle il reste à statuer). Or, selon l’avis de R. Mena, au contraire, l’obligation imposée à celui qui viole est applicable aux 3 sortes de payement à faire, de même que le séducteur est dispensé de tout paiement. En effet, R. Abin dit que Saméi demanda pourquoi le séducteur serait dispensé même de l’amende (à laquelle la fille ne saurait renoncer d’avance)? Il faut entendre que celui qui viole est condamné à tout; tandis que le séducteur est dispensé de payer pour la honte et le dommage, non de l’amende (qui reste due). -Comment donc R. aqiba peut-il dire que celui qui viole, comme le séducteur, est dispensé de tout? (Ce qui semblerait dire que la fille peut renoncer aussi à l’amende)? -Cette version doit être attribuée à R. Yossé le Galiléen (il parle du cas d’une orpheline, qui peut disposer de ses biens).

Halakhah 8

Comment paye-t-on pour la honte? La somme à payer varie selon la position sociale de l’homme et de la fille qu’il a violée ou séduite. Comment paye-t-on pour le dommage? On estime ce que la fille aurait perdu de sa valeur, si on la vendait comme esclave<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">C'est la même méthode que celle indiquée pour estimer le dommage qu'on a fait subir à une personne en la blessant V. (Baba Qama 8, 1)</i>. L’amende (biblique) reste la même pour toutes les personnes; partout où la Bible<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">(5,4), note</i> a fixé la somme, cette somme reste la même pour tout le monde.
Causer une honte à une grande personne ne ressemble pas au même fait accompli envers un enfant; de même, il est différent d’être rendu honteux par une grande personne, ou par un enfant. Ainsi, lorsqu’une grande personne subit une honte, elle est vivement impressionnée, bien que le dommage causé soit minime; tandis que la honte subie par un enfant est moindre, bien que le dommage (le mal) soit plus grand (voilà pourquoi les sommes varient).

Halakhah 9

Pour toute jeune fille susceptible d’être vendue (qui est encore au pouvoir du père), il n’y a pas d’amende due; dès que l’amende est due, il n’y a plus lieu à vente. Ainsi, une enfant pourra être vendue sans être la cause d’une amende (en cas de cohabitation illégale). Pour une jeune fille (de plus de 12 ans), il y a lieu de payer l’amende, mais elle n’est plus l’objet d’une vente; enfin une adolescente (à 12 ans 1/2) ne peut plus être vendue, mais elle n’est pas non plus l’objet d’une vente.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: l’avis de la Mishna de ne pas imposer d’amende pour une enfant mineure, émane de R. Meir; car, selon les autres sages au contraire, le droit de vente et l’amende sont applicables à la même époque (à l’enfance). Selon R. Meir, dès qu’une fille est âgée d’un jour jusqu’à l’âge de 3 ans et un jour, elle est susceptible d’être vendue, mais celui qui a des relations avec elle n’est pas passible d’une amende; à partir de cet âge jusqu’à celui de la puberté<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Ce passage est complété d'après la Tossefta à ce traité, ch 3, fin, comme le propose le comment Pné-Mosché</i>, elle est susceptible d’être vendue, et celui qui a des relations avec elle n’est pas passible d’amende; à partir de cette dernière époque jusqu’à la 2e majorité, celui qui a des relations avec elle est passible d’amende, et l’on ne peut plus la vendre; enfin, pendant l’époque transitoire de l’adolescence, on ne peut plus la vendre, mais elle ne donne pas lieu à une application d’amende. Selon les autres sages, au contraire, dès qu’une fille est âgée d’un jour jusqu’à l’âge de 3 ans et un jour, elle est susceptible d’être vendue, mais celui qui a des relations avec elle n’est pas passible d’amende; à partir de cet âge jusqu’à celui de la puberté, la faculté de vendre et d’appliquer l’amende en cas de relation par violence subsistent simultanément.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 7, 14)</i>: “Celui qui cohabite avec une jeune fille fiancée n’est coupable (passible de pénalités) que si c’est une jeune fille nubile, vierge, fiancée dans la maison de son père; si 2 hommes ont cohabité avec elle, le 1er seul mourra par la lapidation, et le 2e par la strangulation”. Or, dit R. Yossa au nom de R. Yohanan, ou R. Hiya au nom de R. Eléazar, les restrictions énoncées pour la culpabilité émanent de R. Meir; car, selon les autres sages, même une enfant (non nubile) donne lieu (le cas échéant) à la culpabilité. Quel est le motif de R. Meir? C’est que la façon d’écrire le mot fille (sans H finale), dans le texte biblique en question (Dt 22, 20) et suivants, vise l’exclusion de l’enfant. Comment les autres sages justifient-ils la particularité de ce terme (sans l’appliquer à exclure l’enfant)? -C’est que, dit R. Abahou au nom de R. Simon b. Lakish, ils l’expliquent ainsi: dans le passage de la Bible (du calomniateur), on trouve une fois le mot fille écrit d’une façon complète (avec H finale), pour indiquer que dans tout ce s’agit d’une grande fille, nubile (c’est donc qu’ailleurs, pour la fille violentée ou séduite, l’enfant est comprise dans la règle de la fille nubile). Au contraire, répliqua R. Meir aux autres sages, le mot fille employé dans le au calomniateur, désigne forcément une grande personne, puisqu’une enfant ne saurait être condamnée à la lapidation<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Du terme défectueux, sans H, employé là, il faut peut-être conclure qu'il n'est toujours applicable qu'à une grande fille (majeure)</i>. A quel but les rabbins appliquent-ils alors le mot fille de ce dernier texte? Cette particularité, répond R. Abin, indique que, selon eux, lorsque le mari a eu une relation irrégulière (in vaso indebito) avec sa femme<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Le mot Naar (sans H) signifie garçon (donc: si hominis modo inivit) Cf ci-après, (4, 4)</i>, les mêmes lois subsistent.
Jacob b. Aba demanda devant Rab: quelle est la règle en cas de cohabitation avec une enfant fiancée? La pénalité, répondit Rav, est celle de la lapidation. Et en cas de cohabitation avec une adolescente J’invoque le terme biblique fille, répondit-il, à l'exclusion de l’adolescente (qui n’entraîne pas ladite pénalité). Mais alors, fut-il répliqué, on devrait déduire du même terme fille que pour l’enfant, ladite pénalité n’est pas non plus applicable? De même, répondit-il, que tu reconnais qu’il y a lieu d’appliquer l’amende en cas de viol d’une enfant, par déduction des mots (superflus) “parce qu’il l’a fait souffrir”; de même, il y a lieu d’étendre à l’adolescente la pénalité de l’amende, déduite de la même expression (non la peine de la lapidation).Rav dit: bien que Jacob ait triomphé de moi en stricte justice (par sa logique), il est de règle qu’en cas de cohabitation avec une enfant (fiancée), l’homme est passible de la lapidation, mais l’enfant sera acquittée. R. Abin au nom de Samuel, sur la demande faite d’où cette règle a été déduite, dit le savoir par déduction de ce verset (ibid. 25): L’homme seul qui a cohabité avec elle mourra; or, on sait bien que la fille (violentée) n’a pas commis le péché mortel, et, pourtant le texte le dit formellement: Il ne sera rien fait à la fille, car elle n’a pas péché, dans le but (sous-entendu) qu’en cas de cohabitation avec une enfant fiancée, l’homme seul est passible de la lapidation, non la fille.

Halakhah 10

Celui qui déclare avoir séduit la fille d’un tel, devra payer pour la honte et le dommage causés d’après sa propre assertion, non l’amende<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">On lui en fait remise, à cause de son aveu</i>. De même, celui qui dit avoir volé un animal, l’avoir égorgé et vendu, payera la capital dû selon sa propre assertion, sans avoir à y ajouter de double payement, ou 4 ou 5 fois la valeur comme amende. Celui qui déclare que bon bœuf a tué un tel, ou le bœuf d’un tel, devra payer selon sa propre déclaration; mais s’il déclare que son bœuf a tué l’esclave d’un tel<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">C'est là une amende, non un paiement</i>, il ne payera pas selon son dire. Voici la règle: tout payement au delà du dommage causé (avec amende) n’est pas dû par celui qui s’accuse lui-même.
Sur ce qu’il est dit (3,9), “il ne payera pas selon son dire”, R. Isaac demanda<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">V J, (Shevouot 5, 7) ( 36c)</i>: Est-ce que le meurtrier paye d’après son dire la valeur intrinsèque de l’esclave tué (hormis l’amende en plus)? Mais que demande-t-on là? (s’il y a dispense de l’amende, comment condamner le meurtrier à payer les 30 sicles)? Voici comment la question est posée: les 30 selâ de paiement fixés par la Bible pour la mort de l’esclave forment-ils l’amende (fût-ce la valeur de l’esclave), ou bien nomme-t-on ainsi ce qu’il faut payer au-delà du montant dû? Or, s’il est entendu que tous les 30 sicles prescrits forment l’amende, il ne sera pas tenu de les payer; s’il est tenu, au contraire, de payer au-delà pour l’amende, il faudra la payer? C’est qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Ibid</i>: Si l’un dit “ton bœuf a tué mon esclave”, et l’adversaire s’en défend; le 1er lui défère le serment, et le second accepte en disant Amen, celui-ci est dispensé de tout paiement du dommage (parce qu’on ne doit pas d’amende pour son propre dire; c’est donc que le total des 30 sicles est une amende). Ceci ne prouve rien, dit R. Hagaï devant R. Yossé, car il peut s’agir du cas où le bœuf a tué un esclave frappé de lèpre (de peu de valeur; en ce cas, tous les 30 sicles formeraient l’amende). On peut invoquer ce qui suit, répliqua R. Yossé: “Si l’un dit “ton bœuf a tué mon fils”, et l’adversaire s’en défend; le 1er lui défère le serment, et le second l’accepte en disant Amen; celui-ci est pourtant condamnable. Or, s’il y a lieu de justifier le commencement en supposant le cas d’un esclave lépreux, pourquoi ne pas le supposer aussi pour la fin, et dispenser de l’amende le propriétaire du bœuf? On peut expliquer cette fin, répond R. Hagaï devant R. Yossé, en adoptant l’avis de celui qui déduit des mots chacun donnera le montant du rachat de son âme (Ex 30, 12), le devoir de payer l’équivalent de celui qui a frappé<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">V (Baba Qama 4, 6)</i> (il faut donc payer, même en cas de non-valeur de l’être frappé). Toutefois, puisque l’on adopte ce dernier avis, et que, par suite, toute la somme à payer est de l’amende, est-ce qu’en cas d’aveu de l’amende (ce qui, strictement, entraîne la dispense) on dira au débiteur de la payer, par acquit de conscience vers le Ciel? On peut résoudre cette question à l’aide de ceci: Il est arrivé à R. Gamliel de faire tomber la dent de son esclave Tobie, et il alla chez R. Josué, en lui disant avoir trouvé un prétexte pour l’affranchir (il s’en réjouissait). “Cela ne te sert à rien, lui dit R. Josué (puisque tu en as fait l’aveu); l’amende n’est applicable que par voie juridique, sur attestation du dommage causé”. Or, pourquoi ne pas lui dire de s’acquitter pourtant de l’amende, par acquit de conscience? C’est donc qu’on ne le dit pas. R. Gamliel (amôra) chez R. Abina demanda devant R. Mena: est-ce à dire par ceci que R. Gamliel adopte l’avis de pouvoir affranchir les esclaves? -Non, répondit R. Mena, tout ce récit prouve précisément que c’est interdit; sans quoi R. Gamliel eût affranchi Tobie dès le principe (sans chercher un prétexte).

Chapter 4



Halakhah 1

Si une jeune fille a été séduite, ou violée<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">"D'ordinaire, le Talmud désigne une "" femme violée "" par le mot anoussah; ici, la Mishna emploie le terme biblique tefoussah (Deuter 22, 28), prise, avant la 2e majorité"</i>, tout ce que l’accusé doit payer pour la honte, le dommage, l’amende, et pour la douleur en cas de viol, appartient au père de la fille; et si le tribunal s’est prononcé avant la mort du père, le montant revient à celui-ci. Si le père est mort en ce moment, l’argent appartiendra aux frères de la fille, qui héritent du père. Si le père est mort avant la condamnation de l’accusé, l’argent appartient à la fille.
D’après qui est-il exclusivement question d’une jeune fille nubile? D’après R. Meir; car, selon les autres sages, la règle est la même pour une enfant. 
“Et pour la douleur causée en cas de viol”; ceci est contraire à l’avis de R. Simon, d’après lequel celui qui viole est dispensé de payer pour la douleur causée<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (3, 5)</i>. 
Jusqu’ici, on sait seulement, quelles sommes sont payables au père par suite d’une cohabitation illégale; mais si quelqu’un a blessé la fille, ou lui a crevé un œil, ou lui a cassé une main, ou lui a brisé une jambe, à qui devra-t-il payer le dédommagement? Est-ce à elle, ou à son père? Selon R. Yohanan, il payera au père; selon R. Simon b. Lakish, il payera à la fille. C’est donc que Resh Lakish professe l’avis de lui faire bénéficier à elle les produits de ses travaux (ses profits), jusqu’à la 2e majorité; selon R. Yohanan, c’est seulement après cette époque que ses revenus lui sont payés à elle. R. Abin dit au nom de R. Ila: la discussion porte seulement sur les années qui s’écoulent jusqu’au moment de la 2e majorité; mais à partir de cette époque, tous s’accordent à reconnaître que les revenus de la jeune fille sont payables à elle-même. Il y a 2 enseignements, dont l’un confirme la 1re opinion, et l’autre la 2e opinion. Un enseignement confirme l’avis de R. Yohanan en disant<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Qama ch 9, dont nous adoptons ici le texte (un peu différent de la version talmudique)</i>: Si quelqu’un blesse le fils ou la fille de son prochain, pour la fille, il paiera de suite; pour le fils, on établira un bien en usufruit; s’il a blessé un de ses propres enfants mineurs, fille ou garçon, le père est dispensé de toute amende, et pour ceux de sa fille, il paiera de suite (c’est donc que le revenu de tout mineur appartient au père). R. Judan père de R. Juda et de R. Mathnia dit: il y a un autre enseignement (ib.) dont le commencement et la fin sont conformes à l’avis de R. Simon b. Lakish, car il est dit: Si quelqu’un blesse sa fille mineure, le montant à payer pour la blessure causée revient à elle; il est seulement dispensé de payer pour la honte et le dommage (qui reviennent sans conteste au père). Si d’autres l’ont blessée, le paiement à cet effet lui sera remis à elle; quant au reste à lui payer, on constituera un capital dont elle aura l’usufruit.
Pour la honte et le dommage, est-il dit, le montant appartient au père, etc.”. Pourquoi à la suite, la Mishna distingue-t-elle entre la mort du père survenue après la sentence juridique, ou avant cet énoncé? C’est que, enseigne R. Simon b. Yohaï, le texte biblique dit tantôt: Il donnera à la jeune fille<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">La concordance de la Bible n'indique pas de verset ainsi conçu</i>, et tantôt: Il donnera au père de la jeune fille (Dt 22, 29), en vue de 2 circonstances diverses: Si la sentence juridique a été prononcée avant la mort du père, il y a lieu d’appliquer l’expression “il remettra au père de la fille”; si la sentence n’a été prononcée qu’après la mort du père, on appliquera la précepte “de donner à la fille”.
Sur quoi fonde-t-on cette distinction (et les fils n’héritent-ils pas du père défunt)? On le sait, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, de ce qu’il est écrit (Lv 25, 46): Vous les ferez passer en héritage à vos fils, pour qu’ils en prennent possession; c.-à-d. vos biens passeront à vos fils, mais ceux-ci ne bénéficieront pas de ce qui revient à vos filles par suite d’amendes imposées, visées par ce verset. Ainsi R. Hiya a enseigné: les fils n’héritent pas du père de l’amende à lui payer pour cohabitation violente avec la fille, ni si elle a été séduite, ni si elle a été blessée. A quel moment (en général) commence l’obligation de l’amende? (Est-ce de suite après la violence commise, ou après la sentence rendue en justice)? Selon R. Yona, elle est de suite obligatoire; selon R. Yossé, elle n’est due qu’à la fin. Mais, objecta R. Yossé et R. Yona, puisque d’après toi l’amende est due de suite après l’acte, comment notre Mishna dit-elle, que si la sentence juridique a été prononcée avant la mort du père, le montant des sommes dues revient à ce dernier, et que si la mort du père survient avant le prononcé de la sentence, le montant sera transmissible aux fils? Tu touches ainsi, lui fut-il répondu, à la déduction tirée (plus haut) par R. Simon b. Yohaï du double emploi de l’expression “il donnera au père de la fille “ (pour justifier la distinction entre la sentence prononcée avant la mort du père et celle qui a été prononcée après le décès). Mais, objecta R. Yona à R. Yossa, puisque selon toi l’amende n’est due qu’à la fin, pourquoi est-il dit (§ 2): “Si le tribunal a rendu la sentence avant que la fille ait atteint sa 2e majorité, le montant des sommes à payer revient au père; si la sentence est rendue après que la fille a atteint sa 2e majorité, le montant sera remis à celle-ci”? Pourquoi ne lui attribuer le montant qu’en ce dernier cas (et est-ce à dire que celle-là seule y a droit)? Tu touches précisément, lui répondit-il, à ce qu’a enseigné R. Hiya; de l’expression “parce qu’il l’a fait souffrir”, il déduit qu’il faut étendre l’obligation de l’amende aussi bien à toute jeune fille nubile qu’à celle qui a atteint la 2e majorité. La discussion entre R. Yona et R. Yossa (sur le point de savoir si l’amende est due de suite après le crime, ou après la sentence juridique) est conforme à la suivante, au sujet de cette Mishna<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Baba Qama 7, 2)</i>: “Si quelqu’un vole à son père un animal qu’il égorge et vend, puis le père meurt, le fils devra cependant payer aux héritiers 4 ou 5 fois la valeur de l’objet volé (comme amende due avant le décès du père). Or, objecta R. Hagaï à R. Yossé, puisque d’après toi tout dépend du prononcé de la sentence, cette Mishna devrait dire: “Si quelqu’un vole à son père un animal qu’il égorge et vend du vivant de son père, et qu’avant le prononcé de la sentence, le père meurt, le fils n’est tenu de payer que le double” (en raison du décès préalable à la sentence), et sans payer 4 ou 5 fois? Il y a une distinction à établir, en ce que, pour ce vol, il faut payer 4 ou 5 fois (réversibles sur les héritiers), tandis qu’ici (au sujet de l’amende pour violence sur la fille) tous reconnaissent que l’amende provient de la fille; il s’agit donc seulement de savoir quand l’amende est remise à la fille (sans que les frères aient une part), et quand elle est au père (avec transmission aux fils): cela dépend du moment où la sentence a été prononcée.

Halakhah 2

Si la fille est arrivée au tribunal (pour cette cause) avant la 2e majorité, l’argent appartiendra au père; et au décès de celui-ci, il est aux frères. Mais, si avant le prononcé de la cause par le tribunal, la fille atteint cette époque de majorité, l’argent lui appartient à elle. R. Simon dit: Quand même la condamnation a eu lieu avant la 2e majorité et du vivant du père, si le père est mort avant le payement, l’argent appartient à la fille. Si la fille mineure a gagné de l’argent par son travail manuel, ou si elle a trouvé un objet<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Qui n'a pas de maître, ou que l'on ne peut pas rendre au propriétaire</i>, quand même son père serait mort avant le recouvrement, l’argent appartient aux frères de la fille.
R. Simon b. Yohaï a enseigné: de ce qui est écrit (Dt 22, 29), l’homme qui aura cohabité avec elle remettra au père de la jeune fille 50 pièces d’argent, on déduit que le père acquiert seulement cette somme après qu’elle lui aura été remise (non d’avance, au point que ses fils en héritent). L’avis de R. Simon (dans la Mishna) se base sur ce que l’amende dépend du réclamant (qui est apte à la transmettre à ses fils); selon Rabbi (ou les autres rabbins), elle dépend de la prononciation d’une sentence juridique<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Cf J, (Gitin 5, 2) ( 46d)</i>. R. Simon la considère comme une solution juridique (non transmissible par héritage); les autres sages considèrent le débiteur de l’amende comme un emprunteur. Selon l’avis de R. Simon, la réclamation aura pour répondant le meilleur sol<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Ou, comme on dirait aujourd'hui, en 1re hypothèse</i>; selon les autres sages, elle n’aura recours qu’à un sol moyen. Selon l’avis de R. Simon, la 7e année de repos agraire ne sert pas à suspendre cette dette (comme c’est le cas pour d’autres sentences); selon les autres sages, cette 7e année produira son effet habituel à l’égard de cette amende. Selon l’avis de R. Simon, le fils aîné prélèvera à ce sujet une double part (comme d’ordinaire); selon les autres sages, il ne la prendra pas double.
R. Zeira fit demander à R. Nahman b. Jacob et à R. Imi b. Papa: A qui revient le produit du travail de la fille (après le décès du père)? (Est-ce aux frères, puisqu’ils la nourrissent et remplacent le père, ou non)? L’un ne répondit rien; l’autre dit que ce produit revient à elle-même. Le premier avis émane de Samuel<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">V.ci-après, 5</i>. R. Mathna dit que cet avis a été dit au nom de Rabbi et déduit par exégèse du verset (Lv 25, 46): Vous les transmettrez en héritage à vos fils, pour qu’ils en prennent possession; vos biens passeront à vos fils, mais ceux de vos filles (acquis par elles) ne passeront pas aux fils, déduction applicable par la Bible au produit du travail de la fille. En effet, dit R. Juda, la Mishna le dit formellement: “Si la fille mineure a gagné de l’argent pas son travail manuel, ou si elle a trouvé un objet, lorsque son père est mort avant le recouvrement, l’argent appartient aux frères”. Or, il s’agit là d’un travail effectué du vivant de son père; mais, pour un travail accompli après le décès du père, tous reconnaissent que le montant appartient à la fille.

Halakhah 3

Quelqu’un a fiancé sa fille (mineure), et elle a été divorcée, puis il l’a fiancée à un autre dont elle est devenue veuve; les douaires appartiennent alors au père. S’il l’a mariée à quelqu’un qui a divorcé avec elle, puis il l’a mariée à un autre dont elle est devenue veuve, les douaires appartiennent à celle-ci<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">En raison du mariage accompli</i>. R. Judah dit que le 1er douaire appartient au père. Mais les autres docteurs lui dirent: après le mariage, le père n’a plus aucun droit sur elle.
R. Aboun b. Hiya dit que R. Juda (§ 3) attribue au père la succession pour le douaire, afin que l’homme soit disposé à accorder une dot à sa fille de bon cœur (sachant qu’en cas de son décès à elle, il en héritera). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Isaac que R. Meir (le 1er interlocuteur de R. Juda dans notre Mishna) déduit son avis de la règle au sujet du calomniateur<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">"Il faut tenir compte de l'état actuel de la femme; et dès qu'elle est mariée, le père n'a plus rien à revendiquer"</i>. Ainsi, R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch 1; et plus loin, 5"</i>: Si une fille s’est prostituée en étant encore chez son père (sous sa puissance), et le mari dénonce son inconduite après que la fille a atteint la 2e majorité, le mari n’aura à subir, ni la pénalité des coups de lanière, ni l’amende de cent selâ (en cas de faux); mais on fera passer à la cellule de la lapidation, soit cette fille (en cas de réalité du fait), soit les témoins qui l’ont déclarée fautive et ont été convaincus de faux<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Donc, l'état actuel domine tout</i>. R. Mena objecta devant R. Yossé (contre R. Jacob): Ne va-t-il pas sans dire que si l’on a calomnié une fille, et qu’ensuite elle atteint la 2e majorité, on est passible d’amende? (Pourquoi ne pas établir la même règle en cas de calomnie émise plus tard)? En effet, répondit R. Yossé, nous avons entendu qu’en ce cas le calomniateur paie l’amende au père. Je m’étonnais, dit R. Jérémie devant R. Zeira<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">V.Ci-après, 12 fin</i>, de ce que les rabbins comparent un contrat à l’amende, tandis que ces 2 faits ne se ressemblent pas, car le douaire est dû depuis que le contrat est écrit, tandis que l’amende l’est seulement après l’énoncé de la justice<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Il est donc juste, pour ce point de se guider d'après l'état actuel</i>. Qui te dit, répliqua R. Zeira, que l’amende est due seulement à la fin? Elle l’est dès la première heure<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">On peut donc adopter la règle de suivre le dernier état de la femme, tout en laissant l'analogie entre le douaire et l'amende</i>. L’avis de R. Yonâ (ci-après) est conforme à ce que vient de dire R. Jérémie, et R. Yossé s’accorde avec R. Zeira.

Halakhah 4

Si en même temps qu’une prosélyte, sa fille s’est convertie et cette dernière (étant jeune fille fiancée) se prostitue, elle sera passible de la peine de strangulation (non de la lapidation, comme d’ordinaire); il n’est pas nécessaire, avant d’exécuter la peine capitale, de faire passer la fille devant la maison paternelle, et de même, si son mari l’a injustement accusée, il n’est pas condamné à payer au père l’amende de cent sicles pour calomnie<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Ces diverses lois n'ont été établies qu'à l'égard des vraies filles d'Israël</i>. Si elle a été connue avant que la mère soit consacrée (convertie) et elle est née après ce moment (après la conversion), elle sera passible de la lapidation, mais avec cette distinction de ne pas passer devant la maison paternelle en cas de condamnation, et si elle est calomniée, le mari n’a pas à payer l’amende de cent sicles. Si enfin, elle a été conçue et enfantée par une mère convertie, elle est considérée comme une fille d’Israël sous tous les rapports. Si elle a un père qui n’a pas de maison, ou si elle a une maison paternelle et pas de père, elle reste condamnée à la lapidation seule, car il n’est question de faire passer en ce cas devant la maison paternelle que si cette condition existe entière.
Il est écrit (Dt 22, 19): parce qu’il a émis un bruit calomnieux sur une vierge d’Israël; il en résulte l’exclusion d’une personne non-israélite (pour elle, il n’y aura pas d’amende), tandis que par l’expression (superflue) sur une vierge, on déduit que la prosélyte, qui a été conçue avant que la mère ait été consacrée (convertie) et est née après ce moment (après la conversion), sera passible de la peine de la lapidation. Pourquoi ne pas appliquer aussi l’extension à l’amende? C’est impossible pour l’amende (exclue formellement), car Hiskia a enseigné: comme il est dit (ibid. 21): on la lapidera, il va sans dire qu’il y avait peine de mort, et pourtant le texte ajoute: elle mourra, pour indiquer qu’il peut arriver tel cas où la femme sera passible de la lapidation, et l’homme sera acquitté; savoir la prosélyte conçue avant la conversion de sa mère et née après ce fait, passible de la peine de la lapidation. 
Il est écrit (ibid. 13): Lorsqu’un homme aura épousé une femme, et après avoir cohabité avec elle, la haïra; on en conclut qu’il y a seulement condamnation lorsqu’on a fait entrer chez soi la femme, que l’on a épousée (inivit), et qu’ensuite, on l’accuse du défaut de la virginité. Puis (ib. 14): Il invente contre elle des prétextes d’accusation. Ce n’est pas à dire qu’il suffira (pour accuser la femme) qu’elle ait laissé brûler un mets, car l’expression “prétextes d’accusation” se retrouve aussitôt après (ibid. 17), et comme dans la 2e expression, il s’agit d’une accusation d’abandon à la prostitution, le même sujet sera visé dans l’expression du verset précédent. Puisque l’accusation dont il est question dans la 2e expression a en vue un commerce charnel (a loco virginitatis), il en sera de même dans la 1re expression; mais d’où sait-on que, même en cas de cohabitation irrégulière, suivie de calomnie au sujet de la virginité, le mari soit aussi passible d’amende? C’est qu’il est écrit (de nouveau, ibid.): Il a répandu contre elle un bruit calomnieux, en toutes circonstances (quel que soit le mode d’union). Puis (ibid.): Il dira j’ai épousé cette femme, et me suis approché d’elle, à l’exclusion du cas où la mère esclave a été acquise pour femme. De même, du terme j’ai appris (superflu), on déduit l’exclusion de la veuve qui attend le mariage de son beau-frère par lévirat, ou de la simple fiancée.
On vient d’exclure celle dont la mère à l’état d’esclave a été acquise pour femme. R. Yona dit: même d’après celui qui admet<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">(Qidushin 1, 2)</i> que le premier argent remis en principe pour cette acquisition l’est à titre de consécration, la Bible l’exclut; et de l’expression j’ai pris (de plein gré), on conclut à l’exclusion de la veuve qui attend le mariage de son beau-frère par lévirat<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">V.J, traité (Yebamot 12,6) fin</i> (qui lui incombe légalement). Aussi, en fait, non seulement d’après le 1er enseignement<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">(Bekhorot 1, 7) fin</i>, admettant que le précepte du lévirat l’emporte sur celui du déchaussement, mais encore d’après le dernier enseignement, admettant l’avis contraire, que le précepte du déchaussement doit l’emporter sur celui du lévirat (il y a une sorte de contrainte qui justifie la dispense de l’amende). De l’expression j’ai pris, on exclut aussi la simple fiancée, 
puisqu’il est dit ensuite: je me suis approché d’elle (par le mariage réalisé). Puis il est dit: Je ne lui ai pas trouvé de virginité; on ne craint pas que le mari, après avoir trouvé la virginité, l’ait fait disparaître lui-même; car le mari a dû amener des témoins constatant que cette fille s’est prostituée, lorsqu’elle était encore chez son père. Puis (ibid. 17): Voici les traces de virginité de ma fille, dit le père aux juges; et l’on ne craint pas que le père se soit servi du sang d’oiseau (pour simuler les traces qu’il fait valoir), car le père a dû amener des témoins qui convainquent de faux témoins les témoins du mari. Donc, dit R. Yossé b. R. Aboun, dans ce la calomnie, on suppose la présence de témoins, d’autres qui les convainquent de faux, enfin ceux qui convainquent de faux ces derniers. Ainsi, le mari déclare avoir des témoins qu’il produit, constatant que la femme s’est déjà prostituée chez son père; le père (en le réfutant) amène des témoins qui convainquent les premiers de faux; enfin le mari (en cas de véracité de l’accusation, ib. 20) est supposé avoir amené des nouveaux témoins pour convaincre de faux ceux qui ont confirmé le dire du père. Selon un autre enseignement, par l’expression “si l’accusation était vraie” (ibid.), on entend le cas où le père ne trouve pas de témoins qui convainquent de faux ceux du mari (auquel alors on ajoute foi). 
Enfin, l’expression on étendra le drap (ibid. 17) n’est qu’un allégorie fictive. R. Ismaël a enseigné<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">"V.J, (Sanhedrin 8, 8) ( 26c); Mekhilta, section Mischpatim Cf Derenbourg, Essai, etc, p 139"</i>: voici un des 3 versets du Pentateuque qui sont énoncés au figuré. 1. Il est dit (Ex 21, 19): S’il se relève et qu’il puisse sortir appuyé sur son bâton<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">V.la note à ce verset par M le gr R Wogue, Traduction du Pentateuque, t 2, p 203</i>, l’auteur de la blessure sera absous; or, on ne saurait supposer que l’un pourrait se promener librement, tandis que l’autre a été tué par lui; mais l’on entend par l’expression sur son bâton, que le blessé s’était d’abord remis, à l’état sain (et bien qu’il soit plus tard retombé malade mortellement, le meurtrier est absous). 2. Il est dit (ibid. 22, 3): Si le soleil a brillé sur lui (éclairé son délit)<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">S'il est évident qu'il n'a voulu que voler</i>, son sang sera vengé; or, ce n’est pas pour lui seul que le soleil a brillé, mais on entend par là: comme l’éclat du soleil a cela de particulier qu’il est le symbole d’une paix bienfaisante pour tous les habitants de la terre; de même, pour le voleur frappé, lorsqu’il est évident (clair comme le soleil) que celui-ci voulait laisser le volé en paix, lequel l’a tué, le meurtrier sera coupable. 
On a enseigné que R. Eléazar b. Jacob dit: il faut prendre à la lettre les paroles du texte. Qu’est-ce que l’on entend par là? Cela signifie, dit R. Yossé b. Aboun, que le mari est passible d’amende pour calomnie, lorsqu’après avoir fait entrer sa femme au domicile conjugal, il a cohabité avec elle, puis il lui conteste sa virginité, et qu’ensuite le père “étend le drap devant les anciens de la ville”. Toutefois, il ne suffit pas d’étendre le drap réel; il faut encore que la démonstration d’innocence soit prononcée (qu’il n’y ait pas eu de tromperie) Selon R. Assé, l’expression “ils étendront le drap” est applicable aux témoins, c.-à-d. jamais ils ne seront passibles de la pénalité de la lapidation, ni le mari calomniateur subira les coups de lanière et paiera les cent selâ d’amende, jusqu’à ce qu’ils aient déclaré que le mari était avec eux dans tel endroit, et qu’il les a pris à gage pour leur faire prêter un faux témoignage. S’ils ont seulement dit qu’il était avec eux dans tel endroit sans ajouter avoir été payés pour faux témoignage, quelle sera la règle? (Les pénalités sont-elles applicables au calomniateur, ou non)? R. Yossé b. R. Aboun, ou R. Yohanan répond au nom de R. Simon b. Lakish, qu’il y a une analogie à tirer du terme soum (imputer), employé ici au sujet de la calomnie, et ailleurs au sujet de l’intérêt, (Exode 22, 24); or, comme dans ce dernier texte invoqué, il s’agit d’argent, le même terme aura en vue de l’argent dans notre présent chapitre (et à défaut de paiement des faux témoins, il n’y a pas d’amende). Mais, n’a-t-on pas enseigné (contrairement à R. Yossé b. R. Aboun) que si le mari n’a pas sollicité les témoins de venir témoigner en sa faveur et qu’ils sont venus spontanément, le mari ne subira, ni la peine des coups, ni la pénalité de l’amende, et c’est la femme (en cas de véracité), ou les témoins convaincus de faux qui, les premiers, subiront la lapidation? Or, c’est vrai lorsque le mari ne leur a rien dit; mais dès qu’il les a demandés, ne les eut-il pas payés, c’est comme s’il les avait payés (et il est coupable). Si le père amène au tribunal 2 groupes de témoins (contre le mari), dont le 1er groupe dit aux témoins adverses: “vous avez été avec nous dans tel endroit au moment où vous prétendez attester en faveur du mari accusateur”, et le 2e groupe dit que le mari a payé ces gens pour prêter faux témoignage contre la femme, il est évident que les témoins accusant le mari d’avoir été avec eux à tel endroit seront lapidés (s’ils sont convaincus de faux), et ceux qui l’accusent d’avoir salarié des témoins pour prêter un faux témoignage seront passibles (pour faux) des coups de lanière et devront payer l’amende. R. Yossé b. R. Aboun dit: Ce n’est pas par suite de la conviction de faux qu’ils sont passibles de la pénalité des coups et de l’amende, mais ils le sont pas transgression du IXe commandement: Tu ne porteras pas contre ton prochain un faux témoignage. 
R. Aboun b. Hiya demanda devant R. Zeira: lorsque le père a produit des témoins pour convaincre de faux ceux du mari, et au contraire ceux du père ont été convaincus de faux, dira-t-on que le père subira la pénalité des coups et celle de l’amende par décision d’un tribunal composé de 3 juges<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">J, (Sanhedrin 1, 1) fin ( 18b)</i>, bien que les témoins convaincus de faux soient condamnés à la lapidation par un tribunal de 23 membres, ou faut-il aussi ce tribunal de 23 pour condamner le père? R. Zeira répondit: si les témoins du père n’avaient pas été convaincus de faux, le mari eut été condamné à l’amende et aux coups par 3 juges, et ses témoins auraient été lapidés par un tribunal de 23 membres; c’est que, selon la pensée de R. Zeira, il y a là 2 jugements distincts (à ne pas confondre). R. Jérémie dit au nom de R. Abahou: tout dépend d’un seul jugement (et sera, en conséquence, réglé par le même tribunal). Un enseignement conteste cet avis de R. Abahou; car du verset devant les anciens de la ville (Dt 22, 17), on conclut que c’est là le tribunal de 3 membres, comme le terme suivant à la porte (ibid.) vise le grand tribunal de 23 membres. N’en résulte-t-il pas qu’il y a 2 juridictions? On peut justifier cet avis d’après R. Meir, qui assigne au tribunal de 3 membres la faculté de punir par les coups de lanière et l’amende. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Sanhedrin ibid</i>: “Celui qui viole une fille, ou la séduit, ou calomnie sa femme, sera jugé par un tribunal de 3 membres; tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, le calomniateur est jugé par le grand tribunal de 23 membres, parce que la question comporte une peine capitale”. R. Mena dit: c’est au sujet de la calomnie contre une jeune fille seulement fiancée que cette discussion est ainsi exposée; selon R. Meir, un tribunal de 3 juges condamne la femme (en cas de véracité de l’accusation) à perdre son douaire; le grand tribunal de 23 membres la condamne à la lapidation; selon les autres sages, le même tribunal qui la condamne à la lapidation la contraint aussi à restituer le douaire. Pour le calomniateur, au contraire, tous s’accordent à reconnaître que le tribunal même qui condamne les faux témoins à la lapidation, condamne aussi le mari calomniateur à la pénalité des coups et à l’amende de cent selâ. Quoi, lui dit R. Yossé b. R. Aboun, de ce qui n’est pas exposé explicitement, tu fais l’objet d’une discussion? En réalité, le différend se reporte sur la question du calomniateur: celui-ci, selon R. Meir, sera condamné aux coups et à l’amende par le tribunal de 3 membre, et ses témoins (passibles d’une peine capitale) le seront par le grand tribunal de 23 membres; selon les autres sages, le tribunal même qui condamne les témoins à être lapidés (celui de 23) condamne aussi le mari calomniateur à la pénalité des coups et à l’amende; tandis qu’au sujet de la simple fiancée, tous s’accordent à reconnaître que le même tribunal qui la condamne à la lapidation la contraint de rendre le douaire. L’interprétation que vient de donner R. Mena est conforme à l’avis de R. Zeira (qu’il n’y a pas de discussion au sujet du mari), et celle de R. Yossé b. R. Aboun est conforme à l’avis de R. Abahou (d’admettre 2 juridictions, selon R. Meir, pour le même fait):
en tous cas, le mari calomniateur ne sera condamné à la lapidation et à l’amende qu’après la condamnation des faux témoins à être lapidés. A quel moment commence l’obligation de l’amende? Selon R. Yona, elle n’est due qu’après la lapidation des témoins (par sentence judiciaire)<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1</i>; selon R. Yossé, elle est due dès l’heure où ils ont été convaincus de faux (avant l’exécution). Mais, objecta R. Yossé et R. Yona, puisque d’après toi, l’amende n’est due qu’à la fin, pourquoi est-il dit plus haut que le mari calomniateur est condamné aux coups et à l’amende par un tribunal de 3 membres, puis les témoins sont condamnés à être lapidés par le tribunal de 23? (Pourquoi est-il question de payer l’amende auparavant)? S’il en est ainsi, répliqua R. Mena, on pourrait présenter contre R. Yossé la même objection; car, d’après celui qui dit que pour condamner les faux témoins à mort, il faut les avoir avertis de la gravité de leur acte, il peut survenir qu’à défaut d’avertissement, on ne les condamne pas à mort; comment donc condamner d’avance le mari calomniateur, sans la certitude ultérieure de condamner les témoins, par le tribunal des 23? (C’est donc que l’on entend, selon R. Yossé, la prévision d’avoir à condamner les témoins). Aussi, dit R. Aba Maré, rien ne prouve qu’il en soit ainsi (qu’à défaut d’avertissement, l’amende soit pourtant due). 
R. Yossé b. R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (3, 1)</i>: celui qui viole ou séduit une orpheline est dispensé d’amende. R. Aba b. Mamal dit: ce sujet est l’objet d’une discussion, et cet avis (de dispense) est conforme à celui de R. Yossé le Galiléen, tandis que selon l’avis opposé de R. aqiba, l’amende est due même pour relations avec l’orpheline, et la somme lui revient à elle. En effet, dit R. Yossé, notre Mishna le dispense explicitement d’amende: “Il n’est pas nécessaire, avant d’exécuter la peine capitale, de faire passer la fille devant la maison paternelle, et de même, si le mari l’a injustement accusée, il n’est pas condamné à payer au père l’amende de cent selâ”. Or, la convertie est comme une orpheline (et l’on maintient à son sujet la règle de ne payer qu’au père). R. Imi et R. Josué b. Levi disent tous deux: celui qui calomnie une enfant (non nubile) n’est pas condamnable à l’amende. Et c’est juste, dit R. Oshia; car, lorsqu’une fille grande (nubile) n’a pas été avertie de la pénalité qu’elle encourt en se prostituant, elle échapperait à la peine capitale, et comme une enfant même avertie est dans la situation légale d’une grande personne non avertie, la calomniateur n’encourt pas non plus de pénalité.
R. Zeira ou R. Hamnona dit au nom de R. Ada b. Ahwa: Une fille (fiancée ou mariée), qui est convaincue de prostitution, ne subira la peine de la lapidation qu’en étant majeure au moins au moment d’aller subir sa peine, puisqu’il est écrit (Dt 22, 21): Ils feront passer la fille devant la porte de la maison paternelle. Mais R. Hiya n’a-t-il pas dit plus haut (§ 3): “Si une fille s’est prostituée en étant encore chez son père (sous sa puissance), et le mari dénonce son inconduite après que la fille a atteint sa 2e majorité, le mari n’aura à subir, ni la pénalité des coups de lanière, ni l’amende de cent selâ (en cas de faux); mais on fera passer sur l’emplacement de la lapidation, soit cette fille (en cas de réalité du fait), soit les témoins que l’on accusée à faux”. (N’est-ce pas contraire à R. Ada? question non résolue). Une autre Mishna est aussi opposée à R. Ada b. Ahwa<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 7, 1)</i>, en disant: Un fils rebelle est passible des pénalités depuis le moment où il a les signes de puberté (duo pilos) jusqu’à ce qu’il soit homme formé par la barbe du bas; et si ce fils après avoir été condamné s’est enfui, puis est devenu un homme, il reste pourtant condamnable<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">"On n'a pas égard à son état actuelle d'homme fait, qui le dispense de la pénalité; c'est contraire à R Ada, qui modifie la pénalité lorsque l'état du coupable change"</i>. Il y a une différence à noter entre ces 2 cas: Pour la fille accusée d’inconduite, on peut observer que l’expression: “Ils feront passer la jeune fille” implique la nécessité (vu la superfluité des mots jeune fille) qu’elle soit telle au moment d’être conduite au supplice; tandis que, pour le fils rebelle, il n’y a pas de terme analogue superflu (ni une telle induction à en tirer). 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid, ch 10</i>: une jeune fille fiancée qui s’est prostituée sera lapidée devant la porte de la maison paternelle; si elle n’a plus une telle maison, elle sera lapidée à la place même de son inconduite; si c’est une ville en majeure partie habitée par des païens, elle sera lapidée à la porte du tribunal. Le juif qui adore des idoles sera lapidé à la place même où il les a adorées; lorsque la ville est en majeure partie habitée par des païens, il sera lapidé à la porte du tribunal. Mais R. Hiya n’a-t-il pas enseigné de conclure du verset qu’on emmène le blasphémateur hors du camp (Lv 24, 14), que le tribunal siégeait à l’intérieur, et le lieu d’exécution se trouvait au dehors? (Comment donc prescrire l’exécution à la porte du tribunal)? Il y a cette distinction à établir, répond R. Yossé (en raison des termes, les portes, usités pour le crime d’idolâtrie), qu’à la porte où le mal a été accompli, où le criminel a été trouvé, où il a été jugé, on devrait aussi le lapider<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Comme cette accumulation est impossible, on adopte pour lieu d'exécution la porte du tribunal</i>. De même, il est dit (Dt 22, 21): car elle a commis une infamie en Israël<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">L'inconduite d'une fiancée sera aussi punie à la porte du tribunal</i>; on agit ainsi pour que chaque israélite, en passant, se rende compte du fait. En se prostituant dans la maison de son père (ib.), on fera venir les mauvais rejetons (les enfants) que les parents ont élevés<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">V.Sifri, section Ki-Thetsé, n° 235</i>, et ceux-ci avec leurs rejetons seront honteux!

Halakhah 5



Halakhah 6

Le père a des droits en mariant sa fille (avant la 2° majorité), que ce mariage s’accomplisse moyennant argent, par contrat ou par cohabitation<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">2. CI. tr. <i>Qiddouschin,</i> I, 1.</i> Ce que la fille (mineure) trouve, ou gagne, appartient au père, lequel peut aussi annuler ses vœux et recevoir la lettre de divorce si elle est répudiée. Cependant, si la fille a hérité des biens de sa mère, l’usufruit de ces biens n’appartient pas au père tant que la fille est en vie. Si elle se marie, son époux a un droit de plus que le père ; il a l’usufruit de ces biens durant toute la vie de la femme, mais il doit à sa femme la nourriture; il est obligé de la racheter, si elle est enlevée par des ennemis, et de l'enterrer, si elle meurt. R. Judah dit : le plus pauvre en Israël doit pourvoir au moins à 2 flûtes<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">V. tr. <i>Moêd, qaton,</i> III, 8 (t. VI, p. 343-6).</i> (aux funérailles) et à une pleureuse.
On conçoit que le père fasse acte d’acquisition au nom de sa fille, soit pour son douaire, soit pour le contrat; mais comment le peut-il pour la cohabi tation? Il peut s’agir du cas où le mari aura dit au père : Lorsque ta fille me sera acquise par la cohabitation, tu pourras prendre cet argent (par acquisi tion conditionnelle).
«Ce que sa fille trouve lui appartient.» A R. Zacaï d’Alexandrie on posa cette question : si la fille trouve un objet dans un champ qui lui appartient (en le cultivant), est-ce considéré comme trouvaille appar- tenantau père, ou comme usufruit de son immeuble, qui lui revient à elle? Certes, il faut la considérer en ce cas comme usufruitière de son bien à elle.
«Lorsqu’elle est mariée, le mari a plus de droit que le père, en ce qu’il aura l’usufruit des biens immeubles de sa femme tant qu’elle vit» ; c’est une convention établie par les sages, pour que le mari ail intérêt à surveiller les biens de la femme. Pourquoi en faveur du père ne pas établir la même règle, par la même considération? C’est que, sans cette faculté de jouir de l’usufruit, il se préoccupe de surveiller les biens de sa fille, et sans en profiler. — «Le mari doit à sa femme la nourriture et le rachat en cas de captivité.» On a enseigné : Lorsque le mari a dit ne vouloir ni prendre l’usufruit des biens de sa femme, ni les surveiller, on ne l’écoute pas (c’est une condition inacceptable); mais lorsque le père offre de les surveiller à condition d’en tirer profit, on l’écoutera.
«Le mari est tenu de l’enterrer à sa mort». On a enseigné<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Ci-après, XIII, 2 (f. 35).</i> : Si le mari s’y refuse, le père fera enterrer sa fille, et percevra du mari par voie judiciaire les frais de l’enterrement. R. Hagaï dit : On a dit que le père seul qui a fait enterrer la défunte peut se faire rembourser judiciairement les frais par le mari; mais tout autre qui aurait accompli ce devoir de piété n’a pas droit au remboursement légal. Selon R. Yossé au contraire, toute autre personne comme le père a droit au remboursement des frais. Cette discussion est con forme à celle qui a été émise ailleurs<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote"><i>Ibid.</i></i>; où il a été enseigné : « Lorsqu'après le départ d’un mari pour un séjour d’oulre-mer, un homme s’est trouvé et a nourri la femme de l’absent, c’est comme s’il avait placé son argent à fonds perdus ». R. Hagaï dit à ce sujet : cet argent est perdu pour tout individu qui l’aurait avancé ; mais si le père a nourri sa fille, en ce cas, il peut réclamer au mari le montant de ses débours ; selon R. Yossé, ni le père, ni une autre personne, ne peut contraindre le mari à payer ce débours. Or, selon R. Hagaï, aussi bien pour enterrer la femme en cas de décès, que pour la nourrir en son vivant, le père seul peut réclamer judiciairement scs débours, nulle autre personne. Selon R. Yossé au contraire (qui, plus loin, compare tout individu au père), tout individu, soit le père, soit un autre, qui a enterré la femme, a droit au remboursement ; car il est inadmissible de laisser ce cadavre abandonné aux chiens. De plus, on a enseigné<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 4.</i>; dans toute localité où il est d’usage d’avoir une cérémonie funèbre, elle devra avoir lieu (aussi aux frais du mari).


Halakhah 7

La fille reste sous la puissance du père (si elle n’a pas atteint la 2e majorité), jusqu’à ce qu’elle entre sous le dais nuptial, au pourvoir du mari. Si le père a remis sa fille (fiancée) à ceux que le mari avait envoyés pour la recevoir (afin de la conduire), elle est dès ce moment sous la puissance du mari. Mais, si le père est allé lui-même avec sa fille, ou s’il a envoyé (ses gens ou ses parents et amis) pour qu’ils accompagnent sa fille, et ceux que le mari a envoyés pour la recevoir, la fille reste encore sous la puissance du père; c’est seulement quand les envoyés du père devant accompagner sa fille l’ont laissée entre les mains des délégués du mari<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Lorsque les envoyés du père ont pris congé de la fille</i>, qu’elle est définitivement sous la puissance du mari.
La femme est au pouvoir du mari, non seulement lorsqu’elle “est entrée sous le dais nuptial”, mais dès qu’elle a pénétré dans la maison où se trouve le dais, de la façon suivante: On a érigé près le triclinium le coitwn (chambre à coucher ou petite pièce)<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">"Cf traité Midot 1, 6; J, (Sanhedrin 11, 6) fin ( 30c) Pour y arriver, on passe par le triclinium"</i> où se trouve le dais; et la femme est au triclinium (dès lors elle est au pouvoir du mari). A quel point de vue est-elle au pouvoir du mari? Si elle meurt, dit R. Eléazar, le mari héritera d’elle; selon R. Simon, il a aussi le pouvoir dès lors de déclarer les vœux de la femme annulés. R. Zeira dit: bien que R. Simon b. Lakish l’autorise à annuler les vœux, l’annulation cependant ne devra avoir lieu qu’après le passage de la femme sous le dais nuptial<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"Il est seulement entendu, explique le comment Pné-Mosché, que Resch Lakisch autorise l'annulation après le passage sous le dais; mais celui-ci insiste sur ce point que ce pouvoir n'est plus au père, mais désormais au mari"</i>. Un enseignement, dit R. Houna, confirme l’avis de Resh Lakish en disant: de l’expression en se prostituant dans la maison de son père (Dt 22, 21), on conclut qu’à titre exceptionnel, lorsque les envoyés du père ont livré sa fille aux représentants du mari (et qu’ensuite elle se prostitue), elle sera passible de la peine capitale, non par lapidation (comme en étant chez le père), mais par voie de strangulation<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">De même, pour les vœux, une fois que la fille est livrée au mari, celui-ci seul a le pouvoir d'annuler</i>.

Halakhah 8

Le père ne peut pas être obligé (s’il est pauvre) de nourrir sa fille<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Selon le commentaire de R Ascher, si les enfants sont trop petits pour se suffire, on peut forcer le père de les nourrir (tous les docteurs sont d'accord à ce sujet), quand même il serait pauvre</i>. Voici l’explication donnée par R. Eléazar b. Azaria, devant les sages à la vigne de Yabnêh, des mots (du contrat): “les fils hériteront et les filles seront nourries”: comme les fils héritent après la mort du père, de même pour les filles, le droit à la nourriture est seulement exigible après la mort du père (non de son vivant).
C’est un devoir de piété (quoique non obligatoire) de nourrir ses filles, et à plus forte raison ses fils. R. Yohanan b. Broqa dit: C’est un devoir légal de nourrir les filles (après le décès du père). Selon les uns, nourrir les fils est un devoir essentiel; selon d’autres, l’essentiel est de nourrir les filles. Le premier enseignement est fondé sur ce que les fils doivent apprendre la Loi; le 2e enseignement a pour but d’éviter que les filles ne tournent mal (par la misère). 
R. Simon b. Lakish raconte au nom de R. Juda b. Hanania: On vota à l’école d’Ousha sur cette question, et la majorité décida que l’homme devra nourrir ses jeunes enfants. Nous ne pouvons pas savoir, répliqua R. Yohanan, quels hommes faisaient partie du nombre supérieur de gens qui édictèrent cette loi (nous ignorons donc si leur avis sert de règle, mais c’est une simple recommandation d’en avoir pitié). Ouqba vint demander à R. Yohanan, s’il est tenu de nourrir ses jeunes enfants? Ouqba, lui répondit-il, nourris-les. Maître, lui répliqua Ouqba, d’où le sais-tu? Ouqba le méchant, s’écria R. Yohanan (impatienté), nourris tes enfants. En effet, dit R. Oula, une Mishna (5, 11) confirme l’avis que l’homme doit nourrir ses jeunes enfants, puisqu’il est dit: “Si la mère allaite un enfant, on diminuera son travail et on augmentera sa nourriture” (c’est donc que le père y est contraint). 
– R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Juda b. Hanania: il fut décidé à Ousha, par la pluralité des voix, que si quelqu’un donne de son vivant ses biens à ses fils, le père et sa femme auront droit à se nourrir sur ces mêmes biens. Quel est en ce cas, le droit des jeunes enfants? R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina, ou selon d’autres, au nom de R. Juda b. Hanina, sur ces biens légués d’avance, le père, la femme et les jeunes enfants devront être nourris. Quelle est la règle pour la veuve? Cette question, répondit R. Zeira, a été posée, mais non résolue; selon R. Aba b. Mamal, cette question a été également résolue, car, dit R. Aba, il paraît raisonnable que si la femme pouvait manger sur ces biens du vivant de son mari, elle doit avoir cette faculté encore après le décès (une fois veuve); au cas contraire, elle n’y a pas droit. Toutefois, cette règle n’est applicable qu’au cas où le père fait un contrat de donation à ses enfants; mais s’il leur a vendu ses biens, il ne lui est rien dû.. Si le père a légué ses biens par écrit à son fils, lequel les a vendus à un tiers, est-ce que les parent conservent des droits à la nourriture, ou non? Il y a lieu de croire (il est logique) que leur droit est maintenu. -Non, dit R. Hanina, je ne suis pas d’avis de leur accorder. A son tour, R. Mena fut d’avis de les déclarer fondés à se faire nourrir par les fils; car, il ne serait pas logique de lui louer une servante, ou de lui faire épouser une autre femme qui le serve<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Le père et la mère devront donc être nourris sur ces biens, qui n'ont pas été donnés au fils pour qu'il les cède à un tiers</i>. 
Est-ce que les petits-fils de celui qui a légué ses biens par contrat<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">"J, (Gitin 5, 3) ( 46d); (Yebamot 6, 6)"</i> doivent être nourris par lui, ou non? Selon R. Mena, les petits-fils dont il est question ici, ressemblent à ceux d’ailleurs (comme en fait d’héritage, ils sont les égaux des fils, ils le sont aussi pour la nourriture). R. Yossé b. R. Aboun, lui fut-il dit, et R. Mathnia, siégeaient ensemble à étudier, et ils opinèrent aussi, que les petits-fils en question ici, doivent ressembler aux petits-fils d’ailleurs (pour hériter). -Non, dit R. Yossé b. R. Aboun à son interlocuteur, aux petits-fils l’héritage survient inopinément par mesure légale (tandis que la question d’entretien est une mesure d’ordre rabbinique, qui reste à être examinée). 
– R. Simon b. Lakish dit encore au nom de R. Juda b. Hanina: Par la pluralité des voix, il fut décidé à Ousha<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">V. (Baba Qama 8, 6)</i> que lorsqu'on se permet d’irriter un vieillard jusqu'à le frapper, on est tenu de lui payer un dédommagement complet (supérieur au paiement ordinaire). Ainsi, comme un tel fait était arrivé à quelqu’un, il fut puni de cette façon. On dit que ce fut R. Juda b. Hanina<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages, l'un traduit traité (Pea 2, 1), l'autre très long jusqu'à la fin du, traduit traité (Yebamot 15,3)</i>.

Halakhah 9

Quand même le mari n’a pas rédigé de contrat avec sa femme, celle-ci reçoit 200 zouz à son 1er mariage, et cent zouz, si elle était veuve en se mariant; car, c’est une condition posée par le tribunal (une fois pour toutes). Si le mari lui a hypothéqué un terrain de la valeur de cent zouz pour le douaire de 200, sans avoir ajouté que le reste de ses biens pourrait au besoin servir aussi de garantie, il est néanmoins tenu de lui donner 200 zouz, par le même motif que c’est une condition juridique.
Lorsque la Mishna dit (§ 9) quelle somme est due à la femme à défaut de contrat écrit, elle exprime l’avis de R. Meir, qui dit plus loin (5, 2): “si le douaire est diminué de la somme fixée, savoir de 200 zouz pour la vierge et cent pour une veuve, l’union est un concubinage”. D’après qui, a-t-il fallu énoncer la fin de la Mishna (à savoir que le douaire est dû, même lorsque le contrat ne parle pas d’hypothèque sur les autres biens)? C’est aussi d’après R. Meir; car il dit d’ordinaire<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 1, 6)</i> qu’à défaut de spécification d’hypothèque en garantie d’un contrat, on n’est pas en droit de réclamer le montant; pourtant, il reconnaît qu’ici (pour le douaire) la femme a le droit de réclamer le montant sur les biens immeubles.

Halakhah 10

Bien que le mari ne se soit pas engagé par écrit à délivrer sa femme si elle était faite prisonnière, et à la reprendre ensuite pour femme, ou s’il s’agit d’une fille de cohen à la ramener dans sa province, il y est contraint; parce que c’est une condition juridique. Si la femme a été faite prisonnière, le mari est obligé de la racheter et de la reprendre pour femme, et il ne peut pas même dire: “Voici le divorce et le douaire, qu’elle se rachète elle-même”. Si elle est blessée, il est obligé de fournir les frais de son traitement de guérison; mais il lui est loisible de dire: “Voici l’acte de divorce et le douaire, qu’elle se guérisse elle-même” (il n’est pas obligé de donner davantage).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 4</i>: lorsqu’une belle-sœur à qui incombe le lévirat est devenue captive, le frère survivant, héritier du défunt, n’est pas tenu de la racheter. R. Hiya b. Ashé ajoute au nom de Rab: non seulement lorsque cette femme a été captive avant le décès du mari, mais encore, si elle l’a été après ce décès, l’héritier n’est pas tenu de la racheter. En effet, dit R. Hiya b. Aha, notre Mishna (§ 10) confirme cet avis de Rav, en disant (dans la formule écrite du contrat): “et de te reprendre pour femme”; il n’y a donc d’obligation que si elle est encore “sa femme “(non veuve). 
– S’il s’agit d’une fille de cohen, est-il dit, il y a le devoir de la ramener dans sa province. Est-ce strictement dans sa province que le mari sera tenu de la ramener? -Non, il s’agit seulement du territoire juif (Palestine). 
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Ibid</i>: toute maladie dont la durée est limitée pourra être traitée aux frais du douaire de la femme (si le mari préfère le lui rendre); si le mal n’a pas de durée fixe (est chronique), la guérison se fera aux frais du mari, ou de ses biens. Ainsi, une femme qui avait été malade, alla consulter R. Yohanan pour savoir si les frais du traitement étaient à sa charge à elle, ou non? Si l’on a réglé le compte avec le médecin, répondit le rabbi, c’est une preuve de maladie limitée, et tu as perdu (à toi de le payer). Ce n’est pas encore réglé, dit-elle (et le mari devra le payer). Mais R. Hagaï n’a-t-il pas dit au nom de R. Josué b. Levi qu’il ne faut pas se porter spontanément juge dans un procès<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">"Avot, 1, 8; J, (Baba Batra 9, 4)"</i>, et ne pas révéler à un particulier le jugement qui lui incombera (de crainte de le pousser à une assertion fausse)? Comment donc R. Yohanan a-t-il pu s’exprimer ainsi? C’est qu’il savait s’adresser à une honnête femme.

Halakhah 11

Si le mari n’a pas écrit au contrat: “Les enfants mâles que tu auras de moi hériteront (si tu meurs avant moi) de ton douaire, en sus de leur part avec leurs frères (mes enfants d’une autre femme)”, l’engagement existe néanmoins, puisque c’est une condition de droit.
Les fils héritent même sans condition écrite. C’est à ce sujet que R. Amé a dit<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Ci-après, (10, 2)</i>: de cette façon, l’homme sera bien disposé à donner une dot à sa fille de bon cœur. 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">(Baba Batra 8, 5) Il a fallu restituer ici la Mishna complète, dont le Talmud ne cite que la fin</i>: “Si quelqu’un dit qu’un tel soit mon héritier, et il a une fille, ou s’il dit que sa fille soit son héritière, et il a un fils, son dire est sans valeur; car ce serait établir une condition contraire au texte formel de la loi sur l’héritage. Selon R. Yohanan b. Broqa, si le père a désigné aussi comme légataire un individu apte à être cohéritier, sa désignation sera valable; mais s’il a désigné quelqu’un qui serait inapte à hériter, la désignation du père est nulle”. Or, dit R. Yohanan, ce Ben-Broqa ne s’est exprimé ainsi qu’au sujet d’un fils au milieu d’autres fils (des collatéraux), ou d’une fille au milieu d’autres filles<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">On admet le droit de préférence</i>; mais, s’il s’agissait d’une fille au milieu de ses frères, ou d’un frère au milieu des filles, ce serait un legs inadmissible. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan qu’un fait de ce genre arriva, et Rabbi enseigna de suivre l’avis de R. Yohanan b. Broqa. Sur ce, Rabbi ayant demandé à R. Nathan le babylonien, quel est le motif de l’avis exprimé par R. Yohanan b. Broqa, R. Zeira observa que la question doit être posée ainsi: pourquoi y a-t-il lieu d’adopter l’avis de ce R. Yohanan comme règle? Certes, répliqua R. Nathan à Rabbi, ne nous l’as-tu pas enseigné toi-même (dans la Mishna), en déclarant que le contrat n’a pas besoin de spécifier le droit de l’héritage par les fils pour le leur faire octroyer? (C’est donc que tu adoptes l’avis de R. Yohanan, de pouvoir léguer une part supérieure d’héritage à l’un des fils). -Non, répondit Rabbi, j’ai seulement enseigné que les fils peuvent prendre (ce qu’ils ont reçu en don, mais non un legs). R. Nathan, se rendit donc auprès du fils de Rabbi et lui dit: IL n’est pas dit là (des fils) qu’ils hériteront, mais qu’ils prendront. Puis R. Simon se rendit auprès de son père (auprès de Rabbi), et lui dit: Tu as apostrophé (surpris) Nathan le Babylonien, par une réponse évasive, quoique la version du texte dise bien “ils hériteront”, et non “ils prendront”. Aussi, Rabbi revint sur sa version, et R. Yossé b. R. Aboun dit que Rabbi s’exprima ainsi: C’est une erreur que j’ai commise dans mon enseignement, et en effet, la Mishna ne contient pas l’expression “ils prendront”, mais “ils hériteront”. Toutefois, dit R. Zeira, même de ce dernier terme, on ne peut rien conclure en faveur de notre R. Yohanan b. Broqa, car, puisqu’il s’agit de conditions relatives au contrat, les sages ont pu admettre un allégement; en tous lieux ordinaires, on ne peut rendre l’homme acquéreur qu’en vertu du contrat, tandis qu’ici (où il s’agit de règles habituelles), les paroles suffisent pour la mise en possession; d’ordinaire encore, on ne peut rendre acquéreur que l’homme en ce monde, tandis qu’ici, on peut même léguer à celui qui n’est pas encore né. Je m’étonne, dit R. Jérémie devant R. Zeira<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, 4</i>, de ce que les rabbins comparent les règles du contrat à celles de l’héritage; or, l’analogie est incomplète, puisque l’héritage est d’ordre légal, tandis que le contrat est prescrit par les rabbins; comment donc dit-on de déduire un fait de l’autre? Et même en admettant que la règle du contrat soit d’ordre légal<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">V.ci-dessus, (1, 2)</i>, tous reconnaissent que les détails de conditions du contrat sont d’ordre rabbinique? (l’objection reste non résolue).

Halakhah 12

On écrit aussi dans le contrat: “Les filles que tu auras de moi resteront dans ma maison (après ma mort) et elles seront nourries de mes biens jusqu’à ce qu’elles soient mariées”. Si cette clause n’a pas été écrite, elle existe néanmoins, puisque c’est une condition de droit.
R. Hisda dit: lorsque les filles ont atteint la 2e majorité (ce qui équivaut au mariage pour l’émancipation), elles perdent le droit à la nourriture sur l’héritage paternel; une fois mariées, elles perdent le droit à réclamer le 1/10 des biens (représentant leur dot). R. Hiya au contraire a enseigné: si les filles ont atteint la 2e majorité, sans être mariées, ou si elles sont mariées sans avoir atteint la 2e majorité, elles perdent le droit d’être nourries sur l’héritage, mais non de participer (1/10) au partage futur. R. Abin ajoute au nom de R. Ila: tous reconnaissent pourtant que lorsque une veuve réclame son douaire aux héritiers de feu son mari, en arguant ne pas l’avoir encore touché, tandis que les héritiers prétendent qu’elle l’a touché avant son mariage, ces derniers sont tenus de fournir la preuve qu’elle l’a reçu par anticipation; si elle est mariée, c’est à elle qu’incombe la charge de prouver qu’elle ne l’a pas (contrairement à l’usage de le réclamer avant l’union). Comment R. Hiya a-t-il pu dire que les filles même mariées ne perdent pas le droit au 1/10 des biens légués? N’est-il pas dit plus loin (6, 6): “Si une orpheline mineure a été mariée (de son consentement) par sa mère ou par ses frères, qui lui ont donné une dot de 50 zouz ou de 100, quand elle sera majeure, elle pourra réclamer d’eux le reste de ce qu’elle doit avoir”; or, c’est seulement en raison de sa minorité au moment du mariage qu’elle peut agir ainsi; mais si elle a été majeure, elle n’aurait droit qu’à un superflu (insignifiant)? On peut expliquer que, dans ladite Mishna, une fille majeure n’aura droit qu’à un reste, au cas où elle a déjà reçu une partie d’héritage (il ne s’agit alors que d’un complément). R. Abina, cependant, n’a-t-il pas dit au nom de R. Assé<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">B, Baba Batra 126</i> que si un fils aîné a pris une simple part d’héritage comme tout autre fils, il est présumé rester créancier pour le reste (bien qu’il n’ait rien pris de plus)? On peut aussi l’expliquer en ce sens que l’aîné a pris une part de ce qui lui reste à revenir. -Non, dit R. Yossé b. R. Aboun, ce fils n’a rien pris encore de sa part d’aîné (et pourtant il est qualifié comme la fille majeure de ladite Mishna, à l’opposé de R. Hiya). On soumit le fait à R. Mena, qui voulut se conformer à l’avis du préopinant, R. Hisda (de déclarer une telle fille déchue du droit de réclamer 1/10). Mais, lui objecta R. Hanania, R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que si les filles ont atteint la 2e majorité sans être mariées, ou si elles sont mariées sans avoir atteint la 2e majorité, elles perdent le droit d’être nourries par l’héritage, mais elles ne perdent pas leur part (de 1/10)? En effet, répondit R. Mena, je ne parle que d’un avis particulier (celui de R. Hisda), tandis que tu rapportes l’enseignement de R. Hiya; le 1er doit céder devant l’enseignement formel. 
– R. Abin b. Hiya demanda en présence de R. Zeira: si le futur a cohabité avec sa fiancée pendant qu’elle était encore chez son père, dira-t-on que, dès ce moment (par l’union) les conditions du contrat se trouvent accomplies, et la femme n’a plus droit à la nourriture paternelle, ou peut-elle attendre que le mariage régulier ait eu lieu pour y renoncer? (Question non résolue). R. Aboun b. Hiya demanda aussi devant R. Zeira: si la femme a renoncé à recevoir un douaire de son mari, a-t-elle de ce fait perdu tout recours à une réclamation contre ses fils, ou n’a-t-elle pas renoncé à tirer un bien de ses fils? (question non résolue).

Halakhah 13

Enfin, on écrit: “Tu resteras dans ma maison et tu seras nourrie de mes biens, tout le temps que tu resteras veuve”. Si on ne l’a pas écrit au contrat, l’engagement existe néanmoins; c’est une condition juridique. 
R. Zeira fit demander à R. Nahman b. Jacob et R. Abimé b. Papi: quelle est la règle s’il n’y a pas de maison où la veuve et les orphelins puissent tous demeurer? Les héritiers, fut-il répondu, lui loueront une maison. Après quoi (si elle refuse), lorsqu’elle déclare vouloir demeurer sur le sol qui était à son mari, et eux offrent de payer la location (au dehors), la loi est en faveur des orphelins (qui ont, seuls, droit au sol). Ainsi, une femme ayant reçu en douaire 20 dinars ne pouvait avoir recours que sur une maison valant 10 dinars. Le cas fut soumis à R. Hanina, qui déclara qu’il fallait, ou lui constituer la maison en douaire, ou lui rembourser la somme de 20 dinars. R. Mena dit, au contraire: puisque la maison vaut seulement 10 dinars, c’est comme si le douaire était réduit à cette valeur, dont l’équivalent seul est dû; après quoi (si elle refuse), lorsqu’elle réclame le sol et les orphelins offrent l’équivalent en argent, le droit est en faveur de ces derniers.

Halakhah 14



Un homme, à son lit de mort, donna l’ordre de restituer le douaire à sa femme (pour dispenser les héritiers de la garder). Le fait fut soumis à R. Mena, qui décida d’obéir au défunt. Mais, lui répliqua R. Hanina, est-il admissible d’annuler verbalement les conditions mêmes d’un contrat? Tu le prétends ainsi, répliqua R. Mena, que c’est une condition formelle; mais d’où le sais-tu? C’est que, répondit R. Hanania, nous sommes bien en Galilée; or, on sait déjà que les Galiléens tiennent plus à la considération qu’à l’argent (il est donc d’usage prépondérant de laisser à la femme la maison maritale pour l’habitation, malgré l’ordre contraire).

Chapter 5



Halakhah 1

Quoiqu’on ait établi (1, 2) une somme fixe de douaire, savoir pour une vierge 200 zouz, et pour une veuve qui se remarie 100 zouz, on peut à volonté l’augmenter même jusqu’à 100 maneh (ou 100 zouz); si l’homme meurt ensuite, ou s’il répudie sa femme, que ce soit après le mariage, ou après les fiançailles et avant le mariage, la femme peut réclamer toute la somme indiquée au contrat. R. Eléazar b. Azariah dit: si le mari est mort ou s’il a répudié sa femme après le mariage, elle a droit à toute la somme inscrite au contrat; mais avant le mariage, quoiqu’après les fiançailles, elle ne reçoit que la somme obligatoire de 200 zouz pour une vierge et de 100 zouz pour une veuve qui se remarie; car si le mari a augmenté le douaire, c’était en vue du mariage. 
Comment se fait-il qu’en cas de séparation, la femme soit en droit “de réclamer tout le douaire” (même avec l’augmentation)? En quoi le mari s’était-il engagé envers elle pour le supplément? R. Yohanan et R. Simon b. Lakish n’ont-ils pas dit tous deux<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Ci-après, (12, 1) ( 34d)</i>: Si quelqu’un écrit en faveur de son prochain un contrat de dette dans la présomption d’être son débiteur, et il se trouve qu’il ne l’est pas, il ne devra rien malgré la présence du contrat? (N’en est-il pas de même ici pour le supplément de douaire, non dû)? Il peut s’agir du cas où le mari a voulu ajouter une somme au douaire habituel pour devenir le gendre de tel ou tel homme considéré. Cette explication est admissible au cas où le mari s’est engagé à payer ce supplément dès les fiançailles; mais comment admettre ce motif si le mari a pris cet engagement après le mariage accompli (il n’est plus mû par le désir de devenir le gendre d’un tel homme)? Le mari peut avoir voulu ajouter ce supplément pour que la femme l’aime d’autant plus dans leurs relations. Cette considération est effective en cas de cohabitation; mais si celle-ci n’a pas eu lieu, comment justifier le supplément? En effet, il s’agit du cas où le mari a spécifié un supplément au moment d’acquérir la femme. En somme (résumant ces questions), on s’explique la dette du supplément au cas où le mari s’y est engagé dès les fiançailles; mais pourquoi cette dette si elle a été contractée après le mariage accompli, lorsqu’on ne peut plus invoquer le motif d’avoir voulu devenir le gendre d’un tel, et s’il n’y a eu ni cohabitation, ni supplément pour acquisition? Même après le mariage, le mari peut vouloir ajouter au douaire, afin que la femme ne regrette pas l’union. Mais le peut-elle? N’est-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">J, (Yebamot 14, 2)</i>: “l’homme qui répudie agit toujours de plein gré” (à lui, non d’elle)? Elle peut tant tourmenter son mari, répondit R. Abin, qu’il finirait par la répudier (voilà pourquoi il augmente le douaire).
On a enseigné: comme la mari peut s’engager envers la femme par une somme supérieure au douaire habituel, de même le père peut s’y obliger, avec cette seule différence que l’engagement du mari pour un supplément devra être écrit au contrat, tandis que celui du père suffit s’il est énoncé verbalement, pourvu qu’il s’agisse d’objets qu’il est possible de faire acquérir par la parole. Voici comment, dit R. Guidal au nom de Rab: On a entendu p. ex. le père déclarer qu’il donne à son fils tant ou tant d’argent, et à sa fille une telle somme; alors, après être mariée, celle-ci a le droit de prélever (avec préciput), ce que son père lui a légué de son vivant. Se peut-il, observa R. Hiya b. Joseph, que R. Guidal croyant avoir trouvé un fait notable nous dise une chose insignifiante (que la fille a droit au legs de son père)? Voici donc comment R. Guidal devait s’exprimer: si le père a destiné au fils tant ou tant, et à la fille tant ou tant, dès que celle-ci est mariée, elle a droit à ce qui lui revient au milieu des autres filles (avec préciput), ainsi que le fils au milieu des autres fils<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Bien qu'il ne soit pas mis en possession par le mariage, comme la femme l'est, il acquiert en vertu de la transmission verbale</i>. Mais, répliqua R. Zeira, la 1re version serait-elle insignifiante? (Et n’est-ce pas déjà un fait nouveau de savoir que la fille acquiert le legs paternel dès qu’elle se marie)? Car on ne saurait admettre que l’on acquiert les biens immeubles avec la femme pour l’équivalent d’un prouta (somme minime) donné lors du mariage, comme il est admis que pour cette monnaie on se saurait acquérir<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">(Qidushin 2, 6)</i> 2 femmes? Et ce n’est pas à dire que ce point soit semblable à celui de l’acquisition d’une terre faite par un homme avec plusieurs biens mobiliers pour le montant d’un prouta; car, pour cette somme, il est permis d’acquérir plusieurs terre, mais non 2 femmes (l’opinion de R. Guidal a donc de l’importance). 
R. Aba b. Hiya dit au nom de R. Yohanan: lorsque le père a déclaré destiner tant ou tant à son fils, puis, une certaine somme à sa fille; dès que celle-ci est mariée, elle acquiert ce qui lui est destiné au milieu des autres filles (par préciput), ainsi que le fils acquiert alors au milieu des autres fils (par privilège), pourvu qu’il s’agisse d’un premier mariage<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Alors qu'il s'agit de l'acte le plus important, la promesse verbale du père suffit pour l'acquisition ultérieure</i>. C’est conforme à ce qu’a dit R. Hanania<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"V.J, ci-après, (12, 2), fin ( 34d); B, Baba Batra p 144"</i>: lorsqu’un père marie son fils dans sa maison en la lu destinant, le fils l’acquiert, s’il s’agit d’un premier mariage (en ce cas, la destination verbale a son effet immédiat). R. Oshia dit: ce fils acquiert les biens mobiliers qui s’y trouvent, non la maison même. Est-ce un avis opposé que professe là R. Oshia? -Non, répond R. Jérémie au nom de R. Abahou, selon lui, il s’agit du cas où le père a encore son trésor (ses meilleurs biens) dans cette maison (en ce cas, le père n’entend pas se dessaisir de son immeuble). R. Hiskia dit au nom de R. Josué b. Lévi: ceci va sans dire, et il a fallu seulement énoncer l’avis de R. Oshia pour dire que si la maison contient des objets empruntés du dehors (à l’usage du père), le fils n’acquiert pas non plus la maison (dont le père a encore besoin pour abriter ces objets). R. Abahou dit: si le père dit au fils qu’il lui prête sa maison (pour le mariage), le fils ne l’acquerra pas de ce fait. Lorsqu’un fait analogue fut soumis à R. Jacob b. R. Aboun, celui-ci se prononça selon l’avis de R. Abahou. Au fond, dit R. Zeira, cet avis n’a pas de base certaine qemeliwsi"<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Cf J, (Sota 6, 2)</i>, et il n’y a pas lieu que les rabbins discutent à ce sujet.
Il est dit plus haut que le père peut prendre un engagement (d’argent) envers sa fille. Est-ce seulement lorsqu’elle est jeune fille (dépendante de lui), ou aussi, lorsqu’elle a déjà atteint la 2e majorité? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’il est dit: un père peut s’engager envers sa fille (la mettre d’avance en possession), mais non une femme envers sa fille, ni un frère envers sa sœur. Or, la distinction à l’égard de cette dernière s’applique aussi bien à la jeune fille qu’à celle qui a atteint la 2e majorité; de même ici (pour la transmission paternelle), il n’y a pas non plus de différence entre l’adolescente et celle de la 2e majorité. R. Aba de Carthagène demanda: si même un autre que le père déclare s’engager à donner telle somme en dot à une fille lorsque son père la mariera, celle-ci acquiert-elle par le mariage? Et en est-il de même si la fille a déjà atteint la 2e majorité ou non? On peut résoudre ce point à l’aide du même enseignement précité: “Un père peut s’engager envers sa fille, mais non une femme envers sa fille, ni un frère envers sa sœur”, ni à plus forte raison, un étranger. Il en est de même en stricte justice (pour la question d’argent), comme suit: Quelqu’un déclare à son prochain que si celui-ci donne sa fille en mariage à un tel, il lui paiera telle somme; ou si celui-ci achète tel champ, il lui paiera telle somme (en aucun de ces cas, l’engagement verbal ne suffit à faire acquérir au prochain intéressé la somme promise, et celui-ci ne serait pas fondé à intenter une réclamation).
Il faut compléter dans la Mishna l’avis de R. Eléazar relatif aux veuves: elles n’ont droit au douaire supplémentaire qu’au cas où le mari a bénéficié de la 1re nuit, en faveur de laquelle ce supplément a été promis; et puisque l’on invoque la question de relation, lorsqu’après celle-ci le mari a répudié la femme, puis l’a reprise, cette considération subsiste, et la femme a droit au supplément; de même, au cas où le mari qui a cohabité avec elle meurt et elle incombe par lévirat à son beau-frère, ladite considération subsiste aussi. R. Jacob b. Aha dit, ou R. Alacsa dit au nom de Hiskia d’adopter pour règle l’avis de R. Eléazar b. Azariah qui a dit (dans notre Mishna): lorsqu’après une promesse de supplément le mari meurt, si la femme est devenue veuve ou a été répudiée après les fiançailles, elle n’a droit qu’au douaire ordinaire de 200 zouz; si elle est veuve après le mariage accompli, elle a droit au douaire avec supplément. R. Hanania dit aussi que cet avis sert de règle. R. Yanaï fit dire à R. Hanania de faire sa lecture au dehors (sans s'occuper du point de fixer la règle), puisque R. Yona ou R. Zeira dit au nom de R. Yonathan que cet avis sert de règle, tandis que R. Yossé b. Zeira dit au nom du même que l’avis de R. Eléazar ne sert pas de règle (on ne sait donc de quel côté pencher). Au contraire, dit R. Yossé, le premier avis prédomine, et nous avons un indice que R. Hiskia et R. Yonathan s’accordent à exprimer tous deux la même opinion, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch IV; B, traité Baba Batra 132"</i>: Lorsqu’un père dont le fils s’est rendu dans une province d’outre-mer apprend que ce fils est mort, et fait don par écrit de tous ses biens en faveur d’un autre, puis le fils revient, le don est définitif (puisqu’il n’a pas été spécifié que ce don est fait à condition); selon R. Simon b. Menassia, le don n’est pas définitivement acquis à autrui, car si le père avait connu l’existence du fils, il n’eût pas écrit le contrat de donation (sur quoi, R. Yonathan, adopte cet avis de R. Simon pour règle<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Selon l'addition du comment Pné-Mosché</i>. Or, R. Jacob b. Aha a dit d’adopter pour règle l’avis de R. Eléazar b. Azariah, lequel a le même motif que R. Simon b. Menassia (de se reporter au mobile qui a dicté le contrat, soit pour le legs du patrimoine à un étranger, soit pour le supplément du douaire à la femme); d’autre part, R. Yanaï a exprimé des doutes sur ce sujet à l’égard de R. Hanina, en lui disant d’aller réfléchir au dehors, en raison de ce que R. Yossé b. Zeira au nom de R. Yonathan n’admettait pas comme règle l’avis de R. Eléazar b. Azaria (on sait maintenant le contraire, par analogie d’avis au sujet de R. Simon). En effet, un fait analogue est survenu, et l’on a enseigné d’adopter pour règle l’avis de R. Eléazar b. Azariah.

Halakhah 2

R. Juda dit: la somme obligatoire du douaire pourra être diminuée, si la femme veut donner à son mari un reçu pour la moitié de la somme, la vierge déclarant 100 zouz et la femme 30 z.; au contraire, que si le douaire est diminué de la somme fixée à 200 zouz pour l’une et à 100 pour l’autre, l’union est illégale.
R. Juda dit de procéder ainsi, sans rédiger de suite un contrat où figure la moitié du douaire, parce qu’il est d’avis de ne pas constituer un douaire au-dessous de 100 zouz à une vierge ou de 50 à une veuve, et la femme peut ensuite renoncer à telle somme qu’elle voudra. Mais alors pourquoi ne pas spécifier au contrat que la femme déclare avoir reçu tant et tant (non les chiffres ronds de 100 ou 50 zouz)? En effet, on trouve l’enseignement de b. Qapara disant que la femme peut faire une telle déclaration spéciale. R. Yohanan dit: l’avis de R. Juda est seulement applicable à la fin (après réception, elle peut renoncer à une partie du douaire), non d’avance (avant la prise de possession). Qu’appelle-t-on commencement, qu’appelle-t-on fin? Selon les compagnons d’étude au nom de R. Yohanan, l’instant d’avant et celui d’après la cohabitation; selon R. Zeira au nom de R. Yohanan, ce qui précède ou suit l’entrée de la femme au domicile conjugal. Si un mari sans avoir cohabité avec la femme la répudie, puis la reprend, c’est à la fois un commencement (par rapport au retour) et la fin (par rapport à la 1re union). 
– En quoi consiste la distinction entre une femme et une concubine? Selon R. Meir, la 1re reçoit un douaire, non la 2e; selon R. Juda, toutes deux reçoivent un douaire; seulement, à la 1re on ajoute les détails des conditions inscrites au contrat (la nourriture de la veuve et le sort des orphelins), tandis que la 1e n’a pas droit à ces détails. R. Juda dit au nom de Rab: notre Mishna (parlant de l’obligation formelle du douaire incombant au mari) expose l’avis de R. Meir et de R. Juda (sauf discussion de détails); mais, selon l’avis des autres sages, il est permis de se marier en établissant même la condition avec sa femme de ne pas la nourrir, ni l’entretenir; en outre, on peut même conditionner qu’elle aura soin d’entretenir et nourrir son mari, afin qu’il puisse sans souci étudier la Loi. Ainsi, il est arrivé à R. Josué, fils de R. aqiba, d’épouser une femme avec laquelle il établit la condition de ne pas la nourrir, ni l’entretenir, et en outre qu’elle le nourrirait pour le laisser étudier la Loi. A l’arrivée d’une famine, le besoin les força de partager leurs biens, et elle commença à se plaindre de lui auprès des Sages. L’accusé leur dit qu’il s’en rapporte au dire même de sa femme (il suffit qu’elle rappelle les conventions faites). -Oui, dit la femme, j’ai convenu de tout prendre à ma charge; cependant je veux être nourrie. -Non, lui dirent les sages (à l’opposé de la Mishna), après l’acquisition faite, selon les conventions, il n’y a plus à y revenir.

Halakhah 3

On donne à une vierge un an de délai à partir du jour où son fiancé l’a engagée<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">V. (Nedarim 10, 5)</i> pour se préparer au mariage<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Pour qu'elle puisse préparer son trousseau</i>. On accorde le même délai au fiancé pour se préparer à se subvenir. A une veuve il suffit d’un délai de 30 jours. Si le terme est arrivé et que le mariage n’a pas eu lieu<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">L'obstacle, ajoute Rashi, venant de l'homme</i>, la femme sera nourrie aux frais du fiancé, et pourra (le cas échéant) manger de l’oblation. Selon R. Tarfon, on lui donnera le tout en oblation; selon R. aqiba, la moitié sera profane et la moitié en oblation.
On a enseigné: celle qui au moment d’être demandée en mariage a atteint la 2e majorité comptera depuis cette époque un intervalle de 12 mois pour se préparer au mariage. R. Ila dit que l’on a enseigné ailleurs: à celle qui a atteint la 2e majorité on accorde un délai d’un an; après quoi, la consécration a lieu; de même on laisse à la veuve un intervalle d’un mois à partir du jour de la demande pour se préparer. Mais comment semble-t-on dire ici d’ajouter encore un délai d’un mois, tandis que notre Mishna fixe ce délai à un à partir du jour de la demande en mariage? Voici, répond R. Abin au nom de R. Ila, comment il faut l’entendre: lorsque depuis le jour de la 2e majorité il s’est passé un intervalle d’un an complet, on peut consacrer cette femme comme épouse au bout d’un mois (à l’égal d’une veuve). Si après avoir attendu un intervalle de temps d’un an pour se marier, elle ne donne pas suite à ce projet, et se fiance avec un autre homme, puis le second futur lui fait observer qu’en vertu du 1er délai d’un an déjà accompli, elle ne devrait pas avoir à le faire attendre autant: elle peut répliquer qu’elle l’aime plus que le premier fiancé, et qu’ayant besoin de se préparer longuement, elle désire avoir un délai nouveau d’un an. S’il est veuf et elle vierge, celle-ci peut aussi opposer à son désir de se marier de suite l’argument qu’elle l’aime autant que si c’était un jeune homme, et qu’ayant par conséquent besoin de se préparer longuement, elle désire avoir un délai d’un an. Si le mari est un jeune homme et la femme une veuve, bien qu’elle désire procéder de suite au mariage, le futur peut arguer qu’il l’aime autant que si elle était jeune fille (et par suite il a droit au délai d’un an pour se préparer). Si elle est mineure et qu’elle désire attendre qu’elle soit majeure, on se rend à son désir. 
– “Si le terme de ce délai est arrivé, dit la Mishna, et que le mariage n’a pas eu lieu, la femme sera nourrie aux frais du fiancé et pourra (le cas échéant) manger de l’oblation”. Au décès du mari, elle continue d’être nourrie à ses frais, mais elle n’a plus droit à l’oblation. Toutefois, ajoute Samuel, fils de R. Berakhia, il est vrai que la femme est nourrie aux frais du mari si le délai d’un an expire le 4e jour de la semaine (jour auquel rien ne s’oppose plus à la réalisation du mariage). Mais si ce délai expire au 3e ou au 5e jour, quel sera le droit de la femme? R. Hama b. Ouqba, au nom de R. Yossé b. R. Hanina, et R. Levi répondent tous deux: en ce cas, la femme est comme liée par les scribes (les sages s’opposent alors au mariage, et elle n’a pas droit à la nourriture). R. Josué b. Levi dit: si l’empêchement survient du côté du mari (s’il lui arrive un accident qui le force d’ajourner le mariage), elle sera nourrie aux frais du mari. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 5</i>: selon R. Tarfon, on lui donnera le tout en oblation, parce que celle-ci est facile à trouver en tous lieux de la Palestine. Selon R. aqiba, la moitié des aliments sera profane, et l’autre moitié en oblation, car il arrive souvent aux femmes (par leur constitution) d’être impures (et pour ces jours-là, il leur faut des aliments profanes), sauf à manger le reste à l’état pur. R. Simon b. Gamliel a enseigné: chaque fois que la décision rabbinique mentionne l’autorisation de donner à manger l’oblation, on pourra par contre remettre à la personne le double en profane.

Halakhah 4

Le beau-frère Cohen, sur le point d’épouser par lévirat sa belle-sœur veuve, ne peut pas d’avance lui concéder le droit de manger de l’oblation<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">V. (Yebamot 9, 6)</i>. Si (sur l’année de délai dévolue à une vierge promise en mariage), elle s’est préparée 6 mois comme fiancée au 1er mari défunt, puis 6 autres mois pour le beau-frère, ou si elle a passé toute l’année en vue du défunt, sauf un jour consacré à se préparer pour le beau-frère, ou à l’inverse, si elle a consacré un seul jour au défunt et tout le reste de l’année au beau-frère, elle n’a pas encore le droit de manger de l’oblation<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Quoique ce soit le privilège des 2 maris</i>. Quant à l’opinion précitée<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Selon le 2, la fiancée peut, après un an, manger de l'oblation</i>, c’est une première version non confirmée depuis lors. Dans les temps ultérieurs, le tribunal a décidé que la femme aura seulement le droit de manger de l’oblation après avoir passé sous le baldaquin nuptial (après la cèrémonie du mariage).
R. Jérémie dit<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">L'édition Krotoschin commence ici le 4</i> que l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">"Tossefta à Yebamot ch VI; B, ib, 41"</i>: pendant les 3 premiers mois de son veuvage, une belle-sœur à qui incombe le lévirat sera nourrie sur les biens de feu son mari (mais pas au-delà). Si elle a dû intenter un procès au beau-frère (pour qu’il se décide à l’épouser, ou à se laisser déchausser), elle sera nourrie aux frais de ce dernier (à qui l’on impose cette amende pour le punir); s’il tombe malade ensuite ou s’il fait un voyage d’outre-mer, elle sera également nourrie aux frais du beau-frère. Lorsqu’une veuve déclare vouloir rester attachée au veuvage et continuer à habiter comme telle dans la maison du défunt, on l’écoute (et on l’entretient sur les biens du défunt). R. Yossé au nom de R. Ila ajoute: lorsque le beau-frère a déclaré qu’il ne veut pas se laisser déchausser par sa belle-sœur veuve, c’est comme s’il avait dit ne pas vouloir la répudier (et l’épouser; en ce cas, il lui doit l’entretien), et R. Zabda dit que R. Isaac a professé la même opinion. 
– “Si (sur l’année de délai dévolue à une vierge promise en mariage) elle s’est préparée 6 mois comme fiancée au 1er mari défunt, puis 6 autres pour le beau-frère, elle n’a pas encore le droit de manger de l’oblation sacerdotale”; et, finalement, si même ce ne sont pas 6 mois passés en préparation pour le beau-frère, mais fût-ce une année entière en préparation pour le défunt mari, moins un jour, elle n’aura pas encore droit à l’oblation. – Notre Mishna ne représente (comme opinion), ni la “première version”, ni la dernière, mais une version intermédiaire; car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Cf (Terumot 8, 1)</i>: “En principe, une fille de simple israélite, déjà comme fiancée à un Cohen, peut manger de l’oblation, en raison de ce qu’il est écrit (Lv 22, 11): Si le Cohen acquiert un individu, acquisition faite par son argent, ce qui ne s’applique pas seulement à l’esclave, mais à la femme, laquelle est déclarée acquise (par l’argent de consécration du mariage), sans que ce soit semblable à l’achat d’une servante. Plus tard, ce privilège fut accordé à la fiancée au bout d’un an, lorsque le futur est tenu de la nourrir. Finalement, le dernier tribunal déclara que la femme pourra seulement manger de l’oblation après avoir passé sous le dais nuptial”. Déjà, R. Yohanan b. Bag Bag avait envoyé auprès de R. Juda b. Bethera, à Necibin<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch V; B, Qidushin 10"</i>, pour lui demander s’il était vrai, comme on l’a rapporté de sa part, qu’une fille de simple israélite fiancée à un Cohen peut aussitôt manger de l’oblation. J’étais convaincu, lui fit répondre R. Juda, que tu es bien au courant des secrets de la loi, et je constate à regret que tu ne sais même pas appliquer le raisonnement a fortiori (qui ne laisse pas de doute à ce sujet). Or, si une esclave cananéenne, qui n’est pas tout à fait acquise par voie de cohabitation, pour être apte à manger de l’oblation, le devient quand son maître l’a achetée par l’argent (remis lors des fiançailles), au point d’être apte à manger l’oblation, comme elle le devient par l’acquisition résultant de la cohabitation. Que faire à cela pourtant, car les sages ont dit: En aucun cas, la femme ne commencera à manger l’oblation qu’après avoir passé sous le dais nuptial, en appuyant leur avis<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Cf (Yebamot 9, 6)</i> sur ce verset (Nb 18, 11): tout individu pur “dans ta maison” en mangera (après l’entrée de la femme à “la maison”). A ce raisonnement, dit d’ailleurs R. Judan, on peut répliquer ceci: une esclave cananéenne pourra être acquise par une prise de possession (dès qu’elle fait le moindre travail pour le maître; aussi, dès l’achat par l’argent, elle est apte à manger l’oblation), tandis que la femme n’est pas acquise de cette façon; or, tous raisonnement par a fortiori que l’on peut réfuter est sans valeur juridique.

Halakhah 5

Si quelqu’un fait vœu de consacrer au Temple tout le gain du travail manuel de sa femme, la femme peut pourtant se nourrir par le produit de son travail. Mais si la consécration se rapporte seulement au reliquat de ce gain<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Déduction faite du montant de l'entretien</i>, il sera consacré, selon R. Meir; R. Yohanan le cordonnier déclare ce reste profane<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Il ne permet pas de consacrer ce qui n'existe pas encore</i>.
Ce que R. Meir déclare consacré<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">J (Nedarim 11, 4) ( 42d)</i> et R. Yohanan dit être profane, n’est-il pas un bien propre au mari? (N’est-il pas libre d’en disposer)? R. Simon b. Lakish répond: ils discutent sur la libre disposition de l’excédant de 5 selà, et notre Mishna peut supposer le cas où le mari pourvoit à la nourriture de la femme, au lieu de lui donner un Maah d’argent pour ses besoins. Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 1)</i>: Si le mari ne donne pas d’argent en espèces à sa femme, le gain produit par le travail de celle-ci revient à elle<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">Si au contraire le mari lui a remis de l'argent (5 selà), le gain produit par la femme revient au mari, et R Meir en autorise la consécration</i>. Selon R. Yohanan, la discussion de la Mishna porte sur le cas où la femme en mourant laisse un reliquat de gain (dont le mari hérite); c’est comme s’il supposait le cas où le mari n’assigne pas de nourriture à la femme (ni d’espèces)<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Et comme le gain revient en entier à la femme, il y a discussion sur le point de savoir si, après le décès, le mari peut consacrer le reste</i>; tandis que si le mari subvient à la nourriture, tous s’accordent à lui laisser la faculté de consacrer le reste. En effet, dit R. Zeira, on a enseigné ailleurs, conformément à l’interprétation de R. Yohanan: la discussion a seulement lieu au cas où le mari ne pourvoit pas à la nourriture de la femme; mais s’il y pourvoit, tous lui confèrent le droit de consacrer le reliquat. Or, n’est-il pas constant que tout ce qui appartient à la femme est soumis au mari, qui en tire l’usufruit? (Donc, il peut le consacrer). 
R. Samuel b. Isaac dit qu’ils discutent la façon d’envisager (au point de vue légal) le travail de la femme: selon R. Meir, le mari peut dès l’abord consacrer le produit futur de ce travail manuel; selon R. Yohanan, le mari ne le peut pas (en raison de sa non-existence au moment de la consécration). Si quelqu’un dit à son prochain<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">"Tossefta à Baba Metsia ch 4; B, ib, 16"</i>: “que mon héritage de mon père en ce jour te soit vendu”, ou “que le produit de ma chasse et de ma pêche en ce jour te soit vendu”, il sera un engagement valable en droit (tandis qu’il ne le serait pas si l’on vendait de tels produits futurs, sans désigner le jour). De même, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, si quelqu’un emprunte à son prochain de quoi préparer les vêtements funéraires pour son père, l’engagement est valable, pourvu qu’il s’agisse d’un père gravement malade, ou agonisant (ce qui démontre la nécessité des dits objets). R. Abahou au nom de R. Yohanan précisa aussi le cas de validité de la vente des produits futurs d’une chasse ou de la pêche du jour: c’est lorsque le filet est étendu devant celui qui énonce l’engagement. Toutefois, ajoute R. Abahou au nom du même, une promesse de ce genre afin de consacrer tes produits futurs au Temple n’a pas de valeur légale. Pourquoi cette distinction? Elle a lieu à cause de la discussion (précitée) entre R. Meir et R. Yohanan sur le point de savoir si la consécration d’objets non encore présents sera effective, ou non, et au point de vue de la consécration, on tient compte de ce que les produits futurs de la chasse ou de la pêche ne sont pas encore présents. R. Yossé dit à R. Jacob b. Aha: je me souviens vous avoir entendu dire à tous deux, à toi et à R. Jérémie au nom de R. Simon b. Lakish, qu’un avis n’admet pas la consécration faite d’avance de produits futurs, à l’instar des produits de chasse non encore présents, en raison de la discussion analogue entre R. Meir et R. Yohanan. Il faut donc croire qu’il y a 2 manières différentes d’expliquer, selon R. Simon b. Lakish, la discussion émise dans notre Mishna (ici, la discussion roulerait sur le point de savoir s’il est permis de consacrer d’avance des produits non encore prescrits; tandis que plus haut ils discuteraient sur l’attribution du reliquat des 5 selà remis à une femme par son mari). 
Si quelqu’un consacre d’avance le produit du travail de son esclave<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Cf B, Gitin 38</i>, et que celui-ci p. ex. chasse, quelle valeur aura cet engagement? On peut y répondre à l’aide de cet enseignement: Si quelqu’un consacre son esclave, celui-ci sera sacré (il est interdit d’en user jusqu’après rachat), mais l’œuvre de ses mains est profane; si au contraire son travail a été consacré, la personne même reste profane, et le produit seul du travail sera sacré. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Tossefta à Erakhin ch 3 - Le texte a ici une intervention, corrigée par le comment Pné-Mosché</i>: “Celui qui consacre le travail de son esclave au Temple pourra en tirer le produit nécessaire à la nourriture de celui-ci, et le reste sera sacré”, tandis que l’on vient de déclarer sacrés tous ses produits? On n’a jamais songé, répond R. Aba b. Mamal, à vouloir laisser périr cet esclave (faute de nourriture; sauf cette réserve, ses travaux seront faits au profit du culte). Mais puisque R. Ila dit au nom de R. Yohanan que la consécration faite de ses propres travaux est réversible sur le tout, et celle des travaux de l’esclave l’est seulement en partie, pourquoi ce dernier est-il autorisé à distraire de son labeur de quoi le nourrir, non le maître? -C’est que, répond R. Aha, les Israélites nourrissent plutôt l’homme libre (chargé de se suffire) que l’esclave. Mais R. Yohanan n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Baba (Qama 8, 4)</i>: que celui qui brise les mains de l’esclave d’autrui devra payer au maître de celui-ci le dommage causé, de plus pour la douleur, la cessation de travail, l’amoindrissement de valeur, tandis que l’esclave sortira et sera nourri par la charité publique; n’en résulte-t-il pas qu’elle nourrit aussi l’esclave? -Oui, répondent les rabbins de Césarée au nom de R. Aha, les Israélites sont tenus de nourrir les estropiés, même esclaves (parce qu’ils ne peuvent pas se suffire, non lorsqu’ils ne sont pas défectueux). R. Yohanan avait soin de donner à son esclave de tout ce qu’il mangeait (par humanité), et on lui appliqua ce verset (Jb 31, 15): Celui qui m’a créé dans le ventre ne l’a-t-il pas aussi créé? Le même l’a formé dans le sein maternel.

Halakhah 6

Voici les travaux que la femme doit faire pour le mari. Elle doit moudre, cuire le pain, blanchir le linge, faire la cuisine, donner le sein à son enfant, faire le lit du mari et travailler la laine. Si elle a fait entrer une servante (à sa disposition), elle n’est plus obligée de moudre, ni de cuire le pain, ni de blanchir le linge. Si elle a 2 servantes, elle n’est pas même obligée de faire la cuisine, ni de donner le sein à son enfant. Si elle en a 3, elle n’a plus besoin de faire le lit, ni de travailler à la laine. Si elle en a 4, elle peut rester assise dans son fauteuil (cathedra), et n’a plus besoin de rien faire. R. Eliézer dit: quand même elle aurait cent servantes à sa disposition, le mari peut exiger qu’elle travaille à la laine, car l’oisiveté amène de mauvaises pensées. R. Simon b. Gamliel dit: si le mari a prononcé le vœu que sa femme ne fera aucun travail, il est obligé de la répudier et de lui rendre son douaire, car l’oisiveté peut avoir pour effet l’aliénation mentale. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 5</i>: les sages ont seulement énuméré 7 travaux principaux, sans qu’ils aient jugé nécessaire d’indiquer le reste (en œuvres de détail). 
“La femme allaite son enfant”, est-il dit: il est seulement question, dit R. Hagaï, de son enfant (au singulier), non si ce sont des jumeaux<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">En ce cas, le mari doit subvenir aux frais d'une nourrice pour le 2e enfant</i>. Pourquoi alors ne pas dire qu’elle nourrit l’enfant, au lieu de dire “son fils”? Pour indiquer qu’elle n’a pas à nourrir l’enfant de sa voisine gratis (en cas de décès du sien). Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Ibid</i>: un homme ne peut pas forcer sa femme d’allaiter l’enfant de son prochain, pas plus qu’une femme ne peut imposer à son mari la charge de faire nourrir à ses frais l’enfant d’une voisine. Si la femme s’interdit par vœu de nourrir son fils, selon l’école de Shammaï, le vœu est valable (la femme n’étant pas contrainte de remplir cet office), et au besoin l’on retire le sein de la bouche de l’enfant (si la femme l’allaite encore); selon l’école de Hillel, on contraint la femme de nourrir l’enfant (sans tenir compte du vœu, qui est nul); une fois répudiée, elle n’y est plus obligée. Toutefois, c’est vrai seulement lorsque l’enfant ne la reconnaît pas; mais s’il la reconnaît (et refuse le sein d’une autre), on la force de nourrir l’enfant, sauf à lui payer pour cela le salaire que l’on donnerait à une nourrice. Combien de mois doit avoir l’enfant pour que l’on puisse déclarer qu’il refuse tout autre sein parce qu’il connaît déjà sa mère? R. Jérémie répond au nom de Rav que c’est à partir de 3 mois. R. Zeira le regarda (étonné). Pourquoi me regardes-tu ainsi, demanda R. Jérémie? Tu t’étonnerais bien davantage de ce qu’a dit Samuel, que parfois dès l’âge de 3 jours un enfant reconnaît sa mère. En cela, Samuel suit son opinion, car il a dit: je reconnais encore aujourd’hui la sage-femme qui m’a mis au monde, pour l’avoir vue en naissant. Moi, dit R. Josué b. Levi, je reconnais encore l’opérateur de ma circoncision (vu lors de l’opération); et moi, dit R. Yohanan, je me souvient quelles femmes avaient assisté ma mère en couches de moi. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">"J, traité (Nida 1, 4); Tossefta ibid, ch 2, Cf J, traité (Sota 4, 4)"</i>: un enfant peut continuer à être nourri au sein jusqu’à l’âge de 24 mois; mais, après ce moment, c’est comme s’il était entretenu par un objet répugnant, selon l’avis de R. Eliézer; mais, selon l’avis de R. Josué, l’enfant peut continuer à être allaité jusqu’à l’âge de 4 et 5 ans. Si l’enfant (à 2 ans) y renonce spontanément, on ne le remettra pas au sein. Combien de temps doit avoir duré cette renonciation pour être réelle? R. Jacob b. Aha ou R. Jérémie dit au nom de Rab: il suffit que la séparation ait duré un temps (un jour complet). R. Hiskia ou R. Abahou dit au nom de R. Josué b. Levi d’entendre par là un espace de 3 jours. Un autre enseignement (anonyme) dit seulement (comme R. Jacob): d’un temps (un jour) à l’autre (24 h.). R. Hiskia le grand ajoute: c’est seulement vrai lorsque l’enfant s’en est écarté à l’état sain; mais s’il s’est retiré par suite d’un état maladif, on le remettra de suite après au sein; ou encore, si le retrait a lieu sans danger, on le laisse faire, mais en cas de danger, on remet l’enfant au sein, si même plusieurs jours se sont écoulés depuis le sevrage.
Si la femme a fait entrer une servante etc.”, dit la Mishna. En réalité, dit R. Samuel b. R. Isaac, la règle est la même lorsque la servante n’a pas été amenée de suite, mais qu’il y aura lieu de la faire venir (en raison de l’état fortuné de la femme). Ainsi, il a été enseigné: La femme adopte l’état de gradation de la fortune du mari en s’élevant (s’il s’agit de la dispenser des travaux), non en descendant; par contre (après décès du mari), la veuve et les orphelins suivent la gradation de fortune en descendant (pour leur entretien), non en s’élevant; les ouvriers suivent son élévation (pour leur entretien), non la diminution; enfin, la fille ne suivra aucune fluctuation<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (12, 1)</i>, ni ascendante, ni descendante (elle se maintiendra au degré de fortune maternelle). Pourquoi, malgré la présence d’une servante, la Mishna impose-t-elle certains travaux à la femme, et ne charge-t-elle pas la servante de tout le travail? C’est, répond R. Hiya b. Juda, pour ne pas mettre en danger le vie de la servante par une surcharge. R. Aboun dit que la Mishna assigne les travaux à accomplir par la servante, parce qu’ils sont moins convenables que d’autres à laisser faire par la femme. Selon R. Juda b. Aboun, le motif est que la femme n’a pas l’habitude de rester oisive dans sa maison. R. Houna dit: si même la femme a amené dans la maison cent servantes, elle est tenue de remplir certains travaux<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Ci-après, (11, 1)</i> particuliers (intimes). On entend par là p. ex. le soin de frotter le corps de son mari, de lui laver les pieds, de préparer son vin coupé d’eau. Pourquoi la femme est-elle astreinte à ces détails? Est-ce par obligation de travailler pour le mari, ou parce que ce sont des œuvres qu’il n’est pas convenable de confier à la servante? Qu’importe après tout lequel de ces 2 motifs l’emporte, du moment que la femme est astreinte à ces travaux? Il y a une différence pratique au cas où la femme apporte des esclaves mâles en dot à son mari: en ce cas, on ne peut pas arguer que les services en question ne sont pas convenables à confier aux servantes, puisqu’elle a des esclaves mâles; donc, le motif réel est qu’elle est astreinte à remplir ces devoirs particuliers. Ainsi, R. Abdima à Sephoris demanda devant R. Meir: ne semble-t-il pas que le motif réel est qu’il s’agit de devoirs incombant à la femme? C’est aussi mon avis, répondit R. Mena. 

– Conformément à l’avis de R. Eliézer, on a aussi enseigné (dans une barayeta): le mari peut exiger<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Cf traité (Baba Metsia 1, 5)</i> que la femme travaille à la laine, non au lin, parce que le chanvre répand une mauvaise odeur, et l’acte de le filer cause une déformation des lèvres (en humectant sans cesse le fil au fuseau).


Halakhah 7

Celui qui s’est interdit par vœu d’avoir des relations conjugales avec sa femme<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (7, 1), et traité (Nedarim 2, 1)</i> (devoir auquel il ne peut échapper) devra répudier sa femme au bout de 2 semaines, selon l’école de Shammaï, ou au bout d’une semaine selon l’école de Hillel (à moins d’être relevé de ce vœu). Les étudiants peuvent, en vue de l’étude de la loi, quitter leur femme un mois sans autorisation de celle-ci, les ouvriers une semaine. L’époque pour remplir le devoir conjugal prescrit par la loi (Ex 21, 10) est tous les jours pour les gens inoccupés; pour les ouvriers, elle est de 2 fois par semaine; pour les âniers, une fois par semaine; pour les chameliers, une fois pas mois; pour les marins, une fois tous les 6 mois, selon l’avis de R. Eléazar.
D’après l’école de Shammaï, la durée de l’attente ne devra pas dépasser 2 semaines<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 5</i>, selon le temps de l’impureté d’une femme qui a enfanté une fille; d’après l’école de Hillel, la durée ne sera que d’une semaine, comme pour l’enfantement d’un garçon, ou comme les menstrues. 
“Les étudiants peuvent en vue de l’étude de la Loi, quitter leur femme un mois sans autorisation de celle-ci”; donc, avec l’autorisation de celle-ci, l’absence pourra être de plusieurs mois. R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan interprète ce verset (1R 5, 28): Il les envoya au Liban, dix mille par mois; or, dit R. Abin, on a là une preuve que la Providence préfère la propagation de l’humanité à la construction du Temple puisqu'il est dit aussitôt (ibid.) Ils étaient un mois au Liban et 2 mois chez eux. De même Rav interprète l’expression pléonastique (1Ch 17, 1), chaque division qui arrivait et qui partait, pendant tous les mois de l’année (en ce sens que les hommes avaient chaque fois un congé d’un mois à passer chez eux). 
Pourquoi la Mishna dit-elle d’abord d’assigner aux ouvriers un intervalle de temps d’une semaine (pour s’absenter de la maison), et ensuite parle-t-elle de relations conjugales, 2 fois par semaine? -C’est que, répond Bar-Qappara, dans la 1re partie il s’agit d’ouvriers quittant la maison, sans l’autorisation de la femme, pour travailler au dehors une semaine entière.
Quant au droit conjugal dont parle la Bible, etc.<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">V.Rabba à (Gn 22)</i>”, dit la Mishna. Selon un enseignement, le 1er des 3 termes du texte biblique (Ex 21, 10), désigne ce droit intime, et le dernier comprend la nourriture; selon un autre enseignement, c’est l’inverse, le dernier terme vise le droit conjugal, tandis que le 1er désigne la nourriture. La 1re opinion a pour base ce verset (Lv 18, 6): Nul de vous ne s’approchera de sa parente<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Littéral de SCHEER (parente) de sa chair, terme identique à celui de l'Exode</i>, et en ce cas le mot? ONA (le 3e) signifie nourriture, comme dans ces mots (Dt 8, 3): Il t’a nourri<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Le sans habituel est: Il t'a humilié</i>, et il t’a affamé. La 2e opinion au contraire invoque le verset (Ps 78, 27): Il fit pleuvoir sur eux la viande, sécher, comme de la poussière, et d’après le même, ONA signifie le droit conjugal, comme ce verset y fait allusion (Gn 31, 50): Si tu violes, ANE, mes filles. R. Eléazar b. Jacob explique autrement les 3 termes en question (de l’Exode): le 1er et le 2e indiquent que les vêtements devront être conformes au corps, et l’on ne devra pas donner le vêtement d’une jeune femme (large) à une vieille (pour qui c’est trop lourd), ni celui de la vieille (plus étroit) à une jeune femme (qui le veut large, pour se parer); l’on joint aussi le 2e terme au 3e pour dire que le vêtement sera conforme au temps, et l’on ne donnera pas à la femme l’effet d’été en hiver, ni celui de l’hiver en été. Mais alors d’où tire-t-on (pour elle) le droit à la nourriture? Cela va de soi; car s’il n’est pas permis au mari de refuser à la femme ce dont la privation entraîne le danger de mort; à plus forte raison est-il astreint au devoir de la nourrir, ce qui est une question de vie. Et d’où sait-on (selon le même) que le mari est soumis au devoir conjugal? Puisqu’il ne peut pas refuser les objets pour lesquels la femme n’a pas été épousée en principe; à plus forte raison il lui devra ce qui constitue le mariage<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Secundum conjugii consuetudinem</i>. 
D’après le présent envoyé par le patriarche Jacob à son frère Esaü, R. Eléazar déduit que l’envoi a été conforme à l’usage établi, car il est dit (ibid. 32, 15): 200 chèvres et 20 boucs, soit un pour dix; 200 brebis et 20 béliers, dans la même proportion; 30 femelles de chameaux avec leurs petits qu’elles allaitaient. Pour ceux-là, dit R. Berakhia, qui se cachent dans leurs relations conjugales, le texte n’a énoncé que le détail des petits. Enfin, 40 vaches et 10 taureaux, soit un pour 4, parce qu’ils travaillent; puis 20 ânesse et 10 ânes, ou seulement 2 pour un mâle, parce que les ânes travaillent plus que les bœufs (et qu’il leur reste moins de temps pour couvrir les femelles).
R. Jérémie demanda: ne faut-il pas considérer les savants comme des gens oisifs (astreints tous les jours au devoir conjugal)? Au contraire, répond R. Mena, ce sont des gens renfermés chez eux, parce qu’ils travaillent sans cesse.Rav rappelle qu’aux termes d’une autre Mishna (§ 11), “la femme mangera avec lui chaque vendredi soir”, pour exprimer décemment leurs relations en ce jour.

Halakhah 8

Si la femme n’accomplit pas ses devoir d’épouse, on lui diminue 7 dinars par semaine sur le douaire; R. Juda dit: 7 traphikin<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">gr. tropaika. Un tropaïk est la moitié d'un dinar</i>. On peut continuer à retirer ainsi jusqu’au total du douaire. R. Yossé dit: on peut même aller plus loin; car si le douaire est épuisé, on punira la femme de la même façon sur ses biens au cas où elle en a par héritage. Si le mari ne remplit pas ses devoirs d’époux, on le punit aussi, en ajoutant au douaire 3 dinars par semaine. R. Juda dit: c’est 3 tropikin, que l’on ajoutera par semaine. 
Pourquoi au commencement (lorsqu’il est question de réduire le douaire) la mesure est-elle de 7 dinars, et plus loin (pour l’augmentation) la mesure est-elle de 3 dinars? -C’est que, dit R. Yossé b. Hanina, comme il a été dit (§ 6) que la femme est astreinte à 7 sortes de travaux, on la punira (le cas échéant) par une réduction de 7 dinars; et comme le mari est astreint à 3 obligations, il subira (s’il y a lieu) une amende de 3 dinars. Mais n’y a-t-il pas le cas où la femme a apporté en dot plusieurs esclaves qui la dispensent de travailler, et ne peut-on de même supposer le cas où le mari a fait d’avance à la femme la condition de lui accorder ni nourriture, ni habillement, ni droit conjugal, de sorte que l’on ne peut baser sur rien l’amende imposée? (Est-ce à dire qu’en tel cas il n’y aura ni réduction, ni augmentation de douaire)? Pourquoi en somme cette diversité de mesures rigoureuses? C’est conforme à ce qu’a dit R. Yohanan: le refus de la femme (conjugii causâ) est plus pénible à l’homme qu’à l’inverse le refus de l’homme l’est à la femme. Ainsi, il est écrit (Jg 16, 16): Comme elle était chaque jour à le tourmenter et à l’importuner; ces derniers mots, dit R. Isaac b. R. Eléazar<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Cf B, traité Sota 9b</i>, indiquent que Dalila s’échappait des bras de Samson, et son âme (à lui) s’impatientait à la mort. C’est donc que l’homme éprouve en ce cas un chagrin mortel, tandis que la peine de la femme est moindre. Selon d’autres, elle se satisfait par d’autres (de sorte que ceci ne prouverait rien). Au contraire alors, Dalila aurait d’autant plus sollicité la cohabitation, puisque R. Nahmann dit<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">V.B, traité Sanhedrin 107a, et d'autres passages cités dans Schuhl, Sentences, p 3</i>: Il est tel membre de l’homme qui s’assoupit quand on l’affame, et qui devient au contraire plus insatiable si on le nourrit (si l’on s’adonne à la passion).
D’après R. Eliézer (qui énonce plus haut, § 7, la périodicité des relations conjugales, p. ex. d’un marin), comment comptera-t-on la réduction du douaire? (Sera-ce pour chaque semaine ou pour une seule fois par semestre)? On peut résoudre cette question à l’aide de ceci<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">J, traité (Qidushin 1, 2) ( 59a)</i>: R. Hiya a enseigné que si une fiancée refuse de donner suite au mariage, ou une fille tombée malade, ou la menstruée, ou celle à qui incombe le lévirat, on mentionnera sur son contrat une note écrite constatant le refus; or, il ne saurait être question là du cas où elle s’est refusée à son mari pendant qu’elle est menstruée, puisqu’alors la loi lui interdit formellement la relation matrimoniale: c’est donc qu’il s’agit du cas où le refus s’est produit avant l’époque des menstrues, à la suite duquel cette époque est survenue, et bien qu’à ce dernier moment le refus de la part de la femme ne lui soit pas imputable, il sera inscrit au contrat (comme conséquence du refus précédent); de même ici (malgré la longue interruption, qui est, p. ex., le cas d’un marin), pour la réduction du douaire, on compte chaque semaine à titre de refus. La réduction peut-elle porter sur les dons du fiancé, parafena, en supplément au douaire<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">V. Rabba à (Gn 41)</i>? On peut résoudre ce doute par l’avis de la Mishna: “ Selon R. Yossé, on peut même pousser plus loin la réduction; car si le douaire est épuisé, on punira la femme de la même façon au cas où elle a des biens par héritage”. Or, R. Yossé est seulement opposé à son interlocuteur, parce que l’héritage est un objet futur (et incertain); il en résulte donc que (même selon le préopinant) on pourra réduire les biens qui sont en supplément au douaire. – R. Zeira dit au nom de R. Samuel: On peut inscrire au contrat le refus d’une fiancée de laisser effectuer le mariage, mais on ne peut l’imposer à une veuve soumise au lévirat (lorsqu’elle préfère procéder au déchaussement). Cependant, R. Hiya ne vient-il pas d’enseigner que si une femme menstruée, ou une malade, ou une fiancée, ou une veuve à qui incombe le lévirat, refuse de donner suite au mariage, on le notera sur le contrat pour réduire le douaire? Telle était en effet la règle primitive; mais ici on énonce, selon Samuel, la dernière version (d’autoriser la préférence donnée au déchaussement). Ou encore, dit R. Yossé b. R. Aboun, on peut supposer les 2 enseignements conformes à la dernière version (et Samuel parle du cas où la femme offre le déchaussement au lieu d’union, tandis que R. Hiya parle du cas où la femme refuse tout). – Selon un arrêté du tribunal postérieur<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 5</i>, la femme devait recevoir des avertissements pendant 4 semaines successives (que son refus l’expose à la perte du douaire); après quoi, elle donne acquit du douaire et se retire du foyer conjugal.
R. Hanina dit au nom de R. Ismaël b. R. Yossa<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Cf (ci-après 12, 7) ( 31c)</i>: la femme répudiée par son mari, pour soupçon d’inconduite, n’a pas droit à un dédommagement pour usure de ses vêtements en la durée du mariage, tandis que la femme qui refuse le devoir conjugal y a droit; au contraire, selon R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, ni la femme qui se refuse à son mari, ni celle qui est répudiée pour soupçon d’inconduite, n’a droit à ce dédommagement pas plus qu’à la nourriture (même avant la séparation). 
R. Yossa dit<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">(Baba Batra 8, 9), fin, et ci-après, (9, 1)</i>: lorsque le contrat stipule le montant de ce qu’il y aura à payer par le mari s’il hait sa femme (et lui refuse ses droits), ou par la femme à déduire du douaire, si par haine pour son mari elle se refuse à lui, ce sont des conditions financières qui sont valables à l’avenir.

Halakhah 9

Un individu qui donne à sa femme l’entretien<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Ci-après, (7, 1)</i> par l’intermédiaire d’un tiers, ne lui donnera pas moins de 3 Kab (mesures) de froment par semaine, ou 4 kab d’orge<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">S'il lui donne une pension, ne faisant pas ménage avec elle</i>. R. Yossé dit: il est seulement question d’orge, d’après R. Ismaël, qui demeurait près de l’Idumée.
Par les mots “près de l’Idumée”, on entend la partie méridionale.

Halakhah 10

Le mari donnera aussi un demi kab de légumes, un demi-log d’huile, un kab de fruits secs ou une manah de figues en gâteau; s’il n’a pas ces objets, il lui en donnera d’autres en proportion. Il lui donnera un lit et les accessoires, ou à défaut, une couverture; il lui donnera un couvre-chef, une ceinture, des souliers à chacune des 3 fêtes, et des vêtements de la valeur de 50 zouz par an. Il lui donnera ces vêtements dans chaque hivers, et elle aura ainsi des vêtements neufs pour les hivers, et des vieux pour les étés; les vieux qui peuvent encore servir appartiendront à elle, ainsi que les chiffons.
Le Maneh dont parle la Mishna (§ 10) représente un poids de 4 livres (litra), dit R. Mena. De plus (outre les énoncés de la Mishna), le mari donnera à la femme un coussin, le luminaire, des mèches, une coupe, un tonneau, une marmite. Selon R. Yossé, le coussin n’est pas indispensable, car les femmes des gens pauvres ne reposent pas toujours ainsi. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (11, 1)</i>: ce qu’elle laisse (le reliquat) de sa nourriture appartient au mari; mais ce qui lui reste d’effets usés (en chiffons) est à elle. Toutefois, cette distinction n’est applicable qu’à une femme mariée; à la veuve appartiennent tous les restes, soit de nourriture, soit des vêtements.

Halakhah 11

Il lui donnera aussi un maah (monnaie) par semaine pour ses menues dépenses. Elle mangera en outre avec lui le vendredi soir. S’il ne lui donne pas la maah pour ses dépenses, il n’a pas de droit sur ce qu’elle gagne par son travail<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">"Il s'agit, dit Rashi, du gain qui dépasse la somme ordinaire de ce que les femmes gagnent; car cette somme est due au mari, en échange de la nourriture qu'il lui donne"</i> du gain (qui dépasse). La somme qu’elle doit gagner par semaine est celle que les femmes gagnent si elles filent le poids de 5 sicles de la chaîne en Judée, qui font 10 en Galilée, ou le poids de 10 sicles de la trame en Judée, qui en font 20 en Galilée<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Le texte emploi les termes schethi (chaîne) et 'éreb (trame), empruntés à la Bible (Lv 13, 58)</i>. Si elle allaite un enfant, on diminue son travail et on augmente sa nourriture. Tout cela a été fixé pour les pauvres et les hommes ordinaires. Quant aux hommes notables, tout dépendra de leur position sociale.
En disant que “la femme mangera avec lui”, la Mishna (§ 11) veut s’exprimer, selon Rav, d’une façon décente<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, 7, fin</i> (pour désigner les relations conjugales); selon R. Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, il s’agit réellement de manger. Tout en étant d’accord qu’en cette nuit le droit conjugal est dû, selon Rav, il s’agit là de cohabitation, parce que toute l’année la femme mange à la table du mari; mais selon R. Yohanan, elle mange d’ordinaire à part, sauf le vendredi soir. 
Elle n’a pas droit à avoir du vin, parce que les pauvres en Israël n’en boivent pas. Est-ce à dire que les femmes riches en boivent? De même on a enseigné le fait, que Maratha, fille de Boëtus, reçut, par attribution des sages, le droit de consommer 2 saas de vin par jour, et comment peut-on dire qu’un tribunal ait décidé une attribution de vin à une femme, puisque R. Hiya b. Ada l’interdit, en raison de ce verset (Os 4, 11): La prostitution, le vin et le moût font perdre le sens? C’est vrai; mais comme la Mishna dit: “Si la femme allaite un enfant, on diminue son travail, et l’on augmente sa nourriture<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Cf Ci-dessus, (4, 8), commencement</i>”, cette augmentation, dit R. Josué b. Levi, consiste en vin, lequel augmente la valeur du lait. Selon R. Hiskia ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, le vin lui a été attribué pour les besoins de la cuisine. Pourtant, cette même femme maudit les sages qui le lui avaient accordé, en leur disant qu’ils l’accorderont aussi à leurs filles. Sur quoi, dit R. Aha, nous lui avons répondu: Amen (la confirmant). Je jure<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Littéral: comme j'ai l'espoir de voir la consolation future</i>, dit R. Eléazar b. Zadoq, l’avoir vu glaner l’orge dans les pas des chevaux, à Acco (par l’excès de misère), et l’on peut lui appliquer ce verset (Dt 28, 56): la femme délicate parmi les tiennes et habituée à la mollesse, etc., et cet autre (Ct 1, 8): Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, sors sur les traces des brebis<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">C-à-d si tu ne sais pas garder la Loi, tu sera réduite à cette misère, explique le comment Qorban 'édan</i>. De même aussi, il est arrivé à Myriam, fille de Simon b. Gorion, d’avoir droit chaque jour, par attribution des sages, à une boîte d’épices valant 500 dinars (pour s’orner), pendant qu’à l’état de veuve le lévirat lui incombait (le tribunal ayant pourvu à ses besoins provisoires). Pourtant, elle maudit les sages qui lui ont accordé tant que cela, en leur disant qu’ils l’accorderont aussi à leurs filles. Sur quoi, dit R. Aha, nous lui avons répondu: Amen (pour la confirmer). Je jure, dit R. Eléazar b. Zadoq, l’avoir vue attachée par les cheveux à la queue d’un cheval en course à Acco, et l’on peut lui appliquer le verset (précité): “la femme délicate et habituée à la mollesse, etc.”, car elle est réduite là par ses excès.

Chapter 6



Halakhah 1

La trouvaille de la femme<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Au cas où il est permis de garder la trouvaille (Cf 4, 4)</i>, ce qu’elle gagne appartient au mari. Si elle a des biens en héritage, aussi longtemps qu’elle vit, le mari en mange les produits (en a l’usufruit, et le capital reste la propriété de la femme). Si quelqu’un l’a blessée, outre la condamnation aux dommages-intérêts et à l’amende pour la honte qu’il lui a faite, le payement appartiendra à la femme<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">V.traité (Baba Qama 8, 1)</i>. R. Judah b. Behera dit que l’on partagera le montant en 3 parties, et si la blessure a eu lieu dans un endroit à couvert, on donnera 2 parties à la femme et une au mari; si elle a eu lieu dans un endroit découvert, on donnera 2 parties au mari et une à la femme (car le mari est aussi lésé quand on blesse sa femme). Ce qui appartient au mari devra lui être remise de suite, mais ce qui appartient à la femme sera vendu par en acheter une terre, dont le mari aura l’usufruit.
R. Hiskia dit au nom de R. Imi que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish discutent sur l’attribution de la Mishna: d’après l’un, elle exprime l’avis de tous; d’après l’autre, elle exprime des avis en discussion (entre R. Meir et R. Yohanan le cordonnier). L’on ignore par qui chacune de ces attributions a été énoncée. Il y a lieu de croire qu’à R. Simon b. Lakish appartient l’opinion d’adopter l’énoncé de la Mishna selon une discussion; car plus haut (V, 6), au sujet de l’excédant laissé par la femme qui se subvient par son travail, le même R. Simon expose qu’il y a discussion sur le reliquat de 5 selà, et il admet que (selon R. Meir) si le mari pourvoit à la nourriture de la femme, même sans lui donner d’argent à part pour ses menus besoins, il a le droit de consacrer le reliquat. Or, il a été enseigné ensuite (§ 11): “Si le mari ne lui donne pas d’argent en espèces pour ses menus besoins, il n’a pas de droit sur ce que la femme gagne par son travail”. De même ici, c’est dans la même hypothèse que notre Mishna accorde au mari le reliquat sur le gain du travail manuel de la femme, au même titre que la trouvaille faite par elle (ce qui est l’avis de R. Meir seul, à l’opposé de R. Yohanan; donc, c’est la thèse en discussion). Au contraire, dit R. Jacob b. Imi au nom de R. Simon b. Lakish, notre Mishna se conforme à l’avis de tous (sans discussion<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">C'est ainsi que plus haut, (5, 6), d'après la 2e explication, la discussion porte sur le point de savoir si l'on peut consacrer un objet non encore présent, non sur le reliquat du gain de la femme</i>. Il y a donc diverses manières d’expliquer l’avis de R. Simon b. Lakish.
D’après qui notre Mishna a-t-elle besoin de dire que “sur l’héritage de la femme, le mari mange les revenus<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">On le sait déjà par une règle analogue, ci-dessus, (4, 6)</i>”? D’après R. Meir; car, bien que, selon lui<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">"J, traité (Qidushin 1, 3) ( 60a); (Nedarim 11, 2) ( 41d)"</i>, la faculté d’un esclave égale celle d’un maître, et quand la femme a acquis un bien le mari le possède également, il reconnaît toutefois que, sur le bien arrivé à la femme (après son mariage) par voie d’héritage, le mari mange seulement les revenus. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 1, 5)</i>: “La trouvaille du fils ou de la fille mineurs, de l’esclave et de la servante cananéens (païens), et celle de la femme, appartiennent au maître, par la raison qu’il dispose de ses esclaves et qu’il aurait pu les employer à un autre travail (comme de chercher les trouvailles)”. Pourquoi y est-il dit que la trouvaille des enfants majeurs et celle d’un esclave et d’une servante hébreux leur appartiennent? Parce que le maître ne peut plus changer le travail pour lequel ils se sont engagés (et dont le salaire leur revient). Cependant, fut-il objecté, le mari ne peut pas imposer un autre travail à sa femme (elle a une certaine indépendance); pourquoi donc ce qu’elle trouve appartient-il au mari? A l’égard de la femme, répond R. Yohanan, c’est une autre raison que celle de la possession. Et quel est le motif? Il s’agit, répond R. Hagaï, d’éviter une discussion entre les époux à ce sujet. R. Yossé donne une autre raison: c’est d’empêcher qu’elle fuie son mari (après lui avoir détourné un objet) sous prétexte qu’elle a fait une trouvaille (si celle-ci lui restait). Mais n’y a-t-il pas à craindre qu’elle déclare, en ce cas, avoir reçu un don d’un autre? Le bruit d’un don se répand (on le sait), non celui d’une trouvaille<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">Il n'y a de crainte qu'à ce sujet</i>. Ne peut-il pas se présenter un cas où la femme fait une trouvaille devant témoins? (Pourquoi alors ne pas la lui laisser)? En ce cas aussi, c’est au mari, par suite de la crainte exprimée pour une trouvaille faite par la femme seule. Quant à la règle de laisser aux enfants majeurs leur trouvaille, R. Yohanan l’applique s’ils ne sont pas associés (attablés) chez leur père; mais lorsqu’ils vivent en commun, leur trouvaille appartient au père. 
– R. Isaac a enseigné que l’homme qui a répudié sa femme sans lui avoir encore restitué le douaire complet (qu’il lui doit) devra la nourrir jusqu’à ce qu’il ait achevé de payer son dû.
– R. Redifa ou R. Aha au nom de R. Aboun b. Cahana dit qu’en cas de honte ou de dommage, le paiement revient en tout (ou en majeure partie) à la femme, non par faveur, mais parce qu’elle l’a subi; cependant, si c’était à couvert (caché), le mari reçoit une part, parce qu’il participe aussi (moralement) à la souffrance de la femme.

Halakhah 2

Si le père de la femme a fixé une dot pour son gendre, puis le gendre meurt (et son frère veut épouser la veuve en vertu du lévirat), les sages autorisent le père à arguer qu’il se refuse à fournir au frère du défunt la dot promise.
Est-ce que la dot promise ne fait pas partie des objets que l’on acquiert à la suite d’une promesse<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (5, 1)</i>? (Pourquoi donc le beau-frère par lévirat ne peut-il pas contraindre le père de la veuve de tenir sa promesse de dot pour lui)? -C’est que, répond Bar-Qapara, on fixe une dot en vue d’un mariage à réaliser (et en cas de décès du destinataire, le père ne doit plus rien). On a enseigné de même<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, dern Chap</i>: Si un père a promis une dot à sa fille mineure et qu’ensuite il veut se soustraire à sa promesse, on le force de payer. Est-ce à dire qu’envers une fille majeure le père n’est plus contraint d’exécuter sa promesse? -Non, dit R. Aboun, on veut dire par là que le mari n’ayant pas fait l’acquisition (et le père ne remettant pas la dot), il est tenu de délivrer à cette fille un acte de divorce pour la libérer.

Halakhah 3

Si la femme doit apporter en dot une somme de mille dinars, le mari, par contre, inscrira au contrat 1500 dinars (1/3 en plus<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Car, dit Rashi, il peut gagner avec l'argent qu'elle apporte</i>. Si elle apporte des effets que l’on estime valoir une certaine somme, le mari inscrira au contrat 1/5 de moins<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">Les parents, par gloriole, aiment à hausser la valeur de l'apport</i>. Mais si les effets valent réellement autant que l’estimation faite (même d’après l’appréciation de gens étrangers), le mari n’inscrira que la somme réelle au contrat. Lorsque celui-ci devra contenir la mention d’objets par un maneh, l’estimation devra être de 31 sela et un dinar; pour une remise de 400 maneh, la remise réelle sera de 500, en comptant chaque fois 1/5 en moins.
Pourquoi, en cas d’apport d’une dot en espèces, le contrat est-il majoré de moitié, et pour l’estimation des effets diminue-t-on de 1/5? -C’est que, dit R. Yossé b. Hanina, on tient compte de la pensée de la femme de vouloir user de ses effets, ce qui en réduira la valeur<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">"En droit, elle ne peut pas user de ce qu'elle apporte au mari; mais grâce à la réduction de 1/5, l'accord entre les époux est conclu à ce sujet"</i>. De même on tient compte de ce que le mari, par le commerce, peut faire valoir la dot en argent apportée par la femme, et on l’estimera de moitié en plus-value. L’estimation réduite des effets de la femme prouve, selon R. Yossa, qu’il n’est pas permis au mari de vendre les effets personnels de la femme (il est entendu qu’elle en usera). Un jour, R. Hiya, R. Yossa et R. Imi allèrent estimer les effets personnels apportés par la fille de R. Yossé b. Hanina chez son mari; ils dirent au nouveau marié d’inscrire au contrat 1/5 de moins que la valeur, comme il devait ajouter la moitié à la dot reçue en espèces. J’approuve la réduction de 1/5, dit celui-ci, mais je n’ajouterai rien à la somme reçue<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">N'ayant pas l'intention de l'employer à des spéculations, il n'a pas lieu de la majorer</i>. 
Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: si la femme apporte des objets en or, on inscrit au contrat la valeur réelle (sans réduction). En effet, une barayeta dit: si elle apporte des bijoux pour être convertis en espèces, on les marquera pour une valeur supérieure de moitié; si ces bijoux doivent rester en nature (servir à la toilette), on les estimera à leur valeur réelle. R. Aha b. Papa demanda devant R. Imi: comment estime-t-on l’apport de bestiaux? Pour la valeur nette, fut-il répondu. Et l’immeuble? Aussi, pour sa valeur. Mais ne peut-on le louer, et, par suite, en tirer profit? Certes, mais le mari ne peut pas échanger le sol même, puisqu’il a seulement droit au revenu.

Halakhah 4

Si la femme promet d’apporter des espèces<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Littéral: des Selà, chacun valant 4 dinars</i>, chaque selà d’argent sera inscrit pour 6 dinars (majoré de 1/3). Pour chaque maneh (100 zouz) que la femme apporte en dot, le mari doit donner à la femme 10 dinars pour sa toilette. R. Simon b. Gamliel dit que cela dépend des usages du pays.
Les objets apportés par la femme pour 500 dinars d’estimation<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 6</i> peuvent être inscrits pour 400. Si le mari n’use pas de ce droit et inscrit au contrat mille dinars, en cas de désignation indéterminée<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Si le contrat ne dit pas que c'est le résultat d'une estimation d'effets apportés</i> du montant, la femme aura le droit un jour de réclamer cette somme entière; si elle est précisée (avec indication de provenance), la somme sera réduite au compte primitif, et après avoir tenu compte de l’inscription des 5 dinars par sela (1/5 de trop), la femme n’a pas droit à un supplément. Une dot de 500 dinars apportée par la femme en espèces sera comptée pour 750; si pour cette somme le mari inscrit au contrat mille, en cas d’indication vague, la femme a droit au total; mais si la source de ce chiffre est donnée, le total sera réduit, et après avoir compté l’apport à raison de 6 dinars par selà (majoré de 1/3), la femme n’a droit à rien de plus. Une dot de mille zouz sera comptée 1500; si au lieu de cette somme le contrat porte un champ valant 1200 zouz, en cas d’indication vague, la femme a droit à ce total; au cas contraire, on ne donnera pas à la vierge moins de 200 et à la veuve moins de 100 (douaire réglementaire). Pourquoi est-il dit plus haut qu’en ce dernier cas on réduit le douaire au dû réel, tandis qu’ici on parle d’un chiffre bien inférieur? Il s’agit ici du cas où la femme a déjà prélevé une part de ce qui lui revient; mais lorsqu’elle n’a rien prélevé d’avance, il faut lui rendre son apport tout entier. Pourquoi n’est-il pas dit ici, comme plus haut, que la femme n’a pas droit à un supplément? Plus haut, il s’agit d’inscription supplémentaire, non de réduction, il a fallu spécifier que la femme n’a droit à rien de plus; tandis qu’ici où il y a réduction, et non supplément, il est inutile d’en parler. – On a enseigné: qu’il s’agisse d’estimation d’effets, ou d’apport d’espèces, pour la 1re, la réduction sera uniformément de 1/5, et pour l’apport d’une dot en espèces, l’augmentation sera toujours égale (quels que soient le gain ou la perte futurs).
– Voici comment il faut compléter la Mishna: la femme a droit à une boîte d’épices (dix dinars) pour chaque maneh (100 zouz). R. Yohanan dit: ce revenu proportionnel est dû à la femme aussi bien que la majoration de la dot en espèces. R. Abin ajoute: à l’instar de cet usage de la majoration des espèces, on peut admettre la validité des conditions en cas d’absence d’enfant. Ainsi, les disciples de R. Yossé s’étant rendus à Qarashin<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Ou: Qadschin Nom de lieu à ajouter à la géographie du Talmud</i> y trouvèrent des époux privés d’enfants<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Ou: querellant (sur ce qui est dû pour la toilette)</i>, qui leur demandèrent à se séparer. Les disciples leur répondirent: Si vous avez établi des conditions à ce sujet, c’est bien (faites-le); sinon, il n’y a qu’à suivre l’usage local.

Halakhah 5

Un homme qui marie sa fille sans avoir rien fixé pour sa dot, ne donnera pas moins de 50 zouz. Si le mari s’est engagé à fournir de quoi habiller sa femme<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Littéralement: à la prendre même nue</i>, il ne peut pas la faire attendre jusqu’à ce qu’elle vienne chez lui, mais il doit l’habiller pendant qu’elle est encore chez son père. Ceux qui marient une orpheline lui donneront une dot d’au moins 50 zouz; s’il y a dans la caisse assez d’argent, on lui donne une dot selon sa position (ou son rang).
R. Aba Marié, frère de R. Yossa, demanda: N’a-t-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 6</i> que si le futur offre de se dépouiller complètement (de se dénuder) pour revêtir la femme de beaux habits, on n’engage pas le mari à se dépouiller; il lui suffira d’habiller sa femme selon son rang? (Pourquoi donc est-il dit que le mari est tenu de remplir toute sa promesse)? -Là, fut-il répondu, il s’agit de la manière usuelle de s’exprimer, et il arrive de dire que l’on a du plaisir à se dénuder pour couvrir sa femme<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Sans prendre ces mots à la lettre</i>; tandis qu’ici il s’agit d’une condition faite avec le père dès le principe (il faut la remplir). 
Par “ceux qui marient l’orpheline”, on entend ceux qui la nourrissent, même s’il n’y a pas toute la somme de 50 zouz. Ceci prouve, dit R. Hinena, qu’au besoin les administrateurs de la bienfaisance devront faire un emprunt pour elle; il l’entend en ce sens que si la caisse est insuffisante, on emprunte de quoi parfaire les 50 zouz, et si la caisse a plus d’argent qu’il ne faut, on peut même en ajouter aux 50 zouz. R. Yossé au contraire en conclut que les administrateurs n’emprunteront pas, et il l’entend ainsi: s’il y a 50 zouz en caisse, on les lui donne; si non, la future devra se contenter de moins. Ainsi il arriva à une jeune fille pauvre, au temps de R. Amé, de venir demander qu’on la dotât. Celui-ci voyant l’état précaire de la caisse, ordonna d’en laisser pour nourrir d’autres pauvres aux prochaines fêtes. Mais, lui dit R. Zeira, celui qui meurt<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Selon le sens adopté par Brüll, Jahrbücher, 1, 227, d'après Or zaroua çadaqa, n° 27, sur notre passage</i> doit-il faire perdre? (Pourquoi la priver à cause de l’avenir)? Il faut, pour elle, épuiser le fond, et le maître des fêtes (la Providence) pourvoira aux besoins futurs. Aussi, l’avis exprimé ici par R. Hinena (de remettre tout l’encaisse, le cas échéant, à l’orpheline fiancée) est conforme à ce que dit R. Zeira, et l’avis précité de R. Yossé est conforme à celui de R. Imi.

Halakhah 6

Si une orpheline mineure a été mariée (de son consentement) par sa mère ou par ses frères, qui lui ont donné une dot de 50 zouz ou de 100, quand elle sera majeure, elle pourra réclamer d’eux le reste de ce qu’elle doit avoir<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">C-à-d, selon Rashi, le 1/10 des biens de l'héritage V. ci-dessus, (4, 12)</i>. R. Juda dit: Si elle a une sœur qui a été mariée du vivant de son père, elle aura la même dot que sa sœur. Mais les autres docteurs dirent: un homme est à une époque plus riche ou plus pauvre qu’à une autre. Il faut donc, disent-ils, faire l’estimation des biens de l’héritage, et lui donner une dot en proportion de ces biens.
Voici comment il faut compléter ce que la Mishna dit de la remise d’une dot à la 2e fille, comme celle qu’a eue la 1re: lorsque le père a marié (en son vivant) la 1re fille et l’a dotée, la 2e recevra autant. Quant à l’avis des autres sages sur la variation de fortune, on entend par là la différence des sentiments; car il arrive de marier sa fille en lui donnant de l’argent, et d’autres fois le père en reçoit pour la marier<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">"Selon la situation, ou les mérites plus ou moins grands du gendre; aussi l'on ne tient pas compte de ce mobile, et l'on estime la valeur de l'héritage"</i>. 
R. Zeira demanda à R. Nahman b. Jacob et à R. Amé b. Papi: d’après qui a-t-il été énoncé qu’il faut donner à la fille non mariée le 1/10 de tout l’héritage pour son entretien? Ce doit être, dit R. Zeira au nom de R. Jérémie, conforme à Rabbi. Mais alors, fut-il objecté devant Rabbi, lorsqu’un père a laissé dix filles et un fils, si chacune d’elles prend 1/10, il ne resterait plus rien au fils? Voici, fut-il répondu, comment le partage se fera: la 1re prend 1/10, la 2e prend autant sur le reste, la 3e dans les mêmes proportions, et ainsi de suite jusqu’à la dixième; il se trouvera en somme que les filles auront perçu ensemble les 2/3 et une partie, tandis que le fils aura touché un peu moins du tiers<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Sur 100 parts, elles auront 65 et 1/5, et le fils 34 et 1/5 = 100</i>. 
Un père laisse 2 filles et un fils; la 1re prend le 1/10 de l’héritage qui lui revient, et aussitôt que la 2e a pris à son tour le 1/10 sur le reste, le fils meurt; en ce cas, R. Hiya croit devoir dire que la 2e commence par prélever 1/10 sur le total, puis elles partagent entre elles le reliquat à parts égales. -Non, dit R. Yohanan, ailleurs on accorde à la fille le droit par priorité de prélever 1/10 sur le total de l’héritage, parce qu’il s’agit du cas où elle n’aurait pas de quoi se nourrir (en raison de la présence du fils cohéritier); tandis qu’au présent cas, ayant déjà touché une part d’héritage, elle n’a qu’à vendre le reste de sa part pour se nourrir, en partageant avec sa sœur l’héritage à parts égales. R. Tabi au nom de R. Oshia explique pourquoi R. Hanina est d’avis de procéder en commençant par laisser 1/10 à la 2e fille: selon lui, puisqu’elle peut au besoin pour se nourrir, vendre des immeubles qui auraient été hypothéqués par les frères sur l’héritage, à plus forte raison elle prélèvera 1/10 sur les biens mobiliers sous sa main. R. Yohanan est d’un avis contraire; car, au dire de R. Zeira, R. Yohanan n’autorise pas la vente des immeubles pour la nourriture des filles, et R. Hanina seul leur accorde ce droit<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">V.J, traité (Gitin 5, 3)</i>. Chez R. Yassa on avait mis en dépôt les biens de certains orphelins; et comme les sœurs de ceux-ci réclamaient de quoi se nourrir, on soumit la cause à R. Eléazar et R. Simon b. Yaqim. Ce dernier s’exprima ainsi: Il me paraît préférable de les nourrir du bien de leur père que de les nourrir par la charité publique. Quoi! s’écria R. Eléazar, si un tel fait était soumis à nos maîtres, ils ne se décideraient pas de suite à laisser toucher aux biens mobiliers de l’héritage; comment pouvons-nous décider ce point comme un fait accompli? Je vais commencer par donner à ces filles, dit R. Yossé, et si plus tard (à leur majorité) les frères orphelins veulent m’intenter un procès, je leur rembourserai le prélèvement actuel. Ceux-ci pourtant, mis au courant de cette décision, ne réclamèrent pas. R. Zeira ayant demandé devant R. Yossé quel avis doit servir de règle, on lui répondit que c’est celui de R. Hanina (de donner 1/10 d’héritage aux filles, le prenant au besoin sur les immeubles), et le fait se réalisa. Selon R. Abin au nom de R. Ila, au contraire, on considère les biens (immeubles) comme détruits (ou inaliénables, et ne pouvant servir à nourrir les filles).

Halakhah 7

Si quelqu’un avant sa mort a donné en dépôt à un tiers de l’argent pour sa fille<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Le montant devrait servir à la doter lors de son mariage, ou à lui acheter une terre</i>, et elle veut<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Après s'être fiancée, selon la glose des Tossafistes</i> qu’on le confie à son mari, on ne le lui confie pas, et le dépositaire devra exécuter la volonté du déposant défunt. C’est l’opinion de R. Meir. R. Yossé fait une objection: si un tiers achète pour elle une terre d’après la volonté du défunt, à quoi cela servira-t-il? Est-ce que la femme ne pourra pas la vendre pour confier l’argent à son mari? Ne peut-on pas considérer cet argent comme produit par la vente? Cela s’applique seulement au cas où la femme est majeure, et non à la mineure, cette dernière n’ayant pas qualité pour agir.
Lorsque la Mishna dit “de ne pas le lui confier, selon R. Meir”, il s’agit du cas où le père a pris ces dispositions de finances lorsque sa fille était simplement fiancée<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Alors, le mari n'avait pas encore de pouvoir sur les biens de la femme</i>; mais si la décision a été prise après le mariage accompli, R. Meir reconnaît aussi qu’il faut écouter la femme (le mari est alors gérant de la fortune, dont il touche l’usufruit), et si le père a remis l’argent à un tiers après que sa fille était mariée, il y a discussion entre R. Meir et R. Yossé pour savoir qui l’on écoutera. 
Si un père a laissé l’ordre de remettre à ses fils un sicle (= 1/2 selà) par semaine, sur ses biens, et leur entretien exige un selà complet, on leur donnera un selà. Mais s’il a formellement prescrit de “ne leur donner qu’un sicle par semaine” (sous peine de déshérence), on leur donnera un sicle;pour la nourriture de la femme et de la fille (auxquelles cette même somme est assignée), quel qu’ait été le mode de s’exprimer, on ne délivrera qu’un sicle. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: selon l’avis de R. Meir, si un père a laissé l’ordre de donner à ses fils un sicle par semaine, lorsque leur entretien exige un selà complet, on ne leur donnera qu’un sicle, sauf à parfaire le nécessaire en le prenant sur la caisse de bienfaisance; d’après les autres sages, on continue à prélever sur leur patrimoine tout ce qu’il leur faut jusqu’à épuisement de l’héritage, sauf à recourir en dernier lieu à la charité publique pour les nourrir. R. Yossé dit qu’à l’aide de ceci, Hilfi put résoudre la question qui lui avait été posée; car il avait fait un pari<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Cité aussi dans B, traité Taanit ( 21a) J, traité (Qidushin 1, 1) ( 58d) V. Graetz, Geschichte, t 4, (2e ed), p 488</i>, en disant: Je m’assois au bord du fleuve, et si je n’arrive pas à justifier d’après la Mishna chaque point enseigné par R. Hiya le grand, qu’on me jette à l’eau. (On lui rappela donc l’enseignement précité, où l’on hésite entre le devoir d’obéir à l’ordre d’un défunt, et celui d’entretien des orphelins). Pour résoudre la difficulté, il répéta les termes de notre Mishna: “Le dépositaire devra exécuter la volonté du déposant défunt “ (ceci l’emporte).
Si le père a prescrit<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Suite de la Braïtha en question</i> qu’au cas où les fils meurent d’autres héritent d’eux, ils n’auront en tous cas qu’un sicle par semaine. Mais, R. Abahou n’a-t-il pas dit au nom de R. Yohanan que par toutes les expressions on peut transmettre à autrui la faculté d’acquérir, sauf en parlant d’héritage? (Dès lors, en quoi cette fausse transmission influe-t-elle sur la remise par semaine)? Il ne faut pas lire là le mot “hériter”, mais celui de “prendre” (vraie transmission). Mais, objecta R. Zeira devant R. Mena, ne s’agit-il pas avant tout d’un don (du père aux fils)? Or, il y a une discussion à ce sujet: Un homme ayant légué par écrit tous ses biens à 2 individus, les a transmis à l’un en don et à l’autre en héritage; selon R. Eleazar, comme l’un les acquiert par don, l’autre les acquiert par héritage; selon R. Yohanan au contraire, il semble que celui qui a reçu un don le possédera, sans que cette possession (acquise d’avance) influe sur l’héritage. Sur quoi, R. Pinhas raconta que l’on soumit à R. Jérémie la question de savoir lequel des 2 avis l’emporte, et celui-ci répondit: Comme R. Eleazar a dit l’avoir su par tradition, et que R. Yohanan (sans s’y opposer) a parlé seulement de vraisemblance, le premier avis doit l’emporter en fait (pourquoi donc ne pas l’adopter aussi pour la barayeta précitée)? -Non, dit R. Samuel, il n’est pas besoin de recourir à ces déductions; il est bien dit, d’après R. Meir, que le don aux fils décédés est transmissible à d’autres par héritage. R. Yossa n’a-t-il pas dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">J, traité (Orla 3, 2)</i>: Si de la laine sacrée d’un 1er rejeton se mêle à de la profane, elle sera annulée dans une plus grande quantité; à quoi R. Hiya de Sephoris répliqua devant R. Imi (sur la demande quelle devra être la proportion du mélange pour l’annulation) que c’est de 1/8, et cependant on ne l’aurait pas cru si R. Yossé n’avait observé que la Mishna le confirme en disant<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Ibid, 3</i>: “Si l’on tisse dans une étoffe un fil aussi long que l’intervalle de 2 doigts avec de la laine d’un 1er né d’animaux, il faut brûler l’étoffe; pour une égale quantité de cheveux d’un naziréen, ou des poils d’un rejeton d’âne, dans la confection d’un sac, il faut brûler ce sac<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">Donc, comme là R Imi adopte de préférence l'avis de R Meir, il en est de même ici</i>”. La Mishna suivante<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">(Baba Batra 8, 5)</i> n’est-elle pas opposée à R. Yohanan. “Si après avoir légué ses biens (quoiqu’indûment), le testament porte en tête, ou au milieu ou à la fin, l’expression à titre de don, l’ordre du défunt sera valable”? (Il y a donc corrélation entre le terme don et celui d’héritage)? Selon R. Yohanan, fut-il répondu, l’un a un don et l’autre un héritage, tandis que la Mishna invoquée parle d’une seule et même personne, qui reçoit l’héritage en don. Mais, demanda R. Hagaï devant R. Yossé, pourquoi la qualification de don peut-elle profiter à un autre, puisque l’on doit à bien d’autres? Il peut s’agir du cas où il n’y pas d’autre frère. Cependant, n’y a-t-il pas d’autres héritiers collatéraux? Il est à supposer, dit R. Hanania, fils de R. Hillel, que le père se préoccupe plus du legs à ses fils qu’à d’autres parents (aussi, le terme don est au profit des fils).

Chapter 7



Halakhah 1

Si le mari fait vœu de ne pas donner à sa femme la nourriture<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">"Cf, traité (Yebamot 10, 2); ci-après, (12, 7) ( 34c)"</i>, vœu ne portant que sur 30 jours, il peut lui fournir la nourriture par un autre individu; mais si le vœu porte sur plus de 30 jours, le mari sera tenu de donner à la femme le divorce avec douaire. R. Juda dit: Si le mari est simple israélite<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Un cohen ne peut reprendre sa femme divorcée</i>, il peut garder sa femme lorsque le vœu porte sur un mois; mais il est obligé de lui donner le divorce avec douaire, si le vœu porte sur 2 mois. Cependant, si le mari est un cohen, on lui permet de garder sa femme, même si le vœu porte sur 2 mois; mais il est obligé de divorcer avec elle si le vœu porte sur 3 mois.
Il est dit plus haut (5, 7) qu’en s’interdisant les relations conjugales avec sa femme plus d’une semaine ou 2, le mari sera tenu de la répudier et de lui restituer le douaire, tandis qu’ici on lui laisse une latitude d’un mois? -C’est que, plus haut, il s’agit d’un interdit du corps (qui ne saurait durer longtemps); tandis qu’ici il s’agit seulement d’un interdit de biens (pour lesquels on peut attendre). Mais est-il admissible que l’on forme le vœu de ne pas payer son dû? -C’est que, dit R. Yossé b. Hanina, puisque le résultat final en ce cas est de la répudier en lui rendant son douaire, et de réduire ainsi son entretien, on suppose d’avance que rien n’est dû (et l’interdit par vœu est applicable). Mais alors la femme devrait rester un plus long espace de temps qu’un mois à attendre que le mari se décide, soit à la répudier, soit à lui fournir l’entretien par un autre? Aussi, l’applicable du vœu a pour cause que l’on adopte l’opinion de considérer le devoir de nourrir la femme, non comme un précepte légal, mais comme une prescription rabbinique<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Aussi, les Sages ont adopté la règle d'instituer un homme chargé de la nourrir un mois, dans l'espoir que le vœu sera annulé</i>. Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">"Tossefta à Sheviit ch 4; J, traité (Maasserot 3, 1) et ci-après, (13, 1)"</i>: Le tribunal n’ordonnera pas de nourrir la femme avec des produits provenant de la 7e année (qui ne peuvent servir à acquitter une dette); mais en ce cas elle peut se nourrir à côté de son mari des mêmes produits que lui. Or, ne devrait-on pas la considérer comme un ouvrier dont le travail ne vaut pas une obole (payable avec ces produits)? (Pourquoi donc ne pas l’autoriser à en manger même seule)? Ceci prouve qu’on ne la considère pas comme un ouvrier de cette sorte, car le mari a pour devoir de la nourrir (par mesure rabbinique).
Pourquoi ne pas charger toujours un autre de la nourrir (au lieu de distinguer entre le vœu d’un mois, et celui qui est moindre)? N’est-il pas enseigné de même<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">(Nedarim 4, 8)</i>: “Si l’on sait que son prochain s’est interdit par vœu d‘accepter aucun profit de lui, lequel n’a pas de quoi manger, on laissera des aliments pour lui chez un boutiquier”? N’est-ce pas analogue à l’institution d’un homme chargé de l’entretien de la femme? Il y a cette différence que la femme peut déclarer ne vouloir accepter l’entretien d’aucun autre en dehors de son mari. Mais n’est-il pas dit plus haut (5, 9): “Celui qui pourvoit à l’entretien de sa femme par un tiers, etc.”? (Le mari le peut donc)? -Oui, si la femme l’accepte, tandis qu’ici il s’agit du cas où elle ne l’accepte pas. Mais alors on ne devrait pas admettre un seul jour l’entretien par autrui? On suppose ici qu’elle consent à cet ajournement pendant un mois, dans l’espoir qu’il pourra trouver un mode d’annulation de son vœu. Samuel dit: l’intervention d’autrui est admise un mois, lorsque le vœu n’atteint qu’à cette limite; mais si l’interdit est prononcé pour toujours, le mari devra répudier la femme de suite et lui rendre le douaire. Selon R. Zeira ou R. Abina au nom de Rav, même en cas d’interdit pour toujours, la femme consent volontiers à l’ajournement d’un mois, dans l’espoir que le vœu pourra être annulé. 
Selon une version, la Mishna parle d’un vœu d‘une durée de 30 jours; selon une autre version, il s’agit d’un vœu allant jusqu’à 30 jours. La 1re version est à l’appui de l’avis de Rav (le chiffre 30 se rapporte à la suite, au devoir de charger quelqu’un de nourrir la femme, en cas de vœu prononcé pour toujours); la 2e version confirme l’avis de Samuel (pour le seul vœu limité à 30 jours, on pourvoit à la nourriture provisoire de la femme, non en cas de vœu illimité).
Selon R. Yossé, la discussion de notre Mishna (entre R. Juda et le préopinant, ou R. Meir) a lieu au cas où c’est la femme d’un cohen. Alors, “si le vœu porte sur plus de 30 j., le mari sera tenu de répudier la femme”, au commencement du 2e mois; R. Juda dit: “Lorsque le mari est simple israélite, il peut garder la femme si le vœu porte sur un mois, et il est obligé de la répudier dès que commence le 2e mois si le vœu s’étend à 2 mois”. Enfin, “si le mari est cohen, il pourra garder sa femme 2 mois; mais il sera tenu de la répudier lorsque le vœu s’étend à 3 mois”, dès que commence le 3e mois. Un autre enseignement encore<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 7</i> diffère d’avis: en ce dernier cas, c’est à la fin du 3e mois que le mari devra répudier la femme, selon R. Meir (le préopinant). Mais, répliqua R. Mena à R. Yossé, pourquoi de ce qui n’a pas été énoncé devoir être exécuté, fais-tu l’objet d’une discussion nouvelle? Il faut donc admettre que la Mishna relate la discussion même au cas où le mari est simple israélite; d’après l’un, lorsque le vœu porte sur plus de 30 jours, le mari devra répudier la femme dès que commencera le 2e mois; d’après R. Juda au contraire, et même si le mari est simple israélite, lorsque le vœu porte sur 2 mois, le mari devra répudier à la fin du 2e mois; lorsqu’enfin le mari est simple israélite, le mari garde la femme en cas de vœu pour 2 mois, et il est tenu de la répudier à la fin du 3e mois, si le vœu s’étend à 3 mois. On a de même enseigné que ce dernier point, d’ajourner la répudiation à la fin du 3e mois pour la femme d’un cohen, est admis pour tous d’un commun accord.

Halakhah 2

Si le mari fait un vœu empêchant sa femme de manger d’aucun fruit<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">"S'il dit p ex: "" Je fais vœu de ne jamais rester avec ma femme si elle prend cette nourriture "", selon l'explication des gloses"</i>, il devra divorcer et rendre le douaire. R. Juda dit: le simple israélite la gardera s’il s’agit d’un mois; mais pour 2 mois, il se séparera d’elle; s’il s’agit d’un cohen, il la gardera lorsque le vœu porte sur 2 mois, et il se séparera s’il est question de 3 mois.
Est-il admissible qu’un homme expose par vœu la vie d’autrui (s’il défend à la femme de manger)? -Non, et voici ce que le mari lui a dit: Si tu manges des fruits d’un tel, il te sera interdit de jouir de mes biens; en cas de transgression de cette défense, la femme ne peut plus jouir de rien chez le mari (et celui-ci devra lui donner divorce avec restitution de douaire). Mais n’est-ce pas le sujet énoncé en tête du chapitre (où il est dit d’ajourner le divorce d’un mois)? Il s’agit ici du cas où la femme a énoncé le vœu d’interdit, que le mari a entendu sans l’annuler; or, on adopte ici l’avis que le mari (par cette omission) a causé l’état de gêne<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Littéral Il lui enfonce le doigt entre les dents V. Tossefta à Nazir ch 3</i> de la femme; il devra donc la répudier et restituer le douaire.

Halakhah 3

S’il défend par vœu à sa femme de se parer d’un certain genre de parure, il devra divorcer et rendre le douaire. R. Yossé dit: s’il s’agit d’individus pauvres, le mari n’est tenu de divorcer avec sa femme que si le vœu porte sur un temps indéfini; s’il s’agit de personnes riches, il est tenu de divorcer si le vœu porte sur 30 jours<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Ici la loi rabbinique veut protéger les femmes, pour que les maris ne puissent pas leur imposer de privation</i>.
R. Houna dit: même d’après l’avis contraire, disant que la femme en énonçant le vœu a provoqué elle-même sa situation et divorcera sans recevoir le douaire, il est admis que le mari a créé l’état fâcheux dont elle pourrait souffrir, puisqu’il a confirmé le vœu (il doit donc restituer le douaire). R. Houna dit que dans la Mishna il faut entendre l’avis de R. Yossé en ce sens: s’il s’agit d’individus pauvres, le mari n’est tenu de divorcer que si le vœu porte sur un long temps (qui toutefois ne dépasserait pas un an). Selon Oula b. Ismaël au contraire, il s’agit d’un temps réellement illimité; car s’il y a une limite, fut-elle de dix ans, il est permis d’attendre, puisque le renard ne meurt pas par la poussière de sa caverne<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Habitué à cette poussière, elle ne l'incommode pas On veut dire que, par l'habitude, l'objet le plus répugnant ne cause plus d'aversion V. Schuhl, Sentences, p 322</i>. Selon Nathan b. Oshia, R. Yohanan dit qu’il faut avoir spécifié une exception dans le vœu pour l’époque de la fête (où chacune met ses ornements).

Halakhah 4

Si le mari a défendu par vœu à sa femme d’aller chez son père<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">S'il s'est interdit de rester avec elle au cas contraire</i>, lorsque celui-ci demeure dans la même ville, le mari gardera sa femme, pourvu que le vœu ne dépasse pas la durée d’un mois; mais il sera obligé de la répudier et de lui restituer le douaire, s’il a fait le vœu pour 2 mois. Si le père de la femme demeure dans une autre ville, le mari la gardera quand le vœu ne porte que pour le temps d’une seule fête; mais il sera obligé de la répudier et de restituer le douaire, s’il a fait le vœu pour le temps des 3 fêtes<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Il s'agit des 3 fêtes de Pâques, Pentecôte et Tabernacles (= 6 mois de la 1re à la 3e fête)</i>.
R. Zeira dit (au sujet de l’interdit à la femme d’aller chez son père, § 4) qu’il a été enseigné ailleurs: L’interdit par vœu adressé à la femme, de ne pas se baigner, ne peut dépasser une semaine dans les villes, ni deux semaines dans les villages, ou la défense de se chausser, dans les villages 3 mois, et dans les villes, d’une époque (menstruarum) à l’autre (sous peine de séparation). 
– En parlant ici de fête, dit R. Yohanan, il s’agit du jour où son père l’engage à rester avec son mari<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">V.J, traité (Pessahim 8, 1)</i>. Quel est le jour nommé ainsi? C’est, répond R. Yossa b. R. Aboun, le 1er jour de fête où, après que la femme est allée chez son père, celui-ci l’engage à rejoindre son mari.

Halakhah 5

Celui qui fait un vœu pour empêcher sa femme d’aller dans les maisons de deuil ou aux festins, est obligé de la répudier et de lui donner le douaire, parce qu’il lui ferme ainsi partout les portes; mais si le mari a un motif pour cet empêchement, il est dans son droit. S’il a mis à son vœu la condition que sa femme répète à un autre ce qu’elle lui dit, ou ce qu’il lui dit<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">Preuve d'une conduite légère</i>, ou qu’elle remplisse des cruches et les vide au fumier (comme une personne inconsciente<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Selon d'autres, qu'elle se livre à des manœuvres abortives</i>, il est obligé de la répudier et de lui rendre son douaire.
Si le mari lui interdit par vœu d’emprunter un tamis ou un van, il devra la répudier et donner le douaire, parce qu’il lui fait une mauvaise réputation parmi ses voisines. Par contre, si elle s’est interdit par vœu d’emprunter un tamis ou un van, elle devra se séparer de son mari sans avoir droit au douaire, car elle fait à son mari une mauvaise réputation parmi ses voisins à lui. Si le mari a fait à la femme défense par vœu d’aller dans les maisons de deuil ou aux festins, il devra divorcer et rendre le douaire; car elle peut se trouver exposée dès le lendemain à être elle-même en deuil, et personne n’aura souci d’elle pour la consoler. Par contre, si elle s’est interdit par vœu d’aller dans les maisons de deuil ou aux festins, elle devra se séparer sans recevoir le douaire; car dès le lendemain le mari peut se trouver avoir un cas de deuil, et personne n’aura souci de venir le consoler. R. Meir, au nom de R. aqiba son maître<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 7</i>, explique ce verset (Qo 7, 2): Mieux vaut aller à la maison de deuil qu’à celle du festin, car c’est la fin de tout homme, et le vivant prend la chose à cœur. A quoi bon ce dernier membre de phrase (qui semble superflu, après la réflexion sur la fin de tout homme)? On veut dire par là qu’il est bon d’agir pieusement envers le défunt, pour que d’autres à leur tour agissent de même envers vous au jour final; de le déplorer pour qu’ils vous déplorent; de l’enterrer pour qu’ils vous enterrent; de l’accompagner à la sépulture pour que vous soyez accompagnés. 
– “Si le mari invoque un motif pour empêcher la femme d’y aller, est-il dit, il est dans son droit”, c’est-à-dire s’il craint des conséquences fâcheuses pour l’honneur. 
“S’il a fait au vœu la restriction que sa femme répète à un autre ce qu’elle lui a dit en particulier (des détails intimes), ou ce qu’il lui a dit à elle en particulier, ou si elle remplit des cruches et les vide au fumer, il devra divorcer et rendre le douaire”. Par ce dernier tableau, on entend à Babylone une conduite semblable à Er (l’onanisme); selon les rabbins de la Palestine, il s’agit d’une suite de faits inutiles (de sottise).

Halakhah 6

Voici celles qu’on peut répudier sans restituer le douaire: celle qui transgresse la loi de Moïse ou les mœurs juives. De quelles lois mosaïques s’agit-il? Si elle donne à son mari des aliments défendus pour défaut de dîme, ou si elle le trompe sur l’époque des menstrues<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Epoque pendant laquelle il est défendu aux époux de cohabiter</i>, ou si elle ne fait pas son devoir en ce qui se rapporte à la Hallah (Nb 15, 20), ou si elle a fait des vœux et qu’elle ne les accomplisse pas. Quelles sont les infractions aux mœurs juives dont il est question ici? Marcher tête nue au dehors<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">V.J, traité (Sota 1, 1)</i>, ou filer dans la rue (dans une attitude inconvenante), ou parler avec tout le monde (en plaisantant avec des jeunes gens). Aba Saül dit: Si elle maudit les parents de son mari en sa présence. R. Tarfon ajoute: Si elle est criarde; et l’on entend par là celle qui parlant dans sa maison élève tant la voix que des voisins l’entendent chez eux.
En tous les cas cités par la Mishna, on suppose l’attestation de témoins (qui convainquent la femme de mensonge). Elle dit par exemple: un tel a rédimé le blé, ou un tel qui a vu ma tache l’a déclarée nulle, ou un tel a prélevé la Halla sur ma pâte, ou un tel a annulé mes vœux; puis, enquête faite, il se trouve qu’en tous ces points elle a menti. 
Si elle a donné au mari des aliments non rédimés, ou si elle l’a trompé sur l’époque des menstrues, ou si elle n’a pas prélevé la Hallah, en tous ces cas on comprend qu’elle soit punie, parce qu’elle a provoqué les péchés issus de là; mais quel est le mal pour le mari “si elle a fait des vœux qu’elle n’accomplit pas”? Il peut déclarer qu’il ne veut pas d’une femme qui, pour n’avoir pas réalisé ses vœux, cause la mort des enfants. Or, on a enseigné au nom de R. Judan<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">Cf J, traité (Shabat 2, 6), commencement</i>: à cause du péché de n’avoir pas accompli les vœux, les enfants meurent, comme il est dit (Jr, 2, 30): Pour le mensonge<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Littéral: En vain, sans résultat</i>, j’ai frappé vos enfants. 
“Marcher tête nue”, est-il dit, est interdit même dans la cour, et il va sans dire dans une ruelle (commune à plusieurs maisons). R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: la femme qui est en capuche (capitium) n’est pas considérée comme marchant tête nue, si elle est dans la cour; mais si elle est dans cet état dans une ruelle, elle est coupable du fait de marcher tête nue au dehors. Telle cour sera considérée comme une ruelle<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">V.J, (Pessahim 1, 1) (</i>, et telle ruelle pourra être envisagée comme une cour: si dans une cour il y a beaucoup de passants, elle sera comme une ruelle (avec interdit à la femme d’être seulement couverte d’une capuche): mais une ruelle où il n’y a pas de passants sera considérée comme une cour (non publique).
Aba Saül dit: celle qui maudit ses enfants en présence des parents de son mari. R. Tarfon ajoute la femme criarde, et l’on entend par là, selon Samuel, celle qui parlant dans sa maison élève tant la voix que ses voisines l’entendent chez elles”. Selon Rav, c’est la femme que l’on entend d’un lit à l’autre (d’une autre pièce) dans ses relations conjugales. 
On a enseigné que R. Hanin dit au nom de Samuel: soit pour les femmes qui en divorçant ne reçoivent pas le douaire (par suite d’irréligion et d’inconduite), soit pour celles qui dès le mariage n’ont pas droit au douaire et ne le reçoivent pas à la séparation, comme p. ex. une orpheline fiancée par sa famille en sa minorité (qui refuse, une fois majeure, de donner suite au mariage), ou la femme sur laquelle il y a eu erreur de nom, ou celle d’une stérilité évidente, il importe peu qu’il s’agisse du douaire ordinaire de 200 zouz à une vierge et de 100 à une veuve, ou même d’un douaire de mille dinars: elle le perd tout entier et n’a droit qu’à un dédommagement pour usure des effets qui sont encore présents; de plus, la femme répudiée pour soupçon d’inconduite ne reçoit pas même un dédommagement pour usure d’effets. A-t-elle le droit d’emporter les cadeaux paraphernaux<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (5, 8)</i> de fiançailles? R. Zeira l’accorde; R. Ila est d’avis de les refuser, considérant cette femme comme morte (et dont, par conséquent, le mari hérite tout). R. Ila, R. Yossa, ou R. Aba b. Cohen penche à dire au nom de R. Hanina b. Gamliel: Seulement pour les femmes qui en divorçant ne reçoivent pas le douaire<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">Non, celles qui n'y ont pas droit en principe</i>, il importe peu qu’il s’agisse du douaire ordinaire de 200 et 100 zouz, ou même d’un douaire de mille dinars: elles perdent en ce cas le tout, avec les suppléments. R. Simon dit au nom de R. Yohanan: toute Mishna où il est question de refuser le douaire se rattache au présent enseignement (de ne pas restituer non plus les suppléments). Dans quel enseignement, demanda R. Mena en présence de R. Yassa, en est-il question? Est-ce celui de R. Hanin au nom de Samuel (précité, et comprenant toutes les femmes qui perdent le divorce)? -Non, répondit R. Yossé, il s’agit de celles pour qui tous sont d’accord à refuser le supplément (seulement les femmes déchues par leur fait). En effet, R. Hiya enseigne: les femmes qui transgressent la loi perdent tout, même le supplément,
R. Eléazar dit au nom de R. Hanin: si l’on voit une femme remettre le dernier vêtement<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Pour le mot Sinar, V. (Sota 1, 2)</i> et un colporteur de parfums (pour toilette de femme) quitter la maison, il y a là un indice de débauche, et il y aura divorce. S’il y a de la salive devant le lit de la femme, ou devant celui du mari, la conséquence sera la même pour la femme; s’il y a une sandale d’homme devant le lit de la femme, ou à l’inverse une sandale de la femme devant le lit de l’homme, c’est une preuve d’interversion commise par un étranger<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">V.B, Yebamot 24</i>, et il y a là indice de débauche. Il en est de même si tous deux sortent d’un endroit obscur, ou s’ils s’aident mutuellement à sortir d’une fosse, ou s’ils se frappent mutuellement le flanc au bain (sur le corps nu). Hanina b. Iqa dit au nom de R. Juda: en tous ces cas, lorsque la femme prouve l’innocence de ses actes, on la croit. R. Ada b. Ahva dit au nom de Rav que l’on consulta Rabbi sur l’attestation des faits analogues (d’apparence d’inconduite), et il répondit que c’est insuffisant pour séparer les époux. On demanda devant lui: Quelle est la règle si l’on voit un étranger embrasser une femme sur la bouche? Alors, dit-il, nul doute qu’il faut divorcer. Et le même fait s’est présenté un jour; à la suite de quoi, R. Yossa consulté dit que la femme devra être répudiée, sans recevoir le douaire. Cependant, les parents de la femme présentèrent des observations et dirent: Si elle est sotte, qu’elle soit répudiée sans avoir droit au douaire; mais si elle ne l’est pas (si elle se justifie), elle doit avoir droit à prendre le douaire complet. Que l’on apporte le contrat de mariage, dit R. Mena, et nous le lirons. On l’apporta et on y trouva écrit ceci: “Si cette femme épouse un tel, mais qu’elle ne puisse le voir (ne pouvant le souffrir), qu’en se séparant elle prenne la moitié du douaire”. Or, dit R. Abin, du moment qu’elle a consenti à ce qu’un homme la baise sur la bouche, c’est une preuve qu’elle ne le hait pas, et elle n’a droit en se séparant qu’à la moitié du douaire (de même, la femme qui a agi ainsi a droit au demi douaire). Si elle se trouve sur les genoux de l’homme, ou lui sur les genoux de la femme, on la soupçonne d’adultère; il en est de même si on les voit se tenant embrassés, ou se donnant des baisers, ou s’ils se suivent en fermant la porte après eux. Au cas où ils poussent le verrou de la pièce où ils sont, il y a doute sur la culpabilité.



Halakhah 7

Si quelqu’un consacre une femme à condition qu’elle n’ait pas d’engagement par vœu<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">(Qidushin 2, 2)</i>, et il se trouve ensuite qu’elle en a prononcé un, le mariage sera nul; s’il l’a épousée sans condition, et elle est engagée, elle se séparera sans recevoir le douaire. Si un homme a épouser une femme à la condition qu’elle n’ait pas de défauts (infirmités), et il se trouve qu’elle en a, le mariage est nul. S’il l’a épousée sans condition, et il se trouve qu’elle a des défauts, il peut la répudier sans lui donner le douaire. Les défauts énumérés dans la Bible à propos des Cohanim (Lv 21, 18-20) et qui les rendent impropres au service du culte, peuvent devenir des causes d’annulation des mariages. Si, à la fiancée, il survient des défauts pendant qu’elle est encore chez son père, celui-ci est tenu de prouver que ces défauts sont survenus après les fiançailles<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">"Cf J, (Baba Metsia 4, 1) ( 9c); (Qidushin 1, 6) ( 60d)"</i>, et qu’ainsi le champ du fiancé se trouve abîmé. Si les défauts se manifestent après l’entrée de la femme au domicile conjugal, c’est au mari de prouver que ces défauts existaient avant les fiançailles, pour conclure qu’il y a eu erreur dans l’acquisition. Tel est l’avis de R. Meir. Les autres sages disent: on peut seulement arguer ainsi pour les défauts cachés, non pour ceux qui sont à découvert; s’il y a un bain public dans la ville, le mari ne peut pas non plus arguer ainsi des défauts cachés, que ses parentes auraient eu occasion de voir.
Les “défauts” dont il est question ici sont énumérés dans le texte<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">"On sait que la Bible "" quels défauts rendent le cohen impropre au culte "" Cf J, (Qidushin 2, 4) ( 62c)"</i>. Mais de quels “vœux” s’agit-il? R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yoçadaq répond qu’il s’agit des vœux graves faits par une femme, comme de ne pas manger de viande, ou de ne pas boire de vin, ou de ne pas se revêtir d’étoffe de couleur. R. Zeira dit: les vêtements en lin fin qui viennent de Bet-Shean<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">Neubauer, ibid, p 175</i> équivalent aux étoffes de couleur. R. Yossé dit que notre Mishna annule le mariage de celle qui a été épousée “à condition qu’elle n’ait pas d’engagement par vœu” (admettant alors comme tels ce qui vient d’être spécifié par R. Yohanan); mais si l’homme a posé d’une façon plus explicite la condition “qu’elle n’ait formulé aucun vœu”, fût-ce le vœu (insignifiant) de ne pas manger de choux, c’est un vœu (et le mariage est nul). 
Ainsi, si la femme s’est rendue chez un vieillard (un sage), qui a rompu son vœu, l’union sera maintenue; mais si elle est allée chez un médecin (à cause de ses défauts), et il l’a guérie, elle n’est pourtant pas mariée. D’où vient cette différence entre le sage qui annule un vœu et le médecin qui guérit les défauts? -C’est que le sage, par son annulation<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">V.J, (Nazir 4, 4) ( 53b)</i>, produit un effet rétroactif (comme s’il n’y avait pas eu de vœu obviant à l’union), tandis que la guérison obtenue grâce au médecin n’a qu’un effet ultérieur<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">Il n'empêche pas qu'il y ait eu défaut</i>. Selon un autre enseignement, même lorsqu’après s’être rendue chez un sage la femme a été déliée de ses vœux, la consécration en mariage est nulle. Ce dernier enseignement est conforme à R. Eléazar; car il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">J, (Gitin 4, 7) ( 46a)</i>: “Celui qui répudie sa femme à cause d’un vœu qu’elle a prononcé ne pourra plus la reprendre; selon R. Meir, pour tout vœu qui ne saurait être délié sans l’enquête d’un sage, on ne pourra pas la reprendre; mais pour le vœu qui n’exige pas une telle enquête, on peut la reprendre<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">On ne craint pas l'abus que l'homme, regrettant le divorce, dise qu'il l'eût évité s'il avait eu le pouvoir d'annuler le vœu</i>. R. Eléazar dit que l’on a défendu un cas à cause d’un autre analogue”. Or, R. Eléazar opine ainsi, parce qu’il interdit aussi bien le cas où il y a eu un vœu exigeant l’enquête d’un savant, comme le cas d’un vœu qui ne l’exige pas (c’est donc aussi, selon lui, que malgré l’annulation du vœu par un sage, le mariage est déclaré ici nul). Selon un enseignement, au cas où le mariage est déclaré nul, la femme est libre de se remarier, sans qu’il lui faille d’abord un acte de divorce; selon un autre enseignement, malgré la nullité du mariage, il est interdit à la femme de se remarier sans divorce préalable. Les compagnons d’étude ont supposé que la 1re opinion correspond à celle de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">Il suppose que l'homme n'aime pas voir sa femme abaissée au tribunal par l'annulation, et il ne craint pas qu'elle aille consulter les Sages</i>, et la 2e opinion, qui interdit à la femme de se remarier sans divorce préalable, représente l’avis des autres sages<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">Ils éprouvent la crainte rejetée par le préopinant</i>. Mais il n’en est rien, et les 2 hypothèses précédentes peuvent s’expliquer selon les autres sages; la divergence d’avis repose sur ceci: Il est dit qu’à la femme qui avait émis un vœu (et le 1er mariage étant annulé), il est permis de se remarier sans divorce préalable; car, puisqu’elle sait qu’elle peut aller consulter un savant et elle ne l’a pas fait avant d’en aviser son mari, il n’y a plus à craindre une telle démarche, et il n’est pas besoin de divorce préalable. D’après l’autre hypothèse, une telle femme, malgré la nullité du 1er mariage, ne peut pas se remarier avant d’avoir reçu un acte de divorce: c’est qu’en ce cas on éprouve la crainte qu’après coup (après le 2e mariage), elle aille consulter le sage sur le vœu antérieur, dont celui-ci la délierait; par suite de quoi, le 1er mariage aurait de nouveau une valeur rétroactive, et les enfants issus de la 2e union (contractée indûment) seraient illégitimes; voilà pourquoi il faut obvier à la possibilité de ce cas par un divorce préalable.
R. Simon b. Lakish dit: lorsque dans notre Mishna il est question “d’épouser une femme sans établir de condition, puis il se trouve qu’elle était engagée par vœu, elle sera répudiée sans recevoir le douaire”, c’est au cas où la consécration avait été faite à cette condition, non rappelée lors de l’admission de la femme au domicile conjugal; sans quoi, si une telle condition n’a été jamais établie, la femme a droit au douaire. Selon R. Yohanan, même en ce cas d’absence totale de condition préalable, la femme n’a pas droit au douaire<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">"Les termes de la Mishna "" s'il l'a reçue chez lui sans condition "", sont absolus, et pourtant la femme ne reçoit pas le douaire"</i>. Malgré cela, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, même en admettant qu’après la consécration faite à condition, l’intégration au domicile s’est effectuée sans rien rappeler, le divorce préalable est exigible<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">"On ne remet pas le douaire, car on ne suppose pas la validité rétroactive du mariage, en fait d'argent; mais, comme interdit, on l'admet: il faut donc le divorce"</i>. R. Zeira demanda devant R. Mena: lorsque quelqu’un a consacré une femme sans condition, et qu’après avoir constaté des engagements par vœu ou des défauts il la répudie comme fiancée, quel est l’avis de R. Simon b. Lakish? (A-t-elle droit au douaire, ou non)? On peut résoudre cette question par les termes de notre Mishna: “S’il survient des défauts à la fiancée pendant qu’elle est encore chez son père, celui-ci est tenu de prouver que ces défauts sont survenus après les fiançailles”. Par conséquent, si le père a fourni ces preuves, la fille a droit au douaire lors de la séparation (donc elle y a droit au cas précité, où elle est encore en puissance paternelle). Est-ce à dire qu’il ne s’agit pas dans la Mishna, lors de la constatation des défauts, du cas de consécration sans condition (suivie d’une répudiation après fiançailles, et qu’il n’y ait pas lieu de donner le douaire), ou est-ce selon l’hypothèse première d’une consécration faite à condition? On le voit par la fin de cette Mishna, disant: “On peut seulement arguer ainsi pour les défauts cachés, non pour ceux qui sont à découvert”; or, s’il s’agissait d’une consécration faite à condition, le mari pourrait aussi faire valoir ses arguments pour les défauts visibles (c’est donc qu’il ne s’agit pas d’une union à condition, et la répudiation après fiançailles donne droit à la femme d’avoir le douaire). Mais, objectèrent les compagnons d’étude devant R. Yossé, ne peut-on invoquer la fin de la même Mishna, qui est opposée à l’avis de R. Simon b. Lakish, où il est dit: “Après l’entrée de la femme au domicile conjugal, c’est au mari de prouver que les défauts existaient avant les fiançailles”; si donc, il fournit cette preuve, la femme répudiée ne reçoit pas le douaire, tandis que R. Simon b. Lakish a dit plus haut qu’à défaut de conditions faites lors du mariage la femme a droit au douaire lors du divorce? R. Cohen répond au nom des rabbins de Césarée que notre Mishna parle d’une intégration de la femme au domicile conjugal sans cohabitation; R. Simon b. Lakish au contraire parle d’une cohabitation effectuée, et il est à supposer qu’à la suite de cette relation intime le mari s’est déclaré satisfait (et il a excusé les défauts<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">Aussi, en cas de divorce, il lui doit le douaire</i>.
Les défauts qui rendent les cohanim impropres au service du culte peuvent devenir des causes d’annulation du mariage”. On a ajouté<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 7</i> à cette liste de défauts, pour la femme, la mauvaise odeur de la bouche, un excès de sueur, et une verrue même sans poil. R. Amé b. Ouqba dit au nom de R. Yossé b. Hanina que ce dernier défaut en est seulement un s’il se trouve sur la peau du visage. Mais notre Mishna n’a-t-elle pas dit: “On peut seulement arguer ainsi pour les défauts cachés, non pour ceux qui sont à découvert”? Or, la verrue n’est-elle pas un défaut visible, qu’évidemment le fiancé a vu et accepté? (Comment donc serait-ce une cause d’annulation)? Il peut s’agir du cas où ce défaut était caché derrière la tête, sous la cape (non visible). On a enseigné: une verrue bordée de poils, qu’il s’agisse d’une grande ou d’une petite, soit sur le visage, soit sur le reste du corps, est un défaut (à l’égard du Cohen, comme pour une femme); s’il n’y a pas de poil et qu’elle est sur le visage, c’est un défaut (pour la femme seulement). Cette dernière règle n’est vraie que pour la petite verrue; mais pour une grande, que ce soit sur le corps (caché) ou au visage, elle constitue un défaut (cause de séparation). A quelle taille une verrue sera-t-elle appelée grande? Selon R. Simon b. Gamliel, si elle a la grandeur d’un Assarion italien; selon R. Eléazar b. Hanina, on prend pour mesure le dinar de Gordien<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">V.Zuckermann, Tal Gewichte u Münzen, p 28</i>, qui est grand comme la moitié d’un petite dinar d’or. – R. Redifa, R. Yona, R. Jérémie demandèrent: comment considère-t-on une femme chauve, qui n’a qu’une ligne de cheveux<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">V.traité (Bekhorot 7, 2)</i> faisant le tour de la tête d’une oreille à l’autre (ce qui n’est pas considéré comme défaut chez un cohen)? Les compagnons d’étude ont voulu éclaircir ce doute à l’aide de l’enseignement qui précède: On ajoute à la liste de défauts (de notre Mishna) la mauvaise odeur de la bouche, un excès de sueur, et une verrue sans poil. Or, comme il n’y est pas question de calvitie, on a supposé que ce n’est pas un défaut. Mais R. Samuel, fils de R. Yossé b. R. Aboun, vint dire, de la part de R. Nassa, que c’est un défaut chez la femme; on l’avait omis, il est vrai, parce qu’on énumère seulement ce qui est aussi laid chez l’homme que chez la femme, tout en constituant seulement un défaut légal pour l’un, non pour l’autre; tandis qu’on n’a pas enseigné ce qui est un ornement pour l’homme, comme une ligne circulaire de cheveux sur une tête nue, et serait en même temps un défaut pour la femme (entraînant la nullité de mariage). Ce qui prouve qu’il en est ainsi (que la barayeta ne le compte pas comme un défaut pour la femme, dès qu’il est un ornement d’homme), c’est que la barbe qui orne l’homme est un défaut à la femme<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">"Cf B, Shabat 122; Baba Metsia 84, et le supplément au journal Magguid, an 9, p 95"</i>, et pourtant on ne la cite pas parmi les défauts de femme à ajouter au nombre de ceux de la Mishna. De même, les seins qui ornent la femme forment un défaut à l’homme, et pourtant on n’en parle pas comme défaut à ajouter pour le cohen.
– Lorsque la Mishna distingue entre les défauts survenus à la femme dans la maison paternelle et ceux qu’elle a eus après l’intégration du domicile conjugal (avec charge de prouver quand ils sont survenus), il s’agit de défauts qui d’ordinaire n’arrivent pas tout à coup; mais pour ceux qui sont dans ce cas, fussent-ils même survenus avant l’entrée de la femme au domicile conjugal, le mari est tenu de prouver qu’il a établi la condition de faire attention même à l’arrivée de ses défauts inopinés (sous peine de nullité).

Halakhah 8

S’il survient au mari des défauts (infirmités, après le mariage), il n’est pas obligé de répudier sa femme. R. Simon b. Gamliel dit: on l’en dispense si ces défauts sont secondaires; mais s’ils sont graves, on doit l’obliger à répudier sa femme (et à donner le douaire).
R. Juda dit au nom de Rav comment il faut rectifier la Mishna: Un homme ayant eu des défauts (avant de se marier) n’est pas tenu de divorcer<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">Il est manifeste que la femme a passé outre</i>; mais si les défauts sont survenus après l’union, il est tenu de divorcer. R. Aba b. Cahana dit au nom de R. Yohanan que l’avis de R. Simon b. Gamliel sert de règle. Aussi, comme un fait de ce genre (après avoir constaté des infirmités graves) fut soumis à R. Jérémie, à Kofiah<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">Nom de la localité à ajouter à la géographie du Talmud</i>, le mari fut contraint de divorcer. Selon l’explication précitée de Rav, le préopinant (de la Mishna) suppose le cas de la présence préalable des défauts (même secondaires), et R. Simon b. Gamliel parle de défauts survenant nouvellement. R. Zeira dit: l’avis exprimé ici par R. Simon b. Gamliel est conforme à celui de R. Meir. Duquel des avis émanant de R. Meir s’agit-il? Est-il question de son avis dans la Mishna précédente (où il dit de ne pas distinguer entre les défauts cachés d’une femme et ceux qui sont à découvert), ou bien s’agit-il de la Mishna suivante (disant, § 9: “pour tous, observe R. Meir, malgré la condition préalable, la femme peut dire qu’elle avait cru pouvoir les supporter”)? Or, il ne saurait être question de la Mishna précédente, où l’argumentation porte sur les conditions faites d’avance (tandis qu’ici il n’en est pas question, et R. Simon b. Gamliel n’impose le divorce qu’en cas de survenue nouvelle des défauts), et il ne saurait non plus s’agir de R. Meir dans la Mishna suivante, car il dit là que “la condition préalable ne sert à rien”? Il faut donc reconstituer la 1re version de la Mishna, et la supposer émanant entièrement de R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">IL s'agit de défauts nouveaux, avec distinction entre les défauts secondaires et les graves</i>. Est-ce à dire que la Mishna suivante, disant: “Voici ceux qui sont tenus de répudier leur femme, etc.”, n’émane que des autres sages (non de R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">Persiste-t-il en ces cas, à ne prescrire le divorce que pour les défauts survenus après l'union?</i>? On peut résoudre cette question à l’aide de cet enseignement<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 7</i>: Selon R. Simon b. Gamliel, on dit de quelqu’un qu’un défaut grave lui est survenu, s’il est devenu borgne, ou s’il a eu une main coupée, ou s’il est devenu paralysé d’une jambe; il devra aussitôt répudier la femme et lui donner le douaire (il n’y est pas contraint en d’autres cas). Donc, il en résulte que la Mishna précédente émane de R. Simon b. Gamliel, et la suivante est conforme seulement aux autres rabbins.

Halakhah 9

Voici ceux qui sont tenus de répudier la femme (et de donner le douaire): le lépreux, celui qui a un polype (polypus), l’ouvrier fermenteur (dans les choses d’une odeur infecte), le fondeur en cuivre et le tanneur burseu", n’importe que ce soient des travaux nouveaux, ou d’une date antérieure au mariage; car pour tous, observe R. Meir, malgré la condition faite d’avance, la femme peut dire qu’elle avait cru pouvoir les supporter<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">Cf JK, (Baba Batra 2, 3) ( 13b)</i>, mais elle s’aperçoit maintenant qu’elle ne le peut pas. Les autres docteurs disent: Si la femme a connu ces défauts avant le mariage, elle est obligée de les supporter, excepté la lèpre, parce que le coït est nuisible<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" le fait fondre "", le rend phtisique"</i> au mari lépreux. Un fait s’est présenté à Sidon, où une femme avait un mari tanneur; le mari étant mort (sans enfant), son frère, qui exerçait le même métier, voulait accomplir le lévirat (épouser sa belle-sœur veuve); mais les docteurs ont rendu la décision que la femme a le droit de dire qu’elle a pu supporter son mari, mais qu’elle ne pourra pas supporter le frère du défunt.
Par “ouvrier fermenteur”, on entend celui qui amasse des excréments (pour l’engrais, ou la lessive); selon d’autres, cette action est spéciale au tanneur. En effet, dit R. Zeira, la Mishna confirme le premier avis, en disant (à part) “le tanneur”. Le “fondeur en cuivre” est celui, dit Samuel, qui tire le cuivre de la mine.
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel raconte avoir rencontré un vieillard lépreux venant de Sephoris, qui lui dit: des 24 espèces de lèpre qui existent, il n’y en a pas de pire, et à laquelle les relations conjugales soient plus nuisibles, que celle qui fait naître un ver au cerveau. R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Jonathan,: de cette plaie, Pharaon a été frappé (lorsqu’il voulut prendre Sara), comme il est dit (Gn 12, 17): L’Eternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison. Selon R. Berakhia, Dieu frappa Pharaon<sup class="footnote-marker">366</sup><i class="footnote">V.Rabba à (Gn ch 41, commenc, et Lévit, ch 12</i>, qui s’était proposé etoluhsen de toucher le corps swma de la Matrone (Sara). Il y a 24 sortes de cèdres<sup class="footnote-marker">367</sup><i class="footnote">"B, traité Rosh hashana ( 23a); Rabba sur (Gn 15); sur (Ex 35)"</i>;mais la Bible n’énumère que 7 sortes, dans ce verset (Is, 41, 19): Je mettrai dans le désert le cèdre, l’acacia, le myrte et l’olivier; je mettrai dans les lieux stériles le cyprès, l’orme et le buis, tous ensemble. Or, le 5e terme désigne une sorte de pin, le 6e le chêne, et le 7e est le puxo" (buis). A ces espèces on a ajouté l’aloès, le platane, le bois de santal; or, l’aloès équivaut ici au térébinthe; le platane au châtaignier, et le dernier au cornouiller<sup class="footnote-marker">368</sup><i class="footnote">"Ou: cognassier; le comment a un mot néo-latin corrompu"</i>.

Chapter 8



Halakhah 1

Si une femme a eu des biens en héritage avant d’être fiancée, et elle se fiance ensuite, l’école de Shammaï et celle de Hillel s’accordent à dire qu’elle peut valablement vendre ou donner ses biens<sup class="footnote-marker">369</sup><i class="footnote">Cf traité (Yebamot 3, 3)</i>. Mais en cas d’héritage après s’être fiancée, les avis diffèrent: d’après les Shamaïtes, la femme peut les vendre; d’après les Hillélites, elle ne le peut pas. Cependant, tous admettent que si elle les a vendus ou donnés, la vente ou le don est valable. R. Juda raconte que les docteurs avaient objecté ceci à R. Gamliel: si la femme appartient au mari, pourquoi ses biens ne lui appartiendraient-ils pas aussi? R. Gamliel leur a répondu: nous avons honte à cause des biens récents (les biens dont la femme a hérité après le mariage<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">Car, on ne comprend pas pourquoi on a établi la loi que, si la femme les vend, le mari peut les reprendre</i> et vous voulez nous imposer la même chose pour les anciens (les biens dont elle a hérité entre les fiançailles et le mariage).
Il faut lire dans la Mishna: “Avant qu’elle ait été fiancée” (en employant cette expression au passé, non au présent). Il y a cette distinction à établir entre les fiançailles qui sont accomplies, et celles qui ne le sont pas: avant ce moment, ce que la femme hérite lui échoit à elle; mais après ce moment, l’héritage lui échoit en commun avec son mari (voilà pourquoi les avis diffèrent sur la faculté d’en disposer). –<sup class="footnote-marker">371</sup><i class="footnote">Le reste du est déjà traduit à (Pea 6, 2)</i>

Halakhah 2

Une femme ayant hérité après le mariage, tous admettent que si elle a vendu ses biens, le mari peut les reprendre aux acheteurs. Si elle a hérité avant le mariage et elle s’est mariée ensuite, R. Gamliel dit que la vente ou le don par la femme est valable. R. Hanina b. aqiba raconte que sur la question adressée à R. Gamliel, “pourquoi le mari, à qui appartient la femme, n’aurait-il pas des droits sur ses biens”, celui-ci a répondu, nous avons honte pour les biens récents (ceux dont la femme a hérité après le mariage), et vous voulez ajouter encore des anciens.
Nous adoptons dans notre Mishna que, selon R. Gamliel, la femme (avant le mariage) peut donner ou vendre (même en principe), et que cette cession reste valable. R. Hiya, au contraire, enseigne qu’en principe elle ne doit ni vendre, ni donner de ses biens; mais le fait accompli reste valable. R. Hanina b. aqiba<sup class="footnote-marker">374</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 8</i> dit (admettant le fait accompli pour seul valable): R. Gamliel (lors de la discussion émise devant lui à ce sujet) n’a-t-il pas répondu par la distinction à établir entre une fiancée et une femme mariée? Or, il a répliqué ceci à ses contradicteurs: ce n’est pas semblable; pour une simple fiancée, le futur n’acquiert ni la trouvaille, ni le profit du travail manuel de la femme, et il n’a pas encore la faculté de délier ses vœux<sup class="footnote-marker">375</sup><i class="footnote">L'acte de la femme doit donc être valable</i>, tandis que pour une femme mariée, le mari entre en possession de ces divers droits? -Non, lui répliquèrent les autres sages, le cas d’un héritage survenu acquiert désormais tous les biens meubles ou immeubles de la femme, comme il a la haute main sur la trouvaille de la femme, ou le gain de son travail, avec faculté de délier ses vœux, et tu reconnais comme nous qu’alors la femme n’a le droit ni de rien vendre, ni de donner. – Je me range à votre avis, répliqua R. Gamliel, qu’en principe elle ne doit ni vendre, ni donner les biens dont elle a hérité avant le mariage; mais le fait accompli reste valable. Un fait de ce genre (de cession des fins d’une femme mariée, qu’elle a eus en héritage) fut soumis à R. Amé, qui se prononça ainsi: Puisque R. Gamliel exprime un avis isolé à ce sujet (contraire aux autres sages), il ne l’emporte pas comme règle. Un enseignement confirme cet avis de R. Amé et le discute: nos rabbins, revenant sur leur décision antérieure, ont soumis la question à un vote, et il a été décidé que si des biens échoient en héritage à une femme avant qu’elle se marie, puis elle se marie, elle ne devra ni les vendre, ni les donner; en cas de fait accompli, la cession sera nulle. Or, il y a là une confirmation, en disant que la cession est nulle; l’opposition consiste à dire que les sages sont revenus de leur décision première, et ont soumis le débat à un vote: c’est donc qu’avant le vote ils n’avaient pas contesté l’avis de R. Gamliel (mais celui de R. Amé).

Halakhah 3

R. Simon dit qu’il faut distinguer entre les biens qui étaient connus de son mari, et ceux que son mari n’avait pas connus: si elle a venu ou donné les 1er, l’opération est nulle. Quant aux derniers, elle ne doit pas les céder;mais le fait accompli est valable.
R. Yohanan dit: par “biens connus de son mari”, on entend les immeubles<sup class="footnote-marker">376</sup><i class="footnote">Longtemps d'avance, le mari espère que la femme en héritera</i>, et les inconnus sont des biens-meubles. Selon R. Yossé b. Hanina, on entend par cette expression tous les biens (d’ordre quelconque) que la femme a reçus en puissance du mari (et devant lui), tandis que l’on nomme “inconnus” ceux qui sont échus à la femme pendant que le mari était en un voyage lointain. Il y a un enseignement qui confirme l’avis de R. Yossé b. Hanina, où il est dit: On appelle les biens inconnus du mari ceux qui sont échus à la femme pendant le voyage lointain du mari.

Halakhah 4

Si la femme a hérité de l’argent en espèces, on achètera pour le montant une terre, et le mari en aura l’usufruit. Si elle a hérité des produits récoltés de la terre, on les emploiera également à acheter une terre, et le mari en aura l’usufruit. Si elle a hérité des produits non encore récoltés, R. Meir dit qu’on fera double estimation de la terre: 1° y compris les produits, et 2° sans produits; on achètera, pour la somme différentielle, une terre dont le mari aura l’usufruit<sup class="footnote-marker">372</sup><i class="footnote">"Car, dit Rashi, d'après R Meir, le mari ne peut les reprendre que quand il a le droit d'usufruit sur la terre, avant qu'elle ait produit les fruits; mais les produits qui sont venus avant qu'il ait eu ce droit ne lui appartiennent pas"</i>. Les autres docteurs disent: les produits non récoltés appartiennent au mari par droit d’usufruit<sup class="footnote-marker">373</sup><i class="footnote">Si même ils sont venus avant que le mari ait eu ce droit</i>. Il n’y a que les produits récoltés qui appartiennent à la femme, et pour ceux-là on achètera une terre dans le mari aura l’usufruit.
R. Jérémie dit: l’avis de la Mishna (au sujet de l’échange des fruits) doit émaner de R. Meir, puisque celui-ci considère les fruits adhérents à la terre comme détachés<sup class="footnote-marker">377</sup><i class="footnote">Cf B, traité Shevouot 43 Pour ce motif, il prescrit d'échanger le reliquat contre un terrain</i>. Il faut croire, répliqua R. Yossé, que R. Jérémie n’a pas entendu l’avis exprimé par R. Yossé b. Hanina disant: R. Meir a seulement dit de considérer comme coupée une gerbe destinée à être moissonnée, ou une vigne devant être vendangée<sup class="footnote-marker">378</sup><i class="footnote">V.J, traité (Yebamot 15, 3), fin</i>; mais ce qui reste sur pied n’est pas considéré de même; tandis qu’ici R. Meir prescrit d’estimer le tout également, même ce qui doit rester adhérent au sol (c’est donc un autre motif que fait valoir ici R. Meir). R. Jérémie demanda: Est-ce qu’alors R. Meir se contredit lui-même, en ce qu’ailleurs il ne considère pas comme détachés les produits sur pied (sauf ceux destinée à être coupés bientôt), tandis qu’ici il les considère comme coupés? -Non, dit R. Yohanan, il n’y a pas de contradiction; R. Meir n’est pas guidé ici par le motif de considérer les produits adhérents au sol à l’égal de ceux qui sont détachés, mais par le motif de provoquer un avantage commun au mari et à la femme: les produits coupés sont un bien pour la femme (dont elle dispose), mais un sol non ensemencé tourne à l’avantage du mari; or, s’il y a doute (comme ici, à cause de l’adhérence des fruits), on estime la valeur du sol avant qu’il soit ensemencé et après les semailles; auparavant, il valait un dinar, et ensuite deux dinars;pour ce dinar en plus, on achètera un terrain (en nue-propriété à la femme), et le mari aura l’usufruit.

Halakhah 5

R. Simon dit: le cas qui est favorable à la femme pendant son mariage lui est défavorable pendant le divorce, et vice-versa; ainsi, quand elle apporte au mari, pendant son mariage, une terre avec ses produits non récoltés, ils lui appartiennent; mais après le divorce, ces produits lui appartiennent à elle<sup class="footnote-marker">379</sup><i class="footnote">V.traité (Baba Batra 8, 7)</i>. Au contraire pour les produits récoltés, si la femme les a récoltés avant le mariage ils appartiennent à elle<sup class="footnote-marker">380</sup><i class="footnote">On achètera pour le montant une terre dont le mari aura l'usufruit</i>; si le mari les a récoltés avant le divorce, ils appartiennent au mari.
Au sujet des produits adhérents au sol (§ 5), qui lors de l’entrée de la femme au domicile conjugal appartiennent à elle, il est évident que la vente effectuée par elle est nulle, comme l’est sa donation; si elle a affermé le sol à un cultivateur (pour une part du produit), le mari perçoit la participation au bénéfice (le 1/3 ou 1/2 du produit), non la femme. De même, si elle a destiné ces produits à être offerts en prémices au Temple, ils ne seront pas consacrés (la femme n’en dispose pas). Par contre aussi, en cas de divorce, ces produits sont à elle; si le mari les a vendus, sa vente est nulle, et s’il a affermé le sol, la femme percevra la part ultérieure de bénéfice sur la culture. Seulement, au cas où la femme a destiné les produits à servir de prémices offertes au Temple (destination faite lors de l’adhérence des fruits au sol), puis elle a divorcé, il y a discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish (pour savoir si cette consécration sera effective ou nulle), car ils diffèrent sur l’interprétation du verset suivant (Dt 26, 11): Tu te réjouiras de tout le bien que l’Eternel ton Dieu t’a donné, ainsi qu’à ta maison (femme); de cette dernière expression (superflue), on conclut que les prémices pourront être offertes même en prenant des biens propres à la femme<sup class="footnote-marker">383</sup><i class="footnote">"J traité (Bikurim 1, 6); B, traité Gitin 47; Sifri, section Ki-Thetsé, au verset cité"</i>. R. Simon b. Lakish dit que cet apport pourra voir lieu après le décès de la femme, non de son vivant; selon R. Yohanan, c’est aussi bien loisible de son vivant qu’après décès. En cela, R. Simon b. Lakish se conforme à ce qu’il dit plus loin (9, 1), qu’un mari n’hérite pas légalement de sa femme (c’est seulement en vertu de l’expression explétive précitée que le mari hérite ici, par exception). Or, pour les prémices consacrées sur les biens de la femme (qui plus tard divorce), R. Simon b. Lakish est d’avis d’annuler cette destination (le mari n’ayant que l’usufruit pendant l’union); mais, selon R. Yohanan, la consécration a été réelle; seulement, le caractère sacré en est enlevé lors de la séparation des conjoints.

Halakhah 6

Si la femme reçoit en héritage des esclaves mâles et femelles âgés, on les vendra, pour acheter une terre dont le mari aura l’usufruit. R. Simon b. Gamliel dit: la femme peut en empêcher la vente, car la possession est en l’honneur (et en souvenir) de la famille. 
Dans la Mishna, il y a discussion sur la cession des esclaves: c’est vrai au cas où ils ne travaillent pas de quoi récupérer leur nourriture; mais s’ils travaillent assez pour cela, tous s’accordent à dire que la femme peut en empêcher la vente, pour faire honneur ainsi à la maison paternelle.

Halakhah 7

De même, si elle a hérité d’oliviers vieux ou de vignes vieilles, on les vendra comme bois pour acheter une terre dont le mari aura l’usufruit. R. Juda dit: elle peut s’y opposer, car la possession est en l’honneur de la famille. 
R. Aboun dit au nom des rabbins de Babylone: la Mishna émet des avis divers au sujet de l’héritage d’oliviers vieux ou de vignes vieilles, échéant à la femme, s’il s’agit d’oliviers sans le sol, ou de vignes sans sol<sup class="footnote-marker">384</sup><i class="footnote">Il s'agit de savoir si le mari pourra consommer les produits jusqu'à extinction de sève</i>; mais il est admis d’un commun accord que si les oliviers ou les vignes sont accompagnés du terrain échéant à la femme, elle peut s’opposer à la coupe des arbres ou ceps, dont la possession est à l’honneur de la famille. Selon les rabbins d’ici (de la Palestine), même en ce dernier cas, la discussion subsiste (et le préopinant de la Mishna est d’avis de vendre le tout comme bois, sauf rachat du sol). N’est-ce pas la valeur de l’emplacement de l’olivier qui est échue à la femme, ou de celui de la vigne? (C’est donc que le sol y est compris, et pourtant le préopinant de la Mishna prescrit la vente). Un enseignement (une barayeta) confirme l’avis des rabbins de Babylone, en disant<sup class="footnote-marker">385</sup><i class="footnote">"V.B, traité Baca mecia, 104; Tossefta à Baba Batra ch 6"</i>: Celui qui déclare à son prochain vouloir lui vendre une vigne, si même elle ne tient pas un seul cep, a fait une vente réelle; car la vente réelle ne porte que sur le nom du terrain, et il en est de même de celui qui déclare vendre un jardin paradeiso", n’y eut-il pas d’arbre.

Halakhah 8

Si le mari a fait des dépenses pour les biens de sa femme qu’il a répudiée, et qu’il en ait eu les fruits, soit que les dépenses aient été plus fortes que les revenus, soit que le contraire ait eu lieu, ce qui est fait est passé, (il ne peut plus rien réclamer). Mais s’il a fait des dépenses sans user des produits, il attestera par serment ce qu’il a dépensé, et il se fera rembourser.
R. Aba dit au nom de R. Hiya b. Ashé: si même le mari n’a mangé qu’un panier plein de dattes provenant des biens de sa femme (§ 6), les dépenses lui incombent. R. Assé dit:il faut toutefois que le bénéfice soit supérieur aux dépenses; si au contraire celles-ci sont supérieures, il rend compte du montant des produits<sup class="footnote-marker">386</sup><i class="footnote">Il ne sera pas tenu de dépenser au-delà des produits, et cependant il ne sera pas soumis pour cela à un serment, lequel n'est exigible qu'en cas de profit</i>. N’y a-t-il pas un enseignement opposé à R. Assé, disant<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce traité, ch 8; cf B, traité Baba Metsia 39 et 104"</i>: Lorsque quelqu’un examinera les immeubles de sa femme, au moment de la répudier il en examinera la valeur, en portant toujours l’estimation d’après les meilleurs terrains (en raison des produits adhérents)? Cet enseignement, fut-il répondu, parle d’un champ devant être planté; tandis qu’Assé parle d’un terrain à construire (auquel cas on compte d’après la moins-value). Mais est-il admissible que cet enseignement seul parle d’un champ planté, et non l’avis de R. Assé, puisque celui-ci se réfère à ce que dit R. Aba au nom de R. Hiya b. Ashé, qu’il suffit au mari d’avoir mangé un panier plein de dattes pour être responsable des dépenses? (Il s’agit donc de revenus en fruits, provenant de plantation)? Il faut, en effet, supposer que le commencement de notre Mishna parle de consommation des fruits, tandis que la fin (où il s’agit de déférer le serment pour la quotité de dépenses faites par le mari) parle des revenus d’un terrain en construction.

Halakhah 9

Si une veuve qui incombe par lévirat à son beau-frère, a eu des biens en héritage, les Shammaïtes et les Hillélites s’accordent à dire que cette veuve peut les vendre ou les donner, et la vente ou le don est valable<sup class="footnote-marker">381</sup><i class="footnote">Ce texte se retrouve traité (Yebamot 4, 3), où la Guemara, sur ce est déjà traduite</i>. Si cette femme est morte, qui héritera du douaire et de ses biens melog? Selon les Shammaïtes, ils seront partagés entre les héritiers de son mari et ceux du père de la femme<sup class="footnote-marker">382</sup><i class="footnote">"Ce qui revient à dire: "" ses héritiers à elle "" Le douaire selon Rashi, appartient aux héritiers du mari"</i>; selon les Hillélites, le douaire et tout ce que le mari lui devait, restant où il est, appartient aux héritiers du mari, et les biens melog appartiennent aux héritiers du père de la femme.
voir (8,10)

Halakhah 10

Si son frère (le mari mort sans enfant, dont le frère doit épouser la veuve) a laissé de l’argent, on achètera, pour le montant, un champ, et le beau-frère (qui épouse) en aura l’usufruit<sup class="footnote-marker">388</sup><i class="footnote">"Le douaire de cette femme, dit Rashi, doit être payé des biens du mari qui est mort; et l'auteur de ce passage admet que le douaire est payable sur le mobilier du défunt, ou par l'argent que celui-ci a laissé après sa mort La femme prendra donc l'argent laissé par son mari mort, en payement du douaire, et elle en achètera un champ dont le capital lui appartiendra comme son bien melog; le mari par lévirat en aura l'usufruit"</i>. Il en est de même si le défunt a laissé des produits récoltés: la femme les prendra en payement du douaire; elle les vendra pour en acheter un champ, et le mari en aura l’usufruit. Si le défunt a laissé des produits non récoltés, la veuve peut, d’après R. Meir, prendre ces produits en payement du douaire<sup class="footnote-marker">389</sup><i class="footnote">Sans pouvoir les vendre, puisqu'ils ne sont pas récoltés</i>. R. Meir dit: on fera estimer ce que le champ vaut avec ces produits, et ce qu’il vaudrait sans ces produits; avec la différence (qui appartient à la femme) on achètera un champ (dont le capital appartiendra à elle) et dont le mari aura l’usufruit. Les autres docteurs disent: les produits non récoltés appartiennent à lui. Quant aux produits récoltés<sup class="footnote-marker">390</sup><i class="footnote">La veuve, n'ayant droit qu'aux immeubles, n'a pas le droit de prendre des biens mobiliers aux héritiers du mari pour couvrir le douaire</i>, ils appartiennent au premier possesseur; si l’homme les a pris le premier, ils lui appartiennent; si elle a d’abord saisi les biens mobiliers (avant la mort de son mari), elle peut les garder en payement de son douaire, pour acheter une terre dont le mari aura l’usufruit. Une fois épousée, elle est sa femme en tout, pourvu que le douaire soit couvert par ses biens du premier mari.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: le devoir d’acheter un immeuble pour l’argent laissé par le défunt va de soi; mais il a fallu le spécifier pour le cas où le frère défunt aurait laissé son argent en dépôt chez le survivant (à qui incombe la belle-sœur par lévirat). Celui-ci aurait pu croire qu’à titre d’héritier du défunt (en épousant sa veuve) cet argent est à lui; c’est pourquoi la Mishna indique ce qu’il faut en faire.
Le même R. Abahou (discutant l’avis des autres sages de la Mishna, au sujet des produits encore adhérents au sol) se demande: comment ont-ils pu dire que les biens sont “à lui”? (L’immeuble en sert-il pas de garantie au douaire)? Les sages se servent de ce terme pour déduire une règle d’analogie: comme au cas où l’héritier s’est saisi de l’immeuble et l’a vendu (avant d’avoir pourvu au douaire de la femme), on le lui reprend; de même, si un créancier l’a saisi pour se rembourser la créance, on lui reprend ce bien (la vente est nulle). Or, n’est-il pas enseigné également<sup class="footnote-marker">391</sup><i class="footnote">Cf ci-après, (9, 3) ( 33a)</i> que si un héritier ou un créancier vient de suite après le décès s’emparer d’un immeuble (le vendre), on le lui fait rendre? D’autre part, R. Aha b. Oula rappelle cette Mishna<sup class="footnote-marker">392</sup><i class="footnote">Erakhin 6, 3</i>: “Si quelqu’un a consacré des biens pour 50 zouz, lorsque déjà il devait le douaire à sa femme (qu’il avait répudiée) et une dette de cent zouz à un créancier, la consécration sera nulle; le créancier ajoutera au prêt un dinar, pour laisser racheter le total des biens, afin de rembourser le douaire de la femme et la créance”. En réalité, le dinar (prescrit ici) n’est pas absolu; il suffit d’une valeur minime, pour ne pas paraître rembourser gratis une consécration (quoique nulle). Sur quoi, R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: ce serait une vraie prévarication d’objets saints si l’on en usait avant ce rachat de simple forme<sup class="footnote-marker">393</sup><i class="footnote">Admettant que la consécration a été effective sur les biens, quoiqu'ils servent de garantie au douaire</i>. Comment expliquer cette opinion<sup class="footnote-marker">394</sup><i class="footnote">"Il paraît admis qu'en cas de prise de possession par l'héritier, celui-ci peut garder le bien; puisqu'en cas de consécration il faut le racheter"</i>? Si c’est une vraie prévarication d’user de ces biens, pourquoi ne pas les racheter pour leur valeur complète? Si le tout n’est pas dû au trésor sacré, pourquoi y a-t-il prévarication? C'est qu’il s’agit de produits encore adhérents au sol; et il est vrai que la prévarication n’est pas applicable à l’immeuble<sup class="footnote-marker">395</sup><i class="footnote">Meila 5, 1</i>, mais elle l’est à une gerbe de blé sur le point d’être moissonnée, et c’est ici le cas. Or, une fois que le préposé au trésor sacré, passant là, en a pris possession, on ne le lui retire plus (la consécration est réelle); de même, l’héritier qui a pris les biens du défunt (avant de payer le douaire de la veuve) ne doit plus rien restituer. R. Samuel ou R. Abahou au nom de R. Yohanan (au lieu de s’efforcer de justifier la prévarication pour des fruits tenant au sol) dit qu’il s’agira p. ex. d’un bœuf consacré, que l’on ne peut jamais traiter d’immeuble. -Non, dit R. Tanhoum b. Maré au nom de R. Yossé, on ne pourrait pas tirer une preuve de cet exemple, car la consécration d’un bœuf (en un tel cas d’autres dettes) semble rabaissée par la faculté d’un rachat minime. Reste à expliquer pourquoi il est dit ici qu’en cas de prise des biens du défunt par l’héritier, celui-ci devra les rendre; tandis que la Mishna précitée (pour la prévarication) dit de les laisser à l’accapareur? En effet, possession vaut droit; seulement, comme la femme a déjà le désavantage de ne pouvoir réclamer le douaire que sur les biens du 1er mari, on l’a par contre protégée, en ce que la prise anticipée par l’héritier ne servira à rien au détriment du douaire, que celui-ci rendra. De même, on a enseigné: des arbres coupés, vieux ou jeunes, seront repris à celui qui les a enlevés au détriment de la veuve (avant de régler son douaire).

Halakhah 11

Le beau-frère par lévirat ne peut pas dire à la veuve de son frère qu’il a épousée: “Je te destine tel objet pour douaire, et je le mets devant toi sur la table<sup class="footnote-marker">396</sup><i class="footnote">"C-à-d tu peux le prendre et en faire ce que tu veux; mais je ne te devrai plus rien s'il se perd"</i>”, et la femme pourra saisir pour son douaire tous les biens qui sont restés de son premier mari, en garantie<sup class="footnote-marker">397</sup><i class="footnote">"L'édition de la Mishna selon le Babli, ajoute la même règle pour toute femme; l'addition se trouve aussi au Ms De Cambridge"</i>. Si le mari a divorcé, la femme ne peut réclamer que le douaire<sup class="footnote-marker">398</sup><i class="footnote">Avant le divorce, observe Rashi, tous les biens du 1er mari étaient pour ainsi dire hypothéqués au douaire</i>. Si, après avoir divorcé avec elle, le mari la reprend, elle est comme toutes les femmes, et elle n’a droit qu’au douaire.


⁠—<sup class="footnote-marker">399</sup><i class="footnote">En tête du est un passage déjà traduit traité (Yebamot 4, 3)</i> Auparavant, le douaire était déposé chez les parents de la femme; et le mari (n’ayant rien à rendre) pouvait facilement la répudier; on ordonna donc que le douaire resterait entre les mains de l’époux. Comme le divorce paraissait encore trop aisé, on ordonna de nouveau que l’argent du douaire (au lieu de demeurer sans application) serait employé à l’achat de vases, de coupes, de plats<sup class="footnote-marker">400</sup><i class="footnote">En traduisant ce passage, M Derenbourg, Essai, etc, p 108 n, fait ressortir la sollicitude des docteurs pour la femme Cf Graetz, Geschichte, (t 3, 3), pp 474-6</i>. Ainsi, il a été enseigné (dans notre Mishna): “Le mari ne devra pas dire à la femme que son douaire est comme placé sur la table (sans emploi), mais tous ses biens garantissent le douaire”. Plus tard, il fut même décidé que le mari devait faire entrer le douaire dans son commerce; parce que, pouvant le perdre, il se déciderait plus difficilement à renvoyer sa femme. 
Simon b. Shetah établit donc les 3 dispositions suivantes: 1° Le mari doit se servir du douaire de son épouse dans ses transactions commerciales; 2° Les enfants doivent aller à l’école; 3° Les objets en verre sont susceptibles de contracter une impureté –<sup class="footnote-marker">401</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit traité (Sheviit 1, 7) (t 2, pp 331-2)</i>.

Chapter 9



Halakhah 1

Si quelqu’un donne à sa femme un écrit où il est dit: “Je n’aurai pas de droit sur tes biens”, il peut en réclamer néanmoins les revenus tant qu’elle vit, et il en hérite quand elle meurt. A quoi sert alors l’écrit? Au cas où la femme a vendu ou donné ses biens, la vente ou le don est valable. S’il a écrit: “Je n’aurai pas de droit sur tes biens, ni sur leurs revenus”, il ne peut pas réclamer les revenus du vivant de sa femme; mais si elle meurt, il hérite d’elle. R. Juda dit qu’il peut encore réclamer les revenus des revenus, s’il n’a pas écrit expressément: “Je n’aurai pas de droit sur tes biens, ni sur leurs revenus, ni sur les revenus des revenus”, et ainsi de suite jusqu’à l’infini. S’il a écrit: “Je n’aurai pas de droit sur tes biens, ni sur leurs revenus, ni sur les revenus de leurs revenus, ni de ton vivant, ni après ta mort”, il ne peut pas réclamer les revenus, et il n’hérite pas après sa mort. R. Simon b. Gamliel dit qu’il en hérite néanmoins après sa mort, parce que l’héritage revenant au mari est d’institution biblique, qu’on ne peut abolir<sup class="footnote-marker">402</sup><i class="footnote">"Cf traité (Gitin 9, 1) ( 50a); traité (Qidushin 1, 2) ( 59c)"</i>.
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: la Mishna parle du cas où le mari a libellé ses conditions avant que la femme ait intégré le domicile conjugal; mais après ce moment, l’homme n’a plus l’habitude de s’exprimer ainsi pour renoncer à son droit d’acquêt. De même, dit R. Yossé b. R. Aboun, l’enseignement de R. Hiya le confirme, en disant: Celui qui déclare à son associé pour un champ “qu’il y renonce des pieds et des mains” n’a pour ainsi dire rien promis (ce n’est pas une formule de don). Mais, demanda R. Aboun, b. Hiya devant R. Zeira, notre Mishna peut-elle dire que l’homme ne renonce pas à son bien en ces termes? Au contraire, une Mishna dit plus loin (10, 6): “Un individu qui a eu 2 femmes a vendu sa terre; la femme qui est la 1re en date a assuré l’acheteur par écrit qu’elle ne lui réclamera jamais le douaire; en ce cas, la 2e femme prendra le terrain des mains de l’acheteur, etc.”. Donc, la 1re femme ne le peut pas (bien qu’elle n’ait pas pris l’engagement de ne lui rien réclamer); n’en résulte-t-il pas qu’en ces termes on peut renoncer aux droits acquis? Ici, fut-il répondu, la Mishna même dit formellement que l’on ne perd pas ses droits en ces termes; et la Mishna précitée parle de la 2e femme, pour dire que même celle-là ne pourra pas reprendre le terrain des mains de la première (mais de l’acheteur). D’autre part, la 1re ne peut pas reprendre le terrain à l’acheteur, parce qu’elle lui a écrit: “Pour toutes contestation que j’aurai en ce champ, je n’aurai jamais aucun recours contre toi<sup class="footnote-marker">403</sup><i class="footnote">De cette façon on renonce aux droits d'acquêt</i>”. 
Si l’homme a écrit dans le contrat qu’il n’aura jamais de droit sur ses biens à elle, de même que la femme s’engage par écrit à ne rien réclamer de ce que le mari lui doit, l’engagement est nul: ni l’homme, ni la femme, ne peuvent ainsi faire disparaître leurs droits acquis. Seulement, au cas où l’homme a pris l’engagement écrit dès les fiançailles, renouvelé lors du mariage, c’est un point en litige entre l’école de Shammaï et celle de Hillel: la 1re valide en ce cas la vente par la femme; l’autre l’interdit.
R. Jérémie demanda devant R. Zeira: si le mari s’est engagé par écrit à ne rien réclamer des biens de la femme, et qu’après cet engagement (après le mariage) la femme a hérité de certains biens, le mari se trouve-t-il aussi évincé de cet héritage? -Non, répondit R. Zeira, puisque l’on ne peut pas établir de condition sur ce que l’on ne possède pas encore (et le mari l’acquerra). R. Aboun b. Hiya observa devant R. Zeira: du droit de possession qu’a le mari sur les biens de la femme (qu’elle ne peut vendre), on conclut que, par contre, il est responsable des biens; si donc il s‘est engagé une 2e fois par écrit envers sa femme (après le mariage) à ne rien réclamer, c’est qu’il voulait se retirer aussi la faculté de prendre les revenus, tandis que, par le fait même du droit de posséder les revenus, on conclut l’obligation de les garder. R. Levi b. Haytha demanda<sup class="footnote-marker">404</sup><i class="footnote">"V.J, traité (Nazir 2, 5) ( 52a); traité (Gitin 8, 1) ( 49b)"</i>: si le mari a écrit (formellement) vouloir renoncer même aux biens qui doivent échoir plus tard à la femme (après le mariage), est-ce qu’une telle condition est admissible? -Non, fut-il répondu, il ne sert à rien de convenir d’une chose qui n’est pas encore présente<sup class="footnote-marker">405</sup><i class="footnote">On ne peut établir des conditions au contrat que pour ce que la fiancée possède déjà</i>.
Au cas cité par la Mishna, où le mari s’engage à ne pas même réclamer les revenus, si la femme vend les fruits encore adhérents au sol, d’après R. Aha, cette vente équivaut à celle de fruits détachés (et sera nulle, le droit du mari étant maintenu); selon R. Yossé au contraire, c’est comme si elle avait vendu 1/10 (une parcelle) de l’immeuble en raison de l’adhérence des fruits (et la vente est valable). R. Zeira ou R. Juda dit au nom de Rab: si un mari fait une donation d’un champ par écrit à sa femme, il ne peut plus vendre les fruits à un tiers (il n’en a plus la jouissance). Mais, observa R. Zeira, l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">406</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 9</i> ne dit-il pas le contraire? Par revenus des revenus, y est-il dit, on entend qu’après avoir cédé les fruits et avoir acheté un immeuble pour leur montant, de ce dernier le mari pourra manger les fruits (or, ici, où l’homme a pour ainsi dire donné le champ, il est dit que le mari peut vendre les fruits; tandis qu’il est dit, d’autre part, que le mari n’a pas même droit aux revenus des revenus)? De même, demanda R. Imi<sup class="footnote-marker">407</sup><i class="footnote">Cf B, traité Baba Batra 51q</i>, si un tiers donne par écrit à la femme un terrain, le mari a droit aux revenus; à plus forte raison doit-il avoir ce droit s’il donne lui-même ce sol? 
⁠—C’est que l’avis de R. Juda se réfère seulement à une donation du champ par écrit; mais en ce cas de vente, le mari garde l’usufruit des revenus. Pourquoi cette distinction entre le don et la vente? En cas de don, c’est un prétexte cherché par le mari pour échapper au devoir de nourrir la femme (elle a donc droit alors aux revenus, non en cas de vente). Il est évident que, selon R. Juda, le mari qui s’est engagé par écrit à ne rien vouloir réclamer des biens de sa femme, ni de ses revenus, n’aura pas droit aux revenus<sup class="footnote-marker">408</sup><i class="footnote">La discussion ne porte que sur les revenus des revenus</i>; mais si le mari a écrit ne rien vouloir de ce champ et de ses fruits, entend-on par là qu’il renonce seulement aux fruit actuels, ou même à ceux des années suivantes? De même, il est évident, selon les autres sages, qu’en cas d’engagement écrit du mari de renoncer aux biens de la femme ainsi qu’aux revenus, il n’a plus droit même aux revenus des revenus; mais si le mari a écrit ne rien vouloir de ce champ et de ses fruits, est-ce que la renonciation aux revenus des revenus porte aussi en ce cas sur l’avenir, ou non? On peut résoudre cette question à l’aide de ce que dit (ci-dessus) R. Zeira ou R. Juda au nom de Rab: Si un mari donne par écrit à sa femme un champ, il n’a plus la jouissance des fruits de ce sol; sur quoi R. Zeira observa qu’un autre enseignement dit le contraire; car il y est dit: Par revenus des revenus, on entend qu’après avoir cédé les fruits et avoir acheté un immeuble pour leur montant, de ce dernier le mari pourra manger les fruits; or (selon R. Zeira), cela revient à établir l’analogie entre l’engagement écrit du mari de ne rien réclamer des biens de la femme ni les revenus, et la donation écrite d'un champ à sa femme (dont il se détache tout à fait), de façon qu’il renonce même aux revenus des revenus. De même que, selon R. Juda, il n’y a pas de différence entre l’engagement écrit de ne rien réclamer des biens de la femme, ni de ses revenus, et l’écrit de donation du champ à la femme avec ses revenus, de sorte que dans les deux cas il n’a pas droit aux revenus; de même, selon les autres sages, il importe peu que le mari ait pris l’engagement de ne rien réclamer des biens de la femme ni de ses revenus, ou qu’il se soit engagé par écrit à ne plus avoir le droit sur tel champ avec ses fruits, et dans les deux cas il a droit aux fruits ultérieurs.
R. Jérémie dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">409</sup><i class="footnote">Cf traité (Baba Batra 8, 5)</i> que l’avis de R. Simon b. Gamliel (dans notre Mishna), sert de règle, sans approuver toutefois le motif qu’il invoque comme base de son opinion; ainsi l’on admet que le mari hérite de la femme prédécédée (malgré sa renonciation écrite à ces biens). Cependant l’on n’admet pas son avis disant que “ce serait établir une condition opposée aux termes de la loi, et une telle condition établie s’annule”, car cette annulation est seulement applicable aux conditions dépendant du corps; mais s’il s’agit de conditions financières, elles sont maintenues, et ici (pour l’héritage) il s’agit d’argent, comment alors la Mishna peut-elle affirmer l’annulation de la condition? Celle-ci s’annule en ce que finalement (après le décès) le mari acquerra les biens en question. R. Imi dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">410</sup><i class="footnote">V.B, ibid ( 17b)</i>: il est en effet de droit que, si la femme a cédé son bien, ou l’a donné, la vente ou la donation est valable, puisque le mari l’acquerrait seulement à la fin (après le décès de la femme); pourtant, il a été dit qu’un tel acte accompli par la femme sera nul, afin de l’empêcher d’aller vendre des biens de son mari (en le fuyant), sous prétexte que ces biens sont à elle. 
Il arriva à R. Justina un fait de ce genre (d’avoir renoncé aux biens de sa femme, et de vouloir pourtant hériter d’elle); il consulta les rabbins pour connaître ses droits. Ils lui répondirent qu’il devait quitter ces biens (qu’il n’y a pas droit). Il consulta ensuite R. Simon b. Lakish qui lui dit d’entrer dans ces biens (qu’il y a droit, d’accord avec R. Simon b. Gamliel). R. Jérémie demanda devant R. Zeira: quel avis suivent donc ces rabbins consultés? Ce ne saurait être celui de Rav (qui a déclaré qu’il adopte pour règle l’avis de R. Simon b. Gamliel), ni celui de R. Yohanan (qui professe de laisser acquérir au mari les biens à la fin, lors du décès de la femme), ni celui de R. Simon b. Lakish (qui dit d’adopter l’avis de R. Simon b. Gamliel)? Ce sont les rabbins, disciples de R. Justina, dit R. Zeira (des rabbins à part). 
On demanda devant R. Yohanan: puisque d’après les sages (ou le préopinant anonyme) de notre Mishna, le mari n’hérite pas de la femme prédécédée, qui donc héritera de ses biens? (Est-ce le père ou le frère)? Ce seront les frères, répondit-il. 
R. Jérémie observa devant R. Zeira: si des frères ont partagé entre eux l’héritage paternel, ils doivent la nourriture à la veuve de leur père, et il a fallu le dire pour ne pas laisser supposer que le partage équivaut à une vente, et qu’ils ne doivent plus alors la nourriture à ladite veuve; ce qui a lieu en cas de vente réelle. 
Mais, demanda R. Jérémie devant R. Abahou, puisqu’il est écrit (Nb 36, 2 -4): “l’Eternel a commandé de donner l’héritage de Tslofhad, notre frère, à ses filles. Si elles sont mariées à l’un des enfants d’autres tribus d’Israël, leur héritage sera ôté de l’héritage de nos pères… A l’arrivée du Jubilé pour les enfants d’Israël, on ajoutera leur héritage à celui de la tribu où elles seront mariées; ainsi, leur héritage sera retranché de celui de nos pères”, pourquoi semble-t-on faire une distinction à l’arrivée du Jubilé? N’est-ce pas qu’au moment de l’application des lois du Jubilé, l’héritage cédé fait retour au propriétaire, et où cette loi n’est pas appliquée, l’héritage ne fait pas retour? Le contraire est visé ici par le texte biblique, lequel indique que, même lors de l’arrivée du Jubilé et où par son application l’héritage devrait faire retour au propriétaire primitif, ce retour n’a pas lieu s’il s’agit d’un héritage indiqué par un texte biblique<sup class="footnote-marker">411</sup><i class="footnote">De même, disent les comment, ce qu'une veuve hérite d'un mari défunt est un héritage légal et ne fera pas retour aux fils</i>. 
R. Hillel b. Pazi demanda devant R. Yossé: Si le mari vend les biens de sa femme melog (dont il a l’usufruit), puis elle meurt, la vente est-elle valable à ce moment (où il hérite)? -Non, répondit R. Yossé (en raison de l’inappropriation lors de la vente); or il est dit<sup class="footnote-marker">412</sup><i class="footnote">(Baba Batra 8, 7)</i>: “Si un père lègue par écrit ses biens à son fils, il ne peut plus les vendre, puisqu’ils sont transmis par écrit au fils, qui doit les posséder au décès du père; le fils ne peut pas non plus les vendre, puisque ces biens sont encore en la possession du père; si cependant le père les a vendus, la vente sera valable jusqu’au décès du père (pour faire alors retour au fils), et si le fils les a vendus, l’acquéreur n’y a aucun droit, jusqu’à la mort du père”. Donc, il en est de même ici: la vente par le mari (possédant seulement les revenus des biens de la femme) ressemble à celle faite par le père des biens déjà légués à son fils du vivant de celui-ci, et qu’il veut céder à la mort du fils. Par suite, même à la mort de la femme, la vente opérée par le mari est nulle d’avance; par contre, la cession opérée par la femme ressemble à celle qu’aurait faite le fils, du vivant de son père, pour les biens qui lui ont été légués, et à la mort du père la vente devient valable, comme elle l’est pour la femme à la mort de son mari. R. Hiya b. Marieh dit devant R. Yona: si une femme vend ses biens personnels à son mari, quelle est la règle? R. Yona répond: puisque Hiskia dit que l’avis de Rabbi sert de règle<sup class="footnote-marker">413</sup><i class="footnote">Dans la Braïtha qui suit</i>, il en résulte que cette vente est valable. Or, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">414</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid, ch 8</i>: Si quelqu’un dit qu’après sa mort on remette ses biens à un tel, ou en cas de décès de celui-ci à tel autre, on devra en effet, après décès du 1er, remettre les biens au 2e, ou à défaut de celui-ci au 3e; mais si le 2e est mort du vivant du 1er, le 2e n’ayant pas hérité du 1er, le 3e ne peut pas hériter du 2e. Sur quoi, R. Yona dit avoir reçu l’explication suivante de R. Oshia le père (le plus savant) de la Mishna: au cas où le testateur a dit de remettre ses biens après le 1er au 2e, et après le 2e au 3e, il ne peut pas y avoir de cession sans l’ordre rigoureux prescrit dans les successions; car s’il avait dit qu’en cas de décès du suivant pendant que le précédent vit encore (ou du 3e pendant la vie du 2e), comme le 2e n’a rien acquis, ni les héritiers du 2e, ni ceux du 3e, ne peuvent avoir acquis<sup class="footnote-marker">415</sup><i class="footnote">Le tout revient aux héritiers du premier</i>; et il est bon par conséquent d’avoir spécifié que l’ordre sera rigoureux si le testateur a prescrit de passer après le 1er au 2e, et ainsi de suite. Puis, il a été dit<sup class="footnote-marker">416</sup><i class="footnote">J, ibid ( 16c)</i>: Le 1er peut vendre le sol et en prendre les fruits pour lui, selon Rabbi; R. Simon b. Gamliel dit qu’il a seulement le droit de manger les fruits, et c’est à ce sujet que Hiskia dit d’adopter pour règle l’avis de Rabbi, savoir que le 1er peut vendre le sol (de même la femme, ayant acquis la nue-propriété du sol, peut le vendre). R. Mena dit: de ce que Hiskia vient d’adopter pour règle l’avis de Rabbi, il est prouvé que le 1er légataire ne peut pas disposer de l’héritage lorsqu’il est mortellement malade (alors que le 2e est sur le point d’hériter). Quant à l’analogie établie ici (entre la vente de la femme, qui est valable, et celle du 1er légataire), R. Mena demanda devant R. Yossé: puisque le mari est tenu de nourrir la femme, est-ce que le don de celle-ci n’équivaut pas à celui du malade (sans valeur)? -C’est que, répondit R. Yossé, le mari est tenu seulement de pourvoir à sa nourriture convenable, de lui fournir des aliments avec de l’huile et du sel;mais si elle veut manger de la volaille, elle devra l’acheter (et comme elle peut dépenser de l’argent à cet effet, elle peut aussi en donner, avec validité); cela prouve que le 1er légataire aussi (à l’instar de la femme) peut à son gré s’acheter de la volaille (du superflu). – R. Jacob b. Aha dit que l’on a enseigné ailleurs: la règle pour la sépulture de la femme égale celle de sa nourriture: comme il est dit qu’au besoin le mari devra vendre un immeuble pour acheter de quoi nourrir la femme, de même il devra au besoin en vendre pour pouvoir l’ensevelir. 
– R. Yossé dit<sup class="footnote-marker">417</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (5, 10), fin</i>: si l’on a spécifié au contrat qu’en cas de décès de la femme sans enfants ses biens retourneront au père, c’est une condition financière, et elle reste valable.

Halakhah 2

Un individu marié est mort; il a laissé une veuve et un dépôt, ou une dette à recevoir chez quelqu’un; cette dette ou ce dépôt est réclamé par les héritiers, par la veuve pour son douaire, et par un créancier du défunt. A qui faut-il de préférence donner ce bien? R. Tarfon dit de le donner au plus faible des 3. R. aqiba dit: la pitié ne doit pas prévaloir sur la justice; on le donnera donc aux héritiers<sup class="footnote-marker">418</sup><i class="footnote">V.J, traité (Nedarim 10, 5) ( 41c)</i>, dont le droit est incontestable, sans serment, tandis que la veuve, ou le créancier ont besoin de prêter serment pour établir leur droit.
Par “le plus faible de tous”, dit R. Yossé b. Hanina, on entend celui qui a le moins de preuves; ainsi, entre un prêt devant témoins et un autre sur contrat, on donne la préférence au premier. Selon R. Yohanan, on entend par là le plus faible de corps (qui n’aurait pas la force de poursuivre en justice). Mais qu’arriverait-il si cet homme faible est riche, comme c’était le cas pour les gens de la famille de Bar-Andraï? En effet, on entend par là, dit R. Aha, celui qui est faible de corps, et en même temps pauvre. Ainsi, à une parente de R. Samuel b. Aba on donna la préférence en un tel cas, en raison de sa faiblesse; sur ce, R. Simon b. Lakish produisit les serviteurs de R. Judan Nassi comme témoins opposés, et on enleva à ladite parente le bien qu’elle avait reçu<sup class="footnote-marker">420</sup><i class="footnote">Il adopte l'avis de R Akiba, de remettre le montant aux héritiers directs, non à d'autres créanciers</i>. R. Yohanan, s’appuyant alors sur l’épaule de R. Samuel b. Aba, lui dit: Que ferons-nous de cette pauvre femme? (Qu’est-il décidé)? Celui-ci lui raconta alors que R. Simon b. Lakish ayant produit des témoins adverses, on reprit les biens de la femme. Mais était-ce bien agir (de revenir sur un jugement après une prise de possession)? Peut-être, dit R. Jérémie devant R. Zeira, R. Yohanan et R. Simon b. Lakish suivent chacun leur opinion conforme à cette discussion. Tous reconnaissent qu’en cas d’erreur sur une prédominance d’avis (si l’on ne sait lequel des 2 avis l’emporte), on ne revient pas sur le jugement énoncé, et s’il s’agit d’erreur sur un point explicite de la Loi, le jugement sera cassé mais ils discutent en cas d’erreur sur une décision de la Mishna. Selon R. Yohanan, l’erreur sur une décision mishnique équivaut à celle sur une prédominance d’avis, et le jugement ne sera pas réformé<sup class="footnote-marker">421</sup><i class="footnote">Il s'étonne donc que Resch Lakisch ait réformé le jugement</i>; selon Resh Lakish, l’erreur sur une décision mishnique équivaut à celle sur un point formel de la Loi, et le jugement sera réformé. Or ici, l’erreur de la Mishna est celle des vieillards (puisqu'a’ lieu d’adopter l’avis de R. aqiba, on s’est prononcé selon R. Tarfon). 
– Comment R. aqiba peut-il donner pour raison que “tous ont besoin de jurer”, puisque des cas de dispense peuvent survenir? Voici ce qu’il veut dire: vis-à-vis de ceux qui viennent par la Loi (les orphelins, héritiers légitimes), se présentent des réclamants hors la Loi.

Halakhah 3

Si au lieu d’un dépôt ou d’une dette à recevoir, le défunt a laissé des produits récoltés, ils resteront entre les mains de celui qui s’en est emparé le premier<sup class="footnote-marker">419</sup><i class="footnote">"Car, dit Rashi, si l'héritier s'en est emparé, ni la veuve ni le créancier ne peuvent se faire payer du mobilier; si la veuve ou le créancier s'en est emparé, il a le droit de le garder selon R Tarfon"</i>. Si la veuve ou le créancier s’est emparé de ces produits, dont la valeur dépasse la somme qu’il ou elle réclame, à qui faut-il donner le surplus? R. Tarfon dit qu’on le donnera au plus malheureux de tous. R. aqiba dit de ne pas avoir pitié en justice et de donner le surplus aux héritiers incontestables.
Selon Rav et R. Simon b. Lakish, la Mishna, parlant “de fruits détachés”, suppose le blé en tas au marché; mais lorsqu’on l’a entassé chez soi (et que l’on ne peut pas le faire acquérir à autrui), la maison l’acquiert (et il n’y a pas abandon). Selon R. Yohanan, même le blé entassé à la maison n’est pas au propriétaire seul, car il est d’avis que c’est une prise de possession erronée, puisque le blé est en partie à lui, et en partie n’est pas à lui. A partir de quel moment<sup class="footnote-marker">422</sup><i class="footnote">"Cf J, traité (Sheviit 4, 2), fin; traité (Sanhedrin 3, 6) ( 21b)"</i> un propriétaire peut-il, en la 7e année, considérer ses fruits comme lui appartenant (et non plus à tout venant)? R. Jérémie suppose que c’est depuis le moment où le maître les recueille dans son panier. -Non, lui dit R. Yossé, même après la remise des fruits au panier, le propriétaire n’a pas fait une acquisition complète (en règle), car il suppose les posséder (comme chacun), et en réalité il ne les a pas. 
Une veuve s’était emparée d’un esclave (pour garantir son douaire); on soumit le cas à R. Isaac, qui déclara que la prise est valable en garantie<sup class="footnote-marker">423</sup><i class="footnote">J, traité (Qidushin 1, 2) ( 59d)</i>. R. Imi au contraire dit que la veuve doit rendre ce bien aux héritiers; la prise repose sur une erreur, et ce que la femme s’imagine devoir être à elle ne lui appartient pas encore. Ainsi, il arriva à la famille de shaméi qu’à la mort du père, celui-ci laissa aux enfants un bouc, qu’un créancier vint saisir; on soumit le cas à R. Abahou, qui déclara que le créancier avait saisi le bien appartenant avant tous aux héritiers (et il est tenu de le restituer). On a enseigné aussi plus haut (8, 10) que si un héritier ou un créancier saisit un bien de l’héritage de suite après le décès (avant la restitution du douaire), on le lui fait rendre, parce que ce qu’ils ont cru être à eux ne leur appartient pas. R. Jacob b. Zabdé dit: R. Abahou reconnaît que lorsqu’après la vente, ou la mise en gage, ou le déplacement d’un bien de la succession, un créancier vient l’enlever, on le lui reprend<sup class="footnote-marker">424</sup><i class="footnote">C'est une prise faite indûment, après la prise de possession par les héritiers</i>. 
– Là aussi (comme au § 2), R. aqiba donne pour raison que “tous ont besoin de jurer”, bien que des cas de dispense puissent surgir; parce qu’il entend par là que, vis-à-vis de ceux qui viennent par la Loi (les héritiers légitimes), se présentent des réclamants hors la Loi.

Halakhah 4

Un homme qui a mis sa femme à la tête de sa boutique<sup class="footnote-marker">425</sup><i class="footnote">Pour qu'elle s'occupe de la vente</i>, ou qui lui confie une tutelle, epitroph<sup class="footnote-marker">426</sup><i class="footnote">Pour administrer sa maison et ses biens</i>, peut l’obliger, quand il voudra, à prêter serment qu’elle ne l’a pas volé. R. Eléazar dit: un mari peut déférer un tel serment, même pour ce qui concerne les travaux ordinaires de la femme et la cuisine du ménage.
On s’explique l’opinion de R. Eléazar (que le mari peut déférer le serment à la femme, même pour les questions de ménage); mais quel est le motif des autres sages, qui n’adoptent pas cet avis? Selon eux, si l’on y autorisait le mari, il n’aurait jamais la paix chez lui (en querellant sans cesse sa femme). Pour le bris des ustensiles du ménage, la femme est-elle considérée comme un gardien gratuit (non responsable en cas d’accident involontaire), ou comme un gardien salarié par sa nourriture (et chargée d’y veiller, sauf cas de force majeure)? Il semble qu’il faut la considérer comme un gardien salarié; toutefois, fut-il ajouté, on ne la charge pas même de la responsabilité d’un gardien gratuit, car sans cela le mari n’aurait jamais la paix chez lui (s’il pouvait quereller sa femme au sujet des bris).

Halakhah 5

Si le mari s’est engagé envers sa femme par écrit à ne pas lui imposer de serment, ni de vœu<sup class="footnote-marker">427</sup><i class="footnote">Cf B, traité Guittin ( 34)</i>, il ne peut plus le lui imposer; mais il peut imposer le serment aux héritiers de sa femme, ou à ceux qui viennent en son nom (comme ayant acheté le douaire de la femme<sup class="footnote-marker">428</sup><i class="footnote">"Selon Rashi, les héritiers ou les acheteurs prêtent serment, si le mari l'exige, en disant: "" Nous jurons que la femme ne nous a jamais dit avoir reçu le douaire, et nous n'avons trouvé chez elle nul reçu de ce fait """</i>. Si le mari a écrit: “je n’imposerai pas de serment, ni de vœu, ni à toi, ni à tes héritiers, ni à ceux qui viendront en ton nom demander le douaire”, il ne peut plus l’imposer à elle et à ses héritiers, ni à ceux qui viennent au nom de la femme; mais les héritiers du mari peuvent exiger ce serment de la femme, ou de ses héritiers, ou de ceux qui viennent en son nom.
Au sujet de la dispense de serment, R. Yona et R. Yossa disent tous deux: non seulement pour les biens dont la femme était la maîtresse du vivant de son mari, elle est dispensée de jurer, mais encore pour ceux qui lui sont échus au décès de son mari, les héritiers ne peuvent pas déférer le serment (ce qui leur est permis d’ordinaire). 
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">429</sup><i class="footnote">(Baba Metsia 3, 2)</i>: “Si quelqu’un loue une vache de son prochain, puis la prête à un tiers, et elle meurt de mort ordinaire, celui qui l’a louée jure au propriétaire qu’elle est morte par voie naturelle (sans rien devoir), et celui qui l’a empruntée (responsable des accidents) devra payer le montant à celui qui l’a louée”. Toutefois, dit R. Ila au nom de R. Yanaï, le propriétaire devra avoir autorisé le locataire à la louer. De même, R. Hiya enseigne<sup class="footnote-marker">430</sup><i class="footnote">"Tossefta, ibid; J, (Qidushin 1, 7) ( 6b)"</i>: l’emprunteur ne pourra prêter à autrui le dépôt qui lui a été confié, ni un locataire louer l’objet à un autre, ni l’emprunteur le louer, ni le locataire le prêter, ni le dépositaire confier le dépôt à autrui, à moins d’avoir reçu l’autorisation du propriétaire; tous ceux qui ont déplacé la garde d’un objet (l’ont confié à autrui) sans autorisation du propriétaire sont responsables en cas de dommage. Mais est-ce que l’emprunteur, même sans déplacer un objet, n’en est pas responsable? (Pourquoi donc l’énumérer parmi les précédents)? -C’est que, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">431</sup><i class="footnote">Baba (Metsia 7, 10)</i>: “Un gardien gratuit peut conditionner qu’il sera dispensé de prêter serment en cas d’accident, ou l’emprunteur peut conditionner qu’en ce cas il sera dispensé de payer”, on dit ici qu’en dépit de la condition préalable d’être dispensé du paiement, il sera blâmable en cas de déplacement non autorisé. Puisqu’il vient d’être dit que “le locataire est tenu d’attester par serment la mort ordinaire de la vache louée”, le propriétaire peut-il déférer le serment à l’emprunteur? On peut résoudre cette question à l’aide des termes de notre Mishna: “Si le mari s’est engagé par écrit envers sa femme à ne pas lui imposer de serment ni de vœu, il ne peut plus le lui imposer; mais il peut imposer le serment aux héritiers de sa femme, ou à ceux qui viennent en son nom”. Il en résulte donc que si le maître veut déférer le serment à l’emprunteur, il le peut. La Mishna précitée est déduite de celle d’ici (la présente), et celle d’ici de la Mishna précitée. Ainsi, dans la Mishna précitée, on se fonde sur la nôtre pour dire que si le propriétaire désire imposer le serment à l’emprunteur, il le peut; et dans la nôtre on conclut de la Mishna précitée que si un mari veut imposer le serment à sa femme, il n’en a pas la faculté. En ce dernier cas, dit R. Hanina, la déduction est inutile (il est évident qu’alors la femme est dispensée du serment); seulement la déduction est nécessaire ici d’après la Mishna précitée, conformément à ce qu’a dit R. Ila au nom de R. Yanaï, qu’il s’agit du cas où le propriétaire a accordé au locataire de la vache l’autorisation de la prêter: de même ici, au cas où le mari, de son vivant, a autorisé la femme à devenir tutrice de ses enfants, on la croit sans serment (non à défaut d’autorisation). R. Yossé dit: le locataire doit au propriétaire un prix de location pour tout le temps qu’il a prêté la vache sous le bénéfice de la location (malgré l’autorisation). R. Zeira demanda à R. Abouna: si le propriétaire de l’animal l’a redemandé au locataire, et que pendant ce temps la bête est morte chez lui par voie naturelle, est-il obligé de payer un dédommagement au locataire? C’est bien notre avis, répondit R. Abouna, et si même le propriétaire a mangé la vache (son propre bien), il est tenu de dédommager le locataire; selon R. Yossé b. Aboun, au contraire, le propriétaire n’a fait que manger son propre bien (et il ne droit rien payer pour cela). R. Juda fit demander à R. Eléazar<sup class="footnote-marker">432</sup><i class="footnote">Passage complété d'après le texte parallèle de J, traité (Qidushin 1, 7), selon l'avis du Pné-Mosché</i> quelle est la règle si un gardien livre la bête à un autre gardien analogue? Il lui répondit: le 1er est responsable de la perte, et c’est l’avis de R. Yohanan; selon Resh Lakish, le 2e est passible de l’accident; sur quoi, R. Zeira demanda à R. Yassa lequel de ces 2 avis l’emporte? Certes, répondit R. Yassa, comme il y a 2 avis (ceux de R. Juda et de Resh Lakish) opposés à 4 autres (ceux de R. Eléazar et de R. Yohanan, confirmé par R. Hiya et R. Yanaï), il est évident qu’on ne suivra pas la minorité. Cependant, répliqua R. Zeira, ce ne sont que 2 avis opposés à 2 autres, car R. Eléazar est disciple de R. Hiya le grand, et R. Yohanan est disciple de R. Yanaï (et il y a parité).

Halakhah 6

Si le mari écrit: “Aucun serment, ni vœu, ne sera exigé de toi, ni de tes héritiers, ni de ceux qui se présenteront en ton nom<sup class="footnote-marker">433</sup><i class="footnote">Pour demander le douaire</i>, soit par moi, soit par mes héritiers, soit par ceux qui se présenteront en mon nom<sup class="footnote-marker">434</sup><i class="footnote">Les acquéreurs de terrains réclamés par la veuve pour le douaire</i>”, aucun serment ne peut plus être exigé ni d’elle, ni de ses héritiers, ni de ses acheteurs, soit par le mari, soit par ses héritiers, soit par les acheteurs du mari. Si la femme est rentrée à la maison paternelle, ou même chez sa belle-mère sans avoir été nommée tutrice, epitroph, après la mort du mari, les héritiers ne peuvent pas lui imposer de serment<sup class="footnote-marker">435</sup><i class="footnote">Le défunt l'en a dispensée</i>. Mais si elle s’est occupée des affaires de la maison comme tutrice, les héritiers peuvent exiger d’elle un serment<sup class="footnote-marker">436</sup><i class="footnote">La dispense du mari n'est valable que pour le temps où il a vécu</i> pour l’avenir<sup class="footnote-marker">437</sup><i class="footnote">Pour administrer les biens après la mort du mari</i>, non pour le passé.
R. Yona dit: la veuve est dispensée de prêter serment pour sa gestion, lorsqu’elle est devenue tutrice du patrimoine du vivant de son mari; mais lorsqu’elle l’est seulement devenue après le décès de son mari, les héritiers peuvent lui imposer le serment<sup class="footnote-marker">438</sup><i class="footnote">Le mari n'a pas pu d'avance la dispenser de serment pour des biens qui seront alors aux mains des tiers</i>. C’est ainsi que s’exprime notre Mishna (à la fin): “Si elle n’a pas été nommée tutrice, les héritiers ne peuvent pas lui imposer de serment; mais si elle est devenue tutrice, les héritiers peuvent exiger d’elle un serment pour l’avenir<sup class="footnote-marker">439</sup><i class="footnote">Règle applicable aussi à ce qui précède, que les héritiers peuvent déférer le serment pour ce qui suit le décès</i>, non pour le passé”. Par “le passé”, on entend l’époque qui s’est écoulée entre l’instant du décès et celui de l’ensevelissement (sur cette partie de la gestion, les héritiers n’ont pas de droits). R. Yossé dit: même pour les biens que la veuve a gérés comme tutrice, après le décès du mari, la dispense est effective, et les héritiers ne peuvent pas imposer le serment. Mais notre Mishna dit formellement le contraire: “Si elle est devenue tutrice après le décès du mari, les héritiers peuvent lui imposer le serment pour l’avenir”? Ces mots, selon R. Yossé, s’appliquent au commencement de la Mishna (à la dispense prévue par le mari, et non applicable aux héritiers). Mais s’il s’agit de cette partie, n’est-ce pas en contradiction avec ce que R. Yona et R. Yossa ont dit tous deux plus haut (§ 5): -Non seulement pour les biens dont la femme était la maîtresse du vivant de son mari, elle est dispensée de jurer; mais encore pour ceux qui lui sont échus au décès de son mari, les héritiers ne peuvent pas lui déférer le serment? Cette dernière dispense, explique R. Yossé, s’applique à la gestion de l’époque qui s’est écoulée entre l’instant du décès et l’ensevelissement (partie sur laquelle les héritiers n’ont pas de droits); car R. Abahou a dit explicitement au nom de R. Yohanan: pour l’intervalle de temps entre le moment du décès et l’ensevelissement, les héritiers ne peuvent pas lui imposer le serment. Bar-Kappara a enseigné le motif de cette mesure: elle a été prise pour que la femme n’abandonne pas le corps de son mari et se retire chez ses parents (si elle devait être inquiétée dans sa gestion).

Halakhah 7

Si la femme divorcée avoue le payement d’une partie du douaire (et le mari prétend l’avoir payée entièrement), elle prêtera serment pour obtenir le reste<sup class="footnote-marker">440</sup><i class="footnote">V.traité (Shevouot 7, 7)</i>. Si un seul témoin atteste le payement du douaire, la femme sera payée en prêtant serment qu’elle n’a pas été payée. Si la femme veut se faire payer sur les biens des orphelins, ou des biens hypothéqués, ou en l’absence du mari qui est en voyage, elle doit prêter serment avant d’être payée.
R. Zeira dit: c’est d’une façon analogue au serment légal (dû en d’autres cas) que les sages ont procédé ici; car, en réalité, la femme n’est pas considérée comme munie du douaire<sup class="footnote-marker">441</sup><i class="footnote">Puisqu'après avoir juré la femme touche le montant, ce n'est pas un serment légal, dont la suite ordinaire est de ne rien faire percevoir</i>; seulement on la considère (par mesure rabbinique) comme le réclamant, et à partir de ce moment naît entre eux le différend, en ce que le mari argue avoir payé le douaire complet de 200 zouz, tandis que la femme réplique n’avoir perçu que la moitié; elle prêtera serment pour obtenir le reste. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">442</sup><i class="footnote">Cf J, traité (Sanhedrin 8, 6)</i>: La femme qui conteste la réception partielle du douaire ne sera payée qu’en prêtant serment; mais celle qui accuse une réduction sur le montant primitif du douaire (sans en avoir rien touché) le devra sans prêter serment. Voici un exemple de ce cas: si, sur le douaire qui d’ordinaire est de 200 zouz, la femme reconnaît s’être contentée d’une inscription de moitié au contrat, le montant réclamé par elle sera payé sans qu’elle doive jurer. Pourquoi cette distinction entre les deux modes de réclamation? -C’est que, répond R. Hanina, au 1er cas il y a une sorte de transaction entre le mari et la femme, qui reconnaît une partie de l’acquittement; tandis qu’au 2e cas (la femme ne reconnaissant rien), il n’y a pas de transaction entre eux (sauf la réduction dès le principe). 
R. Jérémie demanda: comme il est dit ici: “Si un seul témoin atteste le payement, la femme ne sera payée qu’après avoir prêté serment”, dira-t-on de même qu’en cas d’attestation par un seul témoin, comme en principe le douaire a été réduit de moitié, elle ne sera payée qu’après avoir prêté serment? Il y a cette distinction à noter, dit R. Yossé, que si un témoin atteste la réduction, on ne croit pas l’assertion d’un seul contraire à celle de deux (affirmant l’opposé), et un témoin ne peut pas infirmer le dire de deux autres. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">443</sup><i class="footnote">V.B, traité Shevouot 48</i>: lorsque le père (par son engagement antérieur) rend l’encaissement d’une dette compliqué pour l’héritier, le fils peut cependant réclamer le montant sans prêter serment; et en cela le fils a une supériorité sur le père, puisque le fils réclame le montant sans serment préalable, tandis que le père ne pourrait l’encaisser qu’en jurant y avoir droit. R. Eléazar dit: malgré cela, le fils devra prêter le serment d’héritage, savoir, “que notre père ne nous a rien ordonné (à ce sujet), qu’il ne nous l’a pas dit et que nous n’avons pas trouvé d’acte parmi les papiers de notre père, constatant que ce contrat est payé”. R. Oshia demanda: Faut-il attribuer notre Mishna à l’école de Shammaï, qui dit (en cas de décès subit du mari d’une femme soupçonnée d’adultère): “Elle peut retirer son douaire, sans boire l’eau d’épreuve<sup class="footnote-marker">444</sup><i class="footnote">(Sota 4, 3)</i>”? (De même ici, on devrait admettre comme dûment payable le contrat que l’héritier a en main sans jurer)? Il y a cette différence, répondit R. Yossé, en ce que l’école de Shammaï fait valoir l’objection possible de la femme, d’être toute prête à boire l’eau d’épreuve<sup class="footnote-marker">445</sup><i class="footnote">J, ibid, 1, commenc</i> si on lui rend son mari (il y a un changement dont elle n’est pas cause); tandis qu’ici, en stricte justice, le père même ne devrait pas être tenu de jurer pour encaisser le montant du contrat de dette, et par mesure rabbinique il a été convenu qu’en raison d’un engagement antérieur le serment est imposé; par suite, il est exigible du père, non du fils. Aussi, à la mort du père, on rétablit pour le fils l’ordre légal. 
– Si le père se trouve déjà dans l’obligation de prêter serment par devant le tribunal<sup class="footnote-marker">446</sup><i class="footnote">Si p ex un emprunteur meurt avant le prêteur, le créancier doit affirmer sa créance par serment aux fils de l'emprunteur</i>, puis il meurt, le fils ne peut pas le réclamer; sans quoi, il n’y aurait pas lieu de dire qu’il arrive parfois qu’un père lègue le serment à son fil (lui transmet cette obligation). Ceci prouve, dit R. Abin, que si un père a entaché son contrat par devant justice (par suite d’un serment), le fils ne pourra pas réclamer le montant. Mais, observer R. Hisda, il n’est pas juste que pour avoir fait deux pas on perde une créance; or, si un contrat est entaché pour une cause en dehors du tribunal (autre que celle d’un serment), le créancier peut réclamer le montant;pourquoi ne le pourrait-il plus si le contrat est entaché par le fait provenant du tribunal? (c’est donc au cas d’une autre cause de défectuosité que le fils ne peut plus réclamer une créance du père).
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï<sup class="footnote-marker">447</sup><i class="footnote">"(Gitin 5, 2) ( 46d); cf J, traité (Sanhedrin 8, 10)"</i>: le tribunal n’exige un paiement immédiat sur les biens des orphelins que lorsqu’un contrat (signé par le père à un païen) est grevé d’intérêts (ce serait une perte pour eux d’attendre). Selon d’autres, on exige aussi d’eux le remboursement du douaire à la femme. C’est dit R. Yanaï, pour leur éviter désormais les frais d’entretien de la veuve. R. Mathnia ajoute: celui qui a souci de cette question de nourriture doit être R. Simon, qui dit<sup class="footnote-marker">448</sup><i class="footnote">Ci-après, (11, 3)</i>: cette question dépend du moment où la veuve réclame son douaire (fut-il en partie payé, elle n’a plus droit à être nourrie). Mais alors pourquoi les autres rabbins n’en ont-ils pas un égal souci? -C’est que, disent-ils, on tient compte de la bonne grâce que la veuve inspirera à d’autres hommes, et si on lui rend de suite le douaire, c’est à qui se hâtera le plus d’aller l’épouser. Selon d’autres, ce qui est dû par suite de vol, ou de dommage, incombe aux orphelins (sera payé par eux). En effet, dit R. Yossé, nous avons aussi appris que ces deux points sont dus: pour le vol, on le sait de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">449</sup><i class="footnote">Baba (Qama 10, 1)</i>: “pour un vol commis par le père (mort depuis ce temps), les enfants sont tenus de le restituer s’il s’agit d’un immeuble”; pour le dommage on le sait de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">450</sup><i class="footnote">(Gitin 5, 2)</i>: “on ne paiera à l’aide des biens d’orphelins, qu’en prenant des terrains inférieurs”; or, il faut rectifier ainsi cette Mishna: On paiera sur leurs biens pour dédommagement, en prenant des terrains inférieurs. -Mais n’est-il pas dit aussi: Si le fils se trouve succéder au père, on rembourse d’abord les dommages sur les meilleurs biens, puis les créanciers sur les biens moyens, enfin le douaire de la veuve sur les derniers? -Ceci s’applique, répond R. Yossé b. R. Aboun, à un orphelin majeur, non au mineur.

Halakhah 8

Voici un exemple du cas où la femme divorcée reconnaît avoir reçu de son mari une partie du douaire, et le mari conteste devoir le reste: Lorsque le douaire était de mille zouz, et le mari dit le lui avoir remis en entier, tandis qu’elle prétend n’avoir reçu qu’un maneh (cent zouz), elle sera payée seulement pour le reliquat, après avoir prêté serment. Voici un exemple où un seul témoin atteste qu’elle a été payée: Lorsque le douaire était de mille zouz, et le mari dit l’avoir remis en entier à sa femme, tandis qu’elle prétend n’avoir reçu qu’un maneh, puis un témoin confirme le dire du mari qu’elle a été payée, elle sera payée seulement pour le reliquat après avoir prêté serment. Voici un exemple de réclamation sur les biens hypothéqués: Si le mari a vendu ses biens, la femme ne peut se faire payer des terrains vendus qu’après avoir prêté le serment de n’avoir pas été payée. Voici un exemple de réclamation par la femme sur les biens des orphelins: lorsque le mari en mourant a laissé ses biens aux orphelins, la veuve doit encore prêter serment si elle veut se faire payer sur les biens des orphelins. Voici un exemple de réclamation du mari absent: si le mari est parti pour un voyage d’outre-mer et que la femme veuille se faire payer en son absence, elle devra à cet effet prêter un serment préalable. R. Simon dit: Aussi longtemps que la femme réclame le douaire, les héritiers peuvent lui imposer un serment<sup class="footnote-marker">451</sup><i class="footnote">Même si le mari avait écrit qu'il l'en dispense</i>; si elle ne réclame pas le douaire, les héritiers ne peuvent pas lui imposer de serment<sup class="footnote-marker">452</sup><i class="footnote">Même si, du vivant de son mari, elle administrait les biens</i>.
Ce que la Mishna dit
“de la réclamation au mari absent” devra être complété ainsi: si la femme veut se faire payer le douaire en l’absence du mari, elle devra d’abord prêter serment, et (de plus) il en sera de même pour toute réclamation à quelqu’un en son absence<sup class="footnote-marker">453</sup><i class="footnote">J, traité (Shevouot 7, 9)</i>. -Mais est-ce qu’en l’absence du débiteur on le force à payer? -Cela arrive, répondit R. Jérémie, lorsque le contrat est grevé d’intérêts<sup class="footnote-marker">454</sup><i class="footnote">En ce cas, comme au précédent, le débiteur profite s'il paie de suite</i>. -Se peut-il que le tribunal fasse exiger des intérêts? -C’est possible en cas d’emprunt fait d’un païen. 
Ainsi, Alacsa (juge païen) dit à R. Mena: nous agissons bien mieux que vous; nous transmettons au demandeur le jugement prononcé, et si le défendeur vient (s’acquitte), c’est bien si non, nous saisissons ses biens en son absence (au profit du créancier). -Nous aussi, répondit R. Mena, agissons de même, nous envoyons jusqu’à 3 avis au débiteur pour l’inviter à venir; s’il se présente (et s’acquitte), c’est bien; si non, nous faisons saisir ses biens. -Mais, répliqua Alacsa, comment faites-vous si le débiteur est très éloigné? -Nous lui adressons les 3 avis, en lui laissant pour chaque avis une latitude de 30 jours (= 3 mois); après quoi seulement, s’il vient, c’est bien; si non, on opère la saisie. Selon R. Mathnia, si le défendeur présent au jugement qui l’a condamné s’est ensuite enfui, on saisit ses biens en son absence; s’il a fui avant le jugement, on n’opère pas de saisie, mais on publie la condamnation. 
En y réfléchissant, on trouve que l’avis de Hanan plus loin (13, 1) et celui de R. Simon ici reviennent au même: Hanan dit que la femme, dont le mari est au-delà des mers, n’a pas besoin de jurer au commencement (pour avoir l’entretien) qu’elle n’a rien de son mari pour se suffire, mais elle devra prêter ce serment à la fin (pour avoir droit à la restitution du douaire); de même ici, R. Simon n’autorise les héritiers à déférer le serment qu’à la veuve qui réclame le douaire. Enfin, comme il a été dit d’adopter l’avis de Hanan à titre de règle. Il en est de même ici au sujet de R. Simon.

Halakhah 9

<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">V.Ibid, 16</i> Si la femme présente sa lettre de divorce, sans le contrat de douaire, elle peut se faire payer ce dernier. Lorsqu’au contraire une femme présente le contrat de douaire sans le divorce, tandis que le mari dit qu’elle avait déjà présenté le divorce sans l’acte de douaire, elle accuse le mari de l’avoir perdu, et lui prétend avoir perdu la déclaration, la femme ne peut pas se faire payer le douaire. De même, son créancier qui présente sa créance (après l’année de la shmita) sans présenter la confirmation juridique, prosbolh, ne peut pas se faire payer sa dette. R. Simon b. Gamliel dit: depuis les persécutions<sup class="footnote-marker">455</sup><i class="footnote">A cause du danger d'avoir chez soi des actes juifs, on les brûlait</i>, une femme peut se faire payer sans l’acte de divorce, et le créancier sans la confirmation juridique.
R. Hiya au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">456</sup><i class="footnote">B, traité Baba Metsia 7</i>: l’opposition faite à un arrêté du tribunal (la prétention verbale, sans preuve, d’avoir payé des dettes) est sans valeur. - Mais, dit R. Hiya b. Aba, notre Mishna ne le dit-elle pas déjà, en ces termes: “Si la femme présente la lettre de divorce, sans avoir en même temps le douaire, elle peut se le faire payer”? -Babylonien, lui répondit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">457</sup><i class="footnote">Même réponse traité (Maasserot 5, 5), fin</i>, après que je t’ai découvert un tesson, tu as su trouver la perle, et tu as rappelé qu’un enseignement le dit.Rav dit: notre Mishna parle de localités où l’on n’écrit pas de contrat du douaire<sup class="footnote-marker">458</sup><i class="footnote">On se fie alors au tribunal, aussi la femme réclame le douaire par le divorce</i>; mais lorsqu’il est d’usage d’écrire ce contrat, c’est en présentant cet acte que la femme réclamera le montant. Toutefois,Rav revint sur sa 1re opinion et dit: même où il est d’usage d’écrire ce contrat, la femme peut réclamer le douaire en recevant le divorce et que cela qui a un argument puissant (contraire) l’apporte. R. Yossé exposa alors cette objection: s’il en est ainsi (de pouvoir réclamer le douaire, lors du divorce, sans le contrat), notre Mishna voudrait-elle dire que la femme peut réclamer le douaire lors du divorce, puis cacher le contrat du douaire, et l’exhiber plus tard pour le faire valoir frauduleusement la 2e fois? C’est impossible, fut-il répondu; le tribunal est là (qui constate avoir fait payer le douaire). Mais n’y a-t-il pas à craindre, en cas de décès de ces juges, qu’une réclamation indue soit faite? -Non, car les témoins attestent la décision antérieure du Tribunal. Mais si les témoins sont en voyage d’outre-mer? Il doit y avoir un accusé de réception omologia. Mais Rav est-il d’avis d’écrire un tel acquit? oui, car il arrive parfois que le créancier dit au débiteur: J’ai perdu le contrat de ta dette, carth"; émets donc un autre (ce qui exigera un acquit), comme il peut arriver qu’en cas de perte de la constatation de remise des dons paraphernaux fernh, on en fera un nouvel acte (de même ici, la femme devait donner acquit du paiement pour douaire). R. Aba dit une autre objection: comme on a émis l’hypothèse que, par fraude, la femme ayant reçu le douaire lors du divorce, sans présenter le contrat, pourrait l’exhiber plus tard et réclamer le montant une 2 fois, n’y a-t-il pas à craindre qu’elle attende le décès du mari, puis réclame aux héritiers le montant du douaire sur présentation du contrat? C’est impossible, dit R. Yossé b. R. Aboun; car elle est tenue de prouver qu’elle est restée mariée avec lui jusqu’au décès, (tandis qu’elle est répudiée). 
R. Zeira ou R. Abouna dit au nom de Rab: même dans les localités où il est d’usage d’écrire un contrat, elle ne donne pas d’acquit; si le mari alors prétend l’avoir écrit, et la femme le nie, elle est tenue de prouver que ce contrat n’est pas écrit. Dans les localités où ce n’est pas l’usage, si le mari prétend l’avoir écrit, et la femme le nie, le mari est tenu de prouver que le contrat est écrit. 
Ainsi, R. Hiya b. Aba trouva un contrat que R. Yonathan avait laissé tomber, et R. Hiya courut après lui pour le lui rendre. R. Yonathan lui dit: je n’en ai plus besoin<sup class="footnote-marker">459</sup><i class="footnote">V.B, traité Gitin 37</i>, car on a enseigné: on ajoute foi au créancier (à qui l’on présente un tel acte), s’il déclare avoir jeté un acte pour le laisser perdre, ou déchirer. En effet, dit R. Jérémie au nom de R. Hiya, notre Mishna le dit formellement: “Depuis les temps dangereux, une femme peut se faire payer le douaire, sans l’acte de divorce, et le créancier sans l’acte de confirmation juridique”. Or, est-il possible qu’un paiement soit exigible sans cet acte? C’est donc que l’on admet la déclaration de l’avoir égaré ou déchiré; de même ici, cette déclaration est admise.

Halakhah 10

Un homme a écrit un contrat de douaire à sa femme et l’a répudiée, de sorte que la femme a en main l’acte de divorce et celui du douaire; puis il s’est remarié avec la même femme, en lui renouvelant le douaire après le 2e mariage, mais il l’a de nouveau répudiée; la femme présente alors 2 lettres de divorce et 2 contrats de douaire. En ce cas, elle peut se faire payer à la fois les 2. Si une femme présente 2 contrats et une seule lettre de divorce, ou si elle présente un contrat et 2 divorces, ou un contrat, une lettre de divorce et l’attestation de décès du mari, elle ne peut se faire payer qu’un seul douaire; car celui qui se remarie avec sa femme répudiée ne s’engage pas à lui donner un 2e douaire. Un homme a marié son fils mineur, lequel a écrit un contrat de douaire à sa femme; celui-ci conserve sa valeur, parce qu’en restant avec sa femme, il a tacitement confirmé cet acte plus tard. Si un païen (fiancé) se convertit au judaïsme avec sa femme, celle-ci peut faire valoir le droit au douaire; car, en gardant sa femme après sa conversion, il a tacitement confirmé ce droit.
La double réclamation n’est fondée que si chaque acte du douaire précède le divorce correspondant (non si le 2e douaire précède le 1er divorce). En cas de 2 douaires, on comprend que, lors du divorce, la femme ait droit à un seul paiement, si les sommes sont pareilles; mais si d’une part elle a cent zouz, et d’autre part le double, à quelle somme a-t-elle droit? R. Houna, R. Jérémie et R. Hisda émettent des avis divers à ce sujet: d’après l’un, elle recevra le 1er douaire en date; d’après l’autre, elle recevra le 2e, sauf à réclamer le supplément depuis la date du 2e contrat. 
Mais, dit R. Hanania à R. Mena, notre Mishna n’est-elle pas aussi applicable au cas où quelqu’un emprunte de son prochain, puis emprunte de nouveau, et devra noter au 2e acte de dette qu’en dehors du 1er, celui-ci ait aussi sa valeur? (Sans quoi, le créancier, comme la femme au cas précité, n’aurait droit qu’à un paiement)? R. Mena répond: il arrive souvent à une femme de dire à son mari avoir égaré le contrat de douaire, pour lui demander de le renouveler; mais il n’est pas d’usage du créancier de dire au débiteur avoir perdu le billet de la dette, et de lui en demander un autre (l’observation précitée à intercaler dans le billet, est inutile); donc, le cas échéant, la perte pourra être reconnue, sans crainte des suites. 
– R. Juda b. Shiqli présenta à R. Yossé une objection sur ce que la Mishna dit de la reprise d’une femme répudiée 2 fois: R. Abahou au nom de R. Yohanan n’a-t-il pas dit qu’après avoir emprunté sur un billet et l’avoir payé, on ne doit pas s’en servir le même jour pour un nouveau prêt, en raison de l’acquittement préalable? (De même ici, n’est-ce pas revenir à la 1re dette du douaire, en reprenant la femme)? Il y a une différence, répond R. Yossé, entre le paiement effectué et celui qui ne l’est pas (c’est le cas du mari qui reprend sa femme répudiée). – R. Hanan a enseigné devant R. Ila<sup class="footnote-marker">461</sup><i class="footnote">J, traité (Demaï 6, 3), et ci-après, (10, 6), fin (et 12, 2)</i> qu’au sujet du mariage d’un mineur, il y a 2 avis divers: l’un applique la validité du contrat au douaire, non aux détails conditionnels; l’autre l’applique même à ces détails secondaires. 
On conçoit cette règle pour le prosélyte; mais comment est-ce possible pour un mineur? Peut-il répudier? On explique notre Mishna, dit R. Hagaï, conformément à ce qu’a dit R. Eléazar au nom de R. Hanania<sup class="footnote-marker">462</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 2), fin</i>, au sujet du mariage d’un sourd-muet ou d’un idiot: le contrat devient valable si la cohabitation a eu lieu après que le mari est devenu intelligent, ou a recouvré la parole; de même ici, on suppose la cohabitation après que l’enfant est devenu majeur (aussi, même sans le renouvellement du douaire à ce moment, le 1er contrat est valable).

Chapter 10



Halakhah 1

Si un homme qui a épousé 2 femmes est mort, et que les femmes réclament leur douaire, la 1re passe avant la 2e; de même, les héritiers de la 1re passent avant ceux de la 2e. S’il a épousé une femme qui est morte de son vivant, puis il a épousé une autre qui lui a survécu, la 2e femme<sup class="footnote-marker">463</sup><i class="footnote">Sa réclamation constitue une véritable dette, qui incombe à l'héritage</i> et ses héritiers passent avant les héritiers de la 1re.
L’avis de la Mishna pour la propriété n’est applicable qu’au douaire; mais pour l’entretien des 2 veuves, elles sont toutes deux égales en droit<sup class="footnote-marker">464</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 10</i>. -Donne-t-on la priorité au remboursement du douaire, ou aux frais d’enterrement du mari? -Et que fait-on passer d’abord, le douaire ou l’acquit d’une dette verbale attestée par témoins, et donne-t-on la priorité au douaire sur la dot des filles, ou non? -D’après celui qui est d’avis<sup class="footnote-marker">465</sup><i class="footnote">Ci-après, 13 3 ( 36a)</i> de prélever le montant de ces dots sur les immeubles échus aux héritiers, les dots passent avant le paiement du douaire; d’après l’avis contraire, le douaire passe d’abord. 
– La Mishna parle ensuite du cas de décès de la 1re femme du vivant de l’époux; mais la femme répudiée est comme un créancier (ayant droit immédiat au douaire). Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">466</sup><i class="footnote">Tossefta, ibid</i>: Si un homme après avoir épousé une femme, à qui il a souscrit un douaire, la répudie et ne lui remet pas de suite ce douaire, puis épouse une autre à qui il souscrit un douaire, ensuite il reprend la 1re femme à qui il renouvelle par contrat l’engagement du douaire, outre le 1er contrat, les héritiers de la 1re femme ont la priorité sur la 2e femme et ses héritiers; ceux-ci pourtant l’emportent sur les héritiers du 2e contrat de douaire, souscrit à la 1re femme. 
– Sur l’avis de la Mishna, en ce cas de décès d’un mari qui après le décès de sa 1re femme avait épousé une autre, Ben-Nanos s’exprime ainsi: Les héritiers de la 1re disent à ceux de la 2e, que s’ils se considèrent comme créanciers, pour le douaire de la défunte, ils n’ont droit qu’au montant exact; si non, que tous ensemble partageront à parts égales entre eux le total de l’héritage paternel. -Non, répliqua R. aqiba, aux enfants de la 2e incombe légalement l’héritage du père (décédé du vivant de la 2e); ils commencent donc par prélever le douaire de leur mère, puis ils partagent le reste avec les autres héritiers. R. Mena dit: s’il ne reste pas un dinar après paiement du douaire<sup class="footnote-marker">467</sup><i class="footnote">Selon l'interversion du Pné-Mosché</i>, Ben-Nanos s’accorde à dire comme R. aqiba qu’aux fils de la 2e, l’héritage légal est échu avant tout, et après avoir pris le douaire de leur mère, ils procèdent au partage du reste de l’héritage. R. Yossé b. Aboun dit au contraire: en cas d’excédant d’un dinar, R. aqiba s’accorde à dire comme b. Nanos que tous partagent d’une façon égale. Même en cas d’excédant, dit R. Mena, R. aqiba conteste la faculté du partage égal. Quoi, s’écrie R. Yossé b. R. Aboun, même de ce qui a été enseigné sans conteste, tu veux faire l’objet d’une discussion<sup class="footnote-marker">468</sup><i class="footnote">De ce que B Nanos admet d'abord l'hypothèse que les héritiers de la 2e ne prendront que le douaire, on peut supposer qu'il s'agit d'une absence d'excédant</i>? 
Donc, la discussion a seulement lieu s’il n’y a pas d’excédant. S’il y a un excédant, il faut l’appliquer à étendre la dette que le défunt aurait laissée, comme il peut arriver par contre que la dette augmente, p. ex. au cas suivant: Si un champ ayant appartenu au père et se trouvant le moment aux mains d’autrui fait retour au vrai propriétaire lors du Jubilé, on le considère d’avance comme déjà acquis à la succession (cet excédant servira à payer la dette). 
Quelle sera la règle si un homme consacre pour femme 1° Rachel, sans la faire entrer de suite au domicile conjugal, puis il reçoit chez lui une 2e femme Léa, après quoi seulement il reçoit chez lui la 1re? (Au douaire de quelle femme donnera-t-on la priorité)? Il y a 2 avis à ce sujet: d’après les rabbins, le douaire de Rachel<sup class="footnote-marker">469</sup><i class="footnote">Quoique simple fiancée, son contrat équivaut à celui de la mariée, et il est le 1er en date</i> a la priorité; d’après R. Eléazar b. Azaria<sup class="footnote-marker">470</sup><i class="footnote">Selon lui, la fiancée n'égale pas la mariée Cf ci-dessus, (5, 1), fin</i>, celui de Léa (la 1re mariée) passe avant l’autre. Toutefois, même R. Eléazar b. Azariah reconnaît la priorité au douaire de Rachel; car, de ce que le mari a plus tard épousé définitivement Rachel, son contrat a une valeur rétroactive de priorité. Ce mari ressemble à celui qui emprunte de son prochain, en lui disant: “Si je ne t’ai pas rendu le prêt d’ici à un an, tous mes biens te seront hypothéqués dès à présent”, et qu’au bout de l’année, il n’ait pas remboursé, les biens seront hypothéqués pour l’avenir<sup class="footnote-marker">471</sup><i class="footnote">Par voie rétroactive</i>; mais s’il a formulé qu’il hypothèque seulement les biens après l’année écoulée, ils le seront seulement à partir de ce moment. Quant à l’époque intermédiaire (pour les produits poussant en cette année), c’est l’objet d’une discussion<sup class="footnote-marker">472</sup><i class="footnote">B, traité Baba Metsia 13</i>: selon R. Meir, l’immeuble n’est engagé qu’au cas d’inscription sur contrat (faute de quoi, les produits restent au propriétaire); selon les autres sages, la remise de l’argent par le créancier suffit à les hypothéquer (et les fruits reviennent au créancier).

Halakhah 2

Un homme a épousé 2 femmes, qui sont mortes de son vivant, puis il est mort, et chacun des fils réclame le douaire de sa mère; s’il n’y a dans l’héritage que la valeur exacte pour payer les 2 douaires, la réclamation des fils n’est pas admise, et tous les fils partagent entre eux l’héritage à parts égales. Mais, si après le payement il reste encore la valeur d’un dinar à partager entre tous les frères à parts égales, chacun des fils peut réclamer le douaire de sa mère. Si (au 1er cas), pour maintenir son droit à réclamer le douaire supérieur de leur mère<sup class="footnote-marker">473</sup><i class="footnote">"Cf ci-après, (13, 3) ( 36a); traité (Baba Batra 9, 1) ( 16d)"</i>, les fils disent estimer le terrain de l’héritage à une valeur supérieure<sup class="footnote-marker">474</sup><i class="footnote">Il resterait alors, après le paiement des deux douaires, encore un dinar à partager entre les frères</i>, la prétention n’est pas admise, et on fait estimer l’héritage au tribunal<sup class="footnote-marker">475</sup><i class="footnote">Par des hommes désintéressés</i>.
Puisque la remise d’une part d’héritage pour dot aux fils a pour but, selon R. Imi<sup class="footnote-marker">476</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (4, 12)</i>, de disposer les pères d’avance à doter avec plaisir leurs filles, les fils de la défunte devraient avoir droit à leur part légale, même s’il n’y a pas d’excédant d’un dinar? Voici la raison, dit R. Aboun: s’il est possible de maintenir une institution des sages<sup class="footnote-marker">477</sup><i class="footnote">Comme le reliquat sert à l'héritage légal, le capital sera réparti selon la prescription des rabbins</i> à côté de l’ordre légal, on accomplit les deux règles; lorsque c’est impossible<sup class="footnote-marker">478</sup><i class="footnote">S'il n'y a pas de reliquat, il faudrait faire tort à l'héritage légal en autorisant le préciput pour dot</i>, la décision rabbinique cède forcément le pas à l’ordre légal. 
R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Yossé b. Hanina: si (au cas où il y a seulement le montant de 2 douaires) un frère d’une des 2 séries d’orphelins meurt, tous partageront pourtant à parts égales. R. Mena dit qu’il a fallu spécifier la règle à suivre en ce cas (quoiqu’évidente) pour le cas où les biens n’ont pas encore été partagés lors de ce décès: on aurait pu croire qu’à raison de cette suspension, le décédé ne compte pas, et les frères seuls de sa série en héritent; on dit donc que tous héritent à parts égales. S’il se trouve un fils aîné dans l’une des 2 séries, il va sans dire que l’aîné prend double part; mais cette double part est-elle calculée sur la part de la série dont il fait partie, ou d’après celle de chaque frère dans le total? Ainsi, R. Oshia a enseigné qu’en cas de présence simultanée de 2 séries de filles héritières, toutes partagent l’héritage à parts égales; or, d’après lui aussi, s’il y a un fils aîné, lequel a certes droit à une double part, la percevra-t-il d’après sa série particulière (se référant au douaire maternel), ou d’après les 2 douaires réunis, divisibles entre tous les héritiers? (question non résolue). 
– A quel moment estime-t-on l’héritage, pour se rendre compte s’il y a excédant ou non<sup class="footnote-marker">479</sup><i class="footnote">Il peut arriver qu'une petite valeur, équivalant juste aux deux douaires, s'est bonifiée plus tard, lors de la répartition</i>? Selon les disciples de R. Mena, on se règle d’après la fin (l’époque qui suit le partage, non celle du décès). R. Yossé b. Aboun leur dit: d’après vous qui vous exprimez ainsi au nom de votre maître (R. Mena), le fils est déjà virtuellement en possession de sa part, si même le partage n’est pas effectué; c’est qu’en réalité l’estimation se fait d’après le 1er moment qui suit le décès.

Halakhah 3

Si le défunt a laissé (outre le douaire) des biens en expectative<sup class="footnote-marker">480</sup><i class="footnote">P ex un héritage à provenir du grand père</i>, cet héritage en prévision ne donne pas de droits ultérieurs, R. Simon dit: Quand même le père aurait laissé lui-même des biens mobiliers<sup class="footnote-marker">481</sup><i class="footnote">A partager également, outre les terre garantissant les deux douaires</i>, cela ne suffit pas pour donner le droit de réclamer ces douaires, jusqu’à ce qu’il y ait des immeubles d’une valeur excédant au moins d’un dinar le montant.
R. Mena dit: la Mishna émet une discussion qui a pour base la variation du fond des 2 douaires; selon R. Simon, il s’agit d’immeubles; selon les autres rabbins, il s’agit de biens mobiliers. Quant au dinar d’excédant, tous s’accordent à dire qu’il pourra être représenté par un objet mobilier. R. Yossé b. Aboun dit le contraire: tous admettent dans la Mishna que la base essentielle des 2 douaires devra se composer d’immeubles; la discussion porte seulement sur le point de savoir en quoi consistera le dinar d’excédant: selon R. Simon, ce sera en immeuble; selon les autres rabbins, ce sera en mobilier. R. Aba b. Zabda dit au nom de Rab: en Syrie, il est d’usage de réclamer le douaire en prenant même des couches et des coussins. Toutefois, ajoute R. Abahou au nom de R. Yohanan, il s’agit des coussins qui ont servi dès la 1ère nuit (sont bien à elle). R. Samuel b. Nahman dit au nom de R. Yonathan: en Arabie, pour percevoir le douaire, il est d’usage de réclamer des épices et des chameaux (les objets de 1re valeur), et de même on aura seulement recours aux épices de cette nuit (apportées par la femme). La veuve de R. Houna réclama le douaire qui lui était dû, en prenant les objets mobiliers, selon l’usage de sa localité.

Halakhah 4

Un individu a épousé trois femmes, dont l’une avait un douaire de 100 zouz, la 2e de 200 et la 3e de 300, puis il est mort et n’a laissé que 100 zouz; les 3 femmes se partagent alors les 100 zouz à parts égales<sup class="footnote-marker">482</sup><i class="footnote">"Rashi ajoute qu'on suppose les 3 contrats du même jour; autrement, le 1er en date passerait avant les autres"</i>. Si le défunt a laissé 200 zouz, celle qui avait un douaire de 100 zouz recevra 50 z., et les 2 autres chacune 3 dinars d’or (= 75 z.); s’il y a 300 z., celle qui a un douaire de 100 z. reçoit 50 z., celle qui a 200 reçoit 100 z., et la dernière 6 dinars d’or (= 150 z.). Il en est de même de 3 associés à un commerce; chacun prendra sa part (proportionnelle) du profit ou de la perte<sup class="footnote-marker">483</sup><i class="footnote">Selon la quantité d'argent, qu'il a mise dans ce commerce</i>.
Samuel dit de la préférence qu’accordent les juges entre 2 contrats émis pour un champ<sup class="footnote-marker">484</sup><i class="footnote">Pour un immeuble vendu le même jour à 2 hommes, le tribunal estime quel est le vrai acquéreur</i>: le tribunal a la faculté de l’attribuer à qui il voudra. Notre Mishna est-elle opposée à cet avis de Samuel, en disant: “s’il n’a laissé que 100 zouz, les 3 femmes partagent également “ (au lieu d’une estimation par privilège)? -Non, Samuel parle seulement du cas où il y a une préférence possible d’attribution (en raison du doute). Mais n’est-il pas enseigné<sup class="footnote-marker">485</sup><i class="footnote">Tossefta en Baba Batra ch 7</i>: si des héritiers touchent un contrat de dette, et l’un d’eux est fils aîné, il a droit à une double part; de même, si un contrat de dette leur est présenté, l’aîné doit restituer par contre une double part (sans que le tribunal use de son autorité à lui donner un avantage)? -Là aussi il n’y a pas lieu de prononcer une sentence avantageuse pour l’un d’eux. Abin dit au nom de Samuel<sup class="footnote-marker">486</sup><i class="footnote">Cf ci-après, 5</i>: peu importe qu’il s’agisse de deux contrats différents de vente d’un seul champ, émis en faveur de 2 personnes, ou qu’un homme ait émis un contrat en faveur de 2 champs (sans savoir lequel est réellement acquis); aux 2 cas, le tribunal peut accorder la préférence de quel côté il voudra. 
Lorsqu’en cas de reste de 200 zouz, selon la Mishna, la 1re veuve recevra 50 zouz (au lieu de 2/3 de maneh, = 66 z.), on suppose l’autorisation de l’une à l’autre, que la 3e veuve a autorisé la 2e à s’entendre avec la 1re, et à lui dire que, ne pouvant toucher le maneh entier de son douaire, elle accepte 50 z., en abandonnant sa participation aux 150 z. de reste (puis les 2 autres reçoivent chacune 75 z.).
Il en est de même de 3 associés d’un commerce; chacun prendra sa part (proportionnelle) du profit ou de la perte”. C’est vrai, dit R. Eléazar, si le profit ou la perte se rapporte à l’argent même (qui était moindre ou supérieur avant l’échange); mais s’il y a eu profit ou perte par voie de commerce, la répartition se fera à parts égales entre tous (et non d’après les mises). Mais, fut-il objecté, ce partage serait-il juste si l’un a mis cent dinars et l’autre dix dans ce commerce? Il est possible de le justifier, dirent les compagnons, en disant que le faible appoint (de dix z.) a facilité l’achat en gros des marchandises pragmateia, d’où le bénéfice est venu. Ceci est juste pour une petite affaire; mais est-ce valable pour une grande affaire (où une petite somme n’importe guère)? Celui qui apporte peu, dit R. Abin b. Hiya, peut faire valoir son aptitude commerciale, et prétendre par contre être à même de vendre dix fois, pendant que son associé vendra une fois. Ce motif est valable si le commerce se fait dans le voisinage; mais que dire si les clients sont au loin? L’associé au faible apport, dit R. Ila, peut encore faire valoir qu’il fait dix fois plus de trajet que n‘en accomplit son associé plus riche. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">487</sup><i class="footnote">Baba Qama, 4, 1</i>: “Si un bœuf de même valeur, il revient cent zouz au maître de ce dernier, et au maître du 1er, 50 z.<sup class="footnote-marker">488</sup><i class="footnote">Considérant les 2 propriétaires opposés comme associés et répartissant pertes et profits, soit pour l'animal meurtrier qu'il faut abattre, soit pour le bœuf frappé</i>; si le bœuf a frappé (pour la 3e fois) un autre bœuf de 200 z., le maître du dernier aura cent z., et le précédent 50 z.; enfin, à chacun des 2 premiers (des 2 côtés), il revient un dinar d’or (= 25 z.)”. R. Samuel ajoute au nom de R. Zeira: il en est de même du profit provenant de l’animal meurtrier (le dernier aura la moitié, le précédent la 1/2 du reste, puis 1/4 à chacun des premiers). Sur quoi, R. Yossé observa que cet avis de R. Zeira est opposé à celui qu’a émis auparavant R. Eléazar (de répartir le profit à parts égales). -Non, répliqua R. Mena devant R. Judan<sup class="footnote-marker">489</sup><i class="footnote">J, ibid ( 4b)</i>, car R. Eléazar admet d’adopter la condition préalable de répartir profits et pertes selon la mise de chacun; or, les bœufs doivent être dans le cas de ces conditions, et il en résultera un partage proportionnel. En effet, R. Mena renonça à son avis et l’exposa à nouveau devant R. Yossé, qui lui dit: il y a discussion explicite à ce sujet, savoir qu’en cas d’association simple (sans spécifier rien au sujet du partage futur), le partage final se fera à parts égales, selon R. Eléazar; mais, selon R. Zeira, les associés simples règlement à la fin leur compte d’après leur mise proportionnelle.

Halakhah 5

Si un homme qui avait 4 femmes meurt, et elles réclament toutes le douaire, la 1re en date passe avant la 2e, celle-ci avant la 3e, et celle-ci avant la 4e. Quand la 1re veut se faire payer, la 2e peut lui imposer le serment qu’elle n’a rien reçu du défunt<sup class="footnote-marker">490</sup><i class="footnote">Selon Rashi, elle peut être intéressée au paiement de la 1re, qui peut-être ne laisserait plus assez d'immeubles pour la 2e</i>. La 3e peut, par le même motif, imposer le serment à la 2e, et la 4e à la 3e; tandis que la 4e se ferait payer sans serment. Ben-Nanos dit: la 4e ne doit pas avoir de privilège pour être la dernière, et prêtera serment comme les autres. Si les 4 contrats sont tous datés du même jour, mais varient par l’heure de la journée, l’acte qui est seulement d’une heure antérieur à l’autre vient avant l’autre. Or, tel était l’usage à Jérusalem d’inscrire même l’heure dans ces actes. Si tous les 4 ont exactement la même heure, et le défunt a laissé seulement 100 zouz, les femmes se les partagent à parts égales.
R. Abouna dit au nom de Samuel: d’après l’avis de Ben-Nanos (que même la dernière devra prêter serment pour être payée)<sup class="footnote-marker">491</sup><i class="footnote">De crainte qu'un créancier, arrivant le 1er et enlevant les biens à la précédente, il n'y ait plus de recours possible contre la dernière</i>, un contrat de dette présenté en opposition à 3 acquéreurs<sup class="footnote-marker">492</sup><i class="footnote">Si en cas de vente des champs à 3 personnes un créancier muni d'hypothèque veut s'y opposer, les acquéreurs ne peuvent pas arguer d'antériorité</i> provoquera le partage à parts égales entre tous. Mais, dit R. aqiba devant R. Mena, n’est-ce pas contraire à l’avis de R. Samuel, qui a dit plus haut (§ 4), de la préférence qu’accordent les juges entre 2 contrats émis pour un champ: “le tribunal a la faculté de l’attribuer à qui il voudra”, tandis qu’ici il prescrit le partage? -Non, répond R. Mena, ce n’est pas de 2 réclamations fondées sur un seul immeuble qu’il parle, mais peut-être d’une réclamation pour dette se rapportant à 2 immeubles (auquel cas il n’y a pas d’attribution douteuse); or, il s’agit ici de ce dernier cas, d’un contrat opposé à 2 biens. Mais n’a-t-il pas entendu l’avis émis par R. Aboun au nom de Samuel, qu’il n’y a pas de différence entre l’opposition de 2 contrats opposés à 2 terrains, et celle de 2 contrats opposés à un seul terrain, et qu’en tous cas le tribunal peut accorder la préférence à ce qu’il veut? C’est donc que Samuel professe un autre avis. – Rabbi a introduit l’usage d’adopter pour les contributions de guerre, eranon, pour les capitations et pour la renonciation (forcée) de biens, anafora, la règle de Ben-Nanos, que tous les acquéreurs partagent à parts égales (sans ordre de priorité). 
Ainsi, des parents de R. Yossé achetèrent des champs aux gens de la famille de Bar-Tafqan; puis ceux-ci allèrent épouser des femmes, à qui ils donnèrent des contrats leur attribuant ces biens<sup class="footnote-marker">493</sup><i class="footnote">Mode détourné de faire supposer une destination antérieure des biens</i>, et ils voulurent chercher chicane de cette façon aux parents de R. Yossé. Mais R. Mena leur dit: Je sais qu’au moment de la vente de ces champs, le contrat de nouvelle attribution n’avait pas encore été rédigé (et l’achat, étant antérieur, reste valable).

Halakhah 6

Un individu qui a eu 2 femmes, a vendu sa terre<sup class="footnote-marker">494</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (9, 1)</i>; la 1re femme en date a assuré l’acheteur par écrit qu’elle ne réclamerait jamais le douaire par lui (puis les 2 femmes réclament pour leur douaire le terrain vendu); la 2e femme prendra alors le terrain des mains de l’acheteur, puis la 1re le prendra de la 2e, puis l’acheteur le reprendra de la 1re en vertu de l’écrit qu’elle lui a donné, puis la 2e le prendra de l’acheteur, et ainsi de suite<sup class="footnote-marker">495</sup><i class="footnote">La possession définitive de ce terrain ne sera alors jamais assurée</i>, jusqu’à ce que l’acheteur et les vendeuses fassent des conventions à l’amiable. Il en est de même s’il y a un créancier (et 2 acheteurs), ou une femme réclamant le douaire à son mari.
Ceci prouve, dit R. Yossé, que si quelqu’un a emprunté à 2 personnes, et le 2e créancier lui propose de s’entendre avec lui pour réclamer le montant de son dû, si le débiteur objectait qu’à la fin le créancier précédent en date pourrait apprendre ce mode de règlement à l’amiable et l’enlever au créancier; ce dernier peut répliquer au débiteur de n’avoir pas à s’en soucier, et de procéder à l’arrangement, car si un autre vient réclamer, c’est à moi, créancier, qu’il devra s’en prendre. Au cas où cet accord est intervenu avec le 2e créancier, il est évident que le 1er créancier a un recours légal envers le créancier et qu’il est en droit de le déposséder de l’immeuble pris; mais quelle est la règle en cas d’entente entre le débiteur et le premier créancier? (Le 2e créancier a-t-il recours au débiteur, ou non)? R. Pinhas répond qu’un fait de ce genre fut soumis à R. Jérémie, qui déclara qu’une telle convention une fois intervenue reste valable (le 2e n’a plus de recours). Mais, objecta R. Yossé, le débiteur ne s’est-il pas engagé par écrit envers le 2e créancier à lui garantir le prêt par les biens qu’il acquerra ultérieurement? Il s’agit du cas où la dette lui incombe par héritage (c’est une dette du défunt, non contractée par l’héritier). Selon R. Hanina, il peut même s’agir d’une dette personnelle; mais on suppose qu’en ce cas le débiteur n’a pas contracté de tels engagements, ou qu’à titre d’hypothèque équivalente à la 1re dette, il ait dit: tu ne pourras être payé que sur ce même bien (déjà engagé).R. Mathnia dit: notre Mishna est conforme à l’avis de celui qui déclare<sup class="footnote-marker">496</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (9, 10), fin</i> que la validité du contrat est applicable au douaire seul, non aux détails conditionnels (supplémentaires); tandis que d’après l’avis contraire, d’appliquer le contrat même aux détails secondaires, l’immeuble sera reprise à l’acquéreur et fera retour au créancier. 

Chapter 11



Halakhah 1

La veuve est nourrie par les biens des héritiers du défunt; ce qu’elle gagne par ses travaux appartient à ceux-ci, ils ne seront pas chargés des frais de son enterrement, qui seront fournis par les héritiers du douaire.
R. Juda dit au nom de Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">497</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 10)</i>: la trouvaille faite par la veuve (quoique nourrie par les héritiers) revient à celle-ci; mais à qui est l’excédant de ses revenus d’entretien? (Est-ce à elle ou aux héritiers)? Puisque la trouvaille d’une femme mariée revient au mari ainsi que l’excédant de l’allocation de nourriture par le mari; de même, comme la trouvaille d’une veuve appartient à celle-ci, l’excédant sur sa nourriture lui revient aussi. De plus, le reste de chiffons (provenant d’effets apportés lors de son mariage) appartiennent aussi à la veuve; car, si la femme mariée, dont l’excédant sur les frais de nourriture revient au mari, a droit au reste de chiffons provenant de ses vieux effets, à plus forte raison, ce reste revient à la veuve, qui reçoit l’excédant sur l’allocation pour frais de nourriture. Comme la femme a besoin de ces vieux effets pour se couvrir à l’époque des menstrues, la veuve en a besoin aussi à ce moment.
– R. Imi dit au nom de R. Yossé b. Hanina: quoique le gain des travaux de la veuve appartienne aux héritiers, elle n’est pas tenue d’accomplir pour eux les travaux intimes, exigibles par le mari<sup class="footnote-marker">498</sup><i class="footnote">Ibid, 6</i>. Ce sont: l’action de frotter le corps, ou de laver le visage, ou de mélanger d’eau la coupe de vin. 
On augmentera au besoin ses frais de nourriture (si c’est reconnu nécessaire). Une femme mariée ne peut pas exiger de vin<sup class="footnote-marker">499</sup><i class="footnote">Ibid, 11</i>; mais une veuve y a droit. Si une femme déclare vouloir se suffire avec le produit de son travail manuel, on ne l’écoute pas; mais si une veuve fait cette déclaration, on l’écoute (et le montant lui servira à cet effet).
Rav dit: si un mourant recommande de ne pas l’enterrer à ses propres frais, on l’enterrera aux frais de la caisse de bienfaisance. Mais, objecta R. Imi, est-il admissible que d’autres (les héritiers) jouissent de ses biens, tandis qu’on l’enterre par charité? (Donc, on n’obéit pas à cet ordre). Notre Mishna n’est-elle pas opposée à l’avis de Rav, en disant: “Ceux qui héritent du douaire de la femme sont tenus de pourvoir à son enterrement”? (Ce devoir n’incombe-t-il pas aussi à tous les héritiers)? -Non, car Rav explique notre Mishna au cas où l’héritage se compose d’immeubles; tandis que le cas mis en question par Rav suppose un héritage de biens mobiliers. Mais ne peut-on pas lui opposer cet enseignement<sup class="footnote-marker">500</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 9</i>: Si un défunt laisse après lui divers biens, des esclaves, des servantes, des créances et des objets mobiliers, de quoi faire face au douaire de la veuve et aux demandes des créanciers, les biens enlevés par les ayants-droit sont acquis à ceux qui le sont, et le mort (à défaut d’argent restant) sera enterré par charité; or, en cas de prise préalable seulement, l’enterrement se fera de telle sorte, tandis qu’en cas de prise ultérieure, on leur reprend ces biens afin de pourvoir à l’enterrement (contrairement à Rav)? -C’est que, répondit Rav, ceci s’explique encore au cas où le mourant a prescrit qu’on l’enterre en prenant de ses biens (la prise de possession par les créanciers est alors annulée). Mais ne peut-on lui objecter ce qu’a dit R. Yossé au nom des autres rabbins que, même à défaut d’ordre par le mourant de l’enterrer en prenant de ses biens, la prise de possession par d’autres personnes ne leur servira pas, et on leur reprendra leur prélèvement indu, afin de payer les frais d’enterrement? C’est vrai pour la prise de possession d’un terrain (même sans ordre préalable); en ce cas, on opère la reprise<sup class="footnote-marker">501</sup><i class="footnote">"Pour des biens meubles au contraire, non pris, l'héritage paiera les frais, non en cas de prise préalable de ces meubles; tandis que Rab suppose l'ordre du mourant de ne pas l'enterrer à ses frais; alors, nul de ses biens, pris ou non, ne servira à cet effet"</i>. Quant à ce qui a été dit, qu’à défaut d’ordre formel du mourant, on reprend seulement l’immeuble qu’un créancier aurait saisi indûment, mais on ne lui reprend pas les biens mobiliers qu'il aurait pris, c’est une distinction applicable à celui qui a accordé un prêt verbal, par devant témoins tandis que le prêteur sur contrat, qui aurait saisi, soit un terrain, soit des biens mobiliers, n’a plus à les rendre. – R. Aba b. R. Houna explique ainsi l’avis de Rav (d’écouter le mourant qui laisse l’ordre de ne rien dépenser pour l’enterrer): On considère les paroles d’un homme mortellement malade comme le testament écrit d’un homme sain<sup class="footnote-marker">502</sup><i class="footnote">"J, traité (Pea 3, 9); traité (Gitin 1, 6) ( 43d)"</i>, donnant ses biens. Toutefois, c’est seulement vrai si le moribond meurt de ce mal; mais s’il recouvre la santé (ne fût-ce que momentanément), on n’en tient pas compte. Encore doit-il s’agir d’un fait déterminé, d’avoir destiné p. ex. tel champ à tel ou tel. S’il a seulement parlé de la moitié d’un champ, sans spécifier le côté, est-ce valable, ou faut-il qu’il préciser la moitié sise au Nord, ou celle du Sud? De même, demanda R. Judan, si le moribond a ordonné d’allumer un feu pour lui, ou d’opérer en son honneur tel travail, puis de faire don de la moitié d’un champ à tel ou tel, ce don est-il indépendant ou non, de l’accomplissement des précédents ordres? (Question non résolue). R. Hagaï demanda quel compte il faut tenir de l’ordre d’un moribond de nourrir ses filles après son décès? Mais, sans cela, n’ont-elles pas droit à la nourriture? En effet, cela va sans dire; on veut seulement savoir si elles seront nourries par les revenus des immeubles, ou par les biens mobiliers<sup class="footnote-marker">503</sup><i class="footnote">L'ordre du défunt leur procure-t-il cet avantage exceptionnel?</i>? R. Judan s’enfuit à Noy (ou Nawa), et le fait suivant fut soumis à R. Yossé, à savoir si l’ordre donné par un moribond de rendre à un tel son contrat de dette sera suivi. -Non dit-il, un moribond ne peut mettre quelqu’un en possession que d’objets qui s’acquièrent, soit par un contrat, soit par la prise (la traction); tandis qu’un contrat doit être acquis des 2 façons. Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">504</sup><i class="footnote">"Tossefta en Qidushin ch 1; B, traité Baba Batra af 76"</i>: On acquiert un bateau en l’attirant; selon R. Nathan, un bateau ou un contrat sera acquis par la traction ou par un écrit de vente; à défaut de réunion des 2 procédés, la cession est nulle.

Halakhah 2

La veuve peut vendre les biens de l’héritage<sup class="footnote-marker">505</sup><i class="footnote">Pour se nourrir, ou se faire restituer le douaire</i>, en dehors du tribunal<sup class="footnote-marker">506</sup><i class="footnote">Selon M Rabbinowicz, Législation civile du T, p 282 n, ce n'est pas sans l'autorisation du tribunal, mais avec dispense des formalités de procédure</i>, que le mari soit mort après le mariage, ou après les fiançailles. R. Simon dit: si elle est devenue veuve après le mariage, elle peut vendre en dehors du tribunal<sup class="footnote-marker">507</sup><i class="footnote">Devant pourvoir à sa nourriture, elle n'a pas à souffrir de privations jusqu'après la vente judiciaire (assez longue)</i>; mais si elle est devenue veuve de suite après les fiançailles, elle ne peut vendre que par le tribunal, car dans ce cas elle n’a pas droit à la nourriture sur les biens de l’héritage, et les veuves qui n’ont pas ce droit<sup class="footnote-marker">508</sup><i class="footnote">Qui vendent seulement pour avoir le douaire</i> ne peuvent vendre que par devant tribunal.
Comme R. Simon est d’avis que la libre faculté de vente par la veuve dépend du droit d’être nourrie, il a décidé que la veuve nourrie par le mari dès les fiançailles pourra vendre en dehors du tribunal, tandis que celle qui n’avait pas été nourrie même après le mariage définitif ne pourra vendre que par devant le tribunal. Selon l’avis des Sages au contraire, dit R. Aha ou R. Hinena au nom de R. Yohanan, il n’y a pas de distinction entre la veuve dont le mari est mort après les fiançailles et celle qui l’est après les fiançailles: l’homme à souci de l’honneur de sa future, soit qu’il la laisse veuve après les fiançailles, soit après le mariage (et il évitera de la faire rougir par une vente devant la justice). 
R. Juda dit au nom de Samuel: même la veuve qui abandonne aux orphelins le montant du douaire devra être nourrie par eux. Mais, fut-il objecté, est-ce à dire qu’une femme dépourvue de douaire a droit à la nourriture? -Non, d’ordinaire la femme dépourvue de douaire n’est pas nourrie; seulement ici, on doit tenir compte de ce qu’elle abandonne son bien aux orphelins, et ne pas y ajouter la privation de nourriture.
R. Juda dit au nom de Rab: la femme qui exige le montant du douaire par devant le tribunal perd le droit à être nourrie. Toutefois, ajoute R. Yossé, il faut qu’il s’agisse d’une demande qui émane du plein gré de la femme, non si elle y a été contrainte. Ainsi, la veuve de R. Abdimos fut trompée, et on lui dit que R. Aba b. Cohen voulait l’épouser; sur quoi, elle réclama son douaire, et elle perdit le droit d’être nourrie. Lorsqu’on eut connaissance des faits accomplis (de la ruse employée), on en fit part à R. Yossé, et celui-ci lui rendit le droit d’être nourrie par les héritiers. 
R. Eléazar dit au nom de R. Yossé b. Zimra: la veuve qui laisse passer 2 ou 3 mois sans réclamer les frais de sa nourriture perd le montant de ce temps écoulé (laissant supposer qu’elle y a renoncé). Toutefois, c’est seulement vrai si elle n’a rien emprunté pendant ce temps; mais si elle a dû emprunter pour vivre, elle peut réclamer le montant des mois écoulés. Ou encore, au cas où elle ne s’est pas munie d’un gage, elle perd le montant de ces mois; mais si elle s’est munie d’un gage pendant ce temps, elle peut aussi réclamer ce qui lui revient, lors même qu’elle n’a rien emprunté à d’autres. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan qu’à cet effet il a été exposé: on commence par vendre des biens du défunt en quantité suffisante à nourrir la veuve un an, et on doit lui remettre le montant d’un mois; si au bout du mois il y a contestation, en ce que les héritiers disent avoir remis ce terme, et elle dit ne pas l’avoir reçu, on suivra l’avis de R. Abahou au nom de R. Yohanan, savoir que dans le cas où quelqu’un emprunte à la femme 1200 dinars pour une année, à condition de lui rembourser un dinar d’or (= 100 d.) par mois, et qu’ensuite il y ait contestation entre eux, il est évident qu’on lui ajoute foi pour la remise du premier mois, et que l’on croit la femme si elle dit n’avoir pas reçu le dernier mois; mais pour les mois intermédiaires (du 2e au 11e), il a été dit qu’on ne le croit pas au sujet du point de départ (et le débiteur est tenu de prouver qu’il a versé pour la suite). 
R. Abahou a dit au nom de R. Yohanan: on commence par vendre des biens de l’héritage pour avoir de quoi nourrir la veuve un an, et on lui remet le montant des frais d’un mois. On commence par une forte réalisation, afin de ne pas faire tort à la veuve (et ne pas l’exposer aux chances de perte des biens par les orphelins); et pourtant on ne remet à la veuve qu’un terme à la fois, pour que, si elle se marie, elle ne soit pas débitrice des orphelins (qui auraient des difficultés à se faire rembourser). Ainsi, il a été enseigné: si une veuve a saisi une forte part de l’héritage pour se nourrir, fut-elle de mille zouz, on ne pourra pas la lui reprendre. Malgré cela, peut-on l’obliger à montrer ce qu’elle a en mains (à justifier ses comptes)? -Oui, dirent les disciples de R. Mena. Mais, leur dit R. Yossé b. R. Aboun, puisqu’elle sera tenue de prêter serment à la fin (au moment de réclamer le douaire), on lui dira alors de garder en mains ce qu’elle a (sans autre reddition de compte).

Halakhah 3

Si la femme a vendu le douaire entier ou en partie, ou si elle a donné ou engagé la somme entière ou en partie, elle ne peut plus vendre que par le tribunal. Les autres sages disent: Quand même elle a vendu diverses parties 4 ou 5 fois, elle peut toujours vendre, pour se nourrir, en dehors du tribunal, et elle peut écrire dans le contrat qu’elle vend pour sa nourriture. Une femme répudiée<sup class="footnote-marker">510</sup><i class="footnote">Qui veut vendre pour avoir le douaire</i> ne peut procéder à la vente que par devant le tribunal.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">511</sup><i class="footnote">Tossefta à ce ch</i>: la femme peut vendre des biens et inscrire au contrat de vente pour quel objet elle vend, soit qu’il s’agisse du douaire, soit de sa nourriture; tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Yossé, elle vendra, puis écrira le contrat sans donner de motif, et de cette façon il y a avantage pour elle; car, si le créancier d’une dette verbale, faite devant témoins, vient lui réclamer ce lui est dû sur l’héritage<sup class="footnote-marker">512</sup><i class="footnote">Il ne peut, faute de contrat, reprendre à l'acquéreur ce bien cédé</i>, elle peut déclarer l’avoir vendu pour se nourrir<sup class="footnote-marker">513</sup><i class="footnote">Sans parler encore du douaire afin de se réserver ce recours</i>; s’il se présente à l’acquéreur de la femme un prêteur muni d’un contrat (dont le droit est supérieur au précédent), la femme peut arguer avoir vendu le bien en litige pour recouvrer le douaire (garanti par une 1re hypothèque). Pourquoi au créancier d’une dette verbale devant témoins, la femme peut-elle ensuite saisir ce même bien pour le vendre afin de recouvrer ce douaire Ne peut-on lui objecter la validité de son contrat de vente (dont elle doit avoir accepté la responsabilité)? On peut répondre à ce sujet qu’après avoir vendu un produit à bon marché, celui-ci s’est majoré d’une plus-value (la femme a intérêt donc de revenir sur le marché, annulé par suite d’erreur). 
– R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yohanan, ou R. Ila au nom de R. Eléazar (au sujet de l’interdit par la Mishna, à la femme répudiée, de vendre en dehors du tribunal): comme l’homme, de son vivant, a souci de l’honneur ultérieur de la veuve (si elle devait subir des privations), il devra avoir le même souci à l’égard de la répudiée; car, dit R. Jacob b. Aha, au nom de R. Eléazar, dans ce verset (Is, 58, 7): Ne te dérobe pas à ton prochain, on vise la répudiée (qui a été votre proche). Comme la femme de R. Yossé le Galiléen le tourmentait<sup class="footnote-marker">514</sup><i class="footnote">"Cf Rabba sur (Gn ch 17; sur (Lv ch 34, et sur (Nb ch 34"</i> pas trop, R. Eléazar b. Azariah se rendit auprès de lui et lui dit: Congédie-la, car elle n’est pas digne de toi (il n’est pas convenable que tu souffres tant pour elle). Mais, observa le rabbi, je serais tenu en ce cas de lui payer le douaire, somme trop élevée par moi. Je vais te donner la somme nécessaire, dit le visiteur, et répudie la femme (en lui donnant son douaire): ce qui fut exécuté. Après quoi, la femme alla se marier avec le gardien de la ville. Mais celui-ci ayant perdu ses biens et étant devenu aveugle, il fut obligé d’aller mendier par toute la ville, sous la conduite de sa femme. Un jour, après avoir vainement frappé à toutes les portes sans avoir rien reçu, il demanda à sa femme s’il n’y a plus d’habitation dans le voisinage. Si, répondit-elle, il y en a une; mais c’est celle de mon 1er mari qui m’a répudiée, et je n’ai pas le courage d’y aller (par honte). L’aveugle commença à battre sa femme. Comme R. Yossé le Galiléen passait, il fut frappé de ce spectacle pénible sur la voie publique; il les fit entrer tous deux dans une de ses maisons, puis leur envoya des vivres durant toute leur existence, en se conformant au verset précité: Ne te dérobe pas à ton prochain, verset applicable à la répudiée. Malgré tout cela, on entendait des gémissements la nuit; c’était la voie de la femme qui se lamentait (humiliée d’être réduite à vivre des bienfaits de celui qui l’avait répudiée), et elle disait qu’il lui eût été moins pénible de souffrir à l’extérieur du corps qu’à l’intérieur (au cœur).

Halakhah 4

Une veuve qui avait un douaire de 200 zouz et qui a vendu ce qui vaut 100 z. pour 200, ou ce qui vaut 200 z. pour 100, ne peut rien réclamer<sup class="footnote-marker">515</sup><i class="footnote">Littéral: a reçu le douaire</i>. Si elle avait un douaire d’un maneh (100 z.) et qu’elle ait vendu pour un maneh ce qui vaut un maneh plus un dinar (101 z.), la vente est nulle, quand même la veuve voudrait rendre aux héritiers ce dinar d’excédant.
On comprend, par douaire majoré, la vente à 200 zouz de ce qui valait 100; mais vendre pour 100 ce qui vaut 200, n’est-ce pas une réduction de moitié? C’est vrai, et pourtant la cessation est valable; car, après tout, la perte de moitié finira par incomber aux orphelins (héritiers définitifs). Au cas inverse, en ayant vendu la valeur de 100 z. pour 200, la veuve ne sera-t-elle pas tenue de reprendre l’objet cédé pour cause d’erreur? On peut répondre que l’acquisition a doublé plus tard de valeur. Ceci, dit R. Abin, confirme l’avis de R. Simon b. Lakish, qui a dit: en fait d’achat, on n’admet jamais de tromperie (pour pouvoir rétrocéder le marché). Selon R. Yohanan, si l’achat a été surfait de moitié, il y a surprise (le marché sera nul). N’y a-t-il pas une Mishna<sup class="footnote-marker">518</sup><i class="footnote">Baba (Metsia 4, 9)</i> opposée à l’avis de R. Yohanan, en disant: “il y a des objets pour lesquels on n’admet pas de tromperie (cause de renonciation au marché), savoir les esclaves, les ventes par contrat, les terrains, et les consécrations”? -Là, fut-il répondu, on ne suppose pas de marché surfait de moitié. Si l’on a racheté pour 100 zouz une valeur consacrée de 200 z. (pour laquelle la tromperie n’a pas lieu d’être en principe), R. Yohanan déclare ce rachat nul (en raison de la différence de moitié); R. Simon b. Lakish le déclare valable. Un autre enseignement discute l’avis de R. Yohanan, en disant: lorsqu’on échange un vêtement (de valeur inférieure) contre un âne destiné au service du culte, ce dernier devient profane<sup class="footnote-marker">519</sup><i class="footnote">L'échange est valable, malgré la réduction du montant</i>. Par contre, la fin de cet enseignement est contraire à l’avis de R. Simon b. Lakish, en disant: pour parfaire l’équivalence, celui qui échange devra y ajouter de la valeur<sup class="footnote-marker">520</sup><i class="footnote">Donc, à défaut d'égalité, le rachat serait nul V. traité (Temoura 5, 5)</i>. R. Yossé dit: tous reconnaissent qu’il faut ajouter de la valeur pour parfaire l’équivalence en cas d’échange; il n’y a des discussion que sur la question de savoir si, en cas d’usage immédiat de l’objet sacré reprise comme profane, on est coupable de prévarication, et passible d’un sacrifice de ce chef: R. Yohanan l’exige; R. Simon b. Lakish en dispense.

Halakhah 5

R. Simon b. Gamliel dit: La vente est toujours valable<sup class="footnote-marker">516</sup><i class="footnote">Sauf à rendre le dinar d'excédant aux héritiers</i>, excepté au cas où les héritiers auraient pu, sans cette erreur, avoir à eux un champ de 9 cab, ou un jardin d’un demi-cab, qu’ils ont perdu par la faute de la veuve qui a vendu 100 zouz ce qui valait plus. Selon l’avis de R. aqiba, ce sera un terrain pouvant contenir un quart de Saa (qui formera exception). Si la veuve avait un douaire de 400 zouz et qu’elle a vendu des terres à trois acheteurs, à chacun pour 100 zouz<sup class="footnote-marker">517</sup><i class="footnote">Selon la valeur de cette somme</i>, au 4e elle a vendu pour 100 z. ce qui valait 100 z. et un dinar (en plus), la dernière vente est nulle, et les autres sont valables.
Il est de règle que “la dernière vente (pour une valeur supérieure au prix) soit nulle et celle des autres reste valable”, si cette vente a été effectuée à l’aide de 4 contrats (dont chacun est isolé); le cas de vente à 4 preneurs par un seul contrat fait l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, conforme à celle-ci<sup class="footnote-marker">521</sup><i class="footnote">"(Gitin 1, 1) ); traité (Makot 1, 12)"</i>: Si quelqu’un lègue par écrit tous ses biens à 2 hommes en vertu d’un seul contrat (sans spécifier la part de chacun), dès que les témoins sont impropres à l’un, fussent-ils valables pour l’autre, le contrat sera annulé, en raison de sa connexité (de même ici, les ventes aux 4 personnes seront toutes nulles, à cause de l’invalidité de la dernière vente, conclue par le même contrat). R. Ila dit au nom de R. Yassa que c’est l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: selon l’un, l’incapacité à l’égard de l’un entraîne celle des autres; selon le second, les témoins restent valables pour l’un, bien qu’ils soient impropres à un autre. R. Abin spécifie par qui chacun de ces avis a été énoncé: selon R. Yohanan, l’invalidité pour l’un entraîne celle pour l’autre; selon R. Simon b. Lakish, les témoins restent propres à l’un, malgré leur inaptitude pour d’autres. R. Eléazar dit qu’un enseignement confirme l’avis de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">522</sup><i class="footnote">Ibid ( 31a)</i>: lorsque 2 témoins en faveur de quelqu’un, l’un est son parent, ou impropre à témoigner, leur témoignage sera annulé; il en sera de même s’ils sont trois, et fussent-ils cent (de même ici, l’inaptitude pour l’un subsiste aussi pour l’autre). R. Jacob b. Aha dit qu’il y a discussion à ce sujet entre R. Hanania, le compagnon des rabbins, et les autres sages: l’un approuve l’avis de R. Eléazar; l’autre ne l’approuve pas. Celui qui l’approuve estime que les 2 témoins signataires d’un seul contrat s’unissent en un seul témoignage (et l’invalidité partielle devient totale); celui qui désapprouve cet avis estime qu’il s’agit de 2 catégories de témoins, attestant en faveur de 2 personnes; or, une catégorie reste propre à l’un et est impropre à l’autre<sup class="footnote-marker">523</sup><i class="footnote">Dans la Mishna précitée, au contraire, il s'agit d'une seule personne, dont le (Nb de témoins est indéterminé</i>.

Halakhah 6

Si le tribunal a fait vendre des biens de l’héritage, et il y a erreur de 1/6 sur la valeur, en plus ou en moins, la vente est nulle. R. Simon b. Gamliel dit: la vente est valable; car, autrement, à quoi servirait-il de faire vendre par le tribunal? Si on a vendu à l’enchère publique, la vente est valable, quand même il y aurait erreur de la moitié, soit d’avoir venu pour un maneh (100 zouz) ce qui vaut le double, soit d’avoir vendu 200 zouz, ce qui vaut 100.
Comme pour les objets profanes on considère qu’il y a tromperie (entraînant la nullité) si l’on surfait un immeuble d’un tiers, ou un bien mobilier de 1/6; de même, en fait de sainteté (plus grave), la nullité est admise si l’on surfait l’immeuble de 1/6 et le mobilier de 1/12. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">524</sup><i class="footnote">Erakhin 6, 1</i>: “L’estimation juridique des biens d’orphelins (pour les vendre au profit des créanciers) a lieu pendant 30 jours; mais l’estimation du préposé au trésor sacré dure 60 jours, et la criée (l’avis) se renouvelle matin et soir”. Cette criée a lieu 30 jours, afin qu’elle tourne au profit des orphelins (par l’accroissement des enchérisseurs). Mais alors, pourquoi ne pas dépasser cette durée? -C’est que, jusqu’à 30 jours, ce sera un avantage pour eux; mais, au-delà, il pourrait en résulter un préjudice<sup class="footnote-marker">525</sup><i class="footnote">Par une grand prolongation de temps celui qui se proposait l'achat pourrait y renoncer</i>. Pour les saintetés n’éprouve-t-on pas les mêmes craintes? -Non, car il y a cette différence, qu’au fur et à mesure qu’un objet sacré a été pris, on ne peut plus renoncer à son acquisition. Mais alors (s’il n’y a pas de crainte à ce sujet), on devrait laisser enchérir toujours (sans limite de 30 jours), dans l’espoir d’une plus-value? Il suffit, fut-il répondu, que les saintetés atteignent le double du profane. R. Judan dit: de ce qu’il vient d’être déclaré, qu’à l’égard des saintetés “il y a cette différence à noter qu’au fur et à mesure de la prise d’un objet sacré, on ne peut plus renoncer à son acquisition”, il est prouvé qu’une fois l’estimation trouvée (admise), on n’y reviendra plus, et l’attribution sera définitive.
– “La criée se renouvelle matin et soir”, est-il dit: le matin, à la sortie des ouvriers, et le soir à leur retour chez eux (pour qu’ils aient la possibilité d’acheter). Le crieur désignera le champ par sa situation, ou ses signes particuliers. R. Yossé dit: la criée a lieu 30 jours, aussi longtemps qu’il n’y a pas preneur<sup class="footnote-marker">526</sup><i class="footnote">Que l'estimation n'est pas réalisée</i>; mais dès qu’il y en a un, on lui attribue le bien mis à l’enchère. C’est ce que dit notre Mishna: “Si, lors de la vente par le tribunal, il y a eu erreur de 1/6 de la valeur en plus ou en moins, la vente est nulle”; or, elle l’est à cause de la diminution, ou de la plus-value; mais s’il y a achat pour la valeur réelle, l’acquéreur le gardera. R. Hanania dit devant R. Mena: d’où sait-on qu’il s’agit ici du cas où il n’y a pas encore eu de criée? De la fin de notre texte, disant: “si l’on a fait une enchère publique<sup class="footnote-marker">527</sup><i class="footnote">"V.J, traité (Megila 4, 4); traité (Sanhedrin 1, 2)"</i>”. Par là, dit R. Juda b. Pazi, on entend l’avis public (par criée). 
Oula b. Ismaël n’est pas de cet avis (et suppose en tous cas la criée); toutefois, une vente sera valable sans criée, s’il s’agit par exemple des esclaves, de crainte qu’ils fuient en apprenant la vente, ou pour les biens mobiliers, de crainte des voleurs (mais pour les immeubles, la vente sera forcément précédée de l’avis public) –<sup class="footnote-marker">528</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en Megila ibid</i>.

Halakhah 7

L’orpheline qui refuse, une fois majeure, de rester avec le mari à qui elle a été fiancée en sa minorité, ou celle qui se trouve être à un 2e degré de relation illicite comme parente, ou celle qui est d’une stérilité évidente<sup class="footnote-marker">529</sup><i class="footnote">Cf, traité (Yebamot 2, 4)</i>, n’a pas droit (en se séparant) à une restitution de douaire, ni aux revenus, ni à l’entretien, ni à un dédommagement des maris pour usure des biens personnels de cette femme. Mais si, dès l’instant du mariage, le mari savait qu’elle est stérile, elle a droit à la restitution du douaire. De même, une veuve épousée par un grand-prêtre, ou une femme répudiée ou ayant déchaussé, épouse d’un simple prêtre, une bâtarde ou une descendante de la tribu vouée au culte, mariée à un simple israélite, ou une fille d’israélite mariée à un tel descendant ou à un bâtard, ont toutes droit à leur douaire.
On comprend que la femme au 2e degré de relation illicite, ou celle d’une stérilité évidente, n’ait pas droit au douaire; mais pourquoi est-ce de même pour l’orpheline fiancée en sa minorité? N’a-t-elle pas un douaire? R. Hiskia ou R. Abahou répond, au nom de R. Yohanan, qu’il s’agit de punir de cette façon l’orpheline mariée en sa minorité, laquelle refuse de rester mariée avec celui qui lui a été donné. R. Aïbo b. Nagri ou R. Imi dit: comme la femme est mise à l’amende en ce cas, l’homme le sera aussi. De quelle façon le sera-t-il? S’il l’a consacrée pour femme en lui donnant un instrument (litra) d’or, cet objet sera entièrement perdu pour lui, lors de leur séparation –<sup class="footnote-marker">530</sup><i class="footnote">Toute la suite jusqu'à la fin du chap est traduite en (Yebamot 9, 4)</i>.

Chapter 12



Halakhah 1

Si un individu a épousé une femme, et il s’est engagé à nourrir pendant 5 ans sa fille (d’un 1er lit), il est tenu de remplir son engagement de 5 ans; si cet homme la répudie et qu’elle se marie à un autre qui s’engage aussi à nourrir la même fille 5 ans, le 2e mari aussi doit la nourrir 5 ans, et le 1er n’est pas admis à arguer qu’il la nourrira près de lui; il doit donner à la fille la valeur de sa nourriture<sup class="footnote-marker">531</sup><i class="footnote">Littéralement: les 2 ne pourront pas non plus arguer qu'ils la nourrissent tous 2 à la fois Aussi, l'un la nourrira, et l'autre lui versera le montant (chez sa mère)</i>.
Comment le mari peut-il être engagé à nourrir cette fille? R. Yohanan et R. Simon b. Lakish n’ont-ils pas dit tous deux<sup class="footnote-marker">534</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 1)</i>: Si quelqu’un écrit en faveur de son prochain un contrat de dette dans la présomption d’être son débiteur, et il se trouve qu’il ne l’est pas, il ne devra rien malgré la présence du contrat? (N’en est-il pas de même ici pour la nourriture de la belle-fille, non due)? Il est possible, dit R. Simon b. Lakish, de considérer cette obligation à l’instar d’un supplément au douaire (auquel le mari se serait engagé). Mais alors ce n’est dû qu’à la fin (après le décès du mari, ou lors de la répudiation)? On a considéré cet engagement à l’égal de l’argent de consécration d’une femme (payable en se mariant). Mais alors le mari devrait remettre le montant dès l’instant du mariage? On a considéré ce mari à l’égal de celui qui se consacre une femme, à condition de lui donner 12 dinars d’or par an, de façon à lui remettre un tel dinar par mois<sup class="footnote-marker">535</sup><i class="footnote">De même ici, l'engagement de nourrir la fille n'implique pas le devoir de la remise immédiate du montant des 5 ans</i>. 
On a enseigné: le mari nourrira cette fille les 5 premières années du mariage, sans distinction entre la cherté ou le bon marché des vivres. Si pendant ces 5 années les vivres n’ont pas été remis, et que leur valeur, d’abord fort élevée, a baissé, lorsque le mari est la cause de l’ajournement, il devra payer les annuités sur le taux des produits chers; lorsque la fille est cause de l’ajournement, elle sera payée sur le taux des vivres à bas prix. Au cas inverse, lorsqu’après avoir été à bas prix les vivres ont enchéri, le mari n’a qu’à payer en tous cas le bas prix, soit qu’il ait provoqué l’ajournement, soit que la fille l’ait demandé. C’est ainsi qu’il a été dit<sup class="footnote-marker">536</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 6)</i>: la fille n’aura ni profit ni perte dans l’attribution de nourriture (pour elle, on se règle d’après les prix en vigueur). 
On a enseigné plus haut (4, 12): “Le contrat peut contenir l’engagement du mari que les filles qu’il aura de sa femme restent dans sa maison après son décès et soient nourries de ses biens jusqu’à leur mariage”; à quoi il a été ajouté qu’elles devront aussi être habillées à ses frais<sup class="footnote-marker">537</sup><i class="footnote">Même obligation incombe à celui qui s'est engagé de nourrir sa belle-fille</i>. A qui revient le gain du travail manuel d’une belle-fille, nourrie par le mari? On peut résoudre ce point à l’aide de ce qu’il est dit ici: “Une fois la fille mariée, son époux la nourrira, et les deux maris de sa mère lui donneront chacun le montant des frais de nourriture”. Ceci prouve que le mari qui la nourrit touchera aussi le produit de son travail manuel. Il en résulte aussi, dit R. Yossé, que celui qui s’est engagé à nourrir sa bru y est contraint, et le produit du travail de celle-ci revient au fils. Si pour la nourrir il prétend exiger qu’elle vienne chez lui, elle n’y est pas tenue en droit, comme il est dit ici: “et les deux maris lui donneront chacun le montant des frais de nourriture”; bien que le mari y pourvoie, les promesses antérieures suivent leur cours d’exécution. Si elle est malade, le mari de sa mère lui doit autant de frais de nourriture que si elle est bien portante. -Si elle meurt, la considère-t-on comme mariée (avec obligation de verser le montant des frais en question aux héritiers)? -Non, une fois la femme morte, l’obligation cesse pour ce mari.

Halakhah 2

Si la fille se marie, son époux lui donnera la nourriture, et les 2 maris de la mère lui donneront chacun la valeur de la nourriture. Si les 2 maris de la mère sont morts, leurs propres filles ne pourront réclamer leur nourriture que sur les biens restés libres<sup class="footnote-marker">532</sup><i class="footnote">Non sur les biens vendus, car elles ne sont qu'héritières, non créancières</i> tandis que la fille en question est considérée comme créancière, et elle peut prendre même des biens vendus après cet engagement. Les hommes prévoyants écrivent dans l’engagement: “Je m’engage à nourrir ta fille pendant 5 ans aussi longtemps que tu sera avec moi<sup class="footnote-marker">533</sup><i class="footnote">Cette clause affranchit le mari de toute obligation envers une fille étrangère, aussitôt qu'il répudie sa femme, ou qu'il meurt</i>”.
Quant aux conditions supplémentaires du contrat (p. ex. de nourrir la fille) mises par écrit, R. Jacob b. Aha dit que c’est l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: R. Yohanan dit que le mari les avait mises par écrit pour les confirmer seulement (sans autre garantie); R. Simon b. Lakish dit que cet écrit sert à prendre les immeubles en hypothèque pour garantie le paiement des sommes promises. R. Jérémie renverse les traditions (attribuant à R. Yohanan ce qui a été dit de Resh Lakish, et vice-versa). R. Judan dit: une Mishna<sup class="footnote-marker">538</sup><i class="footnote">(Gitin 5, 3)</i> confirme l’avis de celui qui déclare que cette mise par écrit est une simple confirmation du don, en enseignant: “On a établi comme loi d’utilité publique qu’aux cas suivants le demandeur ne puisse pas se faire payer des biens vendus par le défendeur, savoir pour les produits des champs, ou pour l’amélioration des terres, ou pour la nourriture de la veuve et des filles orphelines”. Or, là, certes la règle est la même en présence d’un contrat; donc ici aussi, le montant n’est pas exigible, malgré le contrat. R. Hanania est d’un avis contraire: en disant que “la fille en question (qui réclame) est considérée comme créancier”, la Mishna la considère ainsi, en vertu du contrat écrit; donc, celui-ci aura de même ici force de loi.
– On stipule la présence “avec lui”; si donc elle meurt, ou est répudiée, elle n’est plus avec lui (et il ne doit plus rien); si après la répudiation le mari la reprend, doit-il encore la nourriture à la belle-fille? C’est un point en litige<sup class="footnote-marker">539</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (9, 10)</i>: d’après l’un, le mari continue son engagement pour le douaire, non pour les droits supplémentaires; d’autre l’autre<sup class="footnote-marker">540</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (10, 6), fin</i>, l’engagement est réversible aussi sur les détails supplémentaires (et le mari devra nourrir la belle-fille). – Les gens prévoyants écrivent qu’ils s’engagent à nourrir la fille pendant 5 ans, durant l’union du mari avec sa femme. A cette remarque il a été ajouté: cette condition (d’union) est seulement applicable à la durée du 1er mariage (non à une reprise après répudiation). C’est conforme à ce qu’a dit R. Hiya<sup class="footnote-marker">541</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 1)</i>: lorsqu’un père marie son fils en sa maison, il lui fait acquérir la maison, pourvu qu’il s’agisse d’un 1er mariage (non pour un 2e mariage, ou la reprise d’une répudiée).

Halakhah 3

Si la veuve<sup class="footnote-marker">542</sup><i class="footnote">Elle a le droit de réclamer les frais de sa nourriture sur les biens de l'héritage</i> dit aux héritiers: “Je ne veux pas quitter la maison de mon mari”, les héritiers ne peuvent pas lui dire: “Va chez ton père, ou dans ta famille, et nous te nourrirons là-bas”; mais ils sont obligés de la garder, de la nourrir là et de lui donner un logement selon son rang –<sup class="footnote-marker">543</sup><i class="footnote">La Guemara tout au long sur ce entier se trouve traduite traité (Kilayim 9, 4) (t 2, p 315-321)</i>.
Voir (12,5)

Halakhah 4

Si, au contraire, elle veut rester dans sa famille, les héritiers peuvent lui dire: “Nous te nourrirons si tu restes chez nous; mais nous ne te nourrirons pas si tu n’est pas chez nous”. Si elle allègue un motif moral, en disant qu’elle est jeune et qu’elle ne veut pas rester avec des jeunes gens, les héritiers sont obligés de la nourrir dans sa famille.
Voir (12,5)

Halakhah 5

Tant que la veuve reste dans sa famille<sup class="footnote-marker">544</sup><i class="footnote">Et que les héritiers lui donnent sa nourriture, ajoute Rashi</i>, il n’y a pas de prescription pour le douaire (dû); si elle reste dans la maison de son mari, il y a prescription au bout de 25 ans; car, dans ce long espace de temps, elle a dû profiter des héritiers<sup class="footnote-marker">545</sup><i class="footnote">Ou faire profiter ses amis et voisins pour le montant du douaire</i>. C’est ce que R. Meir a dit au nom de R. Simon b. Gamliel. Les autres sages disent au contraire: Tant qu’elle est dans la maison de son mari, il n’y a pas de prescription pour le douaire<sup class="footnote-marker">546</sup><i class="footnote">Car, dit Rashi, on ne peut pas conclure de son long silence qu'elle y ait renoncé, puisque le silence s'explique par les égards qu'elle a pu avoir envers les héritiers qui l'ont bien traitée</i>; mais si elle est dans sa famille, il y a prescription au bout de 25 ans<sup class="footnote-marker">547</sup><i class="footnote">On peut conclure de son long silence qu'elle y a renoncé</i>. Si elle est morte, le douaire sera rappelé par les héritiers jusqu’à 25 ans<sup class="footnote-marker">548</sup><i class="footnote">Donc, dit Rashi, ces héritiers doivent protester avant ce terme pour ne pas perdre leur droit sur cet acte</i>.
“Si elle allègue le motif moral qu’elle est jeune et ne veut pas rester avec des jeunes gens”, est-il dit (§ 4); c.-à-d. pour échapper au soupçon d’inconduite, elle peut rester dans sa famille, sans préjudice. En disant qu’ “elle a dû profiter”, la Mishna entend le profit qu’a eu la veuve, de la part des héritiers, en restant maîtresse participante, sur les biens du défunt, comme du vivant de son mari, pendant 25 ans; après quoi, elle renonce au douaire (en raison du profit obtenu). R. Hiya b. Ashé demanda au nom de R. Hiya devant Rabbi: ne semble-t-il pas que la renonciation au douaire a lieu au bout de 25 ans de la part d’une femme qui n’a pas un contrat de mariage (c’est par seule mesure rabbinique qu’elle y a droit); mais la femme munie d’un contrat doit toujours pouvoir réclamer le douaire (car si elle y avait renoncé, elle eût restitué le contrat)? -Non, dit Rabbi, on a voulu au contraire faire entendre une extension de règle, à savoir que même une femme munie d’un contrat peut se trouver déchue du droit de réclamer au bout de 25 ans. Cet avis est confirmé par celui de R. Eléazar, qui dit: un créancier peut toujours réclamer sa dette; or, la durée à l’infini est dite seulement du créancier, non de la femme, dont le droit de réclamation prend fin après 25 ans (malgré son contrat). R. Abin dit: il y a lieu de croire que le droit de réclamer ne va pas au-delà pour la femme qui ne reçoit pas les frais de nourriture par les héritiers; mais pour celle qui est nourrie par eux, on peut observer que ce fait l’a détournée jusque-là de réclamer le douaire (sans y renoncer).
R. Yossé b. R. Aboun est d’un avis contraire; car, en réalité, elle n’avait pas besoin de réclamer le douaire; il lui suffisait de le rappeler, comme le dit notre Mishna: “Si elle est morte, le douaire sera rappelé par les héritiers jusqu’à 25 ans”. Or, on vient nous apprendre là une extension de droit pour la femme: si durant 25 ans moins un jour elle s’est contentée de tirer profit des biens, sans réclamer le douaire, et qu’au dernier jour elle le réclame, on lui accorde un nouveau délai de 25 ans. 
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Lévi: le droit de réclamer le douaire cesse après 25 ans, lorsqu’il s’agit de celui de cent ou 200 zouz (ordinaire); mais pour le supplément, et si le contrat porte p. ex. un douaire de mille dinars, la femme pourra toujours le réclamer (sans prescription). R. Abahou vient dire au nom de R. Yohanan que même un douaire de mille dinars ne pourra plus être réclamé après le délai de 25 ans. La présente discussion est conforme à celle qui a été exprimée ailleurs, au sujet de cette Mishna<sup class="footnote-marker">549</sup><i class="footnote">(Gitin 5, 1)</i>: Pour payer les dommages causés, on estimera d’après les meilleurs biens; les créances seront réglées à l’aide des valeurs moyennes; enfin, le douaire de la femme le sera à l’aide des moindres valeurs. Sur quoi R. Jérémie ajoute: c’est vrai seulement pour le douaire ordinaire de 100 ou 200 zouz; mais lorsqu’il s’agit d’un douaire élevé, p. ex. de mille dinars, il sera payable sur les valeurs moyennes. R. Yossé au contraire dit que n’importe quel douaire, fut-il de mille dinars, sera payé à l’aide des moindres valeurs. Donc, ce dernier avis de R. Yossé est conforme à celui de R. Yohanan (ci-dessus), et celui de R. Jérémie à celui de R. Josué b. Levi. –<sup class="footnote-marker">550</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite en (Pea 3, 9)</i>

Chapter 13



Halakhah 1

Il y avait à Jérusalem deux juges criminels (célèbres), Admon et Hanan b. Abisalom. On a de Hanan 2 sentences, et d’Admon 7. Si un individu émigre dans une province d’outre-mer et que sa femme réclame la nourriture, Hanan dit qu’elle devra l’obtenir sans serment préalable; elle est seulement tenue de prêter serment qu’elle ne possède rien des biens de son mari, lorsqu’on apprend qu’il est mort, et qu’à la suite de ce décès elle réclame le douaire. Mais les fils des grands-prêtres disent qu’elle doit prêter serment de suite<sup class="footnote-marker">551</sup><i class="footnote">Pour être nourrie</i>, et plus tard<sup class="footnote-marker">552</sup><i class="footnote">Pour avoir le douaire</i>. R. Dossa b. Horkinos adopte leur opinion; tandis que R. Yohanan b. Zacaï, adoptant l’avis de Hanan, dit qu’il suffit de lui faire prêter serment après le décès du mari.
R. Pinhas n’a-t-il pas dit au nom de R. Oshia qu’il y avait à Jérusalem 460 synagogues<sup class="footnote-marker">553</sup><i class="footnote">en (Megila 3, 1), il y a le (Nb 480</i>, dont chacune avait une salle de lecture et une salle d’études, la 1re servant à lire les textes bibliques, l’autre à expliquer la Mishna? Comment donc notre Mishna parle-t-elle seulement de 2 juges à Jérusalem? -C’est que ces 2 juges étaient préposés à la répression des crimes, et l’on doit apprendre par là que celui qui a le pouvoir d’empêcher le mal et ne s’y oppose pas, est fautif<sup class="footnote-marker">554</sup><i class="footnote">Cf J, traité (Shabat 5, 4), fin</i>. On a enseigné au nom de R. Nathan: Nathum le mède faisait aussi partie de ces juges; c’est donc que, selon R. Nathan, il y avait 3 juges criminels à Jérusalem<sup class="footnote-marker">555</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit traité (Sota 1, 4)</i>.

Il arriva à R. Ismaël, le jour du marché à Sephoris, de décider qu’il soit pourvu à la nourriture d’une femme dont le mari était en voyage d’outre-mer. Pourquoi la décision fut-elle prise au jour du marché? -C’est que Rabbi, ayant entendu parler de la femme, dit: qui peut affirmer que son mari ne lui a rien envoyé, ou ne lui a pas laissé de quoi se nourrir? C’est aux passants (qui fréquentent le marché) à le faire savoir. R. Ila dit que Rav demanda: Rabbi est-il d’avis que, dans notre Mishna (où tous sont d’avis d’accorder à la femme la nourriture, sauf serment), il n’est pas question de femme mariée, mais d’une veuve? En effet, Samuel et R. Simon b. Lakish disent tous deux que notre Mishna parle d’une veuve. R. Abin dit que l’on a enseigné autrement à la maison d’étude de Rabbi: Lorsqu’un mari est parti pour un voyage d’outre-mer, et sa femme réclame le droit à la nourriture, on le lui accorde (quoique mariée, sans autre enquête). Les compagnons d’étude ont supposé que, d’après celui qui attribue notre Mishna au cas où une femme mariée demande la nourriture, le serment imposé au commencement signifie qu’elle jure n’avoir reçu aucun envoi, et le serment de la fin équivaut à une dénégation d’enfouissement, ou de prélèvement par ruse, du douaire; d’après celui qui dit qu’il s’agit là d’une veuve, le serment imposé au commencement signifie que le défunt n’a pas laissé d’argent pour la nourrir, et celui de la fin équivaut à nier avoir enfoui ou prélevé par ruse son douaire. Selon Samuel, frère de Berakhia, au contraire, la veuve jure d’abord n’avoir pas renoncé au douaire en faveur des orphelins. 
– Si un mari et sa femme sont partis pour un voyage d’outre-mer et qu’elle revient seule, en déclarant son mari mort, elle a droit, ou à la nourriture, ou à la prise du douaire<sup class="footnote-marker">556</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 10</i>; si elle dit avoir été répudiée par le mari, elle a droit à être nourrie sur le montant du douaire. Elle y a droit en tous cas: si elle est mariée, elle doit être nourrie par le mari; si elle n’est plus mariée, le douaire y pourvoit. Si, au retour du mari d’un voyage d’outre-mer, la femme lui demande de rembourser ce qu’elle a dû emprunter pour se nourrir, et le mari s’y refuse en disant que le travail manuel de la femme a dû suffire, on le croit; dès qu’il y a une décision du tribunal (même contraire), elle reste valable. Cette règle-ci, dit R. Jérémie, s’applique au cas où le travail manuel de la femme ne lui suffit pas pour vivre. Pourquoi alors est-il dit d’abord d’ajouter foi au mari? C’est conforme à l’avis de celui qui dit<sup class="footnote-marker">557</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (7, 1)</i>: la nourriture de la femme n’est pas due légalement (et malgré l’insuffisance, le mari n’y est pas contraint), comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">558</sup><i class="footnote">J, traité (Maasserot 3, 1)</i>: le tribunal n’ordonnera pas de nourrir la femme avec des produits de la 7e année agraire; mais elle peut alors se nourrir, à côté de son mari, des mêmes produits que lui. R. Yossé dit: au cas où le travail de la femme lui suffit, on le croit. Alors, à quoi bon la décision du tribunal? Pour le cas où il a été accordé au-delà des besoins de la femme (le mari est tenu aussi de le payer). 
Si un homme se trouvant au-delà des mers envoie des présents à ses fils, les filles y ont aussi droit (ce sont tous ses enfants); mais si un moribond donne l’ordre de faire remettre des présents à ses fils (seuls héritiers légaux), les filles n’y participeront pas. 
R. Zeira ou R. Hananel dit au nom de Rav, ou R. Zeira au nom d’Aba b. Jérémie: les 2 sentences de Hanan servent de règle (sont adoptées), ainsi que les 7 sentences dites par Admon. R. Aba b. Zabda dit au nom de R. Isaac b. Haqoula: partout où l’on trouve l’enseignement disant que R. Gamliel a vu (favorablement) les paroles d’Admon, celles-ci sont adoptées comme règle.

Halakhah 2

Un individu a émigré, et un étranger a nourri sa femme; en ce cas, l’étranger ne peut rien réclamer d’après Hanan; mais d’après les fils des grands prêtres, il peut se faire rembourser, en affirmant par serment la somme de ses dépenses. R. Dossa b. Horkinos confirme l’avis de ces derniers. R. Yohanan b. Zacaï au contraire approuve ce que Hanan dit, car cet étranger équivaut à celui qui aurait mis son argent sur le front d’un cerf (où il se perdra très probablement).
R. Aba b. Mamal demanda<sup class="footnote-marker">559</sup><i class="footnote">J, traité (Nedarim 4, 2) ( 38c)</i>: le cas d’un homme qui paie une créance pour son prochain est-il soumis à la discussion exprimée par la Mishna entre Hanan et les fils des grands prêtres? (D’après ces derniers, peut-il se faire rembourser)? -Non, dit R. Yossé; car, dans la Mishna, les fils susdits arguent (en faveur de l’étranger) qu’on n’a jamais pu supposer vouloir laisser la femme mourir de faim; tandis qu’au présent cas, on peut admettre parfois la renonciation du créancier à sa dette, par suite d’accord avec le débiteur (tant pis pour l’étranger qui est intervenu sans avis). Que répondre pourtant s’il est resté un gage du débiteur chez le créancier (signe du maintien de la dette)? Il est encore admissible que, par l’accord survenu entre eux, le créancier rendra le gage. Cette explication est compréhensible à l’égard d’un créancier qui ne harcèle pas le débiteur de s’acquitter; mais, même pour un créancier pressant, l’étranger ne peut pas exiger le remboursement, d’après la déduction à tirer de cette Mishna<sup class="footnote-marker">560</sup><i class="footnote">Ibid</i>: “Si quelqu’un s’est interdit par vœu de ne jouir en rien de son prochain, celui-ci peut pourtant se charger de remettre son 1/2 sicle (que l’autre soit à la caisse communale), ou payer pour lui sa dette, etc.” Or, est-ce qu’à défaut de remise du 1/2 sicle, le préposé au trésor sacré ne saisirait pas un gage pour garantir cette dette? Cela prouve donc que, même pour un cas de créance pressante, l’étranger ne peut pas exiger le remboursement (sans quoi, ce serait contrevenir à l’interdit de jouissance formulé au préalable). Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est qu’il est dit ensuite (ibid.): “Il pourra offrir pour lui les nids d’oiseaux dus par les hommes guéris de la gonorrhée, ou les femmes guéries de ce mal, ou ceux que doivent les femmes relevant de couches, ou les sacrifices du péché, ou ceux du doute” (ce sont aussi des dettes urgentes, puisque le défaut de sacrifice est une cause d’ajournement du pardon); or, c’est parce que l’individu qui a émis le vœu d’interdit n’a rien remis aux mains de son prochain (sur lequel porte l’interdit), que celui-ci a pu offrir le dit sacrifice; de même ici, celui qui avance le montant de la dette pour autrui n’avait rien reçu en mains (aussi ne peut-il pas exiger le remboursement).
R. Josué b. Levi dit: on n’est responsable de la dette du prochain, et celui-ci par conséquent n’est tenu de rembourser l’avance qui est faite, que s’il s’agit de la contribution de guerre, ou de l’impôt de capitation (le gouvernement, en ce cas, saisit l’un pour l’autre).Rav dit aussi: lorsqu’on a dû payer par contrainte pour son prochain, celui-ci devra rembourser l’avance faite; et ce qui prouve en faveur de l’avis de Rav, c’est qu’il est dit<sup class="footnote-marker">561</sup><i class="footnote">Baba (Qama 10, 6)</i>: Si le ravisseur d’un champ a été dépossédé à son tour par les oppresseurs de tout le pays, il suffira au 1er de reconstituer les choses en leur état, de dire au propriétaire de reprendre son bien tel qu’il est; mais si celui-ci n’a éprouvé de perte qu’à cause du ravisseur (dont le terrain seul a été saccagé par des brigands), le ravisseur est tenu de restituer au premier propriétaire un autre terrain (bien qu’on ne puisse pas voler la terre; de même ici, en cas de contrainte de paiement pour le prochain, celui-ci est tendu au remboursement). Toutefois, ceci ne prouve rien, à entendre ce qu’a dit R. Yohanan: Au ravisseur (qui en principe n’est pas obligé de payer) on a imposé une amende, et par prescription rabbinique il est tenu de dédommager le propriétaire (mais on ne le serait pas pour un homme contraint par l’autorité de payer l’impôt). R. Aboun demanda: quelle est la règle si quelqu’un a avancé les honoraires dus à un maître pour son enseignement? R. Yossé b. R. Aboun et R. Hiya b. Lolianos expriment tous deux au nom de Samuel des avis divers à ce sujet: l’un considère cette avance à l’instar de la contribution de guerre, ou de l’impôt de capitation (entraînant pour le prochain qui est le débiteur, l’obligation de rembourser); l’autre n’admet pas cette équivalence de dettes (car le maître a pu y renoncer, ou être dédommage).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">562</sup><i class="footnote">Nedarim ibid</i>: “Quoiqu’étant l’objet de l’interdit de jouissance du prochain, un homme pourra guérir ce dernier du mal de son corps, non du mal de son bien (ou de la bête)”. Pourquoi donc est-il dit aussitôt après qu’il peut rendre au prochain la perte faite par celui-ci? R. Juda et R. Yossé donnent 2 explications différentes à ce sujet: l’un dit qu’il s’agit là (à la fin) de l’interdit du corps seul, et la 1re partie traite du cas où l’interdit porte même sur les biens (ou le dépérissement de la bête); l’autre dit qu’au 1er cas on suppose la présence d’un guérisseur (qui remédie à l’animal en danger), et au second cas on suppose qu’il n’y a nul autre capable de guérir (ce dernier pourra alors rendre le service de restituer au prochain la perte dont il était menacé). Mais si au 1er cas celui-ci admet la présence d’un autre médecin, celui qui est l’objet de l’interdit ne devrait même pas guérir son prochain d’un mal corporel? C’est qu’un malade n’est pas apte à être guéri par le premier venu (donc en raison du danger, même celui qui est l’objet de l’interdit peut guérir). 
Comment est-il dit ensuite que s’il est d’usage de payer pour l’apport d’un objet perdu, ce profit devra être versé au trésor sacré, et pourquoi celui qui le restitue ne touche-t-il pas ce profit, puisque les biens du propriétaire de l’animal perdu ne lui sont pas interdits? On peut supposer, dit Oula b. Ismaël au nom de R. Isaac, qu’il y a eu interdit réciproque de jouir des biens du prochain. 
D’après qui est-il enseigné que le profit détourné de celui qui a restitué un objet perdu<sup class="footnote-marker">563</sup><i class="footnote">L'interdit de jouissance rendant sacré le profit ultérieur</i> échoit au trésor sacré? C’est R. Meir, qui est d’avis qu’il y aurait prévarication d’user des objets interdits. – R. Aboun b. Hiya demanda: celui qui s’est interdit de jouir d’une miche de pain, peut-il s’y chauffer les mains, ou est-ce aussi interdit? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qui est dit<sup class="footnote-marker">564</sup><i class="footnote">B, ibid, 38</i>: Si quelqu’un a mangé, ou laissé manger par un autre, un pain consacré (que l’on s’est interdit), il y a prévarication; aussi, l’échange contre du profane sera valable (et le 1er sera libérable de cette façon): mais celui qui a déclaré l’interdit de cet objet pour lui-même sera coupable de prévarication s’il le mange, en raison de la jouissance qu’il en tire, sans que l’interdit s’applique à autrui, selon l’avis de R. Meir, et par suite il n’y a pas lieu de le racheter (l’échange ne devenant pas sacré). Or, dans tout cela, il n’est question que de manger; donc, se chauffer les mains à cette miche est permis. Toutefois, dirent les disciples de R. Yona au nom de R. Aboun, b. Hiya, on peut supposer que dans l’enseignement précité il s’agit d’un interdit par le vœu disant formellement ne vouloir ni manger ni goûter à cette miche de pain; voilà pourquoi la consommation seule serait interdite; tandis qu’ici la question porte sur le cas de l’interdit indéterminé de jouir d’un pain (question non résolue). –<sup class="footnote-marker">565</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (4, 6)</i>

Halakhah 3

D’Admon on a 7 sentences. Un individu est mort, il a laissé des fils et des filles. Si l’héritage est considérable, les fils sont les héritiers et les filles ont droit à la nourriture; mais si l’héritage est insuffisant, les filles sont nourries<sup class="footnote-marker">566</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (4, 6)</i> et les fils n’auront rien, quand même ils seraient obligés de mendier. Mais Admon dit: “Parce que je suis un garçon, j’aurais perdu (c’est insensé)”. R. Gamliel dit qu’Admon a raison.
Qu’appelle-t-on “héritage considérable”? R. Zeira ou R. Juda dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">567</sup><i class="footnote">(Baba Batra 10, 1)</i>: une somme suffisante pour nourrir un an les fils et les filles. Samuel l’entendit et ajouta: c’est là l’avis de R. Gamliel, fils de Rabbi; mais, selon les autres sages, un héritage est considérable s’il suffit à nourrir les filles jusqu’à la seconde majorité, ou jusqu’à leur mariage (sans quoi c’est un petit héritage). On demanda à R. Yossé s’il avait entendu exprimer l’avis de R. Yohanan à ce sujet? On peut le supposer, répondit-il, par analogie aux explications des rabbins sur ce qui suit: Nathan b. Oshia demanda devant R. Yohanan comment considérer l’héritage s’il suffisait primitivement à nourrir un ans les fils et les filles, et qu’ensuite il devient insuffisant (par diminution des vivres, ou la cherté des vivres)? Dès que les orphelins ont commencé, répond R. Yohanan, à manger des revenus de l’héritage à l’état permis, ils peuvent continuer à en manger jusqu’à l’emploi de la dernière prouta (donc, s’il y a en principe de quoi les nourrir un an, l’héritage est dit considérable). 
D’après quel moment estime-t-on la quotité de l’héritage? (Est-ce lors du décès, ou du partage des biens)? On compte, dit R. Mena, d’après le partage final. Mais, lui objecta R. Hanina, n’as-tu pas entendu la déduction à tirer des paroles rabbiniques, sur la question posée par Nathan b. Oshia devant R. Yohanan, de savoir comment considérer l’héritage qui, en principe, suffisait à nourrir un an les fils et les filles, lequel a diminuer ensuite? Sur quoi, R. Yohanan répondit: dès que les orphelins ont commencé à manger de l’héritage à l’état permis, ils peuvent continuer jusqu’à épuisement de la dernière prouta; c’est donc que l’on estime les biens tels qu’ils sont lors du décès. R. Hisda demanda: si au décès du père il n’y avait pas assez de fortune pour nourrir un an les fils et les filles, et qu’ensuite les biens ont augmenté de valeur, quelle est la règle? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’à dit R. Hanina ou R. Yossa au nom de R. Yohanan: si, dès la mort du père, les orphelins ont vendu leur part, la vente est valable, ceux-ci ayant acquis leur part; de même ici, l’augmentation de valeur de l’héritage tourne au profit des héritiers (sans influer sur l’entretien immédiat des fils). S’il ne reste pas assez de quoi les nourrir pendant un an, les fils peuvent-ils arguer que les filles (qui ont droit à être nourries) prennent leur part, de façon à laisser libre le reliquat? On pense que c’est interdit, dit R. Aba, par la Mishna disant plus haut (10, 2): “Si, pour maintenir le droit à réclamer le douaire supérieur de la mère, les fils disent estimer le terrain d’héritage à une valeur supérieure, la prétention n’est pas admise, et on fait estimer l’héritage au tribunal” (de même ici, on ne donne pas suite à l’offre des frères). 
Pour l’estimation de la succession, il faut défalquer le douaire à restituer, les frais qui seraient dus pour enterrer la mère, ou de quoi payer une dette verbale du défunt contractée devant témoins, ou un contrat de dette, et enfin la dot des filles.<sup class="footnote-marker">568</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit ci-dessus, (10, 1)</i>

Halakhah 4

Si quelqu’un réclame à son prochain un certain nombre de cruches d’huile<sup class="footnote-marker">569</sup><i class="footnote">V. (Shevouot 6, 4)</i>, et que celui-ci reconnaît seulement devoir des cruches vides, Admon dit: puisque le défendeur reconnaît une partie de la demande, il devra prêter serment pour le reste (qu’il ne le doit pas); les autres sages disent que ce n’est nullement là une admission partielle de la demande. R. Gamliel dit: j’approuve la justesse de l’opinion émise par R. Admon.
Dans la Mishna, l’avis des rabbins est contesté par R. Gamliel, qu’il s’agit p. ex. d’une réclamation de froment, et le prochain reconnaît seulement devoir de l’orge (genre différent de la réclamation); mais si la réclamation porte sur 2 espèces, et le prochain reconnaît devoir l’une d’elles, tous le déclarent tenu de payer la réclamation totale (par suite de l’admission partielle). 
R. Imi dit au nom de R. Yohanan: la Mishna traite non seulement du cas où il s’agit p. ex. d’une réclamation de froment, et le prochain reconnaît seulement devoir de l’orge (en raison de la divergence de l’admission, il y a discussion); mais même si la réclamation porte sur 2 espèces, et le prochain reconnaît devoir l’une d’elles, les sages seraient aussi d’avis qu’il y a dispense. Pourquoi alors dire que R. Gamliel déclare un tel tenu de payer tout? (Pourquoi ne pas faire ressortir plutôt que, même en cas d’admission partielle sur 2 espèces réclamées, les sages en dispensent le prochain)? On veut au contraire faire une démonstration plus frappante, en insistant sur l’avis de R. Gamliel et en disant jusqu’en quel cas il oblige le défendeur de payer. R. Abahou adopte l’avis de R. Imi. R. Simon b. Lakish dit: dans la Mishna, il s’agit d’un aveu différent de la réclamation; mais si celle-ci implique 2 espèces, et l’aveu porte sur l’une d’elles, tous admettent que le défendeur devra payer le montant réclamé. Cet avis est adopté par Rav. Ainsi, un homme vint soutenir un procès contre son prochain devant Rav, en se mettant à lui réclamer tour-à-tour de l’orge, du froment, de l’épeautre. -Tu peux, dit Rav au demandeur, imputer au défendeur tout ce que tu prétends avoir à toi chez lui; seulement, à la fin, il n’aura qu’à prêter un seul serment de négation de dette pour le tout (donc, le serment est obligatoire). Voici, dit R. Abahou, la réplique de Resh Lakish à R. Yohanan: puisque d’après toi, même en cas d’aveu partiel de la dette sur 2 espèces réclamées, les sages dispensent le défendeur de payer, il est inutile d’enseigner qu’en cas de réclamation portant à la fois sur des ustensiles et des terrains, si le défendeur avoue devoir les ustensiles, non les terrains, ou à l’inverse les terrains, non les ustensiles, il sera condamné à payer tout; or, s’il est condamné en cas d’aveu partiel d’ustensiles cédés, à plus forte raison il l’est si on lui réclame des ustensiles, et qu’il reconnaît devoir des terrains<sup class="footnote-marker">570</sup><i class="footnote">Sans quoi, on pourrait objecter qu'il eut été plus remarquable de dire qu'il y a dispense même si l'on avoue devoir des ustensiles, comme on les réclame, et à plus forte raison si alors il y a aveu de terrains</i>; c’est donc contraire à l’explication précitée de R. Yohanan. Comment répondit-il à cette objection? Il est possible qu’il s’agisse seulement selon lui, de l’obligation imposée au défendeur de prêter serment<sup class="footnote-marker">571</sup><i class="footnote">Il est question alors de 2 espèces, en raison de la fin, imposant le serment à la suite d'aveu partiel, même pour le terrain</i>. Quant à l’enseignement de notre Mishna, “si quelqu’un réclame à son prochain des cruches d’huile, et celui-ci reconnaît seulement devoir des cruches vides “ (ce qui s’explique bien selon Resh Lakish), de quel cas s’agit-il? Si le demandeur réclame des cruches avec de l’huile, et le défendeur reconnaît devoir l’un de ces objets, dont l’un correspond à la réclamation, tous admettent la condamnation du défendeur (et, de l’avis de Resh Lakish, les rabbins sont du même avis); si on réclame de l’huile seule, et le prochain reconnaît devoir des cruches vides, tous reconnaissent (même Admon) que l’aveu diffère trop de la réclamation pour lui accorder créance. Il faut donc expliquer la Mishna selon l’avis de R. Zeira, ou R. Abouna au nom de Rav, qu’il s’agit du terme vague “cruche d’huile”; or, l’un (Admon) les suppose pleines et entraînant condamnation; les autres Rabbins les supposent vides (sans qu’il y ait aveu partiel). On conçoit des cruches sans huile; mais peut-il y avoir de l’huile sans récipient? (Pourquoi donc parler de ce dernier)? On peut avoir en vue, dit R. Eléazar au nom de R. Aboun, de produire des burettes servant à mesurer l’huile (dire qu’on les doit n’est pas un aveu partiel). Mais n’a-t-on pas pour but final de les prêter? -Oui; mais il est admissible qu’on n’en ait rien dit.

Halakhah 5

Si quelqu’un s’est engagé à donner une certaine somme d’argent à son gendre (pour le mariage de sa fille), et qu’il ne tienne pas sa parole<sup class="footnote-marker">572</sup><i class="footnote">Littéralement: et il lui tend le pied</i>, la femme est obligée de rester vieille fille<sup class="footnote-marker">573</sup><i class="footnote">Elle ne peut rien réclamer, ni provision, ni divorce de son mari</i>. Selon Admon, la fille peut dire à son fiancé: “Si j’avais pris des engagements moi-même, tu aurais raison; je ne suis pas responsable de ceux de mon père, épouse-moi, ou divorçons”. R. Gamliel donne raison à Admon. 
La Mishna parle du cas où le père a fait cette promesse d’argent à son futur gendre en présence de la fille; mais s’il ne l’a pas promis en sa présence, les autres sages reconnaissent aussi qu’elle ne devra pas être responsable.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">576</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 12</i> que R. Yossa b. R. Juda dit: il n’y pas de discussion entre Admon et les autres sages au cas où le beau-père, après avoir promis une somme d’argent au gendre, ne tient pas sa parole, et en ce cas la femme ne devra pas rester vieille fille (n’étant pas responsable); la discussion a seulement lieu au cas où la fille elle-même a promis d’apporter une dot: Admon dit alors que la fille, se trouvant en défaut, peut s’excuser en disant avoir cru que son père voulait bien lui donner la dot, et qu’à présent il ne veut plus; or, elle n’y peut rien, et elle demande à son mari, ou de l’épouser, ou de la répudier. C’est à ce sujet que R. Gamliel ajoute qu’il approuve les paroles d' Admon.

Halakhah 6

Si quelqu’un conteste à autrui la propriété d’un champ et son nom se trouve signé sur l’acte de vente à titre de témoin<sup class="footnote-marker">574</sup><i class="footnote">"C a vendu un terrain à B; A a signé comme témoin l'acte de cette vente Maintenant, le même A prétend qu'il était lui-même le propriétaire du terrain, que C n'en était que l'usurpateur, et il veut que B le lui rende B répond à A que, s'il (A) avait des prétentions fondées sur ce terrain, celui-ci n'aurait pas signé l'acte de vente fait par C, qui n'aurait été que l'usurpateur"</i>, d’après Admon, le demandeur peut prétendre qu’il est content de pouvoir s’adresser au 2e plutôt qu’au 1er, plus dur que lui (dont il a peur). Les autres sages disent que le demandeur a perdu ses droits à cause de sa signature apposée. Il a aussi perdu ses droits si le champ a été désigné par le voisinage d’une autre propriété<sup class="footnote-marker">575</sup><i class="footnote">"Si C a vendu à un autre, non pas le terrain en litige, mais une terre voisine, qui a été circonscrite dans l'acte de vente par tous les terrains qui l'entourent; par exemple du côté de l'Est, elle est contiguë au terrain d'un tel, du côté de l'Ouest au terrain de C qui est précisément le terrain en litige; dans ce cas, A, qui a signé comme témoin cet acte de vente, a perdu ses droits sur le terrain en litige; car, s'il en était propriétaire, il n'aurait pas dû signer un acte où ce terrain est désigné comme la terre de C"</i>.
En réalité, non seulement si le réclamant a désigné le champ en litige comme voisin d’une autre propriété, mais lors même qu’une autre personne l’a désigné ainsi pour limiter un autre terrain, le réclamant dont le nom est signé sur l’acte de vente à titre de témoin a perdu ses droits.

Halakhah 7

Un homme est allé au-delà des mers. A son retour, il ne retrouve plus le chemin de son champ (et il veut que des voisins lui fassent un sentier). Admon dit qu’il peut réclamer un sentier, qu’on fera le plus court possible; mais les autres docteurs disent qu’il ne peut rien réclamer; il devra se frayer un chemin dut-il coûter cent maneh, ou y passer en volant en l’air.
R. Yossé b. Hanina dit: la Mishna parle de celui qui, pouvant affirmer par preuve avoir eu un sentier menant à son champ, ne le retrouve plus, et l’on suppose que 4 propriétaires divers entourent ce champ de toutes parts (sans laisser d’accès, défaut que chacun d’eux rejette de l’un à l’autre). Samuel dit qu’il en est ainsi, même si un seul propriétaire l’entoure de toutes parts (voilà pourquoi, selon Admon, le propriétaire revenu coupera au plus court). -Mais, n’est-ce pas une condition remontant au temps de Josué<sup class="footnote-marker">577</sup><i class="footnote">B, Baba Qama 81</i>, que si quelqu’un se trouve égaré au milieu de vignes ou de champs il peut se frayer un chemin à travers les terrains d’autrui, afin d’arriver sur la route ou jusqu’à sa maison, dut-il traverser des terrains tous plantés de vignes, car à cette condition Josué a donné la Palestine en partage à Israël? La condition de Josué s’applique, il est vrai, à la faculté de sortir, non à celle d’entrer (d’aller et venir); ou encore, elle se rapporte à l’homme seul, non à ses bestiaux (voilà pourquoi, en cas de perte du chemin, le propriétaire est tenu d’en acquérir un au voisin). R. Yossé justifie toutefois pourquoi l’homme ne peut pas faire aller et venir un animal domestique par le terrain d’autrui, tandis qu’il peut le traverses pour soigner, p. ex., une ruche d’abeilles: c’est que l’animal peut revenir seul, tandis que la ruche ne pouvant revenir seule, on permet au propriétaire de passer comme pour lui-même. 
Selon R. Jérémie, Admon et R. aqiba professent le même avis, comme il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">578</sup><i class="footnote">(Baba Batra 4, 2)</i>: “Si, après avoir vendu sa maison, le propriétaire cède le puits ou la citerne à un tiers, R. aqiba dispense ce dernier d’acheter une partie du terrain pour avoir un chemin<sup class="footnote-marker">579</sup><i class="footnote">De même ici, Admon pense que le libre accès est bien dû</i>; selon les sages, cet achat est indispensable pour avoir l’accès du puits”. Toutefois, R. Jérémie paraît ne pas avoir entendu l’explication donnée par R. Ila ou R. Yassa au nom de R. Yohanan, disant que la discussion de la Mishna vise le cas indéterminé (en cas d’incertitude sur la libéralité du vendeur): il est évident qu’en cas de déclaration formelle du chemin fourni, tous s’accordent à dire que l’achat d’un chemin est inutile; si le vendeur a précisé, au contraire, ne pas fournir le chemin, tous s’accordent à imposer l’obligation de cet achat à l’acquéreur. Il n’y a donc de discussion qu’en cas de vente indéterminée au sujet du chemin: en ce cas, R. aqiba dispense du tiers de cet achat supplémentaire; les rabbins l’imposent; tandis qu’ici, malgré l’évidence de la présence d’un chemin, tous reconnaissent l’obligation de l’acheter.

Halakhah 8

Quelqu’un (A) présente un acte de créance contre son prochain (B); ce dernier conteste la valeur de cet acte<sup class="footnote-marker">580</sup><i class="footnote">Il se fonde sur un acte de vente par lequel le même A lui a vendu un terrain postérieurement à la créance</i>. Selon Admon, B peut dire à A: “Si je devais réellement de l’argent, tu aurais plutôt réclamé cette dette que de me vendre ton terrain”. Les autres docteurs l’obligent de payer la créance, en alléguant que le créancier a agi par prudence en lui vendant le terrain, afin d’avoir un terrain servant de gage.
Selon R. Yona, on suppose que le terrain a une valeur égale à la dette réclamée; selon R. Yossé, il en est de même en cas d’inégalité de valeur. Pourquoi dire, d’après les autres docteurs: “le créancier agit par prudence en vendant un terrain au réclamant, afin d’avoir un gage”? Que serait-ce si l’emprunteur a déjà un terrain? -C’est insuffisant, car le créancier peut arguer qu’il veut pour gage une bonne terre (pour cela, il la lui a vendue). Si l’emprunteur possède déjà une bonne terre, le prêteur peut encore prétendre qu’il préfère sa terre (et n’a voulu prêter que sur ce gage); en outre, il peut prétendre n’avoir pas la force d’assumer l’entretien pénible de 2 champs (voilà pourquoi il lui a cédé momentanément son bien, sauf à le reprendre).

Halakhah 9

Deux hommes se présentent réciproquement des actes de créances (A à B, et B à A). D’après Admon, l’un peut dire à l’autre: “Si je te devais de l’argent, tu ne serais pas venu en emprunter chez moi”. Selon les autres sages, chacun peut faire valoir son contrat.
Si A emprunte à B cent zouz, et B emprunte à A 200, c’est un cas en discussion entre R. Nahman b. Jacob et R. Shesheth: l’un dit qu’il sera rendu un maneh (100 z.) contre un maneh (sauf à réclamer le reste dû); l’autre dit que chacun réclame de son côté ce qui lui est dû au complet. Le 1er avis est déduit, par analogie, de la règle relative à 2 bœufs d’ordinaire doux, qui se sont blessés réciproquement<sup class="footnote-marker">581</sup><i class="footnote">Baba (Qama 3, 9)</i>: la moitié de l’excédant de dommage supérieur à l’autre devra être payée (c’est donc après avoir équilibré les dommages provenant des blessures, de part et d’autre, que l’excédant de perte est à payer par l’adversaire). Le 2e avis est déduit de celui que professent les rabbins, interlocuteurs d’Admon (dans notre Mishna). Toutefois, le cas exposé ici diffère en ce qu’il s’agit de sommes inégales, et les rabbins interlocuteurs d’Admon reconnaîtraient qu’il y a lieu avant tout d’établir la balance des dettes; seulement, puisque, selon Admon, B peut dire à A: “Si je te devais réellement de l’argent, tu n’aurais pas eu à m’en emprunter”, les sages ont soin de spécifier que chacun réclame son dû (sans tenir compte de l’argumentation contraire<sup class="footnote-marker">582</sup><i class="footnote">Une dette ne paie pas l'autre (Code Nap, art 1298)</i>. Si le créancier de 2 maneh renonce à la moitié (de sorte qu’il en reste dû un), et le créancier pour un maneh n’y renonce pas (ce qui les rend égaux), d’après le 1er avis, l’équivalence est accomplie de fait; d’après le 2e avis, disant que chacun réclame ce qui lui est dû, il ne réclamera pas le maneh auquel il a renoncé, mais le reste. Lorsque le créancier de 2 maneh possède à cet effet un contrat de reconnaissance de la dette, tandis que le créancier pour un maneh l’a prêté verbalement, d’après le 1er avis, l’équivalence est accomplie de fait; d’après le 2e avis, celui-là seul qui possède un contrat écrit peut le faire valoir, non celui qui n’en a pas.

Halakhah 10

On a divisé la Palestine en 3 parties pour les mariages: la Judée, la Galilée et la Pérée (au-delà du Jourdain)<sup class="footnote-marker">583</sup><i class="footnote">V.Neubauer, Géographie, p 55</i>. Si un homme épouse une femme dans une de ces 3 divisions, il ne peut pas la forcer d’aller avec lui dans une ville d’une autre division. Dans la même division, il peut mener la femme d’une ville dans une autre, ou d’un bourg à l’autre; cependant, si elle est d’une petite ville, il ne peut la forcer d’aller avec lui dans une grande, ni à l’inverse. Si elle était dans un endroit où il est agréable de demeurer, il ne peut pas la forcer d’aller avec lui dans un vilain endroit<sup class="footnote-marker">584</sup><i class="footnote">Loi établie en faveur de la femme</i>, tandis que l’on peut la faire passer d’un vilain dans un beau. R. Simon b. Gamliel dit: même en ce dernier cas, on ne peut pas la contraindre; car, même une belle demeure inusitée peut nuire à la santé.
La Mishna interdit de contraindre la femme à un grand déplacement, s’il s’agit d’un habitant de la Judée qui a épousé une femme de la Galilée, ou d’un Galiléen qui a épousé une femme de la Judée; mais si un habitant de la Judée épouse en cette même province une femme venant de Galilée (qui s’est déjà déplacée), ou si un Galiléen épouse en cette même province une femme venant de Judée, on peut la forcer de venir habiter la province du mari (si elle l’a quittée pour rentrer à la maison paternelle). Aussi, le contrat devra porter: “Moi un tel, de la province de Judée, j’ai épousé telle femme en Judée”; en ce cas formel, la femme sera tenue d’habiter le même pays; mais si le contrat atteste qu’un tel de la Judée a épousé une femme en Galilée, celle-ci ne sera pas contrainte au déplacement; de même, s’il est dit qu’un tel de la Galilée a épousé en Galilée une femme du dehors, elle est forcée de rejoindre son mari, mais elle ne l’est pas si celui-ci, venant de la Galilée, l’a épousée en Judée. On a enseigné<sup class="footnote-marker">586</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch 12</i>: on peut obliger la femme de quitter une ville habitée entièrement par des Israélites, non à l’inverse, de quitter la ville entièrement habitée par des Israélites pour une ville où la majeure partie est païenne. 
– D’où sait-on que “même une belle demeure inusitée peut nuire à la santé”? -C’est que, dit R. Levi au nom de R. Hama ou au nom de Hanina, il est écrit (Gn 19, 19): de crainte que le mal ne m’atteigne et que je meure. Or, comment Lot a-t-il pu éprouver cette crainte, en quittant la plaine de Sodom pour se réfugier sur la montagne voisine (au climat plus sain)? -C’est que même une demeure plus belle (ou plus saine), inusitée, peut nuire<sup class="footnote-marker">587</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre le terme bôdeq signifiant: qui peut nuire, et le mot badaq, atteindre V. Rabba à (Gn ch 20</i> à la santé.

Halakhah 11

Tous peuvent conduire en Palestine, mais non pas en faire sortir; de même, tous peuvent conduire à Jérusalem, mais non pas en faire sortir. Si un individu a épousé une femme en Palestine et s’il a divorcé avec elle en Cappadoce<sup class="footnote-marker">585</sup><i class="footnote">C-à-d hors de la Palestine Ce terme a paru si étrange à Maïmonide qu'il lui a donné pour équivalent l'hébreu Kaftor, ou l'arable Timiati (selon les éditions), ou plutôt Demiat (selon le ms De Londres, Oriental mss, n° 2391), mot pour lequel Obadia de Bertinoro a: Damat</i>, il lui paye le douaire avec les monnaies de la Palestine (qui sont inférieures à celles de l’autre pays). S’il l’a épousée à Cappadoce, et le divorce a lieu en Palestine, il paye également avec les monnaies de la Palestine; R. Simon b. Gamliel dit qu’en ce cas, il paye avec les monnaies de Cappadoce. S’il l’a épousée à Cappadoce et répudiée sur place, il la paye avec de l’argent de ce dernier pays.
Si le mari veut se rendre en Palestine et la femme s’y refuse, elle y sera tenue; mais si elle veut et lui ne veut pas, il n’y sera pas tenu. S’il veut se rendre à Jérusalem et elle s’y refuse, elle y sera tenue; mais si elle veut et lui ne veut pas, il n’y sera pas tenu. Au contraire, lorsqu’il veut quitter la Palestine, et elle s’y refuse, on ne la force pas de sortir du territoire sacré; mais si elle veut quitter et lui ne veut pas, on pourra l’empêcher de partir. 
– “En cas de divorce, le mari paye (le divorce) avec de l’argent palestinien”. Ceci prouve que cette monnaie est considérée comme la meilleure de tous les pays, et cet avis confirme celui qui dit que l’obligation de payer le douaire de la femme est un devoir légal, contrairement à l’avis de R. Simon b. Gamliel; or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">588</sup><i class="footnote">Cf ci-dessus, (1, 2), (et 4, 12)</i>: ce devoir est d’ordre légal; selon R. Simon b. Gamliel, c’est une simple prescription rabbinique.