Ketzot HaChoshen on Shulchan Arukh, Choshen Mishpat
קצות החושן על שולחן ערוך חושן משפט
Ketzos Hachoshen français 1:2
https://www.sefaria.org/Ketzot_HaChoshen_on_Shulchan_Arukh%2C_Choshen_Mishpat.1.1.1?lang=bi

Ketzot HaChoshen on Shulchan Arukh, Choshen Mishpat



Siman 1



Seif 1



Seif 2

Concernant le cas d'un animal domestique causant des dommages (Shekhita).Le Shakh et les Hagahot Nizkain, au nom du Maharshal, dans le Perek Cheit de Bava Kamma, Siman 5, expliquent que, selon mon humble avis, il semble que selon la décision de l’Ashri dans le Perek HaChoval, il a tranché que les lois du feu et de la fosse sont similaires. Cependant, il rapporte, au nom du Maharit, qu’il y a un doute, et d’après les propos des Tosafot, il apparaît qu’ils sont d’avis que les lois du feu et de la fosse sont différentes. Voyez dans le Perek Kama de Bava Kamma, page 14, où il est enseigné dans la Mishnah : « Devant un tribunal » (dans le contexte de la responsabilité pour dommages), excluant un tribunal de simples profanes. Les Tosafot écrivent à ce sujet, et selon leur opinion, même si l’on peut arguer que la Mishnah mentionne le cas d’un bœuf qui encorne avec son pied et mord avec ses dents, ce n’est pas une question de pénalité ; malgré tout, elle l’enseigne, mais la Mishnah ne s’applique pas à ce cas, puisqu’elle précise « Devant des témoins », et la Guemara précise séparément « excluant celui qui admet [sa responsabilité] sous une pénalité », et ensuite, les témoins entrent en jeu. Voir là-bas. Et si l’on dit que les lois du feu et de la fosse nécessitent des experts, il est bien compris pourquoi la Mishnah ne s’applique pas à elles, car les lois du feu et de la fosse font partie des quatre catégories principales de dommages. Toutefois, il est certainement logique de penser que les lois du feu et de la fosse ne nécessitent pas d’experts. Et si c’est ainsi, puisque l’interprétation des Tosafot est claire, il n’y a aucun doute qu’elle exclut quelque chose de spécifique. Et si c’est le cas, les lois du feu et de la fosse ne nécessitent pas d’experts.