Ketzot HaChoshen on Shulchan Arukh, Choshen Mishpat
קצות החושן על שולחן ערוך חושן משפט
Ketzos Hachoshen français 1:1
https://www.sefaria.org/Ketzot_HaChoshen_on_Shulchan_Arukh%2C_Choshen_Mishpat.1.1.1?lang=bi

Ketzot HaChoshen on Shulchan Arukh, Choshen Mishpat



Siman 1



Seif 1

Les lois de l’admission et des prêts. Ceci est le langage du Tour : « L’explication est qu’il le poursuit avec des témoins d’admission [qui témoignent] qu’il a admis devant eux ou qu’il a emprunté devant eux. » Voir le Taz, où il dit : « Notre maître [le Tour] a veillé à ce que l’on ne commette pas d’erreur en expliquant selon l’autre interprétation de Rachi sur l’admission partielle et le déni complet. Et des experts sont nécessaires pour ce qui relève d’une ordonnance rabbinique. C’est pourquoi il a apporté l’explication de l’admission et des prêts, qui ne suit pas cette voie [de pensée]. » Mais il me semble que, de toute façon, nous considérons qu’en ce qui concerne le serment de hesit, ses biens ne sont pas saisis de force s’il refuse de prêter serment, mais qu’il est excommunié jusqu’à ce qu’il jure. Par conséquent, cela n’a pas d’importance en ce qui concerne le serment de hesit, car même pour les choses sur lesquelles il n’est pas jugé, il est excommunié en vertu de la réglementation des deux écoles. C’est pourquoi [le Tour] a apporté l’explication de l’admission, selon laquelle il est poursuivi avec des témoins d’admission. Ainsi, ce que dit le Sm"a : « Il en est de même lorsque l’on le poursuit sans témoins, dans le cas du serment de hesit », selon ce que j’ai écrit, il n’y a pas de différence concernant le hesit, car même pour les choses sur lesquelles il n’est pas jugé, il est excommunié.