Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral - Publicado em 5784, por Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law

Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law

Então, não ficarei envergonhado ao contemplar todas as Tuas mitzvot. Todas as mitzvot que foram dadas a Moshe(Moisés) no Sinai foram dadas com sua explicação, como está dito: 'E darei a você as Luchot(tábuas) de pedra, a Torá e a mitzvá' (Shemot 24:12). 'Torá' refere-se à Torá escrita, e 'mitzvá' refere-se à sua explicação. E Ele nos ordenou a cumprir a Torá de acordo com a mitzvá. E essa mitzvá é o que chamamos de Torá Shebe’al Peh (Torá Oral). 
Toda a Torá foi escrita por Moshe Rabenu antes de sua morte, com sua própria mão. Ele entregou um Sefer para cada uma das tribos, e um Sefer – ele colocou no Aron(Arca) como testemunho, conforme está dito: "Tomem este Sefer da Torá e coloquem-no ao lado do Aron Brit-HaShem Eloheichem(Arca da Aliança do Eterno, seu Deus); e ele estará lá, em vocês, como testemunho" (Devarim 31:26). 
E a mitzvá, que é a explicação da Torá – não foi escrita; ao invés disso, foi transmitida aos zekenim (anciãos), a Yehoshua(Josué) e a todo Israel, como está dito: "Todas as palavras que Eu ordeno a vocês – vocês devem guardá-las, para fazer..." (Devarim 13:1). E por causa disso, é chamada de Torá SheBe'al Peh (Torá Oral). 
Ainda que a Torá Sheb'al Peh não tenha sido escrita, Moshe Rabenu ensinou-a integralmente em sua corte para os setenta zekenim(anciões); e Elazar, Pinchas e Yehoshua, os três a receberam de Moshe. E a Yehoshua, que era o talmid(aluno) de Moshe Rabenu, ele transmitiu a Torá Sheb'al Peh e a confiou a ele; e assim Yehoshua, todos os dias de sua vida, a ensinou oralmente. 
E os anciãos muitos receberam [a Torá] de Yehoshua, e recebeu de Eli dos anciãos e de Pinchas; e Shmuel recebeu de Eli e de sua corte, e Davi recebeu de Shmuel e de sua corte. E Achia o Shilonita, que era descendente de Mitzrayim e de Levi, ouviu de Moshe, e era jovem nos dias de Moshe; e ele recebeu de Davi e de sua corte. 
Eliyahu recebeu de Achia o Shilonita e de sua corte, e Elishah recebeu de Eliyahu e de sua corte, e Yehoyada o Kohen recebeu de Elishah e de sua corte, e Zechariah recebeu de Yehoyada e de sua corte, e Hoshea recebeu de Zechariah e de sua corte, e Amós recebeu de Hoshea e de sua corte, e Yeshayahu recebeu de Amós e de sua corte, e Mikah recebeu de Yeshayahu e de sua corte, e Yoel recebeu de Mikah e de sua corte, e Nachum recebeu de Yoel e de sua corte, e Chavakkuk recebeu de Nachum e de sua corte, e Tzefanyah recebeu de Chavakkuk e de sua corte, e Yirmeyah recebeu de Tzefanyah e de sua corte, e Baruch ben Neriyah recebeu de Yirmeyah e de sua corte, e Ezra e sua corte receberam de Baruch e sua corte. 
A corte de Ezra, são os chamados Anshim Knesset HaGedolah(Homens da Grande Assembleia). E eles são Chaggai, Zechariah e Malachi, e Daniel, Chananiah, Mishael e Azaryah, e Nehemiah ben Chachalyah, e Mordechai, e Zerubavel; e muitos sábios com eles, 120 anciãos. O último deles foi Shimon HaTzaddik, e ele fazia parte dos 120, e recebeu a Torá oral de todos eles; e ele foi o Kohen Gadol, após Ezra. 
Antignos Ish Socho e sua corte receberam de Shimon HaTzaddik e sua corte, e Yosef ben Yo'ezer Ish Tzreda e Yosef ben Yochanan Ish Yerushalayim e sua corte receberam de Antignos e sua corte, e Yehoshua ben P'rachyah e Nittai HaArbeli e sua corte receberam de Yosef e Yosef e sua corte, e Yehudah ben Tabbai e Shimon ben Shattach e sua corte receberam de Yehoshua e Nittai e sua corte. Shemaiah e Avtalyon, os gerim de tzeddik, e sua corte receberam de Yehudah e Shimon e sua corte. E Hillel e Shammai e sua corte receberam de Shemaiah e Avtalyon e sua corte. E Rabban Yochanan ben Zakkai e Rabban Shimon, seu filho, de Hillel e sua corte. 
Cinco talmidim ele teve, Rabban Yochanan ben Zakkai, e estes são os grandes sábios que receberam de ele; e estes são – Rabi Eliezer HaGadol, e Rabi Yehoshua, e Rabi Yosei HaKohen, e Rabi Shimon ben Natan'el, e Rabi El'azar ben Arakh. E Rabi Akiva ben Yosef recebeu de Rabi Eliezer HaGadol, e Yosef, seu pai, era um ger tzaddik(convertido justo). E Rabi Yishmael e Rabi Meir ben Ger HaTzaddik receberam de Rabi Akiva, e também Rabi Meir e seus amigos receberam de Rabi Yishmael. 
Os amigos de Rabbi Meir são: Rabbi Yehudah, e Rabbi Yosei, e Rabbi Shimon, e Rabbi Nehemiah, e Rabbi Elazar ben Shammu'a, e Rabbi Yochanan haSandlar, e Shimon ben Azai, e Rabbi Chananiah ben Teradyon. E assim também receberam os amigos de Rabbi Akiva de Rabbi Eliezer HaGadol; e os amigos de Rabbi Akiva são: Rabbi Tarfon, mestre de Rabbi Yosei HaGalili, e Rabbi Shimon ben Elazar, e Rabbi Yochanan ben Nuri. 
Rabban Gamliel HaZaken recebeu de Rabban Shimon, seu pai, filho de Hillel; e Rabban Shimon, seu filho, recebeu dele, e Rabban Gamliel, seu filho, recebeu dele, e Rabban Shimon, seu filho, recebeu dele. E Rabbi Yehudah, filho de Rabban Shimon, este é o chamado Rabbeinu HaKadosh, e ele recebeu de seu pai, e de Rabbi Elazar ben Shammu'a e de seu amigo Rabbi Shimon. 
Rabbeinu HaKadosh compilou a Mishnah. E desde os dias de Moshe até Rabbeinu HaKadosh, não foi compilado nenhum trabalho que fosse ensinado publicamente como Torá Shebe'al Peh; mas em cada geração, o chefe do tribunal ou o profeta daquele tempo escrevia para si mesmo um registro das tradições que ele ouviu de seus mestres, e ele ensinava oralmente para o público. 
E assim, cada pessoa escrevia para si mesma, de acordo com sua capacidade, a explicação da Torá e suas leis, como as ouviu, e sobre as questões que surgiram em cada geração, nas leis que não foram ensinadas por tradição oral, mas de acordo com as 13 medidas de interpretação, e o Grande Tribunal concordava com elas. E assim era o procedimento sempre, até Rabbeinu HaKadosh. 
E ele compilou todas as tradições, todas as leis, todas as explicações e interpretações que haviam sido ouvidas de nosso mestre Moisés, e que foram ensinadas pelo tribunal de cada geração, em toda a Torá. E com tudo isso, ele compilou o livro da Mishná. Ele o repetiu em público, tornando-o acessível a todo o povo de Israel. E todos o escreveram, e o espalharam por todos os lugares, para que a Torá oral não fosse esquecida em Israel. 
E por que nosso mestre, o santo, fez isso, e não deixou as coisas como estavam, segundo a forma como eram? Porque ele viu que os alunos estavam diminuindo e indo embora, que as dificuldades estavam se renovando e surgindo, que o império da perversidade estava se espalhando pelo mundo e crescendo, e que Israel estava se dispersando e indo para os extremos. Ele compilou uma única obra para que estivesse disponível para todos, a fim de que fosse estudada rapidamente e não fosse esquecida. Ele passou todos os seus dias, junto com o seu tribunal, ensinando a Mishná publicamente. 
E estes são os grandes sábios que estavam em seu tribunal, o de nosso santo mestre, e que receberam de sua mão: Simão e Gamaliel, seus filhos, e Rabi Afes, Rabi Hananiah ben Chama, Rabi Chiya, Rava, Rabi Yanai, Bar Kapara, Shmuel, Rabi Yohanan e Rabi Hoshaya. Estes são os grandes que receberam dele, e com eles estavam milhares e myriadas de outros sábios. 
Embora esses dez grandes sábios tenham recebido de nosso santo mestre e estivessem em seu estudo, Rabi Yohanan era jovem e depois se tornou aluno de Rabi Yanai, recebendo dele a Torá. Da mesma forma, Rava recebeu de Rabi Yanai, e Shmuel recebeu de Rabi Hananiah ben Chama. 
Rav compilou os livros *Sifra* e *Sifrei* para esclarecer e comunicar os princípios da Mishná, enquanto Rabi Chiya compilou a *Tosefta* para esclarecer os tópicos da Mishná. Da mesma forma, Rabi Hoshaya e Bar Kapara compilaram as *Baraitot* para explicar as palavras da Mishná, e Rabi Yohanan compilou o Talmud de Jerusalém na Terra de Israel após a destruição do Segundo Templo, cerca de trezentos anos depois. 
Entre os grandes sábios que receberam ensinamentos de Rav e Shmuel estão: Rav Huna, Rav Yehuda, Rav Nachman, e Rav Kahana. E entre os grandes sábios que receberam ensinamentos de Rabi Yohanan estão: Raba bar bar Chana, Rabi Ame, Rabi Asi, Rav Dimi, e R'abun. 
Entre os sábios que receberam ensinamentos de Rav Huna e Rav Yehuda estão: Raba e Rav Yosef. E entre os sábios que receberam ensinamentos de Raba e Rav Yosef, estão: Abaye e Rava; ambos também receberam ensinamentos de Rav Nachman. Entre os sábios que receberam ensinamentos de Raba, estão: Rav Ashi e Ravina; e Mar bar Rav Ashi recebeu ensinamentos tanto de seu pai quanto de Ravina. 
Existem quarenta homens entre Rav Ashi e Moshe Rabenu – e estes são: 1. Rav Ashi, 2. de Rabba, 3. de Raba, 4. de Rav Huna, 5. de Ribi Yochanan e Rav e Shmuel, 6. de nosso Rabino o Kadosh, 7. de Ravban Shimon, seu pai, 8. de Ravban Gamliel, seu pai, 9. de Ravban Shimon, seu pai, 10. de Ravban Gamliel HaZaken, seu pai, 11. de Ravban Shimon, seu pai, 12. de Hillel, seu pai, e Shammai, 13. de Shmeiya e Avtalyon, 14. de Yehuda e Shimon, 15. de Yehoshua e Nittai, 16. de Yosef e Yosef, 17. de Antignos, 18. de Shimon HaTzaddik, 19. de Ezra, 20. de Baruch, 21. de Yirmeyah, 22. de Tzfanya, 23. de Chavakuk, 24. de Nachum, 25. de Yoel, 26. de Micha, 27. de Yeshayah, 28. de Amos, 29. de Hoshea, 30. de Zechariah, 31. de Yehoiada, 32. de Elisha, 33. de Eliyahu, 34. de Achiya, 35. de David, 36. de Shmuel, 37. de Eli, 38. de Pinchas, 39. de Yehoshua, 40. de Moshe Rabenu, o mestre de todos os profetas, de Hashem, o Deus de Israel. 
Todos esses sábios mencionados são os grandes das gerações – entre eles estão os líderes das yeshivot, os líderes das galuyot e os membros do Sanhedrin Gedolah. E com eles, em cada geração, estavam milhares e dezenas de milhares que ouviram deles e estavam com eles. 
Ravina e Rav Ashi são o final dos sábios do Talmud; e Rav Ashi é quem compilou o Talmud Babilônico na terra de Shin'ar, depois que Ribi Yochanan compilou o Talmud Yerushalmi cerca de cem anos antes. 
E o assunto dos dois Talmudim é a explicação das palavras da Mishná e a interpretação de suas profundezas, e as questões que se renovaram em cada tribunal, desde os dias de nosso Rabino o Kadosh até a compilação do Talmud. E dos dois Talmudim, e da Tosefta, e dos livros de Sifra e Sifrei, e das Toseftot – de todos eles será esclarecido o que é proibido e permitido, o impuro e o puro, o culpado e o isento, o kashér e o passúl, assim como foi transmitido de boca a boca, de pessoa para pessoa, desde Moshe mi-Sinai. 
Também será esclarecido a partir deles aquilo que os sábios e profetas decretaram em cada geração, para fazer cercas para a Torá, assim como ouviram de Moshe no versículo 'E guardareis a Minha guarda' (Vayikrá 18:30), que ele disse: 'Fazei uma guarda para a Minha guarda'. 
Também será esclarecido a partir deles os costumes e as regulamentações que foram estabelecidos ou que se tornaram prática em cada geração, assim como os tribunais daquela geração decidiram, conforme está proibido desviar-se deles, como está dito: 'Não te desviarás de qualquer coisa que te disserem – nem para a direita nem para a esquerda' (Devarim 17:11). 
Também os julgamentos e as leis extraordinárias que Moshe não recebeu, mas sobre as quais o Grande Beit Din daquela geração decidiu, com base nas medições pelas quais a Torá é interpretada, e os anciãos decretaram e concluíram que a lei é assim. Tudo isso foi compilado por Rav Ashi no Talmud, desde os dias de Moshe até os seus dias. 
Os Sábios da Mishná também compuseram outros textos para explicar as palavras da Torá. Rabino Hoshaya, o talmid de Rabbenu Hakadosh, compôs uma explicação do livro de Bereshit. Rabino Yishmael [compôs] uma explicação começando em "E estes são os nomes" [o começo do livro de Shemot], até a conclusão da Torá. Isso é chamado de Mechilta. Rabino Akiva também compôs uma Mechilta. Outros Sábios das gerações seguintes compuseram outras [coleções de] interpretações [de versículos] (Midrashim). Todos esses trabalhos foram compostos antes do Talmud Babilônico. 
Foi encontrado Rabina e Rav Ashi e seus companheiros, os grandes sábios de Israel que transmitiram a Torá oralmente, que decretaram decretos, estabeleceram regulamentos, instituíram práticas e espalharam seus decretos, regulamentos e práticas por todo Israel, em todos os lugares de seus assentamentos. 
E depois do tribunal de Rav Ashi, que compilou o Talmud nos dias de seu filho e completou-o, Israel se espalhou por todas as terras, dispersando-se ainda mais, chegando aos confins e às ilhas distantes. E aumentou a discórdia no mundo, e os caminhos se confundiram com os vários estilos. E o estudo da Torá diminuiu, e Israel não se reuniu mais para estudar em suas academias milhares e dezenas de milhares como faziam antes. 
Mas os sobreviventes se reúnem, indivíduos que o Senhor chama em cada cidade e cidade, e em cada província e província, e se ocupam com a Torá, e entendem as composições dos sábios, todos eles, e conhecem deles o caminho da justiça, como ele é. 
E todo tribunal que surgiu após o Talmud, em cada província e província, e decretou, instituiu ou estabeleceu costumes para os habitantes de sua província ou de suas regiões, suas decisões não se espalharam por todo Israel: por causa da distância dos assentamentos e da desordem dos caminhos. Além disso, o tribunal dessa província era isolado, e o Grande Tribunal de setenta membros havia sido abolido muitos anos antes da compilação do Talmud. 
Portanto, não se obriga os habitantes de uma província a seguir os costumes de outra província, e não se diz a este tribunal que decrete uma lei que tenha sido decretada por outro tribunal em sua província. E assim também, se um dos geonim ensinou que o caminho da justiça é assim, e foi explicado a outro tribunal que surgiu após ele que isso não é o caminho da justiça conforme está escrito no Talmud, não se ouve o primeiro, mas sim aquele cujos argumentos são mais plausíveis, seja o primeiro, seja o último. 
E essas coisas se aplicam a leis, decretos, ordenanças e costumes que foram estabelecidos após a compilação do Talmud. Mas tudo o que está no Talmud Babilônico, toda a Casa de Israel é obrigada a seguir; e obriga-se cada cidade e cada província a manter todos os costumes instituídos pelos sábios no Talmud, a decretar seus decretos e a seguir suas ordenanças.
Uma vez que todas essas questões no Talmud foram aceitas por todo Yisrael, e aqueles sábios que instituíram, decretaram, estabeleceram práticas ou julgaram a respeito de uma decisão e ensinaram que a lei era assim, eram todos os chachmei Yisrael ou a maioria deles; e eles receberam a tradição dos fundamentos de toda a Torá, de pessoa a pessoa, até Moshe Rabbeinu....
Todos os chachamim que surgiram após a compilação do Talmud e se destacaram em seus estudos, e que ganharam renome por sua sabedoria, são chamados de Geonim. Todos esses Geonim que surgiram em Eretz Yisrael, na terra de Shin'ar, em Sefarad e em Tsarfat estudaram o caminho do Talmud, revelaram seus segredos e explicaram seus assuntos, pois seu método é muito profundo. Além disso, o Talmud está escrito em aramaico misturado com outras línguas, pois naquela época essa língua era clara para todos em Shin'ar, na época em que o Talmud foi composto. Contudo, em outros lugares, e até mesmo em Shin'ar nos dias dos Geonim, ninguém compreendia essa língua sem que ela fosse ensinada.
E muitas perguntas eram feitas pelas pessoas de cada cidade a cada Gaon em seus dias para que lhes explicassem questões difíceis no Talmud, e eles respondiam de acordo com sua sabedoria. Aqueles que faziam as perguntas reuniam as respostas e formavam livros a partir delas para que pudessem entender através delas.
Além disso, os Geonim de cada geração compuseram obras para explicar o Talmud: alguns explicaram halachot individuais, outros comentaram capítulos específicos que eram difíceis em seus dias, e outros ainda comentaram tratados e ordens inteiras....
Além disso, os Geonim compuseram halachot psukot (leis estabelecidas) sobre o que é proibido e permitido, sobre o que é obrigatório e isento, em questões necessárias para a época, para que aqueles que não conseguem aprofundar-se no Talmud possam ter um entendimento próximo. Esta é a obra de Hashem que todos os Geonei Yisrael realizaram, desde a compilação do Talmud até este momento, que é o ano oitavo após mil e cem anos da destruição (do Templo).
Nesse tempo, as tribulações aumentaram, a situação tornou-se premente para todos, a sabedoria de nossos chachamim se perdeu, e a compreensão dos nossos entendidos se ocultou. Por isso, aqueles comentários, responsas e halachot que os Geonim compuseram e que consideraram como claros, tornaram-se difíceis em nossos dias, e poucos conseguem entendê-los adequadamente. E nem é preciso mencionar o próprio Talmud: o Bavli, o Yerushalmi, o Sifra, o Sifrei e as Tosefta, que exigem um entendimento amplo, uma mente sábia e muito tempo, e só então se pode conhecer o caminho correto nas questões do que é proibido e permitido, e em outras leis da Torá como devem ser.
Por isso, levantei-me, eu, Moshe ben Maimon o Sefaradi, e apoiei-me na Rocha, bendito seja, e examinei todos esses livros. Decidi compor uma obra que reunisse as questões esclarecidas por todos esses textos, sobre o que é proibido e permitido, o impuro e o puro, juntamente com os demais dinim da Torá — todos em linguagem clara e de forma concisa, para que toda a Torá Shebe'al Peh esteja organizada na boca de todos, sem questões e respostas, sem uma opinião que diz assim e outra que diz de outra forma, mas com palavras claras, próximas e corretas, de acordo com o julgamento que se revela por meio de todas essas obras e comentários existentes desde os dias de Rabbeinu HaKadosh até agora.
Para que todos os dinim (leis) sejam claros tanto para o pequeno quanto para o grande, em relação ao din de cada mitzvá e de todos os assuntos que os sábios e os profetas estabeleceram. Em resumo, para que ninguém precise de outro livro no mundo para os dinim de Israel; em vez disso, esta obra reunirá toda a Torá Shebe’al Peh (Torá Oral), com os decretos, costumes e regulamentos desde os dias de Moshe Rabbeinu até a redação do Talmud, e conforme explicado por todos os Geonim em suas obras escritas após o Talmud. Portanto, dei a este livro o nome de Mishneh Torá — pois uma pessoa lê primeiro a Torá escrita, e depois lê este, e, a partir dele, conhece toda a Torá Shebe’al Peh sem precisar de outro livro entre eles.
E eu decidi dividir esta obra em seções de halachot (leis) para cada assunto específico, e organizei cada halachá em capítulos dentro de seu respectivo tema; e cada capítulo dividi em halachot menores, para que possam ser facilmente memorizadas.
Essas halachot (leis) em cada assunto específico — algumas contêm apenas os mandamentos de uma única mitzvá, que é uma mitzvá que inclui muitos ensinamentos tradicionais e constitui um tema próprio; e outras contêm as leis de diversas mitzvot quando todas essas mitzvot se encaixam em um único tema. Pois a divisão desta obra é organizada por temas, e não pelo número de mitzvot, como será claro para o leitor.
"O número de mitzvot (mandamentos) da Torá que se aplicam permanentemente é 613: destas, 248 são mitzvot positivas (mandamentos que nos instruem a fazer algo), correspondendo ao número de membros do corpo humano; e 365 são mitzvot negativas (mandamentos que nos instruem a evitar algo), correspondendo ao número de dias do ano solar."