Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Sefaria Community Translation - Portuguese [pt]
https://www.sefaria.org

Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law

Todos os Mandamentos dados a Moshe (moisés) no Sinai, foram dados com sua [respectiva] explicação, como está escrito: “E lhe darei a tábua (bloco) de pedra – a Torá e o Mandamento...” (Shemot 24:12) “A Torá” é [uma expressão que se refere] a Torá [que está] Escrita. E [a expressão] “Mandamento” [se refere] a Explicação. E Ele [H-Shem, a Divindade] nos ordenou cumprir a Torá “de acordo” com o Mandamento. [i.e. praticar o texto de acordo com o que foi explicado sobre o texto]. E este “mandamento” é o que intitulamos de Torá Oral.
Toda a Torá foi escrita de próprio punho, por nosso mestre Moshe [até] sua morte. Ele deu um pergaminho [da Torá] para cada uma das tribos [de Israel]. E um pergaminho [o primeiro] foi colocado na Arca, como testemunho [da integridade do texto]; como está escrito: Tome este pergaminho da Torá e o coloque ao lado da Arca da Aliança de H-shem vosso Elokim, como uma testemunha contra vocês... [Devarim 31:26] 
E o [que se refere por meio da expressão] “Mandamento”, que é a explicação da Torá, ele [Moshe] não registrou [em sua época]. Mas [ao invés disso] ele ordenou [i.e. ensinou diretamente] aos Anciãos [de Israel], a Iehoshua (josué) e ao restante de Israel, como está escrito: E toda esta palavra, que eu lhes ordeno; esta mesma vocês devem observar e guardar para fazer... (Devarim 13:1). Este é o motivo de chamarmos [a explicação da Torá] de Torá Oral.
E apesar de a “Torá Oral” não ter sido escrita [na época de] Moshe nosso mestre, [ele] ensinou [todo seu conteúdo] em seu Tribunal [na reunião que fazia com os líderes de Israel, tais como] os Setenta Anciãos. E [dentre estes líderes, destacam-se] Elazar, Pin’hás (finéias) e Iehoshua (josué). [Estes, foram os principais que] receberam [as explicações da Torá diretamente] de Moshe. E [dentre estes três principais, o que mais se destacou foi] Iehoshua, que era um discípulo [individual] de Moshe nosso mestre. [E por isso, Moshe não apenas] transmitiu a Torá Oral para ele [mas também, ] o incumbiu [da responsabilidade de ensinar] sobre ela. E similarmente [a Moshe] Iehoshua ensinou [aquilo que aprendeu] oralmente, por toda sua vida.
E muitos anciãos receberam [as explicações da Torá] de Iehoshua. E [o sacerdote] Eli [foi quem] recebeu [as explicações da Torá] dos anciãos, e [também] de Pin’hás. E [foi] Shmuel (samuel) [quem] recebeu [as explicações da Torá] de Eli e seu tribunal. E [o rei] David recebeu [as explicações da Torá] de Shmuel e seu tribunal. E [o profeta] Achyah o Shiloni, que havia saído do Egito e era da tribo de Leví - foi quem ouviu [as explicações da Torá, dadas por] Moshe; quando ainda era criança [tal qual] os dias de Moshe - Ele recebeu [as explicações da Torá] de David e seu tribunal.
E Eliáhu (elias) recebeu [as explicações da Torá] do [profeta] Achyah o Shiloni e seu tribunal. E [o profeta] Elishá (eliseu) [o discípulo de Eliáhu] foi quem recebeu [as explicações da Torá] de Eliáhu e seu tribunal. E Iehoiada, o kohen (i.e. o sacerdote) recebeu de Elishá e seu tribunal. E [o profeta] Zehariah (zacarias) recebeu de Iehoiada e seu tribunal. E [o profeta] Amos recebeu de Hoshea (oséias) e seu tribunal. E [o profeta] Ieshaiáhu (isaías) recebeu [do profeta] Amos, e seu tribunal. E [o profeta] Mikhá (miquéias) recebeu [do profeta] Ieshaiáhu e seu tribunal. E [o profeta] Ioél (joél) recebeu [do profeta] Mikhá e seu tribunal. E [o profeta] Nahum (naum) recebeu [do profeta] Ioél e seu tribunal. E [o profeta] Havakuk  (habacuque) recebeu [do profeta] Nahum e seu tribunal. E [o profeta] Tzefaniah (sofonias) recebeu [do profeta] Havakuk e seu tribunal. E [o profeta] Irmiáhu (jeremias) recebeu [do profeta] Tzefaniah e seu tribunal. E [o escriba] Baruch (baruque) ben-Neriah recebeu [a explicação da Torá] do [profeta] Irmiáhu e seu tribunal. E [o Sacerdote, escriba] Ezra e seu tribunal, receberam [a explicação da Torá] do [escriba] Baruch ben-Neriah e seu tribunal.
[O sacerdote] Ezra e seu tribunal foram chamados de “Homens da Grande Assembleia” [cujos membros mais destacados, eram]: [O profeta] Hagai (ageu), [o profeta] Zeharia (zacarias), [o profeta] Malahi (malaquias), [ o sábio] Daniel [e seus companheiros] Hananian, Mishael e Azaria. E [o governador] Nehemiah filho de Hakh’liah, e [o governador] Mordehai (mardoqueu) e [o governador] Zerubavel; além de outros grandes sábios, totalizando 120 anciãos. O último deles foi [o rabino] Shimon (simão) [chamado de] <hatzadik> = O Justo, que era um dos 120 e recebeu a Torá Oral de todos eles. Ele se tornou o Kohen Gadol, i.e Sumo Sacerdote, após Ezra.
Antígno do [antigo vilarejo de] Sokho e seu tribunal, recebeu [a explicação da Torá] do [rabino] Shimon - o Justo – e seu tribunal. E [o rabino] Iossef (josé) filho de Ioézer [do vilarejo de] Tzereida e [o rabino] Iossef filho de Iohanan (joão) de Jerusalém e seus tribunais; receberam de Antígno de Sokho e seu tribunal. E [o rabino] Iehoshua (josué) filho de P’ráhia e [o rabino] Nitái o Arbelita (do vilarejo de Arbel) e seus [respectivos] tribunais - receberam de Iossef [filho de Ioézer] e Iosséf (filho de Iohanan) e seus tribunais. E [os rabinos] Iehudá (judá) filho de Tavái e [o rabino] Shimon filho de Shatá’h e seus tribunais, receberam [a explicação da Torá] dos [rabinos] Iehoshua e Nitái e seus tribunais. E os [rabinos] Shemáia e Avtalion – que eram convertidos – receberam [a explicação da Torá] dos [rabinos] Iehudá e Shimon e seus tribunais. E os [rabinos] Hilel e Shamái e seus tribunais, receberam [dos rabinos] Shemáia e Avtalion e seus tribunais. E o [rabino, chamado de] Raban (nosso mestre) Iohanan filho de Zakái e seu filho [chamado] Raban Shimon, receberam [as explicações da Torá] de Hilel e seu tribunal. 
E Raban Iohanan filho de Zakái teve cinco discípulos (destacados) e eles foram os maiores sábios [de suas gerações]. São eles: Rabino Eliezer “o Grande” – Rabino Iehoshua – Rabino Iossê o Kohen – Rabino Shimon filho de Netanel e o Rabino Elazar filho de Arákh. E o rabino Akiva filho de Iossef recebeu [a explicação da Torá] do Rabino Eliezer “o Grande”. O pai dele – Iossef – era um convertido. E os rabinos Ishmael e Meir, que era filho de convertido; receberam [as explicações da Torá] do Rabino Akiva – e o rabino Meir e seus companheiros [de estudo] também receberam [a explicação da Torá] do [rabino] Ishmael. 
E os companheiros [de estudo] do Rabino Meir eram: Rabino Iehudá – Rabino Nehemiah – Rabino Elazar filho de Shamúa – rabino Iehonan o sapateiro – [rabino] Shimon filho de Azái e o Rabino Hananía filho de Terádion. E [do mesmo modo] os companheiros do Rabino Akiva receberam [as explicações da Torá] do Rabino Eliezer “o Grande”. E os companheiros do Rabino Akiva era: Rabino Tarfon o professor do Rabino Iossê o Galileu – Rabino Shimon filho de Elazar e o Rabino Iohanan filho de Núri.
[e o rabino chamado] Raban (nosso mestre) Gamliel o ancião, recebeu [a explicação da Torá] do Raban Shimon seu pai, filho de Hilel. E o Raban Shimon seu fiho, recebeu [a explicação da Torá] dele mesmo. E quanto ao Rabino Iehudá o filho do Raban Shimon – este é [o rabino] que nós chamamos de rabêinu haKadosh = nosso sagrado mestre – e ele recebeu [a explicação da Torá, tanto] de seu pai, quanto do Rabino Elazar filho de Shamúa e do Rabino Shimon e seus companheiros.
[E o rabino que chamamos] nosso sagrado mestre, foi o redator [do texto que chamamos] Mishná (repetição). E dos dias do [profeta] Moshe até [a época do] nosso sagrado mestre nunca foi redigido [um texto] para ensinar a Torá Oral em público. [Como acontecia antes?] Em cada geração, o líder [chamado de “Av Beit Din” ou “chefe do tribunal”] – ou o Profeta que estivesse vivo naquela geração, escrevia para si mesmo memorandos, daquilo que ouviu de seus professores. E [deste modo] ensinava o conteúdo oralmente, em público.
De modo tal que, cada um [dos que receberam as explicações da Torá em cada geração] escreveu para si mesmo [um memorando] de acordo com sua habilidade, sobre os esclarecimentos da Torá e sobre [detalhes de] suas leis, tal qual ouvia. E [também] as inovações de cada geração [ou seja, as] leis que não foram [diretamente] derivadas da tradição [i.e. da Torá Oral]. Isto é, [as regras] derivadas de [um ou mais dentre] os treze princípios [de interpretação] que foram elaborados pelo Grande Tribunal (i.e. Os Homens da Grande Assembleia). Tinha sido assim, até a época de nosso sagrado mestre.
Ele coletou todos [os registros e memorandos dos] ensinamentos, [todas as elucidações de] todas as leis e todas as explicações e comentários [a respeito de passagens das Escrituras] que foram ouvidas [pelos sábios] desde a época [do profeta] Moshe, nosso mestre. [Os ensinos que] foram transmitidos pelos tribunais, em cada geração, com relação a toda a Torá. De todas estas [fontes] ele redigiu o texto da Mishná. Ele a ensinou aos sábios [de sua geração] publicamente e [deste modo] revelou [seu conteúdo] ao povo de Israel, que [por sua vez] copiou o registro. Eles então espalharam [cópias daquele texto, enviando para todos] os lugares [aonde haviam comunidades judaicas estabelecidas] para que a Torá Oral não fosse esquecida pelo povo de Israel.
Porque nosso sagrado mestre fez isso, ao invés de deixar como estava? Por que ele percebeu que os alunos estavam cada vez mais escassos, novas dificuldades surgiam, o Império Romano se fortalecia e aumentava suas fronteiras pelo mundo todo, e o povo de Israel estava vagando e cada vez mais disperso pelo mundo. Portanto, ele redigiu um texto único que, pudesse ser disponibilizado para todas [estas comunidades]; de modo que pudesse ser estudado de forma [relativamente] rápida e, [assim, as explicações da Torá] não seriam esquecidas. Por toda sua vida, ele - e seu tribunal - permaneceu dedicado a ensinar a Mishná para a população.
E estes são os grandes sábios que faziam parte do tribunal do nosso sagrado mestre: seus filhos, Shimon e Gamliel – o Rabino Éfes – o rabino Hanína filho de Háma – o Rabino Híah – [o rabino] Ráv – o rabino Ianái – [o rabino] Bar-Kapará – [o rabino] Sh’muel – o rabino Iohanan – o rabino Hoshaia. [Houve] centenas de milhares de outros sábios, que receberam [esta] Tradição do [nosso sagrado mestre] juntamente com estes [rabinos aqui mencionados].
E mesmo que o tenhamos mencionado entre os onze sábios que receberam a Tradição do nosso sagrado mestre, e frequentaram suas aulas; [deve-se saber que] o Rabino Iohanan [que foi apelidado de] “o pequeno” era discípulo do Rabino Ianái e recebeu instruções dele. De modo similar, o [rabino chamado de] Ráv [também] recebeu a tradição do Rabino Ianái. E [o rabino] Sh’muel recebeu a tradição do rabino Hanína filho de Háma.
[E o rabino chamado] Ráv, redigiu [o livro intitulado] Sifrá (um texto que é parte do Midrash sobre Vaicrá, i.e. levítico) e [também o] Sifrê (Midrash sobre Bamidbar e Devarim) para explicar e tornar conhecido os princípios da Mishná. E o rabino Híah foi o autor [da obra intitulada] Tossefta (adição) para explicar o conteúdo [textual] da Mishná. O rabino Hosháia e [o rabino chamado] Bar Kapará foram co-autores de Mishnaiot extras (i.e. tradições que eram lembradas mas, não foram incluídas pelo nosso sagrado mestre em seu texto) no objetivo de elucidar a Mishná. E o rabino Iohanan foi o autor do [chamado] Talmud (estudo) de Jerusalém, [cuja redação final aconteceu] na terra de Israel (não necessariamente “em” Jerusalém) a aproximadamente 300 anos após a destruição do [segundo] Templo... 
E os grandes sábios [do Talmud] que receberam [estes conhecimentos] do [rabino] Ráv e [do rabino] Sh’muel, foram [os rabinos]: Rav Húna – Rav Iehudá e Rav Nachman – Rav Kahána. E dentre os grandes sábios que receberam [a Tradição] de Rabi Iohanan temos [os rabinos]: Rábah bar bar Hána – Rabi Amí – Rabí Assí – Rab Dími e Rab’un.
E incluindo os sábios [do Talmud] que receberam [a Tradição] do Rav Húna e do Rav Iehudá, temos [os rabinos]: Rábah e Rav Iossef. E com os sábios que receberam [a Tradição] do [rabino] Rábah e Rav Iossef, temos [os rabinos]: Abáie e Ráva – ambos também foram alunos de Rav Nachman. E com os sábios que receberam do [rabino] Ráva temos: Rav Áshi e [o rabino chamado] Ravína, além do [rabino] Már filho do Rav Áshi [que] recebeu de seu pai e de Ravína.
[Deste modo] de Rav Áshi até [o profeta] Moshe, temos [o registro de] quarenta pessoas [receptoras e transmissoras das explicações da Torá] - São eles [retrospectivamente]: 1 - Rav Áshi [cujo período foi de 4150 C.J (calendário Judaico) ou 400 E.C (da Era Comum) – antiga Babilônia (Bavel) ou Iraque] 2 – Ráva [de 4100 C.J. (calendário judaico) ou 340 E.C.] 3 – Rábah [4070 CJ ou 310 CE] 4 – Rav Húna [4030 CJ/ 280 CE] 5 – Rabi Iohanan [4000 CJ/ 250 CE] e Rav [3990 CJ/ 230 CE] 6 – Rabêinu HaKadosh/Nosso Sagrado Mestre/rabino Iehudá HaNassí [3940 CJ/ 180 CE] 7 – Raban Shimon (pai de Iehudá HaNassí) [3900 CJ/ 140 CE] 8 – Raban Gamliel (pai de Raban Shimon) [3850 CJ/ 90 CE] 9 – Raban Shimon (pai de Raban Gamliel) [3810 CJ/ 50 CE] 10 – Raban Gamliel HaZaken (o ancião) pai [de Raban Shimon] [3780 CJ/ 20 CE] 11 – Raban Shimon [o pai de Raban Gamliel] [3750 CJ/ 10 AEC “antes da Era Comum”] 12 – Hilel [pai de Raban Shimon] [3720 CJ/ 40AEC] e Shamái [3720 CJ/ 40 AEC] 13 – Shemáia [3710 CJ/ 50 AEC] e Avtalion [3710 CJ/ 50 AEC] 14 – Iehudá (filho de Tavái) [3690 CJ/ 70 AEC] e Shimon (filho de Shetákh) [ 3690 CJ/ 70 AEC] 15 – Iehoshua [filho de Perákhia] [3660 CJ/ 100 AEC] e Nitái o Arbelita [3660 CJ/ 100 AEC] 16 – Iossi filho de Ioézer [3590 CJ/ 170 AEC] e Iosséf filho de Iohanan [3590 CJ/ 170 AEC] 17 – Antígno [de Sokho] [3560 CJ/ 200 AEC] 18 – Shimon HaTzadik [3460/ 300 AEC] 19 – Ezra [3410 CJ] 20 – Baruch [3350] 21 – (o profeta) Irmiáhu [3320] 22 – [profeta] Tzefaniahu [3280] 23 – [profeta] Havakuk [3254] 24 – [profeta] Nahum [3240] 25 – [profeta] Ioél [3190] 26 – [profeta] Mihá [3160] 27 – [profeta] Ieshaiáhu [3140] e [profeta] Amos [3110] 29 – [profeta] Hoshea [3090] 30 – [profeta] Zecharia [3067] 31 – [sacerdote] Iehoiada [3056] 32 - [profeta] Elishá [3074] 33 - [profeta] Eliáhu [2962] 34 - [profeta] Achya [2892] 35 – [rei] David [2890] 36 - [profeta] Sh’muel [2871] 37 – [sacerdote] Eli [2840] 38 – [sacerdote] Pin’hás [2500] 39 – Iehoshua [2490] 40 – Moshe, nosso Mestre [2435] – o maior de todos os profetas de H-Shem, o Elokim de Israel.
Todos estes rabinos foram os líderes em suas gerações – alguns deles foram líderes das Ieshivot (centros de estudos avançados) e alguns, foram líderes do Exílio [i.e. das comunidades judaicas fora de Israel] e outros foram [líderes do] Grande Tribunal e, com eles, várias gerações de dezenas de milhares de discípulos, aprendendo deles e por meio deles.
[O rabino chamado] Ravína e [o rabino chamado] Rav Áshi foram os últimos sábios [da época] do Talmud. Rav Áshi foi o autor [do texto do] Talmud Bavli (Talmud {estudo} da Babilônia/Iraque) na terra de Shinar (outro nome da Babilônia), aproximadamente 100 anos após o Rabino Iohanan ter concluído o Talmud de Jerusalém. 
A essência de ambos os [livros, denominados de] Talmud (estudo), é a explicação das palavras da Mishná, trazendo esclarecimento sobre seus [temas] profundos, assim como; [lidar com] questões de inovações, [característicos de] cada tribunal rabínico da época de nosso sagrado mestre, até que o Talmud fosse concluído. As [duas coletâneas de registros, ambas intituladas] Talmud, [e também os textos de elucidação, intitulados:] Tossefta, Sifrá, Sifrê e [outras] Tosseftas [adições posteriores de explicações] – são as fontes através das quais são esclarecidos os conceitos de tudo o que é [de acordo com a Torá] permitido e proibido, ritualmente puro e ritualmente impuro, passível de punição ou isento de punição, qualificado para uso ou desqualificado; tal qual foram transmitidos, de pessoa para pessoa, por todos estas [figuras de nossa história, aqui mencionados] desde a [revelação] no Monte Sinai.
Eles também esclareceram os conceitos [dos] decretos dos Sábios e dos profetas de cada geração, [a respeito do dever de] criar uma cerca ao redor da Torá, como eles ouviram de Moshe, ao dizer: ...guardareis a minha Guarda... (Vaicrá 18:30) querendo dizer: “façam uma “Guarda” para minha “Guarda”...
Eles também esclareceram os costumes e regulamentações criados [pelos rabinos] de cada geração, tal qual foi considerado necessário pelo tribunal rabínico [da época]; pois não lhes era permitido se desviar [destas recomendações], como está escrito: Não te desviarás disto, nem para a esquerda nem para a direita... (Devarim 17:11)
…e também [sobre] as legislações que não possuem um precedente, pois não foram recebidas de Moshe [por meio da Tradição]. [Sobre regras assim, elas existem porque] o grande tribunal rabínico [daquela específica] geração, analisou [o caso] usando os métodos de interpretação da Torá (estes sim, recebido pela Tradição) e os anciãos chegaram a uma decisão sobre, qual que deveria ser a Halahá, isto é, a lei normativa. Tudo isso foi incluído por Rav Áshi no Talmud (e não apenas as tradições vinda de Moshe, mas todos os debates e discussões, conclusões e conversas dos sábios que representam, ensinos, deduções, conclusões, tradições e etc) – desde a época de Moshe até a época de Rav Áshi.
Os sábios da [época da redação da] Mishná escreveram outros livros para explicar [ainda mais] as palavras da Torá. O Rabino Hosháia, um discípulo do Rabino Iehudá “HaKadosh” (o santo), escreveu um comentário sobre Bereshit, e o rabino Ishmael, [escreveu] um comentário sobre a Torá, a partir de Shemot até seu final. Um livro que foi chamado de Mekhilta (medida). O Rabino Akiva, também foi autor de uma Mekhilta. Outros rabinos posteriores, foram autores de [livros de] Midrash, e todos estes livros foram compilados antes do Talmud Bavli ter sido concluído.
Por fim: [Os rabinos] Ravína – Rav Áshi e seus companheiros foram os últimos sábios de Israel que transmitiram a Torá Oral, os quais elaboraram decretos, fizeram regulamentos e [até] criaram costumes que se tornaram aceitos por todo o povo de Israel, em todos os locais que estivessem.
Após o tribunal de Rav Áshi, que foi o autor e organizador do Talmud (Bavli) durante o tempo de vida de seu filho, o povo de Israel [continuou a ser] dispersado por toda a extensão do mundo e, [pelo que se sabe] até em longínquas ilhas. Houveram também grandes guerras e, muitos caminhos [pelos quais se poderia chegar até determinada comunidade] foi fechado por exércitos [e estas comunidades perderam contato com as outras]. E o nível [de dedicação ao estudo da] Torá foi diminuindo [cada vez mais] e o povo de Israel parou de se reunir como antes em Ieshivot [centro de estudos] para estudarem [juntos] como dezenas de milhares fizeram em gerações passadas.
Mas, alguns indivíduos, [chamados pelos profetas, como Ioél 3:5 de] remanescentes [de Israel] foram se reunindo, cada um em sua cidade, cada um em seu país e, [continuaram] estudando a Torá e a dominar [o conhecimento] das obras de todos os sábios, dos quais eles aprenderam os caminhos da Torá.
Cada tribunal [aonde questões de Torá eram decididas, em cada comunidade] que foi instituído após o Talmud [ter sido terminado]; em quaisquer países: fez [seus próprios] decretos, [tomou suas próprias] decisões, instituiu [suas próprias] regulamentações e estabeleceu [seus próprios] costumes – de acordo com o país de cada um – porque a dispersão e a dificuldade de viagens [não permitia outra forma]. E também, aquele tribunal era considerado [apenas de autoridade] local, pois o Grande Tribunal (tal como os dos homens da grande assembleia) havia sido anulado a muitos anos, desde que o Talmud tinha sido concluído.
Portanto, [por este motivo] não podemos impor sobre os [que se identificam como parte do povo de Israel] em países [que se tornaram sua nova pátria] que sigam os costumes [da comunidade judaica de] um outro país. Nem podemos dizer, a um tribunal [i.e a uma comunidade judaica] que estabeleceu um determinado decreto que [mude, porque foi decidido diferente] em outro tribunal, mesmo se forem no mesmo país. E também, se um dos [rabinos, do período que chamamos de] Gueonim (gênios – meados de 600 a 1300 EC) ensinaram um [determinado] caminho [de se interpretar] a Torá, e depois um [outro] tribunal entender de forma diferente [também] concluindo [algo] do que foi escrito no Talmud; não podemos seguir este último, mas [o argumento que for] mais convincente e isso, independentemente de ser [baseado] numa visão anterior ou posterior.
Estas regras [de interpretação] aplicam-se a [interpretações das] leis, decretos [rabínicos], regulamentos [de comunidades] e costumes [locais]; introduzidos após o término da redação do Talmud. Entretanto, todas as questões [já] mencionadas no Talmud Bavli são obrigatórias para todo o povo de Israel. Nós [declaramos ser] obrigatório a todas [comunidades judaicas de todas] as cidades em todos os países, que sigam os Sábios do Talmud, e mantenham o que já foi decidido por eles. 
[Isto é] devido ao fato de todos estes assuntos, [já] tratados no Talmud, terem passado pelo consentimento de todo Israel [no período dos grandes sábios] e, todos os sábios que fizeram estas regulamentações ou decretaram algo por si mesmos, ou estabeleceram um tipo de costume, ou interpretação determinado trecho da Torá – todos estes Sábios de Israel, ou pelo menos a maioria deles – são daqueles que receberam a totalidade da Tradição, que foi preservada geração após geração, desde a época [do profeta] Moshe no Sinai.
Todos os sábios que viveram após o término da compilação do Talmud e o analisaram, fizeram um grande nome para si mesmos e [por isso] foram chamados Gueonim (gênios). E todos estes Gueonim, dos quais [uns] viveram em Israel, [outros em] Shinar (babilônia), Espanha, França, etc... ensinaram os caminhos [de interpretação] do Talmud; revelando seus mistérios e explicando seus detalhes. [E isso foi necessário, pois seu conteúdo] é muito difícil de entender [sozinho]. E também, [estes mestres do Talmud] escreveram em [um dialeto] Aramaico [misturado] com várias outras línguas [o que exigia um amplo conhecimento de idiomas]; porque o Aramaico era o vernáculo em Shinar no tempo da redação do Talmud. Mas em outros lugares, na época dos Gueonim, ninguém saberia este idioma, a menos que alguém lhe ensinasse.
O povo de cada cidade fazia muitas perguntas ao Gaon [contemporâneo], pedindo explicações sobre as dificuldades encontradas [na compreensão] do Talmud. E os [Gueonim] respondiam de acordo com sua sabedoria. Os alunos então se reuniam, com livros de respostas (obras que receberam por isso o título de: Responsa) e estudavam estes livros.
Os Gueonim de cada geração também escreveram seus próprios livros, para explicar o Talmud. Alguns explicaram pequenas partes e outros, capítulos específicos que eram especialmente problemáticos a seus alunos. Outros explicaram tratados inteiros.
E eles também decidiram leis, em questões temporárias a respeito do que é permitido, proibido, passível de punição ou de absolvição; para aqueles que não conseguia [por si mesmos, derivar estas conclusões a partir do estudo] do Talmud; a fim de que tenham um entendimento aproximado [do saber que os sábios tiveram sobre as leis]. Esta é a obra sagrada, com a qual todos os Gueonim (gênios) de Israel se ocuparam, desde o término da compilação do Talmud até hoje 1108 anos após da destruição do Templo. (4939 CJ ou 1178 EC)
E agora que as calamidades são muitas e frequentes, os tempos são difíceis e destrutivos. A sabedoria dos nossos mestres está se perdendo e a inteligência de nossos estudiosos está se ocultando de nós. Portanto, as explicações, respostas, leis registradas pelos Gueonim vão se tornando cada vez mais difíceis de decifrar. Apenas poucos indivíduos conseguem compreendeu seu conteúdo. Nem preciso dizer que [menos ainda] compreendem o Talmud propriamente dito: O Bavli ou de Jerusalém, a Sifrá, o Sifrê e as Tosseftas – pois todos estes livros exigem uma mente sã, uma alma sábia, e muito tempo de dedicação; antes de uma pessoa ser capaz de concluir algo a partir deles, sobre o que é correto em questões daquilo que [a Torá declara como] permitido, proibido [quer dizer] sobre a totalidade das leis da Torá.
É por este motivo que eu, Moshe filho do rabino Maimom o Espanhol, decidi tomar uma atitude. Eu me apoio do Criador e [na] análise [que fiz] de todas estas obras. Eu achei necessário escrever sobre as conclusões, derivadas destas obras; os temas permitidos e proibidos, puro e impuro e todas as leis restantes da Torá. Tudo será escrito aqui de forma lúcida, linguagem breve, de modo que todas as pessoas consigam também, ser bem versadas na totalidade da Torá Oral – sem o processo de “perguntas e respostas” [típico do Talmud] e sem o processo de [interpretar textos construídos como] “este diz isso e aquele diz aquilo” [o processo de debates do Talmud]. Ao invés disto, escrevo que forma clara, acessível, de forma correta, seguindo as leis tal qual foram destiladas de todos os livros e comentários criados desde o tempo do Rabino Iehudá, nosso sagrado mestre, até hoje. 
Deste modo, [o significado de] todas as leis, serão revelados [até para] crianças e [igualmente] adultos; sobre as regras de cada um dos mandamentos e as leis sobre todos os assuntos estabelecidos pelos sábios e pelos profetas. Enfim: [Meu propósito neste livro, é tal] que o indivíduo não tenha necessidade de nenhum outro livro sobre as Leis de Israel; mas, [que consiga por meio desse livro compreender] toda Torá Oral – seus regulamentos, costumes e decretos, tal como foram estabelecidos desde os tempos de Moshe até a compilação do próprio Talmud, como os Gueonim explicaram em suas obras, escritas após aquele período. É por este motivo que intitulei esta obra de Mishneh Torá (a segunda – em relação – a Torá) – porque se alguém ler primeiro a Torá Escrita e depois, ler este livro; saberá toda a Torá Oral [sendo capaz de praticar a Torá Escrita] e não precisará ler nenhum outro livro.
E achei adequado dividir este trabalho, por leis relacionadas a cada assunto. E dividirei as leis em capítulos, relacionados a seus respectivos assuntos. E em todo capítulo eu vou subdividir em regras menores, para que fique mais fácil de memorizar.
Estas leis, de cada assunto – são as leis que pertencem a categoria de um determinado Mandamento, e este mandamento, terá muitas tradições relacionadas, fazendo parte de seu próprio tema. E outras leis podem incluir muitos Mandamentos. E se não houver mandamentos relacionados a um tema comum – será porque a divisão deste trabalho segue de acordo com o tema, e não de acordo com a quantidade de mandamentos, como será esclarecido ao leitor.
E o número [total] de Mandamentos da Torá, que [devem] ser observados [pelo povo de Israel] por suas gerações é de: 613. Destes, temos 248 mandamentos positivos [ordens]. O número 248 simboliza o número dos membros de uma pessoa. E do restante, temos 365 mandamentos negativos [proibições]. O número 365 simboliza os dias de um ano solar.