Shabbat Siddur Sefard Linear
סידור ספרד לשבת
The Metsudah Siddur, Metsudah Publications, 1981 - HE
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002211687

סידור ספרד לשבת

עירוב תבשילין


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל מִצְוַת עֵירוּב:
בְּדֵין עֵרוּבָא.
יְהֵא שָׁרָא לָנָא.
לַאֲפוּיֵי וּלְבַשׁוּלֵי וּלְאַטְמוּנֵי
וּלְאַדְלוּקֵי שְׁרָגָא
וּלְתַקָנָא וּלְמֶעְבַּד כָּל צָרְכָנָא.
מִיוֹמָא טָבָא לְשַׁבַּתָּא.
לָנָא וּלְכָל יִשְׂרָאֵל
הַדָּרִים בָּעִיר הַזֹּאת:

עירובי חצרות



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל מִצְוַת עֵירוּב:
בַּהֲדֵין עֵירוּבָא
יְהֵא שָׁרָא לָנָא
לְאַפּוּקֵי וּלְעַיוּלֵי.
מִבָּתִּים לֶחָצֵר.
וּמֵחָצֵר לְבָתִּים.
וּמִבַּיִת לְבַיִת.
לָֽנוּ וּלְכָל יִשְׂרָאֵל.
הַדָּרִים בֶּחָצֵר הַזֶּה:

עירובי תחומין



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל מִצְוַת עֵירוּב:
בַּהֲדֵין עֵירוּבָא
יְהֵא שָׁרָא לָנָא
לֵילֵךְ מִמָקוֹם זֶה אַלְפַּיִם אַמָּה
לְכָל רוּחַ:

הדלקת נרות

הדלקת נרות לשבת



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל שַׁבָּת:

הדלקת נרות ליום טוב

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל יוֹם טוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּמָֽנוּ
וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְמַן הַזֶּה:

הדלקת נרות לשבת ויום טוב

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל שַׁבָּת
וְשֶׁל יוֹם טוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּמָֽנוּ
וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְמַן הַזֶּה:

שיר השירים

הקדמה לשיר השירים







Chapter 1

שִׁ֥יר הַשִּׁירִ֖ים אֲשֶׁ֥ר לִשְׁלֹמֹֽה:
יִשָּׁקֵ֨נִי֙ מִנְּשִׁיק֣וֹת פִּ֔יהוּ כִּֽי־טוֹבִ֥ים דֹּדֶ֖יךָ מִיָּֽיִן:
לְרֵ֨יחַ֙ שְׁמָנֶ֣יךָ טוֹבִ֔ים שֶׁ֖מֶן תּוּרַ֣ק שְׁמֶ֑ךָ עַל־כֵּ֖ן עֲלָמ֥וֹת אֲהֵבֽוּךָ:
מָשְׁכֵ֖נִי אַֽחֲרֶ֣יךָ נָר֑וּצָה הֱבִיאַ֨נִי הַמֶּ֜לֶךְ חֲדָרָ֗יו נָגִ֤ילָה וְנִשְׂמְחָה֙ בָּ֔ךְ נַזְכִּ֤ירָה דֹדֶ֙יךָ֙ מִיַּ֔יִן מֵֽישָׁרִ֖ים אֲהֵבֽוּךָ:
שְׁחוֹרָ֤ה אֲנִי֙ וְֽנָאוָ֔ה בְּנ֖וֹת יְרֽוּשָׁלִָ֑ם כְּאָֽהֳלֵ֣י קֵדָ֔ר כִּֽירִיע֖וֹת שְׁלֹמֹֽה:
אַל־תִּרְאֻ֨נִי֙ שֶֽׁאֲנִ֣י שְׁחַרְחֹ֔רֶת שֶׁשְּׁזָפַ֖תְנִי הַשָּׁ֑מֶשׁ בְּנֵ֧י אִמִּ֣י נִֽחֲרוּ־בִ֗י שָׂמֻ֨נִי֙ נֹֽטֵרָ֣ה אֶת־הַכְּרָמִ֔ים כַּרְמִ֥י שֶׁלִּ֖י לֹ֥א נָטָֽרְתִּי:
הַגִּ֣ידָה לִּ֗י שֶׁ֤אָֽהֲבָה֙ נַפְשִׁ֔י אֵיכָ֣ה תִרְעֶ֔ה אֵיכָ֖ה תַּרְבִּ֣יץ בַּֽצָּֽהֳרָ֑יִם שַׁלָּמָ֤ה אֶֽהְיֶה֙ כְּעֹ֣טְיָ֔ה עַ֖ל עֶדְרֵ֥י חֲבֵרֶֽיךָ:
אִם־לֹ֤א תֵֽדְעִי֙ לָ֔ךְ הַיָּפָ֖ה בַּנָּשִׁ֑ים צְֽאִי־לָ֞ךְ בְּעִקְבֵ֣י הַצֹּ֗אן וּרְעִי֙ אֶת־גְּדִיֹּתַ֔יִךְ עַ֖ל מִשְׁכְּנ֥וֹת הָֽרֹעִֽים:
לְסֻֽסָתִי֙ בְּרִכְבֵ֣י פַרְעֹ֔ה דִּמִּיתִ֖יךְ רַעְיָתִֽי:
נָאו֤וּ לְחָיַ֨יִךְ֙ בַּתֹּרִ֔ים צַוָּארֵ֖ךְ בַּֽחֲרוּזִֽים:
תּוֹרֵ֤י זָהָב֙ נַֽעֲשֶׂה־לָּ֔ךְ עִ֖ם נְקֻדּ֥וֹת הַכָּֽסֶף:
עַד־שֶׁ֤הַמֶּ֨לֶךְ֙ בִּמְסִבּ֔וֹ נִרְדִּ֖י נָתַ֥ן רֵיחֽוֹ:
צְר֨וֹר הַמֹּ֤ר | דּוֹדִי֙ לִ֔י בֵּ֥ין שָׁדַ֖י יָלִֽין:
אֶשְׁכֹּ֨ל הַכֹּ֤פֶר | דּוֹדִי֙ לִ֔י בְּכַרְמֵ֖י עֵ֥ין גֶּֽדִי:
הִנָּ֤ךְ יָפָה֙ רַעְיָתִ֔י הִנָּ֥ךְ יָפָ֖ה עֵינַ֥יִךְ יוֹנִֽים:
הִנְּךָ֨ יָפֶ֤ה דוֹדִי֙ אַ֣ף נָעִ֔ים אַף־עַרְשֵׂ֖נוּ רַֽעֲנָנָֽה:
קֹר֤וֹת בָּתֵּ֨ינוּ֙ אֲרָזִ֔ים רָֽהִ֯יטֵ֖נוּ בְּרוֹתִֽים:

Chapter 2

אֲנִי֙ חֲבַצֶּ֣לֶת הַשָּׁר֔וֹן שֽׁוֹשַׁנַּ֖ת הָֽעֲמָקִֽים:
כְּשֽׁוֹשַׁנָּה֙ בֵּ֣ין הַֽחוֹחִ֔ים כֵּ֥ן רַעְיָתִ֖י בֵּ֥ין הַבָּנֽוֹת:
כְּתַפּ֨וּחַ֙ בַּֽעֲצֵ֣י הַיַּ֔עַר כֵּ֥ן דּוֹדִ֖י בֵּ֣ין הַבָּנִ֑ים בְּצִלֹּו֙ חִמַּ֣דְתִּי וְיָשַׁ֔בְתִּי וּפִרְי֖וֹ מָת֥וֹק לְחִכִּֽי:
הֱבִיאַ֨נִי֙ אֶל־בֵּ֣ית הַיָּ֔יִן וְדִגְל֥וֹ עָלַ֖י אַֽהֲבָֽה:
סַמְּכ֨וּנִי֙ בָּֽאֲשִׁישׁ֔וֹת רַפְּד֖וּנִי בַּתַּפּוּחִ֑ים כִּֽי־חוֹלַ֥ת אַֽהֲבָ֖ה אָֽנִי:
שְׂמֹאלֹו֙ תַּ֣חַת לְרֹאשִׁ֔י וִֽימִינ֖וֹ תְּחַבְּקֵֽנִי:
הִשְׁבַּ֨עְתִּי אֶתְכֶ֜ם בְּנ֤וֹת יְרֽוּשָׁלַ֨םִ֙ בִּצְבָא֔וֹת א֖וֹ בְּאַיְל֣וֹת הַשָדֶ֑ה אִם־תָּעִ֧ירוּ | וְֽאִם־תְּעֽוֹרְר֛וּ אֶת־הָאַֽהֲבָ֖ה עַ֥ד שֶׁתֶּחְפָּֽץ:
ק֣וֹל דּוֹדִ֔י הִנֵּה־זֶ֖ה בָּ֑א מְדַלֵּג֙ עַל־הֶ֣הָרִ֔ים מְקַפֵּ֖ץ עַל־הַגְּבָעֽוֹת:
דּוֹמֶ֤ה דוֹדִי֙ לִצְבִ֔י א֖וֹ לְעֹ֣פֶר הָֽאַיָּלִ֑ים הִנֵּה־זֶ֤ה עוֹמֵד֙ אַחַ֣ר כָּתְלֵ֔נוּ מַשְׁגִּ֨יחַ֙ מִן־הַֽחַלֹּנ֔וֹת מֵצִ֖יץ מִן־הַֽחֲרַכִּֽים:
עָנָ֥ה דוֹדִ֖י וְאָ֣מַר לִ֑י ק֥וּמִי לָ֛ךְ רַעְיָתִ֥י יָֽפָתִ֖י וּלְכִי־לָֽךְ:
כִּֽי־הִנֵּ֥ה הַסְּתָ֖יּו עָבָ֑ר הַגֶּ֕שֶׁם חָלַ֖ף הָלַ֥ךְ לֽוֹ:
הַנִּצָּנִים֙ נִרְא֣וּ בָאָ֔רֶץ עֵ֥ת הַזָּמִ֖יר הִגִּ֑יעַ וְק֥וֹל הַתּ֖וֹר נִשְׁמַ֥ע בְּאַרְצֵֽנוּ:
הַתְּאֵנָה֙ חָֽנְטָ֣ה פַגֶּ֔יהָ וְהַגְּפָנִ֥ים | סְמָדַ֖ר נָ֣תְנוּ רֵ֑יחַ ק֥וּמִי לָ֛ךְ֯ רַעְיָתִ֥י יָֽפָתִ֖י וּלְכִי־לָֽךְ:
יֽוֹנָתִ֞י בְּחַגְוֵ֣י הַסֶּ֗לַע בְּסֵ֨תֶר֙ הַמַּדְרֵגָ֔ה הַרְאִ֨ינִי֙ אֶת־מַרְאַ֔יִךְ הַשְׁמִיעִ֖נִי אֶת־קוֹלֵ֑ךְ כִּֽי־קוֹלֵ֥ךְ עָרֵ֖ב וּמַרְאֵ֥יךְ נָאוֶֽה:
אֶֽחֱזוּ־לָ֨נוּ֙ שֽׁוּעָלִ֔ים שֻֽׁעָלִ֥ים קְטַנִּ֖ים מְחַבְּלִ֣ים כְּרָמִ֑ים וּכְרָמֵ֖ינוּ סְמָדַֽר:
דּוֹדִ֥י לִי֙ וַֽאֲנִ֣י ל֔וֹ הָֽרֹעֶ֖ה בַּשּֽׁוֹשַׁנִּֽים:
עַ֤ד שֶׁיָּפ֨וּחַ֙ הַיּ֔וֹם וְנָ֖סוּ הַצְּלָלִ֑ים סֹב֩ דְּמֵֽה־לְךָ֨ דוֹדִ֜י לִצְבִ֗י א֛וֹ לְעֹ֥פֶר הָֽאַיָּלִ֖ים עַל־הָ֥רֵי בָֽתֶר:

Chapter 3

עַל־מִשְׁכָּבִי֙ בַּלֵּיל֔וֹת בִּקַּ֕שְׁתִּי אֵ֥ת שֶׁאָֽהֲבָ֖ה נַפְשִׁ֑י בִּקַּשְׁתִּ֖יו וְלֹ֥א מְצָאתִֽיו:
אָק֨וּמָה נָּ֜א וַֽאֲסֽוֹבְבָ֣ה בָעִ֗יר בַּשְּׁוָקִים֙ וּבָ֣רְחֹב֔וֹת אֲבַקְשָׁ֕ה אֵ֥ת שֶׁאָֽהֲבָ֖ה נַפְשִׁ֑י בִּקַּשְׁתִּ֖יו וְלֹ֥א מְצָאתִֽיו:
מְצָא֨וּנִי֙ הַשֹּׁ֣מְרִ֔ים הַסֹּֽבְבִ֖ים בָּעִ֑יר אֵ֛ת שֶׁאָֽהֲבָ֥ה נַפְשִׁ֖י רְאִיתֶֽם:
כִּמְעַט֙ שֶֽׁעָבַ֣רְתִּי מֵהֶ֔ם עַ֣ד שֶׁמָּצָ֔אתִי אֵ֥ת שֶׁאָֽהֲבָ֖ה נַפְשִׁ֑י אֲחַזְתִּיו֙ וְלֹ֣א אַרְפֶּ֔נּוּ עַד־שֶׁ֤הֲבֵיאתִיו֙ אֶל־בֵּ֣ית אִמִּ֔י וְאֶל־חֶ֖דֶר הֽוֹרָתִֽי:
הִשְׁבַּ֨עְתִּי אֶתְכֶ֜ם בְּנ֤וֹת יְרֽוּשָׁלַ֨םִ֙ בִּצְבָא֔וֹת א֖וֹ בְּאַיְל֣וֹת הַשָדֶ֑ה אִם־תָּעִ֧ירוּ | וְֽאִם־תְּעֽוֹרְר֛וּ אֶת־הָאַֽהֲבָ֖ה עַ֥ד שֶׁתֶּחְפָּֽץ:
מִ֣י זֹ֗את עֹלָה֙ מִן־הַמִּדְבָּ֔ר כְּתִֽימְר֖וֹת עָשָׁ֑ן מְקֻטֶּ֤רֶת מֹר֙ וּלְבוֹנָ֔ה מִכֹּ֖ל אַבְקַ֥ת רוֹכֵֽל:
הִנֵּ֗ה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹ֔ה שִׁשִּׁ֥ים גִּבֹּרִ֖ים סָבִ֣יב לָ֑הּ מִגִּבֹּרֵ֖י יִשְׂרָאֵֽל:
כֻּלָּם֙ אֲחֻ֣זֵי חֶ֔רֶב מְלֻמְּדֵ֖י מִלְחָמָ֑ה אִ֤ישׁ חַרְבּוֹ עַל־יְרֵכ֔וֹ מִפַּ֖חַד בַּלֵּילֽוֹת:
אַפִּרְי֗וֹן עָ֤שָׂה לוֹ הַמֶּ֣לֶךְ שְׁלֹמֹ֔ה מֵֽעֲצֵ֖י הַלְּבָנֽוֹן:
עַמּוּדָיו֙ עָ֣שָׂה כֶ֔סֶף רְפִֽידָת֣וֹ זָהָ֔ב מֶרְכָּב֖וֹ אַרְגָּמָ֑ן תּוֹכוֹ רָצ֣וּף אַֽהֲבָ֔ה מִבְּנ֖וֹת יְרֽוּשָׁלָֽםִ:
צְאֶ֧ינָה | וּֽרְאֶ֛ינָה בְּנ֥וֹת צִיּ֖וֹן בַּמֶּ֣לֶךְ שְׁלֹמֹ֑ה בָּֽעֲטָרָ֗ה שֶֽׁעִטְּרָה־לּ֤וֹ אִמּוֹ בְּי֣וֹם חֲתֻנָּת֔וֹ וּבְי֖וֹם שִׂמְחַ֥ת לִבּֽוֹ:

Chapter 4

הִנָּ֨ךְ יָפָ֤ה רַעְיָתִי֙ הִנָּ֣ךְ יָפָ֔ה עֵינַ֣יִךְ יוֹנִ֔ים מִבַּ֖עַד לְצַמָּתֵ֑ךְ שַׂעְרֵךְ֙ כְּעֵ֣דֶר הָֽעִזִּ֔ים שֶׁגָּֽלְשׁ֖וּ מֵהַ֥ר גִּלְעָֽד:
שִׁנַּ֨יִךְ֙ כְּעֵ֣דֶר הַקְּצוּב֔וֹת שֶֽׁעָל֖וּ מִן־הָֽרַחְצָ֑ה שֶׁכֻּלָּם֙ מַתְאִימ֔וֹת וְשַׁכֻּלָ֖ה אֵ֥ין בָּהֶֽם:
כְּח֤וּט הַשָּׁנִי֙ שִׂפְתוֹתַ֔יִךְ וּמִדְבָּרֵ֖ךְ נָאוֶ֑ה כְּפֶ֤לַח הָֽרִמּוֹן֙ רַקָּתֵ֔ךְ מִבַּ֖עַד לְצַמָּתֵֽךְ:
כְּמִגְדַּ֤ל דָּוִיד֙ צַוָּארֵ֔ךְ בָּנ֖וּי לְתַלְפִּיּ֑וֹת אֶ֤לֶף הַמָּגֵן֙ תָּל֣וּי עָלָ֔יו כֹּ֖ל שִׁלְטֵ֥י הַגִּבֹּרִֽים:
שְׁנֵ֥י שָׁדַ֛יִךְ כִּשְׁנֵ֥י עֳפָרִ֖ים תְּאוֹמֵ֣י צְבִיָּ֑ה הָֽרֹעִ֖ים בַּשּֽׁוֹשַׁנִּֽים:
עַ֤ד שֶׁיָּפ֨וּחַ֙ הַיּ֔וֹם וְנָ֖סוּ הַצְּלָלִ֑ים אֵ֤לֶךְ לִי֙ אֶל־הַ֣ר הַמּ֔וֹר וְאֶל־גִּבְעַ֖ת הַלְּבוֹנָֽה:
כֻּלָּ֤ךְ יָפָה֙ רַעְיָתִ֔י וּמ֖וּם אֵ֥ין בָּֽךְ:
אִתִּ֤י מִלְּבָנוֹן֙ כַּלָּ֔ה אִתִּ֖י מִלְּבָנ֣וֹן תָּב֑וֹאִי תָּשׁ֣וּרִי | מֵרֹ֣אשׁ אֲמָנָ֗ה מֵרֹ֤אשׁ שְׂנִיר֙ וְחֶרְמ֔וֹן מִמְּעֹנ֣וֹת אֲרָי֔וֹת מֵהַֽרְרֵ֖י נְמֵרִֽים:
לִבַּבְתִּ֖נִי אֲחֹתִ֣י כַלָּ֑ה לִבַּבְתִּ֨נִי֙ בְּאַחַ֣תּ מֵֽעֵינַ֔יִךְ בְּאַחַ֥ד עֲנָ֖ק מִצַּוְּרֹנָֽיִךְ:
מַה־יָּפ֥וּ דֹדַ֖יִךְ אֲחֹתִ֣י כַלָּ֑ה מַה־טֹּ֤בוּ דֹדַ֙יִךְ֙ מִיַּ֔יִן וְרֵ֥יחַ שְׁמָנַ֖יִךְ מִכָּל־בְּשָׂמִֽים:
נֹ֛פֶת תִּטֹּ֥פְנָה שִׂפְתוֹתַ֖יִךְ כַּלָּ֑ה דְּבַ֤שׁ וְחָלָב֙ תַּ֣חַת לְשׁוֹנֵ֔ךְ וְרֵ֥יחַ שַׂלְמֹתַ֖יִךְ כְּרֵ֥יחַ לְבָנֽוֹן:
גַּ֥ן | נָע֖וּל אֲחֹתִ֣י כַלָּ֑ה גַּ֥ל נָע֖וּל מַעְיָ֥ן חָתֽוּם:
שְׁלָחַ֨יִךְ֙ פַּרְדֵּ֣ס רִמּוֹנִ֔ים עִ֖ם פְּרִ֣י מְגָדִ֑ים כְּפָרִ֖ים עִם־נְרָדִֽים:
נֵ֣רְדְּ | וְכַרְכֹּ֗ם קָנֶה֙ וְקִנָּמ֔וֹן עִ֖ם כָּל־עֲצֵ֣י לְבוֹנָ֑ה ֚מֹר וַֽאֲהָל֔וֹת עִ֖ם כָּל־רָאשֵׁ֥י בְשָׂמִֽים:
מַעְיַ֣ן גַּנִּ֔ים בְּאֵ֖ר מַ֣יִם חַיִּ֑ים וְֽנֹזְלִ֖ים מִן־לְבָנֽוֹן:
ע֤וּרִי צָפוֹן֙ וּב֣וֹאִי תֵימָ֔ן הָפִ֥יחִי גַנִּ֖י יִזְּל֣וּ בְשָׂמָ֑יו יָבֹ֤א דוֹדִי֙ לְגַנּ֔וֹ וְיֹאכַ֖ל פְּרִ֥י מְגָדָֽיו:

Chapter 5

בָּ֣אתִי לְגַנִּי֘ אֲחֹתִ֣י כַלָּה֒ אָרִ֤יתִי מוֹרִי֙ עִם־בְּשָׂמִ֔י אָכַ֤לְתִּי יַעְרִי֙ עִם־דִּבְשִׁ֔י שָׁתִ֥יתִי יֵינִ֖י עִם־חֲלָבִ֑י אִכְל֣וּ רֵעִ֔ים שְׁת֥וּ וְשִׁכְר֖וּ דּוֹדִֽים:
אֲנִ֥י יְשֵׁנָ֖ה וְלִבִּ֣י עֵ֑ר ק֣וֹל | דּוֹדִ֣י דוֹפֵ֗ק פִּתְחִי־לִ֞י אֲחֹתִ֤י רַעְיָתִי֙ יֽוֹנָתִ֣י תַמָּתִ֔י שֶׁרֹֹּאשִׁי֙ נִמְלָא־טָ֔ל קְוֻצּוֹתַ֖י רְסִ֥יסֵי לָֽיְלָה:
פָּשַׁ֨טְתִּי֙ אֶת־כֻּתָּנְתִּ֔י אֵיכָ֖כָה אֶלְבָּשֶׁ֑נָּה רָחַ֥צְתִּי אֶת־רַגְלַ֖י אֵיכָ֥כָה אֲטַנְּפֵֽם:
דּוֹדִ֗י שָׁלַ֤ח יָדוֹ מִן־הַח֔וֹר וּמֵעַ֖י הָמ֥וּ עָלָֽיו:
קַ֥מְתִּי אֲנִ֖י לִפְתֹּ֣חַ לְדוֹדִ֑י וְיָדַ֣י נָֽטְפוּ־מ֗וֹר וְאֶצְבְּעֹתַי֙ מ֣וֹר עֹבֵ֔ר עַ֖ל כַּפּ֥וֹת הַמַּנְעֽוּל:
פָּתַ֤חְתִּי אֲנִי֙ לְדוֹדִ֔י וְדוֹדִ֖י חָמַ֣ק עָבָ֑ר נַפְשִׁי֙ יָֽצְאָ֣ה בְדַבְּר֔וֹ בִּקַּשְׁתִּ֨יהוּ֙ וְלֹ֣א מְצָאתִ֔יהוּ קְרָאתִ֖יו וְלֹ֥א עָנָֽנִי:
מְצָאֻ֧נִי הַשֹּֽׁמְרִ֛ים הַסֹּֽבְבִ֥ים בָּעִ֖יר הִכּ֣וּנִי פְצָע֑וּנִי נָֽשְׂא֤וּ אֶת־רְדִידִי֙ מֵֽעָלַ֔י שֹֽׁמְרֵ֖י הַֽחֹמֽוֹת:
הִשְׁבַּ֥עְתִּי אֶתְכֶ֖ם בְּנ֣וֹת יְרֽוּשָׁלָ֑םִ אִֽם־תִּמְצְאוּ֙ אֶת־דּוֹדִ֔י מַה־תַּגִּ֣ידוּ ל֔וֹ שֶֽׁחוֹלַ֥ת אַֽהֲבָ֖ה אָֽנִי:
מַה־דּוֹדֵ֣ךְ מִדּ֔וֹד הַיָּפָ֖ה בַּנָּשִׁ֑ים מַה־דּוֹדֵ֣ךְ מִדּ֔וֹד שֶׁכָּ֖כָה הִשְׁבַּעְתָּֽנוּ:
דּוֹדִ֥י צַח֙ וְאָד֔וֹם דָּג֖וּל מֵֽרְבָבָֽה:
רֹאשׁ֖וֹ כֶּ֣תֶם פָּ֑ז קְוֻצּוֹתָיו֙ תַּלְתַּלִּ֔ים שְׁחֹר֖וֹת כָּֽעוֹרֵֽב:
עֵינָ֕יו כְּיוֹנִ֖ים עַל־אֲפִ֣יקֵי מָ֑יִם רֹֽחֲצוֹת֙ בֶּֽחָלָ֔ב יֽשְׁב֖וֹת עַל־מִלֵּֽאת:
לְחָיָו֙ כַּֽעֲרוּגַ֣ת הַבֹּ֔שֶׂם מִגְדְּל֖וֹת מֶרְקָחִ֑ים שִׂפְתוֹתָיו֙ שֽׁוֹשַׁנִּ֔ים נֹֽטְפ֖וֹת מ֥וֹר עֹבֵֽר:
יָדָיו֙ גְּלִילֵ֣י זָהָ֔ב מְמֻלָּאִ֖ים בַּתַּרְשִׁ֑ישׁ מֵעָיו֙ עֶ֣שֶׁת שֵׁ֔ן מְעֻלֶּ֖פֶת סַפִּירִֽים:
שׁוֹקָיו֙ עַמּ֣וּדֵי שֵׁ֔שׁ מְיֻסָּדִ֖ים עַל־אַדְנֵי־פָ֑ז מַרְאֵ֨הוּ֙ כַּלְּבָנ֔וֹן בָּח֖וּר כָּֽאֲרָזִֽים:
חִכּוֹ מַֽמְתַקִּ֔ים וְכֻלּ֖וֹ מַֽחֲמַדִּ֑ים זֶ֤ה דוֹדִי֙ וְזֶ֣ה רֵעִ֔י בְּנ֖וֹת יְרֽוּשָׁלָֽםִ:

Chapter 6

֚אָנָה הָלַ֣ךְ דּוֹדֵ֔ךְ הַיָּפָ֖ה בַּנָּשִׁ֑ים ֚אָנָה פָּנָ֣ה דוֹדֵ֔ךְ וּנְבַקְשֶׁ֖נּוּ עִמָּֽךְ:
דּוֹדִי֙ יָרַ֣ד לְגַנּ֔וֹ לַֽעֲרֻג֖וֹת הַבֹּ֑שֶׂם לִרְעוֹת֙ בַּגַּנִּ֔ים וְלִלְקֹ֖ט שֽׁוֹשַׁנִּֽים:
אֲנִ֤י לְדוֹדִי֙ וְדוֹדִ֣י לִ֔י הָֽרוֹעֶ֖ה בַּשּֽׁוֹשַׁנִּֽים:
יָפָ֨ה אַ֤תְּ רַעְיָתִי֙ כְּתִרְצָ֔ה נָאוָ֖ה כִּירֽוּשָׁלִָ֑ם אֲיֻמָּ֖ה כַּנִּדְגָּלֽוֹת:
הָסֵ֤בִּי עֵינַ֨יִךְ֙ מִנֶּגְדִּ֔י שֶׁ֥הֵ֖ם הִרְהִיבֻ֑נִי שַׂעְרֵךְ֙ כְּעֵ֣דֶר הָֽעִזִּ֔ים שֶׁגָּֽלְשׁ֖וּ מִן־הַגִּלְעָֽד:
שִׁנַּ֨יִךְ֙ כְּעֵ֣דֶר הָֽרְחֵלִ֔ים שֶֽׁעָל֖וּ מִן־הָֽרַחְצָ֑ה שֶׁכֻּלָּם֙ מַתְאִימ֔וֹת וְשַׁכֻּלָ֖ה אֵ֥ין בָּהֶֽם:
כְּפֶ֤לַח הָֽרִמּוֹן֙ רַקָּתֵ֔ךְ מִבַּ֖עַד לְצַמָּתֵֽךְ:
שִׁשִּׁ֥ים הֵ֨מָּה֙ מְלָכ֔וֹת וּשְׁמֹנִ֖ים פִּֽילַגְשִׁ֑ים וַֽעֲלָמ֖וֹת אֵ֥ין מִסְפָּֽר:
אַחַ֥ת הִיא֙ יֽוֹנָתִ֣י תַמָּתִ֔י אַחַ֥ת הִיא֙ לְאִמָּ֔הּ בָּרָ֥ה הִ֖יא לְיֽוֹלַדְתָּ֑הּ רָא֤וּהָ בָנוֹת֙ וַֽיְאַשְּׁר֔וּהָ מְלָכ֥וֹת וּפִֽילַגְשִׁ֖ים וַֽיְהַֽלְלֽוּהָ:
מִי־זֹ֥את הַנִּשְׁקָפָ֖ה כְּמוֹ־שָׁ֑חַר יָפָ֣ה כַלְּבָנָ֗ה בָּרָה֙ כַּֽחַמָּ֔ה אֲיֻמָּ֖ה כַּנִּדְגָּלֽוֹת:
אֶל־גִּנַּ֤ת אֱגוֹז֙ יָרַ֔דְתִּי לִרְא֖וֹת בְּאִבֵּ֣י הַנָּ֑חַל לִרְאוֹת֙ הֲפָֽרְחָ֣ה הַגֶּ֔פֶן הֵנֵ֖צוּ הָֽרִמֹּנִֽים:
לֹ֣א יָדַ֔עְתִּי נַפְשִׁ֣י שָׂמַ֔תְנִי מַרְכְּב֖וֹת עַמִּ֥י נָדִֽיב:

Chapter 7

שׁ֤וּבִי שׁ֨וּבִי֙ הַשּׁ֣וּלַמִּ֔ית שׁ֥וּבִי שׁ֖וּבִי וְנֶֽחֱזֶה־בָּ֑ךְ מַֽה־תֶּֽחֱזוּ֙ בַּשּׁ֣וּלַמִּ֔ית כִּמְחֹלַ֖ת הַֽמַּֽחֲנָֽיִם:
מַה־יָּפ֧וּ פְעָמַ֛יִךְ בַּנְּעָלִ֖ים בַּת־נָדִ֑יב חַמּוּקֵ֣י יְרֵכַ֔יִךְ כְּמ֣וֹ חֲלָאִ֔ים מַֽעֲשֵׂ֖ה יְדֵ֥י אָמָּֽן:
שָׁרְרֵךְ֙ אַגַּ֣ן הַסַּ֔הַר אַל־יֶחְסַ֖ר הַמָּ֑זֶג בִּטְנֵךְ֙ עֲרֵמַ֣ת חִטִּ֔ים סוּגָ֖ה בַּשּֽׁוֹשַׁנִּֽים:
שְׁנֵ֥י שָׁדַ֛יִךְ כִּשְׁנֵ֥י עֳפָרִ֖ים תָּֽאֳמֵ֥י צְבִיָּֽה:
צַוָּארֵ֖ךְ כְּמִגְדַּ֣ל הַשֵּׁ֑ן עֵינַ֜יִךְ בְּרֵכ֣וֹת בְּחֶשְׁבּ֗וֹן עַל־שַׁ֨עַר֙ בַּת־רַבִּ֔ים אַפֵּךְ֙ כְּמִגְדַּ֣ל הַלְּבָנ֔וֹן צוֹפֶ֖ה פְּנֵ֥י דַמָּֽשֶׂק:
רֹאשֵׁ֤ךְ עָלַ֨יִךְ֙ כַּכַּרְמֶ֔ל וְדַלַּ֥ת רֹאשֵׁ֖ךְ כָּֽאַרְגָּמָ֑ן מֶ֖לֶךְ אָס֥וּר בָּֽרְהָטִֽים:
מַה־יָּפִית֙ וּמַה־נָּעַ֔מְתְּ אַֽהֲבָ֖ה בַּתַּֽעֲנוּגִֽים:
זֹ֤את קֽוֹמָתֵךְ֙ דָּֽמְתָ֣ה לְתָמָ֔ר וְשָׁדַ֖יִךְ לְאַשְׁכֹּלֽוֹת:
אָמַ֨רְתִּי֙ אֶֽעֱלֶ֣ה בְתָמָ֔ר אֹֽחֲזָ֖ה בְּסַנְסִנָּ֑יו וְיִֽהְיוּ־נָ֤א שָׁדַ֙יִךְ֙ כְּאֶשְׁכְּל֣וֹת הַגֶּ֔פֶן וְרֵ֥יחַ אַפֵּ֖ךְ כַּתַּפּוּחִֽים:
וְחִכֵּ֕ךְ כְּיֵ֥ין הַטּ֛וֹב הוֹלֵ֥ךְ לְדוֹדִ֖י לְמֵֽישָׁרִ֑ים דּוֹבֵ֖ב שִׂפְתֵ֥י יְשֵׁנִֽים:
אֲנִ֣י לְדוֹדִ֔י וְעָלַ֖י תְּשֽׁוּקָתֽוֹ:
לְכָ֤ה דוֹדִי֙ נֵצֵ֣א הַשָדֶ֔ה נָלִ֖ינָה בַּכְּפָרִֽים:
נַשְׁכִּ֨ימָה֙ לַכְּרָמִ֔ים נִרְאֶ֞ה אִם־פָּֽרְחָ֤ה הַגֶּ֨פֶן֨ פִּתַּ֣ח הַסְּמָדַ֔ר הֵנֵ֖צוּ הָֽרִמּוֹנִ֑ים שָׁ֛ם אֶתֵּ֥ן אֶת־דֹּדַ֖י לָֽךְ:
הַדּֽוּדָאִ֣ים נָֽתְנוּ־רֵ֗יחַ וְעַל־פְּתָחֵ֨ינוּ֙ כָּל־מְגָדִ֔ים חֲדָשִׁ֖ים גַּם־יְשָׁנִ֑ים דּוֹדִ֖י צָפַ֥נְתִּי לָֽךְ:

Chapter 8

מִ֤י יִתֶּנְךָ֙ כְּאָ֣ח לִ֔י יוֹנֵ֖ק שְׁדֵ֣י אִמִּ֑י אֶֽמְצָֽאֲךָ֤ בַחוּץ֙ אֶשָּׁ֣קְךָ֔ גַּ֖ם לֹֽא־יָבֻ֥זוּ לִֽי:
אֶנְהָֽגְךָ֗ אֲבִֽיאֲךָ֛ אֶל־בֵּ֥ית אִמִּ֖י תְּלַמְּדֵ֑נִי אַשְׁקְךָ֙ מִיַּ֣יִן הָרֶ֔קַח מֵֽעֲסִ֖יס רִמֹּנִֽי:
שְׂמֹאלוֹ תַּ֣חַת רֹאשִׁ֔י וִֽימִינ֖וֹ תְּחַבְּקֵֽנִי:
הִשְׁבַּ֥עְתִּי אֶתְכֶ֖ם בְּנ֣וֹת יְרֽוּשָׁלִָ֑ם מַה־תָּעִ֧ירוּ | וּֽמַה־תְּעֹֽרְר֛וּ אֶת־הָאַֽהֲבָ֖ה עַ֥ד־שֶׁתֶּחְפָּֽץ:
מִ֣י זֹ֗את עֹלָה֙ מִן־הַמִּדְבָּ֔ר מִתְרַפֶּ֖קֶת עַל־דּוֹדָ֑הּ תַּ֤חַת הַתַּפּ֨וּחַ֙ עֽוֹרַרְתִּ֔יךָ ֚שָׁמָּה חִבְּלָֽתְךָ֣ אִמֶּ֔ךָ שָׁ֖מָּה חִבְּלָ֥ה יְלָדַֽתְךָ:
שִׂימֵ֨נִי כַֽחוֹתָ֜ם עַל־לִבֶּ֗ךָ כַּֽחוֹתָם֙ עַל־זְרוֹעֶ֔ךָ כִּֽי־עַזָּ֤ה כַמָּ֨וֶת֙ אַֽהֲבָ֔ה קָשָׁ֥ה כִשְׁא֖וֹל קִנְאָ֑ה רְשָׁפֶ֕יהָ רִשְׁפֵּ֕י אֵ֖שׁ שַׁלְהֶֽבֶתְיָֽה:
מַ֣יִם רַבִּ֗ים לֹ֤א יֽוּכְלוּ֙ לְכַבּ֣וֹת אֶת־הָאַֽהֲבָ֔ה וּנְהָ֖רוֹת לֹ֣א יִשְׁטְפ֑וּהָ אִם־יִתֵּ֨ן אִ֜ישׁ אֶת־כָּל־ה֤וֹן בֵּיתוֹ בָּאַֽהֲבָ֔ה בּ֖וֹז יָב֥וּזוּ לֽוֹ:
אָח֥וֹת לָ֨נוּ֙ קְטַנָּ֔ה וְשָׁדַ֖יִם אֵ֣ין לָ֑הּ מַֽה־נַּֽעֲשֶׂה֙ לַֽאֲחוֹתֵ֔נוּ בַּיּ֖וֹם שֶׁיְּדֻבַּר־בָּֽהּ:
אִם־חוֹמָ֣ה הִ֔יא נִבְנֶ֥ה עָלֶ֖יהָ טִ֣ירַת כָּ֑סֶף וְאִם־דֶּ֣לֶת הִ֔יא נָצ֥וּר עָלֶ֖יהָ ל֥וּחַ אָֽרֶז:
אֲנִ֣י חוֹמָ֔ה וְשָׁדַ֖י כַּמִּגְדָּל֑וֹת אָ֛ז הָיִ֥יתִי בְעֵינָ֖יו כְּמֽוֹצְאֵ֖ת שָׁלֽוֹם:
כֶּ֣רֶם הָיָ֤ה לִשְׁלֹמֹה֙ בְּבַ֣עַל הָמ֔וֹן נָתַ֥ן אֶת־הַכֶּ֖רֶם לַנֹּֽטְרִ֑ים אִ֛ישׁ יָבִ֥א בְּפִרְי֖וֹ אֶ֥לֶף כָּֽסֶף:
כַּרְמִ֥י שֶׁלִּ֖י לְפָנָ֑י הָאֶ֤לֶף לְךָ֙ שְׁלֹֹמֹ֔ה וּמָאתַ֖יִם לְנֹֽטְרִ֥ים אֶת־פִּרְיֽוֹ:
הַיּוֹשֶׁ֣בֶת בַּגַּנִּ֗ים חֲבֵרִ֛ים מַקְשִׁיבִ֥ים לְקוֹלֵ֖ךְ הַשְׁמִיעִֽנִי:
בְּרַ֣ח | דּוֹדִ֗י וּֽדְמֵה־לְךָ֤ לִצְבִי֙ ֚אוֹ לְעֹ֣פֶר הָֽאַיָּלִ֔ים עַ֖ל הָרֵ֥י בְשָׂמִֽים:

שיר השירים הקצר


<small> יִשָּׁקֵֽנִי מִנְּ֒שִׁיקוֹת פִּֽיהוּ כִּי־טוֹבִים דֹּדֶֽיךָ מִיָּֽיִן:</small> <small>עֽוּרִי צָפוֹן וּבֽוֹאִי תֵימָן הָפִֽיחִי גַנִּי יִזְּ֒לוּ בְשָׂמָיו יָבֹא דוֹדִי לְגַנּוֹ וְיֹאכַל פְּרִי מְגָדָיו:</small> <small> קוֹל דּוֹדִי הִנֵּה־זֶה בָּא מְדַלֵּג עַל־הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל־הַגְּ֒בָעוֹת:</small> <small>בָּֽאתִי לְגַנִּי אֲחתִי כַלָּה אָרִֽיתִי מוֹרִי עִם־בְּשָׂמִי אָכַֽלְתִּי יַעְרִי עִם־דִּבְשִׁי שָׁתִֽיתִי יֵינִי עִם־חֲלָבִי אִכְלוּ רֵעִים שְׁתוּ וְשִׁכְרוּ דּוֹדִים:</small>

תפלת מנחה לערב שבת

תהלים קז

הֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
יֹאמְרוּ גְּאוּלֵי יְהֹוָה
אֲשֶׁר גְּאָלָם
מִיַּד־צָר:
וּמֵאֲרָצוֹת קִבְּצָם
מִמִּזְרָח וּמִמַּעֲרָב
מִצָּפוֹן וּמִיָּם:
תָּעוּ בַמִּדְבָּר
בִּישִׁימוֹן דָּֽרֶךְ
עִיר מוֹשָׁב לֹא מָצָֽאוּ:
רְעֵבִים גַּם־צְמֵאִים
נַפְשָׁם בָּהֶם תִּתְעַטָּף:
וַיִּצְעֲקוּ אֶל־יְהֹוָה
בַּצַּר לָהֶם
מִמְּצוּקוֹתֵיהֶם יַצִּילֵם:
וַיַּדְרִיכֵם בְּדֶֽרֶךְ יְשָׁרָה
לָלֶֽכֶת אֶל־עִיר מוֹשָׁב:
יוֹדוּ לַיהֹוָה חַסְדּוֹ
וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם:
כִּי־הִשְׂבִּֽיעַ נֶֽפֶשׁ שֹׁקֵקָה
וְנֶֽפֶשׁ רְעֵבָה מִלֵּא־טוֹב:
יֽשְׁבֵי חֽשֶׁךְ
וְצַלְמָֽוֶת
אֲסִירֵי עֳנִי וּבַרְזֶל:
כִּי־הִמְרוּ אִמְרֵי־אֵל
וַעֲצַת עֶלְיוֹן
נָאָֽצוּ:
וַיַּכְנַע בֶּעָמָל לִבָּם
כָּשְׁלוּ וְאֵין עֹזֵר:
וַיִּזְעֲקוּ אֶל־יְהֹוָה
בַּצַּר לָהֶם
מִמְּצֻקוֹתֵיהֶם יוֹשִׁיעֵם:
יוֹצִיאֵם מֵחֽשֶׁךְ
וְצַלְמָֽוֶת
וּמוֹסְרוֹתֵיהֶם יְנַתֵּק:
יוֹדוּ לַיהֹוָה חַסְדּוֹ
וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם:
כִּי־שִׁבַּר דַּלְתוֹת נְחֽשֶׁת
וּבְרִיחֵי בַרְזֶל גִּדֵּֽעַ:
אֱוִלִים
מִדֶּֽרֶךְ פִּשְׁעָם
וּמֵעֲוֹנֹתֵיהֶם
יִתְעַנּוּ:
כָּל־אֹֽכֶל תְּתַעֵב נַפְשָׁם
וַיַּגִּיעוּ עַד־שַֽׁעֲרֵי מָֽוֶת:
וַיִּזְעֲקוּ אֶל־יְהֹוָה
בַּצַּר לָהֶם
מִמְּצֻקוֹתֵיהֶם יוֹשִׁיעֵם:
יִשְׁלַח דְּבָרוֹ וְיִרְפָּאֵם
וִימַלֵּט מִשְּׁחִיתוֹתָם:
יוֹדוּ לַיהֹוָה חַסְדּוֹ
וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם:
וְיִזְבְּחוּ זִבְחֵי תוֹדָה
וִיסַפְּרוּ מַעֲשָׂיו בְּרִנָּה:
יוֹרְדֵי הַיָּם בָּאֳנִיּוֹת
עֹשֵׂי מְלָאכָה בְּמַֽיִם רַבִּים:
הֵֽמָּה רָאוּ מַעֲשֵׂי יְהֹוָה
וְנִפְלְאוֹתָיו בִּמְצוּלָה:
וַיֹּאמֶר וַיַּעֲמֵד רֽוּחַ סְעָרָה
וַתְּרוֹמֵם גַּלָּיו:
יַעֲלוּ שָׁמַֽיִם
יֵרְדוּ תְהוֹמוֹת
נַפְשָׁם בְּרָעָה תִתְמוֹגָג:
יָחֽוֹגּוּ וְיָנֽוּעוּ כַּשִּׁכּוֹר
וְכָל־חָכְמָתָם תִּתְבַּלָּע:
וַיִּצְעֲקוּ אֶל־יְהֹוָה
בַּצַּר לָהֶם
וּמִמְּצוּקֹתֵיהֶם יוֹצִיאֵם:
יָקֵם סְעָרָה לִדְמָמָה
וַיֶּחֱשׁוּ גַּלֵּיהֶם:
וַיִּשְׂמְחוּ
כִי־יִשְׁתֹּֽקוּ
וַיַּנְחֵם אֶל־מְחוֹז חֶפְצָם:
יוֹדוּ לַיהֹוָה חַסְדּוֹ
וְנִפְלְאוֹתָיו לִבְנֵי אָדָם:
וִירוֹמְמֽוּהוּ
בִּקְהַל־עָם
וּבְמוֹשַׁב זְקֵנִים יְהַלְלֽוּהוּ:
יָשֵׂם נְהָרוֹת לְמִדְבָּר
וּמֹצָֽאֵי מַֽיִם לְצִמָּאוֹן:
אֶֽרֶץ פְּרִי לִמְלֵחָה
מֵרָעַת יֽוֹשְׁבֵי בָהּ:
יָשֵׂם מִדְבָּר לַאֲגַם־מַֽיִם
וְאֶֽרֶץ צִיָּה לְמֹצָֽאֵי מָֽיִם:
וַיּֽוֹשֶׁב שָׁם רְעֵבִים
וַיְכוֹנְנוּ עִיר מוֹשָׁב:
וַיִּזְרְעוּ שָׂדוֹת וַיִּטְּעוּ כְרָמִים
וַיַּעֲשׂוּ פְּרִי תְבוּאָה:
וַיְבָרְכֵם
וַיִּרְבּוּ מְאֹד
וּבְהֶמְתָּם לֹא יַמְעִיט:
וַיִּמְעֲטוּ
וַיָּשֹֽׁחוּ
מֵעֹֽצֶר רָעָה וְיָגוֹן:
שֹׁפֵךְ בּוּז עַל־נְדִיבִים
וַיַּתְעֵם בְּתֹֽהוּ
לֹא־דָֽרֶךְ:
וַיְשַׂגֵּב אֶבְיוֹן מֵעֽוֹנִי
וַיָּֽשֶׂם כַּצֹּאן מִשְׁפָּחוֹת:
יִרְאוּ יְשָׁרִים וְיִשְׂמָֽחוּ
וְכָל־עַוְלָה קָֽפְצָה פִּֽיהָ:
מִי־חָכָם וְיִשְׁמָר־אֵֽלֶּה
וְיִתְבּוֹנְנוּ
חַסְדֵּי יְהוָה:

ידיד נפש

יְדִיד נֶֽפֶשׁ אָב הָרַחֲמָן.
מְשׁוֹךְ עַבְדְּ֒ךָ אֶל רְצוֹנֶֽךָ.
יָרוּץ עַבְדְּ֒ךָ כְּמוֹ אַיָּל
יִשְׁתַּחֲוֶה אֶל מוּל הֲדָרֶֽךָ.
יֶעֱרַב לוֹ יְדִידוֹתֶֽיךָ.
מִנֹּֽפֶת צוּף
וְכָל טָֽעַם:
הָדוּר נָאֶה זִיו הָעוֹלָם.
נַפְשִׁי חוֹלַת אַהֲבָתֶֽךָ.
אָֽנָּא אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ.
בְּהַרְאוֹת לָהּ
נֹֽעַם זִיוֶֽךָ.
אָז תִּתְחַזֵּק וְתִתְרַפֵּא.
וְהָיְ֒תָה לָהּ שִׂמְחַת עוֹלָם:
וָתִיק יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ
וְחֽוּסָה נָא עַל בֵּן אֲהוּבֶֽךָ.
כִּי זֶה כַּמָּה נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ.
אֵֽלֶּה חָמְ֒דָה לִבִּי
וְחֽוּסָה נָא וְאַל תִּתְעַלֵּם:
הִגָּלֶה נָּא
וּפְרוֹס חֲבִיבִי עָלַי
אֶת סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ.
תָּאִיר אֶֽרֶץ מִכְּ֒בוֹדֶֽךָ.
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה בָּךְ.
מַהֵר אֶהֹב
כִּי בָא מוֹעֵד
וְחָנֵּֽנוּ כִּימֵי עוֹלָם:

אשרי

אַשְׁרֵי יוֹשְׁ֒בֵי
בֵיתֶֽךָ
עוֹד יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּֽכָה לּוֹ
אַשְׁרֵי הָעָם
שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו:
תְּהִלָּה לְדָוִד
אֲרוֹמִמְ֒ךָ אֱלוֹהַי הַמֶּֽלֶךְ
וַאֲבָרְ֒כָה שִׁמְ֒ךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
בְּכָל־יוֹם אֲבָרְ֒כֶֽךָ
וַאֲהַלְ֒לָה שִׁמְ֒ךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
גָּדוֹל יְהֹוָה וּמְ֒הֻלָּל מְאֹד
וְלִגְ֒דֻלָּתוֹ אֵין חֵֽקֶר:
דּוֹר לְדוֹר
יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ
וּגְ֒בוּרֹתֶֽיךָ יַגִּֽידוּ:
הֲדַר כְּבוֹד הוֹדֶֽךָ
וְדִבְ֒רֵי נִפְלְ֒אֹתֶֽיךָ אָשִֽׂיחָה:
וֶעֱזוּז נוֹרְ֒אֹתֶֽיךָ יֹאמֵרוּ
וּגְ֒דֻלָּתְ֒ךָ אֲסַפְּ֒רֶֽנָּה:
זֵֽכֶר רַב־טוּבְ֒ךָ
יַבִּֽיעוּ
וְצִדְ֒קָתְ֒ךָ יְרַנֵּֽנוּ:
חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה
אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם וּגְ֒דָל־חָֽסֶד:
טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּל
וְרַחֲמָיו עַל־כָּל־מַעֲשָׂיו:
יוֹדֽוּךָ יְהֹוָה כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ
וַחֲסִידֶֽיךָ יְבָרְ֒כֽוּכָה:
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתְ֒ךָ
יֹאמֵרוּ
וּגְ֒בוּרָתְ֒ךָ יְדַבֵּֽרוּ:
לְהוֹדִֽיעַ לִבְ֒נֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו
וּכְ֒בוֹד הֲדַר מַלְ֒כוּתוֹ:
מַלְ֒כוּתְ֒ךָ מַלְ֒כוּת כָּל־עֹלָמִים
וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל־דּוֹר וָדֹר:
סוֹמֵךְ יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּפְ֒לִים
וְזוֹקֵף לְכָל־הַכְּ֒פוּפִים:
עֵינֵי־כֹל אֵלֶֽיךָ יְשַׂבֵּֽרוּ
וְאַתָּה נוֹתֵן־לָהֶם
אֶת־אָכְלָם בְּעִתּוֹ:
פּוֹתֵֽחַ אֶת־יָדֶֽךָ
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן:
צַדִּיק יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָיו
וְחָסִיד בְּכָל־מַעֲשָׂיו:
קָרוֹב יְהֹוָה לְכָל־קֹרְ֒אָיו
לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻֽהוּ בֶאֱמֶת:
רְצוֹן־יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה
וְאֶת־שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם:
שׁוֹמֵר יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹהֲבָיו
וְאֵת כָּל־הָרְ֒שָׁעִים יַשְׁמִיד:
❖תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֶּר פִּי
וִיבָרֵךְ כָּל־בָּשָׂר
שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
וַאֲנַֽחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם
הַלְ֒לוּיָהּ:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

שמונה עשרה

<small>כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא</small>
<small>הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ:</small>
אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְ֒דֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְ֒נֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְ֒רֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְ֒בֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְ֒ךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְ֒קַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר,
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְ֒חַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אָב הָרַחַמָן</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:

<b>קדושה</b>

נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ
כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ
סוֹד שַׂרְ֒פֵי קֽוֹדֶשׁ
הַמְּ֒שַׁלְּ֒שִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה
כַּכָּתוּב עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
יְהֹוָה צְבָאוֹת
מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:

לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה
מִמְּ֒קוֹמוֹ:

וּבְ֒דִבְ֒רֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר:
הַלְ֒לוּיָהּ:
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְ֒דוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>

<b>בינה</b>
אַתָּה חוֹנֵן לְאָדָם דַּֽעַת
וּמְ֒לַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה:
חָנֵּֽנוּ מֵאִתְּ֒ךָ
חָכְמָה בִּינָה וָדָּֽעַת
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
חוֹנֵן הַדָּֽעַת:
<b>תשובה</b>
הֲשִׁיבֵֽנוּ אָבִֽינוּ
לְתוֹרָתֶֽךָ
וְקָרְ֒בֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ
וְהַחֲזִירֵֽנוּ
בִּתְ֒שׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָרוֹצֶה בִּתְ֒שׁוּבָה:
<b>סליחה</b>
סְלַח לָֽנוּ אָבִֽינוּ כִּי חָטָֽאנוּ
מְחַל לָֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ
כִּי פָשָֽׁעְנוּ,
כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֽוֹחַ:
<b>גאולה</b>
רְאֵה נָא בְעָנְיֵֽנוּ
וְרִֽיבָה רִיבֵֽנוּ
וּגְ֒אָלֵֽנוּ
גְאוּלָה שְׁלֵמָה מְהֵרָה
לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ
כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל:

<b>רפואה</b>
רְפָאֵֽנוּ יְהֹוָה וְנֵרָפֵא
הוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה
כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה
וְהַעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא
לְכָל תַּחֲלוּאֵֽינוּ
וּלְ֒כָל מַכְאוֹבֵֽינוּ
וּלְ֒כָל מַכּוֹתֵֽינוּ
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
רוֹפֵא נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>ברכת השנים</b>
בָּרֵךְ עָלֵֽינוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת הַשָּׁנָה הַזֹּאת
וְאֶת כָּל מִינֵי תְבוּאָתָהּ
לְטוֹבָה,
וְתֵן

<b>בְּרָכָה</b>

<b>טַל וּמָטָר לִבְ֒רָכָה</b>

עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה
וְשַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבָהּ
וּבָרֵךְ שְׁנָתֵנוּ
כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה
כִּי אֵל טוֹב
ומֵטִיב אַתָּה
וּמְ֒בָרֵךְ הַשָׁנִים
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>קיבוץ גליות</b>
תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵֽנוּ
וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
וְקַבְּ֒צֵֽנוּ יַֽחַד מְהֵרָה
מֵאַרְבַּע כַּנְ֒פוֹת הָאָֽרֶץ
לְאַרְצֵֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַבֵּץ
נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>דין</b>
הָשִֽׁיבָה שׁוֹפְ֒טֵֽינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה
וְיוֹעֲצֵֽינוּ כְּבַתְּ֒חִלָּה
וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה
וּמְ֒לוֹךְ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה
אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּ֒ךָ
בְּחֶֽסֶד וּבְ֒רַחֲמִים
וְצַדְּ֒קֵֽנוּ
בְּצֶֽדֶק וּבְ֒מִשְׁפָּט:

<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>מֶֽלֶךְ אֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמֶּֽלֶךְ הַמִּשְׁפָּט:

<b>ברכת המינים</b>
וְלַמַּלְשִׁינִים אַל תְּהִי תִקְוָה
וְכָל הָרִשְׁעָה כְּרֶגַע תֹּאבֵד
וְכָל אֹיְ֒בֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ,
וְהַזֵּדִים מְהֵרָה תְעַקֵּר
וּתְ֒שַׁבֵּר וּתְ֒מַגֵּר וּתְ֒כַלֵם וְתַשְׁפִּילֵם
וְתַכְנִיעֵם בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שׁוֹבֵר אֹיְ֒בִים
וּמַכְנִֽיעַ זֵדִים:
<b>צדיקים</b>
עַל הַצַּדִּיקִים וְעַל הַחֲסִידִים
וְעַל זִקְ֒נֵי שְׁאֵרִית
עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל
וְעַל פְּלֵיטַת (בֵּית) סוֹפְרֵיהֶם
וְעַל גֵּרֵי הַצֶּֽדֶק וְעָלֵֽינוּ
יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְתֵן שָׂכָר טוֹב
לְכָל הַבּוֹטְ֒חִים בְּשִׁמְךָ בֶּאֱמֶת
וְשִׂים חֶלְקֵֽנוּ עִמָּהֶם
וּלְ֒עוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ
כִּי בְךָ בָטָֽחְנוּ
וְעַל חַסְדְּ֒ךָ הַגָּדוֹל
בֶּאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>בנין ירושלים</b>
וְלִירוּשָׁלַֽיִם עִירְ֒ךָ
בְּרַחֲמִים תָּשׁוּב
וְתִשְׁכּוֹן בְּתוֹכָהּ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ
וּבְ֒נֵה אוֹתָהּ בְּקָרוֹב בְּיָמֵֽינוּ
בִּנְיַן עוֹלָם
וְכִסֵּא דָוִד עַבְדֶּךָ,
מְהֵרָה לְתוֹכָהּ תָּכִין:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָֽיִם:
<b>מלכות בית דוד</b>
אֶת צֶֽמַח דָּוִד עַבְדְּ֒ךָ
מְהֵרָה תַצְמִֽיחַ
וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישׁוּעָתֶֽךָ,
כִּי לִישׁוּעָתְ֒ךָ קִוִּֽינוּ כָּל הַיּוֹם
וּמְ֒צַפִּים לִישׁוּעָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מַצְמִֽיחַ
קֶֽרֶן יְשׁוּעָה:
<b>קבלת תפלה</b>
אָב הָרַחֲמָן
שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ
וְקַבֵּל
בְּרַחֲמִים וּבְ֒רָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ,
כִּי אֵל
שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים אָֽתָּה
וּמִלְּ֒פָנֶֽיךָ מַלְכֵּֽנוּ
רֵיקָם אַל תְּשִׁיבֵֽנוּ,
חָנֵּֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ
וּשְׁ֒מַע תְּפִלָתֵֽנוּ

<small>עֲנֵֽנוּ יְהֹוָה עֲנֵֽנוּ</small>
<small>בְּיוֹם צוֹם תַּעֲנִיתֵֽנוּ.</small>
<small>כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָֽחְנוּ.</small>
<small>אַל תֵּֽפֶן אֶל רִשְׁעֵֽנוּ</small>
<small>וְאַל תַּסְתֵּר פָּנֶֽיךָ מִמֶּֽנּוּ</small>
<small>וְאַל תִּתְעַלַּם</small>
<small>מִתְּ֒חִנָּתֵֽנוּ</small>
<small>הֱיֵה נָא קָרוֹב לְשַׁוְעָתֵֽנוּ</small>
<small>יְהִי נָא חַסְדְּךָ לְנַחֲמֵֽנוּ</small>
<small>טֶֽרֶם נִקְרָא אֵלֶֽיךָ עֲנֵֽנוּ.</small>
<small>כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר</small>
<small>וְהָיָה טֶֽרֶם יִקְרָֽאוּ</small>
<small>וַאֲנִי אֶעֱנֶה.</small>
<small>עוֹד הֵם מְדַבְּ֒רִים</small>
<small>וַאֲנִי אֶשְׁמָע.</small>
<small>כִּי אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הָעוֹנֶה בְּעֵת צָרָה.</small>
<small>פּוֹדֶה וּמַצִּיל</small>
<small>בְּכָל עֵת צָרָה וְצוּקָה:</small>

<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הָעוֹנֶה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל</small>
<small>בְּעֵת צָרָה:</small>
כִּי אַתָּה שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה
עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלָּה:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
וְלִתְ֒פִלָּתָם שְׁעֵה,
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל,
וּתְ֒פִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל
בְּרָצוֹן
וּתְ֒הִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְ֒דוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ,
לִפְ֒לֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְ֒חֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
וּלְ֒חַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זָכְ֒רֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה,
וּפָקְ֒דֵֽנוּ בוֹ לִבְ֒רָכָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים,
וּבִדְ֒בַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ,
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ,
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ,
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְ֒סַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁ֒מוֹתֵֽינוּ
הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת,
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם,
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ,
כִּי מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

<small>מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ</small>
<small>שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ</small>
<small>וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ</small>
<small>אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר</small>
<small>יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית</small>
<small>בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת</small>
<small>לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ</small>
<small>עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ</small>
<small>כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ</small>
<small>וּתְ֒קַיְּ֒מֵֽנוּ</small>
<small>וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ</small>
<small>לְחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ</small>
<small>לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ</small>
<small>וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ</small>
<small>וּלְ֒עָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם</small>
<small> עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ,</small>
<small>בָּרוּךְ אֵל</small>
<small>הַהוֹדָאוֹת:</small>

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת
וְעַל הַנֶּחָמוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְּ֒מַן הַזֶּה:

בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְ֒כוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒הַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ,
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְ֒מָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְ֒מֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְ֒שָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒ךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְ֒עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְ֒הַלֵּל לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל:

בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר
בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה
כְּשֶׁעָמַד עֲלֵיהֶם הָמָן הָרָשָׁע
בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרוֹג
וּלְ֒אַבֵּד אֶת כָּל הַיְ֒הוּדִים
מִנַּֽעַר וְעַד זָקֵן טַף וְנָשִׁים
בְּיוֹם אֶחָד בִּשְׁ֒לוֹשָׁה עָשָׂר
לְחֹֽדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר
הוּא חֹֽדֶשׁ אֲדָר
וּשְׁ֒לָלָם לָבוֹז:
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
הֵפַֽרְתָּ אֶת עֲצָתוֹ
וְקִלְקַֽלְתָּ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ
וַהֲשֵׁבֽוֹתָ לּוֹ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ
וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו
עַל הָעֵץ:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְ֒תוֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

<b>ברכת כהנים</b>
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ בָּרְ֒כֵֽנוּ
בַבְּ֒רָכָה הַמְּ֒שֻׁלֶּֽשֶׁת בַּתּוֹרָה
הַכְּ֒תוּבָה עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ,
הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן
וּבָנָיו כֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁךָ
כָּאָמוּר:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְ֒רֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:

<small> אַדִּיר בַּמָּרוֹם שׁוֹכֵן בִּגְ֒בוּרָה,</small>
<small>אַתָּה שָׁלוֹם וְשִׁמְ֒ךָ שָׁלוֹם.</small>
<small>יְהִי רָצוֹן שֶׁתָּשִׂים עָלֵֽינוּ</small>
<small>וְעַל כָּל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>חַיִּים וּבְ֒רָכָה</small>
<small>לְמִשְׁמֶֽרֶת שָׁלוֹם:</small>
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהֹוָה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁ֒מַיָּא
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>ובעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן

עלינו

עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ
לַאֲדוֹן הַכֹּל
לָתֵת גְּדֻלָּה
לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ
כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת
וְלֹא שָׂמָֽנוּ
כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה
שֶׁלֹּא שָׂם
חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם
וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל הֲמוֹנָם:
שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים
לָהֶֽבֶל וָרִיק
וּמִתְפַּלְּ֒לִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ,
וַאֲנַֽחְנוּ כּוֹרְ֒עִים וּמִשְׁתַּחֲוִים
וּמוֹדִים
לִפְ֒נֵי מֶֽלֶךְ מַלְ֒כֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא,
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם
וְיוֹסֵד אָֽרֶץ,
וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל,
וּשְׁ֒כִינַת עֻזּוֹ
בְּגָבְ֒הֵי מְרוֹמִים,
הוּא אֱלֹהֵֽינוּ אֵין עוֹד,
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ
אֶֽפֶס זוּלָתוֹ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתוֹ
וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם
וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶֽךָ
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
אֵין עוֹד:
עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ
לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ
וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן
לְתַקֵּן עוֹלָם
בְּמַלְ֒כוּת שַׁדַּי
וְכָל בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁ֒מֶֽךָ,
לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ
כָּל רִשְׁ֒עֵי אָֽרֶץ,
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ
כָּל יוֹשְׁ֒בֵי תֵבֵל
כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל בֶּֽרֶךְ
תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן:
לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ,
וְלִכְ֒בוֹד שִׁמְ֒ךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ,
וִיקַבְּ֒לוּ כֻלָּם
אֶת עֹל מַלְ֒כוּתֶֽךָ,
וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה
לְעוֹלָם וָעֶד,
כִּי הַמַּלְ֒כוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְ֒עֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד,
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁ֒מוֹ אֶחָד:
אַל תִּירָא מִפַּֽחַד פִּתְאֹם
וּמִשֹּׁאַת רְשָׁעִים
כִּי תָבֹא:
עֻֽצוּ עֵצָה וְתֻפָר
דַּבְּ֒רוּ דָבָר וְלֹא יָקוּם
כִּי עִמָּֽנוּ אֵל:
וְעַד זִקְנָה אֲנִי הוּא
וְעַד שֵׂיבָה אֲנִי אֶסְבֹּל:
אֲנִי עָשִֽׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא
וַאֲנִי אֶסְבֹּל וַאֲמַלֵּט:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן

לְדָוִד
יְהֹוָה אוֹרִי וְיִשְׁעִי
מִמִּי אִירָא
יְהֹוָה מָעוֹז חַיַּי
מִמִּי אֶפְחָד:
בִּקְ֒רֹב עָלַי מְרֵעִים
לֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרִי
צָרַי וְאֹיְ֒בַי לִי
הֵֽמָּה כָשְׁ֒לוּ וְנָפָֽלוּ:
אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה
לֹא יִירָא לִבִּי
אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה
בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵֽחַ:
אַחַת שָׁאַֽלְתִּי מֵאֵת יְהֹוָה
אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ
שִׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה
כָּל יְמֵי חַיַּי
לַחֲזוֹת בְּנֹֽעַם יְהֹוָה
וּלְ֒בַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ:
כִּי יִצְפְּ֒נֵֽנִי בְּסֻכֹּה
בְּיוֹם רָעָה
יַסְתִּרֵֽנִי בְּסֵֽתֶר אָהֳלוֹ
בְּצוּר יְרוֹמְ֒מֵֽנִי:
וְעַתָּה יָרוּם רֹאשִׁי
עַל אֹיְ֒בַי סְבִיבוֹתָי
וְאֶזְבְּחָה בְאָהֳלוֹ
זִבְ֒חֵי תְרוּעָה
אָשִֽׁירָה וַאֲזַמְּ֒רָה לַיהֹוָה:
שְׁמַע יְהֹוָה קוֹלִי אֶקְרָא
וְחָנֵּֽנִי וַעֲנֵֽנִי:
לְךָ אָמַר לִבִּי
בַּקְּ֒שׁוּ פָנָי
אֶת פָּנֶֽיךָ יְהֹוָה אֲבַקֵּשׁ:
אַל תַּסְתֵּר פָּנֶֽיךָ מִמֶּֽנִּי
אַל תַּט בְּאַף עַבְדֶּֽךָ
עֶזְרָתִי הָיִֽיתָ
אַל תִּטְּ֒שֵֽׁנִי וְאַל תַּעַזְ֒בֵֽנִי
אֱלֹהֵי יִשְׁעִי:
כִּי אָבִי וְאִמִּי עֲזָבֽוּנִי
וַיהֹוָה יַאַסְ֒פֵֽנִי:
הוֹרֵֽנִי יְהֹוָה דַּרְכֶּֽךָ
וּנְ֒חֵֽנִי בְּאֹֽרַח מִישׁוֹר
לְמַֽעַן שׁוֹרְ֒רָי:
אַל תִּתְּ֒נֵֽנִי
בְּנֶֽפֶשׁ צָרָי
כִּי קָֽמוּ בִי עֵֽדֵי שֶֽׁקֶר
וִיפֵֽחַ חָמָס:
לוּלֵא הֶאֱמַֽנְתִּי לִרְאוֹת
בְּטוּב יְהֹוָה
בְּאֶֽרֶץ חַיִּים:
קּקַוֵּה אֶל יְהֹוָה
חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ
וְקַוֵּה אֶל יְהֹוָה:

קבלת שבת

תהלים צה

לְכוּ נְרַנְּנָה לַיהֹוָה
נָרִֽיעָה
לְצוּר יִשְׁעֵֽנוּ:
נְקַדְּמָה פָנָיו
בְּתוֹדָה
בִּזְמִרוֹת נָרִֽיעַ לוֹ:
כִּי אֵל גָּדוֹל יְהֹוָה
וּמֶֽלֶךְ גָּדוֹל עַל־כָּל־אֱלֹהִים:
אֲשֶׁר בְּיָדוֹ מֶחְקְרֵי־אָֽרֶץ
וְתוֹעֲפוֹת הָרִים לוֹ:
אֲשֶׁר־לוֹ הַיָּם וְהוּא עָשָֽׂהוּ
וְיַבֶּֽשֶׁת יָדָיו יָצָֽרוּ:
בֹּֽאוּ נִשְׁתַּחֲוֶה וְנִכְרָֽעָה
נִבְרְכָה
לִפְנֵי־יְהֹוָה עֹשֵֽׂנוּ:
כִּי הוּא אֱלֹהֵֽינוּ
וַאֲנַֽחְנוּ עַם מַרְעִיתוֹ
וְצֹאן יָדוֹ
הַיּוֹם אִם־בְּקֹלוֹ תִשְׁמָֽעוּ:
אַל־תַּקְשׁוּ לְבַבְכֶם כִּמְרִיבָה
כְּיוֹם מַסָּה בַּמִּדְבָּר:
אֲשֶׁר נִסּֽוּנִי אֲבוֹתֵיכֶם
בְּחָנֽוּנִי
גַּם־רָאוּ פָעֳלִי:
אַרְבָּעִים שָׁנָה אָקוּט בְּדוֹר
וָאֹמַר
עַם תֹּעֵי לֵבָב הֵם
וְהֵם לֹא־יָדְעוּ דְרָכָי:
אֲשֶׁר־נִשְׁבַּֽעְתִּי בְאַפִּי
אִם־יְבֹאוּן אֶל־מְנוּחָתִי:

תהלים צו

שִֽׁירוּ לַיהֹוָה שִׁיר חָדָשׁ
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה
כָּל־הָאָֽרֶץ:
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה בָּרְכוּ שְׁמוֹ
בַּשְּׂרוּ מִיּוֹם־לְיוֹם יְשׁוּעָתוֹ:
סַפְּרוּ בַגּוֹיִם כְּבוֹדוֹ
בְּכָל־הָעַמִּים נִפְלְאוֹתָיו:
כִּי גָדוֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּל מְאֹד
נוֹרָא הוּא עַל־כָּל־אֱלֹהִים:
כִּי כָּל־אֱלֹהֵי הָעַמִּים
אֱלִילִים
וַיהֹוָה שָׁמַֽיִם עָשָׂה:
הוֹד־וְהָדָר לְפָנָיו
עֹז וְתִפְאֶֽרֶת בְּמִקְדָּשׁוֹ:
הָבוּ לַיהֹוָה מִשְׁפְּחוֹת עַמִּים
הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז:
הָבוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ
שְׂאוּ־מִנְחָה
וּבֹֽאוּ לְחַצְרוֹתָיו:
הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה
בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ
חִֽילוּ מִפָּנָיו
כָּל־הָאָֽרֶץ:
אִמְרוּ בַגּוֹיִם
יְהֹוָה מָלָךְ
אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל
בַּל־תִּמּוֹט
יָדִין עַמִּים בְּמֵישָׁרִים:
יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַֽיִם
וְתָגֵל הָאָֽרֶץ
יִרְעַם הַיָּם וּמְלֹאוֹ:
יַעֲלֹז שָׂדַי וְכָל־אֲשֶׁר־בּוֹ
אָז
יְרַנְּנוּ כָּל־עֲצֵי־יָֽעַר:
לִפְנֵי יְהֹוָה כִּי בָא
כִּי בָא לִשְׁפֹּט הָאָֽרֶץ
יִשְׁפֹּט־תֵּבֵל בְּצֶֽדֶק
וְעַמִּים בֶּאֱמוּנָתוֹ:

תהלים צז

יְהֹוָה
מָלָךְ
תָּגֵל הָאָֽרֶץ
יִשְׂמְחוּ אִיִּים רַבִּים:
עָנָן וַעֲרָפֶל סְבִיבָיו
צֶֽדֶק וּמִשְׁפָּט
מְכוֹן כִּסְאוֹ:
אֵשׁ לְפָנָיו תֵּלֵךְ
וּתְלַהֵט סָבִיב צָרָיו:
הֵאִֽירוּ בְרָקָיו
תֵּבֵל
רָאֲתָה וַתָּחֵל הָאָֽרֶץ:
הָרִים כַּדּוֹנַג נָמַֽסּוּ
מִלִּפְנֵי יְהֹוָה
מִלִּפְנֵי אֲדוֹן כָּל־הָאָֽרֶץ:
הִגִּֽידוּ הַשָּׁמַֽיִם צִדְקוֹ
וְרָאוּ כָל־הָעַמִּים כְּבוֹדוֹ:
יֵבֽשׁוּ
כָּל־עֹֽבְדֵי פֶֽסֶל
הַמִּתְהַלְלִים בָּאֱלִילִים
הִשְׁתַּחֲווּ־לוֹ כָּל־אֱלֹהִים:
שָׁמְעָה וַתִּשְׂמַח צִיּוֹן
וַתָּגֵֽלְנָה בְּנוֹת יְהוּדָה
לְמַֽעַן מִשְׁפָּטֶֽיךָ יְהֹוָה:
כִּי־אַתָּה יְהֹוָה עֶלְיוֹן
עַל־כָּל־הָאָֽרֶץ
מְאֹד נַעֲלֵֽיתָ עַל־כָּל־אֱלֹהִים:
אֹהֲבֵי יְהֹוָה שִׂנְאוּ רָע
שֹׁמֵר נַפְשׁוֹת חֲסִידָיו
מִיַּד רְשָׁעִים יַצִּילֵם:
אוֹר זָרֻֽעַ לַצַּדִּיק
וּלְיִשְׁרֵי־לֵב שִׂמְחָה:
שִׂמְחוּ צַדִּיקִים בַּיהֹוָה
וְהוֹדוּ לְזֵֽכֶר קָדְשׁוֹ:

תהלים צח

מִזְמוֹר
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה שִׁיר חָדָשׁ
כִּי־נִפְלָאוֹת עָשָׂה
הוֹשִֽׁיעָה־לּוֹ יְמִינוֹ
וּזְרֽוֹעַ קָדְשׁוֹ:
הוֹדִֽיעַ יְהֹוָה יְשׁוּעָתוֹ
לְעֵינֵי הַגּוֹיִם
גִּלָּה צִדְקָתוֹ:
זָכַר חַסְדּוֹ
וֶאֱמוּנָתוֹ
לְבֵית יִשְׂרָאֵל
רָאוּ כָל־אַפְסֵי־אָֽרֶץ
אֵת יְשׁוּעַת אֱלֹהֵֽינוּ:
הָרִֽיעוּ לַיהֹוָה
כָּל־הָאָֽרֶץ
פִּצְחוּ
וְרַנְּנוּ וְזַמֵּֽרוּ:
זַמְּרוּ לַיהֹוָה בְּכִנּוֹר
בְּכִנּוֹר וְקוֹל זִמְרָה:
בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר
הָרִֽיעוּ לִפְנֵי הַמֶּֽלֶךְ יְהֹוָה:
יִרְעַם הַיָּם וּמְלֹאוֹ
תֵּבֵל
וְיֽשְׁבֵי בָהּ:
נְהָרוֹת יִמְחֲאוּ־כָף
יַֽחַד הָרִים יְרַנֵּֽנוּ:
לִפְנֵי־יְהֹוָה
כִּי בָא לִשְׁפֹּט הָאָֽרֶץ
יִשְׁפֹּט־תֵּבֵל בְּצֶֽדֶק
וְעַמִּים בְּמֵישָׁרִים:

תהלים צט

יְהֹוָה
מָלָךְ
יִרְגְּזוּ עַמִּים
ישֵׁב
כְּרוּבִים
תָּנוּט הָאָֽרֶץ:
יְהֹוָה בְּצִיּוֹן גָּדוֹל
וְרָם הוּא עַל־כָּל הָעַמִּים:
יוֹדוּ שִׁמְךָ
גָּדוֹל וְנוֹרָא קָדוֹשׁ הוּא:
וְעֹז מֶֽלֶךְ
מִשְׁפָּט אָהֵב
אַתָּה כּוֹנַֽנְתָּ מֵישָׁרִים
מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב
אַתָּה עָשִֽׂיתָ:
רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו
קָדוֹשׁ הוּא:
משֶׁה וְאַהֲרֹן בְּכֹהֲנָיו
וּשְׁמוּאֵל
בְּקֹרְאֵי שְׁמוֹ
קֹרִאים אֶל־יְהֹוָה וְהוּא יַעֲנֵם:
בְּעַמּוּד עָנָן יְדַבֵּר אֲלֵיהֶם
שָׁמְרוּ עֵדֹתָיו
וְחֹק נָֽתַן־לָֽמוֹ:
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אַתָּה עֲנִיתָם
אֵל נֹשֵׂא הָיִֽיתָ לָהֶם
וְנֹקֵם
עַל־עֲלִילוֹתָם:
רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ
לְהַר קָדְשׁוֹ
כִּי־קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ:

<small>בּוֹאוּ וְנֵצֵא לִקְרַאת כַּלָּה, לִקְרַאת שַׁבָּת מַלְכְּתָא, דַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין</small>

תהלים כט

מִזְמוֹר לְדָוִד
הָבוּ לַיהֹוָה
בְּנֵי אֵלִים
הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז:
הָבוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ
הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה
בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ:
קוֹל יְהֹוָה עַל־הַמָּֽיִם
אֵל־הַכָּבוֹד הִרְעִים
יְהֹוָה עַל־מַֽיִם רַבִּים:
קוֹל־יְהֹוָה בַּכֹּֽחַ
קוֹל יְהֹוָה בֶּהָדָר:
קוֹל יְהֹוָה שֹׁבֵר אֲרָזִים
וַיְשַׁבֵּר יְהֹוָה
אֶת־אַרְזֵי הַלְּבָנוֹן:
וַיַּרְקִידֵם כְּמוֹ־עֵֽגֶל
לְבָנוֹן וְשִׂרְיוֹן כְּמוֹ בֶן־רְאֵמִים:
קוֹל־יְהֹוָה
חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ:
קוֹל יְהֹוָה
יָחִיל מִדְבָּר
יָחִיל יְהֹוָה מִדְבַּר קָדֵשׁ:
קוֹל יְהֹוָה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת
וַיֶּחֱשׂף יְעָרוֹת
וּבְהֵיכָלוֹ
כֻּלּוֹ טֹמֵר כָּבוֹד:
יְהֹוָה לַמַּבּוּל יָשָׁב
וַיֵּֽשֶׁב יְהֹוָה מֶֽלֶךְ לְעוֹלָם:
יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
אָֽנָּא, בְּכֹֽחַ
גְּדֻלַּת יְמִינְ֒ךָ
תַּתִּיר צְרוּרָה:
קַבֵּל רִנַּת עַמְּ֒ךָ
שַׂגְּ֒בֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא:
נָא גִבּוֹר
דּוֹרְ֒שֵׁי יִחוּדְ֒ךָ
כְּבָבַת שָׁמְ֒רֵם:
בָּרְ֒כֵם טַהֲרֵם
רַחֲמֵי
צִדְ֒קָתְ֒ךָ
תָּמִיד גָּמְ֒לֵם:
חֲסִין קָדוֹשׁ
בְּרֹב טוּבְ֒ךָ
נַהֵל עֲדָתֶֽךָ:
יָחִיד גֵּאֶה לְעַמְּ֒ךָ פְּנֵה,
זוֹכְ֒רֵי קְדֻשָּׁתֶֽךָ:
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל וּשְׁ֒מַע צַעֲקָתֵֽנוּ
יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת:
בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:

לכה דודי




לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.
פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:

לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.
פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:
שָׁמוֹר וְזָכוֹר
בְּדִבּוּר אֶחָד.
הִשְׁמִיעָֽנוּ אֵל הַמְיוּחָד.
יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד.
לְשֵׁם וּלְתִפְאֶֽרֶת וְלִתְהִלָּה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
לִקְרַאת שַׁבָּת לְכוּ וְנֵלְ֒כָה.
כִּי הִיא מְקוֹר הַבְּ֒רָכָה.
מֵרֹאשׁ מִקֶּֽדֶם
נְסוּכָה.
סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>

מִקְדַּשׁ מֶֽלֶךְ עִיר מְלוּכָה.
קֽוּמִי צְאִי מִתּוֹךְ הַהֲפֵכָה.
רַב לָךְ שֶֽׁבֶת
בְּעֵֽמֶק הַבָּכָא.
וְהוּא יַחְמוֹל עָלַֽיִךְ חֶמְלָה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
הִתְנַעֲרִי מֵעָפָר קֽוּמִי.
לִבְשִׁי בִּגְדֵי תִפְאַרְתֵּךְ
עַמִּי.
עַל יַד בֶּן יִשַּׁי בֵּית הַלַּחְמִי.
קָרְבָה אֶל נַפְשִׁי גְּאָלָהּ:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
הִתְעוֹרְ֒רִי. הִתְעוֹרְ֒רִי.
כִּי בָא אוֹרֵךְ
קֽוּמִי אֽוֹרִי.
עֽוּרִי עֽוּרִי שִׁיר דַּבֵּֽרִי.
כְּבוֹד יְהֹוָה עָלַֽיִךְ נִגְלָה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
לֹא תֵבֽוֹשִׁי וְלֹא תִכָּלְ֒מִי.
מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי
וּמַה תֶּהֱמִי.
בָּךְ יֶחֱסוּ
עֲנִיֵּי עַמִּי.
וְנִבְנְ֒תָה עִיר
עַל תִּלָּהּ:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
וְהָיוּ לִמְשִׁסָּה
שֹׁסָֽיִךְ.
וְרָחֲקוּ
כָּל מְבַלְּ֒עָֽיִךְ.
יָשִׂישׂ עָלַֽיִךְ אֱלֹהָֽיִךְ.
כִּמְשׂוֹשׂ חָתָן עַל כַּלָּה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>
יָמִין וּשְׂמֹאל תִּפְרֽוֹצִי.
וְאֶת יְהֹוָה תַּעֲרִֽיצִי.
עַל יַד אִישׁ בֶּן פַּרְצִי.
וְנִשְׂמְ֒חָה וְנָגִֽילָה:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>

בּֽוֹאִי בְשָׁלוֹם עֲטֶֽרֶת בַּעְלָהּ.
גַּם בְּרִנָּה (<small>ביו"ט</small> בְּשִׂמְחָה)
וּבְצָהֳלָה.
תּוֹךְ אֱמוּנֵי עַם סְגֻלָּה.
בֹּֽאִי כַלָּה בֹּֽאִי כַלָּה
בֹּֽאִי כַלָּה שַׁבָּת מַלְכְּתָא:

<small>לְכָה דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה.</small>
<small>פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּ֒לָה:</small>

תהלים צב

מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת:
טוֹב לְהֹדוֹת לַיהֹוָה
וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן:
לְהַגִּיד בַּבֹּֽקֶר חַסְדֶּֽךָ
וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת:
עֲלֵי־עָשׂוֹר וַעֲלֵי־נָֽבֶל
עֲלֵי הִגָּיוֹן בְּכִנּוֹר:
כִּי שִׂמַּחְתַּֽנִי יְהֹוָה
בְּפָעֳלֶֽךָ
בְּמַעֲשֵׂי יָדֶֽיךָ אֲרַנֵּן:
מַה־גָּדְלוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה
מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ:
אִישׁ־בַּֽעַר לֹא יֵדָע
וּכְסִיל לֹא־יָבִין אֶת־זֹאת:
בִּפְרֹֽחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵֽשֶׂב
וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן
לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי־עַד:
וְאַתָּה מָרוֹם לְעֹלָם
יְהֹוָה:
כִּי הִנֵּה אֹיְבֶֽיךָ יְהֹוָה
כִּי־הִנֵּה אֹיְבֶֽיךָ יֹאבֵֽדוּ
יִתְפָּרְדוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן:
וַתָּֽרֶם כִּרְאֵים קַרְנִי
בַּלֹּתִי בְּשֶֽׁמֶן רַעֲנָן:
וַתַּבֵּט עֵינִי
בְּשׁוּרָי
בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים
תִּשְׁמַֽעְנָה אָזְנָי:
צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח
כְּאֶֽרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְׂגֶּה:
שְׁתוּלִים בְּבֵית יְהֹוָה
בְּחַצְרוֹת אֱלֹהֵֽינוּ
יַפְרִֽיחוּ:
עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה
דְּשֵׁנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ:
לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה
צוּרִי
וְלֹא־עַוְלָֽתָה בּוֹ:

תהלים צג

יְהֹוָה מָלָךְ
גֵּאוּת לָבֵשׁ
לָבֵשׁ יְהֹוָה
עֹז הִתְאַזָּר
אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל
בַּל־תִּמּוֹט:
נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז
מֵעוֹלָם אָֽתָּה:
נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יְהֹוָה
נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם
יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם:
מִקֹּלוֹת מַֽיִם רַבִּים
אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי־יָם
אַדִּיר בַּמָּרוֹם יְהֹוָה:
עֵדֹתֶֽיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד
לְבֵיתְךָ נָֽאֲוָה־קֹּֽדֶשׁ
יְהֹוָה לְאֹֽרֶךְ יָמִים:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן

כְּגַוְנָא דְאִנּוּן מִתְיַחֲדִין לְעֵלָּא בְּאֶחָד. אוֹף הָכִי אִיהִי אִתְיַחֲדַת לְתַתָּא בְּרָזָא דְאֶחָד לְמֶהֱוֵי עִמְּהוֹן לְעֵלָּא חָד לָקֳבֵל חָד. קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אֶחָד. לְעֵלָּא לָא יָתִיב עַל כּוּרְסַיָּא דִּיקָרֵיהּ עַד דְאִיהִי אִתְעֲבִידַת בְּרָזָא דְאֶחָד. כְּגַוְנָא דִילֵיהּ לְמֶהֱוֵי אֶחָד בְּאֶחָד. וְהָא אוּקִימְנָא רָזָא דַיהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:
רָזָא דְשַׁבָּת אִיהִי שַׁבָּת דְּאִתְאַחֲדַת בְּרָזָא דְאֶחָד. לְמִשְׁרֵי עֲלָהּ רָזָא דְאֶחָד. צְלוֹתָא דְמַעֲלֵי שַׁבְּתָא, דְּהָא אִתְאַחֲדַת כּוּרְסַיָּא יַקִּירָא קַדִּישָׁא בְּרָזָא דְאֶחָד. וְאִתְתַּקָּנַת לְמִשְׁרֵי עֲלָהּ מַלְכָּא קַדִּישָׁא עִלָּאָה. כַּד עַיִּל שַׁבְּתָא אִיהִי אִתְיַחֲדַת וְאִתְפַּרְשַׁת מִסִּטְרָא אַחֲרָא. וְכָל דִּינִין מִתְעַבְּרִין מִנָּהּ וְאִיהִי אִשְׁתְּאָרַת בְּיִחוּדָא דִנְהִירוּ קַדִּישָׁא. וְאִתְעַטְּרַת בְּכַמָה עִטְרִין לְגַבֵּי מַלְכָּא קַדִּישָׁא. וְכָל שׁוּלְטָנֵי רוּגְזִין וּמָארֵי דְדִינָא כֻּלְּהוּ עַרְקִין וְאִתְעַבְּרוּ מִנָּהּ. וְלֵית שׁוּלְטָנָא אַחֲרָא בְּכֻלְּהוּ עָלְמִין (בַּר מִנָּהּ). וְאַנְפָּהָא נְהִירִין בִּנְהִירוּ עִלָּאָה וְאִתְעַטְּרַת לְתַתָּא בְּעַמָּא קַדִּישָׁא. וְכֻלְּהוֹן מִתְעַטְּרִין בְּנִשְׁמָתִין חַדְתִּין כְּדֵין שֵׁירוּתָא דִצְלוֹתָא. לְבָרְכָא לָהּ בְּחֶדְוָה בִּנְהִירוּ דְּאַנְפִּין. וְלוֹמַר:

וְלוֹמַר בָּרְכוּ אֶת יְהוָה הַמְבוֹרָךְ. אֶת דַּיְקָא; דָא שַׁבָּת דְּמַעֲלֵי שַׁבְּתָא. בָּרוּךְ יְהוָה הַמְבוֹרָךְ. דָּא אַפִּיקוּ דְבִרְכָאָן מִמְּקוֹרָא דְחַיֵּי וַאֲתַר דְּנָפִיק מִנֵּיהּ כָּל שַׁקְיוּ לְּאַשְׁקָאָה לְכלָּא, וּבְגִין דְּאִיהוּ מְקוֹרָא בְּרָזָא דְאָת קַיָמָא קְרִינָן לֵיהּ הַמְבוֹרָךְ, אִיהוּ מַבּוּעָא דְבֵירָא. וְכֵיוָן דִּמְטָאָן הָתָם הָא כוּלְהוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְדָא אִיהוּ "בָּרוּךְ יְהוָה הַמְבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד":

תפלת ערבית לשבת ויו"ט

ברכו






<b>בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ:</b>

<b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ</b>
<b>לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים
בְּחָכְמָה פּוֹתֵֽחַ שְׁעָרִים
וּבִתְבוּנָה מְשַׁנֶּה עִתִּים
וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּ֒מַנִּים
וּמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים
בְּמִשְׁמְ֒רוֹתֵיהֶם בָּרָקִֽיעַ
כִּרְצוֹנוֹ.
בּוֹרֵא יוֹם וָלָֽיְלָה
גּוֹלֵל אוֹר מִפְּ֒נֵי חֽשֶׁךְ
וְחֽשֶׁךְ מִפְּ֒נֵי אוֹר
וּמַעֲבִיר יוֹם
וּמֵבִיא לָֽיְלָה
וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה
יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ:
❖אֵל
חַי וְקַיָּם
תָּמִיד יִמְלֹךְ עָלֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים:
אַהֲבַת עוֹלָם
בֵּית יִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ אָהָֽבְתָּ
תּוֹרָה וּמִצְוֹת
חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים
אוֹתָֽנוּ לִמַּֽדְתָּ.
עַל כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּשָׁכְבֵֽנוּ וּבְקוּמֵֽנוּ
נָשִֽׂיחַ בְּחֻקֶּֽיךָ
וְנִשְׂמַח
בְּדִבְרֵי תַלמוּד תּוֹרָתֶֽךָ
וּבְמִצְוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד.
כִּי הֵם חַיֵּֽינוּ
וְאֹֽרֶךְ יָמֵֽינוּ
וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָֽיְלָה.
❖וְאַהֲבָתְ֒ךָ
אַל תָּסִיר מִמֶּֽנּוּ לְעוֹלָמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אוֹהֵב עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:

<small>אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן:</small>
<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל</b>
<b>יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יְהֹוָה אֶחָד :</b>

<small>בָּרוּךְ שֵׁם</small>
<small>כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ</small>
<small>לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
וְאָהַבְתָּ אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בְּכָל֯־לְ֯בָבְ֒ךָ
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁךָ
וּבְ֒כָל־מְאֹדֶֽךָ:
וְהָיוּ הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽלֶּה
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוְּ֒ךָ הַיּוֹם
עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ:
וְשִׁנַּנְתָּם
לְבָנֶֽיךָ
וְדִבַּרְתָּ בָּם
בְּשִׁבְתְּ֒ךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּקְ֒שַׁרְתָּם לְאוֹת
עַל֯־יָ֯דֶֽךָ
וְהָיוּ לְטֹטָפֹת
בֵּין עֵינֶֽיךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזֻזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
וְהָיָה
אִם־שָׁמֹֽעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל־מִצְוֹתַי
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוֶּה אֶתְ֒כֶם הַיּוֹם
לְאַהֲבָה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
וּלְ֒עָבְ֒דוֹ
בְּכָלּ־לְּבַבְ֒כֶם
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁכֶם:
וְנָתַתִּי מְטַר֯־אַ֯רְצְכֶם
בְּעִתּוֹ
יּוֹרֶה
וּמַלְקוֹשׁ
וְאָסַפְתָּ דְגָנֶֽךָ
וְתִירשְׁךָ וְיִצְהָרֶֽךָ:
וְנָתַתִּי עֵֽשֶׂב֯
בְּ֯שָׂדְ֒ךָ לִבְ֒הֶמְתֶּֽךָ
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ:
הִשָּׁמְ֒רוּ לָכֶם פֶּן֯־יִ֯פְתֶּה לְבַבְ֒כֶם
וְסַרְתֶּם
וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים֯ אֲ֯חֵרִים
וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם:
וְחָרָה אַף־יְהֹוָה בָּכֶם
וְעָצַר֯ אֶ֯ת־הַשָּׁמַֽיִם
וְלֹּא֯־יִ֯הְיֶה מָטָר
וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת֯־יְ֯בוּלָהּ
וַאֲבַדְתֶּם֯ מְ֯הֵרָה
מֵעַל הָאָֽרֶץ הַטֹּבָה
אֲשֶׁר֯ יְ֯הֹוָה נֹתֵן לָכֶם:
וְשַׂמְתֶּם֯ אֶ֯ת־דְּבָרַי֯ אֵֽ֯לֶּה
עַל֯־לְ֯בַבְ֒כֶם וְעַל־נַפְשְׁ֒כֶם
וּקְ֒שַׁרְתֶּם֯ אֹ֯תָם לְאוֹת
עַלּ־יֶּדְ֒כֶם
וְהָיוּ לְטוֹטָפֹת
בֵּין עֵינֵיכֶם:
וְלִמַּדְתֶּם֯ אֹ֯תָם אֶת־בְּנֵיכֶם
לְדַבֵּר בָּם
בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּ֒ךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּ֒ךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזוּזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
לְמַֽעַן֯ יִ֯רְבּוּ יְמֵיכֶם
וִימֵי בְנֵיכֶם
עַל הָאֲדָמָה
אֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהֹוָה לַאֲבֹתֵיכֶם
לָתֵת לָהֶם
כִּימֵי הַשָּׁמַֽיִם עַל־הָאָֽרֶץ:
וַֽיֹּאמֶר֯ יְהֹוָה אֶ֯ל־משֶׁה לֵּאמֹר:
דַּבֵּר֯ אֶ֯ל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם
וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת
עַל־כַּנְ֒פֵי בִגְ֒דֵיהֶם
לְדֹרֹתָם
וְנָתְ֒נוּ עַל־צִיצִת
הַכָּנָף֯
פְּ֯תִיל תְּכֵֽלֶת:
וְהָיָה לָכֶם לְצִיצִת
וּרְ֒אִיתֶם֯ אֹ֯תוֹ
וּזְ֒כַרְתֶּם֯
אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹת֯ יְ֯הֹוָה
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֹ֯תָם
וְלֹא תָתֽוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְ֒כֶם
וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם
אֲשֶׁר֯־אַ֯תֶּם זֹנִים֯ אַ֯חֲרֵיהֶם:
לְמַֽעַן תִּזְכְּרוּ
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָי
וִהְיִיתֶם קְדשִׁים לֵאלֹהֵיכֶם:
אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯
אֲ֯שֶׁר הוֹצֵֽאתִי אֶתְ֒כֶם֯
מֵּאֶֽרֶץ מִצְרַֽיִם
לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים֯
אֲ֯נִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯:

אֱ֯מֶת

יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯ אֱ֯מֶת:
וֶאֱמוּנָה כָּל זֹאת
וְקַיָּם עָלֵֽינוּ
כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְאֵין זוּלָתוֹ
וַאֲנַֽחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ:
הַפּוֹדֵֽנוּ
מִיַּד מְלָכִים
מַלְכֵּֽנוּ הַגּוֹאֲלֵֽנוּ
מִכַּף כָּל הֶעָרִיצִים:
הָאֵל
הַנִּפְרָע לָֽנוּ
מִצָּרֵֽינוּ
וְהַמְ֒שַׁלֵּם גְּמוּל
לְכָל אֹיְ֒בֵי נַפְשֵֽׁנוּ:
הָעֹשֶׂה גְדוֹלוֹת
עַד אֵין חֵֽקֶר
נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר:
הַשָּׂם נַפְשֵֽׁנוּ בַּחַיִּים
וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ
הַמַּדְרִיכֵֽנוּ
עַל בָּמוֹת אֹיְ֒בֵֽינוּ
וַיָּֽרֶם קַרְנֵֽנוּ
עַל כָּל שׂוֹנְ֒אֵֽינוּ:
הָעֹֽשֶׂה לָּֽנוּ נִסִּים
וּנְקָמָה בְּפַרְעֹה
אוֹתוֹת וּמוֹפְ֒תִים
בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם:
הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ
כָּל בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם
וַיּוֹצֵא אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
מִתּוֹכָם
לְחֵרוּת עוֹלָם:
הַמַּעֲבִיר בָּנָיו
בֵּין גִּזְרֵי
יַם סוּף
אֶת רוֹדְ֒פֵיהֶם וְאֶת שׂוֹנְ֒אֵיהֶם
בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע:
וְרָאוּ בָנָיו גְּבוּרָתוֹ
שִׁבְּ֒חוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ.
❖וּמַלְכוּתוֹ
בְרָצוֹן קִבְּ֒לוּ עֲלֵיהֶם
משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל
לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה
וְאָמְ֒רוּ כֻלָּם:
מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה
מִי כָּמֹֽכָה
נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ
נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה פֶלֶא:
❖מַלְכוּתְךָ רָאוּ בָנֶֽיךָ
בּוֹקֵֽעַ יָם לִפְנֵי משֶׁה
זֶה אֵלִי עָנוּ
וְאָמְ֒רוּ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
כִּי פָדָה יְהֹוָה אֶת יַעֲקֹב
וּגְאָלוֹ
מִיַּד חָזָק מִמֶּֽנּוּ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
גָּאַל יִשְׂרָאֵל:

הַשְׁכִּיבֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְשָׁלוֹם
וְהַעֲמִידֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לְחַיִּים
טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
וּפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ
וְתַקְּ֒נֵֽנוּ
בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ.
וְהָגֵן בַּעֲדֵֽנוּ וְהָסֵר מֵעָלֵֽינוּ
אוֹיֵב דֶּֽבֶר וְחֶֽרֶב
וְרָעָב וְיָגוֹן
וְהָסֵר שָׂטָן מִלְּ֒פָנֵֽינוּ
וּמֵאַחֲרֵֽינוּ
וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵֽנוּ.
כִּי אֵל
שׁוֹמְ֒רֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ אָֽתָּה
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
וּשְׁמוֹר צֵאתֵֽנוּ וּבוֹאֵֽנוּ
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם.
❖וּפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ
סֻכַּת רַחֲמִים וְחַיִּים וְשָׁלוֹם:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ
וְעַל כָּל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
וְעַל יְרוּשָׁלָֽיִם:

וְשָׁמְ֒רוּ בְנֵי־יִשְׂרָאֵל
אֶת־הַשַּׁבָּת.
לַעֲשׂוֹת אֶת־הַשַּׁבָּת
לְדֹרֹתָם
בְּרִית עוֹלָם:
בֵּינִי
וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
אוֹת הִיא לְעֹלָם.
כִּי־שֵֽׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְהֹוָה
אֶת־הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת־הָאָֽרֶץ
וּבַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
שָׁבַת
וַיִּנָּפַשׁ:

וַיְדַבֵּר משֶׁה
אֶת מוֹעֲדֵי יְהֹוָה
אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

עמידה לערבית של שבת

<small>אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח</small>
<small>וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:</small>
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְ֒דֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְ֒נֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְ֒רֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְ֒בֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְ֒ךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְ֒קַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר,
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְ֒חַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אָב הָרַחַמָן</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְ֒דוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>

אַתָּה קִדַּֽשְׁתָּ אֶת יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
לִשְׁמֶךָ.
תַּכְלִית
מַעֲשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ.
וּבֵרַכְתּוֹ מִכָּל הַיָּמִים.
וְקִדַּשְׁתּוֹ מִכָּל הַזְּ֒מַנִּים
וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַֽיִם וְהָאָֽרֶץ
וְכָל־צְבָאָם:
וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.
וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה:
וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ.
כִּי בוֹ שָׁבַת
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ
אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:
יִשְׂמְחוּ בְמַלְכוּתְ֒ךָ
שׁוֹמְ֒רֵי שַׁבָּת
וְקוֹרְ֒אֵי עֹֽנֶג.
עַם מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁבִיעִי.
כֻּלָּם יִשְׂבְּ֒עוּ
וְיִתְעַנְּ֒גוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וּבַשְּׁ֒בִיעִי רָצִֽיתָ בּוֹ
וְקִדַּשְׁתּוֹ.
חֶמְדַּת יָמִים אוֹתוֹ קָרָֽאתָ.
זֵֽכֶר
לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת.
וְהַנְחִילֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
שַׁבַּת קָדְשֶֽׁךָ.
וְיָנֽוּחוּ בָהּ כָּל יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
וְלִתְ֒פִלָּתָם שְׁעֵה,
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל,
וּתְ֒פִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל
בְּרָצוֹן
וּתְ֒הִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְ֒דוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ,
לִפְ֒לֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְ֒חֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
וּלְ֒חַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זָכְ֒רֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה,
וּפָקְ֒דֵֽנוּ בוֹ לִבְ֒רָכָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים,
וּבִדְ֒בַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ,
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ,
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ,
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְ֒סַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁ֒מוֹתֵֽינוּ
הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת,
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם,
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ,
כִּי מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת
וְעַל הַנֶּחָמוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְּ֒מַן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְ֒כוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒הַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ,
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְ֒מָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְ֒מֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְ֒שָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒ךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְ֒עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְ֒הַלֵּל לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְ֒תוֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:

שָׁלוֹם רָב
עַל יִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ.
תָּשִׂים לְעוֹלָם
כִּי אַתָּה הוּא מֶֽלֶךְ
אָדוֹן לְכָל הַשָּׁלוֹם
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהֹוָה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

ויכלו

וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַֽיִם וְהָאָֽרֶץ
וְכָל־צְבָאָם:
וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.
וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה:
וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ.
כִּי בוֹ שָׁבַת
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ
אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא.
אֵל עֶלְיוֹן
קוֹנֵה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:

מגן אבות

מָגֵן אָבוֹת בִּדְבָרוֹ.
מְחַיֵּה מֵתִים
בְּמַאֲמָרוֹ.
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ

<small>(הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ)</small>
שֶׁאֵין כָּמֽוֹהוּ.
הַמֵּנִֽיחַ לְעַמּוֹ
בְּיוֹם שַׁבַּת קָדְשׁוֹ.
כִּי בָם רָצָה
לְהָנִֽיחַ לָהֶם.
לְפָנָיו נַעֲבוֹד
בְּיִרְאָה וָפַֽחַד.
וְנוֹדֶה לִשְׁמוֹ
בְּכָל יוֹם תָּמִיד
מֵעֵין הַבְּ֒רָכוֹת:
אֵל הַהוֹדָאוֹת.
אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם.
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת
וּמְבָרֵךְ שְׁבִיעִי.
וּמֵנִֽיחַ בִּקְדֻשָּׁה
לְעַם מְדֻשְּׁ֒נֵי עֹֽנֶג
זֵֽכֶר לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת.
וְהַנְחִילֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
שַׁבַּת קָדְשֶֽׁךָ.
וְיָנֽוּחוּ בָהּ כָּל יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁ֒מַיָּא
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
מִזְמוֹר לְדָוִד
יְהֹוָה רֹעִי לֹא אֶחְסָר:
בִּנְאוֹת דֶּֽשֶׁא יַרְבִּיצֵֽנִי
עַל־מֵי מְנֻחוֹת יְנַהֲלֵֽנִי:
נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב
יַנְחֵֽנִי בְּמַעְגְּלֵי־צֶֽדֶק
לְמַֽעַן שְׁמוֹ:
גַּם כִּי־אֵלֵךְ
בְּגֵיא צַלְמָֽוֶת
לֹא־אִירָא רָע כִּי־אַתָּה עִמָּדִי
שִׁבְטְךָ וּמִשְׁעַנְתֶּֽךָ הֵֽמָּה יְנַחֲמֻֽנִי:
תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן
נֶֽגֶד צֹרְרָי
דִּשַּֽׁנְתָּ בַשֶּֽׁמֶן רֹאשִׁי
כּוֹסִי רְוָיָה:
אַךְ טוֹב וָחֶֽסֶד יִרְדְּפֽוּנִי
כָּל־יְמֵי חַיָּי
וְשַׁבְתִּי בְּבֵית־יְהֹוָה
לְאֹֽרֶךְ יָמִים:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

<b>בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ:</b>

<b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ</b>
<b>לְעוֹלָם וָעֶד:</b>

עלינו

עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ
לַאֲדוֹן הַכֹּל
לָתֵת גְּדֻלָּה
לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ
כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת
וְלֹא שָׂמָֽנוּ
כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה
שֶׁלֹּא שָׂם
חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם
וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל הֲמוֹנָם:
שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים
לָהֶֽבֶל וָרִיק
וּמִתְפַּלְּ֒לִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ,
וַאֲנַֽחְנוּ כּוֹרְ֒עִים וּמִשְׁתַּחֲוִים
וּמוֹדִים
לִפְ֒נֵי מֶֽלֶךְ מַלְ֒כֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא,
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם
וְיוֹסֵד אָֽרֶץ,
וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל,
וּשְׁ֒כִינַת עֻזּוֹ
בְּגָבְ֒הֵי מְרוֹמִים,
הוּא אֱלֹהֵֽינוּ אֵין עוֹד,
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ
אֶֽפֶס זוּלָתוֹ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתוֹ
וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם
וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶֽךָ
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
אֵין עוֹד:
עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ
לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ
וְהָאֱלִילִים
כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן
לְתַקֵּן עוֹלָם
בְּמַלְ֒כוּת שַׁדַּי
וְכָל בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁ֒מֶֽךָ,
לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ
כָּל רִשְׁ֒עֵי אָֽרֶץ,
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ
כָּל יוֹשְׁ֒בֵי תֵבֵל
כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל בֶּֽרֶךְ
תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן:
לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ,
וְלִכְ֒בוֹד שִׁמְ֒ךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ,
וִיקַבְּ֒לוּ כֻלָּם
אֶת עֹל מַלְ֒כוּתֶֽךָ,
וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה
לְעוֹלָם וָעֶד,
כִּי הַמַּלְ֒כוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְ֒עֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד,
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁ֒מוֹ אֶחָד:
אַל תִּירָא מִפַּֽחַד פִּתְאֹם
וּמִשֹּׁאַת רְשָׁעִים
כִּי תָבֹא:
עֻֽצוּ עֵצָה וְתֻפָר
דַּבְּ֒רוּ דָבָר וְלֹא יָקוּם
כִּי עִמָּֽנוּ אֵל:
וְעַד זִקְנָה אֲנִי הוּא
וְעַד שֵׂיבָה אֲנִי אֶסְבֹּל:
אֲנִי עָשִֽׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא
וַאֲנִי אֶסְבֹּל וַאֲמַלֵּט:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

סדר ליל שבת

ברכת הבנים



<small>לבן</small>
יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים
כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה,
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו
אֵלֶיךָ
וִיחֻנֶּךָ:
יִשָּׁא יְהֹוָה פָּנָיו
אֵלֶיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:
<small>לבת</small>
יְשִׂימֵךְ אֱלֹהִים
כְּשָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה.
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו
אֵלֶיךָ
וִיחֻנֶּךָ:
יִשָּׁא יְהֹוָה פָּנָיו
אֵלֶיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:

שלום עליכם



שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת
מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן
מִמֶּֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
בּוֹאֲכֶם לְשָׁלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם
מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן
מִמֶּֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
בָּרְכוּנִי לְשָׁלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם
מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן
מִמֶּֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
צֵאתְכֶם לְשָׁלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם
מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן
מִמֶּֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
כִּי מַלְאָכָיו
יְצַוֶּה־לָּךְ
לִשְׁמָרְךָ בְּכָל־דְּרָכֶֽיךָ:
יְהֹוָה יִשְׁמָר־צֵאתְ֒ךָ וּבוֹאֶךָ.
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
רִבּוֹן כָּל־הָעוֹלָמִים. אֲדוֹן כָּל־הַנְּ֒שָׁמוֹת. אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם. מֶֽלֶךְ אַבִּיר. מֶֽלֶךְ בָּרוּךְ. מֶֽלֶךְ גָּדוֹל. מֶֽלֶךְ דּוֹבֵר שָׁלוֹם. מֶֽלֶךְ הָדוּר. מֶֽלֶךְ וָתִיק. מֶֽלֶךְ זָךְ. מֶֽלֶךְ חֵי הָעוֹלָמִים. מֶֽלֶךְ טוֹב וּמֵטִיב. מֶֽלֶךְ יָחִיד וּמְיוּחָד. מֶֽלֶךְ כַּבִּיר. מֶֽלֶךְ לוֹבֵשׁ רַחֲמִים. מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים. מֶֽלֶךְ נִשְׂגָּב. מֶֽלֶךְ סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים. מֶֽלֶךְ עֹשֶׂה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. מֶֽלֶךְ פּוֹדֶה וּמַצִּיל. מֶֽלֶךְ צַח וְאָדוֹם. מֶֽלֶךְ קָדוֹשׁ. מֶֽלֶךְ רָם וְנִשָּׁא. מֶֽלֶךְ שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלָּה. מֶֽלֶךְ תָּמִים דַּרְכּוֹ. מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶֽיךָ. יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי. עַל כָּל־הַחֶֽסֶד אֲשֶׁר עָשִֽׂיתָ עִמָּדִי. וַאֲשֶׁר אַתָּה עָתִיד לַעֲשׂוֹת עִמִּי. וְעִם כָּל בְּנֵי בֵיתִי. וְעִם כָּל־בְּרִיּוֹתֶֽיךָ בְּנֵי בְרִיתִי. וּבְרוּכִים הֵם מַלְאָכֶֽיךָ הַקְּ֒דוֹשִׁים וְהַטְּ֒הוֹרִים. שֶׁעוֹשִׂים רְצוֹנֶֽךָ: אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם. מֶֽלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ. בָּרְכֵנִי בַּשָּׁלוֹם. וְתִפְקֹד אוֹתִי וְאֶת־כָּל־בְּנֵי בֵיתִי וְכָל־עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל. לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם: מֶֽלֶךְ עֶלְיוֹן עַל־כָּל־צְבָא מָרוֹם. יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. אֲחַלֶּה פָנֶֽיךָ הַמְּ֒אִירִים. שֶׁתְּ֒זַכֶּה אוֹתִי וְאֶת כָּל־בְּנֵי בֵיתִי. לִמְצֹא חֵן וְשֵֽׂכֶל טוֹב. בְּעֵינֶֽיךָ וּבְעֵינֵי כָל בְּנֵי אָדָם וְחַוָּה. וּבְעֵינֵי כָל־רוֹאֵֽינוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ. וְזַכֵּֽנִי לְקַבֵּל שַׁבָּתוֹת מִתּוֹךְ רֹב שִׂמְחָה. וּמִתּוֹךְ עֽשֶׁר וְכָבוֹד. וּמִתּוֹךְ מִעוּט עֲוֹנוֹת. וְהָסֵר מִמֶּֽנִּי וּמִכָּל־עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל. כָּל־מִינֵי חֹֽלִי. וְכָל־מִינֵי מַדְוֶה. וְכָל־מִינֵי דַלּוּת וַעֲנִיּוּת וְאֶבְיוֹנוּת. וְתֵן בָּֽנוּ יֵֽצֶר טוֹב לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת וּבְיִרְאָה וּבְאַהֲבָה. וְנִהְיֶה מְכֻבָּדִים בְּעֵינֶֽיךָ וּבְעֵינֵי כָל־ רוֹאֵֽינוּ. כִּי אַתָּה הוּא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד. כִּי לְךָ נָאֶה כִּי לְךָ יָאֶה: אָֽנָּא מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים. צַוֵּה לְמַלְאָכֶֽיךָ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת. מְשָׁרְתֵי עֶלְיוֹן. שֶׁיִּפְקְ֒דוּנִי בְּרַחֲמִים. וִיבָרְכֽוּנִי בְּבוֹאָם לְבֵיתִי בְּיוֹם קָדְשֵֽׁנוּ. כִּי הִדְלַֽקְתִּי נֵרוֹתַי וְהִצַּֽעְתִּי מִטָּתִי וְהֶחֱלַֽפְתִּי שִׂמְלוֹתַי לִכְבוֹד יוֹם הַשַּׁבָּת. וּבָֽאתִי לְבֵיתְ֒ךָ לְהַפִּיל תְּחִנָּתִי לְפָנֶֽיךָ שֶׁתַּעֲבִיר אַנְחָתִי. וָאָעִיד אֲשֶׁר בָּרָֽאתָ בְּשִׁשָּׁה יָמִים כָּל הַיְּ֒צוּר. וָאֶשְׁנֶּה וָאֲשַׁלֵּשׁ עוֹד לְהָעִיד עַל כּוֹסִי בְּתוֹךְ שִׂמְחָתִי כַּאֲשֶׁר צִוִּיתַנִי לְזָכְרוֹ וּלְהִתְעַנֵּג בְּיֶֽתֶר נִשְׁמָתִי אֲשֶׁר נָתַֽתָּ בִּי. בּוֹ אֶשְׁבּוֹת. כַּאֲשֶׁר צִוִּיתַנִי לְשָׁרְתֶֽךָ. וְכֵן אַגִּיד גְּדֻלָּתְ֒ךָ בְּרִנָּה. וְשִׁוִּיתִי יְהֹוָה לִקְרָאתִי. שֶׁתְּ֒רַחֲמֵֽנִי עוֹד בְּגָלוּתִי לְגָאֳלֵֽנִי. וּלְעוֹרֵר לִבִּי לְאַהֲבָתֶֽךָ: וְאָז אֶשְׁמֹר לְפִקּוּדֶֽיךָ וְחֻקֶּֽיךָ בְּלִי עֶֽצֶב. וְאֶתְפַּלֵּל כַּדָּת וְכָרָאוּי וְכַנָּכוֹן: מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם. בּוֹאֲכֶם לְשָׁלוֹם. בָּרְכוּנִי לְשָׁלוֹם. וְאִמְרוּ בָּרוּךְ לְשֻׁלְחָנִי הֶעָרוּךְ. וְצֵאתְ֒כֶם לְשָׁלוֹם. מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם אָמֵן סֶֽלָה:

אשת חיל

אֵֽשֶׁת־חַֽיִל מִי יִמְצָא
וְרָחֹק מִפְּ֒נִינִים מִכְרָהּ:
בָּֽטַח בָּהּ לֵב בַּעְלָהּ
וְשָׁלָל לֹא יֶחְסָר:
גְּמָלַֽתְהוּ טוֹב וְלֹא־רָע
כֹּל יְמֵי חַיֶּֽיהָ:
דָּרְ֒שָׁה צֶֽמֶר וּפִשְׁתִּים
וַתַּֽעַשׂ בְּחֵֽפֶץ כַּפֶּֽיהָ:
הָיְ֒תָה כָּאֳנִיּוֹת סוֹחֵר
מִמֶּרְחָק תָּבִיא לַחְמָהּ:
וַתָּֽקָם בְּעוֹד לַֽיְלָה
וַתִּתֵּן טֶֽרֶף לְבֵיתָהּ
וְחֹק לְנַעֲרֹתֶֽיהָ:
זָמְ֒מָה שָׂדֶה וַתִּקָּחֵֽהוּ
מִפְּ֒רִי כַפֶּֽיהָ
נָֽטְ֒עָה כָּֽרֶם:
חָגְ֒רָה בְּעוֹז מָתְנֶֽיהָ
וַתְּ֒אַמֵּץ זְרוֹעֹתֶֽיהָ:
טָעֲמָה כִּי־טוֹב סַחְרָהּ
לֹא־יִכְבֶּה בַּלַּֽיְלָה נֵרָהּ:
יָדֶֽיהָ שִׁלְּ֒ חָה בַכִּישׁוֹר
וְכַפֶּֽיהָ תָּֽמְ֒כוּ פָֽלֶךְ:
כַּפָּהּ פָּרְ֒שָׂה לֶעָנִי
וְיָדֶֽיהָ שִׁלְּ֒חָה לָאֶבְיוֹן:
לֹא־תִירָא לְבֵיתָהּ
מִשָּֽׁלֶג
כִּי כָל־בֵּיתָהּ
לָבֻשׁ שָׁנִים:
מַרְבַדִּים עָֽשְׂ֒תָה־לָּהּ
שֵׁשׁ וְאַרְגָּמָן
לְבוּשָׁהּ:
נוֹדָע בַּשְּׁ֒עָרִים בַּעְלָהּ
בְּשִׁבְתּוֹ עִם־זִקְנֵי־אָֽרֶץ:
סָדִין עָשְׂ֒תָה וַתִּמְכֹּר
וַחֲגוֹר נָתְ֒נָה לַכְּנַעֲנִי:
עוֹז־וְהָדָר לְבוּשָׁהּ
וַתִּשְׂחַק לְיוֹם אַחֲרוֹן:
פִּֽיהָ פָּתְ֒חָה בְחָכְמָה
וְתוֹרַת־חֶֽסֶד
עַל־לְשׁוֹנָהּ:
צוֹפִיָּה הֲלִיכוֹת בֵּיתָהּ
וְלֶֽחֶם עַצְלוּת לֹא תֹאכֵל:
קָֽמוּ בָנֶֽיהָ וַיְאַשְּׁ֒רֽוּהָ
בַּעְלָהּ וַיְהַלְ֒לָהּ:
רַבּוֹת בָּנוֹת עָֽשׂוּ חָֽיִל
וְאַתְּ עָלִית עַל־כֻּלָּֽנָה:
שֶֽׁקֶר הַחֵן וְהֶֽבֶל הַיֹּֽפִי
אִשָּׁה יִרְאַת־יְהֹוָה
הִיא תִתְהַלָּל:
תְּנוּ־לָהּ מִפְּ֒רִי יָדֶֽיהָ
וִיהַלְ֒לֽוּהָ בַשְּׁ֒עָרִים מַעֲשֶֽׂיהָ:
אַתְקִינוּ סְעוּדָתָא דִּמְהֵימְנוּתָא שְׁלֵימָתָא חֶדְוָתָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא: אַתְקִינוּ סְעוּדָתָא דְמַלְכָּא. דָּא הִיא סְעוּדָתָא דַּחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין וּזְעֵיר אַנְפִּין וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אַתְיָן לְסַעֲדָא בַּהֲדֵיהּ:
אֲזַמֵּר בִּשְׁבָחִין. לְמֵיעַל גּוֹ פִתְחִין. דְּבַחֲקַל תַּפּוּחִין. דְּאִינוּן קַדִּישִׁין:
נְזַמֵּין לָהּ הַשְׁתָּא. בִּפְתוֹרָא חַדְתָּא. וּבִמְנַרְתָּא טַבְתָּא. דְּנַהֲרָא עַל רֵישִׁין:
יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. וּבֵינַיְיהוּ כַּלָּה. בְּקִשּׁוּטִין אַזְלָא. וּמָאנִין וּלְבוּשִׁין:
יְחַבֵּק לָהּ בַּעְלָהּ. וּבִיסוֹדָא דִילָהּ. דְּעָבִיד נַיְחָא לָהּ. יְהֵא כַּתִּישׁ כַּתִּישִׁין:
צְוָחִין אַף עַקְתִין. בְּטֵילִין וּשְׁבִיתִין. בְּרַם אַנְפִּין חַדְתִּין. וְרוּחִין עִם נַפְשִׁין:
חֲדוּ סַגִּי יֵיתֵי. וְעַל חֲדָא תַּרְתֵּי. נְהוֹרָא לָהּ יִמְטֵי. וּבִרְכָאָן דִּנְפִישִׁין:
קְרִיבוּ שׁוֹשְׁבִינִין. עֲבִידוּ תִּקּוּנִין. לְאַפָּשָׁא זִינִין. וְנוּנִין עִם רַחְשִׁין:
לְמֶעְבַּד נִשְׁמָתִין. וְרוּחִין חַדְתִּין. בְּתַרְתֵּין וּבִתְלָתִין. וּבִתְלָתָא שִׁבְשִׁין:
וְעִטּוּרִין שִׁבְעִין לָהּ. וּמַלְכָּא דִלְעֵילָא. דְיִתְעַטַּר כֹּלָּה. בְּקַדִּישׁ קַדִּישִׁין:
רְשִׁימִין וּסְתִימִין. בְּגוֹ כָל עַלְמִין. בְּרַם עַתִּיק יוֹמִין. הֲלָא בַּטִּישׁ בַּטִּישִׁין:
יְהֵא רַעֲוָא קַמֵיהּ. דְיִשְׁרֵי עַל עַמֵּיהּ. דְיִתְעַנֵּג לִשְׁמֵיהּ. בִּמְתִיקִין וְדוּבְשִׁין:
אֲסַדֵּר לִדְרוֹמָא. מְנַרְתָּא דִסְתִימָא. וְשֻׁלְחָן עִם נַהֲמָא. בִצְפוֹנָא. אַרְשִׁין:
בְּחַמְרָא גוֹ כַסָּא. וּמְדָאנֵי אַסָּא. לְאָרוּס וַאֲרוּסָה. לְהִתַּקְפָא חַלָשִׁין:
נַעְבֵּד לְהוֹן כִּתְרִין. בְּמִלִּין יַקִּירִין. בְּשִׁבְעִין עִטּוּרִין. דְּעַל גַּבֵּי חַמְשִׁין:
שְׁכִינְתָּא תִּתְעַטָּר. בְּשִׁית נַהֲמֵי לִסְטָר. בְּוָוִין תִּתְקַטָּר. וְזִינִין דִּכְנִישִׁין:
שְׁבִיתִין וּשְׁבִיקִין. מְסָאֲבִין דִּרְחִיקִין. חֲבִילִין דִּמְעִיקִין. וְכָל זִינֵי חַרְשִׁין:
וִיהֵי רַעֲוָא מִן קֳדָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּכָל קַדִּישִׁין טְמִירָא דְּכָל טְמִירִין סְתִימָא דְכֹלָּא דְּיִתְמַשֵׁךְ טַלָּא עִלָּאָה מִנֵּיהּ לְמַלְיָא רֵישֵׁיהּ דִּזְעֵיר אַנְפִּין וּלְהַטִּיל לַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין בִּנְהִירוּ דְאַנְפִּין בְּרַעֲוָא וּבְחֶדְוָתָא דְכֹלָּא. וְיִתְמַשֵּׁךְ מִן קֳדָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְכָל קַדִּישִׁין טְמִירָא דְכָל טְמִירִין סְתִימָא דְכֹלָּא. רְעוּתָא וְרַחֲמֵי חִנָּא וְחִסְדָּא בִּנְהִירוּ עִלָּאָה בִּרְעוּתָא וְחֶדְוָתָא עָלַי וְעַל כָּל בְּנֵי בֵיתִי. וְעַל כָּל הַנִּלְוִים אֵלַי וְעַל כָּל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַמֵּיהּ. וְיִפְרְקִינָנָא מִכָּל עַקְתִין בִּישִׁין דְּיֵיתוּן לְעַלְמָא. וְיַזְמִין וְיִתְיַהֵב לָנָא וּלְכָל נַפְשָׁתָנָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְחַיֵּי אֲרִיכֵי וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי וְרַחֲמֵי מִן קֳדָמֵיהּ. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן

קידוש לליל שבת








<small>בלחש</small>
וַיְהִי עֶֽרֶב וַיְהִי בֹֽקֶר:
<small>בקול רם</small>
יוֹם הַשִּׁשִּׁי
וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַֽיִם וְהָאָֽרֶץ
וְכָל־צְבָאָם:
וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.
וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה:
וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ.
כִּי בוֹ שָׁבַת
מִכָּל מְלַאכְתּוֹ
אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:

<small>סַבְרִי מָרָנָן וְרַבּוֹתַי:</small>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:

<small>בִּרְשׁוּת</small>
<small>מָרָנָן וְרַבּוֹתַי:</small>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמּֽוֹצִיא לֶֽחֶם מִן הָאָֽרֶץ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְרָצָה בָֽנוּ
וְשַׁבַּת קָדְשׁוֹ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
הִנְחִילָֽנוּ
זִכָּרוֹן לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית.
(כִּי הוּא יוֹם) תְּחִלָּה
לְמִקְרָאֵי קֹֽדֶשׁ
זֵֽכֶר לִיצִיאַת מִצְרָֽיִם:
(כִּי בָֽנוּ בָחַֽרְתָּ
וְאוֹתָֽנוּ קִדַּשְׁתָּ
מִכָּל הָעַמִּים.)
וְשַׁבַּת קָדְשְׁ֒ךָ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
הִנְחַלְתָּֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:

זמירות לליל שבת

כל מקדש

כָּל מְקַדֵּשׁ שְׁבִיעִי
כָּרָאוּי לוֹ.
כָּל שׁוֹמֵר שַׁבָּת כַּדָּת
מֵחַלְלוֹ.
שְׂכָרוֹ הַרְבֵּה מְאֹד
עַל פִּי פָעֳלוֹ.
אִישׁ עַל מַחֲנֵֽהוּ
וְאִישׁ עַל דִגְלוֹ.
אוֹהֲבֵי יְהֹוָה הַמְחַכִּים
בְּבִנְיַן אֲרִיאֵל.
בְּיוֹם הַשַּׁבָּת שִֽׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ
כִּמְקַבְּ֒לֵי מַתַּן נַחֲלִיאֵל.
גַּם שְׂאוּ יְדֵיכֶם קֹֽדֶשׁ
וְאִמְרוּ לָאֵל.
בָּרוּךְ יְהֹוָה
אֲשֶׁר נָתַן מְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל.
דּוֹרְ֒שֵׁי יְהֹוָה
זֶֽרַע אַבְרָהָם אוֹהֲבוֹ.
הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת
וּמְמַהֲרִים לָבֹא.
שְׂמֵחִים לְשָׁמְרוֹ
וּלְעָרֵב עֵרוּבוֹ.
זֶה הַיּוֹם עָשָׂה יְהֹוָה
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה בוֹ.
זִכְרוּ תּוֹרַת משֶׁה
בְּמִצְוַת שַׁבָּת גְּרוּסָה.
חֲרוּתָה לַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
כְּכַלָּה בֵּין רֵעוֹתֶֽיהָ מְשֻׁבָּצָה.
טְהוֹרִים יִירָשֽׁוּהָ וִיקַדְּ֒שֽׁוּהָ
בְּמַאֲמַר כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה.
וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.
יוֹם קָדוֹשׁ הוּא
מִבֹּאוֹ וְעַד צֵאתוֹ.
כָּל זֶֽרַע יַעֲקֹב יְכַבְּ֒דֽוּהוּ
כִּדְבַר הַמֶּֽלֶךְ וְדָתוֹ.
לָנֽוּחַ בּוֹ וְלִשְׂמֹֽחַ
בְּתַעֲנוּג אָכוֹל וְשָׁתוֹ.
כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל
יַעֲשׂוּ אוֹתוֹ.
מְשֹׁךְ חַסְדְּ֒ךָ
לְיוֹדְ֒עֶֽיךָ
אֵל קַנֹּא וְנוֹקֵם.
נוֹטְ֒רֵי לַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
זָכוֹר וְשָׁמוֹר לְהָקֵם.
שַׂמְּ֒חֵם בְּבִנְיַן שָׁלֵם
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
תַּבְהִיקֵם.
יִרְוְיֻן
מִדֶּֽשֶׁן בֵּיתֶֽךָ
וְנַֽחַל עֲדָנֶֽיךָ
תַשְׁקֵם.
עֲזֹר לַשּׁוֹבְ֒תִים בַּשְּׁ֒בִיעִי
בֶּחָרִישׁ וּבַקָּצִיר
עוֹלָמִים.
פּוֹסְ֒עִים בּוֹ פְּסִיעָה קְטַנָּה
סוֹעֲדִים בּוֹ
לְבָרֵךְ שָׁלשׁ פְּעָמִים.
צִדְקָתָם תַּצְהִיר
כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים.
יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
אַהֲבַת תָּמִים.
יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים:

מנוחה ושמחה

מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹר לַיְּ֒הוּדִים.
יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם מַחֲמַדִּים.
שׁוֹמְ֒רָיו וְזוֹכְ֒רָיו
הֵֽמָּה מְעִידִים.
כִּי לְשִׁשָּׁה כֹּל בְּרוּאִים
וְעוֹמְ֒דִים:
שְׁמֵי שָׁמַֽיִם אֶֽרֶץ וְיַמִּים.
כָּל צְבָא מָרוֹם
גְבוֹהִים וְרָמִים.
תַּנִּין וְאָדָם וְחַיַּת רְאֵמִים.
כִּי בְּיָהּ
יְהֹוָה צוּר עוֹלָמִים:
הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר
לְעַם סְגֻלָּתוֹ.
שָׁמוֹר לְקַדְּ֒שׁוֹ
מִבֹּאוֹ וְעַד צֵאתוֹ.
שַׁבָּת קֹֽדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתוֹ.
כִּי בוֹ שָׁבַת אֵל
מִכָּל מְלַאכְתּוֹ:
בְּמִצְוַת שַׁבָּת
אֵל יַחֲלִיצָךְ.
קוּם קְרָא אֵלָיו
יָחִישׁ לְאַמְּ֒צָךְ.
נִשְׁמַת כָּל חַי
וְגַם נַעֲרִיצָךְ.
אֱכֹל בְּשִׂמְחָה
כִּי כְבָר רָצָךְ:
בְּמִשְׁנֶה לֶֽחֶם
וְקִדּוּשׁ רַבָּה.
בְּרוֹב מַטְעַמִּים
וְרֽוּחַ נְדִיבָה.
יִזְכּוּ לְרַב טוּב
הַמִּתְעַנְּ֒גִים בָּהּ.
בְּבִיאַת גּוֹאֵל
לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא.
מַה יְּדִידוּת מְנוּחָתֵךְ. אַתְּ שַׁבָּת הַמַּלְכָּה. בְּכֵן נָרוּץ לִקְרָאתֵךְ. בּֽוֹאִי כַלָּה נְסוּכָה. לְבוּשׁ בִּגְדֵי חֲמוּדוֹת. לְהַדְלִיק נֵר בִּבְרָכָה. וַתֵּֽכֶל כָּל הָעֲבוֹדוֹת. לֹא תַעֲשׂוּ מְלָאכָה: לְהִתְעַנֵּג בְּתַעֲנוּגִים. בַּרְבּוּרִים וּשְׂלָיו וְדָגִים:
מֵעֶֽרֶב מַזְמִינִים. כָּל מִינֵי מַטְעַמִּים. מִבְּ֒עוֹד יוֹם מוּכָנִים. תַּרְנְ֒גוֹלִים מְפֻטָּמִים. וְלַעֲרוֹךְ כַּמָּה מִינִים. שְׁתוֹת יֵינוֹת מְבֻשָּׁמִים. וְתַפְנוּקֵי מַעֲדַנִּים. בְּכָל שָׁלשׁ פְּעָמִים. <small>להתענג:</small>
נַחֲלַת יַעֲקֹב יִירָשׁ. בְּלִי מְצָרִים נַחֲלָה. וִיכַבְּ֒דֽוּהוּ עָשִׁיר וָרָשׁ. וְתִזְכּוּ לִגְאֻלָּה. יוֹם שַׁבָּת אִם תִּשְׁמֽוֹרוּ. וִהְיִֽיתֶם לִי סְגֻלָּה. שֵֽׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֽוֹדוּ. וּבַשְּׁ֒בִיעִי נָגִֽילָה. <small>להתענג:</small>
חֲפָצֶֽיךָ בּוֹ אֲסוּרִים. וְגַם לַחֲשֹׁב חֶשְׁבּוֹנוֹת. הִרְהוּרִים מֻתָּרִים. וּלְשַׁדֵךְ הַבָּנוֹת. וְתִינוֹק לְלַמְּ֒דוֹ סֵֽפֶר. לַמְ֒נַצֵּֽחַ בִּנְגִינוֹת. וְלַהֲגוֹת בְּאִמְרֵי שֶֽׁפֶר. בְּכָל פִּנּוֹת וּמַחֲנוֹת. <small>להתענג:</small>
הִלוּכָךְ תְּהֵא בְנַֽחַת. עֹנֶג קְרָא לַשַׁבָּת. וְהַשֵּׁנָה מְשֻׁבַּֽחַת. כְּדַת נֶֽפֶשׁ מְשִׁיבַת. בְּכֵן נַפְשִׁי לְךָ עָרְ֒גָה. וְלָנֽוּחַ בְּחִבַּת. כַּשּׁוֹשַׁנִּים סוּגָה. בּוֹ יָנֽוּחוּ בֵּן וּבַת. <small>להתענג:</small>
מֵעֵין עוֹלָם הַבָּא. יוֹם שַׁבָּת מְנוּחָה. כָּל הַמִּתְעַנְּ֒גִים בָּהּ. יִזְכּוּ לְרֹב שִׂמְחָה. מֵחֶבְלֵי מָשִֽׁיחַ. יֻצָּֽלוּ לִרְוָחָה. פְּדוּתֵֽנוּ תַצְמִֽיחַ. וְנָס יָגוֹן וַאֲנָחָה. <small>להתענג:</small>
יוֹם שַׁבָּת קֹֽדֶשׁ הוּא. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שׁוֹמְ֒רֵֽהוּ. וְעַל הַיַּֽיִן זָכְרֵֽהוּ. וְאַל יָשִׂים אֶל לִבּוֹ. הַכִּיס רֵק וְאֵין בּוֹ. יִשְׂמַח וְיִרְוֶה. וְאִם לֹוֶה. הַצּוּר יִפְרַע אֶת חוֹבוֹ: הַבָּשָׂר יַֽיִן וְדָגִים. וְאַל יֶחְסַר בְּתַעֲנוּגִים. וְאִם שְׁלָשׁ אֵֽלֶּה לְפָנָיו צָגִים. זֶה יִהְיֶה שְׂכָרוֹ. אֲשֶׁר חָפֵץ בִּיקָרוֹ. יוֹסֵף חָצָה דָג. וּמָצָא מַרְגָּלִיּוֹת בִּבְשָׂרוֹ: וְאִם שֻׁלְחָן כַּדָּת עָרוּךְ. וּמַלְאַךְ אֵל יַעֲנֶה בָּרוּךְ. זֶה יִהְיֶה זְמַן אָרוּךְ. וְאוֹיְ֒בָיו יִהְיוּ כְדֹמֶן. וּמַלְאַךְ רַע יַעֲנֶה אָמֵן. בְּעַל כָּרְחוֹ יְסַפֵּר שְׁבָחוֹ. שְׁמוֹ יַעֲלֶה כְּטוֹב שָֽׁמֶן: נָשִׁים נֵרוֹת תַּדְלִיקֶֽנָה. וְחוֹק נִדּוֹת תַּחֲזִיקֶֽנָּה. וְהַחַלוֹת תַּסִּיקֶֽנָּה. יָגֵן בַּעֲדָן זְכוּתָן. יוֹם בֹּא עֵת לֵדָתָן. וְאִם לֹא עָבְ֒רוּ וְנִזְהָֽרוּ. אֲזַי קְרוֹבָה לֵדָתָן: תְּנוּ שֶֽׁבַח וְשִׁירָה. לָאֵל אֲשֶׁר שַׁבָּת בָּרָא. וְלָֽנוּ בוֹ נָתַן תּוֹרָה. קָרָא לְמשֶׁה מַתָּנָה. בְּבֵית גְּנָזַי הִיא טְמוּנָה. לְךָ יָאֲתָה וְקַח אוֹתָהּ. תְּנָהּ לַעֲדַת מִי מָנָה: נֶֽפֶשׁ כִּי נֶאֱנָֽחָה. בָּא שַׁבָּת בָּא מְנוּחָה. גִּיל וְשָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה. בֵּרְ ֒כוֹ וְקִדְּ֒שׁוֹ בְּמָן. מִלְּ֒רֶֽדֶת לְעַם לֹא אַלְמָן. וְהַשַּׁבָּת נֶֽפֶשׁ מְשִֽׁיבַת. בְּפִסַּת בָּר אֲשֶׁר טָמָן: חֻקּוֹתֶֽיהָ בְּמָרָה. נִצְטַוּוּ בְּאַזְהָרָה. כַּהֲרָרִים בִּשְׂעָרָה. תְּלוּיִם הִלְכוֹתֶֽיהָ. שׁוֹמְ֒רֵי מִצְוֹתֶֽיהָ. יִנְחֲלוּ, לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת בְּצִבְאוֹתֶֽיהָ: זֶה הָאוֹת אֲשֶׁר שָׂם אֵל. בֵּינוֹ וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וּבַשְּׁ֒בִיעִי אֲשֶׁר הוֹאֵל. סַמְבַּטְיוֹן הַנָּהָר. שֶׁבְּ֒כָל יוֹם רָץ וְנִמְהַר. יוֹכִֽיחַ בּוֹ מָנֽוֹחַ. תָּשִׁיב לְמִין אֲשֶׁר שׁוֹאֵל: קוֹלֵי קוֹלוֹת יֶחְדָּלוּן. בְּעֵת שִׁירַי יִגְדָּלוּן. כִּי כַטַּל הֵם יִזָּלוּן. וְאַל יַשִּׁיגוּ גְּבוּלִי. בְּאֹֽרַח שִׁיר נָפַל חֶבְלִי. הִתְקוֹשְׁ֒שׁוּ וְאַל תְּשַׁמְּ֒שׁוּ. בְּנֵֽזֶר שִׁיר שָׁפְ֒רָה לִי:

מה ידידות



יה רבון

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא.
עוֹבַד גְבוּרְתֵּךְ
וְתִמְהַיָּא.
שְׁפַר קֳדָמָךְ לְהַחֲוָיָא:

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא:
שְׁבָחִין אֲסַדֵּר צַפְרָא וְרַמְשָׁא.
לָךְ אֱלָהָא קַדִּישָׁא.
דִּי בְרָא כָּל נַפְשָׁא.
עִירִין קַדִּישִׁין וּבְנֵי אֱנָשָׁא.
חֵיוַת בְּרָא וְעוֹפֵי שְׁמַיָּא.

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא:
רַבְרְ֒בִין עוֹבְ֒דֵךְ וְתַקִּיפִין.
מָכִיךְ רָמַיָּא
וְזַקִּיף כְּפִיפִין.
לוּ יִחְיֶה גְבַר שְׁנִין אַלְפִין.
לָא יֵעוֹל גְּבוּרְתֵּךְ בְּחוּשְׁבָּנַיָּא.

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא:
אֱלָהָא
דִּי לֵהּ יְקָר וּרְבוּתָא.
פְּרוֹק יַת עָנָךְ מִפּוּם אַרְיְוָתָא.
וְאַפֵּק יַת עַמָּךְ מִגּוֹ גָלוּתָא.
עַמֵּךְ דִּי בְחַרְתְּ
מִכָּל אֻמַּיָּא.

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא:
לְמִקְדָּשֵׁךְ תּוּב
וּלְקֹֽדֶשׁ קֻדְשִׁין.
אֲתַר דִּי בֵיהּ יֶחֱדוּן
רוּחִין וְנַפְשִׁין.
וִיזַמְּ֒רוּן לָךְ שִׁירִין וְרַחֲשִׁין.
בִּירוּשְׁ֒לֵם קַרְתָּא דְשׁוּפְרַיָּא.

יָהּ רִבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיָּא.
אַנְתְּ הוּא מַלְכָּא מֶֽלֶךְ מַלְכַיָּא:

צור משלו

צוּר מִשֶּׁלּוֹ אָכַֽלְנוּ.
בָּרְ֒כוּ אֱמוּנַי.
שָׂבַֽעְנוּ
וְהוֹתַֽרְנוּ
כִּדְבַר יְהֹוָה.
הַזָּן אֶת עוֹלָמוֹ.
רוֹעֵֽנוּ אָבִֽינוּ.
אָכַֽלְנוּ אֶת לַחְמוֹ.
וְיֵינוֹ שָׁתִֽינוּ.
עַל כֵּן נוֹדֶה לִשְׁמוֹ.
וּנְהַלְּ֒לוֹ בְּפִֽינוּ.
אָמַֽרְנוּ וְעָנִֽינוּ.
אֵין קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה.

צוּר מִשֶּׁלּוֹ אָכַֽלְנוּ.
בָּרְ֒כוּ אֱמוּנַי.
שָׂבַֽעְנוּ
וְהוֹתַֽרְנוּ
כִּדְבַר יְהֹוָה:
בְּשִׁיר וְקוֹל תּוֹדָה.
נְבָרֵךְ לֵאלֹהֵֽינוּ.
עַל אֶֽרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה.
שֶׁהִנְחִיל
לַאֲבוֹתֵֽינוּ.
מָזוֹן וְצֵדָה.
הִשְׂבִּֽיעַ לְנַפְשֵֽׁנוּ.
חַסְדּוֹ גָּבַר עָלֵֽינוּ.
וֶאֱמֶת יְהֹוָה.

צוּר מִשֶּׁלּוֹ אָכַֽלְנוּ.
בָּרְ֒כוּ אֱמוּנַי.
שָׂבַֽעְנוּ
וְהוֹתַֽרְנוּ
כִּדְבַר יְהֹוָה:
רַחֵם בְּחַסְדֶּֽךָ.
עַל עַמְּ֒ךָ צוּרֵֽנוּ.
עַל צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ.
זְבוּל בֵּית תִּפְאַרְתֵּֽנוּ.
בֶּן־דָּוִד עַבְדֶּֽךָ.
יָבֹא וְיִגְאָלֵֽנוּ.
רֽוּחַ אַפֵּֽינוּ
מְשִֽׁיחַ יְהֹוָה.

צוּר מִשֶּׁלּוֹ אָכַֽלְנוּ.
בָּרְ֒כוּ אֱמוּנַי.
שָׂבַֽעְנוּ
וְהוֹתַֽרְנוּ
כִּדְבַר יְהֹוָה:
יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ.
עִיר צִיּוֹן תְּמַלֵּא.
וְשָׁם נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ.
וּבִרְנָנָה
נַעֲלֶה.
הָרַחֲמָן הַנִּקְדָּשׁ.
יִתְבָּרַךְ וְיִתְעַלֶּה.
עַל כּוֹס יַֽיִן מָלֵא.
כְּבִרְכַּת יְהֹוָה.

צוּר מִשֶּׁלּוֹ אָכַֽלְנוּ.
בָּרְ֒כוּ אֱמוּנַי.
שָׂבַֽעְנוּ
וְהוֹתַֽרְנוּ
כִּדְבַר יְהֹוָה:

ברכת המזון

ברכת המזון

<small>תהלים קכו</small>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
בְּשׁוּב יְהֹוָה
אֶת־שִׁיבַת צִיּוֹן
הָיִֽינוּ כְּחֹלְ֒מִים:
אָז
יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּֽינוּ
וּלְ֒שׁוֹנֵֽנוּ רִנָּה,
אָז יֹאמְ֒רוּ בַגּוֹיִם
הִגְדִּיל יְהֹוָה לַעֲשׂוֹת עִם־אֵֽלֶּה:
הִגְדִּיל יְהֹוָה לַעֲשׂוֹת עִמָּֽנוּ,
הָיִֽינוּ שְׂמֵחִים:
שׁוּבָה יְהֹוָה אֶת־שְׁבִיתֵֽנוּ
כַּאֲפִיקִים בַּנֶּֽגֶב:
הַזֹּרְ֒עִים בְּדִמְעָה,
בְּרִנָּה יִקְצֹֽרוּ:
הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה,
נֹשֵׂא מֶֽשֶׁךְ־הַזָּֽרַע,
בֹּא־יָבֹא בְרִנָּה,
נֹשֵׂא אֲלֻמֹּתָיו:


<b>רַבּוֹתַי נְבָרֵךְ:</b>

יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:

<b>יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ</b>
<b>מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:</b>

<b>בִּרְ֒שׁוּת</b>
<b>מָרָנָן וְרַבָּנָן וְרַבּוֹתַי</b>
<b>נְבָרֵךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)</b>
<b>שֶׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ:</b>

בָּרוּךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)
שֶֽׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ
וּבְ֒טוּבוֹ חָיִֽינוּ:

<b>בָּרוּךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)</b>
<b>שֶֽׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ</b>
<b>וּבְ֒טוּבוֹ חָיִֽינוּ:</b>

בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַזָּן אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ
בְּטוּבוֹ
בְּחֵן בְּ֒חֶֽסֶד וּבְ֒רַחֲמִים
הוּא נוֹתֵן לֶֽחֶם לְכָל בָּשָׂר
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ
וּבְ֒טוּבוֹ הַגָּדוֹל
תָּמִיד לֹא חָסַר לָֽנוּ
וְאַל יֶחְסַר לָֽנוּ מָזוֹן
לְעוֹלָם וָעֶד
בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל
כִּי הוּא אֵל
זָן וּמְ֒פַרְנֵס לַכֹּל
וּמֵטִיב לַכֹּל וּמֵכִין מָזוֹן
לְכָל בְּרִיּוֹתָיו אֲשֶׁר בָּרָא.
כָּאָמוּר,
פּוֹתֵֽחַ אֶת־יָדֶֽךָ
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַזָּן אֶת הַכֹּל:
נוֹדֶה לְּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
עַל שֶׁהִנְחַֽלְתָּ
לַאֲבוֹתֵֽינוּ
אֶֽרֶץ
חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְ֒חָבָה
וְעַל שֶׁהוֹצֵאתָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מֵאֶֽרֶץ מִצְרַֽיִם
וּפְ֒דִיתָֽנוּ
מִבֵּית עֲבָדִים
וְעַל בְּרִיתְ֒ךָ
שֶׁחָתַֽמְתָּ בִּבְ֒שָׂרֵֽנוּ
וְעַל תּוֹרָתְ֒ךָ שֶׁלִּמַּדְתָּֽנוּ
וְעַל חֻקֶּֽיךָ
שֶׁהוֹדַעְתָּֽנוּ
וְעַל חַיִּים חֵן וָחֶֽסֶד
שֶׁחוֹנַנְתָּֽנוּ
וְעַל אֲכִילַת מָזוֹן
שָׁאַתָּה זָן וּמְ֒פַרְנֵס אוֹתָֽנוּ
תָּמִיד בְּכָל יוֹם וּבְ֒כָל עֵת
וּבְ֒כָל שָׁעָה:




וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת
וְעַל הַנֶּחָמוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְּ֒מַן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְ֒כוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒הַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ,
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְ֒מָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְ֒מֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְ֒שָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒ךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְ֒עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְ֒הַלֵּל לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל:
וְעַל הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֲנַֽחְנוּ מוֹדִים לָךְ
וּמְ֒בָרְ֒כִים אוֹתָךְ
יִתְבָּרַךְ שִׁמְ֒ךָ
בְּפִי כָּל חַי
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד כַּכָּתוּב
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ
וּבֵרַכְתָּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
עַל הָאָֽרֶץ הַטּוֹבָה
אֲשֶׁר נָתַן לָךְ
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
עַל הָאָֽרֶץ וְעַל הַמָּזוֹן:
רַחֵם יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ
וְעַל יְרוּשָׁלַֽיִם עִירֶֽךָ
וְעַל צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ
וְעַל מַלְ֒כוּת בֵּית דָּוִד
מְשִׁיחֶֽךָ
וְעַל הַבַּֽיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
שֶׁנִּקְרָא שִׁמְ֒ךָ עָלָיו
אֱלֹהֵֽינוּ אָבִֽינוּ רְעֵֽנוּ זוּנֵֽנוּ
פַּרְנְ֒סֵֽנוּ וְכַלְכְּ֒לֵֽנוּ וְהַרְוִיחֵֽנוּ
וְהַרְוַח לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מְהֵרָה מִכָּל צָרוֹתֵֽינוּ
וְנָא אַל תַּצְרִיכֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לֹא לִידֵי מַתְּ֒נַת בָּשָׂר וָדָם
וְלֹא לִידֵי הַלְוָאָתָם
כִּי אִם לְיָדְ֒ךָ
הַמְ֒לֵאָה הַפְּ֒תוּחָה
הַקְּ֒דוֹשָׁה וְהָרְ֒חָבָה
שֶׁלֹּא נֵבוֹשׁ
וְלֹא נִכָּלֵם
לְעוֹלָם וָעֶד:


רְצֵה וְהַחֲלִיצֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וּבְ֒מִצְוַת
יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
הַשַּׁבָּת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ הַזֶּה
כִּי יוֹם זֶה
גָדוֹל וְקָדוֹשׁ הוּא לְפָנֶֽיךָ
לִשְׁבָּת בּוֹ
וְלָנֽוּחַ בּוֹ בְּאַהֲבָה
כְּמִצְוַת רְצוֹנֶֽךָ
וּבִרְ֒צוֹנְ֒ךָ
הָנִֽיחַ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁלֹּא תְהֵא צָרָה וְיָגוֹן
וַאֲנָחָה בְּיוֹם מְנוּחָתֵֽנוּ
וְהַרְאֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּנֶחָמַת צִיּוֹן עִירֶֽךָ
וּבְ֒בִנְיַן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הַיְ֒שׁוּעוֹת
וּבַעַל הַנֶּחָמוֹת:

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְ֒דוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ,
לִפְ֒לֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְ֒חֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
וּלְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
<small>לפסח:</small>: חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
<small>לש"ע וש"ת:</small> שְׁמִינִי עֲצֶֽרֶת
הַחַג הַזֶּה
לר"ה: הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה
זָכְ֒רֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה,
וּפָקְ֒דֵֽנוּ בוֹ לִבְ֒רָכָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים,
וּבִדְ֒בַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ,
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ,
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ,
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:


וּבְ֒נֵה יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר הַקֹּֽדֶשׁ
בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
בּוֹנֵה בְרַחֲמָיו יְרוּשָׁלָֽיִם, אָמֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
הָאֵל אָבִֽינוּ, מַלְכֵּֽנוּ,
אַדִּירֵֽנוּ בּוֹרְ֒אֵֽנוּ, גּוֹאֲלֵֽנוּ,
יוֹצְ֒רֵֽנוּ, קְדוֹשֵֽׁנוּ קְדוֹשׁ יַעֲקֹב,
רוֹעֵנוּ רוֹעֵה יִשְׂרָאֵל,
הַמֶּֽלֶךְ הַטּוֹב, וְהַמֵּטִיב לַכֹּל,
שֶׁבְּ֒כָל יוֹם וָיוֹם הוּא הֵטִיב,
הוּא מֵטִיב, הוּא יֵיטִיב לָנוּ,
הוּא גְמָלָֽנוּ, הוּא גוֹמְ֒לֵֽנוּ,
הוּא יִגְמְלֵֽנוּ לָעַד
לְחֵן וּלְ֒חֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
וּלְ֒רֶוַח הַצָּלָה וְהַצְלָחָה
בְּרָכָה וִישׁוּעָה, נֶחָמָה,
פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה, וְרַחֲמִים,
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם, וְכָל טוֹב,
וּמִכָּל טוּב
לְעוֹלָם אַל יְחַסְּ֒רֵֽנוּ:
הָרַחֲמָן, הוּא יִמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד,
הָרַחֲמָן, הוּא יִתְבָּרֵךְ
בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ,
הָרַחֲמָן, הוּא יִשְׁתַּבַּח
לְדוֹר דּוֹרִים,
וְיִתְפָּאֵר בָּֽנוּ
לָעַד וּלְ֒נֵֽצַח נְצָחִים,
וְיִתְהַדַּר בָּֽנוּ
לָעַד וּלְ֒עוֹלְ֒מֵי עוֹלָמִים,
הָרַחֲמָן,
הוּא יְפַרְנְ֒סֵֽנוּ בְּכָבוֹד,
הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁבּוֹר עֻלֵּֽנוּ
מֵעַל צַוָּארֵֽנוּ
וְהוּא יוֹלִיכֵֽנוּ קוֹמְ֒מִיּוּת
לְאַרְצֵֽנוּ,
הָרַחֲמָן, הוּא יִשְׁלַח לָֽנוּ
בְּרָכָה מְרֻבָּה בַּבַּֽיִת הַזֶּה
וְעַל שֻׁלְחָן זֶה
שֶׁאָכַֽלְנוּ עָלָיו,
הָרַחֲמָן, הוּא יִשְׁלַח לָֽנוּ
אֶת אֵלִיָּֽהוּ הַנָּבִיא
זָכוּר לַטּוֹב,
וִיבַשֶּׂר לָֽנוּ
בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת יְשׁוּעוֹת
וְנֶחָמוֹת:

הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
אֶת אָבִי מוֹרִי
בַּֽעַל הַבַּֽיִת הַזֶּה,
וְאֶת אִמִּי מוֹרָתִי
בַּעֲלַת הַבַּֽיִת הַזֶּה,
אוֹתָם וְאֶת בֵּיתָם
וְאֶת זַרְעָם
וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לָהֶם

הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
אוֹתִי וְאֶת אִשְׁתִּי וְאֶת זַרְעִי
וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לִי,

הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
אֶת בַּֽעַל הַבַּֽיִת הַזֶּה,
וְאֶת אִשְׁתּוֹ בַּעֲלַת הַבַּֽיִת הַזֶּה,
אוֹתָם וְאֶת בֵּיתָם וְאֶת זַרְעָם
וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לָהֶם
יְהִי רָצוֹן
שֶׁלֹּא יֵבוֹשׁ בַּֽעַל הַבַּֽיִת
בָּעוֹלָם הַזֶּה
וְלֹא יִכָּלֵם לָעוֹלָם הַבָּא
וְיִצְלַח מְאֹד
בְּכָל נְכָסָיו
וְיִהְיוּ נְכָסָיו וּנְכָסֵֽינוּ מֻצְלָחִים
וּקְרוֹבִים לָעִיר
וְאַל יִשְׁלֹט שָׂטָן
לֹא בְמַעֲשֵׂי יָדָיו
וְלֹא בְמַעֲשֵׂי יָדֵֽינוּ
וְאַל יִזְדַּקֵּר
לֹא לְפָנָיו
וְלֹא לְפָנֵֽינוּ
שׁוּם דְּבַר הִרְהוּר
חֵטְא
וַעֲבֵרָה וְעָוֹן
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
אוֹתָֽנוּ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר לָֽנוּ,
כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּרְ֒כוּ אֲבוֹתֵֽינוּ,
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב:
בַּכֹּל, מִכֹּל,
כֹּל,
כֵּן יְבָרֵךְ אוֹתָֽנוּ
כֻּלָּֽנוּ יַֽחַד, בִּבְ֒רָכָה שְׁלֵמָה,
וְנֹאמַר אָמֵן:
בַּמָּרוֹם
יְלַמְּ֒דוּ עֲלֵיהֶם
וְעָלֵֽינוּ זְכוּת,
שֶׁתְּ֒הֵא לְמִשְׁמֶֽרֶת שָׁלוֹם,
וְנִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהֹוָה
וּצְ֒דָקָה
מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעֵֽנוּ,
וְנִמְצָא חֵן וְשֵֽׂכֶל טוֹב
בְּעֵינֵי אֱלֹהִים וְאָדָם:
<small>לשבת</small>
הָרַחֲמָן, הוּא יַנְחִילֵֽנוּ
יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת
וּמְ֒נוּחָה לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים:
<small>לראש חדש</small>
הָרַחֲמָן, הוּא יְחַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ
אֶת הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
לְטוֹבָה וְלִבְ֒רָכָה:
<small>ליום טוב</small>
הָרַחֲמָן, הוּא יַנְחִילֵֽנוּ
יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב:
<small>לראש השנה</small>
הָרַחֲמָן, הוּא יְחַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ
אֶת הַשָּׁנָה הַזֹּאת
לְטוֹבָה וְלִבְ֒רָכָה:
<small>לסכות</small>
הָרַחֲמָן הוּא יָקִים לָֽנוּ
אֶת סֻכַּת דָּוִד הַנּוֹפָֽלֶת:
הָרַחֲמָן, הוּא יְזַכֵּֽנוּ
לִימוֹת הַמָּשִֽׁיחַ
וּלְ֒חַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא,

מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת
מַלְכּוֹ,

מַגְדִּיל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ,
וְעֹֽשֶׂה חֶֽסֶד לִמְ֒שִׁיחוֹ
לְדָוִד וּלְ֒זַרְעוֹ עַד עוֹלָם:
עֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְ֒רוֹמָיו,
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ
וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְראוּ אֶת יְהֹוָה קְדוֹשָׁיו,
כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו:
כְּפִירִים רָשׁוּ וְרָעֵֽבוּ,
וְדוֹרְ֒שֵׁי יְהֹוָה
לֹא יַחְסְ֒רוּ כָל טוֹב:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי טוֹב,
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
פּוֹתֵֽחַ אֶת יָדֶֽךָ,
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל חַי רָצוֹן:
בָּרוּךְ הַגֶּֽבֶר
אֲשֶׁר יִבְטַח בַּיהֹוָה,
וְהָיָה יְהֹוָה מִבְטַחוֹ:
נַֽעַר הָיִֽיתִי גַם זָקַֽנְתִּי
וְלֹא רָאִֽיתִי
צַדִּיק נֶעֱזָב,
וְזַרְעוֹ מְבַקֵּשׁ לָֽחֶם:
יְהֹוָה עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן,
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַּשָּׁלוֹם:


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן שַבָּתוֹת לִמְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
לְאוֹת וְלִבְרִית
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן רָאשֵׁי חֳדָשִׁים
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל לְזִכָּרוֹן:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן שַבָּתוֹת לִמְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
לְאוֹת וְלִבְרִית
וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְזִכָּרוֹן,
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת
וְיִשְׂרָאֵל וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן יָמִים טוֹבִים
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה
אֶת יוֹם חַג <small>(פלוני)</small> הַזֶּה.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְהַזְּ֒מַנִּים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן שַבָּתוֹת לִמְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
לְאוֹת וְלִבְרִית
וְיָמִים טוֹבִים
לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה
אֶת יוֹם חַג <small>(פלוני)</small> הַזֶּה.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל
וְהַזְּ֒מַנִּים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן יָמִים טוֹבִים
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל לְזִכָּרוֹן:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָתַן שַבָּתוֹת לִמְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
לְאוֹת וְלִבְרִית
וְיָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל לְזִכָּרוֹן
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל
וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:

ברכה מעין שלש



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶֽךְ הָעוֹלָם
עַל הַמִּחְיָה וְעַל הַכַּלְכָּלָה


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶֽךְ הָעוֹלָם
עַל הַגֶּֽפֶן וְעַל פְּרִי הַגֶּֽפֶן


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶֽךְ הָעוֹלָם
עַל הָעֵץ וְעַל פְּרִי הָעֵץ


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶֽךְ הָעוֹלָם
עַל הַמִּחְיָה וְעַל הַכַּלְכָּלָה
וְעַל הַגֶּֽפֶן וְעַל פְּרִי הַגֶּֽפֶן

וְעַל תְּנוּבַת הַשָּׂדֶה,
וְעַל אֶֽרֶץ
חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְ֒חָבָה,
שֶׁרָצִֽיתָ
וְהִנְחַֽלְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ,
לֶאֱכֹל מִפִּרְיָהּ
וְלִשְׂבֹּֽעַ מִטּוּבָהּ,
רַחֵם נָא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
וְעַל יְרוּשָׁלַֽיִם עִירֶֽךָ,
וְעַל צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ,
וְעַל מִזְבְּ֒חֶֽךָ וְעַל הֵיכָלֶֽךָ,
וּבְ֒נֵה יְרוּשָׁלַֽיִם עִיר הַקֹּֽדֶשׁ
בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ,
וְהַעֲלֵֽנוּ לְתוֹכָהּ,
וְשַׂמְּ֒חֵֽנוּ בְּבִנְיָנָהּ
וְנֹאכַל מִפִּרְיָהּ
וְנִשְׂבַּע מִטּוּבָהּ,
וּנְ֒בָרֶכְ֒ךָ עָלֶֽיהָ
בִּקְ֒דֻשָּׁה וּבְ֒טָהֳרָה,
<small>בשבת</small>
וּרְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ
בְּיוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה,
<small>בראש חודש</small>
וְזָכְ֒רֵֽנוּ לְטוֹבָה,
בְּיוֹם רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה,
<small>ביום טוב וחול המועד</small>

וְשַׂמְּ֒חֵֽנוּ
בְּיוֹם חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה,
בְּיוֹם חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה,
<small>בראש השנה</small>
וְזָכְ֒רֵֽנוּ לְטוֹבָה,
בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה,
כִּי אַתָּה יְהֹוָה טוֹב
וּמֵטִיב לַכֹּל,
וְנוֹדֶה לְךָ עַל הָאָֽרֶץ

וְעַל הַמִּחְיָה,
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
עַל הָאָֽרֶץ וְעַל הַמִּחְיָה
(וְעַל הַכַּלְכָּלָה):

וְעַל פְּרִי הַגָּֽפֶן,
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
עַל הָאָֽרֶץ וְעַל פְּרִי הַגָּֽפֶן:

וְעַל הַפֵּרוֹת,
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
עַל הָאָֽרֶץ וְעַל הַפֵּרוֹת:

וְעַל הַמִּחְיָה
וְעַל פְּרִי הַגָּֽפֶן,
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
עַל הָאָֽרֶץ וְעַל הַמִּחְיָה
(וְעַל הַכַּלְכָּלָה)
וְעַל פְּרִי הַגָּֽפֶן:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת
וְחֶסְרוֹנָן,
עַל כָּל מַה שֶׁבָּרָֽאתָ
לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חָי,
בָּרוּךְ
חֵי הָעוֹלָמִים:

ברכות הנהנין


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא מִינֵי מְזוֹנוֹת:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁהַכֹּל נִהְיֶה בִּדְבָרוֹ:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּ֒מָֽנוּ
וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְּ֒מַן הַזֶּה:

ברכת המזון לשבע ברכות


<b>רַבּוֹתַי נְבָרֵךְ:</b>

יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:

<b>יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ</b>
<b>מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:</b>

<b> דְּוַי הָסֵר וְגַם חָרוֹן,</b>
<b> וְאָז אִלֵּם בְּשִׁיר יָרוֹן,</b>
<b> נְחֵֽנוּ בְּמַעְגְּ֒לֵי צֶֽדֶק,</b>
<b>שְׁעֵה בִּרְכַּת (בְּנֵי יְשֻׁרוּן)</b>
<b>בְּנֵי אַהֲרֹן:</b>
<b>בִּרְשׁוּת</b>
<b>מָרָנָן וְרַבָּנָן וְרַבּוֹתַי</b>
<b>נְבָרֵךְ אֱלֹהֵֽינוּ</b>
<b>שֶׁהַשִּׁמְחָה בִּמְעוֹנוֹ</b>
<b>(וְ)שֶׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ:</b>

בָּרוּךְ אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁהַשִּׁמְחָה בִּמְעוֹנוֹ
(וְ)שֶׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ
וּבְטוּבוֹ חָיִֽינוּ:

<b>בָּרוּךְ אֱלֹהֵֽינוּ</b>
<b>שֶׁהַשִּׁמְחָה בִּמְעוֹנוֹ</b>
<b>(וְ)שֶׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ</b>
<b>וּבְטוּבוֹ חָיִֽינוּ:</b>

שבע ברכות

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁהַכֹּל בָּרָא לִכְבוֹדוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
יוֹצֵר הָאָדָם:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר יָצַר אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ,
בְּצֶּֽלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ,
וְהִתְקִין לוֹ מִמֶּֽנּוּ
בִּנְיַן עֲדֵי עַד.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
יוֹצֵר הָאָדָם:
שׂוֹשׂ תָּשִׂישׂ וְתָגֵל הָעֲקָרָה,
בְּקִבּוּץ בָּנֶֽיהָ
לְתוֹכָהּ בְּשִׂמְחָה.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
מְשַׂמֵּֽחַ צִיּוֹן בְּבָנֶֽיהָ:
שַׂמֵּֽחַ תְּשַׂמַּח
רֵעִים הָאֲהוּבִים,
כְּשַׂמֵּחֲךָ יְצִירְךָ
בְּגַן עֵֽדֶן מִקֶּֽדֶם.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
מְשַׂמֵּֽחַ חָתָן וְכַלָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה,
חָתָן וְכַלָּה, גִּילָה רִנָּה,
דִּיצָה וְחֶדְוָה, אַהֲבָה וְאַחֲוָה,
וְשָׁלוֹם וְרֵעוּת.
מְהֵרָה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יִשָּׁמַע
בְּעָרֵי יְהוּדָה
וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלָֽיִם,
קוֹל שָׂשׂוֹן, וְקוֹל שִׂמְחָה,
קוֹל חָתָן
וְקוֹל כַּלָּה,
קוֹל מִצְהֲלוֹת חֲתָנִים
מֵחֻפָּתָם,
וּנְעָרִים מִמִּשְׁתֵּה נְגִינָתָם.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה,
מְשַׂמֵּֽחַ חָתָן עִם הַכַּלָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:

ברכת המזון לברית מילה


<b>רַבּוֹתַי נְבָרֵךְ:</b>

<b>יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ</b>
<b>מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:</b>

<b>יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ</b>
<b>מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:</b>

<b>נוֹדֶה לְשִׁמְךָ</b>
<b> בְּתוֹךְ אֱמוּנַי,</b>
<b>בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה:</b>
<b>בִּרְשׁוּת אֵל</b>
<b> אָיוֹם וְנוֹרָא,</b>
<b> מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה,</b>
<b> אֵל נֶאְזָר בִּגְבוּרָה,</b>
<b> אַדִּיר בַּמָּרוֹם יְהֹוָה,</b>

נוֹדֶה לְשִׁמְךָ
בְּתוֹךְ אֱמוּנַי,
בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה:

<b> בִּרְשׁוּת הַתּוֹרָה הַקְּ֒דוֹשָׁה,</b>
<b> טְהוֹרָה הִיא וְגַם פְּרוּשָׁה,</b>
<b> צִוָּה לָֽנוּ מוֹרָשָׁה,</b>
<b> משֶׁה עֶֽבֶד יְהֹוָה,</b>

נוֹדֶה לְשִׁמְךָ
בְּתוֹךְ אֱמוּנַי,
בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה:

<b>בִּרְשׁוּת הַכֹּהֲנִים</b>
<b>וְהַלְ֒וִיִּם,</b>
<b>אֶקְרָא לֵאלֹהֵי הָעִבְרִיִּים,</b>
<b>אֲהוֹדֶנּוּ בְּכָל אִיִּים,</b>
<b>אֲבָרְכָה אֶת יְהֹוָה,</b>

נוֹדֶה לְשִׁמְךָ
בְּתוֹךְ אֱמוּנַי,
בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה:

<b>בִּרְשׁוּת</b>
<b>מָרָנָן וְרַבָּנָן וְרַבּוֹתַי,</b>
<b>אֶפְתַּח פִּי בְּשִׁיר וּשְׂפָתַי,</b>
<b>וְתֹאמַֽרְנָה עַצְמוֹתַי,</b>
<b>בָּרוּךְ הַבָּא</b>
<b> בְּשֵׁם יְהֹוָה,</b>

נוֹדֶה לְשִׁמְךָ
בְּתוֹךְ אֱמוּנַי,
בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה:

<b>בִּרְשׁוּת</b>
<b>מָרָנָן וְרַבָּנָן וְרַבּוֹתַי</b>
<b>נְבָרֵךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)</b>
<b>שֶׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ:</b>

בָּרוּךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)
שֶֽׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ
וּבְטוּבוֹ חָיִֽינוּ:

<b>בָּרוּךְ (<small>בעשרה</small> אֱלֹהֵֽינוּ)</b>
<b>שֶֽׁאָכַֽלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ</b>
<b>וּבְטוּבוֹ חָיִֽינוּ:</b>


הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
אֲבִי הַיֶּֽלֶד וְאִמּוֹ,
וְיִזְכּוּ לְגַדְּ֒לוֹ
וּלְחַנְּ֒כוֹ
וּלְחַכְּ֒מוֹ,
מִיּוֹם הַשְּׁ֒מִינִי וָהָֽלְאָה
יֵרָצֶה דָמוֹ,
וִיהִי יְהֹוָה אֱלֹהָיו עִמּוֹ:

אָמֵן
הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
בַּעַל בְּרִית הַמִּילָה,
אֲשֶׁר שָׂשׂ לַעֲשׂוֹת
צֶֽדֶק בְּגִילָה,
וִישַׁלֵּם פָּעֳלוֹ
וּמַשְׂכֻּרְתּוֹ כְּפוּלָה,
וְיִתְּנֵֽהוּ לְמַֽעֲלָה לְמָֽעְלָה:

אָמֵן
הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
רַךְ
הַנִּמּוֹל לִשְׁמֹנָה,
וְיִהְיוּ יָדָיו וְלִבּוֹ לְאֵל אֱמוּנָה,
וְיִזְכֶּה לִרְאוֹת פְּנֵי הַשְּׁ֒כִינָה,
שָׁלשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה:

אָמֵן
הָרַחֲמָן, הוּא יְבָרֵךְ
הַמָּל בְּשַׂר הָעָרְלָה
וּפָרַע וּמָצַץ
דְּמֵי הַמִּילָה,
אִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ הַלֵּבָב
עֲבוֹדָתוֹ פְּסוּלָה,
אִם שְׁלָשׁ אֵֽלֶּה
לֹא יַֽעֲשֶׂה לָּהּ:

אָמֵן
הָרַחֲמָן, הוּא יִשְׁלַח לָֽנוּ מְשִׁיחוֹ
הוֹלֵךְ תָּמִים,
בִּזְכוּת חֲתַן לַמּוּלוֹת דָּמִים,
לְבַשֵּׁר בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת
וְנִחוּמִים,
לְעַם אֶחָד
מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים:

אָמֵן
הָרַחֲמָן, הוּא יִשְׁלַח לָֽנוּ
כֹּהֵן צֶֽדֶק
אֲשֶׁר לֻקַּח לְעֵילוֹם,
עַד הוּכַן כִּסְאוֹ
כַּשֶּׁמֶשׁ וְיָהֲלוֹם,
וַיָּֽלֶט פָּנָיו בְּאַדַּרְתּוֹ
וַיִּגְלוֹם,
בְּרִיתִי הָיְתָה אִתּוֹ
הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם:

אָמֵן

ברכות הראיה


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
עוֹשֵׂה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁכֹּחוֹ וּגְבוּרָתוֹ
מָלֵא עוֹלָם:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
זוֹכֵר הַבְּרִית
וְנֶאֱמָן בִּבְרִיתוֹ
וְקַיָּם בְּמַאֲמָרוֹ:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
עוֹשֵׂה מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁעָֽשָׂה לִּי נֵס בַּמָּקוֹם הַזֶּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
שֶׁעָֽשָׂה נֵס
לְאָבִי/לְאִמִּי
בַּמָּקוֹם הַזֶּה:

ברכות שונות


בָּרוּךְ אַתָּה יְהוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
הַטוֹב וְהַמֵּטִיב:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
דַּיַּן הָאֱמֶת:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא מִינֵי בְשָׂמִים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא עֲצֵי בְשָׂמִים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא עִשְׂבֵי בְשָׂמִים:

תפלת שחרית

סדר השכמת הבוקר


מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶֽיךָ
מֶֽלֶךְ חַי וְקַיָּם
שֶׁהֶחֱזַֽרְתָּ בִּי נִשְׁ֒מָתִי בְּחֶמְלָה,
רַבָּה אֱמוּנָתֶֽךָ:

רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה,
שֵֽׂכֶל טוֹב
לְכָל עֹשֵׂיהֶם,
תְּהִלָּתוֹ עוֹמֶֽדֶת לָעַד:
בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל מִצְוַת צִיצִית:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁתְּ֒הֵא חֲשׁוּבָה
מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶֽיךָ
כְּאִלּוּ קִיַּמְתִּֽיהָ
בְּכָל פְּרָטֶֽיהָ
וְדִקְדּוּקֶֽיהָ וְכַוָּ֒נוֹתֶֽיהָ
וְתַרְיַ"ג מִצְווֹת
הַתְּ֒לוּיוֹת בָּהּ,
אָמֵן סֶלָה:

סדר עטיפת טלית


בָּרְ֒כִי נַפְשִׁי אֶת־יְהֹוָה,
יְהֹוָה אֱלֹהַי גָּדַֽלְתָּ מְאֹד,
הוֹד וְהָדָר
לָבָֽשְׁתָּ:
עֹֽטֶה־אוֹר כַּשַּׂלְמָה,
נוֹטֶה שָׁמַֽיִם כַּיְ֒רִיעָה:
לְשֵׁם יִחוּד קוּדְ֒שָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁ֒כִינְתֵּהּ, בִּדְ֒חִילוּ וּרְ֒חִימוּ לְיַחֵד שֵׁם י"ה בו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל, הֲרֵינִי מִתְעַטֵּף גּוּפִי בַּצִּיצִית, כֵּן תִּתְעַטֵּף נִשְׁ֒מָתִי וּרְ֒מַ"ח אֵיבָרַי וּשְׁסָ"ה גִידַי בְּאוֹר הַצִּיצִית הָעוֹלֶה תַּרְיַ"ג, וּכְ֒שֵׁם שֶׁאֲנִי מִתְכַּסֶּה בַּטַּלִּית בָּעוֹלָם הַזֶּה כַּךְ אֶזְכֶּה לַחֲלוּקָא דְרַבָּנָן וּלְ֒טַלִּית נָאָה לָעוֹלָם הַבָּא בְּגַן עֵֽדֶן, וְעַל יְדֵי מִצְוַת צִיצִית, תִּנָּצֵל נַפְשִׁי רוּחִי וְנִשְׁ֒מָתִי וּתְ֒פִלָּתִי מִן הַחִיצוֹנִים, וְהַטַּלִּית יִפְרֹשׂ כְּנָפָיו עֲלֵיהֶם, וְיַצִּילֵם כְּנֶֽשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֵף, וּתְ֒הֵא חֲשׁוּבָה מִצְוַת צִיצִית לִפְ֒נֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, כְּאִלּוּ קִיַּמְתִּֽיהָ בְּכָל פְּרָטֶֽיהָ, וְדִקְדּוּקֶֽיהָ, וְכַוָּ֒נוֹתֶֽיהָ, וְתַרְיַ"ג מִצְווֹת הַתְּ֒לוּיוֹת בָּהּ, אָמֵן סֶֽלָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
לְהִתְעַטֵּף בַּצִּיצִית:

מַה יָּקָר חַסְ֒דְּךָ אֱלֹהִים
וּבְ֒נֵי אָדָם
בְּצֵל כְּנָפֶֽיךָ יֶחֱסָֽיוּן:
יִרְוְיֻן
מִדֶּֽשֶׁן בֵּיתֶֽךָ
וְנַֽחַל עֲדָנֶֽיךָ
תַשְׁקֵם:
כִּי־עִמְּ֒ךָ מְקוֹר חַיִּים,
בְּאוֹרְ֒ךָ נִרְאֶה־אוֹר:
מְשֹׁךְ חַסְדְּךָ
לְיֹדְ֒עֶֽיךָ
וְצִדְ֒קָתְ֒ךָ
לְיִשְׁ֒רֵי־לֵב:

מה טובו


הֲרֵינִי מְקַבֵּל עָלַי
מִצְוַת עֲֹשֵׂה שֶׁל
וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמֽוֹךָ:

מַה טֹּֽבוּ אֹהָלֶֽיךָ יַעֲקֹב
מִשְׁכְּ֒נֹתֶֽיךָ יִשְׂרָאֵל:
וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּ֒ךָ
אָבוֹא בֵיתֶֽךָ
אֶשְׁתַּחֲוֶה
אֶל הֵיכַל־קָדְשְׁ֒ךָ בְּיִרְאָתֶֽךָ:
יְהֹוָה אָהַֽבְתִּי מְעוֹן בֵּיתֶֽךָ
וּמְ֒קוֹם מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ:
וַאֲנִי אֶשְׁתַּחֲוֶה וְאֶכְרָֽעָה
אֶבְרְכָה לִפְ֒נֵי יְהֹוָה עֹשִׂי:
וַאֲנִי תְפִלָּתִי־לְךָ יְהֹוָה
עֵת רָצוֹן
אֱלֹהִים בְּרָב־חַסְדֶּֽךָ
עֲנֵֽנִי
בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶֽךָ:

אדון עולם


אֲדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מָלַךְ,
בְּטֶֽרֶם כָּל יְצִיר נִבְרָא:
לְעֵת נַעֲשָׂה בְחֶפְצוֹ כֹּל,
אֲזַי מֶֽלֶךְ שְׁמוֹ נִקְרָא:
וְאַחֲרֵי כִּכְ֒לוֹת הַכֹּל,
לְבַדּוֹ יִמְלֹךְ נוֹרָא:
וְהוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה,
וְהוּא יִהְיֶה בְּתִפְאָרָה:
וְהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי,
לְהַמְשִׁיל לוֹ לְהַחְבִּֽירָה:
בְּלִי רֵאשִׁית בְּלִי תַכְלִית,
וְלוֹ הָעֹז וְהַמִּשְׂרָה:
וְהוּא אֵלִי וְחַי גּוֹאֲלִי,
וְצוּר חֶבְלִי בְּעֵת צָרָה:
וְהוּא נִסִּי וּמָנוֹס לִי,
מְנָת כּוֹסִי בְּיוֹם אֶקְרָא:
בְּיָדוֹ אַפְקִיד רוּחִי,
בְּעֵת אִישַׁן וְאָעִֽירָה:
וְעִם רוּחִי גְּוִיָּתִי,
יְהֹוָה לִי וְלֹא אִירָא:

יגדל



יִגְדַּל אֱלֹהִים חַי וְיִשְׁתַּבַּח,
נִמְצָא וְאֵין עֵת אֶל מְצִיאוּתוֹ:

אֶחָד וְאֵין יָחִיד כְּיִחוּדוֹ,
נֶעְלָם וְגַם אֵין סוֹף לְאַחְדּוּתוֹ:

אֵין לוֹ דְמוּת הַגּוּף
וְאֵינוֹ גוּף,
לֹא נַעֲרֹךְ אֵלָיו קְדֻשָּׁתוֹ:

קַדְמוֹן לְכָל דָּבָר אֲשֶׁר נִבְרָא,
רִאשׁוֹן
וְאֵין רֵאשִׁית לְרֵאשִׁיתוֹ:

הִנּוֹ אֲדוֹן עוֹלָם לְכָל נוֹצָר,
יוֹרֶה גְדֻלָּתוֹ וּמַלְ֒כוּתוֹ:

שֶֽׁפַע נְבוּאָתוֹ נְתָנוֹ,
אֶל אַנְ֒שֵׁי סְגֻלָּתוֹ
וְתִפְאַרְתּוֹ:

לֹא קָם בְּיִשְׂרָאֵל
כְּמשֶׁה עוֹד,
נָבִיא וּמַבִּיט אֶת תְּמוּנָתוֹ:

תּוֹרַת אֱמֶת
נָתַן לְעַמּוֹ אֵל,
עַל יַד נְבִיאוֹ
נֶאֱמַן בֵּיתוֹ:

לֹא יַחֲלִיף הָאֵל
וְלֹא יָמִיר דָּתוֹ,
לְעוֹלָמִים לְזוּלָתוֹ:

צוֹפֶה וְיוֹדֵֽעַ סְתָרֵֽינוּ,
מַבִּיט לְסוֹף דָּבָר בְּקַדְמָתוֹ:

גּוֹמֵל לְאִישׁ חֶֽסֶד
כְּמִפְעָלוֹ,
נוֹתֵן לְרָשָׁע רָע
כְּרִשְׁעָתוֹ:

יִשְׁלַח לְקֵץ הַיָּמִין מְשִׁיחֵֽנוּ,
לִפְדּוֹת מְחַכֵּי קֵץ יְשׁוּעָתוֹ:

מֵתִים יְחַיֶּה אֵל
בְּרֹב חַסְדּוֹ,
בָּרוּךְ עֲדֵי עַד שֵׁם תְּהִלָּתוֹ:

ברכות השכמה

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל נְטִילַת יָדָֽיִם:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר יָצַר אֶת הָאָדָם בְּחָכְמָה
וּבָֽרָא בוֹ נְקָבִים נְקָבִים
חֲלוּלִים חֲלוּלִים
גָּלוּי וְיָדֽוּעַ
לִפְ֒נֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ
שֶׁאִם יִפָּתֵֽחַ אֶחָד מֵהֶם
אוֹ יִסָּתֵם אֶחָד מֵהֶם
אִי אֶפְשַׁר לְהִתְקַיֵּם
וְלַעֲמֹד לְפָנֶֽיךָ
אֲפִילוּ שָׁעָה אֶחָת.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
רוֹפֵא כָל בָּשָׂר
וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת:
אֱלֹהַי, 
נְשָׁמָה שֶׁנָּתַֽתָּ בִּי טְהוֹרָה הִיא
אַתָּה בְרָאתָהּ אַתָּה יְצַרְתָּהּ
אַתָּה נְפַחְתָּהּ בִּי
וְאַתָּה מְשַׁמְּ֒רָהּ בְּקִרְבִּי
וְאַתָּה עָתִיד לִטְּ֒לָהּ מִמֶּֽנִּי
וּלְהַחֲזִירָהּ בִּי לֶעָתִיד לָבֹא,
כָּל זְמַן שֶׁהַנְּ֒שָׁמָה בְקִרְבִּי
מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
רִבּוֹן כָּל הַמַּעֲשִׂים
אֲדוֹן כָּל הַנְּ֒שָׁמוֹת:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר נְשָׁמוֹת
לִפְגָרִים מֵתִים:

ברכות התורה

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
לַעֲסֹק בְּדִבְ֒רֵי תוֹרָה:
וְהַעֲרֶב נָא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת דִּבְ֒רֵי תוֹרָתְ֒ךָ בְּפִֽינוּ
וּבְ֒פִי עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל
וְנִהְיֶה אֲנַֽחְנוּ וְצֶאֱצָאֵֽינוּ
וְצֶאֱצָאֵי עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל
כֻּלָּֽנוּ יוֹדְ֒עֵי שְׁמֶֽךָ
וְלוֹמְ֒דֵי תוֹרָתֶֽךָ לִשְׁ֒מָהּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְ֒לַמֵּד תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בָּֽחַר בָּֽנוּ מִכָּל הָעַמִּים
וְנָֽתַן לָֽנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
וַיְדַבֵּר יְהֹוָה אֶל מֹשֶׁה לֵאמֹר
דַבֵּר אֶל אַהֲרֹן וְאֶל בָּנָיו לֵאמֹר
כֹּה תְבָרְ֒כוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
אָמוֹר לָהֶם:
יְבָרֶכְ֒ךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה
פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה
פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:
וְשָׂמוּ אֶת שְׁמִי
עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וַאֲנִי אַבָרְ֒כֵם:
אֵֽלּוּ דְבָרִים
שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר
הַפֵּאָה
וְהַבִּכּוּרִים
וְהָרְ֒אָיוֹן
וּגְ֒מִילוּת חֲסָדִים
וְתַלְמוּד תּוֹרָה:
אֵֽלּוּ דְבָרִים
שֶׁאָדָם אוֹכֵל פֵּרוֹתֵיהֶם
בָּעוֹלָם הַזֶּה
וְהַקֶּֽרֶן
קַיֶּֽמֶת לָעוֹלָם הַבָּא,
וְאֵֽלּוּ הֵן
כִּבּוּד אָב וָאֵם
וּגְ֒מִילוּת חֲסָדִים
וְהַשְׁכָּמַת בֵּית הַמִּדְרָשׁ
שַׁחֲרִית וְעַרְ֒בִית
וְהַכְנָסַת אוֹרְ֒חִים
וּבִקּוּר חוֹלִים
וְהַכְנָסַת כַּלָּה
וּלְ֒וָיַת הַמֵּת
וְעִיּוּן תְּפִלָּה
וַהֲבָאַת שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ
ובֵין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ
וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶֽגֶד כֻּלָּם:

ברכות השחר

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַּנוֹתֵן לַשֶּֽׂכְוִי בִינָה
לְהַבְחִין בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁלֹּא עָשַֽׂנִי גּוֹי:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁלֹּא עָשַֽׂנִי עָֽבֶד:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁלֹּא עָשַֽׂנִי אִשָּׁה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁעָשַֽׂנִי כִּרְ֒צוֹנוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
פּוֹקֵֽחַ עִוְ֒רִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
מַתִּיר אֲסוּרִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
זוֹקֵף כְּפוּפִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
רוֹקַע הָאָֽרֶץ עַל הַמָּֽיִם:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמֵּכִין מִצְעֲדֵי גָֽבֶר:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁעָשָׂה לִי כָּל צָרְכִּי:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אוֹזֵר יִשְׂרָאֵל בִּגְ֒בוּרָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
עוֹטֵר יִשְׂרָאֵל בְּתִפְאָרָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּֽחַ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמַּעֲבִיר שֵׁנָה מֵעֵינָי
וּתְ֒נוּמָה מֵעַפְעַפָּי:
וִיהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתַּרְגִּילֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְדַבְּ֒קֵֽנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ,
וְאַל תְּבִיאֵֽנוּ
לֹא לִידֵי חֵטְא
וְלֹא לִידֵי
עֲבֵרָה וְעָוֹן
וְלֹא לִידֵי נִסָּיוֹן
וְלֹא לִידֵי בִזָּיוֹן
וְאַל יִשְׁלֹט בָּֽנוּ
יֵֽצֶר הָרָע
וְהַרְחִיקֵֽנוּ מֵאָדָם רָע
וּמֵחָבֵר רָע
וְדַבְּ֒קֵֽנוּ בְּיֵֽצֶר הַטּוֹב
וּבְ֒מַעֲשִׂים טוֹבִים
וְכוֹף אֶת יִצְרֵֽנוּ הָרַע
לְהִשְׁתַּעְבֶּד־לָךְ
וּתְ֒נֵֽנוּ הַיּוֹם וּבְ֒כָל יוֹם
לְחֵן וּלְחֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
בְּעֵינֶֽיךָ
וּבְ֒עֵינֵי כָל רוֹאֵֽינוּ
וְתִגְמְ֒לֵֽנוּ חֲסָדִים טוֹבִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַגּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁתַּצִּילֵֽנִי הַיּוֹם וּבְ֒כָל יוֹם
מֵעַזֵּי פָנִים וּמֵעַזּוּת פָּנִים
מֵאָדָם רָע, מִיֵֽצֶר רָע
וּמֵחָבֵר רָע
וּמִשָּׁכֵן רָע
וּמִפֶּֽגַע רָע
מֵעַֽיִן הָרָע,
מִלָּשׁוֹן הָרָע, מִמַּלְשִׁינוּת.
מֵעֵדוּת שֶֽׁקֶר, מִשִּׂנְ֒אַת הַבְּ֒רִיּוֹת,
מֵעֲלִילָה, מִמִּיתָה מְשׁוּנָה,
מֵחֳלָיִם רָעִים, וּמִמִּקְ֒רִים רָעִים
וּמִשָּׂטָן הַמַּשְׁחִית
מִדִּין קָשֶׁה
וּמִבַּֽעַל דִּין קָשֶׁה,
בֵּין שֶׁהוּא בֶן בְּרִית
וּבֵין שֶׁאֵינוֹ בֶן בְּרִית,
וּמִדִּינָהּ שֶׁל גֵּיהִנֹּם:

עקידה


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
זָכְ֒רֵֽנוּ בְּזִכָּרוֹן טוֹב לְפָנֶֽיךָ
וּפָקְ֒דֵֽנוּ בִּפְ֒קֻדַּת
יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים
מִשְּׁ֒מֵי שְׁמֵי קֶֽדֶם
וּזְ֒כָר לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ
אֶת הַבְּ֒רִית וְאֶת הַחֶֽסֶד
וְאֶת הַשְּׁ֒בוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּֽעְתָּ
לְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ בְּהַר הַמֹּרִיָּה
וְאֶת הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד
אֶת יִצְחָק בְּנוֹ
עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וַיְ֒הִי אַחַר הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽלֶּה
וְהָאֱלֹהִים נִסָּה אֶת־אַבְרָהָם
וַיֹּֽאמֶר אֵלָיו אַבְרָהָם
וַיֹּֽאמֶר הִנֵּֽנִי:
וַיֹּֽאמֶר קַח־נָא אֶת־בִּנְ֒ךָ
אֶת־יְחִידְ֒ךָ
אֲשֶׁר־אָהַֽבְתָּ אֶת־יִצְחָק
וְלֶךְ־לְךָ אֶל־אֶֽרֶץ הַמֹּרִיָּה
וְהַעֲלֵֽהוּ שָׁם לְעֹלָה
עַל אַחַד הֶהָרִים
אֲשֶׁר אֹמַר אֵלֶֽיךָ:
וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּֽקֶר
וַיַּחֲבשׁ אֶת־חֲמֹרוֹ
וַיִּקַּח אֶת־שְׁנֵי נְעָרָיו אִתּוֹ
וְאֵת יִצְחָק בְּנוֹ
וַיְ֒בַקַּע עֲצֵי עֹלָה
וַיָּֽקָם וַיֵּֽלֶךְ אֶל־הַמָּקוֹם
אֲשֶׁר־אָֽמַר־לוֹ הָאֱלֹהִֽים:
בַּיּוֹם הַשְּׁ֒לִישִׁי
וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת־עֵינָיו
וַיַּרְא אֶת־הַמָּקוֹם מֵרָחֹק:
וַיֹּֽאמֶר אַבְרָהָם אֶל־נְעָרָיו
שְׁבוּ־לָכֶם פֹּה עִם־הַחֲמוֹר
וַאֲנִי וְהַנַּֽעַר נֵלְ֒כָה עַד־כֹּה
וְנִשְׁתַּחֲוֶה
וְנָשֽׁוּבָה אֲלֵיכֶם:
וַיִּקַּח אַבְרָהָם
אֶת־עֲצֵי הָעֹלָה
וַיָּֽשֶׂם עַל־יִצְחָק בְּנוֹ
וַיִּקַּח בְּיָדוֹ
אֶת־הָאֵשׁ וְאֶת־הַמַּאֲכֶֽלֶת
וַיֵּלְ֒כוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו:
וַיֹּֽאמֶר יִצְחָק אֶל־אַבְרָהָם אָבִיו
וַיֹּֽאמֶר אָבִי
וַיֹּֽאמֶר הִנֶּֽנִּי בְנִי
וַיֹּֽאמֶר הִנֵּה הָאֵשׁ וְהָעֵצִים
וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעֹלָֽה:
וַיֹּֽאמֶר אַבְרָהָם
אֱלֹהִים יִרְאֶה־לּוֹ הַשֶּׂה
לְעֹלָה בְּנִי
וַיֵּלְ֒כוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָּו:
וַיָּבֹֽאוּ אֶל־הַמָּקוֹם
אֲשֶׁר אָֽמַר־לוֹ הָאֱלֹהִים
וַיִּֽבֶן שָׁם אַבְרָהָם אֶת־הַמִּזְבֵּֽחַ
וַיַּעֲרֹךְ אֶת־הָעֵצִים
וַיַּעֲקֹד אֶת־יִצְחָק בְּנוֹ
וַיָּֽשֶׂם אֹתוֹ עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ
מִמַּֽעַל לָעֵצִים:
וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת־יָדוֹ
וַיִּקַּח אֶת־הַמַּאֲכֶֽלֶת
לִשְׁחֹט אֶת־בְּנוֹ:
וַיִּקְרָא אֵלָיו מַלְאַךְ יְהֹוָה
מִן־הַשָּׁמַֽיִם
וַיֹּֽאמֶר אַבְרָהָם אַבְרָהָם
וַיֹּֽאמֶר הִנֵּֽנִי:
וַיֹּֽאמֶר
אַל־תִּשְׁלַח יָֽדְ֒ךָ אֶל־הַנַּֽעַר
וְאַל־תַּֽעַשׂ לוֹ מְאוּמָה
כִּי עַתָּה יָדַֽעְתִּי
כִּי־יְרֵא אֱלֹהִים אַֽתָּה
וְלֹא חָשַֽׂכְתָּ אֶת־בִּנְ֒ךָ
אֶת־יְחִידְ֒ךָ מִמֶּֽנִּי:
וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת־עֵינָיו
וַיַּרְא וְהִנֵּה־אַֽיִל
אַחַר נֶאֱחַז בַּסְּ֒בַךְ
בְּקַרְנָיו
וַיֵּֽלֶךְ אַבְרָהָם וַיִּקַּח אֶת־הָאַֽיִל
וַיַּעֲלֵֽהוּ לְעֹלָה
תַּֽחַת בְּנוֹ:
וַיִּקְרָא אַבְרָהָם
שֵׁם־הַמָּקוֹם הַהוּא
יְהֹוָה יִרְאֶה
אֲשֶׁר יֵאָמֵר הַיּוֹם
בְּהַר יְהֹוָה יֵרָאֶה:
וַיִּקְרָא מַלְאַךְ יְהֹוָה אֶל־אַבְרָהָם
שֵׁנִית מִן־הַשָּׁמָֽיִם: וַיֹּאמֶר
בִּי נִשְׁבַּֽעְתִּי נְאֻם־יְהֹוָה
כִּי יַֽעַן אֲשֶׁר עָשִֽׂיתָ
אֶת־הַדָּבָר הַזֶּה
וְלֹא חָשַֽׂכְתָּ
אֶת־בִּנְךָ אֶת־יְחִידֶֽךָ:
כִּי־בָרֵךְ אֲבָרֶכְ֒ךָ
וְהַרְבָּה אַרְבֶּה אֶת־זַרְעֲךָ
כְּכוֹכְ֒בֵי הַשָּׁמַֽיִם
וְכַחוֹל אֲשֶׁר עַל־שְׂפַת הַיָּם
וְיִרַשׁ זַרְעֲךָ
אֵת שַֽׁעַר אֹיְ֒בָיו:
וְהִתְבָּרְכוּ בְזַרְעֲךָ
כֹּל גּוֹיֵי הָאָֽרֶץ
עֵֽקֶב אֲשֶׁר שָׁמַֽעְתָּ בְּקֹלִי:
וַיָּֽשָׁב אַבְרָהָם אֶל־נְעָרָיו
וַיָּקֻֽמוּ וַיֵּלְ֒כוּ יַחְדָּו
אֶל־בְּאֵר שָֽׁבַע
וַיֵּֽשֶׁב אַבְרָהָם בִּבְ֒אֵר שָֽׁבַע:

בקשות

לְעוֹלָם יְהֵא אָדָם יְרֵא שָׁמַֽיִם
בַּסֵּֽתֶר וּבַגָּלוּי
וּמוֹדֶה עַל הָאֱמֶת
וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְ֒בָבוֹ
וְיַשְׁכֵּם וְיֹאמַר:
רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים
וַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים,
לֹא עַל צִדְ֒קוֹתֵֽינוּ
אֲנַֽחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ
כִּי עַל רַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים,
מָה אָֽנוּ מֶה חַיֵּֽינוּ
מֶה חַסְדֵּֽנוּ,
מַה צִּדְ֒קוֹתֵֽינוּ,
מַה יְּשׁוּעָתֵֽנוּ,
מַה כֹּחֵֽנוּ מַה גְּבוּרָתֵֽנוּ,
מַה נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
הֲלֹא כָּל הַגִּבּוֹרִים
כְּאַֽיִן לְפָנֶֽיךָ
וְאַנְ֒שֵׁי הַשֵּׁם כְּלֹא הָיוּ
וַחֲכָמִים כִּבְ֒לִי מַדָּע
וּנְ֒בוֹנִים
כִּבְ֒לִי הַשְׂכֵּל
כִּי רוֹב מַעֲשֵׂיהֶם תֹּֽהוּ
וִימֵי חַיֵּיהֶם
הֶֽבֶל לְפָנֶֽיךָ,
וּמוֹתַר הָאָדָם מִן הַבְּ֒הֵמָה
אָֽיִן
כִּי הַכֹּל הָֽבֶל,
לְבַד הַנְ֒שָׁמָה הַטְּ֒הוֹרָה
שֶׁהִיא עֲתִידָה לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן
לִפְ֒נֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ,
וְכָל הַגּוֹיִם כְּאַֽיִן נֶגְדֶּֽךָ
שֶׁנֶּאֶמַר
הֵן גּוֹיִם כְּמַר מִדְּ֒לִי
וּכְ֒שַֽׁחַק מְאֹזְ֒נַֽיִם
נֶחְשָֽׁבוּ
הֵן אִיִּים כַּדַּק יִטּוֹל:
אֲבָל אֲנַֽחְנוּ עַמְּ֒ךָ
בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ,
בְּנֵי אַבְרָהָם אֹהַבְ֒ךָ
שֶׁנִּשְׁבַּֽעְתָּ לּוֹ בְּהַר הַמֹּרִיָּה,
זֶֽרַע יִצְחָק יְחִידוֹ
שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּֽחַ,
עֲדַת יַעֲקֹב בִּנְ֒ךָ בְּכוֹרֶֽךָ
שֶׁמֵּאַהֲבָתְ֒ךָ שֶׁאָהַֽבְתָּ אוֹתוֹ
וּמִשִּׂמְחָתְ֒ךָ שֶׁשָּׂמַֽחְתָּ בּוֹ
קָרָֽאתָ אֶת שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל
וִישֻׁרוּן:
לְפִיכָךְ אֲנַֽחְנוּ חַיָּבִים
לְהוֹדוֹת לְךָ
וּלְ֒שַׁבֵּחֲךָ וּלְ֒פָאֶרְ֒ךָ
וּלְ֒בָרֵךְ וּלְ֒קַדֵּשׁ
וְלִתֵּן שֶֽׁבַח וְהוֹדָיָה לִשְׁ֒מֶֽךָ:
אַשְׁרֵֽינוּ מַה טּוֹב חֶלְקֵֽנוּ
וּמַה נָּעִים גּוֹרָלֵֽנוּ
וּמַה יָּפָה יְרֻשָּׁתֵֽנוּ:
❖אַשְׁרֵֽינוּ
שֶׁאָֽנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים
בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְ֒בָתֵּי מִדְרָשׁוֹת
וּמְיַ֒חֲדִים שִׁמְ֒ךָ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד
וְאוֹמְ֒רִים פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה:
<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ</b>
<b>יְהֹוָה אֶחָד:</b>

<small>בָּרוּךְ שֵׁם</small>
<small>כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ</small>
<small>לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
וְאָהַבְתָּ אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בְּכָלּ־לְּבָבְ֒ךָ
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁךָ
וּבְ֒כָל־מְאֹדֶֽךָ:
וְהָיוּ הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽ֒לֶּה
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוְּ֒ךָ הַיּוֹם
עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ:
וְשִׁנַּנְתָּם
לְבָנֶֽיךָ
וְדִבַּרְתָּ בָּם
בְּשִׁבְתְּ֒ךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּקְ֒שַׁרְתָּם לְאוֹת
עַל֯־יָ֯דֶֽךָ
וְהָיוּ לְטֹטָפֹת
בֵּין עֵינֶֽיךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזֻזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
אַתָּה הוּא
עַד שֶׁלֹּא נִבְרָא הָעוֹלָם,
אַתָּה הוּא
מִשֶּׁנִּבְרָא הָעוֹלָם,
אַתָּה הוּא בָּעוֹלָם הַזֶּה
וְאַתָּה הוּא לָעוֹלָם הַבָּא,
קַדֵּשׁ אֶת שִׁמְ֒ךָ
עַל מַקְדִּישֵׁי שְׁמֶֽךָ
וְקַדֵּשׁ אֶת שִׁמְ֒ךָ בְּעֹלָמֶֽךָ,
וּבִישׁוּעָתְ֒ךָ
תָּרִים
וְתַגְבִּֽיהַּ קרְנֵֽנוּ לְמַֽעְלָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בְּקָרוֹב
לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ.
בָּרוּךְ הַמְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ
בָּרַבִּים:
אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ
וּבִשְׁ֒מֵי הַשָּׁמַֽיִם הָעֶלְיוֹנִים,
אֱמֶת אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן
וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן
וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין אֱלֹהִים:
קַבֵּץ נְפוּצוֹת קֹוֶֽיךָ
מֵאַרְבַּע כַּנְ֒פוֹת הָאָֽרֶץ,
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ כָּל בָּאֵי עוֹלָם
כִּי אַתָּה הוּא הָאֱלֹהִים לְבַדֶּֽךָ
לְכֹל מַמְלְ֒כוֹת הָאָֽרֶץ,
אַתָּה עָשִֽׂיתָ אֶת הַשָּׁמַֽיִם
וְאֶת הָאָֽרֶץ
אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם
וּמִי בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ
בָּעֶלְיוֹנִים אוֹ בַתַּחְתּוֹנִים
שֶׁיֹּאמַר לְךָ מַה תַּעֲשֶׂה,
ומַה תִּפְעָל
אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם
חַי וְקַיָם
עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ צְדָקָה וָחֶֽסֶד
בַּעֲבוּר שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל
הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
שֶׁנִּקְרָא עָלֵֽינוּ
וְקַיֶּם־לָֽנוּ יְהֹוָה אֶלֹהֵֽינוּ
אֶת הַדָבָר שֶׁהִבְטַחְתָּֽנוּ
עַל יְדֵי צְפַנְיָה חוֹזָךְ
כָּאָמוּר,
בָּעֵת הַהִיא אָבִיא אֶתְ֒כֶם
וּבָעֵת קַבְּ֒צִי אֶתְ֒כֶם
כִּי־אֶתֵּן אֶתְ֒כֶם לְשֵׁם וְלִתְ֒הִלָּה
בְּכֹל עַמֵּי הָאָֽרֶץ
בְּשׁוּבִי אֶת־שְׁבוּתֵיכֶם
לְעֵינֵיכֶם אָמַר יְהֹוָה:

קרבנות




וַיְדַבֵּר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה לֵּאמֹר:
וְעָשִֽׂיתָ כִּיּוֹר נְחֽשֶׁת
וְכַנּוֹ נְחֽשֶׁת לְרָחְצָה
וְנָתַתָּ אֹת֒וֹ
בֵּין־אֹֽהֶל מוֹעֵד וּבֵין הַמִּזְבֵּֽחַ
וְנָתַתָּ שָֽׁמָּה מָֽיִם:
וְרָחֲצוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו מִמֶּֽנּוּ
אֶת־יְדֵיהֶם וְאֶת־רַגְלֵיהֶם:
בְּבֹאָם אֶל־אֹֽהֶל מוֹעֵד
יִרְחֲצוּ־מַֽיִם וְלֹא יָמֻֽתוּ
אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל־הַמִּזְבֵּֽחַ
לְשָׁרֵת לְהַקְטִיר אִשֶּׁה לַיהוֹה:
וְרָחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם
וְלֹא יָמֻֽתוּ
וְהָיְ֒תָה לָהֶם חָק־עוֹלָם
לוֹ וּלְ֒זַרְעוֹ
לְדֹרֹתָם:


וַיְדַבֵּר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה לֵּאמֹר:
צַו אֶת־אַהֲרֹן וְאֶת־בָּנָיו לֵאמֹר
זֹאת תּוֹרַת הָעֹלָה
הִוא הָעֹלָה
עַל מוֹקְ֒דָה
עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ כָּל־הַלַּֽיְלָה
עַד־הַבֹּֽקֶר
וְאֵשׁ הַמִּזְבֵּֽחַ
תּוּקַד בּוֹ:
וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַד
וּמִכְנְ֒סֵי־בַד יִלְבַּשׁ עַל־בְּשָׂרוֹ
וְהֵרִים אֶת־הַדֶּֽשֶׁן
אֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ
אֶת הָעֹלָה עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ
וְשָׂמוֹ אֵֽצֶל הַמִּזְבֵּֽחַ:
וּפָשַׁט אֶת־בְּגָדָיו
וְלָבַשׁ בְּגָדִים אֲחֵרִים
וְהוֹצִיא אֶת־הַדֶּֽשֶׁן
אֶל־מִחוּץ לַמַּחֲנֶה
אֶל־מָקוֹם טָהוֹר:
וְהָאֵשׁ עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ תּֽוּקַד־בּוֹ
לֹא תִכְבֶּה
וּבִעֵר עָלֶֽיהָ הַכֹּהֵן עֵצִים
בַּבֹּֽקֶר בַּבֹּֽקֶר
וְעָרַךְ עָלֶֽיהָ הָעֹלָה
וְהִקְטִיר עָלֶֽיהָ חֶלְ֒בֵי הַשְּׁ֒לָמִים:
אֵשׁ תָּמִיד
תּוּקַד עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ
לֹא תִכְבֶּה:

קרבן תמיד



יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ,
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ,
שֶׁתְּ֒רַחֵם עָלֵֽינוּ
וְתִמְחָל לָֽנוּ עַל כָּל חַטֹּאתֵֽינוּ
וּתְ֒כַפֶּר לָֽנוּ אֶת כָּל עֲוֹנוֹתֵֽינוּ
וְתִסְלַח לָֽנוּ עַל־כָּל פְּשָׁעֵֽינוּ
וְשֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ
קָרְבַּן הַתָּמִיד שֶׁיְּ֒כַפֵּר בַּעֲדֵֽנוּ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַֽבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ,
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ,
מִפִּי כְבוֹדֶֽךָ
כָּאָמוּר:

וַיְ֒דַבֵּר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה לֵּאמֹר:
צַו אֶת־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם
אֶת־קָרְבָּנִי לַחְמִי
לְאִשַּׁ֒י
רֵֽיחַ נִיחֹחִי
תִּשְׁמְ֒רוּ לְהַקְרִיב לִי
בְּמוֹעֲדוֹ:
וְאָמַרְתָּ לָהֶם
זֶה הָאִשֶּׁה
אֲשֶׁר תַּקְרִֽיבוּ לַיהוֹה
כְּבָשִׂים בְּנֵי־שָׁנָה
תְמִימִם
שְׁנַֽיִם לַיּוֹם
עֹלָה תָמִיד:
אֶת־הַכֶּֽבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבֹּֽקֶר
וְאֵת הַכֶּֽבֶשׂ הַשֵּׁנִי
תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּֽיִם:
וַֽעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹֽלֶת
לְמִנְחָה
בְּלוּלָה בְּשֶֽׁמֶן כָּתִית
רְבִיעִת הַהִין:
עֹלַת תָּמִיד
הָעֲשֻׂיָה בְּהַר סִינַי
לְרֵֽיחַ נִיחֹֽחַ אִשֶּׁה לַיהוֹה:
וְנִסְכּוֹ
רְבִיעִת הַהִין לַכֶּֽבֶשׂ הָאֶחָד
בַּקֹּֽדֶשׁ הַסֵּךְ
נֶֽסֶךְ שֵׁכָר לַיהוֹה:
וְאֵת הַכֶּֽבֶשׂ הַשֵּׁנִי
תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּֽיִם
כְּמִנְחַת הַבֹּֽקֶר
וּכְ֒נִסְכּוֹ תַּעֲשֶׂה
אִשֵּׁה רֵֽיחַ נִיחֹֽחַ לַיהוֹה:

וְשָׁחַט אֹתוֹ
עַל יֶֽרֶךְ הַמִּזְבֵּֽחַ צָפֹֽנָה
לִפְ֒נֵי יְהֹוָה
וְזָרְקוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים
אֶת־דָּמוֹ עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ סָבִיב:

יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ,
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ,
שֶׁתְּ֒הֵא אֲמִירָה זוּ,
חֲשׁוּבָה וּמְ֒קֻבֶּֽלֶת,
וּמְ֒רֻצָּה לְפָנֶֽיךָ,
כְּאִלּוּ הִקְרַֽבְנוּ
קָרְבַּן הַתָּמִיד
בְּמוֹעֲדוֹ,
וּבִמְ֒קוֹמוֹ
וּכְ֒הִלְ֒כָתוֹ:

קטורת

אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ
אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים
בִּזְ֒מַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם
כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם
עַל יְדֵי משֶׁה נְבִיאֶֽךָ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:

וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה
קַח־לְךָ סַמִּים
נָטָף וּשְׁ֒חֵֽלֶת וְחֶלְבְּנָה
סַמִּים וּלְ֒בֹנָה זַכָּה
בַּד בְּבַד יִהְיֶה:
וְעָשִֽׂיתָ אֹתָהּ קְטֹֽרֶת
רֹֽקַח מַעֲשֵׂה רוֹקֵֽחַ
מְמֻלָּח טָהוֹר קֹֽדֶשׁ:
וְשָׁחַקְתָּ מִמֶּֽנָּה הָדֵק֒
וְנָתַתָּה מִמֶּֽנָּה לִפְ֒נֵי הָעֵדֻת
בְּאֹֽהֶל מוֹעֵד
אֲשֶׁר אִוָּעֵד לְךָ שָֽׁמָּה
קֹֽדֶשׁ קָדָשִׁים תִּהְיֶה לָכֶם:
וְנֶאֱמַר

וְהִקְטִיר עָלָיו אַהֲרֹן
קְטֹֽרֶת סַמִּים בַּבֹּֽקֶר בַּבֹּֽקֶר
בְּהֵיטִיבוֹ אֶת־הַנֵּרֹת
יַקְטִירֶֽנָּה:
וּבְ֒הַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת־הַנֵּרֹת
בֵּין הָֽעַרְבַּֽיִם
יַקְטִירֶֽנָּה
קְטֹֽרֶת תָּמִיד לִפְ֒נֵי יְהֹוָה
לְדֹרֹתֵיכֶם:

תָּנוּ רַבָּנָן
פִּטּוּם הַקְּ֒טֹֽרֶת כֵּיצַד
שְׁלֹש מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁ֒מוֹנָה
מָנִים הָיוּ בָהּ,
שְׁלֹש מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה
כְּמִנְיַן
יְמוֹת הַחַמָּה
מָנֶה לְכָל יוֹם,
פְּרַס בַּשַּׁחֲרִית
וּפְ֒רַס בֵּין הָעַרְבָּֽיִם,
וּשְׁ֒לשָׁה מָנִים יְתֵרִים
שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל
מְלֹא חָפְנָיו
בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
וּמַחֲזִירָן
לְמַכְתֶּֽשֶׁת
בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים,
וְשׁוֹחֲקָן יָפֶה יָפֶה
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא דַקָּה מִן הַדַּקָּה,
וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ,
וְאֵֽלּוּ הֵן
הַצֳּרִי וְהַצִּפֹּֽרֶן
הַחֶלְבְּנָה וְהַלְּ֒בוֹנָה
מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה,
מוֹר וּקְ֒צִיעָה
שִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ וְכַרְכֹּם
מִשְׁקַל
שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה,
הַקּשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר
וְקִלּוּפָה שְׁלשָׁה
וְקִנָּמוֹן תִּשְׁעָה,
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין,
יֵין קַפְרִיסִין
סְאִין תְּלָתָא וְקַבִּין תְּלָתָא,
וְאִם אֵין לוֹ יֵין קַפְרִיסִין
מֵבִיא חֲמַר חִוַּרְיָן עַתִּיק,
מֶֽלַח סְדוֹמִית רֹֽבַע הַקָּב,
מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל שֶׁהוּא,
רַבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר
אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן
כָּל שֶׁהוּא,
וְאִם נָֽתַן בָּהּ דְּבַשׁ
פְּסָלָהּ
וְאִם חִסַּר אַחַת מִכָּל סַמָּנֶֽיהָ
חַיָּב מִיתָה:
רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל
אוֹמֵר
הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׂרָף
הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּ֒טָף,
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה
שֶׁשָׁפִין בָּה אֶת הַצִפֹּרֶן
כִּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא נָאֶה
יֵין קַפְרִיסִין
שֶׁשׁוֹרִין בּוֹ אֶת הַצִפֹּרֶן
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא עַזָּה,
וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם
יָפִין לָהּ
אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין
מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ
מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
תַּנְיָא
רַבִּי נָתָן אוֹמֵר
כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק
אוֹמֵר
הָדֵק הֵיטֵב הֵיטֵב הָדֵק
מִפְּ֒נֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּ֒שָׂמִים,
פִּטְּ֒מָהּ לַחֲצָאִין
כְּשֵׁרָה
לִשְׁ֒לִישׁ
וְלִרְ֒בִֽיעַ
לֹא שָׁמַֽעְנוּ:
אָמַר רַבִּי יְהוּדָה
זֶה הַכְּ֒לָל
אִם
כְּמִדָּתָהּ
כְּשֵׁרָה
לַחֲצָאִין
וְאִם חִסַּר אַחַת מִכָּל סַמָּנֶֽיהָ
חַיָּב מִיתָה:
תַּנְיָא
בַּר קַפָּרָא אוֹמֵר
אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה
הָיְ֒תָה בָאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם
לַחֲצָאִין:
וְעוֹד תָּנֵי בַּר קַפָּרָא
אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ
קוֹרְ֒טוֹב שֶׁל דְּבַשׁ
אֵין אָדָם יָכוֹל לַעֲמֹד
מִפְּ֒נֵי רֵיחָהּ
וְלָֽמָּה אֵין מְעָרְ֒בִין בָּהּ דְּבַשׁ
מִפְּ֒נֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָמְ֒רָה
כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ
לֹא־תַקְטִֽירוּ מִמֶּֽנּוּ
אִשֶּׁה לַיהוֹה:

יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּֽנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב
סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְ֒אֵֽנוּ:
אַתָּה סֵֽתֶר לִי
מִצַּר תִּצְּ֒רֵֽנִי
רָנֵּי פַלֵּט תְּסוֹבְ֒בֵֽנִי
סֶֽלָה:
וְעָרְ֒בָה לַיהוֹה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:
אַבַּיֵּי, הֲוָה מְסַדֵּר
סֵֽדֶר הַמַּעֲרָכָה
מִשְּׁ֒מָא דִגְ֒מָרָא
וְאַלִּבָּא דְאַבָּא שָׁאוּל,
מַעֲרָכָה גְדוֹלָה
קוֹדֶֽמֶת לְמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה
שֶׁל קְטֹֽרֶת,
וּמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁל קְטֹֽרֶת
קוֹדֶֽמֶת
לְסִדּוּר שְׁנֵי גִזְ֒רֵי עֵצִים,
וְסִדּוּר שְׁנֵי גִזְ֒רֵי עֵצִים קֽוֹדֶם
לְדִשּׁוּן
מִזְבֵּֽחַ הַפְּ֒נִימִי,
וְדִשּׁוּן מִזְבֵּֽחַ הַפְּ֒נִימִי
קֽוֹדֶם
לְהַטָּבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת,
וְהַטָּבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת קוֹדֶֽמֶת
לְדַם הַתָּמִיד,
וְדַם הַתָּמִיד קֽוֹדֶם
לְהַטָּבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת,
וְהַטָּבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת קוֹדֶֽמֶת
לִקְ֒טֹֽרֶת,
וּקְ֒טֹֽרֶת קוֹדֶֽמֶת
לְאֵבָרִים,
וְאֵבָרִים
לְמִנְחָה,
וּמִנְחָה
לַחֲבִתִּין,
וַחֲבִתִּין
לִנְ֒סָכִין,
וּנְ֒סָכִין
לְמוּסָפִין,
וּמוּסָפִין
לְבָזִיכִין,
וּבָזִיכִין קוֹדְ֒מִין
לְתָמִיד שֶׁל בֵּין הָעַרְבָּֽיִם,
שֶׁנֶּאֱמַר
וְעָרַךְ עָלֶֽיהָ
הָעֹלָה
וְהִקְטִיר עָלֶֽיהָ חֶלְ֒בֵי הַשְּׁ֒לָמִים,
עָלֶֽיהָ הַשְׁלֵם
כָּל הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם:

אָֽנָּא, בְּכֹֽחַ גְּדֻלַּת יְמִינְ֒ךָ
תַּתִּיר צְרוּרָה:
קַבֵּל רִנַּת עַמְּ֒ךָ
שַׂגְּ֒בֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא:
נָא גִבּוֹר
דּוֹרְ֒שֵׁי יִחוּדְ֒ךָ
כְּבָבַת שָׁמְ֒רֵם:
בָּרְ֒כֵם טַהֲרֵם
רַחֲמֵי
צִדְ֒קָתְ֒ךָ
תָּמִיד גָּמְ֒לֵם:
חֲסִין קָדוֹשׁ
בְּרֹב טוּבְ֒ךָ
נַהֵל עֲדָתֶֽךָ:
יָחִיד גֵּאֶה לְעַמְּ֒ךָ פְּנֵה,
זוֹכְ֒רֵי קְדֻשָּׁתֶֽךָ:
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל וּשְׁ֒מַע צַעֲקָתֵֽנוּ
יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת:
בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:

רִבּוֹן הָעוֹלָמִים אַתָּה צִוִּיתָֽנוּ
לְהַקְרִיב קָרְבַּן הַתָּמִיד
בְּמוֹעֲדוֹ
וְלִהְ֒יוֹת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם
וּלְ֒וִיִּם
בְּדוּכָנָם
וְיִשְׂרָאֵל
בְּמַעֲמָדָם,
וְעַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵֽינוּ
חָרַב בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
וּבֻטַּל הַתָּמִיד
וְאֵין לָֽנוּ לֹא כֹהֵן בַּעֲבוֹדָתוֹ
וְלֹא לֵוִי בְּדוּכָנוֹ
וְלֹא יִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדוֹ.
לָכֵן יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיְּ֒הֵא שִֽׂיחַ שִׂפְ֒תוֹתֵֽינוּ
חָשׁוּב וּמְ֒קֻבָּל
וּמְ֒רֻצֶּה לְפָנֶֽיךָ
כְּאִלּוּ הִקְרַֽבְנוּ קָרְבַּן הַתָּמִיד
בְּמוֹעֲדוֹ
וְעָמַֽדְנוּ עַל מַעֲמָדוֹ.
כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר
וּנְ֒שַׁלְּ֒מָה פָרִים
שְׂפָתֵֽינוּ:
וְנֶאֶמַר
וְשָׁחַט אֹתוֹ
עַל יֶֽרֶךְ הַמִּזְבֵּֽחַ צָפֹֽנָה
לִפְ֒נֵי יְהֹוָה
וְזָרְ֒קוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים
אֶת־דָּמוֹ עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ סָבִיב:
וְנֶאֱמַר
זֹאת הַתּוֹרָה
לָעֹלָה
לַמִּנְחָה
וְלַחַטָּאת
וְלָאָשָׁם
וְלַמִּלּוּאִים
וּלְ֒זֶֽבַח הַשְּׁ֒לָמִים:
וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת
שְׁנֵי־כְבָשִׂים בְּנֵי־שָׁנָה תְּמִימִם
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה
בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן וְנִסְכּוֹ:
עֹלַת שַׁבַּת בְּשַׁבַּתּוֹ
עַל־עֹלַת הַתָּמִיד
וְנִסְכָּהּ:

וּבְ֒רָאשֵׁי חָדְ֒שֵׁיכֶם
תַּקְרִֽיבוּ עֹלָה לַיהוֹה
פָּרִים בְּנֵי־בָקָר שְׁנַֽיִם
וְאַֽיִל אֶחָד
כְּבָשִׂים בְּנֵי־שָׁנָה שִׁבְעָה
תְּמִימִם:
וּשְׁ֒לשָׁה עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן
לַפָּר הָאֶחָד
וּשְׁ֒נֵי עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן
לָאַֽיִל הָאֶחָד:
וְעִשָּׂרֹן עִשָּׂרוֹן סֹֽלֶת
מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן
לַכֶּֽבֶשׂ הָאֶחָד
עֹלָה רֵֽיחַ נִיחֹֽחַ
אִשֶּׁה לַיהוֹה:
וְנִסְכֵּיהֶם
חֲצִי הַהִין יִהְיֶה לַפָּר
וּשְׁלִישִׁת הַהִין לָאַֽיִל
וּרְ֒בִיעִת הַהִין לַכֶּֽבֶשׂ יָֽיִן
זֹאת עֹלַת חֹֽדֶשׁ
בְּחָדְשׁוֹ
לְחָדְ֒שֵׁי הַשָּׁנָה:
וּשְׂ֒עִיר עִזִּים אֶחָד
לְחַטָּאת לַיהוֹה
עַל עֹלַת הַתָּמִיד יֵעָשֶׂה
וְנִסְכּוֹ:


<b>משנה א</b>
אֵיזֶהוּ מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים
קָדְ֒שֵׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן
בַּצָּפוֹן
פָּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן
וְקִבּוּל דָּמָן
בִּכְ֒לִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן
וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה
עַל בֵּין הַבַּדִּים
וְעַל הַפָּרֹֽכֶת
וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב
מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן
מְעַכָּֽבֶת:
שְׁיָרֵי הַדָּם
הָיָה שׁוֹפֵךְ
עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי
שֶׁל מִזְבֵּֽחַ הַחִיצוֹן
אִם לֹא נָתַן
לֹא עִכֵּב:
<b>משנה ב</b>
פָּרִים הַנִּשְׂרָפִים
וּשְׂ֒עִירִים הַנִּשְׂרָפִים
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן
וְקִבּוּל דָּמָן
בִּכְ֒לִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן
וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה
עַל הַפָּרֹֽכֶת
וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב
מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן
מְעַכָּֽבֶת:
שְׁיָרֵי הַדָּם
הָיָה שׁוֹפֵךְ
עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי
שֶׁל מִזְבֵּֽחַ הַחִיצוֹן
אִם לֹא נָתַן
לֹא עִכֵּב
אֵֽלּוּ וָאֵֽלּוּ נִשְׂרָפִין
בְּבֵית הַדָּֽשֶׁן:
<b>משנה ג</b>
חַטֹּאת הַצִּבּוּר וְהַיָּחִיד
אֵֽלּוּ הֵן חַטֹּאת הַצִּבּוּר
שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים
וְשֶׁל מוֹעֲדוֹת
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן
וְקִבּוּל דָּמָן
בִּכְ֒לִי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן
וְדָמָן טָעוּן אַרְבַּע מַתָּנוֹת
עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת,
כֵּיצַד
עָלָה
בַכֶּֽבֶשׁ
וּפָנָה לַסּוֹבֵב
וּבָא לוֹ לְקֶֽרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית,
מִזְרָחִית צְפוֹנִית,
צְפוֹנִית מַעֲרָבִית,
מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית,
שְׁיָרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ
עַל יְסוֹד דְּרוֹמִי
וְנֶאֱכָלִין
לִפְ֒נִים מִן הַקְּ֒לָעִים
לְזִכְ֒רֵי כְהֻנָּה
בְּכָל מַאֲכָל
לְיוֹם וָלַֽיְלָה
עַד חֲצוֹת:
<b>משנה ד</b>
הָעוֹלָה
קֹֽדֶשׁ קָדָשִׁים
שְׁחִיטָתָהּ בַּצָּפוֹן
וְקִבּוּל דָּמָהּ בִּכְ֒לִי שָׁרֵת
בַּצָּפוֹן
וְדָמָהּ טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת
שֶׁהֵן אַרְבַּע
וּטְ֒עוּנָה הֶפְשֵׁט וְנִתּֽוּחַ
וְכָלִיל לָאִשִּׁים:
<b>משנה ה</b>
זִבְ֒חֵי שַׁלְ֒מֵי צִבּוּר
וַאֲשָׁמוֹת,
אֵֽלּוּ הֵן אֲשָׁמוֹת
אֲשַׁם גְּזֵלוֹת
אֲשַׁם
מְעִילוֹת
אֲשַׁם
שִׁפְחָה חֲרוּפָה
אֲשַׁם נָזִיר
אֲשַׁם מְצוֹרָע
אָשָׁם תָּלוּי,
שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן
וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְ֒לִי שָׁרֵת
בַּצָּפוֹן,
וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת
שֶׁהֵן אַרְבַּע,
וְנֶאֱכָלִין
לִפְ֒נִים מִן הַקְּ֒לָעִים
לְזִכְ֒רֵי כְהֻנָּה
בְּכָל מַאֲכָל
לְיוֹם וָלַֽיְלָה
עַד חֲצוֹת:
<b>משנה ו</b>
הַתּוֹדָה
וְאֵיל נָזִיר
קָדָשִׁים קַלִּים
שְׁחִיטָתָן
בְּכָל־מָקוֹם בָּעֲזָרָה
וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת
שֶׁהֵן אַרְבַּע,
וְנֶאֱכָלִין בְּכָל־הָעִיר
לְכָל־אָדָם
בְּכָל־מַאֲכָל
לְיוֹם וָלַֽיְלָה
עַד־חֲצוֹת,
הַמּוּרָם מֵהֶם
כַּיּוֹצֵא בָהֶם
אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים
לִנְ֒שֵׁיהֶם וְלִבְ֒נֵיהֶם וּלְ֒עַבְ֒דֵיהֶם:
<b>משנה ז</b>
שְׁלָמִים
קָדָשִׁים קַלִּים
שְׁחִיטָתָן
בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה
וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת
שֶׁהֵן אַרְבַּע,
וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר
לְכָל אָדָם
בְּכָל מַאֲכָל
לִשְׁ֒נֵי יָמִים וְלַֽיְלָה אֶחָד:
הַמּוּרָם מֵהֶם
כַּיּוֹצֵא בָהֶם
אֶלָּא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים
לִנְ֒שֵׁיהֶם וְלִבְ֒נֵיהֶם וּלְ֒עַבְ֒דֵיהֶם:
<b>משנה ח</b>
הַבְּ֒כוֹר וְהַמַּעֲשֵׂר
וְהַפֶּֽסַח
קָדָשִׁים קַלִּים
שְׁחִיטָתָן
בְּכָל מָקוֹם בָּעֲזָרָה
וְדָמָן טָעוּן מַתָּנָה אֶחָת
וּבִלְ֒בָד
שֶׁיִּתֵּן כְּנֶֽגֶד הַיְּ֒סוֹד,
שִׁנָּה בַאֲכִילָתָן
הַבְּ֒כוֹר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים
וְהַמַּעֲשֵׂר לְכָל אָדָם,
וְנֶאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר
בְּכָל מַאֲכָל
לִשְׁ֒נֵי יָמִים וְלַֽיְלָה אֶחָד:
הַפֶּֽסַח אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא בַלַּֽיְלָה
וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא עַד חֲצוֹת
וְאֵינוֹ נֶאֱכָל
אֶלָּא לִמְ֒נוּיָו
וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא צָלִי:
רַבִּי יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר
בִּשְׁ֒לשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת
הַתּוֹרָה נִדְרֶֽשֶׁת בָּהֵן:

מִקַּל
וָחֹֽמֶר,
וּמִגְּ֒זֵרָה שָׁוָה,
מִבִּנְיַן אָב מִכָּתוּב אֶחָד,
וּמִבִּנְיַן אָב מִשְּׁ֒נֵי כְתוּבִים,
מִכְּ֒לָל וּפְ֒רָט,
וּמִפְּ֒רָט וּכְ֒לָל,
כְּלָל וּפְ֒רָט
וּכְ֒לָל
אִי אַתָּה דָן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּ֒רָט,
מִכְּ֒לָל שֶׁהוּא צָרִיךְ
לִפְ֒רָט
וּמִפְּ֒רָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְ֒לָל,
כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְ֒לָל
וְיָצָא מִן הַכְּ֒לָל לְלַמֵּד
לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא
אֶלָּא לְלַמֵּד
עַל הַכְּ֒לָל כֻּלּוֹ יָצָא,
כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְ֒לָל
וְיָצָא לִטְעֹן טֹֽעַן אֶחָד
שֶׁהוּא כְעִנְיָנוֹ
יָצָא לְהָקֵל
וְלֹא לְהַחֲמִיר,
כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל
וְיָצָא לִטְעֹן טֹֽעַן אַחֵר
שֶׁלֹּא כְעִנְיָנוֹ
יָצָא לְהָקֵל
וּלְ֒הַחֲמִיר,
כָּל דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְ֒לָל
וְיָצָא לִדּוֹן בַּדָּבָר הֶחָדָשׁ
אִי אַתָּה יָכוֹל לְהַחֲזִירוֹ לִכְ֒לָלוֹ
עַד שֶׁיַּחֲזִירֶֽנּוּ הַכָּתוּב לִכְ֒לָלוֹ
בְּפֵרוּשׁ,
דָּבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנוֹ
וְדָבָר הַלָּמֵד מִסּוֹפוֹ,
וְכֵן שְׁנֵי כְתוּבִים
הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה
עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַשְּׁ֒לִישִׁי
וְיַכְרִֽיעַ בֵּינֵיהֶם:
❖יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

קדיש דרבנן




יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עַל יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן
וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן
וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן,
וְעַל כָּל מָאן דְּעָסְ֒קִין בְּאוֹרַיְ֒תָא,
דִּי בְאַתְרָא הָדֵין
וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר,
יְהֵא לְהוֹן וּלְ֒כוֹן
שְׁלָמָא רַבָּא חִנָּא וְחִסְדָּא
וְרַחֲמִין וְחַיִּין אֲרִיכִין
וּמְ֒זוֹנָא רְוִיחֵי וּפוּרְ֒קָנָא
מִן קֳדָם אֲבוּהוֹן
דְבִשְׁ֒מַיָּא וְאַרְעָא
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם
(<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם)
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא בְּרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

פסוקי דזמרה



הודו


הוֹדוּ לַיהֹוָה קִרְ֒אוּ בִּשְׁ֒מוֹ
הוֹדִֽיעוּ בָעַמִּים עֲלִילֹתָיו:
שִֽׁירוּ לוֹ זַמְּ֒רוּ־לוֹ
שִֽׂיחוּ בְּכָל־נִפְלְאוֹתָיו:
הִתְהַלְּ֒לוּ בְּשֵׁם קָדְשׁוֹ
יִשְׂמַח לֵב
מְבַקְ֒שֵׁי יְהֹוָה:
דִּרְ֒שׁוּ יְהֹוָה וְעֻזּוֹ
בַּקְּ֒שׁוּ פָנָיו תָּמִיד:
זִכְ֒רוּ נִפְלְ֒אֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה
מֹפְ֒תָיו וּמִשְׁפְּ֒טֵי־פִֽיהוּ:
זֶֽרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ
בְּנֵי יַעֲקֹב בְּחִירָיו:
הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּכָל־הָאָֽרֶץ מִשְׁפָּטָיו:
זִכְ֒רוּ לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ
דָּבָר צִוָּה
לְאֶֽלֶף דּוֹר:
אֲשֶׁר כָּרַת אֶת־אַבְרָהָם
וּשְׁ֒בוּעָתוֹ לְיִצְחָק:
וַיַּעֲמִידֶֽהָ לְיַעֲקֹב לְחֹק
לְיִשְׂרָאֵל בְּרִית עוֹלָם:
לֵאמֹר
לְךָ אֶתֵּן אֶֽרֶץ־כְּנָעַן
חֶֽבֶל נַחֲלַתְ֒כֶם:
בִּהְ֒יוֹתְ֒כֶם מְתֵי מִסְפָּר
כִּמְ֒עַט וְגָרִים בָּהּ:
וַיִּתְהַלְּ֒כוּ מִגּוֹי אֶל־גּוֹי
וּמִמַּמְלָכָה אֶל־עַם אַחֵר:
לֹא־הִנִּֽיחַ לְאִישׁ לְעָשְׁ֒קָם
וַיּֽוֹכַח עֲלֵיהֶם מְלָכִים:
אַל־תִּגְּ֒עוּ בִּמְ֒שִׁיחָי
וּבִנְ֒בִיאַי אַל־תָּרֵֽעוּ:
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה כָּל־הָאָֽרֶץ
בַּשְּׂ֒רוּ מִיּוֹם־אֶל־יוֹם יְשׁוּעָתוֹ:
סַפְּ֒רוּ בַגּוֹיִם אֶת־כְּבוֹדוֹ
בְּכָל־הָעַמִּים נִפְלְאֹתָיו:
❖כִּי גָדוֹל יְהֹוָה וּמְ֒הֻלָּל מְאֹד
וְנוֹרָא הוּא עַל־כָּל־אֱלֹהִים:
כִּי כָּל־אֱלֹהֵי הָעַמִּים אֱלִילִים
וַיהֹוָה שָׁמַֽיִם עָשָׂה:
הוֹד וְהָדָר לְפָנָיו
עֹז וְחֶדְוָה בִּמְ֒קֹמוֹ:
הָבוּ לַיהֹוָה מִשְׁפְּ֒חוֹת עַמִּים
הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז:
הָבוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ
שְׂאוּ מִנְחָה וּבֹֽאוּ לְפָנָיו
הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה
בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ:
חִֽילוּ מִלְּ֒פָנָיו כָּל־הָאָֽרֶץ
אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל
בַּל־תִּמּוֹט:
יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַֽיִם
וְתָגֵל הָאָֽרֶץ
וְיֹאמְ֒רוּ בַגּוֹיִם
יְהֹוָה מָלָךְ:
יִרְעַם הַיָּם וּמְ֒לוֹאוֹ
יַעֲלֹץ הַשָּׂדֶה וְכָל־אֲשֶׁר־בּוֹ:
אָז יְרַנְּ֒נוּ עֲצֵי הַיָּעַר
מִלִּפְ֒נֵי יְהֹוָה
כִּי־בָא לִשְׁפּוֹט אֶת־הָאָֽרֶץ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וְאִמְ֒רוּ הוֹשִׁיעֵֽנוּ אֱלֹהֵי יִשְׁעֵֽנוּ
וְקַבְּ֒צֵֽנוּ וְהַצִּילֵֽנוּ מִן־הַגּוֹיִם
לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶֽׁךָ
לְהִשְׁתַּבֵּֽחַ בִּתְ֒הִלָּתֶֽךָ:
בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
מִן־הָעוֹלָם וְעַד הָעֹלָם
וַיֹּאמְ֒רוּ כָל־הָעָם אָמֵן
וְהַלֵּל לַיהֹוָה:

רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ
לַהֲדֹם רַגְלָיו
קָדוֹשׁ הוּא:
❖רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ
לְהַר קָדְשׁוֹ
כִּי קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ:
וְהוּא רַחוּם
יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא־יַשְׁחִית
וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ
וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ:
אַתָּה יְהֹוָה
לֹא־תִכְלָא רַחֲמֶֽיךָ מִמֶּֽנִּי
חַסְדְּ֒ךָ וַאֲמִתְּ֒ךָ
תָּמִיד יִצְּ֒רֽוּנִי:
זְכֹר רַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה
וַחֲסָדֶֽיךָ
כִּי
מֵעוֹלָם הֵֽמָּה:
תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים
עַל־יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ
וְעֻזּוֹ בַּשְּׁ֒חָקִים:
נוֹרָא אֱלֹהִים
מִמִּקְדָּשֶֽׁיךָ
אֵל יִשְׂרָאֵל
הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם
בָּרוּךְ אֱלֹהִים:
אֵל־נְקָמוֹת יְהֹוָה
אֵל נְקָמוֹת הוֹפִֽיעַ:
הִנָּשֵׂא שֹׁפֵט הָאָֽרֶץ
הָשֵׁב גְּמוּל עַל־גֵּאִים:
לַיהֹוָה הַיְ֒שׁוּעָה
עַל־עַמְּ֒ךָ בִרְ֒כָתֶֽךָ סֶּֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה:
❖יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְ֒אֵֽנוּ:
הוֹשִֽׁיעָה אֶת־עַמֶּֽךָ
וּבָרֵךְ אֶת־נַחֲלָתֶֽךָ
וּרְ֒עֵם וְנַשְּׂ֒אֵם עַד־הָעוֹלָם:
נַפְשֵֽׁנוּ חִכְּ֒תָה לַיהֹוָה
עֶזְרֵֽנוּ וּמָגִנֵּֽנוּ הוּא:
כִּי־בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּֽנוּ
כִּי בְשֵׁם קָדְשׁוֹ בָטָֽחְנוּ:
יְהִי־חַסְדְּךָ יְהֹוָה עָלֵֽינוּ
כַּאֲשֶׁר יִחַֽלְנוּ לָךְ:
הַרְאֵֽנוּ יְהֹוָה חַסְדֶּֽךָ
וְיֶשְׁעֲךָ תִּֽתֶּן־לָֽנוּ:
קֽוּמָה עֶזְרָֽתָה לָּנוּ
וּפְ֒דֵֽנוּ לְמַֽעַן חַסְדֶּֽךָ:
אָנֹכִי יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
הַמַּעַלְ֒ךָ מֵאֶֽרֶץ מִצְרָֽיִם
הַרְחֶב־פִּֽיךָ וַאֲמַלְ֒אֵֽהוּ:
❖אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּֽכָה לּוֹ
אַשְׁרֵי הָעָם
שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו:
וַאֲנִי בְּחַסְדְּ֒ךָ בָטַֽחְתִּי
יָגֵל לִבִּי בִּישׁוּעָתֶֽךָ
אָשִֽׁירָה לַיהֹוָה
כִּי גָמַל עָלָי:

מזמור שיר


מִזְמוֹר
שִׁיר־חֲנֻכַּת הַבַּֽיִת
לְדָוִד:
אֲרוֹמִמְ֒ךָ יְהֹוָה
כִּי דִלִּיתָֽנִי
וְלֹא־שִׂמַּֽחְתָּ אֹיְ֒בַי לִי:
יְהֹוָה אֱלֹהָי
שִׁוַּֽעְתִּי אֵלֶֽיךָ וַתִּרְפָּאֵֽנִי:
יְהֹוָה הֶעֱלִֽיתָ
מִן־שְׁאוֹל נַפְשִׁי
חִיִּיתַֽנִי
מִיָּרְ֒דִי־בוֹר:
זַמְּ֒רוּ לַיהֹוָה חֲסִידָיו
וְהוֹדוּ לְזֵֽכֶר קָדְשׁוֹ:
כִּי רֶֽגַע בְּאַפּוֹ
חַיִּים בִּרְצוֹנוֹ
בָּעֶֽרֶב יָלִין בֶּֽכִי
וְלַבֹּֽקֶר רִנָּה:
וַאֲנִי אָמַֽרְתִּי בְשַׁלְוִי
בַּל־אֶמּוֹט לְעוֹלָם:
יְהֹוָה בִּרְ֒צוֹנְ֒ךָ
הֶעֱמַֽדְתָּה לְהַרְרִי
עֹז
הִסְתַּֽרְתָּ פָנֶֽיךָ
הָיִֽיתִי נִבְהָל:
אֵלֶֽיךָ יְהֹוָה אֶקְרָא
וְאֶל־אֲדֹנָי אֶתְחַנָּן:
מַה־בֶּֽצַע
בְּדָמִי
בְּרִדְתִּי אֶל שָֽׁחַת
הֲיוֹדְ֒ךָ עָפָר
הֲיַגִּיד אֲמִתֶּֽךָ:
שְׁמַע יְהֹוָה וְחָנֵּֽנִי
יְהֹוָה הֱיֵה־עֹזֵר לִי:
❖הָפַֽכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי
פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי
וַתְּ֒אַזְּ֒רֵֽנִי שִׂמְחָה:
לְמַֽעַן יְזַמֶּרְ֒ךָ כָבוֹד
וְלֹא יִדֹּם
יְהֹוָה אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶֽךָ:

יְהֹוָה מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ,
יְהֹוָה יִמְלֹךְ, לְעֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָֽךְ,
יְהֹוָה יִמְלֹךְ, לְעֹלָם וָעֶד:
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל־כָּל־הָאָֽרֶץ,
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד,
וּשְׁ֒מוֹ אֶחָד:
הֽוֹשִׁיעֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ,
וְקַבְּ֒צֵֽנוּ מִן־הַגּוֹיִם
לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶֽׁךָ,
לְהִשְׁתַּבֵּֽחַ בִּתְ֒הִלָּתֶֽךָ:
בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל,
מִן־הָֽעוֹלָם וְעַד הָֽעוֹלָם,
וְאָמַר כָּל־הָעָם אָמֵן, הַֽלְ֒לוּיָהּ:
כֹּל הַנְּ֒שָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ,
הַֽלְ֒לוּיָהּ:
<b>תהלים יט</b>

לַמְנַצֵּֽחַ
מִזְמוֹר לְדָוִד:
הַשָּׁמַֽיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד־אֵל
וּמַעֲשֵׂה יָדָיו
מַגִּיד הָרָקִֽיעַ:
יוֹם לְיוֹם יַבִּֽיעַ אֹֽמֶר
וְלַֽיְלָה לְלַֽיְלָה יְחַוֶּה־דָּֽעַת:
אֵין־אֹֽמֶר וְאֵין דְּבָרִים
בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם:
בְּכָל־הָאָֽרֶץ יָצָא קַוָּם
וּבִקְצֵה תֵבֵל
מִלֵּיהֶם
לַשֶּֽׁמֶשׁ
שָׂם־אֹֽהֶל בָּהֶם:
וְהוּא כְּחָתָן
יֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ
יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹֽרַח:
מִקְצֵה הַשָּׁמַֽיִם מוֹצָאוֹ
וּתְקוּפָתוֹ עַל־קְצוֹתָם
וְאֵין נִסְתָּר מֵחַמָּֽתוֹ:
תּוֹרַת יְהֹוָה תְּמִימָה
מְשִֽׁיבַת נָֽפֶשׁ
עֵדוּת יְהֹוָה נֶאֱמָנָה
מַחְכִּֽימַת פֶּֽתִי:
פִּקּוּדֵי יְהֹוָה יְשָׁרִים
מְשַׂמְּחֵי־לֵב
מִצְוַת יְהֹוָה בָּרָה
מְאִירַת עֵינָֽיִם:
יִרְאַת יְהֹוָה טְהוֹרָה
עוֹמֶֽדֶת לָעַד
מִשְׁפְּטֵי־יְהֹוָה אֱמֶת
צָדְקוּ יַחְדָּו:
הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב
וּמִפָּז רָב
וּמְתוּקִים מִדְּבַשׁ
וְנֹֽפֶת צוּפִים:
גַּם־עַבְדְּךָ נִזְהָר בָּהֶם
בְּשָׁמְרָם עֵֽקֶב רָב:
שְׁגִיאוֹת מִי־יָבִין
מִנִּסְתָּרוֹת נַקֵּֽנִי:
גַּם מִזֵּדִים
חֲשׂךְ עַבְדֶּֽךָ
אַל־יִמְשְׁלוּ־בִי
אָז אֵיתָם
וְנִקֵּֽיתִי מִפֶּֽשַׁע רָב:
❖יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי־פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>תהלים לג</b>

רַנְּנוּ צַדִּיקִים בַּיהֹוָה
לַיְשָׁרִים נָאוָה תְהִלָּה:
הוֹדוּ לַיהֹוָה בְּכִנּוֹר
בְּנֵֽבֶל עָשׂוֹר זַמְּרוּ־לוֹ:
שִֽׁירוּ־לוֹ שִׁיר חָדָשׁ
הֵיטִֽיבוּ נַגֵּן בִּתְרוּעָה:
כִּי־יָשָׁר דְּבַר־יְהֹוָה
וְכָל־מַעֲשֵֽׂהוּ בֶּאֱמוּנָה:
אֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט
חֶֽסֶד יְהֹוָה מָלְאָה הָאָֽרֶץ:
בִּדְבַר יְהֹוָה שָׁמַֽיִם נַעֲשׂוּ
וּבְרֽוּחַ פִּיו
כָּל־צְבָאָם:
כֹּנֵס כַּנֵּד
מֵי הַיָּם
נֹתֵן בְּאוֹצָרוֹת תְּהוֹמוֹת:
יִירְאוּ מֵיְהֹוָה כָּל־הָאָֽרֶץ
מִמֶּֽנּוּ יָגֽוּרוּ
כָּל־ישְׁבֵי תֵבֵל:
כִּי הוּא אָמַר וַיֶּֽהִי
הוּא־צִוָּה וַיַּעֲמֹד:
יְהֹוָה הֵפִיר עֲצַת־גּוֹיִם
הֵנִיא מַחְשְׁבוֹת עַמִּים:
עֲצַת יְהֹוָה לְעוֹלָם תַּעֲמֹד
מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ
לְדֹר וָדֹר:
אַשְׁרֵי הַגּוֹי
אֲשֶׁר־יְהֹוָה אֱלֹהָיו
הָעָם בָּחַר לְנַֽחֲלָה לוֹ:
מִשָּׁמַֽיִם הִבִּיט יְהֹוָה
רָאָה אֶת־כָּל־בְּנֵי הָאָדָם:
מִמְּכוֹן־שִׁבְתּוֹ
הִשְׁגִּֽיחַ
אֶל כָּל־ישְׁבֵי הָאָֽרֶץ:
הַיֹּצֵר יַֽחַד לִבָּם
הַמֵּבִין אֶל־כָּל־מַעֲשֵׂיהֶם:
אֵין הַמֶּֽלֶךְ נוֹשָׁע בְּרָב־חָֽיִל
גִּבּוֹר לֹא־יִנָּצֵל
בְּרָב־כֹּֽחַ:
שֶֽׁקֶר הַסּוּס
לִתְשׁוּעָה
וּבְרֹב חֵילוֹ
לֹא יְמַלֵּט:
הִנֵּה עֵין יְהֹוָה
אֶל־יְרֵאָיו
לַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ:
לְהַצִּיל מִמָּֽוֶת נַפְשָׁם
וּלְחַיּוֹתָם בָּרָעָב:
נַפְשֵֽׁנוּ חִכְּתָה לַיהֹוָה
עֶזְרֵֽנוּ וּמָגִנֵּֽנוּ הוּא:
❖כִּי־בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּֽנוּ
כִּי בְשֵׁם קָדְשׁוֹ בָטָֽחְנוּ:
יְהִי־חַסְדְּךָ יְהֹוָה עָלֵֽינוּ
כַּאֲשֶׁר יִחַֽלְנוּ לָךְ:
<b>תהלים לד</b>

לְדָוִד
בְּשַׁנּוֹתוֹ אֶת־טַעְמוֹ
לִפְנֵי אֲבִימֶֽלֶךְ
וַיְגָרְשֵֽׁהוּ
וַיֵּלַךְ:
אֲבָרְכָה אֶת־יְהֹוָה בְּכָל־עֵת
תָּמִיד תְּהִלָּתוֹ בְּפִי:
בַּיהֹוָה תִּתְהַלֵּל נַפְשִׁי
יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמָֽחוּ:
גַּדְּלוּ לַיהֹוָה אִתִּי
וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ יַחְדָּו:
דָּרַֽשְׁתִּי אֶת־יְהֹוָה וְעָנָֽנִי
וּמִכָּל־מְגוּרוֹתַי הִצִּילָֽנִי:
הִבִּֽיטוּ אֵלָיו וְנָהָֽרוּ
וּפְנֵיהֶם
אַל־יֶחְפָּֽרוּ:
זֶה עָנִי קָרָא וַיהֹוָה שָׁמֵֽעַ
וּמִכָּל־צָרוֹתָיו הוֹשִׁיעוֹ:
חֹנֶה מַלְאַךְ־יְהֹוָה
סָבִיב לִירֵאָיו
וַיְחַלְּצֵם:
טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי־טוֹב יְהֹוָה
אַשְׁרֵי הַגֶּֽבֶר
יֶֽחֱסֶה־בּוֹ:
יְראוּ אֶת־יְהֹוָה קְדֹשָׁיו
כִּי־אֵין מַחְסוֹר
לִירֵאָיו:
כְּפִירִים רָשׁוּ וְרָעֵֽבוּ
וְדֹרְשֵׁי יְהֹוָה
לֹא־יַחְסְרוּ כָל־טוֹב:
לְכוּ־בָנִים שִׁמְעוּ־לִי
יִרְאַת יְהֹוָה אֲלַמֶּדְכֶם:
מִי־הָאִישׁ הֶחָפֵץ חַיִּים
אֹהֵב יָמִים לִרְאוֹת טוֹב:
נְצֹר לְשׁוֹנְךָ מֵרָע
וּשְׂפָתֶֽיךָ מִדַּבֵּר מִרְמָה:
סוּר מֵרָע וַעֲשֵׂה־טוֹב
בַּקֵּשׁ שָׁלוֹם וְרָדְפֵֽהוּ:
עֵינֵי יְהֹוָה אֶל־צַדִּיקִים
וְאָזְנָיו אֶל־שַׁוְעָתָם:
פְּנֵי יְהֹוָה בְּעֹֽשֵׂי רָע
לְהַכְרִית מֵאֶֽרֶץ זִכְרָם:
צָעֲקוּ וַיהֹוָה שָׁמֵֽעַ
וּמִכָּל־צָרוֹתָם הִצִּילָם:
קָרוֹב יְהֹוָה לְנִשְׁבְּרֵי־לֵב
וְאֶת־דַכְּאֵי־רֽוּחַ יוֹשִֽׁיעַ:
רַבּוֹת רָעוֹת צַדִּיק
וּמִכֻּלָּם יַצִּילֶֽנּוּ יְהֹוָה:
שֹׁמֵר כָּל־עַצְמֹתָיו
אַחַת מֵהֵֽנָּה לֹא נִשְׁבָּֽרָה:
תְּמוֹתֵת רָשָע רָעָה
וְשׂנְאֵי צַדִּיק יֶאְשָֽׁמוּ:
❖פּוֹדֶה יְהֹוָה נֶֽפֶשׁ עֲבָדָיו
וְלֹא יֶאְשְׁמוּ
כָּל־הַחֹסִים בּוֹ:
<b>תהלים צ</b>

תְּפִלָּה לְמשֶׁה אִישׁ־הָאֱלֹהִים
אֲדֹנָי
מָעוֹן אַתָּה הָיִֽיתָ לָּֽנוּ
בְּדֹר וָדֹר:
בְּטֶֽרֶם הָרִים יֻלָּֽדוּ
וַתְּחוֹלֵל אֶֽרֶץ
וְתֵבֵל
וּמֵעוֹלָם עַד־עוֹלָם
אַתָּה אֵל:
תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ
עַד־דַּכָּא
וַתֹּֽאמֶר
שֽׁוּבוּ בְנֵי־אָדָם:
כִּי אֶֽלֶף שָׁנִים בְּעֵינֶֽיךָ
כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר
וְאַשְׁמוּרָה בַלָּֽיְלָה:
זְרַמְתָּם שֵׁנָה יִהְיוּ
בַּבֹּֽקֶר
כֶּחָצִיר יַחֲלֹף:
בַּבֹּֽקֶר יָצִיץ
וְחָלָף
לָעֶֽרֶב יְמוֹלֵל וְיָבֵשׁ:
כִּי־כָלִֽינוּ בְאַפֶּֽךָ
וּבַחֲמָתְךָ נִבְהָֽלְנוּ:
שַׁתָּה עֲוֹנֹתֵֽינוּ לְנֶגְדֶּֽךָ
עֲלֻמֵֽנוּ
לִמְאוֹר פָּנֶֽיךָ:
כִּי כָל־יָמֵֽינוּ
פָּנוּ בְעֶבְרָתֶֽךָ
כִּלִּֽינוּ שָׁנֵֽינוּ
כְמוֹ־הֶֽגֶה:
יְמֵי־שְׁנוֹתֵֽינוּ בָהֶם
שִׁבְעִים שָׁנָה
וְאִם בִּגְבוּרֹת שְׁמוֹנִים שָׁנָה
וְרָהְבָּם עָמָל וָאָֽוֶן
כִּי־גָז חִישׁ וַנָּעֻֽפָה:
מִי־יוֹדֵֽעַ
עֹז אַפֶּֽךָ
וּכְיִרְאָתְךָ עֶבְרָתֶֽךָ:
לִמְנוֹת יָמֵֽינוּ כֵּן הוֹדַע
וְנָבִא לְבַב חָכְמָה:
שׁוּבָה יְהֹוָה עַד־מָתָי
וְהִנָּחֵם עַל־עֲבָדֶֽיךָ:
שַׂבְּעֵֽנוּ בַבֹּֽקֶר
חַסְדֶּךָ
וּנְרַנְּנָה וְנִשְׂמְחָה
בְּכָל־יָמֵֽינוּ:
שַׂמְּחֵֽנוּ
כִּימוֹת עִנִּיתָֽנוּ
שְׁנוֹת רָאִֽינוּ רָעָה:
יֵרָאֶה אֶל־עֲבָדֶֽיךָ
פָעָלֶֽךָ
וַהֲדָרְךָ עַל־בְּנֵיהֶם:
❖וִיהִי נֹֽעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵֽינוּ
עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְנָה עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:
<b>תהלים צא</b>

ישֵׁב
בְּסֵֽתֶר עֶלְיוֹן
בְּצֵל שַׁדַּי יִתְלוֹנָן:
אֹמַר לַיהֹוָה
מַחְסִי וּמְצוּדָתִי
אֱלֹהַי אֶבְטַח־בּוֹ:
כִּי הוּא יַצִּילְךָ מִפַּח יָקוּשׁ
מִדֶּֽבֶר הַוּוֹת:
בְּאֶבְרָתוֹ יָֽסֶךְ לָךְ
וְתַֽחַת־כְּנָפָיו תֶּחְסֶה
צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ:
לֹא־תִירָא מִפַּֽחַד לָֽיְלָה
מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם:
מִדֶּֽבֶר בָּאֹֽפֶל יַהֲלֹךְ
מִקֶּֽטֶב יָשׁוּד צָהֳרָֽיִם:
יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶֽלֶף
וּרְבָבָה מִימִינֶֽךָ
אֵלֶֽיךָ לֹא יִגָּשׁ:
רַק בְּעֵינֶֽיךָ תַבִּיט
וְשִׁלֻּמַת רְשָׁעִים תִּרְאֶה:
כִּי־אַתָּה
יְהֹוָה מַחְסִי
עֶלְיוֹן
שַֽׂמְתָּ מְעוֹנֶֽךָ:
לֹא־תְאֻנֶּה אֵלֶֽיךָ רָעָה
וְנֶֽגַע לֹא־יִקְרַב בְּאָהֳלֶֽךָ:
כִּי מַלְאָכָיו
יְצַוֶּה־לָּךְ
לִשְׁמָרְךָ בְּכָל־דְּרָכֶֽיךָ:
עַל־כַּפַּֽיִם יִשָּׂאֽוּנְךָ
פֶּן־תִּגֹּף בָּאֶֽבֶן רַגְלֶֽךָ:
עַל־שַֽׁחַל וָפֶֽתֶן תִּדְרֹךְ
תִּרְמֹס כְּפִיר וְתַנִּין:
כִּי בִי חָשַׁק
וַאֲפַלְּטֵֽהוּ
אֲשַׂגְּבֵֽהוּ
כִּי־יָדַע שְׁמִי:
יִקְרָאֵֽנִי וְאֶעֱנֵֽהוּ
עִמּוֹ־אָנֹכִי בְצָרָה
אֲחַלְּצֵֽהוּ וַאֲכַבְּדֵֽהוּ:
❖אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
<b>תהלים צח</b>
מִזְמוֹר
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה שִׁיר חָדָשׁ
כִּי־נִפְלָאוֹת עָשָׂה
הוֹשִֽׁיעָה־לּוֹ יְמִינוֹ
וּזְרֽוֹעַ קָדְשׁוֹ:
הוֹדִֽיעַ יְהֹוָה יְשׁוּעָתוֹ
לְעֵינֵי הַגּוֹיִם
גִּלָּה צִדְקָתוֹ:
זָכַר חַסְדּוֹ
וֶאֱמוּנָתוֹ
לְבֵית יִשְׂרָאֵל
רָאוּ כָל־אַפְסֵי־אָֽרֶץ
אֵת יְשׁוּעַת אֱלֹהֵֽינוּ:
הָרִֽיעוּ לַיהֹוָה
כָּל־הָאָֽרֶץ
פִּצְחוּ
וְרַנְּנוּ וְזַמֵּֽרוּ:
זַמְּרוּ לַיהֹוָה בְּכִנּוֹר
בְּכִנּוֹר וְקוֹל זִמְרָה:
בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר
הָרִֽיעוּ לִפְנֵי הַמֶּֽלֶךְ יְהֹוָה:
יִרְעַם הַיָּם וּמְלֹאוֹ
תֵּבֵל וְיֽשְׁבֵי בָהּ:
❖נְהָרוֹת יִמְחֲאוּ־כָף
יַֽחַד הָרִים יְרַנֵּֽנוּ:
לִפְנֵי־יְהֹוָה
כִּי בָא לִשְׁפֹּט הָאָֽרֶץ
יִשְׁפֹּט־תֵּבֵל בְּצֶֽדֶק
וְעַמִּים בְּמֵישָׁרִים:
<b>תהלים קכא</b>
שִׁיר לַמַּעֲלוֹת
אֶשָּׂא עֵינַי אֶל־הֶהָרִים
מֵאַֽיִן יָבֹא עֶזְרִי:
עֶזְרִי מֵעִם יְהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
אַל־יִתֵּן לַמּוֹט רַגְלֶֽךָ
אַל־יָנוּם שֹׁמְרֶֽךָ:
הִנֵּה לֹא־יָנוּם
וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל:
יְהֹוָה שֹׁמְרֶֽךָ
יְהֹוָה צִלְּךָ עַל־יַד יְמִינֶֽךָ:
יוֹמָם הַשֶּֽׁמֶשׁ לֹא־יַכֶּֽכָּה
וְיָרֵֽחַ בַּלָּֽיְלָה:
❖יְהֹוָה יִשְׁמָרְךָ מִכָּל־רָע
יִשְׁמֹר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ:
יְהֹוָה יִשְׁמָר־צֵאתְךָ וּבוֹאֶֽךָ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
<b>תהלים קכב</b>
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
שָׂמַֽחְתִּי בְּאֹמְרִים לִי
בֵּית יְהֹוָה נֵלֵךְ:
עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵֽינוּ
בִּשְׁעָרַֽיִךְ יְרוּשָׁלָֽםִ:
יְרוּשָׁלַֽםִ הַבְּנוּיָה
כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה־לָּהּ יַחְדָּו:
שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים
שִׁבְטֵי־יָהּ
עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל
לְהֹדוֹת לְשֵׁם יְהֹוָה:
כִּי שָֽׁמָּה
יָשְׁבוּ כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט
כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד:
שַׁאֲלוּ שְׁלוֹם יְרוּשָׁלָֽםִ
יִשְׁלָֽיוּ אֹהֲבָֽיִךְ:
יְהִי־שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ
שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ:
❖לְמַֽעַן אַחַי וְרֵעָי
אֲדַבְּרָה־נָּא שָׁלוֹם בָּךְ:
לְמַֽעַן בֵּית־יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ
אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ:
<b>תהלים קכג</b>
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אֵלֶֽיךָ נָשָֽׂאתִי אֶת־עֵינַי
הַיּשְׁבִי בַּשָּׁמָֽיִם:
הִנֵּה כְעֵינֵי עֲבָדִים
אֶל־יַד אֲדוֹנֵיהֶם
כְּעֵינֵי שִׁפְחָה
אֶל־יַד גְּבִרְתָּהּ
כֵּן עֵינֵֽינוּ אֶל־יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
עַד שֶׁיְּחָנֵּֽנוּ:
חָנֵּֽנוּ יְהֹוָה חָנֵּֽנוּ
כִּי־רַב שָׂבַֽעְנוּ בוּז:
❖רַבַּת שָֽׂבְעָה־לָּהּ נַפְשֵֽׁנוּ
הַלַּֽעַג הַשַּׁאֲנַנִּים
הַבּוּז
לִגְאֵי יוֹנִֽים:
<b>תהלים קכד</b>
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
לוּלֵי יְהֹוָה שֶׁהָֽיָה לָֽנוּ
יֹֽאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל:
לוּלֵי יְהֹוָה
שֶׁהָֽיָה לָֽנוּ
בְּקוּם עָלֵֽינוּ אָדָם:
אֲזַי חַיִּים בְּלָעֽוּנוּ
בַּחֲרוֹת אַפָּם בָּֽנוּ:
אֲזַי הַמַּֽיִם שְׁטָפֽוּנוּ
נַֽחְלָה עָבַר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ:
אֲזַי עָבַר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ
הַמַּֽיִם הַזֵּידוֹנִים:
בָּרוּךְ יְהֹוָה
שֶׁלֹּא נְתָנָֽנוּ
טֶֽרֶף לְשִׁנֵּיהֶם:
❖נַפְשֵֽׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה
מִפַּח יוֹקְשִׁים
הַפַּח נִשְׁבָּר וַאֲנַֽחְנוּ נִמְלָֽטְנוּ:
עֶזְרֵֽנוּ בְּשֵׁם יְהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
<b>תהלים קלה</b>

הַלְלוּיָהּ
הַלְלוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
הַלְלוּ עַבְדֵי יְהֹוָה:
שֶׁעֹמְדִים בְּבֵית יְהֹוָה
בְּחַצְרוֹת בֵּית אֱלֹהֵֽינוּ:
הַלְלוּיָהּ כִּי־טוֹב יְהֹוָה
זַמְּרוּ לִשְׁמוֹ כִּי נָעִים:
כִּי־יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ
יִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ:
כִּי אֲנִי יָדַֽעְתִּי
כִּי־גָדוֹל יְהֹוָה
וַאֲדֹנֵֽינוּ מִכָּל־אֱלֹהִים:
כֹּל אֲשֶׁר־חָפֵץ יְהֹוָה
עָשָׂה בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ
בַּיַּמִּים וְכָל־תְּהֹמוֹת:
מַעֲלֶה נְשִׂאִים
מִקְצֵה הָאָֽרֶץ
בְּרָקִים לַמָּטָר עָשָׂה
מֽוֹצֵא־רֽוּחַ מֵאוֹצְרוֹתָיו:
שֶׁהִכָּה בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם
מֵאָדָם עַד־בְּהֵמָה:
שָׁלַח אוֹתֹת וּמֹפְתִים
בְּתוֹכֵֽכִי מִצְרָֽיִם
בְּפַרְעֹה וּבְכָל־עֲבָדָיו:
שֶׁהִכָּה גּוֹיִם רַבִּים
וְהָרַג מְלָכִים עֲצוּמִים:
לְסִיחוֹן מֶֽלֶךְ הָאֱמֹרִי
וּלְעוֹג מֶֽלֶךְ הַבָּשָׁן
וּלְכֹל מַמְלְכוֹת כְּנָֽעַן:
וְנָתַן אַרְצָם נַחֲלָה
נַחֲלָה לְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ:
יְהֹוָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם
יְהֹוָה זִכְרְךָ לְדֹר־וָדֹר:
כִּי־יָדִין יְהֹוָה עַמּוֹ
וְעַל־עֲבָדָיו יִתְנֶחָם:
עֲצַבֵּי הַגּוֹיִם
כֶּֽסֶף וְזָהָב
מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם:
פֶּה־לָהֶם וְלֹא יְדַבֵּֽרוּ
עֵינַֽיִם לָהֶם וְלֹא יִרְאוּ:
אָזְנַֽיִם לָהֶם וְלֹא יַאֲזִֽינוּ
אַף אֵין־יֶשׁ־רֽוּחַ בְּפִיהֶם:
כְּמוֹהֶם יִהְיוּ עֹשֵׂיהֶם
כֹּל אֲשֶׁר־בֹּטֵֽחַ בָּהֶם:
❖בֵּית יִשְׂרָאֵל בָּרְכוּ אֶת־יְהֹוָה
בֵּית אַהֲרֹן בָּרְכוּ אֶת־יְהֹוָה:
בֵּית הַלֵּוִי בָּרְכוּ אֶת־יְהֹוָה
יִרְאֵי יְהֹוָה בָּרְכוּ אֶת־יְהֹוָה:
בָּרוּךְ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
שֹׁכֵן יְרוּשָׁלָֽםִ
הַלְלוּיָהּ:
<b>תהלים קלו</b>

הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לֵאלֹהֵי הָאֱלֹהִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לַאֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְעֹשֵׂה נִפְלָאוֹת גְּדֹלוֹת לְבַדּוֹ
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְעֹשֵׂה הַשָּׁמַֽיִם
בִּתְבוּנָה
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְרֹקַע הָאָֽרֶץ עַל־הַמָּֽיִם
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְעֹשֵׂה אוֹרִים גְּדֹלִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
אֶת־הַשֶּֽׁמֶשׁ לְמֶמְשֶֽׁלֶת בַּיּוֹם
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
אֶת־הַיָּרֵֽחַ וְכוֹכָבִים
לְמֶמְשְׁלוֹת בַּלָּֽיְלָה
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְמַכֵּה מִצְרַֽיִם
בִּבְכוֹרֵיהֶם
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וַיּוֹצֵא יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרֽוֹעַ נְטוּיָה
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְגֹזֵר יַם־סוּף לִגְזָרִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וְהֶעֱבִיר יִשְׂרָאֵל בְּתוֹכוֹ
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וְנִעֵר פַּרְעֹה וְחֵילוֹ
בְיַם־סוּף
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְמוֹלִיךְ עַמּוֹ
בַּמִּדְבָּר
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְמַכֵּה מְלָכִים גְּדֹלִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וַיַּהֲרֹג מְלָכִים אַדִּירִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
לְסִיחוֹן מֶֽלֶךְ הָאֱמֹרִי
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וּלְעוֹג מֶֽלֶךְ הַבָּשָׁן
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וְנָתַן אַרְצָם לְנַחֲלָה
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
נַחֲלָה לְיִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
שֶׁבְּשִׁפְלֵֽנוּ זָֽכַר־לָֽנוּ
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
וַיִּפְרְקֵֽנוּ מִצָּרֵֽינוּ
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
❖נֹתֵן לֶֽחֶם לְכָל־בָּשָׂר
כִּי־לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
❖הוֹדוּ לְאֵל הַשָּׁמָֽיִם
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הָאֲדֶּֽרֶת וְהָאֱמוּנָה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַבִּינָה וְהַבְּרָכָה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַגַּאֲוָה וְהַגְּדֻלָּה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַדֵּעָה וְהַדִּבּוּר
לְחַי עוֹלָמִים:
הַהוֹד וְהֶהָדָר
לְחַי עוֹלָמִים:
הַוַּֽעַד
וְהַוָּתִיקוּת
לְחַי עוֹלָמִים:
הַזָּךְ וְהַזֹּֽהַר
לְחַי עוֹלָמִים:
הַחַֽיִל וְהַחֹֽסֶן
לְחַי עוֹלָמִים:
הַטֶּֽכֶס וְהַטֹּהַר
לְחַי עוֹלָמִים:
הַיִּחוּד וְהַיִּרְאָה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַכֶּֽתֶר וְהַכָּבוֹד
לְחַי עוֹלָמִים:
הַלֶּֽקַח וְהַלִּבּוּב
לְחַי עוֹלָמִים:
הַמְּלוּכָה וְהַמֶּמְשָׁלָה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַנּוֹי וְהַנֵּֽצַח
לְחַי עוֹלָמִים:
הַסִּגּוּי וְהַשֶּֽׂגֶב
לְחַי עוֹלָמִים:
הָעֹז וְהָעֲנָוָה
לְחַי עוֹלָמִים:
הַפְּדוּת וְהַפְּאֵר
לְחַי עוֹלָמִים:
הַצְּבִי וְהַצֶּֽדֶק
לְחַי עוֹלָמִים:
הַקְּרִיאָה וְהַקְּדֻשָּׁה
לְחַי עוֹלָמִים:
הָרוֹן וְהָרוֹמֵמוּת
לְחַי עוֹלָמִים:
הַשִּׁיר וְהַשֶּֽׁבַח
לְחַי עוֹלָמִים:
הַתְּהִלָּה וְהַתִּפְאֶֽרֶת
לְחַי עוֹלָמִים:

ברוך שאמר


הֲרֵינִי מְזַמֵּן אֶת פִּי לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל וּלְשַׁבֵּחַ אֶת בּוֹרְאִי לְשֵׁם יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ עַל יְדֵי הַהוּא טָמִיר וְנֶעְלָם בְּשֵׁם כָּל יִשְּׂרָאֵל:
בָּרוּךְ שֶׁאָמַר
וְהָיָה הָעוֹלָם,
בָּרוּךְ הוּא,
בָּרוּךְ אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה,
בָּרוּךְ גּוֹזֵר וּמְקַיֵּם,
בָּרוּךְ עֹשֶׂה בְרֵאשִׁית,
בָּרוּךְ מְרַחֵם
עַל הָאָֽרֶץ,
בָּרוּךְ מְרַחֵם
עַל הַבְּ֒רִיּוֹת,
בָּרוּךְ מְשַׁלֵּם שָׂכָר טוֹב
לִירֵאָיו,
בָּרוּךְ חַי לָעַד
וְקַיָּם לָנֶֽצַח,
בָּרוּךְ פּוֹדֶה וּמַצִּיל,
בָּרוּךְ שְׁמוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הָאֵל הָאָב הָרַחֲמָן
הַמְּ֒הֻלָּל בְּפֶה עַמּוֹ
מְשֻׁבָּח וּמְ֒פֹאָר
בִּלְ֒שׁוֹן חֲסִידָיו
וַעֲבָדָיו
וּבְ֒שִׁירֵי דָוִד עַבְדֶּֽךָ,
נְהַלֶּלְ֒ךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בִּשְׁ֒בָחוֹת וּבִזְ֒מִירוֹת
נְ֒גַדֶּלְ֒ךָ וּנְ֒שַׁבֵּחֲךָ וּנְ֒פָאֶרְ֒ךָ
וְנַמְלִיכְ֒ךָ
וְנַזְכִּיר שִׁמְ֒ךָ
מַלְכֵּֽנוּ אֱלֹהֵֽינוּ,
❖יָחִיד, חֵי הָעוֹלָמִים מֶֽלֶךְ
מְשֻׁבָּח וּמְ֒פֹאָר עֲדֵי עַד
שְׁמוֹ הַגָּדוֹל:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מֶֽלֶךְ מְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת:

תהלים צב

מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת:
טוֹב לְהֹדוֹת לַיהֹוָה
וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן:
לְהַגִּיד בַּבֹּֽקֶר חַסְדֶּֽךָ
וֶאֱמוּנָתְךָ בַּלֵּילוֹת:
עֲלֵי־עָשׂוֹר וַעֲלֵי־נָֽבֶל
עֲלֵי הִגָּיוֹן בְּכִנּוֹר:
כִּי שִׂמַּחְתַּֽנִי יְהֹוָה
בְּפָעֳלֶֽךָ
בְּמַעֲשֵׂי יָדֶֽיךָ אֲרַנֵּן:
מַה־גָּדְלוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה
מְאֹד עָמְקוּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ:
אִישׁ־בַּֽעַר לֹא יֵדָע
וּכְסִיל לֹא־יָבִין אֶת־זֹאת:
בִּפְרֹֽחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵֽשֶׂב
וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן
לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי־עַד:
וְאַתָּה מָרוֹם לְעֹלָם
יְהֹוָה:
כִּי הִנֵּה אֹיְבֶֽיךָ יְהֹוָה
כִּי־הִנֵּה אֹיְבֶֽיךָ יֹאבֵֽדוּ
יִתְפָּרְדוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן:
וַתָּֽרֶם כִּרְאֵים קַרְנִי
בַּלֹּתִי בְּשֶֽׁמֶן רַעֲנָן:
וַתַּבֵּט עֵינִי
בְּשׁוּרָי
בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים
תִּשְׁמַֽעְנָה אָזְנָי:
צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח
כְּאֶֽרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְׂגֶּה:
שְׁתוּלִים בְּבֵית יְהֹוָה
בְּחַצְרוֹת אֱלֹהֵֽינוּ
יַפְרִֽיחוּ:
עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה
דְּשֵׁנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ:
לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה
צוּרִי
וְלֹא־עַוְלָֽתָה בּוֹ:

תהלים צג

יְהֹוָה מָלָךְ
גֵּאוּת לָבֵשׁ
לָבֵשׁ יְהֹוָה
עֹז הִתְאַזָּר
אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל
בַּל־תִּמּוֹט:
נָכוֹן כִּסְאֲךָ מֵאָז
מֵעוֹלָם אָֽתָּה:
נָשְׂאוּ נְהָרוֹת יְהֹוָה
נָשְׂאוּ נְהָרוֹת קוֹלָם
יִשְׂאוּ נְהָרוֹת דָּכְיָם:
מִקֹּלוֹת מַֽיִם רַבִּים
אַדִּירִים מִשְׁבְּרֵי־יָם
אַדִּיר בַּמָּרוֹם יְהֹוָה:
עֵדֹתֶֽיךָ נֶאֶמְנוּ מְאֹד
לְבֵיתְךָ נָֽאֲוָה־קֹּֽדֶשׁ
יְהֹוָה לְאֹֽרֶךְ יָמִים:

יהי כבוד


יְהִי כְבוֹד יְהֹוָה לְעוֹלָם
יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו:
יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
מִמִּזְרַח־שֶֽׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ
מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה:
רָם עַל־כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה
עַל הַשָּׁמַֽיִם כְּבוֹדוֹ:
יְהֹוָה שִׁמְ֒ךָ לְעוֹלָם
יְהֹוָה זִכְרְ֒ךָ לְדֹר־וָדֹר:
יְהֹוָה בַּשָּׁמַֽיִם הֵכִין כִּסְאוֹ
וּמַלְ֒כוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַֽיִם וְתָגֵל הָאָֽרֶץ
וְיֹאמְ֒רוּ בַגּוֹיִם
יְהֹוָה מָלָךְ:
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ יְהֹוָה מָלָךְ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ עוֹלָם וָעֶד
אָבְ֒דוּ גוֹיִם
מֵאַרְצוֹ:
יְהֹוָה הֵפִיר עֲצַת־גּוֹיִם
הֵנִיא מַחְשְׁבוֹת עַמִּים:
רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב־אִישׁ
וַעֲצַת יְהֹוָה הִיא תָקוּם:
עֲצַת יְהֹוָה לְעוֹלָם תַּעֲמֹד
מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ
לְדֹר וָדֹר:
כִּי הוּא אָמַר וַיֶּֽהִי
הוּא־צִוָּה וַיַּעֲמֹד:
כִּי בָחַר יְהֹוָה בְּצִיּוֹן
אִוָּהּ לְמוֹשָׁב לוֹ:
כִּי־יַעֲקֹב בָּחַר לוֹ יָהּ
יִשְׂרָאֵל לִסְ֒גֻלָּתוֹ:
כִּי לֹא יִטּשׁ יְהֹוָה עַמּוֹ
וְנַחֲלָתוֹ לֹא יַעֲזֹב:
❖וְהוּא רַחוּם
יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא־יַשְׁחִית
וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ
וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ:
יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְ֒אֵֽנוּ:

אשרי


אַשְׁרֵי יוֹשְׁ֒בֵי
בֵיתֶֽךָ
עוֹד יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּֽכָה לּוֹ
אַשְׁרֵי הָעָם
שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו:
תְּהִלָּה לְדָוִד
אֲרוֹמִמְ֒ךָ אֱלוֹהַי הַמֶּֽלֶךְ
וַאֲבָרְ֒כָה שִׁמְ֒ךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
בְּכָל־יוֹם אֲבָרְ֒כֶֽךָ
וַאֲהַלְ֒לָה שִׁמְ֒ךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
גָּדוֹל יְהֹוָה וּמְ֒הֻלָּל מְאֹד
וְלִגְ֒דֻלָּתוֹ אֵין חֵֽקֶר:
דּוֹר לְדוֹר
יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ
וּגְ֒בוּרֹתֶֽיךָ יַגִּֽידוּ:
הֲדַר כְּבוֹד הוֹדֶֽךָ
וְדִבְ֒רֵי נִפְלְ֒אֹתֶֽיךָ אָשִֽׂיחָה:
וֶעֱזוּז נוֹרְ֒אֹתֶֽיךָ יֹאמֵרוּ
וּגְ֒דֻלָּתְ֒ךָ אֲסַפְּ֒רֶֽנָּה:
זֵֽכֶר רַב־טוּבְ֒ךָ
יַבִּֽיעוּ
וְצִדְ֒קָתְ֒ךָ יְרַנֵּֽנוּ:
חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה
אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם וּגְ֒דָל־חָֽסֶד:
טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּל
וְרַחֲמָיו עַל־כָּל־מַעֲשָׂיו:
יוֹדֽוּךָ יְהֹוָה כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ
וַחֲסִידֶֽיךָ יְבָרְ֒כֽוּכָה:
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתְ֒ךָ
יֹאמֵרוּ
וּגְ֒בוּרָתְ֒ךָ יְדַבֵּֽרוּ:
לְהוֹדִֽיעַ לִבְ֒נֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו
וּכְ֒בוֹד הֲדַר מַלְ֒כוּתוֹ:
מַלְ֒כוּתְ֒ךָ מַלְ֒כוּת כָּל־עֹלָמִים
וּמֶמְשַׁלְתְּךָ בְּכָל־דּוֹר וָדֹר:
סוֹמֵךְ יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּפְ֒לִים
וְזוֹקֵף לְכָל־הַכְּ֒פוּפִים:
עֵינֵי־כֹל אֵלֶֽיךָ יְשַׂבֵּֽרוּ
וְאַתָּה נוֹתֵן־לָהֶם
אֶת־אָכְלָם בְּעִתּוֹ:
פּוֹתֵֽחַ אֶת־יָדֶֽךָ
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן:
צַדִּיק יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָיו
וְחָסִיד בְּכָל־מַעֲשָׂיו:
קָרוֹב יְהֹוָה לְכָל־קֹרְ֒אָיו
לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻֽהוּ בֶאֱמֶת:
רְצוֹן־יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה
וְאֶת־שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם:
שׁוֹמֵר יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹהֲבָיו
וְאֵת כָּל־הָרְ֒שָׁעִים יַשְׁמִיד:
❖תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֶּר פִּי
וִיבָרֵךְ כָּל־בָּשָׂר
שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
וַאֲנַֽחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם
הַלְ֒לוּיָהּ:

הַלְ֒לוּיָהּ
הַלְ֒לִי נַפְשִׁי אֶת־יְהֹוָה:
אֲהַלְ֒לָה יְהֹוָה בְּחַיָּי
אֲזַמְּ֒רָה לֵאלֹהַי בְּעוֹדִי:
אַל־תִּבְטְחוּ בִנְ֒דִיבִים
בְּבֶן־אָדָם שֶׁאֵין לוֹ תְשׁוּעָה:
תֵּצֵא רוּחוֹ
יָשֻׁב לְאַדְ֒מָתוֹ
בַּיּוֹם הַהוּא אָבְ֒דוּ עֶשְׁתֹּנֹתָיו:
אַשְׁרֵי
שֶׁאֵל יַעֲקֹב בְּעֶזְרוֹ,
שִׂבְרוֹ עַל־יְהֹוָה אֱלֹהָיו:
עֹשֶׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ
אֶת־הַיָּם וְאֶת־כָּל־אֲשֶׁר־בָּם,
הַשֹּׁמֵר אֱמֶת לְעוֹלָם:
עֹשֶׂה מִשְׁפָּט לַעֲשׁוּקִים
נֹתֵן לֶֽחֶם לָרְ֒עֵבִים
יְהֹוָה מַתִּיר אֲסוּרִים:
יְהֹוָה פֹּקֵֽחַ עִוְ֒רִים
יְהֹוָה זֹקֵף כְּפוּפִים
יְהֹוָה אֹהֵב צַדִּיקִים:
יְהֹוָה שֹׁמֵר אֶת־גֵּרִים
יָתוֹם וְאַלְמָנָה
יְעוֹדֵד
וְדֶֽרֶךְ רְשָׁעִים יְעַוֵּת:
❖יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר
הַלְ֒לוּיָהּ:

הַלְ֒לוּיָהּ
כִּי־טוֹב זַמְּ֒רָה אֱלֹהֵֽינוּ,
כִּי־נָעִים נָאוָה תְהִלָּה:
בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַֽםִ יְהֹוָה
נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל יְכַנֵּס:
הָרוֹפֵא לִשְׁ֒בֽוּרֵי לֵב
וּמְ֒חַבֵּשׁ לְעַצְּ֒בוֹתָם:
מוֹנֶה מִסְפָּר לַכּוֹכָבִים
לְכֻלָּם שֵׁמוֹת יִקְרָא:
גָּדוֹל אֲדוֹנֵֽינוּ וְרַב־כֹּֽחַ
לִתְבוּנָתוֹ אֵין מִסְפָּר:
מְעוֹדֵד עֲנָוִים יְהֹוָה
מַשְׁפִּיל רְשָׁעִים עֲדֵי־אָֽרֶץ:
עֱנוּ לַיהֹוָה בְּתוֹדָה
זַמְּ֒רוּ לֵאלֹהֵֽינוּ בְכִנּוֹר:
הַמְ֒כַסֶּה שָׁמַֽיִם בְּעָבִים
הַמֵּכִין לָאָֽרֶץ מָטָר
הַמַּצְמִֽיחַ הָרִים חָצִיר:
נוֹתֵן לִבְ֒הֵמָה לַחְמָהּ
לִבְ֒נֵי עֹרֵב אֲשֶׁר יִקְרָֽאוּ:
לֹא בִגְ֒בוּרַת הַסּוּס יֶחְפָּץ
לֹא בְשׁוֹקֵי הָאִישׁ יִרְצֶה:
רוֹצֶה יְהֹוָה אֶת־יְרֵאָיו
אֶת־הַמְ֒יַחֲלִים לְחַסְדּוֹ:
שַׁבְּ֒חִי יְרוּשָׁלַֽםִ אֶת יְהֹוָה
הַלְ֒לִי אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן:
כִּי־חִזַּק בְּרִיחֵי שְׁעָרָֽיִךְ
בֵּרַךְ בָּנַֽיִךְ בְּקִרְבֵּךְ:
הַשָּׂם־גְּבוּלֵךְ שָׁלוֹם
חֵֽלֶב חִטִּים יַשְׂבִּיעֵךְ:
הַשֹּׁלֵֽחַ אִמְרָתוֹ אָֽרֶץ
עַד־מְהֵרָה יָרוּץ דְּבָרוֹ:
הַנֹּתֵן שֶֽׁלֶג כַּצָּֽמֶר
כְּפוֹר כָּאֵֽפֶר יְפַזֵּר:
מַשְׁלִיךְ קַרְחוֹ כְפִתִּים
לִפְנֵי קָרָתוֹ מִי יַעֲמֹד:
יִשְׁלַח דְּבָרוֹ וְיַמְסֵם
יַשֵּׁב רוּחוֹ יִזְּ֒לוּ־מָֽיִם:
❖מַגִּיד דְּבָרָיו לְיַעֲקֹב
חֻקָּיו וּמִשְׁפָּטָיו לְיִשְׂרָאֵל:
לֹא עָֽשָׂה כֵן לְכָל־גּוֹי
וּמִשְׁפָּטִים בַּל־יְדָעוּם
הַלְ֒לוּיָהּ:

הַלְ֒לוּיָהּ
הַלְ֒לוּ אֶת־יְהֹוָה מִן הַשָּׁמַֽיִם
הַלְ֒לֽוּהוּ בַּמְּ֒רוֹמִים:
הַלְ֒לֽוּהוּ כָּל־מַלְאָכָיו
הַלְ֒לֽוּהוּ כָּל־צְבָאָיו:
הַלְ֒לֽוּהוּ שֶֽׁמֶשׁ וְיָרֵֽחַ
הַלְ֒לֽוּהוּ כָּל־כּֽוֹכְ֒בֵי אוֹר:
הַלְ֒לֽוּהוּ שְׁמֵי הַשָּׁמָֽיִם
וְהַמַּֽיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָֽיִם:
יְהַלְ֒לוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
כִּי הוּא צִוָּה וְנִבְרָֽאוּ:
וַיַּעֲמִידֵם לָעַד
לְעוֹלָם
חָק־נָתַן וְלֹא יַעֲבוֹר:
הַלְ֒לוּ אֶת־יְהֹוָה מִן־הָאָֽרֶץ
תַּנִּינִים
וְכָל־תְּהֹמוֹת:
אֵשׁ וּבָרָד שֶֽׁלֶג וְקִיטוֹר
רֽוּחַ סְעָרָה עֹשָׂה דְבָרוֹ:
הֶהָרִים וְכָל־גְּבָעוֹת
עֵץ פְּרִי וְכָל־אֲרָזִים:
הַחַיָּה וְכָל־בְּהֵמָה
רֶֽמֶשׂ וְצִפּוֹר כָּנָף:
מַלְ֒כֵי־אֶֽרֶץ וְכָל־לְאֻמִּים
שָׂרִים וְכָל־שֹׁפְטֵי אָֽרֶץ:
בַּחוּרִים וְגַם־בְּתוּלוֹת
זְקֵנִים עִם־נְעָרִים:
יְהַלְ֒לוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
כִּי־נִשְׂגָּב שְׁמוֹ לְבַדּוֹ
הוֹדוֹ עַל־אֶֽרֶץ וְשָׁמָֽיִם:
❖וַיָּֽרֶם קֶֽרֶן לְעַמּוֹ
תְּהִלָּה לְכָל־חֲסִידָיו
לִבְ֒נֵי יִשְׂרָאֵל
עַם קְרֹבוֹ
הַלְ֒לוּיָהּ:

הַלְ֒לוּיָהּ
שִֽׁירוּ לַיהֹוָה שִׁיר חָדָשׁ
תְּהִלָּתוֹ בִּקְ֒הַל חֲסִידִים:
יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעֹשָׂיו
בְּנֵי־צִיּוֹן יָגִֽילוּ בְמַלְכָּם:
יְהַלְ֒לוּ שְׁמוֹ בְמָחוֹל
בְּתֹף וְכִנּוֹר
יְזַמְּ֒רוּ־לוֹ:
כִּי־רוֹצֶה יְהֹוָה בְּעַמּוֹ
יְפָאֵר עֲנָוִים בִּישׁוּעָה:
יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד
יְרַנְ֒נוּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָם:
רוֹמְ֒מוֹת אֵל בִּגְ֒רוֹנָם
וְחֶֽרֶב פִּיפִיּוֹת בְּיָדָם:
לַעֲשׂוֹת נְקָמָה בַגּוֹיִם
תּוֹכֵחוֹת בַּלְ֒אֻמִּים:
❖לֶאְסֹר מַלְ֒כֵיהֶם בְּזִקִּים
וְנִכְבְּדֵיהֶם בְּכַבְ֒לֵי בַרְזֶל:
לַעֲשׂוֹת בָּהֶם
מִשְׁפָּט כָּתוּב
הָדָר הוּא לְכָל־חֲסִידָיו
הַלְ֒לוּיָהּ:

הַלְ֒לוּיָהּ
הַֽלְ֒לוּ־אֵל בְּקָדְשׁוֹ
הַלְ֒לֽוּהוּ
בִּרְ֒קִֽיעַ עֻזּוֹ:
הַלְ֒לֽוּהוּ בִּגְבוּרֹתָיו
הַלְ֒לֽוּהוּ
כְּרֹב גֻּדְלוֹ:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּתֵֽקַע שׁוֹפָר
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּנֵֽבֶל וְכִנּוֹר:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּתֹף וּמָחוֹל
הַלְ֒לֽוּהוּ
בְּמִנִּים וְעֻגָב:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָֽׁמַע
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּצִלְצְלֵי תְרוּעָה:
כֹּל הַנְּ֒שָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ
הַלְ֒לוּיָהּ:
❖כֹּל הַנְּ֒שָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ
הַלְ֒לוּיָהּ:

בָּרוּךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אָמֵן וְאָמֵן:
בָּרוּךְ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
שֹׁכֵן יְרוּשָׁלָֽםִ
הַלְ֒לוּיָהּ:
בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהִים
אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ:
❖וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם
וְיִמָּלֵא כְבוֹדוֹ אֶת־כָּל־הָאָֽרֶץ
אָמֵן וְאָמֵן:



וַיְבָֽרֶךְ דָּוִיד אֶת־יְהֹוָה
לְעֵינֵי כָּל־הַקָּהָל
וַיֹּֽאמֶר דָּוִיד
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אָבִֽינוּ,
מֵעוֹלָם וְעַד־עוֹלָם:
לְךָ יְהֹוָה
הַגְּ֒דֻלָּה וְהַגְּ֒בוּרָה וְהַתִּפְאֶֽרֶת
וְהַנֵּֽצַח וְהַהוֹד
כִּי־כֹל בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ
לְךָ יְהֹוָה הַמַּמְלָכָה
וְהַמִּתְנַשֵּׂא
לְכֹל לְרֹאשׁ:
וְהָעֽשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
וְאַתָּה מוֹשֵׁל בַּכֹּל,
וּבְיָדְ֒ךָ כֹּֽחַ וּגְ֒בוּרָה,
וּבְ֒יָדְ֒ךָ
לְגַדֵּל וּלְ֒חַזֵּק לַכֹּל:
וְעַתָּה אֱלֹהֵֽינוּ
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
וּמְ֒הַלְ֒לִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתֶּֽךָ:
וִיבָרְ֒כוּ שֵׁם כְּבֹדֶֽךָ
וּמְרוֹמַם
עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִלָּה:
אַתָּה־הוּא יְהֹוָה לְבַדֶּֽךָ,
אַתָּה עָשִֽׂיתָ אֶת־הַשָּׁמַֽיִם
שְׁמֵי הַשָּׁמַֽיִם וְכָל־צְבָאָם,
הָאָֽרֶץ וְכָל־אֲשֶׁר עָלֶֽיהָ
הַיַּמִּים וְכָל־אֲשֶׁר בָּהֶם,
וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת־כֻּלָּם
וּצְ֒בָא הַשָּׁמַֽיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים:
❖אַתָּה הוּא יְהֹוָה הָאֱלֹהִים
אֲשֶׁר בָּחַֽרְתָּ בְּאַבְרָם
וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים
וְשַֽׂמְתָּ שְׁמוֹ אַבְרָהָם:
וּמָצָֽאתָ אֶת־לְבָבוֹ
נֶאֱמָן לְפָנֶֽיךָ
וְכָרוֹת עִמּוֹ הַבְּ֒רִית
לָתֵת אֶת־אֶֽרֶץ הַכְּ֒נַעֲנִי
הַחִתִּי הָאֱמֹרִי וְהַפְּ֒רִזִּי
וְהַיְ֒בוּסִי וְהַגִּרְגָּשִׁי
לָתֵת לְזַרְעוֹ
וַתָּֽקֶם אֶת־דְּבָרֶֽיךָ
כִּי צַדִּיק אָֽתָּה:
וַתֵּֽרֶא אֶת־עֳנִי
אֲבֹתֵֽינוּ בְּמִצְרָֽיִם
וְאֶת־זַעֲקָתָם שָׁמַֽעְתָּ
עַל־יַם־סוּף:
וַתִּתֵּן אֹתֹת וּמֹפְ֒תִים
בְּפַרְעֹה וּבְ֒כָל־עֲבָדָיו
וּבְ֒כָל־עַם אַרְצוֹ
כִּי יָדַֽעְתָּ
כִּי הֵזִֽידוּ עֲלֵיהֶם
וַתַּֽעַשׂ־לְךָ שֵׁם
כְּהַיּוֹם הַזֶּה:
❖וְהַיָּם בָּקַֽעְתָּ לִפְ֒נֵיהֶם
וַיַּעַבְ֒רוּ בְתוֹךְ־הַיָּם
בַּיַּבָּשָׁה
וְאֶת־רֹדְ֒פֵיהֶם
הִשְׁלַֽכְתָּ בִמְצוֹלֹת
כְּמוֹ־אֶֽבֶן בְּמַֽיִם עַזִּים:

שירת הים



וַיּֽוֹשַׁע יְהֹוָה בַּיּוֹם הַהוּא
אֶת־יִשְׂרָאֵל מִיַּד מִצְרָֽיִם
וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת־מִצְרַֽיִם
מֵת עַל־שְׂפַת הַיָּם:
❖וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל
אֶת־הַיָּד הַגְּ֒דֹלָה
אֲשֶׁר עָשָׂה יְהֹוָה בְּמִצְרַֽיִם
וַיִּירְ֒אוּ הָעָם אֶת יְהֹוָה
וַיַּאֲמִֽינוּ בַּיהֹוָה
וּבְ֒משֶׁה עַבְדּוֹ:
אָז יָשִׁיר משֶׁה וּבְ֒נֵי יִשְׂרָאֵל
אֶת־הַשִּׁירָה הַזֹּאת לַיהֹוָה
וַיֹּאמְ֒רוּ לֵאמֹר
אָשִֽׁירָה לַיהֹוָה כִּי־גָאֹה גָּאָה
סוּס וְרֹכְ֒בוֹ רָמָה בַיָּם:
עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ
וַיְ֒הִי־לִי לִישׁוּעָה
זֶה אֵלִי וְאַנְוֵֽהוּ
אֱלֹהֵי אָבִי וַאֲרֹמְ֒מֶֽנְהוּ:
יְהֹוָה אִישׁ מִלְחָמָה
יְהֹוָה שְׁמוֹ:
מַרְכְּבֹת פַּרְעֹה וְחֵילוֹ
יָרָה בַיָּם
וּמִבְחַר שָׁלִשָׁיו טֻבְּ֒עוּ
בְיַם־סוּף:
תְּהֹמֹת יְכַסְ֒יֻֽמוּ
יָרְ֒דוּ בִמְצוֹלֹת כְּמוֹ־אָֽבֶן:
יְמִינְ֒ךָ יְהֹוָה
נֶאְדָּרִי בַּכֹּֽחַ
יְמִֽינְ֒ךָ יְהֹוָה תִּרְעַץ אוֹיֵב:
וּבְ֒רֹב גְּאוֹנְ֒ךָ
תַּהֲרֹס קָמֶֽיךָ
תְּשַׁלַּח חֲרֹנְ֒ךָ
יֹֽאכְ֒לֵמוֹ כַּקַּשׁ:
וּבְ֒רֽוּחַ אַפֶּֽיךָ
נֶֽעֶרְ֒מוּ מַֽיִם
נִצְּ֒בוּ כְמוֹ־נֵד נֹזְ֒לִים
קָפְ֒אוּ תְהֹמֹת
בְּלֶב־יָם:
אָמַר אוֹיֵב
אֶרְדֹּף אַשִּׂיג
אֲחַלֵּק שָׁלָל תִּמְלָאֵֽמוֹ נַפְשִׁי
אָרִיק חַרְבִּי
תּוֹרִישֵֽׁמוֹ יָדִי:
נָשַֽׁפְתָּ בְרוּחֲךָ
כִּסָּֽמוֹ יָם
צָלֲלוּ כַּעוֹפֶֽרֶת בְּמַֽיִם אַדִּירִים:
מִי־כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה
מִי כָּמֹֽכָה
נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ
נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה־פֶֽלֶא:
נָטִֽיתָ יְמִינְ֒ךָ
תִּבְלָעֵֽמוֹ אָֽרֶץ:
נָחִֽיתָ בְחַסְדְּךָ
עַם־זוּ גָּאָֽלְתָּ
נֵהַֽלְתָּ בְעָזְּ֒ךָ
אֶל־נְוֵה קָדְשֶֽׁךָ:
שָֽׁמְ֒עוּ עַמִּים יִרְגָּזוּן
חִיל אָחַז
ישְׁ֒בֵי פְּלָֽשֶׁת:
אָז נִבְהֲלוּ אַלּוּפֵי אֱדוֹם
אֵילֵי מוֹאָב
יֹֽאחֲזֵֽמוֹ רָֽעַד
נָמֹֽגוּ כֹּל ישְׁ֒בֵי כְנָֽעַן:
תִּפֹּל עֲלֵיהֶם אֵימָֽתָה וָפַֽחַד
בִּגְ֒דֹל זְרוֹעֲךָ
יִדְּ֒מוּ כָּאָֽבֶן
עַד־יַֽעֲבֹר עַמְּ֒ךָ יְהֹוָה
עַד־יַֽעֲבֹר
עַם־זוּ קָנִֽיתָ:
תְּבִאֵֽמוֹ וְתִטָּעֵֽמוֹ
בְּהַר נַחֲלָתְ֒ךָ
מָכוֹן לְשִׁבְתְּ֒ךָ
פָּעַֽלְתָּ יְהֹוָה
מִקְּ֒דָשׁ אֲדֹנָי
כּוֹנְ֒נוּ יָדֶֽיךָ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה מַלְ֒כוּתֵהּ קָאֵים
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
כִּי בָא סוּס פַּרְעֹה בְּרִכְבּוֹ
וּבְ֒פָרָשָׁיו בַּיָּם
וַיָּֽשֶׁב יְהֹוָה עֲלֵהֶם
אֶת־מֵי הַיָּם
וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל
הָלְ֒כוּ בַיַּבָּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּֽם:
כִּי לַיהֹוָה הַמְּ֒לוּכָה
וּמשֵׁל בַּגּוֹיִם:
❖וְעָלוּ מוֹשִׁעִים בְּהַר צִיּוֹן
לִשְׁפֹּט אֶת־הַר עֵשָׂו,
וְהָיְ֒תָה לַיהֹוָה הַמְּ֒לוּכָה:
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל־כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא
יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

נשמת


נִשְׁמַת כָּל חַי
תְּבָרֵךְ אֶת שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
וְרֽוּחַ כָּל בָּשָׂר
תְּפָאֵר וּתְרוֹמֵם
זִכְרְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ תָּמִיד.
מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם
אַתָּה אֵל.
וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ
אֵין לָנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִֽׁיעַ.
פּוֹדֶה וּמַצִּיל וּמְפַרְנֵס
וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם
בְּכָל עֵת צָרָה וְצוּקָה.
אֵין לָנוּ מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וְסוֹמֵך
אֶלָּא אָֽתָּה.
אֱלֹהֵי הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים.
אֱלֽוֹהַּ כָּל בְּרִיּוֹת.
אֲדוֹן כָּל תּוֹלָדוֹת.
הַמְּ֒הֻלָּל בְּרֹב הַתִּשְׁבָּחוֹת.
הַמְ֒נַהֵג עוֹלָמוֹ בְּחֶֽסֶד
וּבְרִיּוֹתָיו בְּרַחֲמִים.
וַיהוֹה הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן.
הַמְּ֒עוֹרֵר יְשֵׁנִים.
וְהַמֵּקִיץ נִרְדָּמִים.
מְחַיֵּה מֵתִים.
וְרוֹפֵא חוֹלִים.
פּוֹקֵחַ עִוְרִים.
וְהַמֵּשִֽׂיחַ אִלְּ֒מִים.
וְהַמַּתִּיר אֲסוּרִים.
וְהַסּוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים.
וְהַזּוֹקֵף כְּפוּפִים
וְהַמְ֒פַעֲנֵחַ נֶעְלָמִים.
לְךָ לְבַדְּ֒ךָ אֲנַֽחְנוּ מוֹדִים.
אִלּוּ פִֽינוּ מָלֵא שִׁירָה
כַּיָּם.
וּלְשׁוֹנֵֽנוּ רִנָּה
כַּהֲמוֹן גַּלָּיו.
וְשִׂפְתוֹתֵֽינוּ שֶֽׁבַח
כְּמֶרְחֲבֵי רָקִֽיעַ.
וְעֵינֵֽינוּ מְאִירוֹת
כַּשֶּֽׁמֶשׁ וְכַיָּרֵֽחַ.
וְיָדֵֽינוּ פְרוּשׂוֹת
כְּנִשְׁרֵי שָׁמָֽיִם.
וְרַגְלֵֽינוּ קַלּוֹת כָּאַיָּלוֹת.
אֵין אֲנַֽחְנוּ מַסְפִּיקִים
לְהוֹדוֹת לְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ.
וּלְבָרֵךְ אֶת שְׁמֶֽךָ מַלְכֵּֽנוּ
עַל אַחַת מֵאָֽלֶף
אֶֽלֶף אַלְפֵי אֲלָפִים
וְרִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים.
הַטּוֹבוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ עִם אֲבוֹתֵֽינוּ
וְעִמָּֽנוּ.
מִמִּצְרַֽיִם גְּאַלְתָּֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
וּמִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָֽנוּ.
בְּרָעָב זַנְתָּֽנוּ.
וּבְשָׂבָע כִּלְכַּלְתָּֽנוּ.
מֵחֶֽרֶב הִצַּלְתָּֽנוּ.
וּמִדֶּֽבֶר מִלַּטְתָּֽנוּ.
וּמֵחֳלָיִם רָעִים וְרַבִּים וְנֶאֱמָנִים
דִּלִּיתָֽנוּ:
עַד הֵֽנָּה
עֲזָרֽוּנוּ רַחֲמֶֽיךָ.
וְלֹא עֲזָבֽוּנוּ חֲסָדֶֽיךָ.
וְאַל תִּטְּ֒שֵֽׁנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
לָנֶֽצַח:
עַל כֵּן
אֵבָרִים שֶׁפִּלַּֽגְתָּ בָּֽנוּ.
וְרֽוּחַ וּנְשָׁמָה
שֶׁנָּפַֽחְתָּ בְּאַפֵּֽינוּ.
וְלָשׁוֹן אֲשֶׁר שַֽׂמְתָּ בְּפִֽינוּ.
הֵן הֵם יוֹדוּ וִיבָרְ֒כוּ
וִישַׁבְּ֒חוּ וִיפָאֲרוּ
וִישׁוֹרְ֒רוּ וִירוֹמְ֒מוּ
וְיַעֲרִֽיצוּ
וְיַקְדִּֽישׁוּ וְיַמְלִֽיכוּ
אֶת שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ תָּמִיד.
כִּי כָל פֶּה לְךָ יוֹדֶה.
וְכָל לָשׁוֹן
לְךָ תִשָּׁבַע.
וְכָל עַֽיִן לְךָ תְּצַפֶּה.
וְכָל בֶּֽרֶךְ לְךָ תִכְרַע.
וְכָל קוֹמָה
לְפָנֶֽיךָ תִשְׁתַּחֲוֶה.
וְכָל הַלְבָבוֹת יִירָאֽוּךָ
וְכָל קֶֽרֶב וּכְלָיוֹת
יְזַמְּ֒רוּ לִשְׁמֶֽךָ
כַּדָּבָר שֶׁכָּתוּב
כָּל עַצְמוֹתַי תֹּאמַֽרְנָה
יְהֹוָה מִי כָמֽוֹךָ.
מַצִּיל עָנִי
מֵחָזָק מִמֶּֽנּוּ.
וְעָנִי וְאֶבְיוֹן
מִגּוֹזְ֒לוֹ
שַׁוְעַת עֲנִיִּים אַתָּה תִשְׁמַע.
צַעֲקַת הַדַּל
תַּקְשִׁיב וְתוֹשִֽׁיעַ:
מִי יִדְמֶה לָּךְ
וּמִי יִשְׁוֶה לָּךְ
וּמִי יַעֲרָךְ לָךְ.
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא.
אֵל עֶלְיוֹן
קֹנֵה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
❖נְהַלֶּלְךָ וּנְשַׁבֵּחֲךָ
וּנְפָאֶרְךָ
וּנְבָרֵךְ אֶת שֵׁם קָדְשֶֽׁךָ:
כָּאָמוּר
לְדָוִד
בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת יְהֹוָה.
וְכָל קְרָבַי
אֶת שֵׁם קָדְשׁוֹ:

הָאֵל
בְּתַעֲצֻמוֹת עֻזֶּֽךָ.
הַגָּדוֹל בִּכְבוֹד שְׁמֶֽךָ.
הַגִּבּוֹר לָנֶֽצַח
וְהַנּוֹרָא בְּנוֹרְ֒אוֹתֶֽיךָ.
הַמֶּֽלֶךְ הַיּוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא
רָם וְנִשָּׂא:

שׁוֹכֵן עַד
מָרוֹם וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ.
וְכָתוּב
רַנְּ֒נוּ צַדִּיקִים בַּיהוֹה.
לַיְ֒שָׁרִים נָאוָה תְהִלָּה:
בְּפִי יְשָׁרִים
תִּתְרוֹמָם.
וּבְשִׂפְתֵי צַדִּיקִים
תִּתְבָּרַךְ.
וּבִלְשׁוֹן חֲסִידִים
תִּתְקַדָּשׁ.
וּבְקֶֽרֶב קְדוֹשִׁים
תִּתְהַלָּל:
וּבְמַקְהֲלוֹת
רִבְבוֹת
עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בְרִנָּה
יִתְפָּאַר שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ
בְּכָל דּוֹר וָדוֹר.
שֶׁכֵּן חוֹבַת
כָּל הַיְ֒צוּרִים לְפָנֶֽיךָ.
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
❖לְהוֹדוֹת לְהַלֵּל לְשַׁבֵּחַ.
לְפָאֵר לְרוֹמֵם לְהַדֵּר וּלְנַצֵֽחַ
לְבָרֵךְ לְעַלֵּה וּלְקַלֵּס
עַל כָּל דִּבְרֵי
שִׁירוֹת וְתִשְׁבְּ֒חוֹת
דָּוִד בֶּן יִשַׁי.
עַבְדְּ֒ךָ מְשִׁיחֶךָ:

ישתבח


וּבְ֒כֵן
יִשְׁתַּבַּח שִׁמְ֒ךָ לָעַד מַלְכֵּֽנוּ
הָאֵל הַמֶּֽלֶךְ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ,
כִּי לְךָ נָאֶה
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שִׁיר וּשְׁ֒בָחָה הַלֵּל וְזִמְרָה
עֹז וּמֶמְשָׁלָה
נֶֽצַח גְּדֻלָּה וּגְ֒בוּרָה
תְּהִלָּה וְתִפְאֶֽרֶת
קְדֻשָּׁה וּמַלְ֒כוּת,
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
וּמֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם
אַתָּה אֵל:
❖בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וּמְ֒הֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת
אֵל
הַהוֹדָאוֹת
אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת
בּוֹרֵא כָּל הַנְּ֒שָׁמוֹת
רִבּוֹן כָּל הַמַעֲשִׂים
הַבּוֹחֵר בְּשִׁירֵי זִמְרָה
מֶֽלֶךְ יָחִיד
אֵל
חֵי הָעוֹלָמִים:


שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
מִמַּעֲמַקִּים
קְרָאתִֽיךָ יְהֹוָה:
אֲדֹנָי שִׁמְ֒עָה בְקוֹלִי
תִּהְיֶֽינָה אָזְנֶֽיךָ קַשֻּׁבוֹת
לְקוֹל תַּחֲנוּנָי:
אִם־עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר־יָהּ
אֲדֹנָי מִי יַעֲמֹד:
כִּי־עִמְּ֒ךָ הַסְּ֒לִיחָה
לְמַֽעַן תִּוָּרֵא:
קִוִּֽיתִי יְהֹוָה קִוְּ֒תָה נַפְשִׁי
וְלִדְ֒בָרוֹ הוֹחָֽלְתִּי:
נַפְשִׁי לַאדֹנָי
מִשֹּׁמְ֒רִים
לַבֹּֽקֶר
שֹׁמְ֒רִים
לַבֹּֽקֶר:
יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל־יְהֹוָה
כִּי־עִם־יְהֹוָה הַחֶֽסֶד
וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת:
וְהוּא יִפְדֶּה אֶת־יִשְׂרָאֵל
מִכֹּל עֲוֹנוֹתָיו:



יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְ֒עֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:



<b>בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ:</b>

<b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ</b>
<b>לְעוֹלָם וָעֶד:</b>



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
יוֹצֵר אוֹר
וּבוֹרֵא חֽשֶׁךְ
עֹשֶׂה שָׁלוֹם
וּבוֹרֵא אֶת הַכֹּל:

הַכֹּל יוֹדֽוּךָ. וְהַכֹּל יְשַׁבְּ֒חֽוּךָ.
וְהַכֹּל יֹאמְ֒רוּ
אֵין־קָדוֹשׁ כַּיהוֹה.
הַכֹּל יְרוֹמְ֒מֽוּךָ סֶּֽלָה
יוֹצֵר הַכֹּל.
הָאֵל הַפּוֹתֵֽחַ בְּכָל יוֹם
דַּלְתוֹת שַׁעֲרֵי מִזְרָח.
וּבוֹקֵֽעַ חַלּוֹנֵי רָקִֽיעַ.
מוֹצִיא חַמָּה מִמְּ֒קוֹמָהּ
וּלְבָנָה מִמְּ֒כוֹן שִׁבְתָּהּ.
וּמֵאִיר לְעוֹלָם כֻּלּוֹ
וּלְיוֹשְׁ֒בָיו
שֶׁבָּרָא
בְּמִדַּת הָרַחֲמִים.
הַמֵּאִיר לָאָֽרֶץ
וְלַדָּרִים עָלֶֽיהָ
בְּרַחֲמִים.
וּבְטוּבוֹ
מְחַדֵּשׁ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד
מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית.
מָה־רַבּוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה.
כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֽׂיתָ.
מָלְ֒אָה הָאָֽרֶץ קִנְיָנֶֽךָ:
הַמֶּֽלֶךְ הַמְּ֒רוֹמָם לְבַדּוֹ מֵאָז.
הַמְּ֒שֻׁבָּח וְהַמְּ֒פוֹאָר וְהַמִּתְנַשֵּׂא
מִימוֹת עוֹלָם.
אֱלֹהֵי עוֹלָם
בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
רַחֵם עָלֵֽינוּ.
אֲדוֹן עֻזֵּֽנוּ.
צוּר מִשְׂגַּבֵּֽנוּ.
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ.
מִשְׂגָּב בַּעֲדֵֽנוּ.
אֵין עֲרוֹךְ לְךָ.
וְאֵין זוּלָתֶֽךָ.
אֶֽפֶס בִּלְתֶּֽךָ
וּמִי דוֹמֶה לָךְ.
❖אֵין עֲרוֹךְ לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בָּעוֹלָם הַזֶּה.
וְאֵין זוּלָתְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא.
אֶֽפֶס בִּלְתְּ֒ךָ
גּוֹאֲלֵֽנוּ
לִימוֹת הַמָּשִֽׁיחַ.
וְאֵין דוֹמֶה לְךָ
מוֹשִׁיעֵֽנוּ
לִתְחִיַּת הַמֵּתִים:

אל אדון

אֵל
אָדוֹן עַל כָּל הַמַּעֲשִׂים.
בָּרוּךְ
וּמְבֹרָךְ בְּפִי כָּל הַנְּשָׁמָה.
גָּדְלוֹ וְטוּבוֹ מָלֵא עוֹלָם.
דַּֽעַת וּתְבוּנָה
סוֹבְ֒בִים הוֹדוֹ:
הַמִּתְגָּאֶה עַל חַיּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ.
וְנֶהְדָּר בְּכָבוֹד עַל הַמֶּרְכָּבָה.
זְכוּת וּמִישׁוֹר לִפְנֵי כִסְאוֹ.
חֶֽסֶד וְרַחֲמִים מָלֵא כְבוֹדוֹ:
טוֹבִים מְאוֹרוֹת
שֶׁבָּרָא אֱלֹהֵֽינוּ.
יְצָרָם בְּדַֽעַת
בְּבִינָה וּבְהַשְׂכֵּל.
כֹּֽחַ וּגְבוּרָה נָתַן בָּהֶם.
לִהְיוֹת מוֹשְׁ֒לִים
בְּקֶֽרֶב תֵּבֵל:
מְלֵאִים זִיו וּמְפִיקִים נֹֽגַהּ.
נָאֶה זִיוָם בְּכָל הָעוֹלָם.
שְׂמֵחִים בְּצֵאתָם
וְשָׂשִׂים בְּבוֹאָם.
עוֹשִׂים בְּאֵימָה
רְצוֹן קוֹנָם:
פְּאֵר וְכָבוֹד נוֹתְ֒נִים לִשְׁמוֹ.
צָהֳלָה וְרִנָּה
לְזֵֽכֶר מַלְכוּתוֹ.
קָרָא לַשֶּֽׁמֶשׁ
וַיִּזְרַח אוֹר.
רָאָה וְהִתְקִין
צוּרַת הַלְּ֒בָנָה:
שֶֽׁבַח נוֹתְ֒נִים לוֹ
כָּל צְבָא מָרוֹם.
תִּפְאֶֽרֶת וּגְדֻלָּה
שְׂרָפִים וְאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ:
לָאֵל
אֲשֶׁר שָׁבַת מִכָּל הַמַּעֲשִׂים.
בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי הִתְעַלָּה
וְיָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ.
תִּפְאֶֽרֶת עָטָה
לְיוֹם הַמְּ֒נוּחָה.
עֹֽנֶג קָרָא לְיוֹם הַשַּׁבָּת.
זֶה שֶֽׁבַח שֶׁל יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
שֶׁבּוֹ שָׁבַת אֵל
מִכָּל מְלַאכְתּוֹ.
וְיוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי מְשַׁבֵּֽחַ וְאוֹמֵר.
מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת
טוֹב לְהוֹדוֹת לַיהוֹה:
לְפִיכָךְ יְפָאֲרוּ וִיבָרְ֒כוּ לָאֵל
כָּל יְצוּרָיו.
שֶֽׁבַח יְקָר וּגְדֻלָּה וְכָבוֹד
יִתְּ֒נוּ לָאֵל
מֶֽלֶךְ
יוֹצֵר כֹּל.
הַמַּנְחִיל מְנוּחָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ
בְּיוֹם שַׁבַּת קֹֽדֶשׁ.
שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִתְקַדַּשׁ.
וְזִכְרְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ יִתְפָּאַר
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת.
תִּתְבָּרֵךְ מוֹשִׁיעֵֽנוּ
עַל כָּל שֶֽׁבַח מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ.
וְעַל מְאוֹרֵי אוֹר
שֶׁיָצַֽרְתָּ
הֵמָּה יְפָאֲרֽוּךָ סֶּֽלָה:


הַמֵּאִיר לָאָֽרֶץ
וְלַדָּרִים עָלֶֽיהָ
בְּרַחֲמִים,
וּבְ֒טוּבוֹ
מְחַדֵּשׁ בְּכָל יוֹם תָּמִיד
מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
מָה־רַבּוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה,
כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֽׂיתָ,
מָלְ֒אָה הָאָֽרֶץ קִנְיָנֶֽךָ:
הַמֶּֽלֶךְ הַמְּ֒רוֹמָם לְבַדּוֹ מֵאָז,
הַמְּ֒שֻׁבָּח וְהַמְּ֒פֹאָר
וְהַמִּתְנַשֵּׂא
מִימוֹת עוֹלָם:
אֱלֹהֵי עוֹלָם
בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
רַחֵם עָלֵֽינוּ
אֲדוֹן עֻזֵּֽנוּ
צוּר מִשְׂגַּבֵּֽנוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
מִשְׂגָּב בַּעֲדֵֽנוּ:
אֵל בָּרוּךְ גְּדוֹל דֵּעָה,
הֵכִין וּפָעַל זָהֳרֵי חַמָּה,
טוֹב יָצַר
כָּבוֹד לִשְׁ֒מוֹ,
מְאוֹרוֹת נָתַן
סְבִיבוֹת עֻזּוֹ,
פִּנּוֹת צְבָאָיו קְדוֹשִׁים
רוֹמְ֒מֵי שַׁדַּי,
תָּמִיד מְסַפְּ֒רִים
כְּבוֹד אֵל
וּקְ֒דֻשָּׁתוֹ:
תִּתְבָּרֵךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הַאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
עַל כָּל שֶֽׁבַח מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ
וְעַל מְאֽוֹרֵי אוֹר
שֶׁיָצַרְתָּ
הֵֽמָּה יְפָאֲרֽוּךָ סֶּֽלָה:
תִּתְבָּרֵךְ לָנֶצַח צוּרֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ
וְגוֹאֲלֵֽנוּ, בּוֹרֵא קְדוֹשִׁים
יִשְׁתַּבַּח שִׁמְ֒ךָ לָעַד מַלְכֵּֽנוּ,
יוֹצֵר מְשָׁרְתִים,
וַאֲשֶׁר מְשָׁרְתָיו
כֻּלָּם עוֹמְ֒דִים בְּרוּם עוֹלָם
וּמַשְׁמִיעִים בְּיִרְאָה יַֽחַד בְּקוֹל
דִּבְ֒רֵי אֱלֹהִים חַיִּים
וּמֶֽלֶךְ עוֹלָם:
כֻּלָם אֲהוּבִים
כֻּלָּם בְּרוּרִים
כֻּלָּם גִּבּוֹרִים
כֻּלָּם קְדוֹשִׁים
וְכֻלָּם עֹשִׂים
בְּאֵימָה וּבְ֒יִרְאָה
רְצוֹן קוֹנָם:
❖וְכֻלָּם פּוֹתְ֒חִים אֶת פִּיהֶם
בִּקְ֒דֻשָּׁה וּבְ֒טָהֳרָה
בְּשִׁירָה וּבְ֒זִמְרָה
וּמְ֒בָרְכִין וּמְ֒שַׁבְּ֒חִין וּמְ֒פָאֲרִין
וּמַעֲרִיצִין וּמַקְדִּישִׁין
וּמַמְלִיכִין:
אֶת שֵׁם הָאֵל הַמֶּֽלֶךְ
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
קָדוֹשׁ הוּא:
וְכֻלָּם מְקַבְּ֒לִים עֲלֵיהֶם
עֹל מַלְ֒כוּת שָׁמַֽיִם
זֶה מִזֶּה,
וְנוֹתְ֒נִים בְּאַהֲבָה רְשׁוּת זֶה לָזֶה
לְהַקְדִּישׁ לְיוֹצְ֒רָם
בְּנַֽחַת רֽוּחַ
בְּשָׂפָה בְרוּרָה וּבִנְ֒עִימָה,
קְדֻשָּׁה כֻּלָּם כְּאֶחָד עוֹנִים
בְּאֵימָה
וְאוֹמְ֒רִים בְּיִרְאָה
<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת.</b>
<b>מְלֹא כָל־הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>
וְהָאוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ
בְּרַֽעַשׁ גָּדוֹל מִתְנַשְּׂ֒אִים
לְעֻמַּת שְׂרָפִים
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:
<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>
לָאֵל בָּרוּךְ
נְעִימוֹת יִתֵּֽנוּ,
לַמֶּֽלֶךְ אֵל
חַי וְקַיָּם
זְמִירוֹת יֹאמֵֽרוּ
וְתִשְׁבָּחוֹת יַשְׁמִֽיעוּ,
כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ
פּוֹעֵל גְּבוּרוֹת
עֹשֶׂה חֲדָשׁוֹת
בַּֽעַל מִלְחָמוֹת
זוֹרֵֽעַ צְדָקוֹת
מַצְמִֽיחַ יְשׁוּעוֹת
בּוֹרֵא רְפוּאוֹת
נוֹרָא תְהִלּוֹת אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת:
הַמְ֒חַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ
בְּכָל יוֹם תָּמִיד
מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
כָּאָמוּר
לְעֹשֵׂה אוֹרִים גְּדֹלִים
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
(וְהִתְקִין מְאוֹרוֹת
מְשַׂמֵּֽחַ עוֹלָמוֹ אֲשֶׁר בָּרָא.)
❖אוֹר חָדָשׁ עַל צִיּוֹן תָּאִיר
וְנִזְכֶּה כֻלָּֽנוּ בִּמְ֒הֵרָה
לְאוֹרוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
יוֹצֵר הַמְּ֒אוֹרוֹת:

אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתָּֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
חֶמְלָה גְדוֹלָה וִיתֵרָה
חָמַֽלְתָּ עָלֵֽינוּ:
אָבִֽינוּ מַלְכֵּֽנוּ
בַּעֲבוּר שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל
וּבַעֲבוּר אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁבָּטְ֒חוּ בְךָ
וַתְּ֒לַמְּ֒דֵם חֻקֵּי חַיִּים
לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְ֒ךָ
בְּלֵבָב שָׁלֵם
כֵּן תְּחָנֵּֽנוּ וּתְ֒לַמְּ֒דֵֽנוּ:
אָבִֽינוּ אָב הָרַחֲמָן
הַמְ֒רַחֵם
רַחֵם עָלֵֽינוּ
וְתֵן בְּלִבֵּֽנוּ בִּינָה
לְהָבִין
וּלְ֒הַשְׂכִּיל
לִשְׁמֹֽעַ לִלְמוֹד וּלְ֒לַמֵּד
לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְ֒קַיֵּם
אֶת כָּל דִּבְ֒רֵי תַלְמוּד תּוֹרָתֶֽךָ
בְּאַהֲבָה:
וְהָאֵר עֵינֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְדַבֵּק לִבֵּֽנוּ
בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְיַחֵד לְבָבֵֽנוּ
לְאַהֲבָה וּלְ֒יִרְאָה אֶת שְׁמֶֽךָ,
לְמַֽעַן לֹא נֵבוֹשׁ
וְלֹא נִכָּלֵם וְלֹא נִכָּשֵׁל
לְעוֹלָם וָעֶד,
כִּי בְשֵׁם קָדְ֒שְׁךָ
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
בָּטָֽחְנוּ
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתֶֽךָ:
וְרַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה אֶלֹהֵֽינוּ
וַחֲסָדֶֽיךָ הָרַבִּים
אַל יַעַזְבֽוּנוּ נֶֽצַח סֶֽלָה וָעֶד:
מַהֵר וְהָבֵא עָלֵֽינוּ
בְּרָכָה וְשָׁלוֹם מְהֵרָה
מֵאַרְבַּע כַּנְ֒פוֹת הָאָֽרֶץ
וּשְׁ֒בוֹר עוֹל הַגּוֹיִם
מֵעַל צַוָּארֵֽנוּ
וְתוֹלִיכֵֽנוּ מְהֵרָה
קוֹמְ֒מִיּוּת לְאַרְצֵֽנוּ:
כִּי אֵל
פּוֹעֵל יְשׁוּעוֹת אָֽתָּה
וּבָֽנוּ בָחַֽרְתָּ
מִכָּל עַם וְלָשׁוֹן
❖וְקֵרַבְתָּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ
לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל סֶֽלָה בֶּאֱמֶת
בְּאַהֲבָה לְהוֹדוֹת לְךָ
וּלְיַחֶדְ֒ךָ בְּאַהֲבָה
וּלְ֒אַהֲבָה אֶת שְׁמֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:

קריאת שמע




אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן:
<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל</b>
<b>יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ</b>
<b>יְהֹוָה אֶחָד:</b>

<small>בָּרוּךְ שֵׁם</small>
<small>כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ</small>
<small>לְעוֹלָם וָעֶד:</small>
וְאָהַבְתָּ אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בְּכָלּ־לְּבָבְ֒ךָ
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁךָ
וּבְ֒כָל־מְאֹדֶֽךָ:
וְהָיוּ הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽלֶּה
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוְּ֒ךָ הַיּוֹם
עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ:
וְשִׁנַּנְתָּם
לְבָנֶֽיךָ
וְדִבַּרְתָּ בָּם
בְּשִׁבְתְּ֒ךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּקְ֒שַׁרְתָּם לְאוֹת
עַל֯־יָ֯דֶֽךָ
וְהָיוּ לְטֹטָפֹת
בֵּין עֵינֶֽיךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזֻזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
וְהָיָה
אִם־שָׁמֹֽעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל־מִצְוֹתַי
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוֶּה אֶתְ֒כֶם הַיּוֹם
לְאַהֲבָה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
וּלְ֒עָבְ֒דוֹ
בְּכָל֯־לְ֯בַבְ֒כֶם
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁכֶם:
וְנָתַתִּי מְטַר֯־אַ֯רְצְכֶם
בְּעִתּוֹ
יּוֹרֶה
וּמַלְקוֹשׁ
וְאָסַפְתָּ דְגָנֶֽךָ
וְתִירשְׁךָ וְיִצְהָרֶֽךָ:
וְנָתַתִּי עֵֽשֶׂבּ
בְּ֯שָׂדְ֒ךָ לִבְ֒הֶמְתֶּֽךָ
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ:
הִשָּׁמְ֒רוּ לָכֶם פֶּן֯־יִ֯פְתֶּה לְבַבְ֒כֶם
וְסַרְתֶּם
וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים֯ אֲ֯חֵרִים
וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם:
וְחָרָה אַף־יְהֹוָה בָּכֶם
וְעָצַר֯ אֶ֯ת־הַשָּׁמַֽיִם
וְלֹּא־יִּהְיֶה מָטָר
וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶתּ־יְּבוּלָהּ
וַאֲבַדְתֶּם֯ מְּהֵרָה
מֵעַל הָאָֽרֶץ הַטֹּבָה
אֲשֶׁר֯ יְ֯הוֹה נֹתֵן לָכֶם:
וְשַׂמְתֶּם֯ אֶ֯ת־דְּבָרַיּ אֵֽ֯לֶּה
עַלּ־לְּבַבְ֒כֶם וְעַל־נַפְשְׁ֒כֶם
וּקְ֒שַׁרְתֶּם֯ אֹ֯תָם לְאוֹת
עַלּ־יֶּדְ֒כֶם
וְהָיוּ לְטוֹטָפֹת
בֵּין עֵינֵיכֶם:
וְלִמַּדְתֶּם֯ אֹ֯תָם אֶת־בְּנֵיכֶם
לְדַבֵּר בָּם
בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּ֒ךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּ֒ךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזוּזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
לְמַֽעַן֯ יִ֯רְבּוּ יְמֵיכֶם
וִימֵי בְנֵיכֶם
עַל הָאֲדָמָה
אֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהֹוָה לַאֲבֹתֵיכֶם
לָתֵת לָהֶם
כִּימֵי הַשָּׁמַֽיִם עַל־הָאָֽרֶץ:
וַֽיֹּאמֶר֯ יְ֯הוֹהּ אֶ֯ל־משֶׁה לֵּאמֹר:
דַּבֵּר֯ אֶ֯ל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם
וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת
עַל־כַּנְ֒פֵי בִגְ֒דֵיהֶם
לְדֹרֹתָם
וְנָתְ֒נוּ עַל־צִיצִת
הַכָּנָף֯
פְּתִיל תְּכֵֽלֶת:
וְהָיָה לָכֶם לְצִיצִת
וּרְ֒אִיתֶם֯ אֹ֯תוֹ
וּזְ֒כַרְתֶּם֯
אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹת֯ יְ֯הוֹה
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֹ֯תָם
וְלֹא תָתֽוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְ֒כֶם
וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם
אֲשֶׁר֯־אַ֯תֶּם זֹנִים֯ אַ֯חֲרֵיהֶם:
לְמַֽעַן תִּזְכְּרוּ
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָי
וִהְיִיתֶם קְדשִׁים לֵאלֹהֵיכֶם:
אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯
אֲ֯שֶׁר הוֹצֵֽאתִי אֶתְ֒כֶם֯
מֵּאֶֽרֶץ מִצְרַֽיִם
לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים֯
אֲ֯נִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯:

אֱמֶת

יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯ אֱ֯מֶת:

וְיַצִּיב
וְנָכוֹן וְקַיָּם
וְיָשָׁר וְנֶאֱמָן
וְאָהוּב וְחָבִיב
וְנֶחְמָד וְנָעִים
וְנוֹרָא וְאַדִּיר
וּמְ֒תֻקָּן וּמְ֒קֻבָּל
וְטוֹב וְיָפֶה
הַדָּבָר הַזֶּה עָלֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד:
אֱמֶת
אֱלֹהֵי עוֹלָם מַלְכֵּֽנוּ
צוּר יַעֲקֹב
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ,
❖לְדֹר וָדֹר
הוּא קַיָּם וּשְׁ֒מוֹ קַיָּם
וְכִסְאוֹ נָכוֹן
וּמַלְ֒כוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ
לָעַד קַיָּֽמֶת:
וּדְ֒בָרָיו חָיִים וְקַיָּמִים
נֶאֱמָנִים וְנֶחֱמָדִים
לָעַד וּלְ֒עוֹלְ֒מֵי עוֹלָמִים,
עַל אֲבוֹתֵֽינוּ וְעָלֵֽינוּ
עַל בָּנֵֽינוּ וְעַל דּוֹרוֹתֵֽינוּ
וְעַל כָּל דּוֹרוֹת
זֶֽרַע יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ:
עַל הָרִאשׁוֹנִים
וְעַל הָאַחֲרוֹנִים
דָּבָר טוֹב וְקַיָּם לְעוֹלָם וָעֶד,
אֱמֶת וֶאֱמוּנָה
חוֹק וְלֹא יַעֲבֹר:
אֱמֶת שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
מַלְכֵּֽנוּ מֶֽלֶךְ אֲבוֹתֵֽינוּ
גֹּאֲלֵֽנוּ גֹּאֵל אֲבוֹתֵֽינוּ
יוֹצְ֒רֵֽנוּ צוּר יְשׁוּעָתֵֽנוּ
קּפּוֹדֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ
מֵעוֹלָם הוּא שְׁמֶֽךָ
וְאֵין לָֽנוּ עוֹד אֱלֹהִים
זוּלָתֶֽךָ סֶֽלָה:
עֶזְרַת אֲבוֹתֵֽינוּ
אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם
מָגֵן וּמוֹשִֽׁיעַ
לָהֶם וְלִבְ֒נֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם
בְּכָל דּוֹר וָדוֹר:
בְּרוּם עוֹלָם
מוֹשָׁבֶֽךָ
וּמִשְׁפָּטֶֽיךָ וְצִדְקָתְךָ
עַד אַפְ֒סֵי אָֽרֶץ:
אֶמֶת אַשְׁרֵי אִישׁ
שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתוֹרָתְ֒ךָ וּדְבָרְ֒ךָ
יָשִׂים עַל לִבּוֹ:
אֱמֶת אַתָּה הוּא אָדוֹן לְעַמֶּֽךָ
וּמֶֽלֶךְ גִּבּוֹר לָרִיב רִיבָם
לְאָבוֹת וּבָנִים:
אֱמֶת אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן
וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן
וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ
אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִֽׁיעַ:
אֱמֶת מִמִּצְרַֽיִם גְּאַלְתָּֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וּמִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָֽנוּ:
כָּל בְּכוֹרֵיהֶם הָרָֽגְתָּ
וּבְ֒כוֹרְ֒ךָ יִשְׂרָאֵל גָּאָֽלְתָּ
וְיַם סוּף לָהֶם בָּקַֽעְתָּ
וְזֵדִים טִבַּֽעְתָּ
וִידִידִים הֶעֱבַֽרְתָּ
וַיְ֒כַסּוּ מַֽיִם צָרֵיהֶם
אֶחָד מֵהֶם לֹא נוֹתָר:
עַל זֹאת שִׁבְּ֒חוּ אֲהוּבִים
וְרוֹמְ֒מוּ לָאֵל
וְנָתְ֒נוּ יְדִידִים
זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְמֶּֽלֶךְ אֵל
חַי וְקַיָּם:
רָם וְנִשָּׂא
גָּדוֹל וְנוֹרָא
מַשְׁפִּיל גֵּאִים עֲדֵי אָֽרֶץ
וּמַגְבִּֽיהַּ שְׁפָלִים עֲדֵי מָרוֹם
מוֹצִיא אֲסִירִים
וּפוֹדֶה עֲנָוִים
וְעוֹזֵר דַּלִּים
וְעוֹנֶה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בְּעֵת שַׁוְּעָם אֵלָיו:
❖תְּהִלּוֹת לְאֵל עֶלְיוֹן
גֹּאֲלָם
בָּרוּךְ הוּא וּמְ֒בֹרָךְ,
משֶׁה וּבְ֒נֵי יִשְׂרָאֵל
לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה
וְאָמְ֒רוּ כֻלָּם:
מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה
מִי כָּמֹֽכָה
נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ
נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה פֶֽלֶא:
שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּ֒חוּ גְאוּלִים
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם
יַֽחַד כֻּלָּם
הוֹדוּ
וְהִמְלִֽיכוּ
וְאָמְרוּ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
צוּר יִשְׂרָאֵל
קֽוּמָה בְּעֶזְרַת יִשְׂרָאֵל
וּפְ֒דֵה
כִנְ֒אֻמֶֽךָ יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל,
❖גֹּאֲלֵֽנוּ
יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ
קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
גָּאַל יִשְׂרָאֵל:

עמידה לשחרית של שבת

<b>אבות</b>
אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְדֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְנֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר.
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אַב הָרַחֲמִים</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:


<b>קדושה</b>

נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ
כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ
סוֹד שַׂרְ֒פֵי קֽוֹדֶשׁ
הַמְּ֒שַׁלְּ֒שִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה
כַּכָּתוּב עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:
<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת</b>
<b>מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:
❖אָז בְּקוֹל רַֽעַשׁ גָּדוֹל
אַדִּיר וְחָזָק
מַשְׁמִיעִים קוֹל
מִתְנַשְּׂ֒אִים לְעֻמַּת שְׂרָפִים.
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>
❖מִמְּ֒קוֹמְךָ מַלְכֵּֽנוּ תוֹפִֽיעַ
וְתִמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ
כִּי מְחַכִּים אֲנַֽחְנוּ לָךְ.
מָתַי תִּמְלוֹךְ בְּצִיּוֹן
בְּקָרוֹב בְּיָמֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד תִּשְׁכּוֹן.
תִּתְגַּדַּל וְתִתְקַדַּשׁ
בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַֽםִ עִירְ֒ךָ
לְדוֹר וָדוֹר וּלְנֵֽצַח נְצָחִים.
וְעֵינֵֽינוּ תִרְאֶֽינָה מַלְכוּתֶֽךָ
כַּדָּבָר הָאָמוּר בְּשִׁירֵי עֻזֶּֽךָ
עַל יְדֵי דָוִד
מְשִֽׁיחַ צִדְקֶֽךָ:

<b>יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם</b>
<b>אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר</b>
<b>הַלְ֒לוּיָהּ:</b>
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְדוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>


יִשְׂמַח משֶׁה
בְּמַתְּ֒נַת חֶלְקוֹ.
כִּי עֶֽבֶד נֶאֱמָן קָרָֽאתָ־לּוֹ.
כְּלִיל תִּפְאֶֽרֶת
בְּרֹאשׁוֹ נָתַֽתָּ לוֹ
בְּעָמְדוֹ לְפָנֶֽיךָ עַל־הַר סִינָי.
וּשְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנִים
הוֹרִיד בְּיָדוֹ
וְכָתוּב בָּהֶם
שְׁמִירַת שַׁבָּת.
וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁמְ֒רוּ בְנֵי־יִשְׂרָאֵל
אֶת־הַשַּׁבָּת.
לַעֲשׂוֹת אֶת־הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם
בְּרִית עוֹלָם:
בֵּינִי
וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
אוֹת הִיא לְעֹלָם.
כִּי־שֵֽׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְהֹוָה
אֶת־הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת־הָאָֽרֶץ
וּבַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ:
וְלֹא נְתַתּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לְגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת.
וְלֹא הִנְחַלְתּוֹ
מַלְכֵּֽנוּ
לְעוֹבְ֒דֵי פְסִילִים.
וְגַם בִּמְנוּחָתוֹ
לֹא יִשְׁכְּ֒נוּ עֲרֵלִים.
כִּי לְיִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ
נְתַתּוֹ בְּאַהֲבָה.
לְזֶֽרַע יַעֲקֹב
אֲשֶׁר בָּם בָּחָרְתָּ:
יִשְׂמְחוּ בְמַלְכוּתְ֒ךָ
שׁוֹמְ֒רֵי שַׁבָּת
וְקוֹרְ֒אֵי עוֹנֶג.
עַם מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁבִיעִי
כֻּלָּם יִשְׂבְּ֒עוּ
וְיִתְעַנְּ֒גוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וּבַשְּׁ֒בִיעִי רָצִֽיתָ בּוֹ
וְקִדַּשְׁתּוֹ.
חֶמְדַּת יָמִים אוֹתוֹ קָרָֽאתָ.
זֵֽכֶר לְמֲַשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וְשַׂמְּ֒חֵֽנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת.
וְהַנְחִילֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
שַׁבַּת קָדְשֶֽׁךָ.
וְיָנֽוּחוּ בוֹ יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל וּבִתְפִלָּתָם.
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל.
וּתְפִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן
וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְדוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽםִ
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ.
לִפְלֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה 
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה.
וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה.
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים.
וּבִדְבַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ.
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ.
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ.
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>הודאה</b>

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְ֒אוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת.
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם.
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ.
מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר
יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ
כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ
וּתְקַיְּ֒מֵֽנוּ
וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ
וּלְעָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם
עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ.
בָּרוּךְ אֵל
הַהוֹדָאוֹת:

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּ֒מַן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנַאי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְכוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְהַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ.
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְמָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְמֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

<b>ברכת כהנים</b>
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ בָּרְ֒כֵֽנוּ
בַבְּ֒רָכָה הַמְּ֒שֻׁלֶּֽשֶׁת בַּתּוֹרָה
הַכְּ֒תוּבָה עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ,
הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן
וּבָנָיו כֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁךָ
כָּאָמוּר:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְ֒רֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:

אַדִּיר בַּמָּרוֹם שׁוֹכֵן בִּגְ֒בוּרָה,
אַתָּה שָׁלוֹם וְשִׁמְ֒ךָ שָׁלוֹם.
יְהִי רָצוֹן שֶׁתָּשִׂים עָלֵֽינוּ
וְעַל כָּל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל
חַיִּים וּבְ֒רָכָה
לְמִשְׁמֶֽרֶת שָׁלוֹם:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהוֹה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:


יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁמַיָּא
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

הַיּוֹם שַׁבָּת קֹֽדֶשׁ
שֶׁבּוֹ הָיוּ הַלְ֒וִיִּם אוֹמְ֒רִים
בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ:
מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת:
טוֹב לְהֹדוֹת לַיהֹוָה
וּלְזַמֵּר לְשִׁמְךָ עֶלְיוֹן:
לְהַגִּיד בַּבֹּֽקֶר חַסְדֶּֽךָ
וֶאֱמוּנָתְ֒ךָ בַּלֵּילוֹת:
עֲלֵי־עָשׂוֹר וַעֲלֵי־נָֽבֶל
עֲלֵי הִגָּיוֹן בְּכִנּוֹר:
כִּי שִׂמַּחְתַּֽנִי יְהֹוָה
בְּפָעֳלֶֽךָ
בְּמַעֲשֵׂי יָדֶֽיךָ אֲרַנֵּן:
מַה־גָּדְ֒לוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה
מְאֹד עָמְ֒קוּ מַחְשְׁ֒בֹתֶֽיךָ:
אִישׁ־בַּֽעַר לֹא יֵדָע
וּכְסִיל לֹא־יָבִין אֶת־זֹאת:
בִּפְרֹֽחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵֽשֶׂב
וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן
לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי־עַד:
וְאַתָּה מָרוֹם לְעֹלָם יְהֹוָה:
כִּי הִנֵּה אֹיְ֒בֶֽיךָ יְהֹוָה
כִּי־הִנֵּה אֹיְ֒בֶֽיךָ יֹאבֵֽדוּ
יִתְפָּרְ֒דוּ כָּל־פֹּֽעֲלֵי אָֽוֶן:
וַתָּֽרֶם כִּרְאֵים קַרְנִי
בַּלֹּתִי בְּשֶֽׁמֶן רַעֲנָן:
וַתַּבֵּט עֵינִי
בְּשׁוּרָי
בַּקָּמִים עָלַי מְרֵעִים
תִּשְׁמַֽעְנָה אָזְנָי:
צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח
כְּאֶֽרֶז בַּלְּ֒בָנוֹן יִשְׂגֶּה:
שְׁתוּלִים בְּבֵית יְהֹוָה
בְּחַצְרוֹת אֱלֹהֵֽינוּ
יַפְרִֽיחוּ:
❖עוֹד יְנוּבוּן בְּשֵׂיבָה
דְּשֵׁנִים וְרַעֲנַנִּים יִהְיוּ:
לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה
צוּרִי
וְלֹא־עַוְלָֽתָה בּוֹ:



לְדָוִד
יְהֹוָה אוֹרִי וְיִשְׁעִי
מִמִּי אִירָא
יְהֹוָה מָעוֹז חַיַּי
מִמִּי אֶפְחָד:
בִּקְרֹב עָלַי מְרֵעִים
לֶאֱכֹל אֶת בְּשָׂרִי
צָרַי וְאֹיְ֒בַי לִי
הֵֽמָּה כָשְׁ֒לוּ וְנָפָֽלוּ:
אִם תַּחֲנֶה עָלַי מַחֲנֶה
לֹא יִירָא לִבִּי
אִם תָּקוּם עָלַי מִלְחָמָה
בְּזֹאת אֲנִי בוֹטֵֽחַ:
אַחַת שָׁאַֽלְתִּי מֵאֵת יְהֹוָה
אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ
שִׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה
כָּל יְמֵי חַיַּי
לַחֲזוֹת בְּנֹֽעַם יְהֹוָה
וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ:
כִּי יִצְפְּ֒נֵֽנִי בְּסֻכֹּה
בְּיוֹם רָעָה
יַסְתִּרֵֽנִי בְּסֵֽתֶר אָהֳלוֹ
בְּצוּר יְרוֹמְ֒מֵֽנִי:
וְעַתָּה יָרוּם רֹאשִׁי
עַל אֹיְ֒בַי סְבִיבוֹתָי
וְאֶזְבְּ֒חָה בְאָהֳלוֹ
זִבְחֵי תְרוּעָה
אָשִֽׁירָה וַאֲזַמְּ֒רָה לַיהֹוָה:
שְׁמַע יְהֹוָה קוֹלִי אֶקְרָא
וְחָנֵּֽנִי וַעֲנֵֽנִי:
לְךָ אָמַר לִבִּי
בַּקְּ֒שׁוּ פָנָי
אֶת פָּנֶֽיךָ יְהֹוָה אֲבַקֵּשׁ:
אַל תַּסְתֵּר פָּנֶֽיךָ מִמֶּֽנִּי
אַל תַּט בְּאַף עַבְדֶּֽךָ
עֶזְרָתִי הָיִֽיתָ
אַל תִּטְּ֒שֵֽׁנִי וְאַל תַּעַזְבֵֽנִי
אֱלֹהֵי יִשְׁעִי:
כִּי אָבִי וְאִמִּי עֲזָבֽוּנִי
וַיהֹוָה יַאַסְפֵֽנִי:
הוֹרֵֽנִי יְהֹוָה דַּרְכֶּֽךָ
וּנְחֵֽנִי בְּאֹֽרַח מִישׁוֹר
לְמַֽעַן שׁוֹרְ֒רָי:
אַל תִּתְּ֒נֵֽנִי
בְּנֶֽפֶשׁ צָרָי
כִּי קָֽמוּ בִי עֵֽדֵי שֶֽׁקֶר
וִיפֵֽחַ חָמָס:
לוּלֵא הֶאֱמַֽנְתִּי לִרְאוֹת
בְּטוּב יְהֹוָה
בְּאֶֽרֶץ חַיִּים:
❖קַוֵּה אֶל יְהֹוָה
חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּךָ
וְקַוֵּה אֶל יְהוָה:

שיר של יום



קריאת התורה

ויהי בנסוע

אַתָּה הָרְאֵֽתָ
לָדַֽעַת
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ:
אֵין כָּמֽוֹךָ
בָאֱלֹהִים אֲדֹנָי
וְאֵין כְּמַעֲשֶֽׂיךָ:
מַלְכוּתְ֒ךָ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים
וּמֶמְשַׁלְתְּ֒ךָ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר:
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ יְהֹוָה מָלָךְ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
אָב הָרַחֲמִים
הֵיטִֽיבָה בִרְצוֹנְ֒ךָ אֶת צִיּוֹן
תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלָֽםִ:
כִּי בְךָ לְבַד בָּטָֽחְנוּ
מֶֽלֶךְ
אֵל
רָם וְנִשָּׂא אֲדוֹן עוֹלָמִים:

וַיְהִי בִּנְסֹֽעַ הָאָרֹן
וַיֹּֽאמֶר משֶׁה קוּמָה יְהֹוָה
וְיָפֻֽצוּ אֹיְ֒בֶֽיךָ
וְיָנֻֽסוּ מְשַׂנְאֶֽיךָ מִפָּנֶֽיךָ:
כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה
וּדְבַר יְהֹוָה מִירוּשָׁלָֽםִ:
בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן תּוֹרָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ:


יְהֹוָה יְהֹוָה.
אֵל רַחוּם וְחַנּוּן.
אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם
וְרַב חֶֽסֶד וֶאֶמֶת:
נֹצֵר חֶֽסֶד
לָאֲלָפִים.
נֹשֵׂא עָוֹן וָפֶֽשַׁע וְחַטָּאָה
וְנַקֵּה: <small>ג"פ</small>

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם.
מַלֵּא מִשְׁאֲלוֹת לִבִּי לְטוֹבָה.
וְהָפֵק רְצוֹנִי וְתֵן שְׁאֵלָתִי
וְזַכֵּה לִי
עַבְדְּ֒ךָ
בֶּן אֲמָתֶֽךָ
(פב"פ)
וְאִשְׁתִּי וּבָנַי וּבְנוֹתַי
וְכָל בְּנֵי בֵיתִי
לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם.
וּמַלְּ֒טֵֽנוּ מִן יֵֽצֶר הָרָע.
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ.
וְזַכֵּֽנוּ
כְּדֵי שֶׁתִּשְׁרֶה שְׁכִינָתְ֒ךָ עָלֵֽינוּ.
וְהוֹפַע עָלֵֽינוּ
רֽוּחַ חָכְמָה וּבִינָה.
וְיִתְקַיֵּם בָּנוּ
מִקְרָא שֶׁכָּתוּב.
וְנָחָה עָלָיו רֽוּחַ יְהֹוָה.
רֽוּחַ חָכְמָה וּבִינָה.
רֽוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה.
רֽוּחַ דַּֽעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה:
וּבְכֵן יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתְּ֒זַכֵּֽנוּ
לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים
בְּעֵינֶֽיךָ
וְלָלֶֽכֶת בְּדַרְכֵי יְשָׁרִים
לְפָנֶֽיךָ.
וְקַדְּ֒שֵֽׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתֶֽךָ.
כְּדֵי שֶׁנִּזְכֶּה
לְחַיִּים טוֹבִים וַאֲרוּכִים.
וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא.
וְתִשְׁמְ֒רֵֽנוּ מִמַּעֲשִׂים רָעִים
וּמִשָּׁעוֹת רָעוֹת
הַמִּתְרַגְּ֒שׁוֹת לָבֹא לָעוֹלָם.
וְהַבּוֹטֵֽחַ בַּיהוֹה
חֶֽסֶד יְסוֹבְ֒בֶֽנְהוּ. אָמֵן:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:

וַאֲנִי
תְפִלָּתִי לְךָ יְהֹוָה
עֵת רָצוֹן.
אֱלֹהִים בְּרָב חַסְדֶּֽךָ.
עֲנֵֽנִי בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶֽךָ: <small>ג"פ</small>

בריך שמה


בְּרִיךְ שְׁמֵהּ
דְּמָרֵא עָלְמָא
בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ.
יְהֵא רְעוּתָךְ
עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְעָלָם.
וּפֻרְקַן יְמִינָךְ
אַחֲזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מַקְדְּ֒שָׁךְ
וּלְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ
וּלְקַבֵּל צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמִין.
יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ
דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּתָא.
וְלֶהֱוֵי אֲנָא פְקִידָא
בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא.
לְמִרְחַם עָלַי
וּלְמִנְטַר יָתִי וְיַת כָּל דִּי לִי
וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל.
אַנְתְּ הוּא
זָן לְכֹלָּא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָּא.
אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא.
אַנְתְּ הוּא דְּשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא
וּמַלְכוּתָא דִּילָךְ הִיא.
אֲנָא עַבְדָּא
דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
דְּסָגִידְנָא קַמֵּהּ
וּמִקַּמֵּהּ דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ
בְּכָל עִדָּן וְעִדָּן.
לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא.
וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סָמִיכְנָא.
אֶלָּא בֶּאֱלָהָא דִשְׁמַיָּא.
דְּהוּא אֱלָהָא קְשׁוֹט.
וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט.
וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט.
וּמַסְגֵּא לְמֶעְבַּד
טַבְוָן וּקְשׁוֹט.
בֵּהּ אֲנָא רָחִיץ
וְלִשְׁמֵהּ קַדִּישָׁא יַקִּירָא
אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּחָן.
יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ
דְּתִפְתַּח לִבָּאִי בְּאוֹרַיְתָא.
❖וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאִי.
וְלִבָּא דְכָל עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל.
לְטַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם:

<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל</b>
<b>יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ</b>
<b>יְהֹוָה אֶחָד:</b>
<b>אֶחָד אֱלֹהֵֽינוּ.</b>
<b>גָּדוֹל אֲדוֹנֵֽינוּ.</b>
<b>קָדוֹשׁ שְׁמוֹ:</b>

<b>גַּדְּ֒לוּ לַיהוֹה אִתִּי</b>
<b>וּנְרוֹמְ֒מָה שְׁמוֹ יַחְדָּו:</b>

לְךָ יְהֹוָה הַגְּ֒דֻלָּה וְהַגְּ֒בוּרָה
וְהַתִּפְאֶֽרֶת וְהַנֵּֽצַח וְהַהוֹד
כִּי כֹל בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ
לְךָ יְהֹוָה הַמַּמְלָכָה
וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ:
רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו
קָדוֹשׁ הוּא:
רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ לְהַר קָדְשׁוֹ
כִּי קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ:
עַל הַכֹּל. יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ. וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאֵר. וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא שְׁמוֹ שֶׁל מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. בָּעוֹלָמוֹת שֶׁבָּרָא. הָעוֹלָם הַזֶּה וְהָעוֹלָם הַבָּא. כִּרְצוֹנוֹ וְכִרְצוֹן יְרֵאָיו. וְכִרְצוֹן כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל. צוּר הָעוֹלָמִים. אֲדוֹן כָּל הַבְּ֒רִיּוֹת. אֱלֽוֹהַּ כָּל הַנְּ֒פָשׁוֹת. הַיּוֹשֵׁב בְּמֶרְחֲבֵי מָרוֹם. הַשּׁוֹכֵן בִּשְׁמֵי שְׁמֵי קֶֽדֶם. קְדֻשָּׁתוֹ עַל הַחַיּוֹת. וּקְדֻשָּׁתוֹ עַל כִּסֵּא הַכָּבוֹד. וּבְכֵן יִתְקַדַּשׁ שִׁמְךָ בָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְעֵינֵי כָּל חָי. וְנֹאמַר לְפָנָיו שִׁיר חָדָשׁ. כַּכָּתוּב: שִֽׁירוּ לֵאלֹהִים. זַמְּ֒רוּ שְׁמוֹ. סֹֽלּוּ לָרֹכֵב בָּעֲרָבוֹת בְּיָהּ שְׁמוֹ. וְעִלְזוּ לְפָנָיו. וְנִרְאֵֽהוּ עַֽיִן בְּעַֽיִן. בְּשׁוּבוֹ אֶל נָוֵֽהוּ. כַּכָּתוּב: כִּי עַֽיִן בְּעַֽיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב יְהֹוָה צִיּוֹן. וְנֶאֱמַר. וְנִגְלָה כְּבוֹד יְהֹוָה וְרָאוּ כָל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִּי יְהֹוָה דִּבֵּר:
אָב הָרַחֲמִים הוּא יְרַחֵם
עַם עֲמוּסִים
וְיִזְכֹּר
בְּרִית אֵיתָנִים
וְיַצִּיל נַפְשׁוֹתֵֽינוּ
מִן הַשָּׁעוֹת הָרָעוֹת
וְיִגְעַר בְּיֵֽצֶר הָרָע
מִן הַנְּ֒שׂוּאִים
וְיָחוֹן אוֹתָֽנוּ
לִפְלֵטַת עוֹלָמִים
וִימַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵֽינוּ
בְּמִדָּה טוֹבָה
יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים:

וְיַעֲזוֹר וְיָגֵן וְיוֹשִֽׁיעַ
לְכָל הַחוֹסִים בּוֹ
וְנֹאמַר אָמֵן.
הַכֹּל הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ
וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה.
כֹּהֵן קְרָב.
יַעֲמֹד (פב"פ) הַכֹּהֵן. 
בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן תּוֹרָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ:

וְאַתֶּם הַדְּ֒בֵקִים בַּיהוֹה אֱלֹהֵיכֶם
חַיִּים כֻּלְּ֒כֶם הַיּוֹם:


<b>בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ:</b>

בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ
לְעוֹלָם וָעֶד:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בָּֽחַר בָּֽנוּ מִכָּל הָעַמִּים
וְנָֽתַן לָֽנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
נוֹתֵן הַתּוֹרָה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת
וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
נוֹתֵן הַתּוֹרָה:

מי שברך לעולה לתורה

מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַֽעֲקֹב, הוּא יְבָרֵךְ אֶת (<small>פלוני בן פלוני</small>) בַּעֲבוּר שֶׁעָלָה לִכְבוֹד הַמָּקוֹם, לִכְבוֹד הַתּוֹרָה, (<small>בשבת</small> לִכְבוֹד הַשַּׁבָּת,) (<small>ביום טוב</small> לִכְבוֹד הָרֶֽגֶל,) בִּשְׂכַר זֶה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִשְׁמְ֒רֵֽהוּ וְיַצִּילֵֽהוּ מִכָּל צָרָה וְצוּקָה, וּמִכָּל נֶֽגַע וּמַחֲלָה, וְיִשְׁלַח בְּרָכָה וְהַצְלָחָה בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדָיו, (<small>ביום טוב</small> וְיִזְכֶּה לַעֲלוֹת לְרֶֽגֶל,) עִם כָּל יִשְׂרָאֵל אֶחָיו, וְנֹאמַר אָמֵן:

מי שברך לחולה

<b>לזכר</b>
מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַֽעֲקֹב, משֶׁה אַהֲרֹן דָּוִד וּשְׁלֹמֹה, הוּא יְבָרֵךְ וִירַפֵּא אֶת הַחוֹלֶה (<small>פלוני בן פלונית</small>) בַּעֲבוּר שֶׁ(<small>פלוני בן פלוני</small>) יִתֵּן לִצְדָקָה בַּעֲבוּרוֹ. בִּשְׂכַר זֶה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִמָּלֵא רַחֲמִים עָלָיו, לְהַחֲלִימוֹ וּלְרַפֹּאתוֹ וּלְהַחֲזִיקוֹ וּלְהַחֲיוֹתוֹ, וְיִשְׁלַח לוֹ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַֽיִם, לִרְמַ"ח אֵבָרָיו, וּשְׁסָ"ה גִּידָיו, בְּתוֹךְ שְׁאָר חוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, רְפוּאַת הַנֶּֽפֶשׁ, וּרְפוּאַת הַגּוּף, (<small>בשבת</small> שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעֹק, וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבֹא,) (<small>ביום טוב</small> יוֹם טוֹב הוּא מִלִּזְעֹק, וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבֹא,) הַשְׁתָּא, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְנֹאמַר אָמֵן:
<b>לנקבה</b>
מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַֽעֲקֹב, משֶׁה אַהֲרֹן דָּוִד וּשְׁלֹמֹה, הוּא יְבָרֵךְ וִירַפֵּא אֶת הַחוֹלָה (<small>פלונית בת פלונית</small>) בַּעֲבוּר שֶׁ(<small>פלוני בן פלוני</small>) יִתֵּן לִצְדָקָה בַּעֲבוּרָהּ. בִּשְׂכַר זֶה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִמָּלֵא רַחֲמִים עָלֶיהָ, לְהַחֲלִימָהּ וּלְרַפֹּאתָהּ וּלְהַחֲזִיקָהּ וּלְהַחֲיוֹתָהּ, וְיִשְׁלַח לָהּ מְהֵרָה רְפוּאָה שְׁלֵמָה מִן הַשָּׁמַֽיִם, לְכָל אֵבָרֶֽיהָ, וּלְכָל גִּידֶיהָ, בְּתוֹךְ שְׁאָר חוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, רְפוּאַת הַנֶּֽפֶשׁ, וּרְפוּאַת הַגּוּף, (<small>בשבת</small> שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעֹק, וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבֹא,) (<small>ביום טוב</small> יוֹם טוֹב הוּא מִלִּזְעֹק, וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבֹא,) הַשְׁתָּא, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְנֹאמַר אָמֵן:
<b>מי שברך ליולדת זכר</b>
מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַֽעֲקֹב, הוּא יְבָרֵךְ אֶת הָאִשָּׁה הַיּוֹלֶדֶת <small>(פלונית)</small>  בַּת <small>(פלוני)</small>  וְאֶת בְּנָהּ הַנוֹלָד לָהּ בְּמַזָּל טוֹב, בַּעֲבוּר שֶׁבַּעֲלָה וְאָבִיו יִתֵּן לִצְדָקָה בַעֲבוּרָם. בִּשְׂכַר זֶה יִזְכּוּ אָבִיו וְאִמוֹ לְגַדְלוֹ לְתוֹרָה, וּלְחֻפָּה, וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. (וּלְהַכְנִיסוֹ בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִֽינוּ בִּזְמַנוֹ,) וְנֹאמַר אָמֵן:
<b>מי שברך ליולדת נקבה וקריאת שם</b>
מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַֽעֲקֹב, הוּא יְבָרֵךְ אֶת הָאִשָּׁה הַיּוֹלֶדֶת (<small>פלונית</small>) בַּת (<small>פלוני</small>) וְאֶת בִּתָּהּ הַנוֹלְדָה לָהּ בְּמַזָּל טוֹב, (וְיִקָּרֵא שְׁמָהּ בְּיִשְׂרָאֵל (<small>פלונית</small>) בַּת (<small>פלוני—שם האב</small>) בַּעֲבוּר שֶׁבַּעֲלָה וְאָבִֽיהָ יִתֵּן לִצְדָקָה בַעֲבוּרָם. בִּשְׂכַר זֶה יִזְכּוּ אָבִיהָ וְאִמָהּ לְגַדְלָהּ לְבַּעַל תּוֹרָה, וּלְחֻפָּה, וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְנֹאמַר אָמֵן:

ברכת הגומל


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַגּוֹמֵל לְחַיָּבִים טוֹבוֹת
שֶׁגְּ֒מָלַֽנִי כָּל טוֹב:

מִי שֶׁגְּ֒מָלְךָ טוֹב
הוּא יִגְמָלְךָ כָּל טוֹב
סֶֽלָה:


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁפְּ֒טָרַֽנִי מֵעֹֽנֶשׁ
שֶׁל זֶה:

וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם משֶׁה
לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
עַל פִּי יְהֹוָה בְּיַד משֶׁה:
עֵץ חַיִּים הִיא
לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
וְתוֹמְ֒כֶֽיהָ מְאֻשָּׁר:
דְּרָכֶֽיהָ דַּרְכֵי נֹֽעַם
וְכָל נְתִיבוֹתֶֽיהָ שָׁלוֹם:
אֹֽרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ
בִּשְׂמֹאלָהּ עֽשֶׁר וְכָבוֹד:
יְהֹוָה חָפֵץ
לְמַֽעַן צִדְקוֹ
יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:

ברכות ההפטרה



בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָֽעוֹלָם.
אֲשֶׁר בָּחַר בִּנְבִיאִים טוֹבִים.
וְרָצָה בְדִבְרֵיהֶם.
הַנֶּאֱמָרִים בֶּאֱמֶת:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
הַבּוֹחֵר בַּתּוֹרָה.
וּבְמשֶׁה עַבְדּוֹ.
וּבְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ.
וּבִנְבִיאֵי הָאֱמֶת וָצֶֽדֶק:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
צוּר כָּל הָעֽוֹלָמִים.
צַדִּיק בְּכָל־הַדּוֹרוֹת.
הָאֵל הַנֶּאֱמָן.
הָאוֹמֵר וְעוֹשֶׂה.
הַמְ֒דַבֵּר וּמְקַיֵּם.
שֶׁכָּל דְּבָרָיו אֱמֶת וָצֶֽדֶק:
נֶאֱמָן אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
וְנֶאֱמָנִים דְּבָרֶֽיךָ.
וְדָבָר אֶחָד מִדְּ֒בָרֶֽיךָ.
אָחוֹר לֹא־יָשׁוּב רֵיקָם.
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ נֶֽאֱמָן וְרַחֲמָן אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
הָאֵל
הַנֶּאֱמָן בְּכָל־דְּבָרָיו:
רַחֵם עַל־צִיּוֹן
כִּי הִיא בֵּית חַיֵּֽינוּ.
וְלַעֲלוּבַת נֶֽפֶשׁ
תּוֹשִֽׁיעַ בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
מְשַׂמֵּֽחַ צִיּוֹן
בְּבָנֶֽיהָ:
שַׂמְּ֒חֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
בְּאֵלִיָּֽהוּ הַנָּבִיא עַבְדֶּֽךָ.
וּבְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד
מְשִׁיחֶֽךָ.
בִּמְהֵרָה יָבֹא
וְיָגֵל לִבֵּֽנוּ.
עַל כִּסְאוֹ לֹא יֵֽשֶׁב זָר.
וְלֹא יִנְחֲלוּ עוֹד אֲחֵרִים
אֶת כְּבוֹדוֹ.
כִּי בְּשֵׁם קָדְשְׁ֒ךָ נִשְׁבַּֽעְתָּ לּוֹ.
שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
מָגֵן דָּוִד:


עַל הַתּוֹרָה. וְעַל הָעֲבוֹדָה.
וְעַל הַנְּ֒בִיאִים.
וְעַל יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה.
שֶׁנָּתַֽתָּ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִקְדֻשָּׁה וְלִמְנוּחָה
לְכָבוֹד וּלְתִפְאָֽרֶת:
עַל־הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
אֲנַֽחְנוּ מוֹדִים לָךְ
וּמְבָרְ֒כִים אוֹתָךְ.
יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ
בְּפִי כָּל־חַי
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:

עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה
וְעַל הַנְּ֒בִיאִים

וְעַל יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה:
וְעַל יוֹם—
חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה:
חַג הַשָׁבוּעוֹת הַזֶּה:
חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה:
הַשְּׁמִינִי חַג הָעֲצֶֽרֶת הַזֶּה:
שֶׁנָּתַֽתָּ לָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
<small>לשבת</small> לִקְדֻשָּׁה וְלִמְנוּחָה
לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה
לְכָבוֹד וּלְתִפְאָֽרֶת:
עַל־הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ.
אֲנַֽחְנוּ מוֹדִים לָךְ
וּמְבָרְ֒כִים אוֹתָךְ.
יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ
בְּפִי כָּל־חַי
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְהַזְּ֒מַנִּים:

מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל
וְהַזְּ֒מַנִּים:

יקום פרקן



יְקוּם פֻּרְקָן מִן שְׁמַיָּא
חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי
וְחַיֵּי אֲרִיכֵי
וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי וְסִיַּעְתָּא דִשְׁמַיָּא
וּבַרְיוּת גּוּפָא וּנְהוֹרָא מַעַלְיָא.
זַרְעָא חַיָּא וְקַיָּמָא.
זַרְעָא דִּי לָא יִפְסוֹק
וְדִי לָא יִבְטוֹל
מִפִּתְגָּמֵי אוֹרַיְתָא:
לְמָרָנָן וְרַבָּנָן
חֲבוּרָתָא קַדִּישָׁתָא.
דִּי בְאַרְעָא דְיִשְׂרָאֵל
וְדִי בְּבָבֶל.
לְרֵישֵׁי כַלֵּי
וּלְרֵישֵׁי גַלְוָתָא
וּלְרֵישֵׁי מְתִיבָתָא
וּלְדַיָּנֵי דִי בָבָא:
לְכָל תַּלְמִידֵיהוֹן
וּלְכָל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן
וּלְכָל מָאן דְּעָסְקִין
בְּאוֹרַיְתָא.
מַלְכָּא דְעָלְמָא יְבָרֵךְ יַתְהוֹן
יַפִּישׁ חַיֵּיהוֹן וְיַסְגֵּא יוֹמֵיהוֹן
וְיִתֵּן אַרְכָּא לִשְׁנֵיהוֹן
וְיִתְפָּרְ֒קוּן
וְיִשְׁתֵּזְ֒בוּן מִן כָּל עָקָא
וּמִן כָּל מַרְעִין בִּישִׁין.
מָרָן דִּי בִשְׁמַיָּא יְהֵא בְסַעְדְּ֒הוֹן
כָּל זְמַן וְעִדָּן.
וְנֹאמַר אָמֵן:
יְקוּם פֻּרְקָן מִן שְׁמַיָּא
חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי
וְחַיֵּי אֲרִיכֵי
וּמְזוֹנֵי רְוִיחֵי וְסִיַּעְתָּא דִשְׁמַיָּא
וּבַרְיוּת גּוּפָא וּנְהוֹרָא מַעַלְיָא.
זַרְעָא חַיָּא וְקַיָּמָא
זַרְעָא דִּי לָא יִפְסוֹק
וְדִי לָא יִבְטוֹל
מִפִּתְגָּמֵי אוֹרַיְתָא:
לְכָל קְהָלָא קַדִּישָׁא הָדֵין
רַבְרְבַיָּא עִם זְעֵרַיָּא
טַפְלָא וּנְשַׁיָּא.
מַלְכָּא דְעָלְמָא יְבָרֵךְ יַתְכוֹן
יַפִּישׁ חַיֵּיכוֹן וְיַסְגֵּא יוֹמֵיכוֹן
וְיִתֵּן אַרְכָּא לִשְׁנֵיכוֹן
וְתִתְפָּרְ֒קוּן
וְתִשְׁתֵּזְ֒בוּן מִן כָּל עָקָא
וּמִן כָּל מַרְעִין בִּישִׁין.
מָרָן דִּי בִשְׁמַיָא יְהֵא בְסַעְדְּ֒כוֹן
כָּל זְמַן וְעִדָּן.
וְנֹאמַר אָמֵן:
מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵֽינוּ
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב.
הוּא יְבָרֵךְ
אֶת כָּל הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה
עִם כָּל קְהִלּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ.
הֵם וּנְשֵׁיהֶם
וּבְנֵיהֶם וּבְנוֹתֵיהֶם
וְכָל אֲשֶׁר לָהֶם
וּמִי שֶׁמְּ֒יַחֲדִים בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת
לִתְפִלָּה.
וּמִי שֶׁבָּאִים בְּתוֹכָם לְהִתְפַּלֵּל.
וּמִי שֶׁנּוֹתְ֒נִים נֵר לַמָּאוֹר
וְיַֽיִן לְקִדּוּשׁ וּלְהַבְדָּלָה
וּפַת לָאוֹרְ֒חִים וּצְדָקָה לָעֲנִיִּים.
❖וְכָל מִי שֶׁעוֹסְ֒קִים
בְּצָרְכֵי צִבּוּר
בֶּאֱמוּנָה.
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
יְשַׁלֵּם שְׂכָרָם
וְיָסִיר מֵהֶם כָּל מַחֲלָה
וְיִרְפָּא לְכָל גּוּפָם
וְיִסְלַח לְכָל עֲוֹנָם.
וְיִשְׁלַח בְּרָכָה וְהַצְלָחָה
בְּכָל מַעֲשֵׂה יְדֵיהֶם
עִם כָּל יִשְׂרָאֵל אֲחֵיהֶם.
וְנֹאמַר אָמֵן:

תפלה לשלום הממשלה


הַנּוֹתֵן תְּשׁוּעָה לַמְּ֒לָכִים.
וּמֶמְשָׁלָה לַנְּ֒סִיכִים.
מַלְכוּתוֹ מַלְכוּת כָּל־עוֹלָמִים.
הַפּוֹצֶה אֶת־דָּוִד עַבְדּוֹ
מֵחֶֽרֶב רָעָה.
הַנּוֹתֵן בַּיָּם דֶּֽרֶךְ.
וּבְמַֽיִם עַזִּים נְתִיבָה.
הוּא יְבָרֵךְ וְיִשְׁמֹר וְיִנְצֹר.
וְיַעֲזֹר וִירוֹמֵם וִיגַדֵּל
וִינַשֵּׂא לְמַֽעְלָה
אֶת נְשִׂיא אַרְצוֹת הַבְּ֒רִית
וּמִשְׁנֵֽהוּ
מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים בְּרַֽחֲמָיו
יְחַיֵּם וְיִשְׁמְ֒רֵם.
וּמִכָּל צָרָה וְיָגוֹן וָנֶֽזֶק
יַצִּילֵם.
מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים בְּרַֽחֲמָיו
יִתֵּן בְּלִבָּם רַחֲמָנוּת.
לַעֲשׂוֹת טוֹבוֹת עִמָּֽנוּ.
וְעִם כָּל־יִשְׂרָאֵל.
בִּימֵיהֶם וּבְיָמֵֽינוּ
תִּוָּשַׁע יְהוּדָה.
וְיִשְׂרָאֵל יִשְׁכֹּן לָבֶֽטַח.
וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל.
וְכֵן יְהִי רָצוֹן
וְנֹאמַר אָמֵן:

ברכת החודש



יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתְּ֒חַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ אֶת הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
וְתִתֶּן לָנוּ חַיִּים אֲרוּכִים
חַיִּים שֶׁל שָׁלוֹם
חַיִּים שֶׁל טוֹבָה
חַיִּים שֶׁל בְּרָכָה
חַיִּים שֶׁל פַּרְנָסָה
חַיִּים שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת
חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם
יִרְאַת שָׁמַֽיִם וְיִרְאַת חֵטְא
חַיִּים שֶׁאֵין בָּהֶם
בּוּשָׁה וּכְלִמָּה
חַיִּים שֶׁל עֹֽשֶׁר וְכָבוֹד
חַיִּים שֶׁתְּ֒הֵא בָֽנוּ
אַהֲבַת תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַֽיִם
חַיִּים
שֶׁיִּמָּלְ֒אוּ מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּֽנוּ
לְטוֹבָה. אָמֵן סֶֽלָה:

מִי שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵֽינוּ
וְגָאַל אוֹתָם מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת.
הוּא יִגְאַל אוֹתָֽנוּ בְּקָרוֹב
וִיקַבֵּץ נִדָּחֵֽינוּ
מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָֽרֶץ.
חֲבֵרִים כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְנֹאמַר אָמֵן:
רֹאשׁ חֹֽדֶשׁ <small>(פלוני)</small>
יִהְיֶה בְּיוֹם <small>(פלוני)</small>
הַבָּא עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה:
יְחַדְּ֒שֵֽׁהוּ
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ
בֵּית יִשְׂרָאֵל.
לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה.
לִישׁוּעָה וּלְנֶחָמָה.
לְפַרְנָסָה טוֹבָה
וּלְכַלְכָּלָה.
לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.
לִשְׁמוּעוֹת טוֹבוֹת.
וְלִבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת.
וְלִגְשָׁמִים בְּעִתָּם.
וְלִרְפוּאָה שְׁלֵמָה.
וְלִגְאֻלָּה קְרוֹבָה.
וְנֹאמַר אָמֵן:

אב הרחמים



אַב הָרַחֲמִים
שׁוֹכֵן מְרוֹמִים.
בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים.
הוּא יִפְקוֹד בְּרַחֲמִים
הַחֲסִידִים
וְהַיְּ֒שָׁרִים וְהַתְּ֒מִימִים.
קְהִלּוֹת הַקֹּֽדֶשׁ
שֶׁמָּסְ֒רוּ נַפְשָׁם
עַל קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם.
הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּ֒עִימִים
בְּחַיֵּיהֶם
וּבְמוֹתָם
לֹא נִפְרָֽדוּ.
מִנְּ֒שָׁרִים קַֽלּוּ
וּמֵאֲרָיוֹת גָּבֵֽרוּ.
לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם
וְחֵֽפֶץ צוּרָם:
יִזְכְּ֒רֵם אֱלֹהֵֽינוּ לְטוֹבָה.
עִם שְׁאָר צַדִּיקֵי עוֹלָם.
וְיִנְקוֹם נִקְמַת דַּם עֲבָדָיו
הַשָּׁפוּךְ:
כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת משֶׁה
אִישׁ הָאֱלֹהִים.
הַרְנִֽינוּ גוֹיִם עַמּוֹ
כִּי דַם עֲבָדָיו יִקּוֹם.
וְנָקָם יָשִׁיב לְצָרָיו
וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ
עַמּוֹ:
וְעַל יְדֵי עֲבָדֶֽיךָ
הַנְּ֒בִיאִים
כָּתוּב לֵאמֹר.
וְנִקֵּֽיתִי
דָּמָם לֹא נִקֵּֽיתִי.
וַיהֹוָה שֹׁכֵן בְּצִיּוֹן:
וּבְכִתְבֵי הַקֹּדֶשׁ נֶאֱמַר
לָֽמָּה יֹאמְ֒רוּ הַגּוֹיִם
אַיֵּה אֱלֹהֵיהֶם
יִוָּדַע בַּגּוֹיִם
לְעֵינֵֽינוּ
נִקְמַת דַּם עֲבָדֶֽיךָ
הַשָּׁפוּךְ:
וְאוֹמֵר
כִּי דוֹרֵשׁ דָּמִים
אוֹתָם זָכָר
לֹא שָׁכַח צַעֲקַת עֲנָוִים:
❖וְאוֹמֵר
יָדִין בַּגּוֹיִם
מָלֵא גְוִיּוֹת
מָֽחַץ רֹאשׁ עַל אֶֽרֶץ רַבָּה:
מִנַּֽחַל בַּדֶּֽרֶךְ
יִשְׁתֶּה
עַל כֵּן יָרִים ראשׁ:

תפלת מוסף

אשרי

אַשְׁרֵי יוֹשְׁ֒בֵי
בֵיתֶֽךָ
עוֹד יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּֽכָה לּוֹ
אַשְׁרֵי הָעָם
שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו:
תְּהִלָּה לְדָוִד
אֲרוֹמִמְךָ אֱלוֹהַי הַמֶּֽלֶךְ
וַאֲבָרְ֒כָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
בְּכָל־יוֹם אֲבָרְכֶֽךָ
וַאֲהַלְ֒לָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
גָּדוֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּל מְאֹד
וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵֽקֶר:
דּוֹר לְדוֹר
יְשַׁבַּח מַעֲשֶׂיךָ
וּגְבוּרֹתֶֽיךָ יַגִּֽידוּ:
הֲדַר כְּבוֹד הוֹדֶֽךָ
וְדִבְרֵי נִפְלְ֒אֹתֶֽיךָ אָשִֽׂיחָה:
וֶעֱזוּז נוֹרְ֒אוֹתֶֽיךָ יֹאמֵֽרוּ
וּגְדֻלָּתְ֒ךָ אֲסַפְּ֒רֶֽנָּה:
זֵֽכֶר רַב־טוּבְ֒ךָ
יַבִּֽיעוּ
וְצִדְקָתְ֒ךָ יְרַנֵּֽנוּ:
חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה
אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם וּגְדָל־חָֽסֶד:
טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּל
וְרַחֲמָיו עַל־כָּל־מַעֲשָׂיו:
יוֹדֽוּךָ יְהֹוָה כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ
וַחֲסִידֶֽיךָ יְבָרְ֒כֽוּכָה:
כְּבוֹד מַלְכוּתְ֒ךָ
יֹאמֵֽרוּ
וּגְבוּרָתְ֒ךָ יְדַבֵּֽרוּ:
לְהוֹדִֽיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו
וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ:
מַלְכוּתְ֒ךָ מַלְכוּת כָּל־עֹלָמִים
וּמֶמְשַׁלְתְּ֒ךָ בְּכָל־דּוֹר וָדֹר:
סוֹמֵךְ יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּפְ֒לִים
וְזוֹקֵף לְכָל־הַכְּ֒פוּפִים:
עֵינֵי־כֹל אֵלֶֽיךָ יְשַׂבֵּֽרוּ
וְאַתָּה נוֹתֵן־לָהֶם
אֶת־אָכְלָם בְּעִתּוֹ:
פּוֹתֵֽחַ אֶת־יָדֶֽךָ
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן:
צַדִּיק יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָיו
וְחָסִיד בְּכָל־מַעֲשָׂיו:
קָרוֹב יְהֹוָה לְכָל־קֹרְ֒אָיו
לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻֽהוּ בֶאֱמֶת:
רְצוֹן־יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה
וְאֶת־שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם:
שׁוֹמֵר יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹהֲבָיו
וְאֵת כָּל־הָרְ֒שָׁעִים יַשְׁמִיד:
❖תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֶּר פִּי
וִיבָרֵךְ כָּל־בָּשָׂר
שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
וַאֲנַֽחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם
הַלְלוּיָהּ:

❖יְהַלְ֒לוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
כִּי־נִשְׂגָּב שְׁמוֹ לְבַדּוֹ:

הוֹדוֹ עַל־אֶֽרֶץ וְשָׁמָֽיִם:
וַיָּֽרֶם קֶֽרֶן לְעַמּוֹ
תְּהִלָּה לְכָל־חֲסִידָיו
לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל
עַם קְרֹבוֹ
הַלְ֒לוּיָהּ:


מִזְמוֹר לְדָוִד
הָבוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים
הָבוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז:
הָבוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ
הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה
בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ:
קוֹל יְהֹוָה עַל־הַמָּֽיִם
אֵל־הַכָּבוֹד הִרְעִים
יְהֹוָה עַל־מַֽיִם רַבִּים:
קוֹל־יְהֹוָה בַּכֹּֽחַ
קוֹל יְהֹוָה בֶּהָדָר:
קוֹל יְהֹוָה שֹׁבֵר אֲרָזִים
וַיְשַׁבֵּר יְהֹוָה
אֶת־אַרְזֵי הַלְּ֒בָנוֹן:
וַיַּרְקִידֵם כְּמוֹ־עֵֽגֶל
לְבָנוֹן וְשִׂרְיוֹן כְּמוֹ בֶן־רְאֵמִים:
קוֹל־יְהֹוָה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ:
קוֹל יְהֹוָה יָחִיל מִדְבָּר
יָחִיל יְהֹוָה מִדְבַּר קָדֵשׁ:
קוֹל יְהֹוָה יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת
וַיֶּחֱשׂף יְעָרוֹת
וּבְהֵיכָלוֹ
כֻּלּוֹ אֹמֵר כָּבוֹד:
יְהֹוָה לַמַבּוּל יָשָׁב
וַיֵּֽשֶׁב יְהֹוָה מֶֽלֶךְ לְעוֹלָם:
יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:

לְדָוִד מִזְמוֹר
לַיהֹוָה הָאָֽרֶץ וּמְלוֹאָהּ
תֵּבֵל וְיֽשְׁ֒בֵי בָהּ:
כִּי־הוּא עַל־יַמִּים יְסָדָהּ
וְעַל־נְהָרוֹת יְכוֹנְ֒נֶֽהָ:
מִי־יַעֲלֶה בְהַר־יְהֹוָה
וּמִי יָקוּם
בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ:
נְקִי כַפַּֽיִם וּבַר־לֵבָב
אֲשֶׁר לֹא־נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי
וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה:
יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהֹוָה
וּצְדָקָה
מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ:
זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו
מְבַקְשֵׁי פָנֶֽיךָ
יַעֲקֹב סֶֽלָה:
שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם
וְהִנָּשְׂ֒אוּ
פִּתְחֵי עוֹלָם
וְיָבוֹא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד:
מִי זֶה מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד
יְהֹוָה עִזּוּז וְגִבּוֹר
יְהֹוָה גִּבּוֹר מִלְחָמָה:
שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם
וּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם
וְיָבוֹא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד:
מִי הוּא זֶה מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד
יְהֹוָה צְבָאוֹת
הוּא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד סֶֽלָה:

וּבְנֻחֹה יֹאמַר
שׁוּבָה יְהֹוָה
רִבְבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל:
קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶֽךָ
אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּֽךָ:
כֹּהֲנֶֽיךָ
יִלְבְּ֒שׁוּ צֶֽדֶק
וַחֲסִידֶֽיךָ יְרַנֵּֽנוּ:
בַּעֲבוּר דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
אַל תָּשֵׁב פְּנֵי מְשִׁיחֶֽךָ:
כִּי לֶֽקַח טוֹב נָתַֽתִּי לָכֶם
תּוֹרָתִי אַל תַּעֲזֹֽבוּ:
עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
וְתוֹמְ֒כֶֽיהָ מְאֻשָּׁר:
❖דְּרָכֶֽיהָ דַּרְכֵי נֹֽעַם
וְכָל נְתִיבוֹתֶֽיהָ שָׁלוֹם:
הֲשִׁיבֵֽנוּ יְהֹוָה אֵלֶֽיךָ
וְנָשֽׁוּבָה
חַדֵּשׁ יָמֵֽינוּ כְּקֶֽדֶם:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:

עמידה


כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא
הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ:
אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְדֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְנֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְרֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְבֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְלִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר.
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אַב הָרַחֲמִים</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:

<b>קדושה</b>

כֶּֽתֶר יִתְּ֒נוּ לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מַלְאָכִים הֲמֽוֹנֵי מַֽעְלָה
עִם עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַֽטָּה:
יַחַד כֻּלָּם
קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּֽשׁוּ
כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת</b>
<b>מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>
❖כְּבוֹדוֹ מָלֵא עוֹלָם
מְשָׁרְ֒תָיו שׁוֹאֲלִים זֶה לָזֶה
אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>
❖מִמְּ֒קוֹמוֹ הוּא יִֽפֶן בְּרַחֲמִים
וְיָחוֹן עַם
הַמְּ֒יַחֲדִים שְׁמוֹ
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר בְּכָל יוֹם תָּמִיד
פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה שְׁמַע אוֹמְרִים:

<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל</b>
<b>יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יְהֹוָה אֶחָד:</b>
❖הוּא אֱלֹהֵֽינוּ הוּא אָבִֽינוּ
הוּא מַלְכֵּֽנוּ הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ
וְהוּא יוֹשִׁיעֵֽנוּ
וְיִּגְאָלֵֽנוּ שֵׁנִית.
וְיַשְׁמִיעֵֽנוּ בְּרַחֲמָיו
שֵׁנִית
לְעֵינֵי כָּל חַי
לֵאמֹר:
הֵן גָּאַֽלְתִּי אֶתְכֶם
אַחֲרִית כְרֵאשִׁית.
לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים:
אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם:
וּבְדִבְרֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

<b>יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם</b>
<b>אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר</b>
<b>הַלְ֒לוּיָהּ:</b>

לְדוֹר וָדוֹר
נַגִּיד גָּדְלָךְ
וּלְנֵֽצַח נְצָחִים
קְדֻשָּׁתְ֒ךָ נַקְדִּישׁ
וְשִׁבְחֲךָ אֱלֹהֵֽינוּ
מִפִּֽינוּ לֹא יָמוּשׁ
לְעוֹלָם וָעֶד
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>

<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְדוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>


תִּכַּֽנְתָּ שַׁבָּת
רָצִֽיתָ קָרְבְּ֒נוֹתֶֽיהָ.
צִוִּֽיתָ פֵּרוּשֶֽׁיהָ
עִם סִדּוּרֵי
נְסָכֶֽיהָ.
מְעַנְּ֒גֶֽיהָ
לְעוֹלָם כָּבוֹד יִנְחָֽלוּ.
טוֹעֲמֶֽיהָ
חַיִּים זָכוּ.
וְגַם הָאוֹהֲבִים דְּבָרֶֽיהָ
גְּדֻלָּה בָּחָֽרוּ.
אָז מִסִּינַי
נִצְטַוּוּ
צִוּוּי
פָּעֳלֶֽיהָ כָּרָאוּי.
וַתְּצַוֵּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לְהַקְרִיב בָּהּ
קָרְבַּן מוּסַף שַׁבָּת
כָּרָאוּי:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתַּעֲלֵֽנוּ בְשִׂמְחָה לְאַרְצֵֽנוּ
וְתִטָּעֵֽנוּ בִּגְבוּלֵֽנוּ
וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ
אֶת קָרְבְּ֒נוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ
תְּמִידִים כְּסִדְרָם
וּמוּסָפִים
כְּהִלְכָתָם.
וְאֶת מוּסַף יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה
נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ
בְּאַהֲבָה
כְּמִצְוַת רְצוֹנֶֽךָ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַֽבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ
מִפִּי כְבוֹדֶֽךָ כָּאָמוּר:
וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת
שְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִים
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה
בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן וְנִסְכּוֹ:
עֹלַת שַׁבַּת בְּשַׁבַּתּוֹ
עַל עֹלַת הַתָּמִיד
וְנִסְכָּהּ:
יִשְׂמְ֒חוּ בְמַלְכוּתְ֒ךָ
שׁוֹמְ֒רֵי שַׁבָּת
וְקֽוֹרְ֒אֵי עֹֽנֶג.
עַם מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁבִיעִי.
כֻּלָּם יִשְׂבְּ֒עוּ
וְיִתְעַנְּ֒גוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וּבַשְּׁ֒בִיעִי רָצִֽיתָ בּוֹ
וְקִדַּשְׁתּוֹ
חֶמְדַּת יָמִים אוֹתוֹ קָרָֽאתָ.
זֵֽכֶר לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת.
וְהַנְחִילֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
שַׁבַּת קָדְשֶֽׁךָ.
וְיָנֽוּחוּ בוֹ כָּל יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:


אַתָּה יָצַֽרְתָּ עוֹלָמְ֒ךָ מִקֶּֽדֶם.
כִּלִּֽיתָ מְלַאכְתְּ֒ךָ
בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי.
בָּחַרְתָּ בָּנוּ מִכָל עָם.
אָהַֽבְתָּ אוֹתָֽנוּ וְרָצִֽיתָ בָּֽנוּ
וְרוֹמַמְתָּֽנוּ מִכָּל הַלְּ֒שׁוֹנוֹת
וְקִדַּשְׁתָּֽנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְקֵרַבְתָּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ
וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עָלֵֽינוּ קָרָֽאתָ:
וַתִּתֶּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה
שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה
וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים לְכַפָּרָה.
וּלְפִי שֶׁחָטָֽאנוּ לְפָנֶֽיךָ
אֲנַחְנוּ וַאֲבוֹתֵֽינוּ
חָרְ֒בָה עִירֵֽנוּ
וְשָׁמֵם בֵּית מִקְדָּשֵֽׁנוּ
וְגָלָה יְקָרֵֽנוּ
וְנֻטַּל כָּבוֹד
מִבֵּית חַיֵּֽינוּ.
וְאֵין אֲנַֽחְנוּ יְכוֹלִים
לַעֲשׂוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ
בְּבֵית בְּחִירָתֶֽךָ
בַּבַּֽיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו
מִפְּ֒נֵי הַיָּד
שֶׁנִּשְׁתַּלְּ֒חָה בְּמִקְדָּשֶֽׁךָ:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתַּעֲלֵֽנוּ בְשִׂמְחָה לְאַרְצֵֽנוּ
וְתִטָּעֵֽנוּ בִּגְבוּלֵֽנוּ
וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ
אֶת קָרְבְּ֒נוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ
תְּמִידִים כְּסִדְרָם
וּמוּסָפִים כְּהִלְכָתָם:
וְאֶת מוּסְ֒פֵי יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה
וְיוֹם רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ
בְּאַהֲבָה
כְּמִצְוַת רְצוֹנֶֽךָ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ
מִפִּי כְבוֹדֶֽךָ כָּאָמוּר:
וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת
שְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִים
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה
בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן וְנִסְכּוֹ:
עֹלַת שַׁבַּת בְּשַׁבַּתּוֹ
עַל עֹלַת הַתָּמִיד
וְנִסְכָּהּ:
זֶה קָרְבַן שַׁבָּת:
וְקָרְבַּן הַיוֹם כָּאָמוּר:
וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם
תַּקְרִֽיבוּ עֹלָה לַיהֹוָה
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנַֽיִם
וְאַֽיִל אֶחָד
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה שִׁבְעָה
תְּמִימִים:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
יִשְׂמְ֒חוּ בְמַלְכוּתְ֒ךָ
שׁוֹמְ֒רֵי שַׁבָּת
וְקֽוֹרְ֒אֵי עֹֽנֶג.
עַם מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁבִיעִי.
כֻּלָּם יִשְׂבְּ֒עוּ
וְיִתְעַנְּ֒גוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וּבַשְּׁ֒בִיעִי רָצִֽיתָ בּוֹ
וְקִדַּשְׁתּוֹ
חֶמְדַּת יָמִים אוֹתוֹ קָרָֽאתָ.
זֵֽכֶר לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
וְחַדֵּשׁ עָלֵֽינוּ בְּיוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה
אֶת הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
לְשָׂשׁוֹן וּלְשִׂמְחָה.
לִישׁוּעָה וּלְנֶחָמָה.
לְפַרְנָסָה וּלְכַלְכָּלָה.
לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.
לִמְחִֽילַת חֵטְא
וְלִסְלִיחַת עָוֹן

וּלְכַפָּֽרַת פָּֽשַׁע).
וִיהִי הַחֹדֶשׁ הַזֶּה
סוֹף וְקֵץ לְכָל צָרוֹתֵֽינוּ.
תְּחִילָה וָרֹאשׁ
לְפִדְיוֹן נַפְשֵֽׁינוּ.
כִּי בְעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בָּחַֽרְתָּ מִכָּל הָאֻמּוֹת.
וְשַׁבָּתוֹת
לָהֶם הוֹדָֽעְתָּ
וְחֻקֵּי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים
לָהֶם קָבָֽעְתָּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל
וְרָאשֵׁי חֳדָשִׁים:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל וּבִתְפִלָּתָם שְׁעֵה.
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל.
וּתְפִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן
וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:
וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְ֒אוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת.
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם.
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ.
מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר
יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ
כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ
וּתְקַיְּ֒מֵֽנוּ
וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ
וּלְעָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם
עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ.
בָּרוּךְ אֵל
הַהוֹדָאוֹת:

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בַּזְּ֒מַן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנַאי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְכוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְהַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ.
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְמָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְמֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְשָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

<b>ברכת כהנים</b>
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ בָּרְ֒כֵֽנוּ
בַבְּ֒רָכָה הַמְּ֒שֻׁלֶּֽשֶׁת בַּתּוֹרָה
הַכְּ֒תוּבָה עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ,
הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן
וּבָנָיו כֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁךָ
כָּאָמוּר:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְ֒רֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:

אַדִּיר בַּמָּרוֹם שׁוֹכֵן בִּגְ֒בוּרָה,
אַתָּה שָׁלוֹם וְשִׁמְ֒ךָ שָׁלוֹם.
יְהִי רָצוֹן שֶׁתָּשִׂים עָלֵֽינוּ
וְעַל כָּל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל
חַיִּים וּבְ֒רָכָה
לְמִשְׁמֶֽרֶת שָׁלוֹם:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהוֹה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא.
וְאִמְרוּ אָמֵן.
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁמַיָּא.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:

אין כאלקינו

קַוֵּה אֶל יְהֹוָה
חֲזַק וְיַאֲמֵץ לִבֶּֽךָ
וְקַוֵּה אֶל יְהֹוָה:
אֵין קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה
כִּי אֵין בִּלְתֶּֽךָ
וְאֵין צוּר כֵּאלֹהֵֽינוּ:
כִּי מִי אֱלֽוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵי יְהֹוָה
וּמִי צוּר זוּלָתִי אֱלֹהֵֽינוּ:
אֵין כֵּאלֹהֵֽינוּ.
אֵין כַּאדוֹנֵֽנוּ.
אֵין כְּמַלְכֵּֽנוּ.
אֵין כְּמוֹשִׁיעֵֽנוּ:
מִי כֵאלֹהֵֽינוּ.
מִי כַאדוֹנֵֽנוּ.
מִי כְמַלְכֵּֽנוּ.
מִי כְמוֹשִׁיעֵֽנוּ:
נוֹדֶה לֵאלֹהֵֽינוּ.
נוֹדֶה לַאדוֹנֵֽנוּ.
נוֹדֶה לְמַלְכֵּֽנוּ.
נוֹדֶה לְמוֹשִׁיעֵֽנוּ:
בָּרוּךְ אֱלֹהֵֽינוּ.
בָּרוּךְ אֲדוֹנֵֽנוּ.
בָּרוּךְ מַלְכֵּֽנוּ.
בָּרוּךְ מוֹשִׁיעֵֽנוּ:
אַתָּה הוּא אֱלֹהֵֽינוּ.
אַתָּה הוּא אֲדוֹנֵֽנוּ.
אַתָּה הוּא מַלְכֵּֽנוּ.
אַתָּה הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ.
אַתָּה הוּא
שֶׁהִקְטִֽרוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ
אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים
פִּטּוּם הַקְּ֒טֹֽרֶת
הַצֳּרִי וְהַצִּפֹּֽרֶן
הַחֶלְבְּ֒נָה וְהַלְּ֒בוֹנָה
מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה.
מוֹר וּקְצִיעָה
שִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ וְכַרְכֹּם
מִשְׁקַל
שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה.
הַקּשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר
וְקִלּוּפָה שְׁלשָׁה
וְקִנָּמוֹן תִּשְׁעָה.

בֹּרִית כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין.
יֵין קַפְרִיסִין
סְאִין תְּלָתָא וְקַבִּין תְּלָתָא.
וְאִם אֵין לוֹ יֵין קַפְרִיסִין
מֵבִיא חֲמַר חִוַּרְיָן עַתִּיק.
מֶֽלַח סְדוֹמִית רֹֽבַע הַקָּב.
מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל שֶׁהוּא.
רַבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר
אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל שֶׁהוּא.

וְאִם נָֽתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ
וְאִם חִסַּר אַחַת מִכָּל סַמָּנֶֽיהָ
חַיָּב מִיתָה:
רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר
הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׂרָף
הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּ֒טָף.
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה לָֽמָּה הִיא בָאָה
כְּדֵי לְיַפּוֹת בָּהּ אֶת הַצִּפֹּֽרֶן
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא נָאָה.
יֵין קַפְרִיסִין לָֽמָּה הוּא בָא
כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת הַצִּפֹּֽרֶן
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא עַזָּה.
וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם
יָפִין לָהּ
אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין
מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ
מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
הַשִּׁיר
שֶׁהַלְ֒וִיִּם הָיוּ אוֹמְ֒רִים
בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ:
בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
לַיהֹוָה הָאָֽרֶץ וּמְלֹאָהּ
תֵּבֵל
וְיֽשְׁ֒בֵי בָהּ:
בַּשֵּׁנִי הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
גָּדוֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּל מְאֹד
בְּעִיר אֱלֹהֵֽינוּ
הַר קָדְשׁוֹ:
בַּשְּׁ֒לִישִׁי הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
אֱלֹהִים נִצָּב
בַּעֲדַת אֵל
בְּקֶֽרֶב אֱלֹהִים יִשְׁפֹּט:
בָּרְ֒בִיעִי הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
אֵל נְקָמוֹת יְהֹוָה
אֵל נְקָמוֹת הוֹפִֽיעַ:
בַּחֲמִישִׁי הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
הַרְנִֽינוּ לֵאלֹהִים עֻזֵּֽנוּ
הָרִֽיעוּ לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב:
בַּשִּׁשִּׁי הָיוּ אוֹמְ֒רִים.
יְהֹוָה מָלָךְ
גֵּאוּת לָבֵשׁ
לָבֵשׁ יְהֹוָה
עֹז הִתְאַזָּר
אַף תִּכּוֹן תֵּבֵל
בַּל תִּמּוֹט:
בַּשַּׁבָּת הָיוּ אוֹמְרִים.
מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת.
מִזְמוֹר שִׁיר לֶעָתִיד לָבֹא.
לְיוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת
וּמְנוּחָה לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים:
תָּנָא דְבֵי אֵלִיָּֽהוּ
כָּל הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל יוֹם
מֻבְטָח לוֹ
שֶׁהוּא בֶּן עוֹלָם הַבָּא
שֶׁנֶּאֱמַר
הֲלִיכוֹת עוֹלָם לוֹ
אַל תִּקְרֵי הֲלִיכוֹת
אֶלָּא הֲלָכוֹת:
אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר
אָמַר רַבִּי חֲנִינָא.
תַּלְמִידֵי חֲכָמִים
מַרְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם.
שֶׁנֶּאֱמַר
וְכָל בָּנַֽיִךְ
לִמּוּדֵי יְהֹוָה
וְרַב שְׁלוֹם בָּנָֽיִךְ:
אַל תִּקְרֵי בָּנָֽיִךְ
אֶלָּא בּוֹנָֽיִךְ:
שָׁלוֹם רָב
לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ
וְאֵין
לָֽמוֹ מִכְשׁוֹל:
יְהִי שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ
שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ:
לְמַֽעַן אַחַי וְרֵעָי
אֲדַבְּ֒רָה נָא שָׁלוֹם בָּךְ:
לְמַֽעַן
בֵּית יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ:
יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:

קדיש דרבנן

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא וְאִמְרוּ אָמֵן:
עַל יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן
וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן
וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן.
וְעַל כָּל מָאן דְּעָסְקִין
בְּאוֹרַיְתָא.
דִּי בְאַתְרָא הָדֵין
וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר.
יְהֵא לְהוֹן וּלְכוֹן
שְׁלָמָא רַבָּא חִנָּא וְחִסְדָּא
וְרַחֲמִין וְחַיִּין אֲרִיכִין
וּמְזוֹנָא רְוִיחֵי וּפוּרְקָנָא
מִן קֳדָם אֲבוּהוֹן
דְבִשְׁמַיָּא וְאַרְעָא
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה בְרַחֲמָיו שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:

עלינו

עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ
לַאֲדוֹן הַכֹּל
לָתֵת גְּדֻלָּה
לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ
כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת
וְלֹא שָׂמָֽנוּ
כְּמִשְׁפְּ֒חוֹת הָאֲדָמָה
שֶׁלֹּא שָׂם
חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם
וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל הֲמוֹנָם:
שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים
לַהֶֽבֶל וָרִיק
וּמִתְפַּלְּ֒לִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ.
וַאֲנַֽחְנוּ כּוֹרְ֒עִים וּמִשְׁתַּחֲוִים
וּמוֹדִים
לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם
וְיוֹסֵד אָֽרֶץ.
וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל.
וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ
בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים.
הוּא אֱלֹהֵֽינוּ אֵין עוֹד.
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ
אֶֽפֶס זוּלָתוֹ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתוֹ
וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם
וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶֽךָ
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
אֵין עוֹד:
עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ
לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ
וְהָאֱלִילִים
כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן
לְתַקֵּן עוֹלָם
בְּמַלְכוּת שַׁדַּי
וְכָל בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְ֒אוּ בִשְׁמֶֽךָ.
לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ
כָּל רִשְׁעֵי אָֽרֶץ.
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ
כָּל יוֹשְׁ֒בֵי תֵבֵל
כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל בֶּֽרֶךְ
תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן:
לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִכְרְ֒עוּ וְיִפֹּֽלוּ.
וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ.
וִיקַבְּ֒לוּ כֻלָּם
אֶת עֹל מַלְכוּתֶֽךָ.
וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה
לְעוֹלָם וָעֶד.
כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְעֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד.
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁמוֹ אֶחָד:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
אַל תִּירָא מִפַּֽחַד פִּתְאֹם
וּמִשֹּׁאַת רְשָׁעִים
כִּי תָבֹא:
עֻֽצוּ עֵצָה וְתֻפָר
דַּבְּ֒רוּ דָבָר וְלֹא יָקוּם
כִּי עִמָּֽנוּ אֵל:
וְעַד זִקְנָה אֲנִי הוּא
וְעַד שֵׂיבָה אֲנִי אֶסְבֹּל:
אֲנִי עָשִֽׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא
וַאֲנִי אֶסְבֹּל וַאֲמַלֵּט:

שיר הכבוד


<small>חזן:</small> אַנְעִים זְמִירוֹת וְשִׁירִים אֶאֱרוֹג. כִּי אֵלֶֽיךָ נַפְשִׁי תַעֲרוֹג:
<small>קהל:</small> נַפְשִׁי חָמְדָה בְּצֵל יָדֶֽיךָ. לָדַֽעַת כָּל רָז סוֹדֶֽךָ:
<small>חזן:</small> מִדֵּי דַבְּ֒רִי בִּכְבוֹדֶֽךָ. הוֹמֶה לִבִּי אֶל דּוֹדֶֽיךָ:
<small>קהל:</small> עַל כֵּן אֲדַבֵּר בְּךָ נִכְבָּדוֹת. וְשִׁמְךָ אֲכַבֵּד בְּשִׁירֵי יְדִידוֹת:
<small>חזן:</small> אֲסַפְּ֒רָה כְּבוֹדְךָ וְלֹא רְאִיתִֽיךָ. אֲדַמְּ֒ךָ אֲכַנְּ֒ךָ וְלֹא יְדַעְתִּֽיךָ:
<small>קהל:</small> בְּיַד נְבִיאֶֽיךָ בְּסוֹד עֲבָדֶֽיךָ. דִּמִּֽיתָ הֲדַר כְּבוֹד הוֹדֶֽךָ:
<small>חזן:</small> גְּדֻלָּתְ֒ךָ וּגְבוּרָתֶֽךָ. כִּנּוּ לְתֹקֶף פְּעֻלָּתֶֽךָ:
<small>קהל:</small> דִּמּוּ אוֹתְ֒ךָ וְלֹא כְּפִי יֶשְׁךָ. וַיַּשְׁוֽוּךָ לְפִי מַעֲשֶֽׂיךָ:
<small>חזן:</small> הִמְשִׁילֽוּךָ בְּרוֹב חֶזְיוֹנוֹת. הִנְּ֒ךָ אֶחָד בְּכָל דִּמְיוֹנוֹת:
<small>קהל:</small> וַיֶּחֱזוּ בְךָ זִקְנָה וּבַחֲרוּת. וּשְׂעַר רֹאשְׁ֒ךָ בְּשֵׂיבָה וְשַׁחֲרוּת:
<small>חזן:</small> זִקְנָה בְּיוֹם דִּין וּבַחֲרוּת בְּיוֹם קְרָב. כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָדָיו לוֹ רָב:
<small>קהל:</small> חָבַשׁ כּוֹבַע יְשׁוּעָה בְּרֹאשׁוֹ. הוֹשִֽׁיעָה לוֹ יְמִינוֹ וּזְרֽוֹעַ קָדְשׁוֹ:
<small>חזן:</small> טַלְלֵי אוֹרוֹת רֹאשׁוֹ נִמְלָא. קְוֻצּוֹתָיו רְסִיסֵי לָֽיְלָה:
<small>קהל:</small> יִתְפָּאֵר בִּי כִּי חָפֵץ בִּי. וְהוּא יִהְיֶה לִי לַעֲטֶֽרֶת צְבִי:
<small>חזן:</small> כֶּֽתֶם טָהוֹר פָּז דְּמוּת רֹאשוֹ. וְחַק עַל מֵֽצַח כְּבוֹד שֵׁם קָדְשׁוֹ:
<small>קהל:</small> לְחֵן וּלְכָבוֹד צְבִי תִפְאָרָה. אֻמָּתוֹ לוֹ עִטְּ֒רָה עֲטָרָה:
<small>חזן:</small> מַחְלְ֒פוֹת רֹאשׁוֹ כְּבִימֵי בְחֻרוֹת. קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִּים שְׁחוֹרוֹת:
<small>קהל:</small> נְוֵה הַצֶּֽדֶק צְבִי תִפְאַרְתּוֹ. יַעֲלֶה נָא עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתוֹ:
<small>חזן:</small> סְגֻלָּתוֹ תְּהִי בְיָדוֹ עֲטֶֽרֶת. וּצְנִיף מְלוּכָה צְבִי תִפְאֶֽרֶת:
<small>קהל:</small> עֲמוּסִים נְשָׂאָם עֲטֶרֶת עִנְּ֒דָם. מֵאֲשֶׁר יָקְ֒רוּ בְּעֵינָיו כִּבְּ֒דָם:
<small>חזן:</small> פְּאֵרוֹ עָלַי וּפְאֵרִי עָלָיו. וְקָרוֹב אֵלַי בְּקָרְאִי אֵלָיו:
<small>קהל:</small> צַח וְאָדוֹם לִלְבוּשׁוֹ אָדוֹם. פּוּרָה בְּדָרְכוֹ בְּבוֹאוֹ מֵאֱדוֹם:
<small>חזן:</small> קֶֽשֶׁר תְּפִלִּין הֶרְאָה לֶעָנָו. תְּמוּנַת יְהֹוָה לְנֶֽגֶד עֵינָיו:
<small>קהל:</small> רוֹצֶה בְּעַמּוֹ עֲנָוִים יְפָאֵר. יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת בָּם לְהִתְפָּאֵר:
<small>חזן:</small> רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת קוֹרֵא מֵרֹאשׁ. דּוֹר וָדוֹר עַם דּוֹרְשֶֽׁךָ דְּרוֹשׁ:
<small>קהל:</small> שִׁית הֲמוֹן שִׁירַי עָלֶֽיךָ. וְרִנָּתִי תִּקְרַב אֵלֶֽיךָ:
<small>חזן:</small> תְּהִלָּתִי תְהִי לְרֹאשְׁ֒ךָ עֲטֶֽרֶת. וּתְפִלָּתִי תִּכּוֹן קְטֹֽרֶת:
<small>קהל:</small> תִּיקַר שִׁירַת רָשׁ בְּעֵינֶֽיךָ. כַּשִּׁיר יוּשַׁר עַל קָרְבָּנֶֽיךָ:
<small>חזן:</small> בִּרְכָתִי תַעֲלֶה לְרֹאשׁ מַשְׁבִּיר. מְחוֹלֵל וּמוֹלִיד צַדִּיק כַּבִּיר:
<small>קהל:</small> וּבְבִרְכָתִי תְנַעֲנַע לִי רֹאשׁ. וְאוֹתָהּ קַח לְךָ כִּבְשָׂמִים רֹאשׁ:
<small>חזן:</small> יֶעֱרַב נָא שִׂיחִי עָלֶיךָ. כִּי נַפְשִׁי תַעֲרוֹג אֵלֶיךָ:
לְךָ יְהֹוָה הַגְּ֒דֻלָּה וְהַגְּ֒בוּרָה וְהַנֵּֽצַח וְהַהוֹד כִּי כֹל בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ. לְךָ יְהֹוָה הַמַּמְלָכָה וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ. מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת יְהֹוָה יַשְׁמִֽיעַ כָּל־תְּהִלָּתוֹ:

אדון עולם

אֲדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מָלַךְ.
בְּטֶֽרֶם כָּל יְצִיר נִבְרָא:
לְעֵת נַעֲשָׂה בְחֶפְצוֹ כֹּל.
אֲזַי מֶֽלֶךְ שְׁמוֹ נִקְרָא:
וְאַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכֹּל.
לְבַדּוֹ יִמְלֹךְ נוֹרָא:
וְהוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה.
וְהוּא יִהְיֶה בְּתִפְאָרָה:
וְהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי.
לְהַמְשִׁיל לוֹ לְהַחְבִּֽירָה:
בְּלִי רֵאשִׁית בְּלִי תַכְלִית.
וְלוֹ הָעֹז וְהַמִּשְׂרָה:
וְהוּא אֵלִי וְחַי גּוֹאֲלִי.
וְצוּר חֶבְלִי בְּעֵת צָרָה:
וְהוּא נִסִּי וּמָנוֹס לִי.
מְנָת כּוֹסִי בְּיוֹם אֶקְרָא:
בְּיָדוֹ אַפְקִיד רוּחִי.
בְּעֵת אִישַׁן וְאָעִֽירָה:
וְעִם רוּחִי גְּוִיָּתִי.
יְהוָה לִי וְלֹא אִירָא:

קידוש ליום השבת

<b>קידושא רבא</b>
אַתְקִינוּ סְעוּדָתָא דִּמְהֵימְנוּתָא. שְׁלֵימָתָא חֶדְוָתָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא: אַתְקִינוּ סְעוּדָתָא דְמַלְכָּא. דָּא הִיא סְעוּדָתָא דְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. וַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין וּזְעֵיר אַנְפִּין. אַתְיָן לְסַעֲדָא בַּהֲדֵיהּ:
אֲסַדֵּר לִסְעוּדָתָא. בְּצַפְרָא דְשַׁבַּתָּא. וְאַזְמִין בָּהּ הַשְׁתָּא. עַתִּיקָא קַדִּישָׁא:
נְהוֹרֵיהּ יִשְׁרֵי בָהּ. בְּקִדּוּשָׁא רַבָּא. וּבְחַמְרָא טָבָא. דְבֵיהּ תֶּחְדֵּי נַפְשָׁא:
יְשַׁדֵּר לָן שׁוּפְרֵיהּ. וְנֶחֱזֵי בִּיקָרֵיהּ. וְיֶחֱזֵי לָן סִתְרֵיהּ. דְּאִתְאַמַּר בִּלְחִישָׁא:
יְגַלֵּה לָן טַעֲמֵי. דְּבִתְרֵיסַר נַהֲמֵי. דְּאִנּוּן אָת בִּשְׁמֵיהּ. כְּפִילָא וּקְלִישָׁא:
צְרוֹרָא דִלְעֵילָּא. דְּבֵיהּ חַיֵּי כֹלָּא. וְיִתְרַבֵּי חֵילָא. וְתִסַּק עַד רֵישָׁא:
חֲדוּ חַצְדֵּי חַקְלָא. בְּדִבּוּר וּבְקָלָא. וּמַלְּלוּ מִלָּה. מְתִיקָא כְדוּבְשָׁא:
קֳדָם רִבּוֹן עָלְמִין. בְּמִלִּין סְתִימִין. תְּגַלּוּן פִּתְגָּמִין. וְתֵימְרוּן חִדּוּשָׁא:
לְעַטֵּר פָּתוֹרָא. בְּרָזָא יַקִּירָא. עֲמִיקָא וּטְמִירָא. וְלַאו מִלְּתָא אַוְשָׁא:
וְאִלֵּין מִלַּיָּא. יְהוֹן לִרְקִיעַיָּא. וְתַמָּן מָאן שַׁרְיָא. הֲלָא הַהוּא שִׁמְשָׁא:
רְבוּ יַתִּיר יִסְגֵּי. לְעֵילָּא מִן דַּרְגֵּיהּ. וְיִסַּב בַּת זוּגֵהּ. דַּהֲוַת פְּרִישָׁא:
חַי יְהֹוָה וּבָרוּךְ צוּרִי. בַּיהֹוָה תִּתְהַלֵּל נַפְשִׁי.
כִּי יְהֹוָה יָאִיר נֵרִי. בְּהִלּוֹ נֵרוֹ עֲלֵי רֹאשִׁי:
יְהֹוָה רוֹעִי לֹא אֶחְסָר. עַל מֵי מְנוּחוֹת יְנַהֲלֵֽנִי.
נוֹתֵן לֶֽחֶם לְכָל בָּשָׂר. לֶֽחֶם חֻקִּי הַטְרִיפֵֽנִי:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ. אַתָּה אֱלֹהַי קְדוֹשִׁי.
תַּעֲרוֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָנֶֽךָ. תְּדַשֵּׁן בַּשֶּֽׁמֶן רֹאשִׁי:
מִי יִתֵּן מְנוּחָתִי. לִפְנֵי אֲדוֹן הַשָּׁלוֹם.
וְהָיְ֒תָה שְׁלֵמָה מִטָּתִי. הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם:
יִשְׁלַח מַלְאָכוֹ לְפָנַי. לְלַוּוֹתִי לְוָיָה.
בְּכוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא פָנַי. מְנָת כּוֹסִי רְוָיָה:
צָמְ֒אָה נַפְשִׁי אֶל יְהֹוָה. יְמַלֵּא שׂוֹבָע אֲסָמַי.
אֶל הֶהָרִים אֶשָּׂא עֵינָי. כְּהִלֵּל וְלֹא כְשַׁמַּאי:
חֶדְוַת יָמִים וּשְׁנוֹת עוֹלָמִים. עוּרָה כְבוֹדִי עוּרָה.
וְעַל רֹאשִׁי יִהְיוּ תַמִים. נֵר מִצְוָה וְאוֹר תּוֹרָה:
קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתִי. אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּֽךָ.
קַח נָא אֵל אֶת בִּרְכָתִי. וְהַחֲזֵק מָגֵן חוֹזֶֽךָ:
מִזְמוֹר לְדָוִד. יְהֹוָה רֹעִי לֹא אֶחְסָר: בִּנְאוֹת דֶּֽשֶׁא יַרְבִּיצֵֽנִי. עַל־מֵי מְנֻחוֹת יְנַהֲלֵֽנִי: נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב. יַנְחֵֽנִי בְמַעְגְּ֒לֵי־צֶֽדֶק לְמַֽעַן שְׁמוֹ: גַּם כִּי־אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָֽוֶת לֹא־אִירָא רָע. כִּי־אַתָּה עִמָּדִי. שִׁבְטְ֒ךָ וּמִשְׁעַנְתֶּֽךָ הֵֽמָּה יְנַחֲמֻֽנִי: תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן נֶֽגֶד צֹרְרָי. דִּשַּֽׁנְתָּ בַשֶּֽׁמֶן רֹאשִׁי. כּוֹסִי רְוָיָה: אַךְ טוֹב וָחֶֽסֶד יִרְדְּ֒פֽוּנִי כָּל־יְמֵי חַיָּי. וְשַֽׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה לְאֹֽרֶךְ יָמִים:
אִם־תָּשִׁיב מִשַּׁבָּת רַגְלֶֽךָ. עֲשׂוֹת חֲפָצֶֽיךָ בְּיוֹם קָדְשִׁי. וְקָרָֽאתָ לַשַּׁבָּת עֹֽנֶג לִקְדוֹשׁ יְהֹוָה מְכֻבָּד. וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶֽיךָ מִמְּ֒צוֹא חֶפְצְךָ וְדַבֵּר דָבָר: אָז תִּתְעַנַּג עַל־יְהֹוָה וְהִרְכַּבְתִּֽיךָ עַל־בָּֽמֳתֵי אָֽרֶץ. וְהַאֲכַלְתִּֽיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִֽיךָ. כִּי פִּי יְהֹוָה דִּבֵּר:
וְשָׁמְ֒רוּ בְנֵי־יִשְׂרָאֵל
אֶת־הַשַּׁבָּת.
לַעֲשׂוֹת אֶת־הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם
בְּרִית עוֹלָם:
בֵּינִי
וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
אוֹת הִיא לְעֹלָם.
כִּי־שֵֽׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְהֹוָה
אֶת־הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת־הָאָֽרֶץ.
וּבַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ:
זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּ֒שׁוֹ:
שֵֽׁשֶׁת יָמִים תַּעֲבֹד
וְעָשִֽׂיתָ כָּל־מְלַאכְתֶּֽךָ:
וְיוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
שַׁבָּת לַֽיהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ.
לֹא תַעֲשֶׂה כָל מְלָאכָה
אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּֽךָ
עַבְדְּ֒ךָ וַאֲמָתְ֒ךָ
וּבְהֶמְתֶּֽךָ
וְגֵרְ֒ךָ אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶֽיךָ:
כִּי שֵֽׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְהֹוָה
אֶת הַשָּׁמַֽיִם וְאֶת הָאָֽרֶץ.
אֶת הַיָּם וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּם
וַיָּֽנַח בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי:
עַל־כֵּן בֵּרַךְ יְהֹוָה
אֶת־יוֹם הַשַּׁבָּת וַיְקַדְּ֒שֵׁהוּ:
<small>על היין</small>
סַבְרִי מָרָנָן וְרַבָּנָן
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:
<small>על שאר משקין</small>
בִּרְשׁוּת מָרָנָן וְרַבָּנָן
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
שֶׁהַכּל נִהְיֶה בִּדְבָרוֹ:

זמירות ליום השבת

ברוך ה' יום יום

בָּרוּךְ אֲדֹנָי יוֹם יוֹם.
יַעֲמָס לָנוּ יֶֽשַׁע
וּפִדְיוֹם.
וּבִשְׁמוֹ נָגִיל כָּל הַיּוֹם.
וּבִישׁוּעָתוֹ
נָרִים רֹאשׁ עֶלְיוֹן.
כִּי הוּא מָעוֹז לַדָּל
וּמַחֲסֶה לָאֶבְיוֹן.
שִׁבְטֵי יָהּ
לְיִשְׂרָאֵל עֵדוּת.
בְּצָרָתָם לֹו צָר.
בְּסִבְלוּת וּבְעַבְדוּת.
בְּלִבְנַת הַסַּפִּיר
הֶרְאָם עוֹז יְדִידוּת.
וְנִגְלָה לְהַעֲלוֹתָם
מֵעֹֽמֶק בּוֹר וָדוּת.
כִּי עִם יְהֹוָה הַחֶֽסֶד
וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת.
מַה יָּקָר חַסְדּוֹ
בְּצִלּוֹ לְגוֹנְ֒נֵֽמוֹ.
בְּגָלוּת בָּבֶֽלָה
שֻׁלַּח לְמַעֲנֵֽמוֹ.
לְהוֹרִיד בָּרִיחִים
נִמְנָה בֵינֵֽימוֹ.
וַיִּתְּ֒נֵם לְרַחֲמִים
לִפְנֵי שׁוֹבֵֽימוֹ.
כִּי לֹא יִטּשׁ יְהֹוָה אֶת עַמּוֹ.
בַּעֲבוּר הַגָּדוֹל שְׁמוֹ.
עֵילָם שָׁת כִּסְאוֹ
לְהַצִּיל יְדִידָיו.
לְהַעֲבִיר מִשָּׁם
מָעֻזְנֵי
מוֹרְ֒דָיו.
מֵעֲבוֹר בַּשֶּֽׁלַח
פָּדָה אֶת עֲבָדָיו.
קֶֽרֶן לְעַמּוֹ יָרִים
תְּהִלָּה לְכָל חֲסִידָיו.
כִּי אִם הוֹגָה
וְרִחַם כְּרַחֲמָיו
וּכְרוֹב חֲסָדָיו:
וּצְפִיר הָעִזִּים הִגְדִּיל עֲצוּמָיו.
וְגַם חָזוּת אַרְבַּע
עָלוּ לִמְרוֹמָיו.
וּבְלִבָּם דִּמּוּ
לְהַשְׁחִית אֶת רְחוּמָיו.
עַל יְדֵי כהֲנָיו
מִגֵּר מִתְקוֹמְ֒מָיו.
חַסְדֵי יְהֹוָה
כִּי לֹא תָמְנוּ
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמָיו.
נִסְגַּרְתִּי לֶאֱדוֹם
בְּיַד רֵעַי מְדָנַי.
שֶׁבְּ֒כָל יוֹם וָיוֹם
מְמַלְּ֒אִים כְּרֵסָם מֵעֲדָנַי.
עֶזְרָתוֹ עִמִּי
לִסְמוֹךְ אֶת אֲדָנַי.
וְלֹא נְטַשְׁתַּֽנִי
כָּל יְמֵי עִדָּנַי.
כִּי לֹא יִזְנַח לְעוֹלָם אֲדֹנָי.
בְּבוֹאוֹ מֵאֱדוֹם
חֲמוּץ בְּגָדִים.
זֶֽבַח לוֹ בְּבָצְרָה
וְטֶֽבַח לוֹ בְּבוֹגְדִים.
וְיֵז נִצְחָם
מַלְבּוּשָׁיו לְהַאֲדִּים.
בְּכֹחוֹ הַגָּדוֹל
יִבְצוֹר
רוּחַ נְגִידִים.
הָגָה בְּרוּחוֹ הַקָּשָׁה
בְּיוֹם קָדִים.
רְאוֹתוֹ כִּי כֵן
אֲדוֹמִי הָעוֹצֵר.
יַחֲשׁוֹב לוֹ בְבָצְרָה
תִּקְלוֹט כְּבֶֽצֶר.
וּמַלְאָךְ
כְּאָדָם בְּתוֹכָהּ יִנָּצֵר.
וּמֵזִיד
כַּשּׁוֹגֵג
בְּמִקְלָט יֵעָצֵר.
אֶהֱבוּ אֶת יְהֹוָה כָּל חֲסִידָיו
אֱמוּנִים נוֹצֵר.
יְצַוֶּה צוּר חַסְדּוֹ
קְהִלּוֹתָיו לְקַבֵּץ.
מֵאַרְבַּע רוּחוֹת
עָדָיו לְהִקָּבֵץ.
וּבְהַר
מְרוֹם הָרִים
אוֹתָֽנוּ לְהַרְבֵּץ.
וְאִתָּֽנוּ יָשׁוּב
נִדָּחִים קוֹבֵץ.
יָשִׁיב לֹא נֶאֱמַר
כִּי אִם וְשָׁב וְקִבֵּץ.
בָּרוּךְ הוּא אֱלֹהֵֽינוּ
אֲשֶׁר טוֹב גְּמָלָֽנוּ.
כְּרַחֲמָיו
וּכְרוֹב חֲסָדָיו.
הִגְדִּיל לָֽנוּ.
אֵֽלֶּה וְכָאֵֽלֶּה
יוֹסֵף עִמָּֽנוּ.
לְהַגְדִּיל שְׁמוֹ הַגָּדוֹל
הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
שֶׁנִּקְרָא עָלֵֽינוּ.
בָּרוּךְ הוּא אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁבְּ֒רָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ.
לְהַלְּ֒לוֹ וּלְ֒שַׁבְּחוֹ
וּלְסַפֵּר הוֹדוֹ.
מִכָּל אוֹם
גָּבַר עָלֵֽינוּ חַסְדּוֹ.
לָכֵן בְּכָל לֵב
וּבְכָל נֶֽפֶשׁ
וּבְכָל מְאוֹדוֹ.
נַמְלִיכוֹ וּנְיַחֲדוֹ.
שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ
יָשִׂים עָלֵינוּ בְּרָכָה וְשָׁלוֹם.
מִשְּׂ֒מֹאל וּמִיָּמִין
עַל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם.
הָרַחֲמָן
הוּא יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם.
וְיִזְכּוּ לִרְאוֹת
בָּנִים וּבְנֵי בָנִים
עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה
וּבְמִצְוֹת
עַל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם.
יוֹעֵץ אֵל גִּבּוֹר
אֲבִי עַד שַׂר שָׁלוֹם:

ברוך אל עליון

בָּרוּךְ אֵל עֶלְיוֹן
אֲשֶׁר נָתַן מְנוּחָה.
לְנַפְשֵֽׁנוּ פִדְיוֹם מִשֵּׁאת וַאֲנָחָה.
וְהוּא יִדְרוֹשׁ לְצִיּוֹן.
עִיר הַנִּדָּחָה.
עַד אָֽנָה תּוּגְיוֹן.
נֶֽפֶשׁ נֶאֱנָחָה:

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
רוֹכֵב בָּעֲרָבוֹת.
מֶֽלֶךְ עוֹלָמִים.
אֶת עַמּוֹ לִשְׁבּוֹת.
אִזֵּן בַּנְּ֒עִימִים.
בְּמַאֲכָלֵי עֲרֵבוֹת.
בְּמִינֵי מַטְעַמִּים.
בְּמַלְבּוּשֵׁי כָבוֹד
זֶֽבַח מִשְׁפָּחָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
וְאַשְׁרֵי כָּל חוֹכֶה.
לְתַשְׁלוּמֵי כֵפֶל.
מֵאֵת כֹּל סוֹכֶה.
שׁוֹכֵן בָּעֲרָפֶל.
נַחֲלָה לוֹ יִזְכֶּה.
בָּהָר וּבַשָּֽׁפֶל.
נַחֲלָה וּמְנוּחָה.
כַּשֶּֽׁמֶשׁ לוֹ זָרְ֒חָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
כָּל שׁוֹמֵר שַׁבָּת כַּדָּת
מֵחַלְ֒לוֹ.
הֵן הֶכְשֵׁר
חִבַּת קֹֽדֶשׁ גּוֹרָלוֹ.
וְאִם יֵצֵא חוֹבַת הַיּוֹם
אַשְׁרֵי לוֹ.
אֶל אֵל אָדוֹן מְחוֹלְלוֹ.
מִנְחָה הִיא שְׁלוּחָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
חֶמְדַּת הַיָּמִים.
קְרָאוֹ אֵלִי צוּר.
וְאַשְׁרֵי לִתְמִימִים.
אִם יִהְיֶה נָצוּר.
כֶּתֶר הִלּוּמִים.
עַל רֹאשָׁם יָצוּר.
צוּר הָעוֹלָמִים.
רוּחוֹ בָם נָחָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
זָכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּ֒שׁוֹ.
קַרְנוֹ כִּי גָבְ֒הָה
נֵֽזֶר עַל רֹאשׁוֹ.
עַל כֵּן יִתֵּן הָאָדָם לְנַפְשׁוֹ.
עֹֽנֶג וְגַם שִׂמְחָה
בָּהֶם לְמָשְׁחָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:
קֹֽדֶשׁ הִיא לָכֶם. שַׁבָּת הַמַּלְכָּה.
אֶל תּוֹךְ בָּתֵּיכֶם. לְהָנִֽיחַ בְּרָכָה.
בְּכָל מוֹשְׁ֒בוֹתֵיכֶם.
לֹא תַעֲשׂוּ מְלָאכָה.
בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם.
עֶֽבֶד וְגַם שִׁפְחָה.

הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת
הַבֵּן עִם הַבַּת.
לָאֵל יֵרָצוּ
כְּמִנְחָה עַל מַחֲבַת:

יום זה מכובד

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
שֵֽׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלַאכְתֶּֽךָ.
וְיוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי לֵאלֹהֶֽיךָ.
שַׁבָּת לֹא תַעֲשֶׂה בוֹ מְלָאכָה.
כִּי כֹל עָשָׂה שֵֽׁשֶׁת יָמִים.

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
רִאשׁוֹן הוּא לְמִקְרָאֵי קוֹדֶשׁ.
יוֹם שַׁבָּתוֹן יוֹם שַׁבָּת קֹֽדֶשׁ.
עַל כֵּן כָּל אִישׁ
בְּיֵינוֹ יְקַדֵּשׁ.
עַל שְׁתֵּי לֶֽחֶם
יִבְצְ֒עוּ תְמִימִים.

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
אֱכוֹל מַשְׁמַנִּים שְׁתֵה מַמְתַּקִּים.
כִּי אֵל יִתֵּן
לְכָל בּוֹ דְבֵקִים.
בֶּֽגֶד לִלְבּוֹשׁ לֶֽחֶם חֻקִּים.
בָּשָׂר וְדָגִים וְכָל מַטְעַמִּים.

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
לֹא תֶחְסַר כָּל בּוֹ
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ.
וּבֵרַכְתָּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
אֲשֶׁר אָהַֽבְתָּ.
כִּי בֵרַכְךָ מִכָּל הָעַמִּים.

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
הַשָּׁמַיִם מְסַפְּ֒רִים כְּבוֹדוֹ.
וְגַם הָאָֽרֶץ מָלְ֒אָה חַסְדּוֹ.
רְאוּ כִּי כָל אֵֽלֶּה עָשְׂ֒תָה יָדוֹ.
כִּי הוּא הַצּוּר פָּעֳלוֹ תָמִים.

יוֹם זֶה מְכֻבָּד מִכָּל יָמִים.
כִּי בוֹ שָׁבַת צוּר עוֹלָמִים.
<b>יום שבתון</b>
יוֹם שַׁבָּתוֹן אֵין לִשְׁכּֽוֹחַ. זִכְרוֹ כְּרֵֽיחַ הַנִּיחֹֽחַ: יוֹנָה מָצְ֒אָה בוֹ מָנֽוֹחַ. וְשָׁם יָנֽוּחוּ יְגִיעֵי כֹֽחַ:
הַיּוֹם נִכְבָּד לִבְנֵי אֱמוּנִים. זְהִירִים לְשָׁמְרוֹ אָבוֹת וּבָנִים. חָקוּק בִּשְׁנֵי לֻחוֹת אֲבָנִים. מֵרוֹב אוֹנִים וְאַמִּיץ כֹּֽחַ. יוֹנָה מָצְ֒אָה בוֹ מָנֽוֹחַ. וְשָׁם יָנֽוּחוּ יְגִיעֵי כֹֽחַ:
וּבָאוּ כֻלָּם בִּבְרִית יַֽחַד. נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמַע אָמְ֒רוּ כְּאֶחָד. וּפָתְ֒חוּ וְעָנוּ יְהֹוָה אֶחָד. בָּרוּךְ הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּֽחַ. יוֹנָה מָצְ֒אָה בוֹ מָנֽוֹחַ. וְשָׁם יָנֽוּחוּ יְגִיעֵי כֹֽחַ:
דִּבֶּר בְּקָדְשׁוֹ בְּהַר הַמּוֹר. יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי זָכוֹר וְשָׁמוֹר. וְכָל פִּקּוּדָיו יַֽחַד לִגְמוֹר. חַזֵּק מָתְנַֽיִם וְאַמֵּץ כֹּֽחַ. יוֹנָה מָצְ֒אָה בוֹ מָנֽוֹחַ. וְשָׁם יָנֽוּחוּ יְגִיעֵי כֹֽחַ:
הָעָם אֲשֶׁר נָע כַּצֹּאן טָעָה. יִזְכּוֹר לְפָקְדוֹ בְּרִית וּשְׁבוּעָה. לְבַל יַעֲבָר בָּם מִקְּרֵה רָעָה. כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּֽעְתָּ עַל מֵי נֹֽחַ. יוֹנָה מָצְ֒אָה בוֹ מָנֽוֹחַ. וְשָׁם יָנֽוּחוּ יְגִיעֵי כֹֽחַ:
<b>כי אשמרה שבת</b>
כִּי אֶשְׁמְ֒רָה שַׁבָּת אֵל יִשְׁמְרֵֽנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
אָסוּר מְצֹא חֵֽפֶץ עֲשׂוֹת דְּרָכִים. גַּם מִלְּ֒דַבֵּר בּוֹ דִּבְרֵי צְרָכִים. דִּבְרֵי סְחוֹרָה אַף דִבְרֵי מְלָכִים. אֶהְגֶּה בְּתוֹרַת אֵל וּתְחַכְּ֒מֵֽנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
בּוֹ אֶמְצְ֒אָה תָמִיד נֹפֵשׁ לְנַפְשִׁי. הִנֵּה לְדוֹר רִאשׁוֹן נָתַן קְדוֹשִׁי. מוֹפֵת בְּתֵת לֶֽחֶם מִשְׁנֶה בַשִּׁשִּׁי. כָּֽכָה בְּכָל שִׁשִּׁי יַכְפִּיל מְזוֹנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
רָשַׁם בְּדַת הָאֵל חוֹק אֶל סְגָנָיו. בּוֹ לַעֲרוֹךְ לֶֽחֶם פָּנִים לְפָנָיו. עַל כֵּן לְהִתְעַנּוֹת בּוֹ עַל פִּי נְבוֹנָיו. אָסוּר לְבַד מִיּוֹם כִּפּוּר עֲוֹנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
הוּא יוֹם מְכֻבָּד הוּא יוֹם תַּעֲנוּגִים. לֶֽחֶם וְיַֽיִן טוֹב בָּשָׂר וְדָגִים. הַמִתְאַבְּלִים בּוֹ אָחוֹר נְסוֹגִים. כִּי יוֹם שְׂמָחוֹת הוּא וּתְשַׂמְּחֵֽנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
מֵחֵל מְלָאכָה בּוֹ סוֹפוֹ לְהַכְרִית. עַל כֵּן אֲכַבֵּס בּוֹ לִבִּי כְּבוֹרִית. וְאֶתְפַּלְּ֒לָה אֶל אֵל עַרְבִית וְשַׁחֲרִית. מוּסַף וְגַם מִנְחָה הוּא יַעֲנֵֽנִי. אוֹת הִיא לְעוֹלְ֒מֵי עַד בֵּינוֹ וּבֵינִי:
<b>שמרו שבתותי</b>
שִׁמְרוּ שַׁבְּ֒תוֹתַי. לְמַֽעַן תִּינְ֒קוּ וּשְׂבַעְתֶּם. מִזִּיו בִּרְכוֹתַי. אֶל הַמְּ֒נוּחָה כִּי בָאתֶם. וּלְווּ עָלַי בָּנַי. וְעִדְנוּ מַעֲדָנַי. שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
לְעָמֵל קִרְאוּ דְּרוֹר. וְנָתַתִּי אֶת בִּרְכָתִי. אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָהּ לִצְרוֹר. לְגַלּוֹת עַל יוֹם שִׂמְ֒חָתִי. בִּגְדֵי שֵׁשׁ עִם שָׁנִי. וְהִתְבּוֹנְ֒נוּ מִזְּ֒קֵנַי. שַׁבָּת הַיוֹם לַיהֹוָה:
מַהֲרוּ אֶת הַמָּנָה. לַעֲשׂוֹת אֶת דְּבַר אֶסְתֵּר. וְחִשְּׁ֒בוּ עִם הַקּוֹנֶה. לְשַׁלֵּם אָכוֹל וְהוֹתֵר. בִּטְחוּ בִי אֱמוּנַי וּשְׁתוּ יַיִן מַשְׁמַנַּי. שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
הִנֵּה יוֹם גְּאֻלָּה. יוֹם אִם תִּשְׁמֽוֹרוּ. וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה. לִֽינוּ וְאַחַר תַּעֲבֽוֹרוּ. וְאָז תִּחְיוּ לְפָנַי. וּתְמַלְּ֒אוּ צְפוּנָי. שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
חַזֵּק קִרְיָתִי אֵל אֱלֹהִים עֶלְיוֹן. וְהָשֵׁב אֶת נְוָתִי. בְּשִׂמְחָה וּבְהִגָּיוֹן. וְאָז יְשׁוֹרְ֒רוּ שָׁם רְנָנַי. לְוִיַּי וְכֹהֲנַי. אָז תִּתְעַנַּג עַל יְהֹוָה. שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:

דרור יקרא

דְּרוֹר יִקְרָא
לְבֵן עִם בַּת.
וְיִנְצָרְכֶם
כְּמוֹ בָבַת.
נְעִים שִׁמְכֶם
וְלֹא יֻשְׁבַּת.
שְׁבוּ נֽוּחוּ בְּיוֹם שַׁבָּת:
דְּרוֹשׁ נָוִי וְאוּלָמִי.
וְאוֹת יֶֽשַׁע עֲשֵׂה עִמִּי.
נְטַע שׂוֹרֵק בְּתוֹךְ כַּרְמִי.
שְׁעֵה שַׁוְעַת בְּנֵי עַמִּי:
דְּרוֹךְ פּוּרָה בְּתוֹךְ בָּצְרָה.
וְגַם בָּבֶל אֲשֶׁר גָּבְ֒רָה.
נְתוֹץ צָרַי בְּאַף וְעֶבְרָה.
שְׁמַע קוֹלִי בְּיוֹם אֶקְרָא:
אֱלֹהִים תֵּן בַּמִּדְבָּר הַר.
הֲדַס שִׁטָּה בְּרוֹשׁ תִּדְהָר.
וְלַמַּזְהִיר
וְלַנִּזְהָר.
שְׁלוֹמִים תֵּן
כְּמֵי נָהָר:
הֲדוֹךְ קָמַי
אֵל קַנָּא.
בְּמוֹג לֵבָב וּבַמְּ֒גִנָּה.
וְנַרְחִיב פֶּה
וּנְמַלֶּֽאנָּה.
לְשׁוֹנֵֽנוּ לְךָ רִנָּה:
דְּעֵה חָכְמָה לְנַפְשֶֽׁךָ.
וְהִיא כֶֽתֶר לְרֹאשֶֽׁךָ.
נְצוֹר מִצְוַת
קְדוֹשֶׁיךָ.
שְׁמוֹר שַׁבַּת קְדשֶֽׁךָ:

שבת היום

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה.
מְאֹד צַהֲלוּ בְּרִנּוּנַי.
וְגַם הַרְבּוּ מַעֲדָנַי.
אוֹתוֹ לִשְׁמוֹר כְּמִצְוַת יְהֹוָה.

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
מֵעֲבוֹר דֶּֽרֶךְ
וּגְבוּלִים.
מֵעֲשׂוֹת הַיּוֹם פְּעָלִים.
לֶאֱכוֹל וְלִשְׁתּוֹת בְּהִלוּלִּים.
זֶה הַיּוֹם עָשָׂה יְהֹוָה.

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
וְאִם תִּשְׁמְרֶֽנּוּ.
יָהּ יִנְצָרְךָ כְּבָבַת.
אַתָּה וּבִנְךָ וְגַם הַבַּת.
וְקָרָאתָ עֹֽנֶג לַשַּׁבָּת.
אָז תִּתְעַנַּג עַל יְהֹוָה.

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
אֱכוֹל מַשְׁמַנִּים וּמַעֲדַנִּים.
וּמַטְעַמִּים הַרְבֵּה מִינִים.
אֱגוֹזֵי פֶֽרֶךְ וְרִמּוֹנִים.
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ
וּבֵרַכְתָּ אֶת יְהֹוָה.

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה:
לַעֲרוֹךְ בַּשֻּׁלְחָן לֶֽחֶם חֲמוּדוֹת.
לַעֲשׂוֹת הַיּוֹם שָׁלשׁ סְעוּדוֹת.
אֶת הַשֵּׁם הַנִּכְבָּד
לְבָרֵךְ וּלְהוֹדוֹת.
שִׁקְדוּ וְשִׁמְרוּ
וַעֲשׂוּ בָנַי.

שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהוָה:

מנחה לשבת ויום טוב

קרבנות




וַיְדַבֵּר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה לֵּאמֹר:
וְעָשִֽׂיתָ כִּיּוֹר נְחֽשֶׁת
וְכַנּוֹ נְחֽשֶׁת לְרָחְצָה
וְנָתַתָּ אֹת֒וֹ
בֵּין־אֹֽהֶל מוֹעֵד וּבֵין הַמִּזְבֵּֽחַ
וְנָתַתָּ שָֽׁמָּה מָֽיִם:
וְרָחֲצוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו מִמֶּֽנּוּ
אֶת־יְדֵיהֶם וְאֶת־רַגְלֵיהֶם:
בְּבֹאָם אֶל־אֹֽהֶל מוֹעֵד
יִרְחֲצוּ־מַֽיִם וְלֹא יָמֻֽתוּ
אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל־הַמִּזְבֵּֽחַ
לְשָׁרֵת לְהַקְטִיר אִשֶּׁה לַיהוֹה:
וְרָחֲצוּ יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם
וְלֹא יָמֻֽתוּ
וְהָיְ֒תָה לָהֶם חָק־עוֹלָם
לוֹ וּלְ֒זַרְעוֹ
לְדֹרֹתָם:

קרבן תמיד



יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ,
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ,
שֶׁתְּ֒רַחֵם עָלֵֽינוּ
וְתִמְחָל לָֽנוּ עַל כָּל חַטֹּאתֵֽינוּ
וּתְ֒כַפֶּר לָֽנוּ אֶת כָּל עֲוֹנוֹתֵֽינוּ
וְתִסְלַח לָֽנוּ עַל־כָּל פְּשָׁעֵֽינוּ
וְשֶׁתִּבְנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ
קָרְבַּן הַתָּמִיד שֶׁיְּ֒כַפֵּר בַּעֲדֵֽנוּ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַֽבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ,
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ,
מִפִּי כְבוֹדֶֽךָ
כָּאָמוּר:

וַיְ֒דַבֵּר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה לֵּאמֹר:
צַו אֶת־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם
אֶת־קָרְבָּנִי לַחְמִי
לְאִשַּׁ֒י
רֵֽיחַ נִיחֹחִי
תִּשְׁמְ֒רוּ לְהַקְרִיב לִי
בְּמוֹעֲדוֹ:
וְאָמַרְתָּ לָהֶם
זֶה הָאִשֶּׁה
אֲשֶׁר תַּקְרִֽיבוּ לַיהוֹה
כְּבָשִׂים בְּנֵי־שָׁנָה
תְמִימִם
שְׁנַֽיִם לַיּוֹם
עֹלָה תָמִיד:
אֶת־הַכֶּֽבֶשׂ אֶחָד תַּעֲשֶׂה בַבֹּֽקֶר
וְאֵת הַכֶּֽבֶשׂ הַשֵּׁנִי
תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּֽיִם:
וַֽעֲשִׂירִית הָאֵיפָה סֹֽלֶת
לְמִנְחָה
בְּלוּלָה בְּשֶֽׁמֶן כָּתִית
רְבִיעִת הַהִין:
עֹלַת תָּמִיד
הָעֲשֻׂיָה בְּהַר סִינַי
לְרֵֽיחַ נִיחֹֽחַ אִשֶּׁה לַיהוֹה:
וְנִסְכּוֹ
רְבִיעִת הַהִין לַכֶּֽבֶשׂ הָאֶחָד
בַּקֹּֽדֶשׁ הַסֵּךְ
נֶֽסֶךְ שֵׁכָר לַיהוֹה:
וְאֵת הַכֶּֽבֶשׂ הַשֵּׁנִי
תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּֽיִם
כְּמִנְחַת הַבֹּֽקֶר
וּכְ֒נִסְכּוֹ תַּעֲשֶׂה
אִשֵּׁה רֵֽיחַ נִיחֹֽחַ לַיהוֹה:

וְשָׁחַט אֹתוֹ
עַל יֶֽרֶךְ הַמִּזְבֵּֽחַ צָפֹֽנָה
לִפְ֒נֵי יְהֹוָה
וְזָרְקוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים
אֶת־דָּמוֹ עַל־הַמִּזְבֵּֽחַ סָבִיב:

יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ,
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ,
שֶׁתְּ֒הֵא אֲמִירָה זוּ,
חֲשׁוּבָה וּמְ֒קֻבֶּֽלֶת,
וּמְ֒רֻצָּה לְפָנֶֽיךָ,
כְּאִלּוּ הִקְרַֽבְנוּ
קָרְבַּן הַתָּמִיד
בְּמוֹעֲדוֹ,
וּבִמְ֒קוֹמוֹ
וּכְ֒הִלְ֒כָתוֹ:

קטורת

אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁהִקְטִֽירוּ אֲבוֹתֵֽינוּ לְפָנֶֽיךָ
אֶת קְטֹֽרֶת הַסַּמִּים
בִּזְ֒מַן שֶׁבֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּם
כַּאֲשֶׁר צִוִּֽיתָ אוֹתָם
עַל יְדֵי משֶׁה נְבִיאֶֽךָ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ:

וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה אֶל־משֶׁה
קַח־לְךָ סַמִּים
נָטָף וּשְׁ֒חֵֽלֶת וְחֶלְבְּנָה
סַמִּים וּלְ֒בֹנָה זַכָּה
בַּד בְּבַד יִהְיֶה:
וְעָשִֽׂיתָ אֹתָהּ קְטֹֽרֶת
רֹֽקַח מַעֲשֵׂה רוֹקֵֽחַ
מְמֻלָּח טָהוֹר קֹֽדֶשׁ:
וְשָׁחַקְתָּ מִמֶּֽנָּה הָדֵק֒
וְנָתַתָּה מִמֶּֽנָּה לִפְ֒נֵי הָעֵדֻת
בְּאֹֽהֶל מוֹעֵד
אֲשֶׁר אִוָּעֵד לְךָ שָֽׁמָּה
קֹֽדֶשׁ קָדָשִׁים תִּהְיֶה לָכֶם:
וְנֶאֱמַר

וְהִקְטִיר עָלָיו אַהֲרֹן
קְטֹֽרֶת סַמִּים בַּבֹּֽקֶר בַּבֹּֽקֶר
בְּהֵיטִיבוֹ אֶת־הַנֵּרֹת
יַקְטִירֶֽנָּה:
וּבְ֒הַעֲלֹת אַהֲרֹן אֶת־הַנֵּרֹת
בֵּין הָֽעַרְבַּֽיִם
יַקְטִירֶֽנָּה
קְטֹֽרֶת תָּמִיד לִפְ֒נֵי יְהֹוָה
לְדֹרֹתֵיכֶם:

תָּנוּ רַבָּנָן
פִּטּוּם הַקְּ֒טֹֽרֶת כֵּיצַד
שְׁלֹש מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁ֒מוֹנָה
מָנִים הָיוּ בָהּ,
שְׁלֹש מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה
כְּמִנְיַן
יְמוֹת הַחַמָּה
מָנֶה לְכָל יוֹם,
פְּרַס בַּשַּׁחֲרִית
וּפְ֒רַס בֵּין הָעַרְבָּֽיִם,
וּשְׁ֒לשָׁה מָנִים יְתֵרִים
שֶׁמֵּהֶם מַכְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל
מְלֹא חָפְנָיו
בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים,
וּמַחֲזִירָן
לְמַכְתֶּֽשֶׁת
בְּעֶֽרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים,
וְשׁוֹחֲקָן יָפֶה יָפֶה
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא דַקָּה מִן הַדַּקָּה,
וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ,
וְאֵֽלּוּ הֵן
הַצֳּרִי וְהַצִּפֹּֽרֶן
הַחֶלְבְּנָה וְהַלְּ֒בוֹנָה
מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים מָנֶה,
מוֹר וּקְ֒צִיעָה
שִׁבֹּֽלֶת נֵרְדְּ וְכַרְכֹּם
מִשְׁקַל
שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה,
הַקּשְׁטְ שְׁנֵים עָשָׂר
וְקִלּוּפָה שְׁלשָׁה
וְקִנָּמוֹן תִּשְׁעָה,
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה תִּשְׁעָה קַבִּין,
יֵין קַפְרִיסִין
סְאִין תְּלָתָא וְקַבִּין תְּלָתָא,
וְאִם אֵין לוֹ יֵין קַפְרִיסִין
מֵבִיא חֲמַר חִוַּרְיָן עַתִּיק,
מֶֽלַח סְדוֹמִית רֹֽבַע הַקָּב,
מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל שֶׁהוּא,
רַבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר
אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן
כָּל שֶׁהוּא,
וְאִם נָֽתַן בָּהּ דְּבַשׁ
פְּסָלָהּ
וְאִם חִסַּר אַחַת מִכָּל סַמָּנֶֽיהָ
חַיָּב מִיתָה:
רַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל
אוֹמֵר
הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּא שְׂרָף
הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּ֒טָף,
בֹּרִית כַּרְשִׁינָה
שֶׁשָׁפִין בָּה אֶת הַצִפֹּרֶן
כִּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא נָאֶה
יֵין קַפְרִיסִין
שֶׁשׁוֹרִין בּוֹ אֶת הַצִפֹּרֶן
כְּדֵי שֶׁתְּ֒הֵא עַזָּה,
וַהֲלֹא מֵי רַגְלַֽיִם
יָפִין לָהּ
אֶלָּא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין
מֵי רַגְלַֽיִם בַּמִּקְדָּשׁ
מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
תַּנְיָא
רַבִּי נָתָן אוֹמֵר
כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק
אוֹמֵר
הָדֵק הֵיטֵב הֵיטֵב הָדֵק
מִפְּ֒נֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּ֒שָׂמִים,
פִּטְּ֒מָהּ לַחֲצָאִין
כְּשֵׁרָה
לִשְׁ֒לִישׁ
וְלִרְ֒בִֽיעַ
לֹא שָׁמַֽעְנוּ:
אָמַר רַבִּי יְהוּדָה
זֶה הַכְּ֒לָל
אִם
כְּמִדָּתָהּ
כְּשֵׁרָה
לַחֲצָאִין
וְאִם חִסַּר אַחַת מִכָּל סַמָּנֶֽיהָ
חַיָּב מִיתָה:
תַּנְיָא
בַּר קַפָּרָא אוֹמֵר
אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה
הָיְ֒תָה בָאָה שֶׁל שִׁירַֽיִם
לַחֲצָאִין:
וְעוֹד תָּנֵי בַּר קַפָּרָא
אִלּוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ
קוֹרְ֒טוֹב שֶׁל דְּבַשׁ
אֵין אָדָם יָכוֹל לַעֲמֹד מִפְּ֒נֵי רֵיחָהּ
וְלָֽמָּה אֵין מְעָרְ֒בִין בָּהּ דְּבַשׁ
מִפְּ֒נֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָמְ֒רָה
כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ
לֹא־תַקְטִֽירוּ מִמֶּֽנּוּ
אִשֶּׁה לַיהוֹה:

יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּֽנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב
סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְ֒אֵֽנוּ:
אַתָּה סֵֽתֶר לִי
מִצַּר תִּצְּ֒רֵֽנִי
רָנֵּי פַלֵּט תְּסוֹבְ֒בֵֽנִי
סֶֽלָה:
וְעָרְ֒בָה לַיהוֹה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:

אָֽנָּא, בְּכֹֽחַ גְּדֻלַּת יְמִינְ֒ךָ
תַּתִּיר צְרוּרָה:
קַבֵּל רִנַּת עַמְּ֒ךָ
שַׂגְּ֒בֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא:
נָא גִבּוֹר
דּוֹרְ֒שֵׁי יִחוּדְ֒ךָ
כְּבָבַת שָׁמְ֒רֵם:
בָּרְ֒כֵם טַהֲרֵם
רַחֲמֵי
צִדְ֒קָתְ֒ךָ
תָּמִיד גָּמְ֒לֵם:
חֲסִין קָדוֹשׁ
בְּרֹב טוּבְ֒ךָ
נַהֵל עֲדָתֶֽךָ:
יָחִיד גֵּאֶה לְעַמְּ֒ךָ פְּנֵה,
זוֹכְ֒רֵי קְדֻשָּׁתֶֽךָ:
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל וּשְׁ֒מַע צַעֲקָתֵֽנוּ
יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת:
בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:

אשרי

אַשְׁרֵי יוֹשְׁ֒בֵי
בֵיתֶֽךָ
עוֹד יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּֽכָה לּוֹ
אַשְׁרֵי הָעָם
שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו:
תְּהִלָּה לְדָוִד
אֲרוֹמִמְךָ אֱלוֹהַי הַמֶּֽלֶךְ
וַאֲבָרְ֒כָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
בְּכָל־יוֹם אֲבָרְכֶֽךָ
וַאֲהַלְ֒לָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם וָעֶד:
גָּדוֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּל מְאֹד
וְלִגְדֻלָּתוֹ אֵין חֵֽקֶר:
דּוֹר לְדוֹר
יְשַׁבַּח מַעֲשֶֽׂיךָ
וּגְבוּרֹתֶֽיךָ יַגִּֽידוּ:
הֲדַר כְּבוֹד הוֹדֶֽךָ
וְדִבְרֵי נִפְלְ֒אֹתֶֽיךָ אָשִֽׂיחָה:
וֶעֱזוּז נוֹרְ֒אוֹתֶֽיךָ יֹאמֵֽרוּ
וּגְדֻלָּתְ֒ךָ אֲסַפְּ֒רֶֽנָּה:
זֵֽכֶר רַב־טוּבְ֒ךָ
יַבִּֽיעוּ
וְצִדְקָתְ֒ךָ יְרַנֵּֽנוּ:
חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה
אֶֽרֶךְ אַפַּֽיִם וּגְדָל־חָֽסֶד:
טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּל
וְרַחֲמָיו עַל־כָּל־מַעֲשָׂיו:
יוֹדֽוּךָ יְהֹוָה כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ
וַחֲסִידֶֽיךָ יְבָרְ֒כֽוּכָה:
כְּבוֹד מַלְכוּתְ֒ךָ
יֹאמֵֽרוּ
וּגְבוּרָתְ֒ךָ יְדַבֵּֽרוּ:
לְהוֹדִֽיעַ לִבְנֵי הָאָדָם גְּבוּרֹתָיו
וּכְבוֹד הֲדַר מַלְכוּתוֹ:
מַלְכוּתְ֒ךָ מַלְכוּת כָּל־עֹלָמִים
וּמֶמְשַׁלְתְּ֒ךָ בְּכָל־דּוֹר וָדֹר:
סוֹמֵךְ יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּפְ֒לִים
וְזוֹקֵף לְכָל־הַכְּ֒פוּפִים:
עֵינֵי־כֹל אֵלֶֽיךָ יְשַׂבֵּֽרוּ
וְאַתָּה נוֹתֵן־לָהֶם
אֶת־אָכְלָם בְּעִתּוֹ:
פּוֹתֵֽחַ אֶת־יָדֶֽךָ
וּמַשְׂבִּֽיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן:
צַדִּיק יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָיו
וְחָסִיד בְּכָל־מַעֲשָׂיו:
קָרוֹב יְהֹוָה לְכָל־קֹרְ֒אָיו
לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻֽהוּ בֶאֱמֶת:
רְצוֹן־יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה
וְאֶת־שַׁוְעָתָם יִשְׁמַע וְיוֹשִׁיעֵם:
שׁוֹמֵר יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹהֲבָיו
וְאֵת כָּל־הָרְ֒שָׁעִים יַשְׁמִיד:
❖תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֶּר פִּי
וִיבָרֵךְ כָּל־בָּשָׂר
שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
וַאֲנַֽחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם
הַלְ֒לוּיָהּ:

ובא לציון

וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל
וּלְשָׁבֵי פֶֽשַׁע בְּיַעֲקֹב
נְאֻם יְהֹוָה:
וַאֲנִי זֹאת בְּרִיתִי אֹתָם
אָמַר יְהֹוָה
רוּחִי אֲשֶׁר עָלֶֽיךָ
וּדְבָרַי
אֲשֶׁר שַֽׂמְתִּי בְּפִֽיךָ
לֹא יָמֽוּשׁוּ מִפִּֽיךָ
וּמִפִּי זַרְעֲךָ
וּמִפִּי
זֶֽרַע זַרְעֲךָ
אָמַר יְהֹוָה
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
וְאַתָּה קָדוֹשׁ
יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל:
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר
קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
יְהֹוָה צְבָאוֹת
מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:
וּמְקַבְּ֒לִין דֵּין מִן דֵּין
וְאָמְרִין
קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה
בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ
קַדִּישׁ עַל אַרְעָא
עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ
קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא
יְהֹוָה צְבָאוֹת.
מַלְיָא כָל אַרְעָא
זִיו יְקָרֵהּ:
וַתִּשָּׂאֵֽנִי רֽוּחַ
וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי
קוֹל רַֽעַשׁ גָּדוֹל
בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה
מִמְּ֒קוֹמוֹ:
וּנְטָלַתְנִי רוּחָא
וּשְׁמָעִית בַּתְרַי
קָל זִֽיעַ סַגִּיא
דִּמְשַׁבְּ֒חִין וְאָמְרִין
בְּרִיךְ יְקָרָא דַיהֹוָה
מֵאֲתַר
בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה מַלְכוּתֵהּ קָאֵים
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יְהֹוָה
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל
אֲבוֹתֵֽינוּ
שָׁמְרָה זֹאת לְעֹלָם
לְיֵֽצֶר מַחְשְׁ֒בוֹת לְבַב עַמֶּֽךָ
וְהָכֵן לְבָבָם אֵלֶֽיךָ:
וְהוּא רַחוּם
יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית
וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ
וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ:
כִּי אַתָּה אֲדֹנָי טוֹב וְסַלָּח
וְרַב חֶֽסֶד
לְכָל קֹרְ֒אֶֽיךָ:
צִדְקָתְ֒ךָ צֶֽדֶק לְעוֹלָם
וְתוֹרָתְ֒ךָ אֱמֶת:
תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב
חֶֽסֶד לְאַבְרָהָם
אֲשֶׁר נִשְׁבַּֽעְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
מִֽימֵי קֶֽדֶם:
בָּרוּךְ אֲדֹנָי יוֹם יוֹם
יַעֲמָס לָֽנוּ
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּֽנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ
אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם קָרְאֵֽנוּ:
בָּרוּךְ הוּא אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁבְּ֒רָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ
וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים
וְנָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת
וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ
הוּא יִפְתַּח לִבֵּֽנוּ בְּתוֹרָתוֹ
וְיָשֵׂם בְּלִבֵּֽנוּ אַהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ וּלְעָבְדוֹ
בְּלֵבָב שָׁלֵם
לְמַֽעַן לֹא נִיגַע לָרִיק
וְלֹא נֵלֵד לַבֶּהָלָה:
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁנִּשְׁמֹר חֻקֶּֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה
וְנִזְכֶּה וְנִחְיֶה וְנִרְאֶה
וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה
לִשְׁנֵי יְמוֹת הַמָּשִֽׁיחַ
וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא:
לְמַֽעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד
וְלֹא יִדֹּם
יְהֹוָה אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶֽךָָ:
בָּרוּךְ הַגֶּֽבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּיהֹוָה
וְהָיָה יְהֹוָה מִבְטַחוֹ:
בִּטְחוּ בַיהֹוָה עֲדֵי עַד
כִּי בְּיָהּ
יְהֹוָה צוּר עוֹלָמִים:
וְיִבְטְ֒חוּ בְךָ יוֹדְ֒עֵי שְׁמֶֽךָ
כִּי לֹא עָזַֽבְתָּ
דֹרְ֒שֶֽׁיךָ יְהֹוָה:
❖יְהֹוָה חָפֵץ
לְמַֽעַן צִדְקוֹ
יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:

קריאת התורה

וַאֲנִי
תְפִלָּתִי לְךָ יְהֹוָה
עֵת רָצוֹן
אֱלֹהִים בְּרָב חַסְדֶּֽךָ
עֲנֵֽנִי
בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶֽךָ:

וַיְהִי בִּנְסֹֽעַ הָאָרֹן
וַיֹּֽאמֶר משֶׁה קוּמָה יְהֹוָה
וְיָפֻֽצוּ אֹיְ֒בֶֽיךָ
וְיָנֻֽסוּ מְשַׂנְאֶֽיךָ מִפָּנֶֽיךָ:
כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה
וּדְבַר יְהֹוָה מִירוּשָׁלָֽםִ:
בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן תּוֹרָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ:

בריך שמה

בְּרִיךְ שְׁמֵהּ
דְּמָרֵא עָלְמָא
בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ.
יְהֵא רְעוּתָךְ
עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל לְעָלָם.
וּפֻרְקַן יְמִינָךְ
אַחֲזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מַקְדְּ֒שָׁךְ
וּלְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ
וּלְקַבֵּל צְלוֹתָֽנָא בְּרַחֲמִין.
יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ
דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּתָא.
וְלֶהֱוֵי אֲנָא פְקִידָא
בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא.
לְמִרְחַם עָלַי
וּלְמִנְטַר יָתִי וְיַת כָּל דִּי לִי
וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל.
אַנְתְּ הוּא
זָן לְכֹלָּא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָּא.
אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא.
אַנְתְּ הוּא דְּשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא
וּמַלְכוּתָא דִּילָךְ הִיא.
אֲנָא עַבְדָּא
דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
דְּסָגִֽידְנָא קַמֵּהּ
וּמִקַּמֵּהּ דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ
בְּכָל עִדָּן וְעִדָּן.
לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא.
וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סָמִיכְנָא.
אֶלָּא בֶּאֱלָהָא דִשְׁמַיָּא.
דְּהוּא אֱלָהָא קְשׁוֹט.
וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט.
וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט.
וּמַסְגֵּא לְמֶעְבַּד
טַבְוָן וּקְשׁוֹט.
בֵּהּ אֲנָא רָחִיץ
וְלִשְׁמֵהּ קַדִּישָׁא יַקִּירָא
אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּ֒חָן.
יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ
דְּתִפְתַּח לִבָּאִי בְּאוֹרַיְתָא.
וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאִי.
וְלִבָּא דְכָל עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל.
לְטַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם:

❖גַּדְּ֒לוּ לַיהֹוָה אִתִּי
וּנְרוֹמְ֒מָה שְׁמוֹ יַחְדָּו:

לְךָ יְהֹוָה הַגְּ֒דֻלָּה וְהַגְּ֒בוּרָה
וְהַתִּפְאֶֽרֶת וְהַנֵּֽצַח וְהַהוֹד
כִּי כֹל בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ
לְךָ יְהֹוָה הַמַּמְלָכָה
וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ:
רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו
קָדוֹשׁ הוּא:
רוֹמְ֒מוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְהִשְׁתַּחֲווּ לְהַר קָדְשׁוֹ
כִּי קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ:
אָב הָרַחֲמִים הוּא יְרַחֵם
עַם עֲמוּסִים
וְיִזְכֹּר
בְּרִית אֵיתָנִים
וְיַצִּיל נַפְשׁוֹתֵֽינוּ
מִן הַשָּׁעוֹת הָרָעוֹת
וְיִגְעַר בְּיֵֽצֶר הָרָע
מִן הַנְּ֒שׂוּאִים
וְיָחוֹן אוֹתָֽנוּ
לִפְלֵטַת עוֹלָמִים
וִימַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵֽינוּ
בְּמִדָּה טוֹבָה
יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים:


וְתִגָּלֶה וְתֵרָאֶה מַלְכוּתוֹ
עָלֵֽינוּ בִּזְמַן קָרוֹב
וְיָחוֹן פְּלֵטָתֵֽנוּ
וּפְלֵטַת עַמּוֹ
בֵּית יִשְׂרָאֵל
לְחֵן וּלְחֶֽסֶד
וּלְרַחֲמִים וּלְרָצוֹן
וְנֹאמַר אָמֵן.
הַכֹּל הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ
וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה.
כֹּהֵן קְרָב.
יַעֲמֹד (פב"פ) הַכֹּהֵן. 
בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן תּוֹרָה
לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתוֹ:

וְאַתֶּם הַדְּ֒בֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם:

בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ:

בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּ֒בֹרָךְ
לְעוֹלָם וָעֶד:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בָּֽחַר בָּֽנוּ מִכָּל הָעַמִּים
וְנָֽתַן לָֽנוּ אֶת תּוֹרָתוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
נוֹתֵן הַתּוֹרָה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר נָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת
וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
נוֹתֵן הַתּוֹרָה:


וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שָׂם משֶׁה
לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל:
עֵץ חַיִּים הִיא
לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
וְתוֹמְ֒כֶֽיהָ מְאֻשָּׁר:
דְּרָכֶֽיהָ דַּרְכֵי נֹֽעַם
וְכָל נְתִיבוֹתֶֽיהָ שָׁלוֹם:
אֹֽרֶךְ יָמִים בִּימִינָהּ
בִּשְׂמֹאלָהּ עֽשֶׁר וְכָבוֹד:
יְהֹוָה חָפֵץ
לְמַֽעַן צִדְקוֹ
יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:

<b>תהלים קיא</b>

הַלְלוּיָהּ
אוֹדֶה יְהֹוָה בְּכָל־לֵבָב
בְּסוֹד יְשָׁרִים
וְעֵדָה:
גְּדֹלִים מַעֲשֵׂי יְהֹוָה
דְּרוּשִׁים לְכָל־חֶפְצֵיהֶם:
הוֹד־וְהָדָר פָּעֳלוֹ
וְצִדְקָתוֹ עֹמֶֽדֶת לָעַד:
זֵֽכֶר עָשָׂה לְנִפְלְאֹתָיו
חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה:
טֶֽרֶף נָתַן לִירֵאָיו
יִזְכֹּר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ:
כֹּֽחַ מַעֲשָׂיו
הִגִּיד לְעַמּוֹ
לָתֵת לָהֶם נַחֲלַת גּוֹיִם:
מַעֲשֵׂי יָדָיו אֱמֶת וּמִשְׁפָּט
נֶאֱמָנִים כָּל־פִּקּוּדָיו:
סְמוּכִים לָעַד לְעוֹלָם
עֲשׂוּיִם בֶּאֱמֶת וְיָשָׁר:
פְּדוּת שָׁלַח לְעַמּוֹ
צִוָּה־לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ
קָדוֹשׁ וְנוֹרָא שְׁמוֹ:
רֵאשִׁית חָכְמָה
יִרְאַת יְהֹוָה
שֵֽׂכֶל טוֹב
לְכָל־עֹשֵׂיהֶם
תְּהִלָּתוֹ עֹמֶֽדֶת לָעַד:
<b>תהלים קיב</b>

הַלְלוּיָהּ
אַשְׁרֵי־אִישׁ יָרֵא אֶת־יְהֹוָה
בְּמִצְוֹתָיו חָפֵץ מְאֹד:
גִּבּוֹר בָּאָֽרֶץ יִהְיֶה זַרְעוֹ
דּוֹר יְשָׁרִים
יְבֹרָךְ:
הוֹן־וָעֽשֶׁר בְּבֵיתוֹ
וְצִדְקָתוֹ עֹמֶֽדֶת לָעַד:
זָרַח בַּחֽשֶׁךְ
אוֹר לַיְשָׁרִים
חַנּוּן
וְרַחוּם וְצַדִּיק:
טוֹב־אִישׁ חוֹנֵן וּמַלְוֶה
יְכַלְכֵּל דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט:
כִּי־לְעוֹלָם לֹא־יִמּוֹט
לְזֵֽכֶר עוֹלָם
יִהְיֶה צַדִּיק:
מִשְּׁמוּעָה רָעָה לֹא יִירָא
נָכוֹן לִבּוֹ בָּטֻֽחַ בַּיהֹוָה:
סָמוּךְ לִבּוֹ לֹא יִירָא
עַד אֲשֶׁר־יִרְאֶה בְצָרָיו:
פִּזַּר נָתַן לָאֶבְיוֹנִים
צִדְקָתוֹ עֹמֶֽדֶת לָעַד
קַרְנוֹ תָּרוּם בְּכָבוֹד:
רָשָׁע יִרְאֶה וְכָעָס
שִׁנָּיו יַחֲרֹק וְנָמָס
תַּאֲוַת רְשָׁעִים תֹּאבֵד:

יְהַלְ֒לוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
כִּי־נִשְׂגָּב שְׁמוֹ לְבַדּוֹ:

הוֹדוֹ עַל־אֶֽרֶץ וְשָׁמָֽיִם:
וַיָּֽרֶם קֶֽרֶן לְעַמּוֹ
תְּהִלָּה לְכָל־חֲסִידָיו
לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל
עַם קְרֹבוֹ
הַלְ֒לוּיָהּ:
לְדָוִד מִזְמוֹר
לַיהֹוָה הָאָֽרֶץ וּמְלוֹאָהּ
תֵּבֵל
וְיֽשְׁ֒בֵי בָהּ:
כִּי־הוּא עַל־יַמִּים יְסָדָהּ
וְעַל־נְהָרוֹת יְכוֹנְ֒נֶֽהָ:
מִי־יַעֲלֶה בְהַר־יְהֹוָה
וּמִי יָקוּם
בִּמְקוֹם קָדְשׁוֹ:
נְקִי כַפַּֽיִם וּבַר־לֵבָב
אֲשֶׁר לֹא־נָשָׂא לַשָּׁוְא נַפְשִׁי
וְלֹא נִשְׁבַּע לְמִרְמָה:
יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהֹוָה
וּצְדָקָה
מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ:
זֶה דּוֹר דּוֹרְשָׁיו
מְבַקְשֵׁי פָנֶֽיךָ
יַעֲקֹב סֶֽלָה:
שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם
וְהִנָּשְׂ֒אוּ
פִּתְחֵי עוֹלָם
וְיָבוֹא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד:
מִי זֶה מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד
יְהֹוָה עִזּוּז וְגִבּוֹר
יְהֹוָה גִּבּוֹר מִלְחָמָה:
שְׂאוּ שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם
וּשְׂאוּ פִּתְחֵי עוֹלָם
וְיָבוֹא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד:
מִי הוּא זֶה מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד
יְהֹוָה צְבָאוֹת
הוּא מֶֽלֶךְ הַכָּבוֹד סֶֽלָה:

וּבְנֻחֹה יֹאמַר
שׁוּבָה יְהֹוָה
רִבְבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל:
קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶֽךָ
אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּֽךָ:
כֹּהֲנֶֽיךָ
יִלְבְּ֒שׁוּ צֶֽדֶק
וַחֲסִידֶֽיךָ יְרַנֵּֽנוּ:
בַּעֲבוּר דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
אַל תָּשֵׁב פְּנֵי מְשִׁיחֶֽךָ:
כִּי לֶֽקַח טוֹב נָתַֽתִּי לָכֶם
תּוֹרָתִי אַל תַּעֲזֹֽבוּ:
עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ
וְתוֹמְ֒כֶֽיהָ מְאֻשָּׁר:
דְּרָכֶֽיהָ דַּרְכֵי נֹֽעַם
וְכָל נְתִיבוֹתֶֽיהָ שָׁלוֹם:
❖הֲשִׁיבֵֽנוּ יְהֹוָה אֵלֶֽיךָ
וְנָשֽׁוּבָה
חַדֵּשׁ יָמֵֽינוּ כְּקֶֽדֶם:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:

עמידה

כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא
הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ:
אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְ֒דֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְ֒נֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְ֒רֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְ֒בֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְ֒ךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְ֒קַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר,
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְ֒חַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אָב הָרַחַמָן</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:


<b>קדושה</b>

נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ
כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ
סוֹד שַׂרְ֒פֵי קֽוֹדֶשׁ
הַמְּ֒שַׁלְּ֒שִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה
כַּכָּתוּב עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת</b>
<b>מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>

לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>

וּבְ֒דִבְ֒רֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

<b>יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם</b>
<b>אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר:</b>
<b>הַלְ֒לוּיָהּ:</b>
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְ֒דוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

<small>בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה</small>
<small>הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:</small>

אַתָּה אֶחָד וְשִׁמְךָ אֶחָד.
וּמִי כְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
גּוֹי אֶחָד בָּאָֽרֶץ.
תִּפְאֶֽרֶת גְּדֻלָּה
וַעֲטֶֽרֶת יְשׁוּעָה.
יוֹם מְנוּחָה וּקְדֻשָּׁה
לְעַמְּ֒ךָ נָתָֽתָּ.
אַבְרָהָם יָגֵל. יִצְחָק יְרַנֵּן.
יַעֲקֹב וּבָנָיו יָנֽוּחוּ בוֹ.
מְנוּחַת אַהֲבָה וּנְדָבָה.
מְנוּחַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה.
מְנוּחַת שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה
וְהַשְׁקֵט וָבֶֽטַח.
מְנוּחָה שְׁלֵמָה
שֶׁאַתָּה רֽוֹצֶה בָהּ.
יַכִּֽירוּ בָנֶֽיךָ וְיֵדְ֒עוּ
כִּי מֵאִתְּ֒ךָ הִיא מְנוּחָתָם.
וְעַל מְנוּחָתָם
יַקְדִּֽישׁוּ אֶת שְׁמֶֽךָ:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ.
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת.
וְהַנְחִילֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן
שַׁבַּת קָדְשֶֽׁךָ.
וְיָנֽוּחוּ בָם יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל וּבִתְפִלָּתָם שְׁעֵה.
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל.
וּתְפִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן
וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְדוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽםִ
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ.
לִפְלֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים
לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה 
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה.
וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה.
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים.
וּבִדְבַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ.
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ.
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ.
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְ֒אוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת.
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם.
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ.
מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר
יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ
כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ
וּתְקַיְּ֒מֵֽנוּ
וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ
וּלְעָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם
עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ.
בָּרוּךְ אֵל
הַהוֹדָאוֹת:

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת
וְעַל הַנֶּחָמוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְּ֒מַן הַזֶּה:
בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְ֒כוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒הַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ,
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְ֒מָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְ֒מֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְ֒שָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒ךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְ֒עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְ֒הַלֵּל לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד
לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְתֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

צִדְקָתְ֒ךָ
כְּהַֽרְרֵי־אֵל
מִשְׁפָּטֶֽיךָ תְּהוֹם רַבָּה.
אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִֽׁיעַ יְהֹוָה:
וְצִדְקָתְ֒ךָ אֱלֹהִים
עַד־מָרוֹם
אֲשֶׁר־עָשִֽׂיתָ גְדֹלוֹת.
אֱלֹהִים מִי כָמֽוֹךָ:
צִדְקָתְ֒ךָ צֶֽדֶק לְעוֹלָם.
וְתוֹרָתְ֒ךָ אֱמֶת:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁמַיָּא
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

עלינו

עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ
לַאֲדוֹן הַכֹּל
לָתֵת גְּדֻלָּה
לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ
כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת
וְלֹא שָׂמָֽנוּ
כְּמִשְׁפְּ֒חוֹת הָאֲדָמָה
שֶׁלֹּא שָׂם
חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם
וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל הֲמוֹנָם:
שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים
לַהֶֽבֶל וָרִיק
וּמִתְפַּלְּ֒לִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ.
וַאֲנַֽחְנוּ כּוֹרְ֒עִים וּמִשְׁתַּחֲוִים
וּמוֹדִים
לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם
וְיוֹסֵד אָֽרֶץ.
וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל.
וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ
בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים.
הוּא אֱלֹהֵֽינוּ אֵין עוֹד.
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ
אֶֽפֶס זוּלָתוֹ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתוֹ
וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם
וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶֽךָ
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
אֵין עוֹד:
עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ
לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ
וְהָאֱלִילִים
כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן
לְתַקֵּן עוֹלָם
בְּמַלְכוּת שַׁדַּי
וְכָל בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְ֒אוּ בִשְׁמֶֽךָ.
לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ
כָּל רִשְׁעֵי אָֽרֶץ.
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ
כָּל יוֹשְׁ֒בֵי תֵבֵל
כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל בֶּֽרֶךְ
תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן:
לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִכְרְ֒עוּ וְיִפֹּֽלוּ.
וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ.
וִיקַבְּ֒לוּ כֻלָּם
אֶת עֹל מַלְכוּתֶֽךָ.
וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה
לְעוֹלָם וָעֶד.
כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְעֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד.
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁמוֹ אֶחָד:
אַל תִּירָא מִפַּֽחַד פִּתְאֹם
וּמִשֹּׁאַת רְשָׁעִים
כִּי תָבֹא:
עֻֽצוּ עֵצָה וְתֻפָר
דַּבְּ֒רוּ דָבָר וְלֹא יָקוּם
כִּי עִמָּֽנוּ אֵל:
וְעַד זִקְנָה אֲנִי הוּא
וְעַד שֵׂיבָה אֲנִי אֶסְבֹּל:
אֲנִי עָשִֽׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא
וַאֲנִי אֶסְבֹּל וַאֲמַלֵּט:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

מזמורים לשבתות החורף


<b>תהלים קד</b>

בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת־יְהֹוָה
יְהֹוָה אֱלֹהַי גָּדַֽלְתָּ מְּאֹד
הוֹד וְהָדָר לָבָֽשְׁתָּ:
עֹֽטֶה־אוֹר כַּשַּׂלְמָה
נוֹטֶה שָׁמַֽיִם כַּיְרִיעָה:
הַמְקָרֶה בַמַּֽיִם
עֲלִיּוֹתָיו
הַשָּׂם־עָבִים רְכוּבוֹ
הַמְהַלֵּךְ עַל־כַּנְפֵי־רֽוּחַ:
עֹשֶׂה מַלְאָכָיו רוּחוֹת
מְשָׁרְתָיו אֵשׁ לֹהֵט:
יָֽסַד־אֶֽרֶץ
עַל־מְכוֹנֶֽיהָ
בַּל־תִּמּוֹט עוֹלָם וָעֶד:
תְּהוֹם
כַּלְּבוּשׁ כִּסִּיתוֹ
עַל־הָרִים יַֽעַמְדוּ מָֽיִם:
מִן־גַּעֲרָתְךָ יְנוּסוּן
מִן־קוֹל רַעַמְךָ
יֵחָפֵזוּן:
יַעֲלוּ הָרִים יֵרְדוּ בְקָעוֹת
אֶל־מְקוֹם זֶה יָסַֽדְתָּ לָהֶם:
גְּבוּל־שַֽׂמְתָּ
בַּל־יַעֲבֹרוּן
בַּל־יְשֻׁבוּן לְכַסּוֹת הָאָֽרֶץ:
הַמְשַׁלֵּֽחַ מַעְיָנִים בַּנְּחָלִים
בֵּין הָרִים יְהַלֵּכוּן:
יַשְׁקוּ כָּל־חַיְתוֹ שָׂדָי
יִשְׁבְּרוּ פְרָאִים צְמָאָם:
עֲלֵיהֶם עוֹף־הַשָּׁמַֽיִם יִשְׁכּוֹן
מִבֵּין עֳפָאיִם יִתְּנוּ־קוֹל:
מַשְׁקֶה הָרִים
מֵעֲלִיּוֹתָיו
מִפְּרִי מַעֲשֶֽׂיךָ
תִּשְׂבַּע הָאָֽרֶץ:
מַצְמִֽיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה
וְעֵֽשֶׂב לַעֲבֹדַת הָאָדָם
לְהֽוֹצִיא לֶֽחֶם מִן־הָאָֽרֶץ:
וְיַֽיִן יְשַׂמַּח לְבַב־אֱנוֹשׁ
לְהַצְהִיל פָּנִים מִשָּֽׁמֶן
וְלֶֽחֶם לְבַב־אֱנוֹשׁ יִסְעָד:
יִשְׂבְּעוּ עֲצֵי יְהֹוָה
אַרְזֵי לְבָנוֹן אֲשֶׁר נָטָע:
אֲשֶׁר־שָׁם צִפֳּרִים יְקַנֵּֽנוּ
חֲסִידָה בְּרוֹשִׁים בֵּיתָהּ:
הָרִים הַגְּבֹהִים לַיְּעֵלִים
סְלָעִים מַחְסֶה לַשְׁפַנִּים:
עָשָׂה יָרֵֽחַ לְמוֹעֲדִים
שֶֽׁמֶשׁ יָדַע מְבוֹאוֹ:
תָּֽשֶׁת־חֽשֶׁךְ וִיהִי לָֽיְלָה
בּוֹ־תִרְמֹשׂ
כָּל־חַיְתוֹ־יָֽעַר:
הַכְּפִירִים שֹׁאֲגִים לַטָּֽרֶף
וּלְבַקֵּשׁ מֵאֵל אָכְלָם:
תִּזְרַח הַשֶּֽׁמֶשׁ יֵאָסֵפוּן
וְאֶל־מְעוֹנֹתָם יִרְבָּצוּן:
יֵצֵא אָדָם לְפָעֳלוֹ
וְלַעֲבֹדָתוֹ עֲדֵי־עָֽרֶב:
מָה־רַבּוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה
כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִֽׂיתָ
מָלְאָה הָאָֽרֶץ קִנְיָנֶֽךָ:
זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדָֽיִם
שָׁם־רֶֽמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר
חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם־גְּדֹלוֹת:
שָׁם אֳנִיּוֹת יְהַלֵּכוּן
לִוְיָתָן זֶה־
יָצַֽרְתָּ לְשַֽׂחֶק־בּוֹ:
כֻּלָּם אֵלֶֽיךָ יְשַׂבֵּרוּן
לָתֵת אָכְלָם בְּעִתּוֹ:
תִּתֵּן לָהֶם
יִלְקֹטוּן
תִּפְתַּח יָדְךָ
יִשְׂבְּעוּן טוֹב:
תַּסְתִּיר פָּנֶֽיךָ
יִבָּהֵלוּן
תֹּסֵף רוּחָם יִגְוָעוּן
וְאֶל־עֲפָרָם יְשׁוּבוּן:
תְּשַׁלַּח רוּחֲךָ
יִבָּרֵאוּן
וּתְחַדֵּשׁ פְּנֵי אֲדָמָה:
יְהִי כְבוֹד יְהֹוָה לְעוֹלָם
יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו:
הַמַּבִּיט לָאָֽרֶץ
וַתִּרְעָד
יִגַּע בֶּהָרִים
וְיֶעֱשָֽׁנוּ:
אָשִֽׁירָה לַיהֹוָה בְּחַיָּי
אֲזַמְּרָה לֵאלֹהַי
בְּעוֹדִי:
יֶעֱרַב עָלָיו שִׂיחִי
אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּיהֹוָה:
יִתַּֽמּוּ חַטָּאִים מִן־הָאָֽרֶץ
וּרְשָׁעִים עוֹד אֵינָם
בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת־יְהֹוָה
הַלְלוּיָהּ:
<b>תהלים קכ</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אֶל־יְהֹוָה בַּצָּרָֽתָה לִּי קָרָֽאתִי
וַיַּעֲנֵֽנִי:
יְהֹוָה
הַצִּֽילָה נַפְשִׁי מִשְּׂפַת־שֶֽׁקֶר
מִלָּשׁוֹן רְמִיָּה:
מַה־יִּתֵּן לְךָ
וּמַה־יֹּסִיף לָךְ
לָשׁוֹן רְמִיָּה:
חִצֵּי גִבּוֹר שְׁנוּנִים
עִם גַּחֲלֵי רְתָמִים:
אֽוֹיָה־לִּי כִּי־גַֽרְתִּי מֶֽשֶׁךְ
שָׁכַֽנְתִּי עִם־אָהֳלֵי קֵדָר:
רַבַּת שָֽׁכְנָה־לָּהּ נַפְשִׁי
עִם שׂוֹנֵא שָׁלוֹם:
אֲנִי־שָׁלוֹם
וְכִי אֲדַבֵּר
הֵֽמָּה לַמִּלְחָמָה:
<b>תהלים קכא</b>

שִׁיר לַמַּעֲלוֹת
אֶשָּׂא עֵינַי אֶל־הֶהָרִים
מֵאַֽיִן יָבֹא עֶזְרִי:
עֶזְרִי מֵעִם יְהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
אַל־יִתֵּן לַמּוֹט רַגְלֶֽךָ
אַל־יָנוּם שֹׁמְרֶֽךָ:
הִנֵּה לֹא־יָנוּם
וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל:
יְהֹוָה שֹׁמְרֶֽךָ
יְהֹוָה צִלְּךָ עַל־יַד יְמִינֶֽךָ:
יוֹמָם הַשֶּֽׁמֶשׁ לֹא־יַכֶּֽכָּה
וְיָרֵֽחַ בַּלָּֽיְלָה:
יְהֹוָה יִשְׁמָרְךָ מִכָּל־רָע
יִשְׁמֹר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ:
יְהֹוָה יִשְׁמָר־צֵאתְךָ וּבוֹאֶֽךָ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
<b>תהלים קכב</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
שָׂמַֽחְתִּי בְּאֹמְרִים לִי
בֵּית יְהֹוָה נֵלֵךְ:
עֹמְדוֹת הָיוּ רַגְלֵֽינוּ
בִּשְׁעָרַֽיִךְ יְרוּשָׁלָֽםִ:
יְרוּשָׁלַֽםִ הַבְּנוּיָה
כְּעִיר שֶׁחֻבְּרָה־לָּהּ יַחְדָּו:
שֶׁשָּׁם עָלוּ שְׁבָטִים
שִׁבְטֵי־יָהּ
עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל
לְהֹדוֹת לְשֵׁם יְהֹוָה:
כִּי שָֽׁמָּה
יָשְׁבוּ כִסְאוֹת לְמִשְׁפָּט
כִּסְאוֹת לְבֵית דָּוִד:
שַׁאֲלוּ שְׁלוֹם יְרוּשָׁלָֽםִ
יִשְׁלָֽיוּ אֹהֲבָֽיִךְ:
יְהִי־שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ
שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ:
לְמַֽעַן אַחַי וְרֵעָי
אֲדַבְּרָה־נָּא שָׁלוֹם בָּךְ:
לְמַֽעַן בֵּית־יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ
אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ:
<b>תהלים קכג</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אֵלֶֽיךָ נָשָֽׂאתִי אֶת־עֵינַי
הַיּשְׁבִי בַּשָּׁמָֽיִם:
הִנֵּה כְעֵינֵי עֲבָדִים
אֶל־יַד אֲדוֹנֵיהֶם
כְּעֵינֵי שִׁפְחָה
אֶל־יַד גְּבִרְתָּהּ
כֵּן עֵינֵֽינוּ אֶל־יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
עַד שֶׁיְּחָנֵּֽנוּ:
חָנֵּֽנוּ יְהֹוָה חָנֵּֽנוּ
כִּי־רַב שָׂבַֽעְנוּ בוּז:
רַבַּת שָֽׂבְעָה־לָּהּ נַפְשֵֽׁנוּ
הַלַּֽעַג הַשַּׁאֲנַנִּים
הַבּוּז
לִגְאֵי יוֹנִֽים:
<b>תהלים קכד</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
לוּלֵי יְהֹוָה
שֶׁהָֽיָה לָֽנוּ
יֹֽאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל:
לוּלֵי יְהֹוָה
שֶׁהָֽיָה לָֽנוּ
בְּקוּם עָלֵֽינוּ אָדָם:
אֲזַי חַיִּים בְּלָעֽוּנוּ
בַּחֲרוֹת אַפָּם בָּֽנוּ:
אֲזַי הַמַּֽיִם שְׁטָפֽוּנוּ
נַֽחְלָה עָבַר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ:
אֲזַי עָבַר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ
הַמַּֽיִם הַזֵּידוֹנִים:
בָּרוּךְ יְהֹוָה
שֶׁלֹּא נְתָנָֽנוּ
טֶֽרֶף לְשִׁנֵּיהֶם:
נַפְשֵֽׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה
מִפַּח יוֹקְשִׁים
הַפַּח נִשְׁבָּר וַאֲנַֽחְנוּ נִמְלָֽטְנוּ:
עֶזְרֵֽנוּ בְּשֵׁם יְהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
<b>תהלים קכה</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
הַבֹּטְחִים בַּיהֹוָה
כְּהַר־צִיּוֹן לֹא־יִמּוֹט
לְעוֹלָם יֵשֵׁב:
יְרוּשָׁלַֽםִ הָרִים סָבִיב לָהּ
וַיהֹוָה סָבִיב לְעַמּוֹ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
כִּי לֹא יָנֽוּחַ
שֵֽׁבֶט הָרֶֽשַׁע
עַל גּוֹרַל הַצַּדִּיקִים
לְמַֽעַן לֹא־יִשְׁלְחוּ הַצַּדִּיקִים
בְּעַוְלָֽתָה יְדֵיהֶם:
הֵיטִֽיבָה יְהֹוָה לַטּוֹבִים
וְלִישָׁרִים בְּלִבּוֹתָם:
וְהַמַּטִּים
עֲקַלְקַלּוֹתָם
יוֹלִיכֵם יְהֹוָה
אֶת־פֹּעֲלֵי הָאָֽוֶן
שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵל:
<b>תהלים קכו</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
בְּשׁוּב יְהֹוָה
אֶת־שִׁיבַת צִיּוֹן
הָיִֽינוּ כְּחֹלְמִים:
אָז
יִמָּלֵא שְׂחוֹק פִּֽינוּ
וּלְשׁוֹנֵֽנוּ רִנָּה
אָז יֹאמְרוּ בַגּוֹיִם
הִגְדִּיל יְהֹוָה לַעֲשׂוֹת עִם־אֵֽלֶּה:
הִגְדִּיל יְהֹוָה לַעֲשׂוֹת עִמָּֽנוּ
הָיִֽינוּ שְׂמֵחִים:
שׁוּבָה יְהֹוָה אֶת־שְׁבִיתֵֽנוּ
כַּאֲפִיקִים בַּנֶּֽגֶב:
הַזֹּרְעִים בְּדִמְעָה
בְּרִנָּה יִקְצֹֽרוּ:
הָלוֹךְ יֵלֵךְ וּבָכֹה
נֹשֵׂא מֶֽשֶׁךְ־הַזָּֽרַע
בֹּא־יָבֹא בְרִנָּה
נֹשֵׂא אֲלֻמֹּתָיו:
<b>תהלים קכז</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לִשְׁלֹמֹה
אִם־יְהֹוָה לֹא־יִבְנֶה בַֽיִת
שָׁוְא עָמְלוּ בוֹנָיו בּוֹ
אִם־יְהֹוָה לֹא־יִשְׁמָר־עִיר
שָׁוְא שָׁקַד שׁוֹמֵר:
שָׁוְא לָכֶם
מַשְׁכִּֽימֵי קוּם מְאַֽחֲרֵי־שֶֽׁבֶת
אֹכְלֵי לֶֽחֶם הָעֲצָבִים
כֵּן יִתֵּן
לִידִידוֹ
שֵׁנָא:
הִנֵּה נַחֲלַת יְהֹוָה בָּנִים
שָׂכָר פְּרִי הַבָּֽטֶן:
כְּחִצִּים בְּיַד־גִּבּוֹר
כֵּן בְּנֵי הַנְּעוּרִים:
אַשְׁרֵי הַגֶּֽבֶר
אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת־אַשְׁפָּתוֹ מֵהֶם
לֹא־יֵבֽשׁוּ
כִּי־יְדַבְּרוּ אֶת־אוֹיְבִים
בַּשָּֽׁעַר:
<b>תהלים קכח</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אַשְׁרֵי כָּל־יְרֵא יְהֹוָה
הַהֹלֵךְ בִּדְרָכָיו:
יְגִֽיעַ כַּפֶּֽיךָ
כִּי תֹאכֵל
אַשְׁרֶֽיךָ וְטוֹב לָךְ:
אֶשְׁתְּךָ כְּגֶֽפֶן פֹּרִיָּה
בְּיַרְכְּתֵי בֵיתֶֽךָ
בָּנֶֽיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים
סָבִיב לְשֻׁלְחָנֶֽךָ:
הִנֵּה כִי־כֵן יְבֹֽרַךְ גָּֽבֶר
יְרֵא יְהֹוָה:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
וּרְאֵה
בְּטוּב יְרוּשָׁלָֽםִ
כֹּל יְמֵי חַיֶּֽיךָ:
וּרְאֵה־בָנִים לְבָנֶֽיךָ
שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵל:
<b>תהלים קכט</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
רַבַּת צְרָרֽוּנִי
מִנְּעוּרַי
יֹֽאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל:
רַבַּת צְרָרֽוּנִי
מִנְּעוּרָי
גַּם לֹא־יָֽכְלוּ לִי:
עַל־גַּבִּי חָרְשׁוּ חֹרְשִׁים
הֶאֱרִֽיכוּ לְמַעֲנִיתָם:
יְהֹוָה צַדִּיק
קִצֵּץ עֲבוֹת רְשָׁעִים:
יֵבֽשׁוּ וְיִסֹּֽגוּ אָחוֹר
כֹּל שׂנְאֵי צִיּוֹן:
יִהְיוּ כַּחֲצִיר גַּגּוֹת
שֶׁקַּדְמַת שָׁלַף יָבֵשׁ:
שֶׁלֹּא מִלֵּא כַפּוֹ קוֹצֵר
וְחִצְנוֹ מְעַמֵּר:
וְלֹא אָמְרוּ הָעֹבְרִים
בִּרְכַּת־יְהֹוָה אֲלֵיכֶם
בֵּרַֽכְנוּ אֶתְכֶם בְּשֵׁם יְהֹוָה:
<b>תהלים קל</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
מִמַּעֲמַקִּים
קְרָאתִֽיךָ יְהֹוָה:
אֲדֹנָי שִׁמְעָה בְקוֹלִי
תִּהְיֶֽינָה אָזְנֶֽיךָ קַשֻּׁבוֹת
לְקוֹל תַּחֲנוּנָי:
אִם־עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר־יָהּ
אֲדֹנָי מִי יַעֲמֹד:
כִּי־עִמְּךָ הַסְּלִיחָה
לְמַֽעַן תִּוָּרֵא:
קִוִּֽיתִי יְהֹוָה קִוְּתָה נַפְשִׁי
וְלִדְבָרוֹ הוֹחָֽלְתִּי:
נַפְשִׁי לַאדֹנָי
מִשֹּׁמְרִים
לַבֹּֽקֶר
שֹׁמְרִים
לַבֹּֽקֶר:
יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל־יְהֹוָה
כִּי־עִם־יְהֹוָה הַחֶֽסֶד
וְהַרְבֵּה עִמּוֹ פְדוּת:
וְהוּא יִפְדֶּה אֶת־יִשְׂרָאֵל
מִכֹּל עֲוֹנוֹתָיו:
<b>תהלים קלא</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
יְהֹוָה לֹא־גָבַהּ לִבִּי
וְלֹא־רָמוּ עֵינַי
וְלֹא־הִלַּֽכְתִּי
בִּגְדֹלוֹת
וּבְנִפְלָאוֹת מִמֶּֽנִּי:
אִם־לֹא שִׁוִּֽיתִי
וְדוֹמַֽמְתִּי נַפְשִׁי
כְּגָמֻל עֲלֵי אִמּוֹ
כַּגָּמֻל עָלַי נַפְשִׁי:
יַחֵל יִשְׂרָאֵל אֶל־יְהֹוָה
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
<b>תהלים קלב</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
זְכוֹר־יְהֹוָה לְדָוִד
אֵת כָּל־עֻנּוֹתוֹ:
אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַיהֹוָה
נָדַר לַאֲבִיר יַעֲקֹב:
אִם־אָבֹא
בְּאֹֽהֶל בֵּיתִי
אִם־אֶעֱלֶה
עַל־עֶֽרֶשׂ יְצוּעָי:
אִם־אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי
לְעַפְעַפַּי תְּנוּמָה:
עַד־אֶמְצָא מָקוֹם לַיהֹוָה
מִשְׁכָּנוֹת לַאֲבִיר יַעֲקֹב:
הִנֵּה־שְׁמַעֲנֽוּהָ בְאֶפְרָֽתָה
מְצָאנֽוּהָ בִּשְׂדֵי־יָֽעַר:
נָבֽוֹאָה לְמִשְׁכְּנוֹתָיו
נִשְׁתַּחֲוֶה לַהֲדֹם רַגְלָיו:
קוּמָה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶֽךָ
אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּֽךָ:
כֹּהֲנֶֽיךָ
יִלְבְּשׁוּ־צֶֽדֶק
וַחֲסִידֶֽיךָ יְרַנֵּֽנוּ:
בַּעֲבוּר דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
אַל־תָּשֵׁב פְּנֵי מְשִׁיחֶֽךָ:
נִשְׁבַּע־יְהֹוָה לְדָוִד
אֱמֶת לֹא־יָשׁוּב מִמֶּֽנָּה
מִפְּרִי בִטְנְךָ
אָשִׁית לְכִסֵּא־לָךְ:
אִם־יִשְׁמְרוּ בָנֶיךָ בְּרִיתִי
וְעֵדֹתִי זוֹ אֲלַמְּדֵם
גַּם־בְּנֵיהֶם
עֲדֵי־עַד יֵשְׁבוּ לְכִסֵּא־לָךְ:
כִּי־בָחַר יְהֹוָה בְּצִיּוֹן
אִוָּהּ לְמוֹשָׁב לוֹ:
זֹאת־מְנוּחָתִי עֲדֵי־עַד
פֹּה אֵשֵׁב כִּי אִוִּתִֽיהָ:
צֵידָהּ בָּרֵךְ אֲבָרֵךְ
אֶבְיוֹנֶֽיהָ אַשְׂבִּֽיעַ לָֽחֶם:
וְכֹהֲנֶֽיהָ
אַלְבִּישׁ יֶֽשַׁע
וַחֲסִידֶֽיהָ רַנֵּן יְרַנֵּֽנוּ:
שָׁם אַצְמִֽיחַ
קֶֽרֶן לְדָוִד
עָרַֽכְתִּי נֵר
לִמְשִׁיחִי:
אוֹיְבָיו אַלְבִּישׁ בּֽשֶׁת
וְעָלָיו יָצִיץ נִזְרוֹ:
<b>תהלים קלג</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד
הִנֵּה מַה־טּוֹב וּמַה־נָּעִים
שֶֽׁבֶת אַחִים גַּם־יָֽחַד:
כַּשֶּֽׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ
יֹרֵד עַל־הַזָּקָן
זְקַן־אַהֲרֹן
שֶׁיֹּרֵד
עַל־פִּי מִדּוֹתָיו:
כְּטַל־חֶרְמוֹן
שֶׁיֹּרֵד
עַל־הַרְרֵי צִיּוֹן
כִּי שָׁם צִוָּה יְהֹוָה אֶת־הַבְּרָכָה
חַיִּים עַד־הָעוֹלָם:
<b>תהלים קלד</b>

שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
הִנֵּה בָּרְכוּ אֶת־יְהֹוָה
כָּל־עַבְדֵי יְהֹוָה
הָעֹמְדִים בְּבֵית־יְהֹוָה
בַּלֵּילוֹת:
שְׂאוּ־יְדֵכֶם קֹֽדֶשׁ
וּבָרְכוּ אֶת־יְהֹוָה:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:

פרקי אבות

פתח דבר







זמירות לסעודה שלישית

אַתְקִֽינוּ סְעוּדָתָא דִמְהֵימְנוּתָא שְׁלֵימָתָא חֶדְוָתָא דְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא: אַתְקִינוּ סְעוּדָתָא דְּמַלְכָּא דָּא הִיא סְעוּדָתָא דִזְעֵיר אַנְפִּין. וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. וַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין. אַתְיָן לְסַעֲדָא בַּהֲדֵיהּ:
בְּנֵי הֵיכָלָא. דִכְסִיפִין. לְמֶחֱזֵי זִיו דִּזְעֵיר אַנְפִּין:
יְהוֹן הָכָא. בְּהַאי תַּכָּא. דְבֵהּ מַלְכָּא בְּגִלּוּפִין:
צְבוּ לַחֲדָא. בְּהַאי וַעֲדָא. בְּגוֹ עִירִין וְכָל גַּדְּפִין:
חֲדוּ הַשְׁתָּא. בְּהַאי שַׁעְתָּא. דְבֵהּ רַעֲוָא וְלֵית זַעֲפִין:
קְרִיבוּ לִי. חֲזוּ חֵילִי. דְלֵית דִּינִין דִּתְקִיפִין:
לְבַר נַטְלִין. וְלָא עָאלִין. הַנֵּי כַּלְבִּין דַחֲצִיפִין.
וְהָא אַזְמִין. עַתִּיק יוֹמִין. לְמִנְחָה (לְמִצְחָא) עֲדֵי יְהוֹן חָלְפִין:
רְעוּ דִילֵהּ. דְגַלֵי לֵהּ. לְבַטָּלָא בְּכָל קְלִיפִין:
יְשַׁוֵּי לוֹן. בְּנוֹקְבֵיהוֹן. וִיטַמְרוּן בְּגוֹ כֵפִין:
אֲרֵי הַשְׁתָּא. בְּמִנְחָתָא. בְּחֶדְוָתָא דִזְעֵיר אַנְפִּין:
<b>מזמור לדוד</b>

מִזְמוֹר לְדָוִד.
יְהֹוָה רוֹעִי לֹא אֶחְסָר:
בִּנְאוֹת דֶּֽשֶׁא יַרְבִּיצֵֽנִי.
עַל מֵי מְנוּחוֹת יְנַהֲלֵֽנִי:
נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב.
יַנְחֵֽנִי בּֽמַעְגְּלֵי צֶֽדֶק
לְמַעַן שְׁמוֹ:
גַּם כִּי אֵלֵךְ
בְּגֵיא צַלְמָֽוֶת
לֹא אִירָא רָע. כִּי אַתָּה עִמָּדִי.
שִׁבְטְ֒ךָ וּמִשְׁעַנְתֶּֽךָ
הֵֽמָּה יְנַחֲמֻֽנִי:
תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן
נֶגֶד צֹרְרָֽי.
דִּשַּֽׁנְתָּ בַשֶּֽׁמֶן רֹאשִׁי.
כּוֹסִי רְוָיָה:
אַךְ טוֹב וָחֶֽסֶד יִרְדְּפֽוּנִי
כָּל יְמֵי חַיָּי.
וְשַֽׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה
לְאֹֽרֶךְ יָמִים:
<b>ידיד נפש</b>
יְדִיד נֶֽפֶשׁ אָב הָרַחֲמָן.
מְשׁוֹךְ עַבְדְּ֒ךָ אֶל רְצוֹנֶֽךָ.
יָרוּץ עַבְדְּ֒ךָ כְּמוֹ אַיָּל
יִשְׁתַּחֲוֶה אֶל מוּל הֲדָרֶֽךָ.
יֶעֱרַב לוֹ יְדִידוֹתֶֽיךָ.
מִנֹּֽפֶת צוּף
וְכָל טָֽעַם:
הָדוּר נָאֶה זִיו הָעוֹלָם.
נַפְשִׁי חוֹלַת אַהֲבָתֶֽךָ.
אָֽנָּא אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ.
בְּהַרְאוֹת לָהּ
נֹֽעַם זִיוֶֽךָ.
אָז תִּתְחַזֵּק וְתִתְרַפֵּא.
וְהָיְ֒תָה לָהּ שִׂמְחַת עוֹלָם:
וָתִיק יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ
וְחֽוּסָה נָא
עַל בֵּן אֲהוּבֶֽךָ.
כִּי זֶה כַּמָּה נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ.
אֵֽלֶּה חָמְ֒דָה לִבִּי
וְחֽוּסָה נָא וְאַל תִּתְעַלֵּם:
הִגָּלֶה נָּא
וּפְרוֹס חֲבִיבִי עָלַי
אֶת סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ.
תָּאִיר אֶֽרֶץ מִכְּ֒בוֹדֶֽךָ.
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה בָּךְ.
מַהֵר אֶהֹב
כִּי בָא מוֹעֵד
וְחָנֵּֽנוּ כִּימֵי עוֹלָם:
אֵל מִּסְתַּתֵּר בְּשַׁפְרִיר חֶבְיוֹן. הַשֵּֽׂכֶל הַנֶּעֱלָם מִכָּל רַעְיוֹן. עִלַת הָעִלּוֹת, מוּכְתַּר בְּכֶֽתֶר עֶלְיוֹן, כֶּֽתֶר יִתְּ֒נוּ לְךָ יְהֹוָה:
בְּרֵאשִׁית תּוֹרָתְ֒ךָ הַקְּ֒דוּמָה, רְשׁוּמָה חַכְמָתְ֒ךָ הַסְּ֒תוּמָה. מֵאַֽיִן תִּמָּצֵא וְהִיא נֶעְלָמָה. רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה:
רְחוֹבוֹת הַנָּהָר נַחֲלֵי אֱמוּנָה. מַיִם עֲמוּקִים יִדְלֵם אִישׁ תְּבוּנָה. תּוֹצְ֒אֹתֶֽיהָ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה. אֱמוּנִים נוֹצֵר יְהֹוָה:
הָאֵל הַגָּדוֹל עֵינֵי כֹל נֶגְדֶּֽךָ. רַב חֶֽסֶד גָּדוֹל עַל הַשָּׁמַֽיִם חַסְדֶּֽךָ. אֱלֹהֵי אַבְרָהָם זְכוֹר לְעַבְדֶּֽךָ. חַסְדֵי יְהֹוָה אַזְכִּיר תְּהִלּוֹת יְהֹוָה:
מָרוֹם נֶאְדָּר בַּכֹֽחַ וּגְבוּרָה. מוֹצִיא אוֹרָה מֵאֵין תְּמוּרָה. פַּֽחַד יִצְחָק מִשְׁפָּטֵֽנוּ הָאִֽירָה. אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם יְהֹוָה:
מִי אֵל כָּמֽוֹךָ עֽוֹשֶׂה גְּדוֹלוֹת. אֲבִיר יַעֲקֹב נוֹרָא תְהִלֹת. תִּפְאֶֽרֶת יִשְׂרָאֵל שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת. כִּי שׁוֹמֵֽעַ אֶל אֶבְיוֹנִים יְהֹוָה:
יָהּ אָבוֹת יָגֵן עָלֵֽינוּ. נֶֽצַח יִשְׂרָאֵל מִצָּרוֹתֵֽינוּ גְּאָלֵֽנוּ. וּמִבּוֹר גָּלוּת דְּלֵֽנוּ וְהַעֲלֵֽנוּ, לְנַצֵּֽחַ עַל מְלֶֽאכֶת בֵּית יְהֹוָה:
מִיָּמִין וּמִשְּׂ֒מֹאל יְנִיקַת הַנְּ֒בִיאִים. נֶֽצַח וָהוֹד מֵהֶם נִמְצָאִים. יָכִין וּבֽוֹעַז בְּשֵׁם נִקְרָאִים. וְכָל בָּנַֽיִךְ לִמּוּדֵי יְהֹוָה:
יְסוֹד צַדִּיק בְּשִׁבְעָה נֶעְלָם. אוֹת בְּרִית הוּא לְעוֹלָם. מֵעֵין הַבְּ֒רָכָה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. צַדִּיק אַתָּה יְהֹוָה:
נָא הָקֵם מַלְכוּת דָּוִד וּשְׁלֹמֹה. בַּעֲטָרָה שֶׁעִטְּ֒רָה לוֹ אִמּוֹ. כְּנֶֽסֶת יִשְׂרָאֵל כַּלָּה קְרוּאָה בִנְעִימָה. עֲטֶֽרֶת תִּפְאֶֽרֶת בְּיַד יְהֹוָה:
חָזָק מְיַחֵד כְּאֶחָד עֶֽשֶׂר סְפִירוֹת. וּמַפְרִיד אַלּוּף לֹא יִרְאֶה מְאוֹרוֹת. סַפִּיר גִּזְרָתָם יַֽחַד מְאִירוֹת. תִּקְרַב רִנָּתִי לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה:

תפלת ערבית למוצאי שבת

ברכו





❖וְהוּא רַחוּם
יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא־יַשְׁחִית
וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ
וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ:
יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְ֒אֵֽנוּ:

<b>בָּרְ֒כוּ אֶת יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ:</b>

<b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְ֒בֹרָךְ</b>
לְעוֹלָם וָעֶד:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים
בְּחָכְמָה פּוֹתֵֽחַ שְׁעָרִים
וּבִתְבוּנָה
מְשַׁנֶּה עִתִּים
וּמַחֲלִיף אֶת הַזְּ֒מַנִּים
וּמְסַדֵּר אֶת הַכּוֹכָבִים
בְּמִשְׁמְ֒רוֹתֵיהֶם בָּרָקִֽיעַ
כִּרְצוֹנוֹ.
בּוֹרֵא יוֹם וָלָֽיְלָה
גּוֹלֵל אוֹר מִפְּ֒נֵי חֽשֶׁךְ
וְחֽשֶׁךְ מִפְּ֒נֵי אוֹר
וּמַעֲבִיר יוֹם
וּמֵבִיא לָֽיְלָה
וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה
יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ:
❖אֵל
חַי וְקַיָּם
תָּמִיד יִמְלֹךְ עָלֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים:
אַהֲבַת עוֹלָם
בֵּית יִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ אָהָֽבְתָּ
תּוֹרָה וּמִצְוֹת
חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים
אוֹתָֽנוּ לִמַּֽדְתָּ.
עַל כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּשָׁכְבֵֽנוּ וּבְקוּמֵֽנוּ
נָשִֽׂיחַ בְּחֻקֶּֽיךָ
וְנִשְׂמַח
בְּדִבְרֵי תַלמוּד תּוֹרָתֶֽךָ
וּבְמִצְוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד.
כִּי הֵם חַיֵּֽינוּ
וְאֹֽרֶךְ יָמֵֽינוּ
וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָֽיְלָה.
❖וְאַהֲבָתְ֒ךָ
אַל תָּסִיר מִמֶּֽנּוּ לְעוֹלָמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אוֹהֵב עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:

אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן:
<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל</b>
<b>יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יְהֹוָה אֶחָד:</b>

בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְ֒כוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:
וְאָהַבְתָּ אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בְּכָל֯־לְ֯בָבְ֒ךָ
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁךָ
וּבְ֒כָל־מְאֹדֶֽךָ:
וְהָיוּ הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽלֶּה
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוְּ֒ךָ הַיּוֹם
עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ:
וְשִׁנַּנְתָּם
לְבָנֶֽיךָ
וְדִבַּרְתָּ בָּם
בְּשִׁבְתְּ֒ךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּקְ֒שַׁרְתָּם לְאוֹת
עַל֯־יָ֯דֶֽךָ
וְהָיוּ לְטֹטָפֹת
בֵּין עֵינֶֽיךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזֻזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
וְהָיָה
אִם־שָׁמֹֽעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל־מִצְוֹתַי
אֲשֶׁר֯ אָ֯נֹכִי מְצַוֶּה אֶתְ֒כֶם הַיּוֹם
לְאַהֲבָה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
וּלְ֒עָבְ֒דוֹ
בְּכָל־לְבַבְ֒כֶם
וּבְ֒כָל־נַפְשְׁכֶם:
וְנָתַתִּי מְטַר֯־אַ֯רְצְכֶם
בְּעִתּוֹ
יוֹרֶה
וּמַלְקוֹשׁ
וְאָסַפְתָּ דְגָנֶֽךָ
וְתִירשְׁךָ וְיִצְהָרֶֽךָ:
וְנָתַתִּי עֵֽשֶׂב֯
בְּ֯שָׂדְ֒ךָ לִבְ֒הֶמְתֶּֽךָ
וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָֽעְתָּ:
הִשָּׁמְ֒רוּ לָכֶם פֶּן֯־יִ֯פְתֶּה לְבַבְ֒כֶם
וְסַרְתֶּם
וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים֯ אֲ֯חֵרִים
וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם:
וְחָרָה אַף־יְהֹוָה בָּכֶם
וְעָצַר֯ אֶ֯ת־הַשָּׁמַֽיִם
וְלֹּא֯־יִ֯הְיֶה מָטָר
וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת֯־יְ֯בוּלָהּ
וַאֲבַדְתֶּם֯ מְ֯הֵרָה
מֵעַל הָאָֽרֶץ הַטֹּבָה
אֲשֶׁר֯ יְ֯הֹוָה נֹתֵן לָכֶם:
וְשַׂמְתֶּם֯ אֶ֯ת־דְּבָרַי֯ אֵֽ֯לֶּה
עַל֯־לְ֯בַבְ֒כֶם וְעַל־נַפְשְׁ֒כֶם
וּקְ֒שַׁרְתֶּם֯ אֹ֯תָם לְאוֹת
עַלּ־יֶּדְ֒כֶם
וְהָיוּ לְטוֹטָפֹת
בֵּין עֵינֵיכֶם:
וְלִמַּדְתֶּם֯ אֹ֯תָם אֶת־בְּנֵיכֶם
לְדַבֵּר בָּם
בְּשִׁבְתְּךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְ֒לֶכְתְּ֒ךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְ֒שָׁכְבְּ֒ךָ וּבְ֒קוּמֶֽךָ:
וּכְ֒תַבְתָּם
עַל־מְזוּזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁ֒עָרֶֽיךָ:
לְמַֽעַן֯ יִ֯רְבּוּ יְמֵיכֶם
וִימֵי בְנֵיכֶם
עַל הָאֲדָמָה
אֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהֹוָה לַאֲבֹתֵיכֶם
לָתֵת לָהֶם
כִּימֵי הַשָּׁמַֽיִם עַל־הָאָֽרֶץ:
וַֽיֹּאמֶר֯ יְהֹוָה אֶ֯ל־משֶׁה לֵּאמֹר:
דַּבֵּר֯ אֶ֯ל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם
וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת
עַל־כַּנְ֒פֵי בִגְ֒דֵיהֶם
לְדֹרֹתָם
וְנָתְ֒נוּ עַל־צִיצִת
הַכָּנָף֯
פְּ֯תִיל תְּכֵֽלֶת:
וְהָיָה לָכֶם לְצִיצִת
וּרְ֒אִיתֶם֯ אֹ֯תוֹ
וּזְ֒כַרְתֶּם֯
אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹת֯ יְ֯הֹוָה
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֹ֯תָם
וְלֹא תָתֽוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְ֒כֶם
וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם
אֲשֶׁר֯־אַ֯תֶּם זֹנִים֯ אַ֯חֲרֵיהֶם:
לְמַֽעַן תִּזְכְּרוּ
וַעֲשִׂיתֶם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָי
וִהְיִיתֶם קְדשִׁים לֵאלֹהֵיכֶם:
אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯
אֲ֯שֶׁר הוֹצֵֽאתִי אֶתְ֒כֶם֯
מֵּאֶֽרֶץ מִצְרַֽיִם
לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים֯
אֲ֯נִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯:

אֱ֯מֶת

יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם֯ אֱ֯מֶת:

וֶאֱמוּנָה כָּל זֹאת
וְקַיָּם עָלֵֽינוּ
כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְאֵין זוּלָתוֹ
וַאֲנַֽחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ:
הַפּוֹדֵֽנוּ
מִיַּד מְלָכִים
מַלְכֵּֽנוּ הַגּוֹאֲלֵֽנוּ
מִכַּף כָּל הֶעָרִיצִים:
הָאֵל
הַנִּפְרָע לָֽנוּ
מִצָּרֵֽינוּ
וְהַמְ֒שַׁלֵּם גְּמוּל
לְכָל אֹיְ֒בֵי נַפְשֵֽׁנוּ:
הָעֹשֶׂה גְדוֹלוֹת
עַד אֵין חֵֽקֶר
נִסִּים וְנִפְלָאוֹת עַד אֵין מִסְפָּר:
הַשָּׂם נַפְשֵֽׁנוּ בַּחַיִּים
וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ
הַמַּדְרִיכֵֽנוּ
עַל בָּמוֹת אֹיְ֒בֵֽינוּ
וַיָּֽרֶם קַרְנֵֽנוּ
עַל כָּל שׂוֹנְ֒אֵֽינוּ:
הָעֹֽשֶׂה לָּֽנוּ נִסִּים
וּנְקָמָה בְּפַרְעֹה
אוֹתוֹת וּמוֹפְ֒תִים
בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם:
הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ
כָּל בְּכוֹרֵי מִצְרָֽיִם
וַיּוֹצֵא אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
מִתּוֹכָם
לְחֵרוּת עוֹלָם:
הַמַּעֲבִיר בָּנָיו
בֵּין גִּזְרֵי
יַם סוּף
אֶת רוֹדְ֒פֵיהֶם וְאֶת שׂוֹנְ֒אֵיהֶם
בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע:
וְרָאוּ בָנָיו גְּבוּרָתוֹ
שִׁבְּ֒חוּ וְהוֹדוּ לִשְׁמוֹ.
❖וּמַלְכוּתוֹ
בְרָצוֹן קִבְּ֒לוּ עֲלֵיהֶם
משֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל
לְךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה
וְאָמְ֒רוּ כֻלָּם:
מִי כָמֹֽכָה בָּאֵלִם יְהֹוָה
מִי כָּמֹֽכָה
נֶאְדָּר בַּקֹּֽדֶשׁ
נוֹרָא תְהִלֹּת עֹֽשֵׂה פֶלֶא:
❖מַלְכוּתְךָ רָאוּ בָנֶֽיךָ
בּוֹקֵֽעַ יָם לִפְנֵי משֶׁה
זֶה אֵלִי עָנוּ
וְאָמְ֒רוּ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
כִּי פָדָה יְהֹוָה אֶת יַעֲקֹב
וּגְאָלוֹ
מִיַּד חָזָק מִמֶּֽנּוּ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
גָּאַל יִשְׂרָאֵל:

הַשְׁכִּיבֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְשָׁלוֹם
וְהַעֲמִידֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לְחַיִּים
טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
וּפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ
וְתַקְּ֒נֵֽנוּ
בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ.
וְהָגֵן בַּעֲדֵֽנוּ וְהָסֵר מֵעָלֵֽינוּ
אוֹיֵב דֶּֽבֶר וְחֶֽרֶב
וְרָעָב וְיָגוֹן
וְהָסֵר שָׂטָן מִלְּ֒פָנֵֽינוּ
וּמֵאַחֲרֵֽינוּ
וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵֽנוּ.
כִּי אֵל
שׁוֹמְ֒רֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ אָֽתָּה
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
וּשְׁמוֹר צֵאתֵֽנוּ וּבוֹאֵֽנוּ
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שׁוֹמֵר עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל לָעַד:

בָּרוּךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אָמֵן וְאָמֵן:
בָּרוּךְ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
שֹׁכֵן יְרוּשָׁלָֽםִ
הַלְ֒לוּיָהּ:
בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהִים
אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ:
וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם
וְיִמָּלֵא כְבוֹדוֹ אֶת כָּל הָאָֽרֶץ
אָמֵן וְאָמֵן:
יְהִי כְבוֹד יְהֹוָה לְעוֹלָם
יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו:
יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
כִּי לֹא יִטּשׁ יְהֹוָה אֶת עַמּוֹ
בַּעֲבוּר שְׁמוֹ הַגָּדוֹל
כִּי הוֹאִיל יְהֹוָה
לַעֲשׂוֹת אֶתְכֶם לוֹ לְעָם:
וַיַּרְא כָּל הָעָם
וַיִּפְּ֒לוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְ֒רוּ
יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים:
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁמוֹ אֶחָד:
יְהִי חַסְדְּ֒ךָ יְהֹוָה עָלֵֽינוּ
כַּאֲשֶׁר יִחַֽלְנוּ לָךְ:
הוֹשִׁיעֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְקַבְּ֒צֵֽנוּ מִן הַגּוֹיִם
לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶֽׁךָ
לְהִשְׁתַּבֵּֽחַ בִּתְהִלָּתֶֽךָ:
כָּל גּוֹיִם אֲשֶׁר עָשִֽׂיתָ
יָבֹֽאוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ
לְפָנֶֽיךָ אֲדֹנָי
וִיכַבְּ֒דוּ לִשְׁמֶֽךָ:
כִּי גָדוֹל אַתָּה וְעֹשֵׂה נִפְלָאוֹת
אַתָּה אֱלֹהִים לְבַדֶּֽךָ:
וַאֲנַֽחְנוּ
עַמְּ֒ךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶֽךָ
נוֹדֶה לְּךָ לְעוֹלָם
לְדוֹר וָדוֹר
נְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ:
בָּרוּךְ יְהֹוָה בַּיּוֹם
בָּרוּךְ יְהֹוָה בַּלָּֽיְלָה
בָּרוּךְ יְהֹוָה בְּשָׁכְבֵֽנוּ
בָּרוּךְ יְהֹוָה בְּקוּמֵֽנוּ:
כִּי בְיָדְ֒ךָ
נַפְשׁוֹת הַחַיִּים וְהַמֵּתִים
אֲשֶׁר בְּיָדוֹ
נֶֽפֶשׁ כָּל חָי
וְרֽוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ:
בְּיָדְ֒ךָ אַפְקִיד רוּחִי
פָּדִֽיתָה אוֹתִי
יְהֹוָה אֵל אֱמֶת:
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם
יַחֵד שִׁמְךָ
וְקַיֵּם מַלְכוּתְ֒ךָ תָּמִיד
וּמְלֹךְ עָלֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד:
יִרְאוּ עֵינֵֽינוּ
וְיִשְׂמַח לִבֵּֽנוּ וְתָגֵל נַפְשֵֽׁנוּ
בִּישׁוּעָתְ֒ךָ בֶּאֱמֶת
בֶּאֱמֹר לְצִיּוֹן
מָלַךְ אֱלֹהָֽיִךְ:
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ יְהֹוָה מָלָךְ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
❖כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְעֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד
כִּי אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּא אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמֶּֽלֶךְ בִּכְבוֹדוֹ
תָּמִיד יִמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד
וְעַל כָּל מַעֲשָׂיו:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:

עמידה

אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְ֒דֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְ֒נֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:

<small>זָכְ֒רֵֽנוּ לְחַיִּים</small>
<small>מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים</small>
<small>וְכָתְ֒בֵֽנוּ בְּסֵֽפֶר הַחַיִּים</small>
<small>לְמַעַנְ֒ךָ אֱלֹהִים חַיִּים:</small>

מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְ֒קַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר,
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְ֒חַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:

<small>מִי כָמֽוֹךָ אָב הָרַחַמָן</small>
<small>זוֹכֵר יְצוּרָיו לְחַיִּים</small>
<small>בְּרַחֲמִים:</small>

וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְ֒דוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמֶּֽלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:

<b>בינה</b>
אַתָּה חוֹנֵן לְאָדָם דַּֽעַת
וּמְ֒לַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה:
(אַתָּה חוֹנַנְתָּֽנוּ
לְמַדַּע תּוֹרָתֶֽךָ.
וַתְּ֒לַמְּ֒דֵֽנוּ
לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ.
וַתַּבְדֵּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחֹל
בֵּין אוֹר לְחֽשֶׁךְ
בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים
בֵּין יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
לְשֵֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה.
אָבִֽינוּ מַלְכֵּֽנוּ
הָחֵל עָלֵֽינוּ
הַיָּמִים הַבָּאִים לִקְרָאתֵֽנוּ
לְשָׁלוֹם
חֲשׂוּכִים מִכָּל חֵטְא
וּמְנֻקִּים מִכָּל עָוֹן
וּמְדֻבָּקִים בְּיִרְאָתֶֽךָ:)
וְחָנֵּֽנוּ מֵאִתְּ֒ךָ
חָכְמָה בִּינָה וָדָּֽעַת
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
חוֹנֵן הַדָּֽעַת:
<b>תשובה</b>
הֲשִׁיבֵֽנוּ אָבִֽינוּ
לְתוֹרָתֶֽךָ
וְקָרְ֒בֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ
וְהַחֲזִירֵֽנוּ
בִּתְ֒שׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָרוֹצֶה בִּתְ֒שׁוּבָה:
<b>סליחה</b>
סְלַח לָֽנוּ אָבִֽינוּ כִּי חָטָֽאנוּ
מְחַל לָֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ
כִּי פָשָֽׁעְנוּ,
כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֽוֹחַ:
<b>גאולה</b>
רְאֵה נָא בְעָנְיֵֽנוּ
וְרִֽיבָה רִיבֵֽנוּ
וּגְ֒אָלֵֽנוּ
גְאוּלָה שְׁלֵמָה מְהֵרָה
לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ
כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל:

<b>רפואה</b>
רְפָאֵֽנוּ יְהֹוָה וְנֵרָפֵא
הוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה
כִּי תְהִלָּתֵֽנוּ אָֽתָּה
וְהַעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא
לְכָל תַּחֲלוּאֵֽינוּ
וּלְ֒כָל מַכְאוֹבֵֽינוּ
וּלְ֒כָל מַכּוֹתֵֽינוּ
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
רוֹפֵא נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>ברכת השנים</b>
בָּרֵךְ עָלֵֽינוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת הַשָּׁנָה הַזֹּאת
וְאֶת כָּל מִינֵי תְבוּאָתָהּ
לְטוֹבָה,
וְתֵן

<b>בְּרָכָה</b>

<b>טַל וּמָטָר לִבְ֒רָכָה</b>

עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה
וְשַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבָהּ
וּבָרֵךְ שְׁנָתֵנוּ
כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה
כִּי אֵל טוֹב
ומֵטִיב אַתָּה
וּמְ֒בָרֵךְ הַשָׁנִים
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>קיבוץ גליות</b>
תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵֽנוּ
וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
וְקַבְּ֒צֵֽנוּ יַֽחַד מְהֵרָה
מֵאַרְבַּע כַּנְ֒פוֹת הָאָֽרֶץ
לְאַרְצֵֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַבֵּץ
נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>דין</b>
הָשִֽׁיבָה שׁוֹפְ֒טֵֽינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה
וְיוֹעֲצֵֽינוּ כְּבַתְּ֒חִלָּה
וְהָסֵר מִמֶּֽנּוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה
וּמְ֒לוֹךְ עָלֵֽינוּ מְהֵרָה
אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּ֒ךָ
בְּחֶֽסֶד וּבְ֒רַחֲמִים
וְצַדְּ֒קֵֽנוּ
בְּצֶֽדֶק וּבְ֒מִשְׁפָּט:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מֶֽלֶךְ אֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמֶּֽלֶךְ הַמִּשְׁפָּט:

<b>ברכת המינים</b>
וְלַמַּלְשִׁינִים אַל תְּהִי תִקְוָה
וְכָל הָרִשְׁעָה כְּרֶגַע תֹּאבֵד
וְכָל אֹיְ֒בֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ,
וְהַזֵּדִים
מְהֵרָה תְעַקֵּר וּתְ֒שַׁבֵּר וּתְ֒מַגֵּר
וּתְ֒כַלֵם וְתַשְׁפִּילֵם
וְתַכְנִיעֵם בִּמְ֒הֵרָה בְיָמֵֽינוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שׁוֹבֵר אֹיְ֒בִים
וּמַכְנִֽיעַ זֵדִים:
<b>צדיקים</b>
עַל הַצַּדִּיקִים וְעַל הַחֲסִידִים
וְעַל זִקְ֒נֵי שְׁאֵרִית עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל
וְעַל פְּלֵיטַת (בֵּית) סוֹפְרֵיהֶם
וְעַל גֵּרֵי הַצֶּֽדֶק וְעָלֵֽינוּ
יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וְתֵן שָׂכָר טוֹב
לְכָל הַבּוֹטְ֒חִים בְּשִׁמְךָ בֶּאֱמֶת
וְשִׂים חֶלְקֵֽנוּ עִמָּהֶם
וּלְ֒עוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ
כִּי בְךָ בָטָֽחְנוּ
וְעַל חַסְדְּ֒ךָ הַגָּדוֹל
בֶּאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>בנין ירושלים</b>
וְלִירוּשָׁלַֽיִם עִירְ֒ךָ
בְּרַחֲמִים תָּשׁוּב
וְתִשְׁכּוֹן בְּתוֹכָהּ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ
וּבְ֒נֵה אוֹתָהּ בְּקָרוֹב בְּיָמֵֽינוּ
בִּנְיַן עוֹלָם
וְכִסֵּא דָוִד עַבְדֶּךָ,
מְהֵרָה לְתוֹכָהּ תָּכִין:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָֽיִם:
<b>מלכות בית דוד</b>
אֶת צֶֽמַח דָּוִד עַבְדְּ֒ךָ
מְהֵרָה תַצְמִֽיחַ
וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישׁוּעָתֶֽךָ,
כִּי לִישׁוּעָתְ֒ךָ קִוִּֽינוּ כָּל הַיּוֹם
וּמְ֒צַפִּים לִישׁוּעָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מַצְמִֽיחַ
קֶֽרֶן יְשׁוּעָה:
<b>קבלת תפלה</b>
אָב הָרַחֲמָן
שְׁמַע קוֹלֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
חוּס וְרַחֵם עָלֵֽינוּ
וְקַבֵּל
בְּרַחֲמִים וּבְ֒רָצוֹן אֶת תְּפִלָּתֵֽנוּ,
כִּי אֵל
שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים אָֽתָּה
וּמִלְּ֒פָנֶֽיךָ מַלְכֵּֽנוּ
רֵיקָם אַל תְּשִׁיבֵֽנוּ,
חָנֵּֽנוּ וַעֲנֵֽנוּ
וּשְׁ֒מַע תְּפִלָתֵֽנוּ
כִּי אַתָּה שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה
עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שׁוֹמֵֽעַ תְּפִלָּה:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
וְלִתְ֒פִלָּתָם שְׁעֵה,
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל,
וּתְ֒פִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל
בְּרָצוֹן
וּתְ֒הִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:


אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְ֒דוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ,
לִפְ֒לֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְ֒חֶֽסֶד וּלְ֒רַחֲמִים
וּלְ֒חַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לר"ח:</small> רֹאשׁ הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זָכְ֒רֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה,
וּפָקְ֒דֵֽנוּ בוֹ לִבְ֒רָכָה,
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים,
וּבִדְ֒בַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ,
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ,
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ,
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְ֒סַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁ֒מוֹתֵֽינוּ
הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת,
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם,
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ,
כִּי מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

וְעַל הַנִּסִּים
וְעַל הַפֻּרְקָן וְעַל הַגְּ֒בוּרוֹת
וְעַל הַתְּ֒שׁוּעוֹת וְעַל הַנִּפְלָאוֹת
וְעַל הַנֶּחָמוֹת וְעַל הַמִּלְחָמוֹת
שֶׁעָשִֽׂיתָ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
בַּיָּמִים הָהֵם בִּזְּ֒מַן הַזֶּה:

בִּימֵי מַתִּתְיָֽהוּ
בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל
חַשְׁמוֹנָאִי וּבָנָיו
כְּשֶׁעָמְ֒דָה מַלְ֒כוּת יָוָן הָרְ֒שָׁעָה
עַל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒הַעֲבִירָם
מֵחֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ,
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
עָמַֽדְתָּ לָהֶם בְּעֵת צָרָתָם
רַֽבְתָּ אֶת רִיבָם
דַּֽנְתָּ אֶת דִּינָם
נָקַֽמְתָּ אֶת נִקְ֒מָתָם
מָסַֽרְתָּ גִבּוֹרִים
בְּיַד חַלָּשִׁים
וְרַבִּים בְּיַד מְעַטִּים
וּטְ֒מֵאִים בְּיַד טְהוֹרִים
וּרְ֒שָׁעִים בְּיַד צַדִּיקִים
וְזֵדִים בְּיַד
עוֹסְ֒קֵי תוֹרָתֶֽךָ
וּלְ֒ךָ עָשִֽׂיתָ
שֵׁם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ בְּעוֹלָמֶֽךָ
וּלְ֒עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
עָשִֽׂיתָ תְּשׁוּעָה גְדוֹלָה
וּפֻרְקָן כְּהַיּוֹם הַזֶּה
וְאַחַר כַּךְ בָּֽאוּ בָנֶֽיךָ
לִדְ֒בִיר בֵּיתֶֽךָ
וּפִנּוּ אֶת הֵיכָלֶֽךָ
וְטִהֲרוּ אֶת מִקְדָּשֶֽׁךָ
וְהִדְלִֽיקוּ נֵרוֹת
בְּחַצְ֒רוֹת קָדְשֶֽׁךָ
וְקָבְ֒עוּ שְׁמוֹנַת יְמֵי חֲנֻכָּה אֵֽלּוּ
לְהוֹדוֹת וּלְ֒הַלֵּל לְשִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל:

בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר
בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה
כְּשֶׁעָמַד עֲלֵיהֶם הָמָן הָרָשָׁע
בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד לַהֲרוֹג
וּלְ֒אַבֵּד אֶת כָּל הַיְ֒הוּדִים
מִנַּֽעַר וְעַד זָקֵן טַף וְנָשִׁים
בְּיוֹם אֶחָד בִּשְׁ֒לוֹשָׁה עָשָׂר
לְחֹֽדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר
הוּא חֹֽדֶשׁ אֲדָר
וּשְׁ֒לָלָם לָבוֹז:
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
הֵפַֽרְתָּ אֶת עֲצָתוֹ
וְקִלְקַֽלְתָּ אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ
וַהֲשֵׁבֽוֹתָ לּוֹ גְּמוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ
וְתָלוּ אוֹתוֹ וְאֶת בָּנָיו
עַל הָעֵץ:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:

<small>וּכְ֒תוֹב לְחַיִּים טוֹבִים</small>
<small>כָּל בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:</small>

וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:

שָׁלוֹם רָב
עַל יִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ.
תָּשִׂים לְעוֹלָם
כִּי אַתָּה הוּא מֶֽלֶךְ
אָדוֹן לְכָל הַשָּׁלוֹם
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ

<small>בְּסֵֽפֶר חַיִּים בְּרָכָה וְשָׁלוֹם</small>
<small>וּפַרְנָסָה טוֹבָה</small>
<small> וּגְ֒זֵרוֹת טוֹבוֹת, יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת,</small>
<small>נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב</small>
<small>לְפָנֶֽיךָ</small>
<small>אֲנַֽחְנוּ וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל</small>
<small>לְחַיִּים טוֹבִים וּלְ֒שָׁלוֹם:</small>

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהֹוָה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:


יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְ֒מָא דִּי בְרָא
כִרְ֒עוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְ֒כוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְ֒יוֹמֵיכוֹן
וּבְ֒חַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל,
בַּעֲגָלָא וּבִזְ֒מַן קָרִיב
וְאִמְ֒רוּ אָמֵן
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְ֒עָלְ֒מֵי עָלְ֒מַיָּא
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקוּדְשָׁא, בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל)
מִן כָּל בִּרְ֒כָתָא וְשִׁירָתָא,
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא,
דַּאֲמִירָן בְּעָלְ֒מָא, וְאִמְ֒רוּ אָמֵן:
וִיהִי נֹֽעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵֽינוּ
עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְנָה עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְנֵֽהוּ:
ישֵׁב
בְּסֵֽתֶר עֶלְיוֹן
בְּצֵל שַׁדַּי יִתְלוֹנָן:
אֹמַר לַיהֹוָה
מַחְסִי וּמְצוּדָתִי
אֱלֹהַי אֶבְטַח־בּוֹ:
כִּי הוּא יַצִּילְךָ מִפַּח יָקוּשׁ
מִדֶּֽבֶר הַוּוֹת:
בְּאֶבְרָתוֹ יָֽסֶךְ לָךְ
וְתַֽחַת־כְּנָפָיו תֶּחְסֶה
צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ:
לֹא־תִירָא מִפַּֽחַד לָֽיְלָה
מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם:
מִדֶּֽבֶר בָּאֹֽפֶל יַהֲלֹךְ
מִקֶּֽטֶב יָשׁוּד צָהֳרָֽיִם:
יִפֹּל מִצִּדְּךָ אֶֽלֶף
וּרְבָבָה מִימִינֶֽךָ
אֵלֶֽיךָ לֹא יִגָּשׁ:
רַק בְּעֵינֶֽיךָ תַבִּיט
וְשִׁלֻּמַת רְשָׁעִים תִּרְאֶה:
כִּי־אַתָּה
יְהֹוָה מַחְסִי
עֶלְיוֹן
שַֽׂמְתָּ מְעוֹנֶֽךָ:
לֹא־תְאֻנֶּה אֵלֶֽיךָ רָעָה
וְנֶֽגַע לֹא־יִקְרַב בְּאָהֳלֶֽךָ:
כִּי מַלְאָכָיו
יְצַוֶּה־לָּךְ
לִשְׁמָרְךָ בְּכָל־דְּרָכֶֽיךָ:
עַל־כַּפַּֽיִם יִשָּׂאֽוּנְךָ
פֶּן־תִּגֹּף בָּאֶֽבֶן רַגְלֶֽךָ:
עַל־שַֽׁחַל וָפֶֽתֶן תִּדְרֹךְ
תִּרְמֹס כְּפִיר וְתַנִּין:
כִּי בִי חָשַׁק
וַאֲפַלְּטֵֽהוּ
אֲשַׂגְּבֵֽהוּ
כִּי־יָדַע שְׁמִי:
יִקְרָאֵֽנִי וְאֶעֱנֵֽהוּ
עִמּוֹ־אָנֹכִי בְצָרָה
אֲחַלְּצֵֽהוּ וַאֲכַבְּדֵֽהוּ:
❖אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
וְאַתָּה קָדוֹשׁ
יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל:
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר
קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
יְהֹוָה צְבָאוֹת
מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:
וּמְקַבְּ֒לִין דֵּין מִן דֵּין
וְאָמְרִין
קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה
בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ
קַדִּישׁ עַל אַרְעָא
עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ
קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא
יְהֹוָה צְבָאוֹת.
מַלְיָא כָל אַרְעָא
זִיו יְקָרֵהּ:
וַתִּשָּׂאֵֽנִי רֽוּחַ
וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי
קוֹל רַֽעַשׁ גָּדוֹל
בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה
מִמְּ֒קוֹמוֹ:
וּנְטָלַתְנִי רוּחָא
וּשְׁמָעִית בַּתְרַי
קָל זִֽיעַ סַגִּיא
דִּמְשַׁבְּ֒חִין וְאָמְרִין
בְּרִיךְ יְקָרָא דַיהֹוָה
מֵאֲתַר
בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ:
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
יְהֹוָה מַלְכוּתֵהּ קָאֵים
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יְהֹוָה
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל
אֲבוֹתֵֽינוּ
שָׁמְרָה זֹאת לְעֹלָם
לְיֵֽצֶר מַחְשְׁ֒בוֹת לְבַב עַמֶּֽךָ
וְהָכֵן לְבָבָם אֵלֶֽיךָ:
וְהוּא רַחוּם
יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית
וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ
וְלֹא יָעִיר כָּל חֲמָתוֹ:
כִּי אַתָּה אֲדֹנָי טוֹב וְסַלָּח
וְרַב חֶֽסֶד
לְכָל קֹרְ֒אֶֽיךָ:
צִדְקָתְ֒ךָ צֶֽדֶק לְעוֹלָם
וְתוֹרָתְ֒ךָ אֱמֶת:
תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב
חֶֽסֶד לְאַבְרָהָם
אֲשֶׁר נִשְׁבַּֽעְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
מִֽימֵי קֶֽדֶם:
בָּרוּךְ אֲדֹנָי יוֹם יוֹם
יַעֲמָס לָֽנוּ
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּֽנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ
אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה:
יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם קָרְאֵֽנוּ:
בָּרוּךְ הוּא אֱלֹהֵֽינוּ
שֶׁבְּ֒רָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ
וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים
וְנָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת
וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵֽנוּ
הוּא יִפְתַּח לִבֵּֽנוּ בְּתוֹרָתוֹ
וְיָשֵׂם בְּלִבֵּֽנוּ אַהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ וּלְעָבְדוֹ
בְּלֵבָב שָׁלֵם
לְמַֽעַן לֹא נִיגַע לָרִיק
וְלֹא נֵלֵד לַבֶּהָלָה:
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁנִּשְׁמֹר חֻקֶּֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה
וְנִזְכֶּה וְנִחְיֶה וְנִרְאֶה
וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה
לִשְׁנֵי יְמוֹת הַמָּשִֽׁיחַ
וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא:
לְמַֽעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד
וְלֹא יִדֹּם
יְהֹוָה אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶֽךָ:
בָּרוּךְ הַגֶּֽבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּיהֹוָה
וְהָיָה יְהֹוָה מִבְטַחוֹ:
בִּטְחוּ בַיהֹוָה עֲדֵי עַד
כִּי בְּיָהּ
יְהֹוָה צוּר עוֹלָמִים:
❖וְיִבְטְ֒חוּ בְךָ יוֹדְ֒עֵי שְׁמֶֽךָ
כִּי לֹא עָזַֽבְתָּ
דֹרְ֒שֶֽׁיךָ יְהֹוָה:
יְהֹוָה חָפֵץ
לְמַֽעַן צִדְקוֹ
יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁמַיָּא
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

עלינו

עָלֵֽינוּ לְשַׁבֵּֽחַ
לַאֲדוֹן הַכֹּל
לָתֵת גְּדֻלָּה
לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ
כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת
וְלֹא שָׂמָֽנוּ
כְּמִשְׁפְּ֒חוֹת הָאֲדָמָה
שֶׁלֹּא שָׂם
חֶלְקֵֽנוּ כָּהֶם
וְגוֹרָלֵֽנוּ כְּכָל הֲמוֹנָם:
שֶׁהֵם מִשְׁתַּחֲוִים
לַהֶֽבֶל וָרִיק
וּמִתְפַּלְּ֒לִים אֶל אֵל לֹא יוֹשִֽׁיעַ.
וַאֲנַֽחְנוּ כּוֹרְ֒עִים וּמִשְׁתַּחֲוִים
וּמוֹדִים
לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּ֒לָכִים
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.
שֶׁהוּא נוֹטֶה שָׁמַֽיִם
וְיוֹסֵד אָֽרֶץ.
וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל.
וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ
בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים.
הוּא אֱלֹהֵֽינוּ אֵין עוֹד.
אֱמֶת מַלְכֵּֽנוּ
אֶֽפֶס זוּלָתוֹ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתוֹ
וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם
וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶֽךָ
כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים
בַּשָּׁמַֽיִם מִמַּֽעַל
וְעַל הָאָֽרֶץ מִתָּֽחַת
אֵין עוֹד:
עַל כֵּן נְקַוֶּה לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶֽרֶת עֻזֶּֽךָ
לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָֽרֶץ
וְהָאֱלִילִים
כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן
לְתַקֵּן עוֹלָם
בְּמַלְכוּת שַׁדַּי
וְכָל בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְ֒אוּ בִשְׁמֶֽךָ.
לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ
כָּל רִשְׁעֵי אָֽרֶץ.
יַכִּֽירוּ וְיֵדְ֒עוּ
כָּל יוֹשְׁ֒בֵי תֵבֵל
כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל בֶּֽרֶךְ
תִּשָּׁבַע כָּל לָשׁוֹן:
לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יִכְרְ֒עוּ וְיִפֹּֽלוּ.
וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ.
וִיקַבְּ֒לוּ כֻלָּם
אֶת עֹל מַלְכוּתֶֽךָ.
וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה
לְעוֹלָם וָעֶד.
כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְעֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד.
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד:
❖וְנֶאֱמַר
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָֽרֶץ
בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁמוֹ אֶחָד:
אַל תִּירָא מִפַּֽחַד פִּתְאֹם
וּמִשֹּׁאַת רְשָׁעִים
כִּי תָבֹא:
עֻֽצוּ עֵצָה וְתֻפָר
דַּבְּ֒רוּ דָבָר וְלֹא יָקוּם
כִּי עִמָּֽנוּ אֵל:
וְעַד זִקְנָה אֲנִי הוּא
וְעַד שֵׂיבָה אֲנִי אֶסְבֹּל:
אֲנִי עָשִֽׂיתִי וַאֲנִי אֶשָּׂא
וַאֲנִי אֶסְבֹּל וַאֲמַלֵּט:

קדיש יתום

יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְ֒קָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּחָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל.
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

ויתן לך


וְיִתֶּן־לְךָ הָאֱלֹהִים
מִטַּל הַשָּׁמַֽיִם
וּמִשְׁמַנֵּי הָאָֽרֶץ
וְרֹב דָּגָן וְתִירשׁ:
יַעַבְדֽוּךָ עַמִּים
וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ לְאֻמִּים
הֱוֵה גְבִיר לְאַחֶֽיךָ
וְיִשְׁתַּחֲווּ לְךָ בְּנֵי אִמֶּֽךָ
אֹרְ֒רֶֽיךָ אָרוּר
וּמְבָרֲכֶֽיךָ בָּרוּךְ:
וְאֵל שַׁדַּי יְבָרֵךְ אֹתְ֒ךָ
וְיַפְרְ֒ךָ וְיַרְבֶּֽךָ
וְהָיִֽיתָ
לִקְהַל עַמִּים:
וְיִתֶּן־לְךָ אֶת־בִּרְכַּת אַבְרָהָם
לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אִתָּךְ
לְרִשְׁתְּ֒ךָ אֶת־אֶֽרֶץ מְגֻרֶֽיךָ
אֲשֶׁר־נָתַן אֱלֹהִים לְאַבְרָהָם:
מֵאֵל אָבִֽיךָ
וְיַעְזְרֶֽךָ
וְאֵת שַׁדַּי וִיבָרֲכֶֽךָ
בִּרְכֹת שָׁמַֽיִם מֵעָל
בִּרְכֹת תְּהוֹם רֹבֶֽצֶת תָּֽחַת
בִּרְכֹת שָׁדַֽיִם וָרָֽחַם:
בִּרְכֹת אָבִֽיךָ
גָּבְ֒רוּ עַל־בִּרְכֹת הוֹרַי
עַד־תַּאֲוַת גִּבְעֹת עוֹלָם
תִּהְיֶֽיןָ לְרֹאשׁ יוֹסֵף
וּלְקָדְקֹד
נְזִיר אֶחָיו:
וַאֲהֵבְ֒ךָ וּבֵרַכְךָ
וְהִרְבֶּֽךָ
וּבֵרַךְ פְּרִי־בִטְנְ֒ךָ
וּפְרִי־אַדְמָתֶֽךָ
דְּגָנְ֒ךָ וְתִירשְׁ֒ךָ וְיִצְהָרֶֽךָ
שְׁגַר־אֲלָפֶֽיךָ
וְעַשְׁתְּ֒רֹת צֹאנֶֽךָ
עַל הָאֲדָמָה
אֲשֶׁר־נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶֽיךָ
לָֽתֶת לָךְ:
בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל־הָעַמִּים
לֹא־יִהְיֶה בְךָ עָקָר
וַעֲקָרָה
וּבִבְהֶמְתֶּֽךָ:
וְהֵסִיר יְהֹוָה מִמְּ֒ךָ כָּל־חֹֽלִי
וְכָל־מַדְוֵי מִצְרַֽיִם הָרָעִים
אֲשֶׁר יָדַֽעְתָּ
לֹא יְשִׂימָם בָּךְ
וּנְתָנָם בְּכָל־שׂנְ֒אֶֽיךָ:

הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רָע
יְבָרֵךְ אֶת הַנְּ֒עָרִים.
וְיִקָּרֵא בָהֶם שְׁמִי
וְשֵׁם אֲבֹתַי
אַבְרָהָם וְיִצְחָק.
וְיִדְגּוּ לָרֹב
בְּקֶֽרֶב הָאָֽרֶץ:
יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם הִרְבָּה אֶתְכֶם.
וְהִנְּ֒כֶם הַיּוֹם
כְּכוֹכְ֒בֵי הַשָּׁמַיִם לָרֹב:
יְהֹוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיכֶם
יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם
אֶֽלֶף פְּעָמִים.
וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם:

בָּרוּךְ אַתָּה בָּעִיר
וּבָרוּךְ אַתָּה בַּשָּׂדֶה:
בָּרוּךְ אַתָּה בְּבֹאֶֽךָ
וּבָרוּךְ אַתָּה בְּצֵאתֶֽךָ:
בָּרוּךְ טַנְאֲךָ
וּמִשְׁאַרְתֶּֽךָ:
בָּרוּךְ פְּרִי־בִטְנְ֒ךָ
וּפְרִי אַדְמָתְ֒ךָ
וּפְרִי בְהֶמְתֶּֽךָ
שְׁגַר אֲלָפֶֽיךָ
וְעַשְׁתְּ֒רוֹת צֹאנֶֽךָ:
יְצַו יְהֹוָה אִתְּ֒ךָ
אֶת־הַבְּ֒רָכָה בַּאֲסָמֶֽיךָ
וּבְכֹל
מִשְׁלַח יָדֶֽךָ
וּבֵרַכְךָ בָּאָֽרֶץ
אֲשֶׁר־יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ נֹתֵן לָךְ:
יִפְתַּח יְהֹוָה לְךָ
אֶת־אוֹצָרוֹ הַטּוֹב אֶת־הַשָּׁמַֽיִם
לָתֵת מְטַר־אַרְצְ֒ךָ
בְּעִתּוֹ
וּלְבָרֵךְ אֵת כָּל־מַעֲשֵׂה יָדֶֽךָ
וְהִלְוִֽיתָ גּוֹיִם רַבִּים
וְאַתָּה לֹא תִלְוֶה:
כִּי יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ בֵּרַכְךָ
כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ
וְהַעֲבַטְתָּ גּוֹיִם רַבִּים
וְאַתָּה לֹא תַעֲבֹט
וּמָשַׁלְתָּ בְּגוֹיִם רַבִּים
וּבְךָ לֹא יִמְשֹֽׁלוּ:
אַשְׁרֶֽיךָ יִשְׂרָאֵל מִי כָמֽוֹךָ
עַם נוֹשַׁע בַּיהֹוָה
מָגֵן עֶזְרֶֽךָ
וַאֲשֶׁר־חֶֽרֶב גַּאֲוָתֶֽךָ
וְיִכָּחֲשׁוּ אֹיְ֒בֶֽיךָ לָךְ
וְאַתָּה עַל־בָּמוֹתֵֽימוֹ תִדְרֹךְ:

מָחִֽיתִי
כָעָב פְּשָׁעֶֽיךָ
וְכֶעָנָן חַטֹּאתֶֽיךָ.
שׁוּבָה אֵלַי כִּי גְאַלְתִּֽיךָ:
רָנּוּ שָׁמַֽיִם
כִּי עָשָׂה יְהֹוָה.
הָרִֽיעוּ תַּחְתִּיּוֹת אָֽרֶץ:
פִּצְחוּ הָרִים רִנָּה
יַֽעַר וְכָל עֵץ בּוֹ.
כִּי גָאַל יְהֹוָה יַעֲקֹב
וּבְיִשְׂרָאֵל יִתְפָּאָר:
גֹּאֲלֵֽנוּ
יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ.
קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל:

יִשְׂרָאֵל נוֹשַׁע בַּיהֹוָה
תְּשׁוּעַת עוֹלָמִים
לֹא־תֵבֽשׁוּ וְלֹא־תִכָּלְ֒מוּ
עַד־עוֹלְ֒מֵי עַד:
וַאֲכַלְתֶּם אָכוֹל וְשָׂבֽוֹעַ
וְהִלַּלְתֶּם
אֶת־שֵׁם יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
אֲשֶׁר־עָשָׂה עִמָּכֶם לְהַפְלִיא
וְלֹא־יֵבֽשׁוּ עַמִּי לְעוֹלָם:
וִידַעְתֶּם
כִּי בְקֶֽרֶב יִשְׂרָאֵל אָֽנִי
וַאֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
וְאֵין עוֹד
וְלֹא־יֵבֽשׁוּ עַמִּי לְעוֹלָם:
כִּי־בְשִׂמְחָה תֵצֵֽאוּ
וּבְשָׁלוֹם
תּוּבָלוּן
הֶהָרִים וְהַגְּ֒בָעוֹת
יִפְצְ֒חוּ לִפְנֵיכֶם רִנָּה
וְכָל־עֲצֵי הַשָּׂדֶה
יִמְחֲאוּ־כָף:
הִנֵּה אֵל יְשׁוּעָתִי
אֶבְטַח וְלֹא אֶפְחָד
כִּי עָזִּי וְזִמְרָת
יָהּ יְהֹוָה
וַיְהִי־לִי לִישׁוּעָה:
וּשְׁאַבְתֶּם־מַֽיִם בְּשָׂשׂוֹן
מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה:
וַאֲמַרְתֶּם בַּיּוֹם הַהוּא
הוֹדוּ לַיהֹוָה קִרְאוּ בִשְׁמוֹ
הוֹדִֽיעוּ בָעַמִּים עֲלִילֹתָיו
הַזְכִּֽירוּ
כִּי נִשְׂגָּב שְׁמוֹ:
זַמְּרוּ יְהֹוָה
כִּי גֵאוּת עָשָׂה
מוּדַֽעַת זֹאת בְּכָל־הָאָֽרֶץ:
צַהֲלִי וָרֹֽנִּי ישֶֽׁבֶת צִיּוֹן
כִּי־גָדוֹל בְּקִרְבֵּךְ
קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל:
וְאָמַר בַּיּוֹם הַהוּא
הִנֵּה אֱלֹהֵֽינוּ זֶה
קִוִּֽינוּ לוֹ
וְיוֹשִׁיעֵֽנוּ
זֶה יְהֹוָה קִוִּֽינוּ לוֹ
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה
בִּישׁוּעָתוֹ:

בֵּית יַעֲקֹב.
לְכוּ וְנֵלְ֒כָה בְּאוֹר יְהֹוָה:
וְהָיָה אֱמוּנַת עִתֶּֽךָ
חֽוֹסֶן יְשׁוּעֹת
חָכְמַת וָדָֽעַת.
יִרְאַת יְהֹוָה הִיא אוֹצָרוֹ:
וַיְהִי דָוִד לְכָל דְּרָכָיו מַשְׂכִּיל.
וַיהֹוָה עִמּוֹ:
פָּדָה בְּשָׁלוֹם נַפְשִׁי
מִקְּ֒רָב לִי.
כִּי בְרַבִּים הָיוּ עִמָּדִי:
וַֽיֹּאמֶר הָעָם אֶל שָׁאוּל.
הֲיוֹנָתָן יָמוּת
אֲשֶׁר עָשָׂה
הַיְשׁוּעָה הַגְּ֒דוֹלָה הַזֹּאת
בְּיִשְׂרָאֵל.
חָלִֽילָה.
חַי יְהֹוָה.
אִם יִפּוֹל מִשַּׂעֲרַת רֹאשׁוֹ
אַֽרְצָה.
כִּי־עִם־אֱלֹהִים
עָשָׂה הַיּוֹם הַזֶּה.
וַיִּפְדוּ הָעָם אֶת יוֹנָתָן
וְלֹא מֵת:
וּפְדוּיֵי יְהֹוָה יְשֻׁבוּן
וּבָֽאוּ צִיּוֹן בְּרִנָּה
וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם.
שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יַשִּֽׂיגוּ.
וְנָֽסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה:
הָפַֽכְתָּ מִסְפְּ֒דִי לְמָחוֹל לִי.
פִּתַּֽחְתָּ שַׂקִּי
וַתְּאַזְּ֒רֵֽנִי שִׂמְחָה:
וְלֹא אָבָה יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
לִשְׁמֽוֹעַ אֶל בִּלְעָם
וַיַּהֲפוֹךְ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לְךָ
אֶת הַקְּ֒לָלָה לִבְרָכָה.
כִּי אֲהֵבְ֒ךָ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ:
אָז תִּשְׂמַח בְּתוּלָה בְּמָחוֹל.
וּבַחֻרִים וּזְקֵנִים יַחְדָּיו.
וְהָפַכְתִּי אֶבְלָם לְשָׂשׂוֹן.
וְנִחַמְתִּים וְשִׂמַּחְתִּים
מִיגוֹנָם:

בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתָֽיִם
שָׁלוֹם | שָׁלוֹם לָרָחוֹק
וְלַקָּרוֹב
אָמַר יְהֹוָה וּרְפָאתִיו:
וְרֽוּחַ לָבְ֒שָׁה אֶת־עֲמָשַׂי
רֹאשׁ הַשָּׁלִישִׁים
לְךָ דָוִיד
וְעִמְּ֒ךָ בֶן־יִשַׁי
שָׁלוֹם | שָׁלוֹם לְךָ
וְשָׁלוֹם לְעֹזְרֶֽךָ
כִּי עֲזָרְךָ אֱלֹהֶֽיךָ
וַיְקַבְּ֒לֵם דָּוִיד
וַיִּתְּ֒נֵם בְּרָאשֵׁי הַגְּ֒דוּד:
וַאֲמַרְתֶּם
כֹּה לֶחָי
וְאַתָּה שָׁלוֹם
וּבֵיתְ֒ךָ שָׁלוֹם
וְכֹל אֲשֶׁר־לְךָ שָׁלוֹם:
יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן
יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן.
בְּכָל מָקוֹם שָׁאַתָּה מוֹצֵא
גְדֻלָּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא.
שָׁם אַתָּה מוֹצֵא עַנְוְ֒תָנוּתוֹ.
דָּבָר זֶה כָּתוּב בַּתּוֹרָה.
וְשָׁנוּי בַּנְּ֒בִיאִים.
וּמְשֻׁלָּשׁ בַּכְּ֒תוּבִים:
כָּתוּב בַּתּוֹרָה.
כִּי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
הוּא אֱלֹהֵי הָאֱלֹהִים
וַאֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים.
הָאֵל
הַגָּדוֹל. הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא.
אֲשֶׁר לֹא יִשָּׂא פָנִים
וְלֹא יִקַּח שֹֽׁחַד.
וּכְתִיב בַּתְרֵהּ:
עֹשֶׂה מִשְׁפַּט יָתוֹם וְאַלְמָנָה.
וְאֹהֵב גֵּר
לָֽתֶת לוֹ לֶֽחֶם וְשִׂמְלָה.
שָׁנוּי בַּנְּ֒בִיאִים.
דִּכְתִיב.
כִּי כֹה אָמַר רָם וְנִשָּׂא
שֹׁכֵן עַד.
וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ.
מָרוֹם וְקָדוֹשׁ אֶשְׁכּוֹן.
וְאֶת דַּכָּא וּשְׁפַל רֽוּחַ.
לְהַחֲיוֹת רֽוּחַ שְׁפָלִים
וּלְהַחֲיוֹת לֵב נִדְכָּאִים:
מְשֻׁלָּשׁ בַּכְּ֒תוּבִים.
דִּכְתִיב:
שִֽׁירוּ לֵאלֹהִים. זַמְּ֒רוּ שְׁמוֹ.
סֽוֹלּוּ לָרוֹכֵב בָּעֲרָבוֹת
בְּיָהּ שְׁמוֹ.
וְעִלְזוּ לְפָנָיו.
וּכְתִיב בַּתְרֵהּ:
אֲבִי יְתוֹמִים וְדַיַּן אַלְמָנוֹת
אֱלֹהִים בִּמְעוֹן קָדְשׁוֹ.
יְהִי יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ עִמָּֽנוּ
כַּאֲשֶׁר הָיָה עִם אֲבוֹתֵֽינוּ.
אַל יַעַזְבֵֽנוּ וְאַל יִטְּ֒שֵֽׁנוּ:
וְאַתֶּם הַדְּ֒בֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם
חַיִּים כֻּלְּ֒כֶם הַיּוֹם:
כִּי נִחַם יְהֹוָה צִיּוֹן
נִחַם כָּל חָרְבֹתֶֽיהָ
וַיָּֽשֶׂם מִדְבָּרָהּ כְּעֵֽדֶן
וְעַרְבָתָהּ
כְּגַן יְהֹוָה.
שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יִמָּצֵא בָהּ.
תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה.
יְהֹוָה חָפֵץ
לְמַֽעַן צִדְקוֹ.
יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אַשְׁרֵי כָּל־יְרֵא יְהֹוָה
הַהֹלֵךְ בִּדְרָכָיו:
יְגִֽיעַ כַּפֶּֽיךָ
כִּי תֹאכֵל
אַשְׁרֶֽיךָ וְטוֹב לָךְ:
אֶשְׁתְּ֒ךָ כְּגֶֽפֶן פֹּרִיָּה
בְּיַרְכְּ֒תֵי בֵיתֶֽךָ
בָּנֶֽיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים
סָבִיב לְשֻׁלְחָנֶֽךָ:
הִנֵּה כִי־כֵן יְבֹֽרַךְ גָּֽבֶר
יְרֵא יְהֹוָה:
❖יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
וּרְאֵה בְּטוּב יְרוּשָׁלָֽםִ
כֹּל יְמֵי חַיֶּֽיךָ:
וּרְאֵה־בָנִים לְבָנֶֽיךָ
שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵֽל:

קידוש לבנה


הַלְ֒לוּיָהּ
הַלְ֒לוּ אֶת־יְהֹוָה מִן הַשָּׁמַֽיִם
הַלְ֒לֽוּהוּ בַּמְּ֒רוֹמִים:
הַלְ֒לֽוּהוּ כָל־מַלְאָכָיו
הַלְ֒לֽוּהוּ כָּל־צְבָאָיו:
הַלְ֒לֽוּהוּ שֶֽׁמֶשׁ וְיָרֵֽחַ
הַלְ֒לֽוּהוּ כָּל־כּֽוֹכְ֒בֵי אוֹר:
הַלְ֒לֽוּהוּ שְׁמֵי הַשָּׁמָֽיִם
וְהַמַּֽיִם אֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׁמָֽיִם:
יְהַלְ֒לוּ אֶת־שֵׁם יְהֹוָה
כִּי הוּא צִוָּה וְנִבְרָֽאוּ:
וַיַּעֲמִידֵם לָעַד
לְעוֹלָם
חָק־נָתַן וְלֹא יַעֲבוֹר:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בְּמַאֲמָרוֹ
בָּרָא שְׁחָקִים
וּבְרֽוּחַ פִּיו
כָּל־צְבָאָם.
חֹק וּזְמַן נָתַן לָהֶם
שֶׁלֹּא יְשַׁנּוּ אֶת־תַּפְקִידָם.
שָׂשִׂים וּשְׂמֵחִים
לַעֲשׂוֹת רְצוֹן קוֹנָם.
פּוֹעֵל אֱמֶת שֶׁפְּ֒עֻלָּתוֹ אֱמֶת.
וְלַלְּ֒בָנָה אָמַר
שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ
עֲטֶֽרֶת תִּפְאֶֽרֶת
לַעֲמֽוּסֵי
בָֽטֶן.
שֶׁהֵם עֲתִידִים לְהִתְחַדֵּשׁ כְּמוֹתָהּ
וּלְפָאֵר לְיוֹצְ֒רָם
עַל שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַדֵּשׁ חֳדָשִׁים:

בָּרוּךְ יוֹצְ֒רֵךְ
בָּרוּךְ עוֹשֵׂךְ
בָּרוּךְ קוֹנֵךְ
בָּרוּךְ בּוֹרְ֒אֵךְ:

כְּשֵׁם שֶׁאֲנִי רוֹקֵד כְּנֶגְדֵּךְ
וְאֵינִי יָכוֹל לִנְגֽוֹעַ בָּךְ
כַּךְ לֹא יוּכְ֒לוּ כָּל אוֹיְ֒בַי
לִנְגֽוֹעַ בִּי לְרָעָה:

תִּפֹּל עֲלֵיהֶם אֵימָֽתָה וָפַֽחַד
בִּגְדֹל זְרוֹעֲךָ
יִדְּ֒מוּ כָּאָֽבֶן:

כָּאָֽבֶן יִדְּ֒מוּ
זְרוֹעֲךָ בִּגְדֹל
וָפַֽחַד אֵימָֽתָה עֲלֵיהֶם תִּפֹּל:

דָּוִד מֶֽלֶךְ יִשְׂרָאֵל
חַי וְקַיָּם:

שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם:

עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם:

סִמָּן טוֹב וּמַזָּל טוֹב
יִהְיֶה לָֽנוּ וּלְכָל יִשְׂרָאֵל
אָמֵן:
קוֹל דּוֹדִי
הִנֵּה זֶה בָּא
מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים
מְקַפֵּץ עַל הַגְּ֒בָעוֹת:
דּוֹמֶה דוֹדִי לִצְבִי
אוֹ לְעֹֽפֶר הָאַיָּלִים
הִנֵּה זֶה עוֹמֵד אַחַר כָּתְלֵֽנוּ
מַשְׁגִּֽיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת
מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים:
שִׁיר לַמַּעֲלוֹת
אֶשָּׂא עֵינַי אֶל־הֶהָרִים
מֵאַֽיִן יָבֹא עֶזְרִי:
עֶזְרִי מֵעִם יְהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
אַל־יִתֵּן לַמּוֹט רַגְלֶֽךָ
אַל־יָנוּם שֹׁמְ֒רֶֽךָ:
הִנֵּה לֹא־יָנוּם
וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל:
יְהֹוָה שֹׁמְ֒רֶֽךָ
יְהֹוָה צִלְּ֒ךָ עַל־יַד יְמִינֶֽךָ:
יוֹמָם הַשֶּֽׁמֶשׁ לֹא־יַכֶּֽכָּה
וְיָרֵֽחַ בַּלָּֽיְלָה:
יְהֹוָה יִשְׁמָרְךָ מִכָּל־רָע
יִשְׁמֹר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ:
יְהֹוָה יִשְׁמָר צֵאתְ֒ךָ וּבוֹאֶֽךָ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
הַלְ֒לוּיָהּ
הַֽלְ֒לוּ־אֵל בְּקָדְשׁוֹ
הַלְ֒לֽוּהוּ
בִּרְקִֽיעַ עֻזּוֹ:
הַלְ֒לֽוּהוּ בִּגְבוּרֹתָיו
הַלְ֒לֽוּהוּ
כְּרֹב גֻּדְלוֹ:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּתֵֽקַע שׁוֹפָר
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּנֵֽבֶל וְכִנּוֹר:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּתֹף וּמָחוֹל
הַלְ֒לֽוּהוּ
בְּמִנִּים וְעֻגָב:
הַלְ֒לֽוּהוּ בְצִלְצְ֒לֵי־שָֽׁמַע
הַלְ֒לֽוּהוּ בְּצִלְצְ֒לֵי תְרוּעָה:
כֹּל הַנְּ֒שָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ
הַלְ֒לוּיָהּ:
כֹּל הַנְּ֒שָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ
הַלְ֒לוּיָהּ:
תָּנָא
דְבֵי רַבִּי יִשְׁמָעֵאל
אִלְמָלֵא לֹא זָכוּ יִשְׂרָאֵל
אֶלָּא לְהַקְבִּיל
פְּנֵי אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם
פַּֽעַם אַחַת בַּחֹֽדֶשׁ
דַּיָּם
אָמַר אַבַּיֵּי
הִילְ֒כָךְ צָרִיךְ לְמֵימְ֒רָא מְעֻמָּד:
מִי זֹאת עוֹלָה מִן הַמִּדְבָּר
מִתְרַפֶּֽקֶת עַל דּוֹדָהּ:
וִיהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
לְמַלֹּאת פְּגִימַת הַלְּ֒בָנָה
וְלֹא יִהְיֶה בָהּ שׁוּם מִעוּט.
וְיִהְיֶה אוֹר הַלְּ֒בָנָה
כְּאוֹר הַחַמָּה
וּכְאוֹר
שִׁבְעַת יְמֵי בְרֵאשִׁית
כְּמוֹ שֶׁהָיְ֒תָה קֹֽדֶם מִעוּטָהּ
שֶׁנֶּאֱמַר
אֶת שְׁנֵי הַמְּ֒אֹרוֹת הַגְּ֒דֹלִים
וְיִתְקַיֵּם בָּֽנוּ
מִקְרָא שֶׁכָּתוּב
וּבִקְשׁוּ אֶת יְהֹוָה אֱלֹהֵיהֶם
וְאֵת דָּוִיד מַלְכָּם.
אָמֵן:
לַמְ֒נַצֵּֽחַ
בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר:
אֱלֹהִים יְחָנֵּֽנוּ וִיבָרְ֒כֵֽנוּ
יָאֵר פָּנָיו
אִתָּֽנוּ סֶֽלָה:
לָדַֽעַת בָּאָֽרֶץ דַּרְכֶּֽךָ
בְּכָל גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶֽךָ:
יוֹדֽוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים
יוֹדֽוּךָ עַמִּים כֻּלָּם:
יִשְׂמְ֒חוּ וִירַנְּ֒נוּ לְאֻמִּים
כִּי תִשְׁפּוֹט עַמִּים מִישׁוֹר
וּלְאֻמִּים בָּאָֽרֶץ תַּנְחֵם סֶֽלָה:
יוֹדֽוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים
יוֹדֽוּךָ עַמִּים כֻּלָּם:
אֶֽרֶץ נָתְ֒נָה יְבוּלָהּ
יְבָרְ֒כֵֽנוּ אֱלֹהִים אֱלֹהֵֽינוּ:
יְבָרְ֒כֵֽנוּ אֱלֹהִים
וְיִירְ֒אוּ אוֹתוֹ
<small>כָּל אַפְסֵי אָֽרֶץ:</small>

הבדלה



הִנֵּה. אֵל יְשׁוּעָתִי
אֶבְטַח. וְלֹא אֶפְחָד.
כִּי עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ.
יְהֹוָה. וַיְהִי לִי לִישׁוּעָה.
וּשְׁאַבְתֶּם מַֽיִם בְּשָׂשׂוֹן.
מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה:
לַיהֹוָה הַיְשׁוּעָה.
עַל עַמְּ֒ךָ בִרְכָתֶךָ סֶּֽלָה.
יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּֽנוּ
מִשְׂגָּב לָֽנוּ
אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה.
יְהֹוָה צְבָאוֹת
אַשְׁרֵי אָדָם בּוֹטֵֽחַ בָּךְ:
יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה
הַמֶּֽלֶךְ יַעַנֵֽנוּ בְיוֹם קָרְאֵֽנוּ:
לַיְהוּדִים הָיְ֒תָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה.
וְשָׂשׂוֹן וִיקָר:
כֵּן תִּהְיֶה לָּֽנוּ.
כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא.
וּבְשֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן.

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
בּוֹרֵא מִינֵי בְשָׂמִים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה.
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
הַמַּבְדִּיל
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל.
בֵּין אוֹר לְחֽשֶׁךְ.
בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים.
בֵּין יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
לְשֵֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה.
בָּרוּר אַתָּה יְהֹוָה.
הַמַּבְדִּיל
בֵּין קֽדֶשׁ לְחוֹל:

זמירות למוצאי שבת

הַמַּבְדִּיל
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל.
חַטֹּאתֵֽינוּ הוּא יִמְחוֹל.
זַרְעֵֽנוּ וְכַסְפֵּֽנוּ
יַרְבֶּה כַּחוֹל.
וְכַכּוֹכָבִים בַּלָּֽיְלָה:
יוֹם פָּנָה כְּצֵל תֹּֽמֶר.
אֶקְרָא לָאֵל
עָלַי גּוֹמֵר.
אָמַר שׁוֹמֵר.
אָתָא בֹֽקֶר וְגַם לָֽיְלָה:
צִדְקָתְ֒ךָ כְּהַר תָּבוֹר.
עַל חֲטָאַי עָבֹר תַּעֲבוֹר.
כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבוֹר.
וְאַשְׁמוּרָה בַּלָּֽיְלָה:
חָלְ֒פָה עוֹנַת
מִנְחָתִי.
מִי יִתֵּן מְנוּחָתִי.
יָגַֽעְתִּי בְאַנְחָתִי.
אַשְׂחֶה בְּכָל־לָֽיְלָה:
קוֹלִי בַּל יֻנְטָל.
פְּתַח לִי שַֽׁעַר הַמְּ֒נֻטָּל.
שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל.
קְוֻצּוֹתַי רְסִֽיסֵי לָֽיְלָה:
הֵעָתֵר נוֹרָא וְאָיוֹם.
אֲשַׁוֵּֽעַ תְּנָה פִדְיוֹם.
בְּנֶֽשֶׁף בְּעֶֽרֶב יוֹם.
בְּאִישׁוֹן לָֽיְלָה:
קְרָאתִֽיךָ יָהּ הוֹשִׁיעֵֽנִי.
אֹֽרַח חַיִּים תּוֹדִיעֵֽנִי.
מִדַּלּוּת תְּבַצְּ֒עֵֽנִי.
מִיּוֹם וְעַד לָֽיְלָה:
טַהֵר טִנּוּף מַעֲשַׂי.
פֶּן יֹאמְ֒רוּ מַכְעִיסַי.
אַיֵּה נָא אֱלֽוֹהַּ עוֹשָׂי.
נוֹתֵן זְמִירוֹת בַּלָּֽיְלָה:
נַֽחְנוּ בְיָדְ֒ךָ כַּחֹֽמֶר.
סְלַח נָא עַל קַל וָחֹֽמֶר.
יוֹם לְיוֹם יַבִּֽיעַ אֹֽמֶר.
וְלַֽיְלָה לְלָֽיְלָה:
הַמַּבְדִּיל
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל.
חַטֹּאתֵֽינוּ הוּא יִמְחוֹל.
זַרְעֵֽנוּ וְכַסְפֵּֽנוּ
יַרְבֶּה כַּחוֹל.
וְכַכּוֹכָבִים בַּלָּֽיְלָה:
בְּמוֹצָאֵי יוֹם מְנוּחָה. הַמְצֵא לְעַמְּךָ רְוָחָה. שְׁלַח תִּשְׁבִּי לְנֶאֱנָחָה. וְנָס יָגוֹן וַאֲנָחָה: יָאֲתָה לְךָ צוּרִי. לְקַבֵּץ עַם מְפוּזָרִי. מִיַּד גּוֹי אַכְזָרִי. אֲשֶׁר כָּרָה לִי שׁוּחָה: עֵת דּוֹדִים תְּעוֹרֵר אֵל. לְמַלֵּט עַם אֲשֶׁר שׁוֹאֵל. רְאוֹת טוּבְךָ בְּבוֹא גוֹאֵל. לְשֶׂה פְזוּרָה נִדָּחָה: קְרָא יֶֽשַׁע לְעַם נְדָבָה. אֵל דָּגוּל מֵרְבָבָה. יְהִי הַשָּׁבֽוּעַ הַבָּא. לִישׁוּעָה וְלִרְוָחָה: בַּת צִיּוֹן הַשְּׁכוּלָה. אֲשֶׁר הִיא הַיּוֹם גְּעוּלָה. מְהֵרָה תִּהְיֶה בְעוּלָה. אֵם הַבָּנִים שְׂמֵחָה: מַעְיָנוֹת אֲזַי יְזוּבוּן. וּפְדוּיֵי יְהֹוָה עוֹד יְשׁוּבוּן. וּמֵי יֶֽשַׁע יִשְׁאֲבוּן. וְהַצָּרָה נִשְׁכָּֽחָה: נְחֵה עַמְּךָ כְּאָב רַחֲמָן. יְצַפְצְפוּ עַם לֹא אַלְמָן. דְּבַר יְהֹוָה אֲשֶׁר נֶאֱמָן. בַּהֲקִימְךָ הַבְטָחָה: וִידִידִים פְּלִיטֵי חֶֽרֶץ. נְגִינָתָם יִפְצְחוּ בְמֶֽרֶץ. בְּלִי צְוָחָה וּבְלִי פֶֽרֶץ. אֵין יוֹצֵאת וְאֵין צְוָחָה: יְהִי הַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה. כִּנְבוּאַת אֲבִי חוֹזֶה. וְיִשָּׁמַע בְּבַֽיִת זֶה. קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה: חָזָק יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵֽינוּ. אַמִּיץ יַעֲשֶׂה בַּקָּשָׁתֵֽנוּ. וְהוּא יִשְׁלַח בְּכָל מַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ. בְּרָכָה וְהַצְלָחָה: בְּמוֹצָאֵי יוֹם גִּילָה. שִׁמְךָ נוֹרָא עֲלִילָה. שְׁלַח תִּשְׁבִּי לְעַם סְגֻלָּה. רֶֽוַח שָׂשׂוֹן וַהֲנָחָה: קוֹל צָהֳלָה וְרִנָּה. שְׂפָתֵֽינוּ אָז תְּרַנֵּֽנָה. אָֽנָּא יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא. אָֽנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָה נָא:
אַדִיר אָיוֹם וְנוֹרָא. בַּצַר לִי לְךָ אֶקְרָא. יְהֹוָה לִי לֹא אִירָא: גְּדוֹר פִּרְצַת הֵיכָלִי. דָּגוּל מַהֵר חַכְלִילִי. יְהֹוָה הֱיֵה עוֹזֵר לִי: הֵן אַתָּה תִקְוָתִי. וְלִשׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי. יְהֹוָה עוֹז יְשׁוּעָתִי: זָךְ וּנְקִי כַפַּיִם. חוֹן פּוֹרְשֵׂי כְנָפַיִם. יְהֹוָה אֶרֱךְ אַפַּֽיִם: טוּבְךָ תָּחִישׁ לְעַמֶּֽךָ. יְהִי עָלֵֽינוּ כְּנָאֳמֶךָ. יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ: כּוֹנֵן בֵּית מְכוֹנֶךָ. לְהַרְבֵּץ בּוֹ צֹאנֶךָ. יְהֹוָה בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ: מִפַּחַד לְהַצִילִי. נַהֲלֵנִי לְצִיּוֹן קֽוֹדֶשׁ גּוֹרָלִי. יְהֹוָה שְׁמַע בְּקוֹלִי: סְעוֹד וּסְמוֹךְ לְנִמְהָרִים. עֲזָר נָא אֶת הַנִשְׁאָרִים. יְהֹוָה יוֹצֵר הָרִים: פְּדֵה עַמְּךָ מֵעַזִּים. צֹאנְךָ מִיַד גוֹזְזִים. יְהֹוָה עֹשֶׂה חֲזִיזִים: קָרֵב קֵץ נֶחָמָה. רַחֵם אוֹם לֹא רֻחָמָה. יְהֹוָה אִישׁ מִלְחָמָה: שְׁכוֹן כְּמֵאָז בְּאָהֳלֵֽנוּ. תָּמִיד אֵל מְחוֹלְלֵֽנוּ. יְהֹוָה מַלְכֵּֽנוּ. הוּא יוֹשִׁיעֵֽנוּ:
אִישׁ חָסִיד הָיָה. בְּלִי מָזוֹן וּמִחְיָה: בְּבֵיתוֹ עוֹסֵק מִלֵּבוֹשׁ. וְאֵין בֶּֽגֶד לִלְבּוֹשׁ: גּוֹנֵן בַּחֲשׁוּבָה אִשָׁה. וְגַם בְּבָנִים חֲמִשָׁה: דִּבְּרָה לוֹ הָאִשָׁה. יוֹתֵר אֵין לְהִתְיָאֲשָׁה. הַמִבְּלִי לֶחֶם לֶאֶכוֹל. בְּעֵרוֹם וּבְחוֹסֶר כֹּל: וְתוֹרָה מָצָֽאתָ כִּי יָגַֽעְתָּ. מַה נֹאכַל מֵעַתָּה: זָהִיר כְּבַר נָשׁוּק. הֲלֹא תֵצֵא לַשׁוּק: חַנּוּן וְרַחוּם בִּמְרוֹמָיו. אוּלַי יִגְמְלֵנוּ בְּרַחֲמָיו: טוֹב לְקֹוָיו מַחֲסֶה. רְצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה: יָעַצְתְּ בְּדַעַת וּבְחָכְמָה. עֲצָתֵךְ בְּלִי לְהַסְכִּימָה. כְּצֵאתִי לְבשֶׁת וְלִכְלִמָּה. מִבְּלִי כְסוּת וְשַׂלְמָה: לְאֵין בְּיָדִי לְפוֹרְטָה. אֲפִילוּ שָׁוֶה פְּרוּטָה. מִהֲרָה וְשָׁאֲלָה מִשְׁכֵנִים. מַלְבּוּשִׁים נָאִים מְתוּקָנִים: נִלְבַּשׁ וְהִשְׁלִיךְ יְהָבוֹ. עַל יְהֹוָה אֲשֶׁר אֲהֵבוֹ: סָחוּ יְלָדָיו בְּפִלוּלָם. אַל יָשׁוּב דַךְ נִכְלָם: עָבַר בַּשׁוּק בְּסִבְרָתוֹ. וְהִנֵה אֵלִיָּהוּ הַנָבִיא לִקְרָאתוֹ: פָּץ לוֹ הַמְבַשֵׂר בֶּאֱמֶת הַיוֹם תִּתְעַשֵׁר: צַוֵּֽנִי בְּכָל כְּבוֹדֶֽךָ. כִּי הִנְנִי עַבְדֶֽךָ: קְרָא לְמִי בְדַעְתּוֹ. קְנוֹת עֶבֶד אֵין כְּמוֹתוֹ: רָחַשׁ אֵיךְ יְשַׁנֶה דִינוֹ. עֶבֶד לִמְכּוֹר אֶת אֲדוֹנוֹ: שָׁת לוֹ חָכְמָתוֹ בְּקִרְבּוֹ. וְהֶחֱזִיק בּוֹ כְּמוֹ רַבּוֹ: תַּגֵר קְנָאוֹ בַּאֲהֳבִים. בִּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת אֶלֶף זְהוּבִים: תְּבָעוֹ מַה מְלַאכְתֶּֽךָ. אִם בְּבִנְיַן חָכְמָתֶֽךָ. תַּכְלִית טְרַקְלִין וּפַלְטְרִין. הֲרֵי אַתָּה בֶן חוֹרִין. יוֹם רִאשׁוֹן בְּמִפְעָלִים. פָּעַל עִם פּוֹעֲלִים: שִׁוַּע בַּחֲצִי הַלַיְלָה. עֲנֵנִי נוֹרָא עֲלִילָה: יָזַמְתִּי וְנִמְכַּרְתִּי לְהַעֲבִידִי. לִכְבוֹדְךָ וְלֹא לִכְבוֹדִי: בּוֹרֵא עוֹלָם בְּקִנְיָן. הַשְׁלֵם זֶה הַבִּנְיָן: רַחֲמֶֽיךָ יִכְמְרוּ בַחֲנִינָתִי. כִּי לְטוֹבָה כַּוָנָתִי: מַלְאֲכֵי רַחֲמִים מִמְּעוֹנָתוֹ. אָז הֵחֵלוּ לִבְנוֹתוֹ: רַבּוּ בְּנֵי הַמְּלוּכָה. וַתִּשְׁלַם כָּל הַמְּלָאכָה: דָץ הַסּוֹחֵר בִּרְאוֹתוֹ. כִּי נִגְּמְרָה מְלַאכְתּוֹ: כְּלוּלַת מִגְדָלִים נָאִים. לְפִי עִנְיַן הַבַּנָאִים: יִזָּכֵר לְךָ עַתָּה אֶתְמוֹל אֲשֶׁר דִבַּרְתָּ: חָפְשֵׁנִי בְּוַדַאי וּבְבֵרוּר. כְּנַמְתָּ לְעִנְיַן שִׁחֲרוּר: זֶה קִיְמוֹ בֶּאֱמֶת. וּפָרַח לוֹ אִישׁ הָאֱמֶת:
אָמַר יְהֹוָה לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב
בָּחַר יְהֹוָה בְּיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
גָּאַל יְהֹוָה אֶת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
דָּרַךְ כּוֹכָב מִיַּעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
הַבָּאִים יַשְׁרֵשׁ יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
וְיֵרְדְּ מִיַּעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
זְכֹר זֹאת לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
חֶדְוַת יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
טֽוֹבוּ אֹהָלֶֽיךָ יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶֽיךָ לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
כִּי לֹא נַֽחַשׁ בְּיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
לֹא הִבִּיט אָֽוֶן בְּיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
מִי מָנָה עֲפַר יַעֲקֹב., אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
נִשְׁבַּע יְהֹוָה לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
סְלַח נָא לַעֲוֹן יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
עַתָּה הָשֵׁב שְׁבוּת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
פָּדָה יְהֹוָה אֶת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
צַוֵּה יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
קוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
רָנִּי וְשִׂמְחִי לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
שָׁב יְהֹוָה אֶת שְׁבוּת יַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, אַל תִּירָא עַבְדִּי יַעֲקֹב:
אֵלִיָּֽהוּ הַנָּבִיא. אֵלִיָּֽהוּ הַתִּשְׁבִּי. אֵלִיָּֽהוּ הַגִּלְעָדִי: בִּמְהֵרָה יָבֹא אֵלֵֽינוּ עִם מָשִֽׁיחַ בֶּן דָּוִד: אִישׁ אֲשֶׁר קִנֵּא לְשֵׁם הָאֵל. אִישׁ בֻּשַּׂר שָׁלוֹם עַל יַד יְקוּתִיאֵל. אִישׁ גָּשׁ וַיְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל: אליהו אִישׁ דּוֹרוֹת שְׁנֵים עָשָׂר רָאוּ עֵינָיו. אִישׁ הַנִּקְרָא בַּֽעַל שֵׂעָר בְּסִמָנָיו. אִישׁ וְאֵזוֹר עוֹר אָזוּר בְּמָתְנָיו: אליהו אִישׁ זָעַף עַל עוֹבְדֵי חַמָּנִים. אִישׁ חָשׁ וְנִשְׁבַּע מִהְיוֹת גִּשְׁמֵי מְעוֹנִים. אִישׁ טַל וּמָטָר עָצַר שָׁלשׁ שָׁנִים: אליהו אִישׁ יָצָא לִמְצוֹא לְנַפְשׁוֹ נַֽחַת. אִישׁ כִּלְכְּלֽוּהוּ הָעוֹרְבִים וְלֹא מֵת לַשַּֽׁחַת. אִישׁ לְמַעֲנוֹ נִתְבָּרְכוּ כַּד וְצַפַּחַת: אליהו אִישׁ מוּסָרָיו הִקְשִֽׁיבוּ כְמֵהִים. אִישׁ נֶעֱנָה בָּאֵשׁ מִשְּׁמֵי גְבוֹהִים. אִישׁ סָֽחוּ אַחֲרָיו יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים: אליהו אִישׁ עָתִיד לְהִשְׁתַּלֵּֽחַ מִשְּׁמֵי עֲרָבוֹת. אִישׁ פָּקִיד עַל כָּל בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. אִישׁ צִיר נֶאֱמָן לְהָשִׁיב לֵב בָּנִים עַל אָבוֹת: אליהו אִישׁ קָרָא קַנֹּא קִנֵּֽאתִי לַיהֹוָה בְּתִפְאָרָה. אִישׁ רָכַב עַל סֽוּסֵי אֵשׁ בִּסְעָרָה. אִישׁ שֶׁלֹּא טָעַם טַֽעַם מִיתָה וּקְבוּרָה: אליהו אִישׁ תִּשְׁבִּי עַל שְׁמוֹ נִקְרָא. תַּצְלִיחֵֽנוּ עַל יָדוֹ בַּתּוֹרָה. תַּשְׁמִיעֵֽנוּ מִפִּיו בְּשׂוֹרָה טוֹבָה בִּמְהֵרָה. תּוֹצִיאֵֽנוּ מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה: אליהו אִישׁ תִּשְׁבִּי תַּצִּילֵֽנוּ מִפִּי אֲרָיוֹת. תְּבַשְּׂרֵֽנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. תְּשַׂמְּחֵֽנוּ בָנִים עַל אָבוֹת. בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּתוֹת: אליהו אַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה פָנָיו בַּחֲלוֹם. אַשְׁרֵי מִי שֶׁנָּתַן לוֹ שָׁלוֹם. וְהֶחֱזִיר לוֹ שָׁלוֹם. יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַּשָּׁלוֹם: אליהו כַּכָּתוּב הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵֽחַ לָכֶם אֵת אֵלִיָּה הַנָּבִיא. לִפְנֵי בּוֹא יוֹם יְהֹוָה הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא: וְהֵשִׁיב לֵב־אָבוֹת עַל־בָּנִים. וְלֵב בָּנִים עַל־אֲבוֹתָם:

הלל





בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ לִקְרֹא אֶת הַהַלֵּל:
<b>תהלים קיג</b>
הַלְ֒לוּיָהּ
הַלְ֒לוּ עַבְדֵי יְהֹוָה
הַלְ֒לוּ אֶת שֵׁם יְהֹוָה:
יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם:
מִמִּזְרַח־שֶֽׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ
מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה:
רָם עַל־כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה
עַל הַשָּׁמַֽיִם כְּבוֹדוֹ:
מִי כַּיהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
הַמַּגְבִּיהִי לָשָֽׁבֶת:
הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת
בַּשָּׁמַֽיִם וּבָאָֽרֶץ:
מְקִימִי מֵעָפָר דָּל
מֵאַשְׁפֹּת יָרִים אֶבְיוֹן:
❖לְהוֹשִׁיבִי עִם־נְדִיבִים
עִם נְדִיבֵי עַמּוֹ:
מוֹשִׁיבִי עֲקֶֽרֶת הַבַּֽיִת
אֵם־הַבָּנִים שְׂמֵחָה
הַלְ֒לוּיָהּ:
<b>תהלים קיד</b>
בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרָֽיִם
בֵּית יַעֲקֹב
מֵעַם לֹעֵז:
הָיְ֒תָה יְהוּדָה לְקָדְשׁוֹ
יִשְׂרָאֵל מַמְשְׁ֒לוֹתָיו:
הַיָּם רָאָה וַיָּנֹס
הַיַּרְדֵּן יִסֹּב לְאָחוֹר:
הֶהָרִים רָקְ֒דוּ כְאֵילִים
גְּבָעוֹת כִּבְנֵי־צֹאן:
מַה־לְּךָ הַיָּם
כִּי תָנוּס
הַיַּרְדֵּן תִּסֹּב לְאָחוֹר:
הֶהָרִים תִּרְקְ֒דוּ כְאֵילִים
גְּבָעוֹת כִּבְנֵי־צֹאן:
❖מִלִּפְנֵי אָדוֹן חֽוּלִי אָֽרֶץ
מִלִּפְנֵי אֱלֽוֹהַּ יַעֲקֹב:
הַהֹפְ֒כִי הַצּוּר
אֲגַם־מָֽיִם
חַלָּמִישׁ לְמַעְיְ֒נוֹ־מָֽיִם:
<b>תהלים קטו</b>

לֹא לָֽנוּ יְהֹוָה
לֹא לָֽנוּ
כִּי לְשִׁמְךָ תֵּן כָּבוֹד
עַל־חַסְדְּ֒ךָ
עַל־אֲמִתֶּֽךָ:
לָֽמָּה יֹאמְ֒רוּ הַגּוֹיִם
אַיֵּה־נָא אֱלֹהֵיהֶם:
וֵאלֹהֵֽינוּ בַשָּׁמָֽיִם
כֹּל אֲשֶׁר־חָפֵץ עָשָׂה:
עֲצַבֵּיהֶם כֶּֽסֶף וְזָהָב
מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם:
פֶּה־לָהֶם וְלֹא יְדַבֵּֽרוּ
עֵינַֽיִם לָהֶם וְלֹא יִרְאוּ:
אָזְנַֽיִם לָהֶם וְלֹא יִשְׁמָֽעוּ
אַף לָהֶם וְלֹא יְרִיחוּן:
יְדֵיהֶם וְלֹא יְמִישׁוּן
רַגְלֵיהֶם וְלֹא יְהַלֵּֽכוּ
לֹא־יֶהְגּוּ בִּגְרוֹנָם:
כְּמוֹהֶם יִהְיוּ עֹשֵׂיהֶם
כֹּל אֲשֶׁר־בֹּטֵֽחַ בָּהֶם:
❖יִשְׂרָאֵל בְּטַח בַּיהֹוָה
עֶזְרָם וּמָגִנָּם הוּא:
בֵּית אַהֲרֹן בִּטְחוּ בַיהֹוָה
עֶזְרָם וּמָגִנָּם הוּא:
יִרְאֵי יְהֹוָה בִּטְחוּ בַיהֹוָה
עֶזְרָם וּמָגִנָּם הוּא:
יְהֹוָה זְכָרָֽנוּ יְבָרֵךְ
יְבָרֵךְ אֶת־בֵּית יִשְׂרָאֵל
יְבָרֵךְ אֶת־בֵּית אַהֲרֹן:
יְבָרֵךְ יִרְאֵי יְהֹוָה
הַקְּ֒טַנִּים עִם־הַגְּ֒דֹלִים:
יֹסֵף יְהֹוָה עֲלֵיכֶם
עֲלֵיכֶם וְעַל־בְּנֵיכֶם:
בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה
עֹשֵׂה שָׁמַֽיִם וָאָֽרֶץ:
❖הַשָּׁמַֽיִם שָׁמַֽיִם לַיהֹוָה
וְהָאָֽרֶץ נָתַן לִבְנֵי־אָדָם:
לֹא־הַמֵּתִים יְהַלְ֒לוּ־יָהּ
וְלֹא כָּל־יֹרְ֒דֵי
דוּמָה:
וַאֲנַֽחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ
מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם
הַלְ֒לוּיָהּ:
<b>תהלים קטז</b>

אָהַֽבְתִּי כִּי־יִשְׁמַע יְהֹוָה
אֶת־קוֹלִי תַּחֲנוּנָי:
כִּי־הִטָּה אָזְנוֹ לִי
וּבְיָמַי אֶקְרָא:
אֲפָפֽוּנִי חֶבְלֵי־מָֽוֶת
וּמְצָרֵי שְׁאוֹל
מְצָאֽוּנִי
צָרָה וְיָגוֹן אֶמְצָא:
וּבְשֵׁם־יְהֹוָה אֶקְרָא
אָנָּה יְהֹוָה מַלְּ֒טָה נַפְשִׁי:
חַנּוּן יְהֹוָה וְצַדִּיק
וֵאלֹהֵֽינוּ מְרַחֵם:
שֹׁמֵר פְּתָאיִם יְהֹוָה
דַּלּוֹתִי וְלִי יְהוֹשִֽׁיעַ:
שׁוּבִי נַפְשִׁי לִמְנוּחָֽיְכִי
כִּי־יְהֹוָה גָּמַל עָלָֽיְכִי:
כִּי חִלַּֽצְתָּ נַפְשִׁי מִמָּֽוֶת
אֶת־עֵינִי מִן־דִּמְעָה
אֶת־רַגְלִי מִדֶּֽחִי:
אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי יְהֹוָה
בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים:
❖הֶאֱמַֽנְתִּי כִּי אֲדַבֵּר
אֲנִי עָנִֽיתִי מְאֹד:
אֲנִי אָמַֽרְתִּי בְחָפְזִי
כָּל־הָאָדָם כֹּזֵב:
מָה־אָשִׁיב לַיהֹוָה
כָּל־תַּגְמוּלֽוֹהִי עָלָי:
כּוֹס־יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא
וּבְשֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא:
נְדָרַי לַיהֹוָה אֲשַׁלֵּם
נֶגְדָה־נָּא לְכָל־עַמּוֹ:
יָקָר בְּעֵינֵי יְהֹוָה
הַמָּֽוְתָה לַחֲסִידָיו:
אָנָּה יְהֹוָה
כִּי־אֲנִי עַבְדֶּֽךָ
אֲנִי־עַבְדְּ֒ךָ
בֶּן־אֲמָתֶֽךָ
פִּתַּֽחְתָּ לְמוֹסֵרָי:
לְךָ־אֶזְבַּח זֶֽבַח תּוֹדָה
וּבְשֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא:
❖נְדָרַי לַיהֹוָה אֲשַׁלֵּם
נֶגְדָה־נָּא לְכָל־עַמּוֹ:
בְּחַצְרוֹת בֵּית יְהֹוָה
בְּתוֹכֵֽכִי יְרוּשָׁלָֽםִ
הַלְ֒לוּיָהּ:
<b>תהלים קיז</b>
הַלְ֒לוּ אֶת־יְהֹוָה כָּל־גּוֹיִם
שַׁבְּ֒חֽוּהוּ כָּל־הָאֻמִּים:
כִּי גָּבַר עָלֵֽינוּ חַסְדּוֹ
וֶאֱמֶת־יְהֹוָה לְעוֹלָם
הַלְ֒לוּיָהּ:

<b>תהלים קיח</b>
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
יֹֽאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
יֹֽאמְ֒רוּ־נָא בֵית־אַהֲרֹן
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
יֹֽאמְ֒רוּ־נָא יִרְאֵי יְהֹוָה
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
מִן־הַמֵּצַר
קָרָֽאתִי יָהּ
עָנָֽנִי
בַמֶּרְחָב יָהּ:
יְהֹוָה לִי לֹא אִירָא
מַה־יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם:
יְהֹוָה לִי בְּעֹזְ֒רָי
וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשׂנְ֒אָי:
טוֹב לַחֲסוֹת בַּיהֹוָה
מִבְּ֒טֹֽחַ בָּאָדָם:
טוֹב לַחֲסוֹת בַּיהֹוָה
מִבְּ֒טֹֽחַ בִּנְדִיבִים:
כָּל־גּוֹיִם סְבָבֽוּנִי
בְּשֵׁם יְהֹוָה כִּי אֲמִילַם:
סַבּֽוּנִי גַם־סְבָבֽוּנִי
בְּשֵׁם יְהֹוָה כִּי אֲמִילַם:
סַבּֽוּנִי כִדְבֹרִים
דֹּעֲכוּ כְּאֵשׁ קוֹצִים
בְּשֵׁם יְהֹוָה כִּי אֲמִילַם:
דָּחֹה דְחִיתַֽנִי לִנְפֹּל
וַיהֹוָה עֲזָרָֽנִי:
עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ
וַיְהִי־לִי לִישׁוּעָה:
קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה
בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים
יְמִין יְהֹוָה
עֹֽשָׂה חָֽיִל:
יְמִין יְהֹוָה רוֹמֵמָה
יְמִין יְהֹוָה
עֹֽשָׂה חָֽיִל:
לֹא־אָמוּת כִּי־אֶחְיֶה
וַאֲסַפֵּר מַעֲשֵׂי יָהּ:
יַסֹּר יִסְּ֒רַֽנִּי יָהּ
וְלַמָּֽוֶת לֹא נְתָנָֽנִי:
פִּתְחוּ־לִי שַֽׁעֲרֵי־צֶֽדֶק
אָֽבֹא־בָם
אוֹדֶה יָהּ:
זֶה־הַשַּֽׁעַר לַיהֹוָה
צַדִּיקִים יָבֹֽאוּ בוֹ:
אוֹדְ֒ךָ כִּי עֲנִיתָֽנִי
וַתְּ֒הִי־לִי לִישׁוּעָה:
אוֹדְ֒ךָ כִּי עֲנִיתָֽנִי
וַתְּ֒הִי־לִי לִישׁוּעָה:
אֶֽבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים
הָיְ֒תָה לְרֹאשׁ פִּנָּה:
אֶֽבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים
הָיְ֒תָה לְרֹאשׁ פִּנָּה:
❖מֵאֵת יְהֹוָה הָֽיְ֒תָה זֹּאת
הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵֽינוּ:
מֵאֵת יְהֹוָה הָֽיְ֒תָה זֹּאת
הִיא נִפְלָאת בְּעֵינֵֽינוּ:
זֶה־הַיּוֹם עָשָׂה יְהֹוָה
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה בוֹ:
זֶה־הַיּוֹם עָשָׂה יְהֹוָה
נָגִֽילָה וְנִשְׂמְ֒חָה בוֹ:

אָֽנָּא יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא:
אָֽנָּא יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא:
אָֽנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָה נָא:
אָֽנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָה נָא:
בָּרוּךְ הַבָּא
בְּשֵׁם יְהֹוָה
בֵּרַכְנוּכֶם מִבֵּית יְהֹוָה:
בָּרוּךְ הַבָּא
בְּשֵׁם יְהֹוָה
בֵּרַכְנוּכֶם מִבֵּית יְהֹוָה:
אֵל יְהֹוָה וַיָּֽאֶר לָֽנוּ
אִסְרוּ־חַג בַּעֲבֹתִים
עַד־קַרְנוֹת
הַמִּזְבֵּֽחַ:
אֵל יְהֹוָה וַיָּֽאֶר לָֽנוּ
אִסְרוּ־חַג בַּעֲבֹתִים
עַד־קַרְנוֹת
הַמִּזְבֵּֽחַ:
אֵלִי אַתָּה
וְאוֹדֶֽךָ
אֱלֹהַי אֲרוֹמְ֒מֶֽךָ:
אֵלִי אַתָּה
וְאוֹדֶֽךָ
אֱלֹהַי אֲרוֹמְ֒מֶֽךָ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי־טוֹב
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ:
יְהַלְ֒לֽוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ
וַחֲסִידֶֽיךָ צַדִּיקִים
עוֹשֵׂי רְצוֹנֶֽךָ
וְכָל עַמְּ֒ךָ בֵּית יִשְׂרָאֵל
בְּרִנָּה יוֹדוּ וִיבָרְ֒כוּ
וִישַׁבְּ֒חוּ וִיפָאֲרוּ וִישׁוֹרְרוּ
וִירוֹמְ֒מוּ וְיַעֲרִֽיצוּ
וְיַקְדִּֽישׁוּ וְיַמְלִֽיכוּ
אֶת שִׁמְךָ מַלְכֵּֽנוּ תָּמִיד.
❖כִּי לְךָ טוֹב לְהוֹדוֹת
וּלְשִׁמְךָ נָאֶה לְזַמֵּר.
כִּי מֵעוֹלָם וְעַד עוֹלָם
אַתָּה אֵל.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מֶֽלֶךְ מְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת:

וְאַבְרָהָם זָקֵן
בָּא בַּיָּמִים
וַיהֹוָה בֵּרַךְ אֶת אַבְרָהָם
בַּכֹּל:




יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא
בְּעָלְמָא דִּי בְרָא
כִרְעוּתֵהּ
וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ
וְיַצְמַח פּוּרְקָנֵהּ
וִיקָרֵב (קֵץ) מְשִׁיחֵהּ.
בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן
וּבְחַיֵּי
דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל.
בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ
לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא:
יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח
וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא
וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל
שְׁמֵהּ דְקֻדְשָׁא. בְּרִיךְ הוּא
לְעֵֽלָּא (<small>בעשי"ת</small> וּלְעֵֽלָּא מִכָּל) 
מִן כָּל בִּרְכָתָא וְשִׁירָתָא.
תֻּשְׁבְּ֒חָתָא וְנֶחֱמָתָא.
דַּאֲמִירָן בְּעָלְמָא. וְאִמְרוּ אָמֵן:
תִּתְקַבֵּל
צְלוֹתְ֒הוֹן וּבָעוּתְ֒הוֹן
דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
קֳדָם אֲבוּהוֹן דִּי בִשְׁמַיָּא
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהֵא שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא
וְחַיִּים טוֹבִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
עוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:

תפלות ליום טוב

ברכות הלולב


יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי בִּפְרִי עֵץ הָדָר וְכַפּוֹת תְּמָרִים וַעֲנַף עֵץ עָבוֹת וְעַרְבֵי נָֽחַל אוֹתִיּוֹת שִׁמְךָ הַמְ֒יֻחָד תְּקָרֵב אֶחָד אֶל אֶחָד וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדִי וְלֵידַע אֵיךְ שִׁמְךָ נִקְרָא עָלַי וְיִירְ֒אוּ מִגֶּֽשֶׁת אֵלַי וּבְנַעֲנוּעִי אוֹתָם תַּשְׁפִּֽיעַ שֶֽׁפַע בְּרָכוֹת מִדַּֽעַת עֶלְיוֹן לִנְוֵה אַפִּרְיוֹן לִמְכוֹן בֵּית אֱלֹהֵֽינוּ וּתְהֵא חֲשׁוּבָה לְפָנֶֽיךָ מִצְוַת אַרְבָּעָה מִינִים אֵֽלּוּ כְּאִלּוּ קִיַּמְתִּֽיהָ בְּכָל פְּרָטוֹתֶֽיהָ וְשָׁרָשֶֽׁיהָ וְתַרְיַ"ג מִצְוֹת הַתְּ֒לוּיִם בָּהּ. כִּי כַוָּנָתִי לְיַחֲדָא שְׁמָא דְקֻדְּשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ לְיַחֵד י"ה בו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל: בָּרוּךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל נְטִילַת לוּלָב:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּ֒מָֽנוּ
וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְּ֒מַן הַזֶּה:

אושפיזין


עוּלוּ אוּשְׁפִּיזִין עִילָּאִין קַדִּישִׁין
עֽוּלוּ אֲבָהָן עִילָּאִין קַדִּישִׁין
לְמֵיתַב בְּצִלָּא
דִמְ֒הֵימְ֒נוּתָא עִלָּאָה
בְּצִלָּא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא.
לֵעוֹל אַבְרָהָם וְעִמֵּהּ
יִצְחָק וְיַעֲקֹב משֶׁה
וְאַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
הֲרֵינִי מוּכָן וּמְ֒זֻמָּן
לְקַיֵם מִצְוַת סֻכָּה
כַּאֲשֶׁר צִוַּֽנִי הַבּוֹרֵא
יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ
בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁ֒בוּ שִׁבְעַת יָמִים
כָּל־הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל
יֵשְׁ֒בוּ בַּסֻּכֹּת
לְמַֽעַן יֵדְ֒עוּ דֹרֹתֵיכֶם
כִּי בַסֻּכּוֹת
הוֹשַֽׁבְתִּי אֶת־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
בְּהוֹצִיאִי אוֹתָם מֵאֶֽרֶץ מִצְרָֽיִם
תִּיבוּ תִּיבוּ אוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין
תִּיבוּ תִּיבוּ אוּשְׁפִּיזִין קַדִּישִׁין
תִּיבוּ תִּיבוּ
אוּשְׁפִּיזִין דִמְ֒הֵימְ֒נוּתָא
בְּצִלָּא
דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
זַכָּאָה חֻלְקָֽנָא
וְזַכָּאָה חֻלְקֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל
דִּכְ֒תִיב
כִּי חֵֽלֶק יְהֹוָה עַמּוֹ
יַעֲקֹב חֶֽבֶל נַחֲלָתוֹ:
לְשֵׁם יִחוּד
קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא
וּשְׁ֒כִינְתֵּהּ
לְיַחֲדָא שֵׁם י"ה בְּו"ה
בְּיִחוּדָא שְׁלִים
עַל יְדֵי הַהוּא טָמִיר וְנֶעְלָם
בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל:
וִיהִי נֹֽעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵֽינוּ
עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְ֒נָה עָלֵֽינוּ.
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְ֒נֵֽהוּ:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתַּשְׁרֶה שְׁכִינָתְ֒ךָ בֵּינֵֽינוּ
וְתִפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ
בִּזְ֒כוּת מִצְוַת סֻכָּה
שֶׁאָֽנוּ מְקַיְּ֒מִין לְיַחֲדָא שְׁמָא
דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁ֒כִינְ֒תֵּהּ
בִּדְ֒חִילוּ וּרְ֒חִימוּ לְיַחֲדָא שֵׁם
י"ה בְּו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים
בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל
וּלְ֒הַקִּיף אוֹתָֽנוּ
מִזִּיו כְּבוֹדָךְ
הַקָּדוֹשׁ וְהַטָּהוֹר
נָטוּי עַל רָאשֵׁיהֶם מִלְּ֒מָֽעְלָה
כְּנֶֽשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ
וּמִשָׁם
יֻשְׁפַּע שֶֽׁפַע הַחַיִּים לְעַבְדְּךָ
(פב"פ)
אֲמָתֶֽךָ.
וּבִזְ֒כוּת צֵאתִי מִבֵּיתִי הַחֽוּצָה
וְדֶֽרֶךְ מִצְוֹתֶֽיךָ
אָרֽוּצָה
יֵחָשֶׁב־לִי זֹאת
כְּאִלּוּ הִרְחַֽקְתִּי נְדוֹד
וְהֶֽרֶב כַּבְּ֒סֵֽנִי מֵעֲוֹנִי
וּמֵחַטָּאתִי טַהֲרֵֽנִי.
וּמֵאוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין
אוּשְׁפִּיזִין דִּמְ֒הֵימְ֒נוּתָא
תִּהְיֶֽינָה אָזְנֶֽיךָ קַשֻּׁבוֹת
רַב בְּרָכוֹת
וְלָרְ֒עֵבִים גַּם צְמֵאִים
תֵּן לַחְמָם וּמֵימָם
הַנֶּאֱמָנִים
וְתִתֶּן־לִי זְכוּת
לָשֶֽׁבֶת וְלַחֲסוֹת
בְּסֵֽתֶר צֵל כְּנָפֶֽיךָ
בְּעֵת פְּטִירָתִי מִן הָעוֹלָם
וְלַחֲסוֹת מִזֶּֽרֶם
וּמִמָּטָר
כִּי תַמְטִיר עַל רְשָׁעִים פַּחִים.
וּתְ֒הֵא חֲשׁוּבָה
מִצְוַת סֻכָּה זוֹ שֶׁאֲנִי מְקַיֵּם
כְּאִלּוּ קִיַּמְתִּֽיהָ
בְּכָל־פְּרָטֶֽיהָ וְדִקְדּוּקֶֽיהָ וּתְ֒נָאֶֽיהָ
וְכָל־מִצְוֹת הַתְּ֒לוּיִם בָּהּ
וְתֵיטִיב לָֽנוּ הַחֲתִימָה
וּתְזַכֵּֽנוּ
לֵישֵׁב יָמִים רַבִּים עַל הָאֲדָמָה
אַדְ֒מַת קֹֽדֶשׁ
בַּעֲבוֹדָתְ֒ךָ וּבְ֒יִרְאָתֶֽךָ
בָּרוּךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם אָמֵן וְאָמֵן:
אֲזַמֵּן לִסְעוּדָתִי
אוּשְׁפִּיזִין עִלָּאִין
אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב
משֶׁה אַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום ראשון:</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
אַבְרָהָם אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
יִצְחָק יַעֲקֹב משֶׁה
אַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום שני:</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
יִצְחָק אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
אַבְרָהָם יַעֲקֹב משֶׁה
אַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום שלישי:</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
יַעֲקֹב אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
אַבְרָהָם יִצְחָק משֶׁה
אַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום רביעי</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
משֶׁה אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאָה
אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב
אַהֲרֹן יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום חמישי</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
אַהֲרֹן אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב
משֶׁה יוֹסֵף וְדָוִד:
<b>יום שישי:</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
יוֹסֵף אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב
משֶׁה אַהֲרֹן וְדָוִד:
<b>יום שביעי:</b>
בְּמָטוּ מִנָּךְ
דָּוִד אוּשְׁפִּיזִי עִלָּאָה
דְּיַתְ֒בֵי עִמִּי וְעִמָּךְ
כָּל־אוּשְׁפִּיזֵי עִלָּאֵי
אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב
משֶׁה אַהֲרֹן וְיוֹסֵף:
רִבּוֹן כָּל הָעוֹלָמִים
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
שֶׁתְּ֒הֵא חֲשׁוּבָה לְפָנֶֽיךָ
מִצְוַת יְשִׁיבַת סֻכָּה זוֹ
כְּאִלּוּ קִיַּמְתִּֽיהָ
בְּכָל־פְּרָטֶֽיהָ וְדִקְדּוּקֶֽיהָ
וְתַּרְיַ"ג מִצְוֹת
הַתְּ֒לוּיִם בָּהּ
כְּאִלּוּ כִּוַּֽנְתִּי
בְּכָל הַכַּוָּנוֹת
שֶׁכִּוְּנוּ בָּהּ
אַנְשֵׁי כְּנֶֽסֶת הַגְּ֒דוֹלָה:

קידוש לליל יום טוב



וַיְהִי עֶֽרֶב וַיְהִי בֹֽקֶר:

יוֹם הַשִּׁשִּׁי
וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַֽיִם וְהָאָֽרֶץ
וְכָל־צְבָאָם:
וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.
וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה:
וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ.
כִּי בוֹ שָׁבַת
מִכָּל מְלַאכְתּוֹ
אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:

סַבְרִי מָרָנָן וְרַבּוֹתַי:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:

בִּרְשׁוּת
מָרָנָן וְרַבּוֹתַי:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמּֽוֹצִיא לֶֽחֶם מִן הָאָֽרֶץ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר בָּֽחַר בָּֽנוּ מִכָּל־עָם
וְרוֹמְ֒מָֽנוּ מִכָּל לָשׁוֹן,
וְקִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו.
וַתִּתֶּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה.

(שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה וּ)
מוֹעֲדִים לְשִׂמְחָה.
חַגִּים וּזְמַנִּים לְשָׂשׂוֹן.
אֶת יוֹם

הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת יוֹם
<small>לפסח</small>
חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה.
זְמַן חֵרוּתֵֽנוּ
<small>לשבועות</small>
חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה.
זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵֽנוּ
<small>לסוכות</small>
חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה.
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ
<small> לשמיני עצרת ולש"ת </small>
שְׁמִינִי חַג הָעֲצֶֽרֶת הַזֶּה.
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ

(בְּאַהֲבָה)
מִקְרָא קֹֽדֶשׁ
זֵֽכֶר לִיצִיאַת מִצְרָֽיִם.
כִּי בָֽנוּ בָחַֽרְתָּ
וְאוֹתָֽנוּ קִדַּֽשְׁתָּ
מִכָּל־הָעַמִּים.

(וְשַׁבָּת)
וּמוֹעֲדֵי קָדְשֶֽׁךָ

(בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן)
בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן
הִנְחַלְתָּֽנוּ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ

(הַשַּׁבָּת וְ)
יִשְׂרָאֵל וְהַזְּ֒מַנִּים:


בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
שֶׁהֶחֱיָֽנוּ וְקִיְּ֒מָֽנוּ
וְהִגִּיעָֽנוּ לַזְּ֒מַן הַזֶּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם.
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ לֵישֵׁב בַּסֻּכָּה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמַּבְדִּיל
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל
בֵּין אוֹר לְחֽשֶׁךְ
בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים.
בֵּין יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
לְשֵֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה.
בֵּין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת
לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב
הִבְדַּֽלְתָּ.
וְאֶת יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִשֵּֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה קִדַּֽשְׁתָּ
הִבְדַּֽלְתָּ וְקִדַּֽשְׁתָּ
אֶת עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹֽדֶשׁ לְקֹֽדֶשׁ:

עמידה ליום טוב לערבית, שחרית ומנחה


כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא
הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ:

אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְדֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְנֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:
מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר.
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:
וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:


<b>קדושה לשחרית</b>

נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ
כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ
סוֹד שַׂרְ֒פֵי קֽוֹדֶשׁ
הַמְּ֒שַׁלְּ֒שִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה
כַּכָּתוּב עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:
<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת</b>
<b>מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:
❖אָז בְּקוֹל רַֽעַשׁ גָּדוֹל
אַדִּיר וְחָזָק
מַשְׁמִיעִים קוֹל
מִתְנַשְּׂ֒אִים לְעֻמַּת שְׂרָפִים.
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>
❖מִמְּ֒קוֹמְךָ מַלְכֵּֽנוּ תוֹפִֽיעַ
וְתִמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ
כִּי מְחַכִּים אֲנַֽחְנוּ לָךְ.
מָתַי תִּמְלוֹךְ בְּצִיּוֹן
בְּקָרוֹב בְּיָמֵֽינוּ
לְעוֹלָם וָעֶד תִּשְׁכּוֹן.
תִּתְגַּדַּל וְתִתְקַדַּשׁ
בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַֽםִ עִירְ֒ךָ
לְדוֹר וָדוֹר וּלְנֵֽצַח נְצָחִים.
וְעֵינֵֽינוּ תִרְאֶֽינָה מַלְכוּתֶֽךָ
כַּדָּבָר הָאָמוּר בְּשִׁירֵי עֻזֶּֽךָ
עַל יְדֵי דָוִד
מְשִֽׁיחַ צִדְקֶֽךָ:

<b>יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם</b>
<b>אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר</b>
<b>הַלְ֒לוּיָהּ:</b>
<b>קדושה למנחה</b>

נַקְדִישָׁךְ וְנַעֲרִיצָךְ
כְּנֹֽעַם שִֽׂיחַ
סוֹד שַׂרְ֒פֵי קֽוֹדֶשׁ
הַמְּ֒שַׁלְּ֒שִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה
כַּכָּתוּב עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ</b>
<b>יְהֹוָה צְבָאוֹת</b>
<b>מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>

לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה</b>
<b>מִמְּ֒קוֹמוֹ:</b>

וּבְ֒דִבְ֒רֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

<b>יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם</b>
<b>אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר:</b>
<b>הַלְ֒לוּיָהּ:</b>
<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְדוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל מֶֽלֶךְ
גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
אַתָּה בְחַרְתָּֽנוּ מִכָּל הָעַמִּים.
אָהַֽבְתָּ אוֹתָֽנוּ וְרָצִֽיתָ בָּֽנוּ.
וְרוֹמַמְתָּֽנוּ מִכָּל הַלְּ֒שׁוֹנוֹת
וְקִדַּשְׁתָּֽנוּ
בְּמִצְוֹתֶֽיךָ.
וְקֵרַבְתָּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ
וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עָלֵֽינוּ קָרָֽאתָ:

וַתּוֹדִיעֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת מִשְׁפְּ֒טֵי צִדְקֶֽךָ.
וַתְּלַמְּ֒דֵֽנוּ לַעֲשׂוֹת
חֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ.
וַתִּתֶּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מִשְׁפָּטִים יְשָׁרִים וְתוֹרוֹת אֱמֶת.
חֻקִּים וּמִצְוֹת טוֹבִים.
וַתַּנְחִילֵֽנוּ
זְמַנֵּי שָׂשׂוֹן
וּמוֹעֲדֵי קֹֽדֶשׁ
וְחַגֵּי נְדָבָה.
וַתּוֹרִישֵֽׁנוּ
קְדֻשַּׁת שַׁבָּת
וּכְבוֹד מוֹעֵד
וַחֲגִיגַת הָרֶֽגֶל.
וַתַּבְדֵּל
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בֵּין קֹֽדֶשׁ לְחוֹל
בֵּין אוֹר לְחֽשֶׁךְ
בֵּין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים
בֵּין יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
לְשֵֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה.
בֵּין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת
לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב
הִבְדַּֽלְתָּ.
וְאֶת יוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
מִשֵּֽׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה קִדַּֽשְׁתָּ
הִבְדַּֽלְתָּ וְקִדַּֽשְׁתָּ
אֶת עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתֶֽךָ:
וַתִּתֶּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה

(שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה וּ)
מוֹעֲדִים לְשִׂמְחָה
חַגִּים וּזְמַנִּים לְשָׂשׂוֹן
אֶת יוֹם

(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת יוֹם)

חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
זְמַן חֵרוּתֵֽנוּ

חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה.
זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵֽנוּ

חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ

שְׁמִינִי עֲצֶֽרֶת
הַחַג הַזֶּה.
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ

(בְּאַהֲבָה)
מִקְרָא קֹֽדֶשׁ
זֵֽכֶר לִיצִיאַת מִצְרָֽיִם:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּֽיעַ
וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע
וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר
זִכְרוֹנֵֽנוּ וּפִקְדוֹנֵֽנוּ
וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵֽינוּ
וְזִכְרוֹן מָשִֽׁיחַ
בֶּן דָּוִד עַבְדֶּֽךָ
וְזִכְרוֹן יְרוּשָׁלַֽיִם
עִיר קָדְשֶֽׁךָ
וְזִכְרוֹן כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ.
לִפְלֵיטָה לְטוֹבָה
לְחֵן וּלְחֶֽסֶד וּלְרַחֲמִים
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
בְּיוֹם
<small>לפסח:</small> חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לשבועות:</small> חַג הַשָּׁבֻעוֹת הַזֶּה
<small>לסכות:</small> חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
<small>לש"ע וש"ת:</small> שְׁמִינִי עֲצֶֽרֶת הַחַג הַזֶּה 
זָכְרֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בּוֹ לְטוֹבָה.
וּפָקְדֵֽנוּ בוֹ לִבְרָכָה.
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים.
וּבִדְבַר יְשׁוּעָה
וְרַחֲמִים
חוּס וְחָנֵּֽנוּ.
וְרַחֵם עָלֵֽינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ.
כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ.
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה:
וְהַשִּׂיאֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת בִּרְכַּת מוֹעֲדֶֽיךָ
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
לְשִׂמְחָה וּלְשָׂשׂוֹן
כַּאֲשֶׁר רָצִֽיתָ
וְאָמַֽרְתָּ לְבָרְ֒כֵֽנוּ.

(אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ)
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת
וְהַנְחִילֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ

(בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן)
בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן

(שַׁבָּת וּ)
מוֹעֲדֵי קָדְשֶֽׁךָ
וְיִשְׂמְ֒חוּ בְךָ יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ

(הַשַּׁבָּת וְ)
יִשְׂרָאֵל וְהַזְּ֒מַנִּים:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל וּבִתְפִלָּתָם.
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל.
וּתְפִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן
וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:
וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

<b>הודאה</b>
מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ, צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְ֒אוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת.
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם.
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ.
מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר
יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ
כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ
וּתְקַיְּ֒מֵֽנוּ
וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ
וּלְעָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם
עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ.
בָּרוּךְ אֵל
הַהוֹדָאוֹת:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד
לְעוֹלָם וָעֶד:
וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְךָ
וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ בָּרְ֒כֵֽנוּ
בַבְּ֒רָכָה הַמְּ֒שֻׁלֶּֽשֶׁת בַּתּוֹרָה
הַכְּ֒תוּבָה עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ.
הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן
וּבָנָיו כֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁךָ
כָּאָמוּר:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְ֒רֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:

שָׁלוֹם רָב
עַל יִשְׂרָאֵל עַמְּ֒ךָ.
תָּשִׂים לְעוֹלָם
כִּי אַתָּה הוּא מֶֽלֶךְ
אָדוֹן לְכָל הַשָּׁלוֹם
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהֹוָה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

יה אלי


יָהּ אֵלִי וְגוֹאֲלִי. אֶתְיַצְּבָה לִקְרָאתֶֽךָ. הָיָה וְיִהְיֶה. הָיָה וְהֹוֶה. כָּל גּוֹי אַדְמָתֶֽךָ: וְתוֹדָה. וְלָעוֹלָה. וְלַמִּנְחָה. וְלַחַטָּאת. וְלָאָשָׁם. וְלַשְּׁלָמִים. וְלַמִּלּוּאִים, כָּל קָרְבָּנֶֽךָ: זְכוֹר נִלְאָה, אֲשֶׁר נָשְׂאָה, וְהָשִׁיבָהּ לְאַדְמָתֶֽךָ. סֶֽלָה אֲהַלְלֶךָָ, בְּאַשְׁרֵי, יוֹשְׁבֵי בֵיתֶֽךָ: דַּק עַל דַּק. עַד אֵין נִבְדַּק. וְלִתְבוּנָתוֹ, אֵין חֵֽקֶר: הָאֵל נוֹרָא. בְּאַחַת סְקִירָה. בֵּין טוֹב לָרַע יְבַקֵּר: ותודה ולעולה זכור נלאה אֲדוֹן צְבָאוֹת. בְּרוֹב פְּלָאוֹת. חִבֵּר כָּל אָהֳלוֹ בִּנְתִיבוֹת לֵב. לִבְלֵב. הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ: ותודה ולעולה זכור נלאה. 

יזכור




יִזְכּוֹר אֱלֹהִים
נִשְׁמַת אַבָּא מוֹרִי

(פב"פ)
שֶׁהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ
בַּעֲבוּר
שֶׁבְּ֒לִי נֶֽדֶר אֶתֵּן צְדָקָה
בַּעֲדוֹ
בִּשְׂכַר זֶה תְּהֵא נַפְשׁוֹ
צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים
עִם נִשְׁמוֹת
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב
שָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה
וְעִם שְׁאָר צַדִּיקִים וְצִדְקָנִיּוֹת
שֶׁבְּ֒גַן עֵֽדֶן
וְנֹאמַר אָמֵן:

יִזְכּוֹר אֱלֹהִים
נִשְׁמַת אִמִּי מוֹרָתִי

(פב"פ)
שֶׁהָלְ֒כָה לְעוֹלָמָהּ
בַּעֲבוּר
שֶׁבְּ֒לִי נֶֽדֶר אֶתֵּן צְדָקָה
בַּעֲדָהּ
וּבִשְׂכַר זֶה תְּהֵא נַפְשָׁהּ
צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים
עִם נִשְׁמוֹת
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב
שָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה
וְעִם שְׁאָר צַדִּיקִים וְצִדְקָנִיּוֹת
שֶׁבְּ֒גַן עֵֽדֶן
וְנֹאמַר אָמֵן:

יִזְכּוֹר אֱלֹהִים נִשְׁמוֹת
זְקֵנַי וּזְקֵנוֹתַי
דּוֹדַי וְדוֹדוֹתַי
אַחַי וְאַחְיוֹתַי
שֶׁהָלְ֒כוּ לְעוֹלָמָם
בַּעֲבוּר
שֶׁבְּ֒לִי נֶֽדֶר אֶתֵּן צְדָקָה
בַּעֲדָם
וּבִשְׂכַר זֶה תִּהְיֶֽינָה נַפְשׁוֹתֵיהֶם
צְרוּרוֹת בִּצְרוֹר הַחַיִּים
עִם נִשְׁמוֹת
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב
שָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה
וְעִם שְׁאָר צַדִּיקִים וְצִדְקָנִיּוֹת
שֶׁבְּ֒גַן עֵֽדֶן
וְנֹאמַר אָמֵן:

יִזְכּוֹר אֱלֹהִים
נִשְׁמוֹת כָּל קְרוֹבַי וּקְרוֹבוֹתַי
וְכָל הַקְּ֒דוֹשִׁים
שֶׁנֶּהֶרְגוּ שֶׁנִּשְׁחֲטוּ וְשֶׁנִּשְׂרְ֒פוּ
וְשֶׁנִּטְבְּ֒עוּ וְשֶׁנֶּחְנְ֒קוּ
עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם
בַּעֲבוּר
שֶׁבְּ֒לִי נֶֽדֶר אֶתֵּן צְדָקָה
בְּעַד הַזְכָּרַת נִשְׁמוֹתֵיהֶם
וּבִשְׂכַר זֶה תִּהְיֶֽינָה נַפְשׁוֹתֵיהֶם
צְרוּרוֹת בִּצְרוֹר הַחַיִּים
עִם נִשְׁמוֹתֵיהֶם
שֶׁל אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב
שָׂרָה רִבְקָה רָחֵל וְלֵאָה
וְעִם שְׁאָר צַדִּיקִים וְצִדְקָנִיּוֹת
שֶׁבְּ֒גַן עֵֽדֶן
וְנֹאמַר אָמֵן:

<small>לזכר</small>
אֵל מָלֵא רַחֲמִים
שׁוֹכֵן בַּמְּ֒רוֹמִים
הַמְצֵא מְנוּחָה נְכוֹנָה
עַל כַּנְפֵי הַשְּׁ֒כִינָה
בְּמַעֲלוֹת קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים
כְּזֹֽהַר הָרָקִֽיעַ מַזְהִירִים
אֶת נִשְׁמַת

<small>(פב"פ)</small> 
שֶׁהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ
בַּעֲבוּר שֶׁנָּדְ֒בוּ צְדָקָה
בְּעַד הַזְכָּרַת נִשְׁמָתוֹ
בְּגַן עֵֽדֶן
תְּהֵא מְנוּחָתוֹ
לָכֵן בַּֽעַל הָרַחֲמִים
יַסְתִּירֵֽהוּ
בְּסֵֽתֶר כְּנָפָיו לְעוֹלָמִים
וְיִצְרוֹר
בִּצְרוֹר הַחַיִּים אֶת נִשְׁמָתוֹ
יְהֹוָה הוּא נַחֲלָתוֹ
וְיָנֽוּחַ עַל מִשְׁכָּבוֹ בְּשָׁלוֹם
וְנֹאמַר אָמֵן:
<small>לנקבה</small>
אֵל מָלֵא רַחֲמִים
שׁוֹכֵן בַּמְּ֒רוֹמִים
הַמְצֵא מְנוּחָה נְכוֹנָה
עַל כַּנְפֵי הַשְּׁ֒כִינָה
בְּמַעֲלוֹת קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים
כְּזֹֽהַר הָרָקִֽיעַ מַזְהִירִים
אֶת נִשְׁמַת

(פב"פ) 
שֶׁהָלְ֒כָה לְעוֹלָמָהּ
בַּעֲבוּר שֶׁנָּדְ֒בוּ צְדָקָה
בְּעַד הַזְכָּרַת נִשְׁמָתָהּ
בְּגַן עֵֽדֶן
תְּהֵא מְנוּחָתָהּ
לָכֵן בַּֽעַל הָרַחֲמִים
יַסְתִּירֶֽהָ
בְּסֵֽתֶר כְּנָפָיו לְעוֹלָמִים
וְיִצְרוֹר
בִּצְרוֹר הַחַיִּים אֶת נִשְׁמָתָהּ
יְהֹוָה הוּא נַחֲלָתָהּ
וְתָנֽוּחַ עַל מִשְׁכָּבָהּ בְּשָׁלוֹם
וְנֹאמַר אָמֵן:

מוסף לשלש רגלים

עמידה

כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא
הָבוּ גֹֽדֶל לֵאלֹהֵֽינוּ:
אֲדֹנָי שְׂפָתַי תִּפְתָּח
וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>אבות</b>
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק
וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב
הָאֵל
הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא
אֵל עֶלְיוֹן
גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים
וְקוֹנֵה הַכֹּל
וְזוֹכֵר חַסְדֵי אָבוֹת
וּמֵבִיא גוֹאֵל
לִבְנֵי בְנֵיהֶם
לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה:
מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִֽׁיעַ וּמָגֵן:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>גבורות</b>
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:

<b>מוֹרִיד הַטָּל</b>

<b>מַשִּׁיב הָרֽוּחַ</b>
<b>וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:</b>

מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶֽסֶד
מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים
סוֹמֵךְ נוֹפְ֒לִים
וְרוֹפֵא חוֹלִים
וּמַתִּיר אֲסוּרִים
וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ
לִישֵׁנֵי עָפָר.
מִי כָמֽוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת
וּמִי דּֽוֹמֶה לָּךְ
מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה
וּמַצְמִֽיחַ יְשׁוּעָה:
וְנֶאֱמָן אַתָּה
לְהַחֲיוֹת מֵתִים:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְחַיֵּה הַמֵּתִים:

<b>קדושה</b>

כֶּֽתֶר יִתְּ֒נוּ לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מַלְאָכִים הֲמֽוֹנֵי מַֽעְלָה
עִם עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַֽטָּה:
יַחַד כֻּלָּם
קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּֽשׁוּ
כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
יְהֹוָה צְבָאוֹת
מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:
❖כְּבוֹדוֹ מָלֵא עוֹלָם
מְשָׁרְ֒תָיו שׁוֹאֲלִים זֶה לָזֶה
אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ
לְהַעֲרִיצוֹ
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה
מִמְּ֒קוֹמוֹ:
❖מִמְּ֒קוֹמוֹ
❖הוּא יִֽפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ
וְיָחוֹן עַם
הַמְּ֒יַחֲדִים שְׁמוֹ
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר בְּכָל יוֹם תָּמִיד
פַּעֲמַֽיִם בְּאַהֲבָה שְׁמַע אוֹמְרִים:

שְׁמַע יִשְׂרָאֵל
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ יְהֹוָה אֶחָד:
❖הוּא אֱלֹהֵֽינוּ הוּא אָבִֽינוּ
הוּא מַלְכֵּֽנוּ הוּא מוֹשִׁיעֵֽנוּ
וְהוּא יוֹשִׁיעֵֽנוּ
וְיִּגְאָלֵֽנוּ שֵׁנִית.
וְיַשְׁמִיעֵֽנוּ בְּרַחֲמָיו
שֵׁנִית
לְעֵינֵי כָּל חַי
לֵאמֹר:
הֵן גָּאַֽלְתִּי אֶתְכֶם
אַחֲרִית כְרֵאשִׁית.
לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים:

אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם:
אַדִּיר אַדִּירֵֽנוּ
יְהֹוָה אֲדוֹנֵֽינוּ
מָה אַדִּיר שִׁמְךָ
בְּכָל הָאָֽרֶץ:
וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ
עַל כָּל הָאָרֶץ
בַּיוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד
וּשְׁמוֹ אֶחָד:

וּבְדִבְרֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר
הַלְ֒לוּיָהּ:

לְדוֹר וָדוֹר
נַגִּיד גָּדְלָךְ
וּלְנֵֽצַח נְצָחִים
קְדֻשָּׁתְ֒ךָ נַקְדִּישׁ
וְשִׁבְחֲךָ אֱלֹהֵֽינוּ
מִפִּֽינוּ לֹא יָמוּשׁ
לְעוֹלָם וָעֶד
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְדוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

קדושה לחול המועד


כֶּֽתֶר יִתְּ֒נוּ לְךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מַלְאָכִים הֲמֽוֹנֵי מַֽעְלָה
עִם עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל קְבוּצֵי מַֽטָּה:
יַחַד כֻּלָּם
קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּֽשׁוּ
כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל יַד נְבִיאֶֽךָ
וְקָרָא זֶה אֶל זֶה וְאָמַר:

קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ
יְהֹוָה צְבָאוֹת
מְלֹא כָל הָאָֽרֶץ כְּבוֹדוֹ:
לְעֻמָּתָם מְשַׁבְּ֒חִים וְאוֹמְ֒רִים:

בָּרוּךְ כְּבוֹד יְהֹוָה
מִמְּ֒קוֹמוֹ:
וּבְדִבְרֵי קָדְשְׁ֒ךָ כָּתוּב לֵאמֹר:

יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם
אֱלֹהַֽיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר
הַלְ֒לוּיָהּ:

לְדוֹר וָדוֹר
נַגִּיד גָּדְלָךְ
וּלְנֵֽצַח נְצָחִים
קְדֻשָּׁתְ֒ךָ נַקְדִּישׁ
וְשִׁבְחֲךָ אֱלֹהֵֽינוּ
מִפִּֽינוּ לֹא יָמוּשׁ
לְעוֹלָם וָעֶד
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:

קדושת השם


<b>קדושת השם</b>
אַתָּה קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ
וּקְדוֹשִׁים
בְּכָל יוֹם יְהַלְ֒לֽוּךָ סֶּֽלָה:
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
אַתָּה בְחַרְתָּֽנוּ מִכָּל הָעַמִּים.
אָהַֽבְתָּ אוֹתָֽנוּ וְרָצִֽיתָ בָּֽנוּ.
וְרוֹמַמְתָּֽנוּ מִכָּל הַלְּ֒שׁוֹנוֹת
וְקִדַּשְׁתָּֽנוּ
בְּמִצְוֹתֶֽיךָ.
וְקֵרַבְתָּֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ
וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עָלֵֽינוּ קָרָֽאתָ:
וַתִּתֶּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּאַהֲבָה

(שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה וּ)
מוֹעֲדִים לְשִׂמְחָה
חַגִּים וּזְמַנִּים לְשָׂשׂוֹן
אֶת יוֹם

(הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת יוֹם)

חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
זְמַן חֵרוּתֵֽנוּ

חַג הַשָּׁבוּעוֹת הַזֶּה.
זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵֽנוּ

חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ

שְׁמִינִי עֲצֶֽרֶת הַחַג הַזֶּה.
זְמַן שִׂמְחָתֵֽנוּ

(בְּאַהֲבָה)
מִקְרָא קֹֽדֶשׁ
זֵֽכֶר לִיצִיאַת מִצְרָֽיִם:
וּמִפְּ֒נֵי חֲטָאֵֽינוּ
גָּלִֽינוּ מֵאַרְצֵֽנוּ
וְנִתְרַחַֽקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵֽנוּ.
וְאֵין אֲנַֽחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲלוֹת
וְלֵרָאוֹת
וּלְהִשְׁתַּחֲוֹת לְפָנֶֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ
בְּבֵית בְּחִירָתֶֽךָ
בַּבַּֽיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו
מִפְּ֒נֵי הַיָּד
שֶׁנִּשְׁתַּלְּ֒חָה בְּמִקְדָּשֶֽׁךָ:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
מֶֽלֶךְ רַחֲמָן
שֶׁתָּשׁוּב וּתְרַחֵם עָלֵֽינוּ
וְעַל מִקְדָּשְׁ֒ךָ
בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
וְתִבְנֵֽהוּ מְהֵרָה
וּתְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ.
אָבִֽינוּ מַלְכֵּֽנוּ
גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכוּתְ֒ךָ
עָלֵֽינוּ מְהֵרָה
וְהוֹפַע וְהִנָּשֵׂא עָלֵֽינוּ
לְעֵינֵי כָּל חָי
וְקָרֵב פְּזוּרֵֽינוּ
מִבֵּין הַגּוֹיִם
וּנְפוּצוֹתֵֽינוּ כַּנֵּס
מִיַּרְכְּ֒תֵי אָֽרֶץ.
וַהֲבִיאֵֽנוּ לְצִיּוֹן עִירְ֒ךָ בְּרִנָּה
וְלִירוּשָׁלַֽיִם בֵּית מִקְדָּשְׁ֒ךָ
בְּשִׂמְחַת עוֹלָם.
וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ
אֶת קָרְבְּ֒נוֹת חוֹבוֹתֵֽינוּ
תְּמִידִים כְּסִדְרָם
וּמוּסָפִים
כְּהִלְכָתָם.
וְאֶת מוּסַף יוֹם
<small>לשבת</small>
וְאֶת מוּסְפֵי
יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְיוֹם
<b>לפסח</b>
חַג הַמַּצּוֹת הַזֶּה
<small>לשבועות</small>
חַג הַשָּׁבֻעוֹת הַזֶּה
<b>לסוכות</b>
חַג הַסֻּכּוֹת הַזֶּה
<b> לשמ"ע וש"ת </b>
שְׁמִינִי עֲצֶֽרֶת הַחַג הַזֶּה.
נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ
בְּאַהֲבָה
כְּמִצְוַת רְצוֹנֶֽךָ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַֽבְתָּ עָלֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ
מִפִּי כְבוֹדֶֽךָ
כָּאָמוּר:
<small>לשבת</small>
וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת
שְׁנֵי כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה תְּמִימִים
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים סֹֽלֶת
מִנְחָה
בְּלוּלָה בַשֶּֽׁמֶן וְנִסְכּוֹ:
עֹלַת שַׁבַּת בְּשַׁבַּתּוֹ
עַל עֹלַת הַתָּמִיד
וְנִסְכָּהּ:
<b>ליום א' וב' דפסח</b>
וּבַחֹֽדֶשׁ הָרִאשׁוֹן
בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹֽדֶשׁ
פֶּֽסַח
לַיהֹוָה.
וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹֽדֶשׁ הַזֶּה
חָג.
שִׁבְעַת יָמִים מַצּוֹת יֵאָכֵל:
בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן מִקְרָא קֹֽדֶשׁ
כָּל מְלֶֽאכֶת עֲבֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ:
וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה
עֹלָה לַיהֹוָה
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנַֽיִם
וְאַֽיִל אֶחָד
וְשִׁבְעָה כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה
תְּמִימִים יִהְיוּ לָכֶם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>בחוה"מ ובשני ימים האחרונים של פסח</b>
וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה
עֹלָה לַיהֹוָה
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנַֽיִם
וְאַֽיִל אֶחָד
וְשִׁבְעָה כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה
תְּמִימִם יִהְיוּ לָכֶם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>לשבועות</b>
וּבְיוֹם הַבִּכּוּרִים
בְּהַקְרִיבְ֒כֶם מִנְחָה חֲדָשָׁה
לַיהֹוָה
בְּשָׁבֻעֹתֵיכֶם
מִקְרָא קֹֽדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם
כָּל מְלֶֽאכֶת עֲבֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ:
וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה
לְרֵֽיחַ נִיחֹֽחַ לַיהֹוָה
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנַֽיִם
אַֽיִל אֶחָד
שִׁבְעָה כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>ליום א' וב' של סוכות</b>
וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם
לַחֹֽדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי
מִקְרָא קֹֽדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם
כָּל מְלֶֽאכֶת עֲבֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ
וְחַגֹּתֶם חַג לַיהֹוָה
שִׁבְעַת יָמִים:
וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה
אִשֵּׁה רֵֽיחַ נִיחֹֽחַ לַיהֹוָה
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁלשָׁה עָשָׂר
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם יִהְיוּ:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>ליום ראשון של חול המועד סוכות</b>
וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי
פָּרִים בְּנֵי בָקָר שְׁנֵים עָשָׂר
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי
פָּרִים עַשְׁתֵּי עָשָׂר
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>ליום שני של חול המועד סוכות</b>
וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי
פָּרִים עַשְׁתֵּי עָשָׂר
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
וּבַיּוֹם הָרְבִיעִי
פָּרִים עֲשָׂרָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>ליום שלישי של חול המועד סוכות</b>
וּבַיּוֹם הָרְבִיעִי
פָּרִים עֲשָׂרָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
וּבַיּוֹם הַחֲמִישִׁי
פָּרִים תִּשְׁעָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>ליום רביעי של חול המועד סוכות</b>
וּבַיּוֹם הַחֲמִישִׁי
פָּרִים תִּשְׁעָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי
פָּרִים שְׁמֹנָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>להושענא רבה</b>
וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי
פָּרִים שְׁמֹנָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
וּבַיּוֹם הַשְּׁ֒בִיעִי
פָּרִים שִׁבְעָה
אֵילִם שְׁנָֽיִם
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה אַרְבָּעָה עָשָׂר
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:

<b>לשמיני עצרת ושמחת תורה</b>
בַּיּוֹם הַ֒שְּׁמִינִי
עֲצֶֽרֶת תִּהְיֶה לָכֶם
כָּל מְלֶֽאכֶת עֲבֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ:
וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה
אִשֵּׁה רֵֽיחַ נִיחֹֽחַ לַיהֹוָה
פַּר אֶחָד אַֽיִל אֶחָד
כְּבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה שִׁבְעָה
תְּמִימִם:
וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם
כִּמְדֻבָּר
שְׁלשָׁה עֶשְׂרֹנִים
לַפָּר
וּשְׁנֵי עֶשְׂרֹנִים לָאָֽיִל
וְעִשָּׂרוֹן לַכֶּֽבֶשׂ
וְיַֽיִן כְּנִסְכּוֹ
וְשָׂעִיר לְכַפֵּר
וּשְׁנֵי תְמִידִים
כְּהִלְכָתָם:
<small>לשבת</small>
יִשְׂמְ֒חוּ בְמַלְכוּתְ֒ךָ
שׁוֹמְ֒רֵי שַׁבָּת
וְקֽוֹרְ֒אֵי עֹֽנֶג.
עַם מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁבִיעִי.
כֻּלָּם יִשְׂבְּ֒עוּ
וְיִתְעַנְּ֒גוּ מִטּוּבֶֽךָ.
וּבַשְּׁ֒בִיעִי רָצִֽיתָ בּוֹ
וְקִדַּשְׁתּוֹ.
חֶמְדַּת יָמִים אוֹתוֹ קָרָֽאתָ.
זֵֽכֶר
לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
מֶֽלֶךְ רַחֲמָן רַחֵם עָלֵֽינוּ
טוֹב וּמֵטִיב
הִדָּֽרֶשׁ לָֽנוּ
שֽׁוּבָה אֵלֵֽינוּ בַּהֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ
בִּגְלַל אָבוֹת
שֶׁעָשׂוּ רְצוֹנֶֽךָ.
בְּנֵה בֵיתְ֒ךָ כְּבַתְּ֒חִלָּה
וְכוֹנֵן מִקְדָּשְׁ֒ךָ עַל מְכוֹנוֹ
וְהַרְאֵֽנוּ בְּבִנְיָנוֹ
וְשַׂמְּ֒חֵֽנוּ בְּתִקּוּנוֹ
וְהָשֵׁב כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם
וּלְוִיִּם לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם
וְהָשֵׁב יִשְׂרָאֵל לִנְוֵיהֶם
וְשָׁם נַעֲלֶה וְנֵרָאֶה
וְנִשְׁתַּחֲוֶה לְפָנֶֽיךָ
בְּשָׁלשׁ פַּעֲמֵי רְגָלֵֽינוּ
כַּכָּתוּב בְּתוֹרָתֶֽךָ
שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה
יֵרָאֶה כָל זְכוּרְ֒ךָ
אֶת פְּנֵי יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחָר.
בְּחַג הַמַּצּוֹת.
וּבְחַג הַשָּׁבֻעוֹת.
וּבְחַג הַסֻּכּוֹת.
וְלֹא יֵרָאֶה
אֶת פְּנֵי יְהֹוָה
רֵיקָם.
אִישׁ
כְּמַתְּ֒נַת יָדוֹ
כְּבִרְכַּת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
אֲשֶׁר נָֽתַן לָךְ:
וְהַשִּׂיאֵֽנוּ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
אֶת בִּרְכַּת מוֹעֲדֶֽיךָ
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
לְשִׂמְחָה וּלְשָׂשׂוֹן
כַּאֲשֶׁר רָצִֽיתָ
וְאָמַֽרְתָּ לְבָרְ֒כֵֽנוּ.

(אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ
רְצֵה בִמְנוּחָתֵֽנוּ)
קַדְּ֒שֵֽׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ מִטּוּבֶֽךָ
וְשַׂמַּח נַפְשֵֽׁנוּ בִּישׁוּעָתֶֽךָ.
וְטַהֵר לִבֵּֽנוּ לְעָבְדְּ֒ךָ בֶּאֱמֶת
וְהַנְחִילֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ

(בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן)
בְּשִׂמְחָה וּבְשָׂשׂוֹן

(שַׁבָּת וּ)
מוֹעֲדֵי קָדְשֶֽׁךָ
וְיִשְׂמְ֒חוּ בְךָ יִשְׂרָאֵל
מְקַדְּ֒שֵׁי שְׁמֶֽךָ:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מְקַדֵּשׁ

(הַשַּׁבָּת וְ)
יִשְׂרָאֵל וְהַזְּ֒מַנִּים:
<b>עבודה</b>
רְצֵה יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
בְּעַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל וּבִתְפִלָּתָם.
וְהָשֵׁב אֶת הָעֲבוֹדָה
לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ
וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל.
וּתְפִלָּתָם בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן
וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד
עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:

וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים.
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד
צוּרֵֽנוּ צוּר חַיֵּֽינוּ
מָגֵן יִשְׁעֵֽנוּ
אַתָּה הוּא לְדוֹר וָדוֹר
נוֹדֶה לְּךָ
וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ
עַל חַיֵּֽינוּ
הַמְּ֒סוּרִים בְּיָדֶֽךָ
וְעַל נִשְׁמוֹתֵֽינוּ הַפְּ֒קוּדוֹת לָךְ
וְעַל נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּ֒כָל יוֹם עִמָּֽנוּ
וְעַל נִפְלְ֒אוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ
שֶׁבְּ֒כָל עֵת.
עֶֽרֶב וָבֹֽקֶר וְצָהֳרָֽיִם.
הַטּוֹב
כִּי לֹא כָלוּ רַחֲמֶֽיךָ
וְהַמְ֒רַחֵם
כִּי לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ.
מֵעוֹלָם קִוִּֽינוּ לָךְ:

מוֹדִים אֲנַֽחְנוּ לָךְ
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
אֱלֹהֵי כָל בָּשָׂר
יוֹצְ֒רֵֽנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית
בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ
עַל שֶׁהֶחֱיִיתָֽנוּ וְקִיַּמְתָּֽנוּ
כֵּן תְּחַיֵּֽינוּ
וּתְקַיְּ֒מֵֽנוּ
וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵֽינוּ
לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ
לִשְׁמוֹר חֻקֶּֽיךָ
וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ
וּלְעָבְדְּ֒ךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם
עַל שֶׁאָֽנוּ מוֹדִים לָךְ.
בָּרוּךְ אֵל
הַהוֹדָאוֹת:
וְעַל כֻּלָּם
יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵׂא
שִׁמְ֒ךָ מַלְכֵּֽנוּ
תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד:
וְכֹל הַחַיִּים יוֹדֽוּךָ סֶּֽלָה
וִיהַלְ֒לוּ וְיבָרְ֒כוּ
אֶת שִׁמְ֒ךָ הַגָּדוֹל בְּאֱמֶת לְעוֹלָם
כִּי טוֹב
הָאֵל יְשׁוּעָתֵֽנוּ
וְעֶזְרָתֵֽנוּ סֶֽלָה
הָאֵל הַטּוֹב:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַטּוֹב שִׁמְ֒ךָ
וּלְ֒ךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ בָּרְ֒כֵֽנוּ
בַבְּ֒רָכָה הַמְּ֒שֻׁלֶּֽשֶׁת בַּתּוֹרָה
הַכְּ֒תוּבָה עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ.
הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן
וּבָנָיו כֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁךָ
כָּאָמוּר:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְ֒רֶֽךָ:
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:
<b>שלום</b>
שִׂים שָׁלוֹם טוֹבָה וּבְ֒רָכָה
חַיִים חֵן וָחֶֽסֶד וְרַחֲמִים
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ,
בָּרְ֒כֵֽנוּ אָבִֽינוּ כֻּלָּֽנוּ כְּאֶחָד
בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ
כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ
נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
תּוֹרַת חַיִּים וְאַהֲבַת חֶֽסֶד
וּצְ֒דָקָה וּבְ֒רָכָה וְרַחֲמִים
וְחַיִּים וְשָׁלוֹם,
וְטוֹב יִהְיֶה בְּעֵינֶֽיךָ
לְבָרְ֒כֵֽנוּ
וּלְ֒בָרֵךְ אֶת כָּל עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה
בִּשְׁ֒לוֹמֶֽךָ
(בְּרוֹב עוֹז וְשָׁלוֹם).
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמְּ֒בָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בַּשָּׁלוֹם:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְ֒רֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
אֱלֹהַי נְצוֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע
וּשְׂ֒פָתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה
וְלִמְ֒קַלְ֒לַי
נַפְשִׁי תִדּוֹם
וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה
פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדּוֹף נַפְשִׁי
וְכָל הַקָמִים וְהַחוֹשְׁ֒בִים עָלַי רָעָה
מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם
וְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם:
(יְהִי רָצוֹן מִלְ֒פָנֶיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא תַעֲלֶה קִנְאַת אָדָם עָלַי
וְלֹא קִנְאָתִי עַל אֲחֵרִים
וְשֶׁלֹּא אֶכְעֹס הַיּוֹם
וְשֶׁלֹּא אַכְעִיסֶֽךָ
וְתַצִּילֵנִי מִיֵּֽצֶר הָרָע
וְתֵן בְּלִבִּי הַכְנָעָה וַעֲנָוָה.
מַלְכֵּֽנוּ וֵאלֹהֵֽינוּ
יַחֵד שִׁמְ֒ךָ בְּעוֹלָמֶֽךָ,
בְּנֵה עִירְ֒ךָ, יַסֵּד בֵּיתֶֽךָ,
וְשַׁכְלֵל הֵיכָלֶֽךָ.
וְקַבֵּץ קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת,
וּפְ֒דֵה צֹאנֶֽךָ וְשַׂמַּח עֲדָתֶֽךָ.)
עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתֶֽךָ,
עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתֶֽךָ.
לְמַֽעַן יֵחָלְ֒צוּן יְדִידֶֽיךָ
הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְ֒ךָ וַעֲנֵֽנִי:

יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגוֹאֲלִי:
עֹשֶׂה (<small>בעשי"ת</small> הַשָּׁלוֹם) שָׁלוֹם
בִּמְ֒רוֹמָיו
הוּא יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם
עָלֵֽינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
וְאִמְרוּ אָמֵן:
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
בִּמְהֵרָה בְיָמֵֽינוּ
וְתֵן חֶלְקֵֽנוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ:
וְשָׁם נַעֲבָדְ֒ךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:
וְעָרְ֒בָה לַיהֹוָה
מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָֽםִ
כִּימֵי עוֹלָם וּכְ֒שָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

ברכת כהנים




❖וְתֵעָרֵב לְפָנֶֽיךָ עֲתִירָתֵֽנוּ
כְּעוֹלָה וּכְקָרְבָּן
אָנָּא רַחוּם בְרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
הָשֵׁב שְׁכִינָתְ֒ךָ לְצִיּוֹן עִירֶֽךָ
וְסֵֽדֶר הָעֲבוֹדָה
לִירוּשָׁלָֽיִם
וְתֶחֱזֶֽינָה עֵינֵֽינוּ
בְּשׁוּבְ֒ךָ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים
וְשָׁם נַעֲבָדְךָ בְּיִרְאָה
כִּימֵי עוֹלָם
וּכְשָׁנִים קַדְמוֹנִיּוֹת:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
שֶׁאוֹתְ֒ךָ לְבַדְּ֒ךָ בְּיִרְאָה נַעֲבוֹד:


יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁתְּ֒הֵא הַבְּ֒רָכָה הַזֹּאת
שֶׁצִּוִּיתָֽנוּ
לְבָרֵךְ אֶת עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
בְּרָכָה שְׁלֵמָה
וְלֹא יִהְיֶה בָּהּ
שׁוּם מִכְשׁוֹל וְעָוֹן
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:

כֹּהֲנִים

עַם קְדוֹשֶֽׁךָ כָּאָמוּר:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ
בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אַהֲרֹן
וְצִוָּֽנוּ
לְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל
בְּאַהֲבָה:

אָמֵן:

יְבָרֶכְךָ.
יְהֹוָה.
וְיִשְׁמְרֶֽךָ.

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אֲנִי שֶׁלָּךְ וַחֲלוֹמוֹתַי שֶׁלָּךְ
חֲלוֹם חָלַמְתִּי
וְאֵינִי יוֹדֵֽעַ מַה הוּא
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁיִּהְיוּ כָּל חֲלוֹמוֹתַי עָלַי
וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
בֵּין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל עַצְמִי
וּבֵין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל אֲחֵרִים
וּבֵין שֶׁחָלְ֒מוּ אֲחֵרִים עָלָי
אִם טוֹבִים הֵם
חַזְּ֒קֵם וְאַמְּ֒צֵם
וְיִתְקַיְּ֒מוּ בִי וּבָהֶם
כַּחֲלוֹמוֹתָיו שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק
וְאִם צְרִיכִים רְפוּאָה
רַפְּאֵם כְּחִזְקִיָּֽהוּ מֶֽלֶךְ יְהוּדָה
מֵחָלְיוֹ
וּכְמִרְיָם הַנְּ֒בִיאָה מִצָּרַעְתָּהּ
וּכְנַעֲמָן מִצָּרַעְתּוֹ
וּכְמֵי מָרָה
עַל יְדֵי משֶׁה רַבֵּֽנוּ
וּכְמֵי יְרִיחוֹ עַל יְדֵי אֱלִישָׁע
וּכְשֵׁם שֶׁהָפַֽכְתָּ
אֶת קִלְלַת בִּלְעָם הָרָשָׁע
מִקְּ֒לָלָה לִבְרָכָה
כֵּן תַּהֲפוֹךְ כָּל חֲלוֹמוֹתַי
עָלַי וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
וְתִשְׁמְ֒רֵֽנִי
וּתְחָנֵּֽנִי
וְתִרְצֵֽנִי אָמֵן:

יָאֵר.
יְהֹוָה.
פָּנָיו.
אֵלֶֽיךָ.
וִיחֻנֶּֽךָ.

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אֲנִי שֶׁלָּךְ וַחֲלוֹמוֹתַי שֶׁלָּךְ
חֲלוֹם חָלַמְתִּי
וְאֵינִי יוֹדֵֽעַ מַה הוּא
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁיִּהְיוּ כָּל חֲלוֹמוֹתַי עָלַי
וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
בֵּין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל עַצְמִי
וּבֵין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל אֲחֵרִים
וּבֵין שֶׁחָלְ֒מוּ אֲחֵרִים עָלָי
אִם טוֹבִים הֵם
חַזְּ֒קֵם וְאַמְּ֒צֵם
וְיִתְקַיְּ֒מוּ בִי וּבָהֶם
כַּחֲלוֹמוֹתָיו שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק
וְאִם צְרִיכִים רְפוּאָה
רַפְּאֵם כְּחִזְקִיָּֽהוּ מֶֽלֶךְ יְהוּדָה
מֵחָלְיוֹ
וּכְמִרְיָם הַנְּ֒בִיאָה מִצָּרַעְתָּהּ
וּכְנַעֲמָן מִצָּרַעְתּוֹ
וּכְמֵי מָרָה
עַל יְדֵי משֶׁה רַבֵּֽנוּ
וּכְמֵי יְרִיחוֹ עַל יְדֵי אֱלִישָׁע
וּכְשֵׁם שֶׁהָפַֽכְתָּ
אֶת קִלְלַת בִּלְעָם הָרָשָׁע
מִקְּ֒לָלָה לִבְרָכָה
כֵּן תַּהֲפוֹךְ כָּל חֲלוֹמוֹתַי
עָלַי וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
וְתִשְׁמְ֒רֵֽנִי
וּתְחָנֵּֽנִי
וְתִרְצֵֽנִי אָמֵן:

יִשָּׂא.
יְהֹוָה.
פָּנָיו.
אֵלֶֽיךָ.
וְיָשֵׂם.
לְךָ.
שָׁלוֹם.

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אֲנִי שֶׁלָּךְ וַחֲלוֹמוֹתַי שֶׁלָּךְ
חֲלוֹם חָלַמְתִּי
וְאֵינִי יוֹדֵֽעַ מַה הוּא
יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁיִּהְיוּ כָּל חֲלוֹמוֹתַי עָלַי
וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
בֵּין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל עַצְמִי
וּבֵין שֶׁחָלַֽמְתִּי עַל אֲחֵרִים
וּבֵין שֶׁחָלְ֒מוּ אֲחֵרִים עָלָי
אִם טוֹבִים הֵם
חַזְּ֒קֵם וְאַמְּ֒צֵם
וְיִתְקַיְּ֒מוּ בִי וּבָהֶם
כַּחֲלוֹמוֹתָיו שֶׁל יוֹסֵף הַצַּדִּיק
וְאִם צְרִיכִים רְפוּאָה
רַפְּאֵם כְּחִזְקִיָּֽהוּ מֶֽלֶךְ יְהוּדָה
מֵחָלְיוֹ
וּכְמִרְיָם הַנְּ֒בִיאָה מִצָּרַעְתָּהּ
וּכְנַעֲמָן מִצָּרַעְתּוֹ
וּכְמֵי מָרָה עַל
יְדֵי משֶׁה רַבֵּֽנוּ
וּכְמֵי יְרִיחוֹ עַל יְדֵי אֱלִישָׁע
וּכְשֵׁם שֶׁהָפַֽכְתָּ
אֶת קִלְלַת בִּלְעָם הָרָשָׁע
מִקְּ֒לָלָה לִבְרָכָה
כֵּן תַּהֲפוֹךְ כָּל חֲלוֹמוֹתַי
עָלַי וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל
לְטוֹבָה
וְתִשְׁמְ֒רֵֽנִי
וּתְחָנֵּֽנִי
וְתִרְצֵֽנִי אָמֵן:


אַדִּיר בַּמָּרוֹם שׁוֹכֵן בִּגְבוּרָה
אַתָּה שָׁלוֹם וְשִׁמְךָ שָׁלוֹם.
יְהִי רָצוֹן שֶׁתָּשִׂים עָלֵֽינוּ
וְעַל כָּל עַמְּ֒ךָ
בֵּית יִשְׂרָאֵל
חַיִּים וּבְרָכָה לְמִשְׁמֶֽרֶת שָׁלוֹם:

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
עָשִֽׂינוּ מַה שֶּׁגָּזַֽרְתָּ עָלֵֽינוּ
וְאַף אַתָּה עֲשֵׂה עִמָּֽנוּ
כְּמָה שֶׁהִבְטַחְתָּֽנוּ
הַשְׁקִֽיפָה מִמְּ֒עוֹן קָדְשְׁ֒ךָ
מִן הַשָּׁמַֽיִם
וּבָרֵךְ אֶת עַמְּ֒ךָ אֶת יִשְׂרָאֵל
וְאֵת הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַֽתָּה לָּֽנוּ
כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּֽעְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ
אֶֽרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ:

תפלת הטל


בְּדַעְתּוֹ
אַבִּיעָה חִידוֹת.
בְּעַם זוּ בְּזוּ
בְּטַל לְהַחֲדוֹת.
טַל
גֵיא וּדְשָׁאֶיהָ לַחֲדוֹת.
דָּצִים בְּצִלּוֹ
לְהֵחָדוֹת.
אוֹת יַלְדוּת טַל
לְהָגֵן לְתוֹלָדוֹת:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ:
תְּהוֹמוֹת.
הֲדוֹם
לִרְסִיסוֹ כְּסוּפִים.
וְכָל נְאוֹת דֶּֽשֶׁא לוֹ נִכְסָפִים.
טַל זִכְרוֹ
גְבוּרוֹת מוֹסִיפִים.
חָקוּק
בְּגִישַׁת מוּסָפִים.
טַל לְהַחֲיוֹת בּוֹ
נְקִיקֵי סְעִיפִים:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ:
טַל תֵּן לְרַצּוֹת אַרְצָךְ.
שִׁיתֵֽנוּ בְרָכָה בְּדִיצָךְ.
רוֹב דָּגָן וְתִירוֹשׁ
בְּהַפְרִיצָךְ.
קוֹמֵם עִיר בָּהּ חֶפְצָךְ.
בְּטַל:
טַל צַוֵּה שָׁנָה טוֹבָה
וּמְעֻטֶּֽרֶת.
פְּרִי הָאָֽרֶץ לְגָאוֹן וּלְתִפְאֶֽרֶת.
עִיר כֲּסֻּכָּה נוֹתֶֽרֶת.
שִׂימָהּ בְּיָדְ֒ךָ עֲטֶֽרֶת.
בְּטַל:
טַל נֽוֹפֶת עֲלֵי אֶֽרֶץ בְּרוּכָה.
מִמֶּֽגֶד שָׁמַֽיִם
שַׂבְּ֒עֵֽנוּ בְרָכָה.
לְהָאִיר מִתּוֹךְ חֲשֵׁכָה.
כַּנָּה אַחֲרֶֽיךָ מְשׁוּכָה.
בְּטַל:
טַל יַעֲסִיס צוּף
הָרִים.
טְעֵם בִּמְאוֹדֶֽךָ מֻבְחָרִים.
חֲנוּנֶֽיךָ חַלֵּץ מִמַּסְגֵּרִים.
זִמְרָה נַנְעִים
וְקוֹל נָרִים.
בְּטַל:
טַל וָשֹֽׂבַע מַלֵּא אֲסָמֵֽינוּ.
הַכָעֵת תְּחַדֵּשׁ יָמֵֽינוּ.
דוֹד כְּעֶרְכְּ֒ךָ
הַעֲמֵד שְׁמֵנוּ.
גַּן רָוֶה שִׂימֵֽנוּ.
בְּטַל:
טַל בּוֹ תְבָרֵךְ מָזוֹן
בְּמַשְׁמַנֵּֽינוּ אַל יְהִי רָזוֹן
אֲיֻמָּה אֲשֶׁר הִסַּֽעְתָּ כַצֹּאן.
אָֽנָא תָּפֵק לָהּ רָצוֹן.
בְּטַל:
<small>חזן</small>
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
מַשִּׁיב הָרֽוּחַ
וּמוֹרִיד הַטָּל:
<small>קהל וחזן</small>
לִבְרָכָה וְלֹא לִקְלָלָה:
<small>אמן</small>
לְחַיִּים וְלֹא לַמָּֽוֶת:
<small>אמן</small>
לְשֹֽׂבַע וְלֹא לְרָזוֹן:
<small>אמן</small>

תפלת גשם


אַף בְּרִי אֻתַּת שֵׁם
שַׂר מָטָר.
לְהַעֲבִיב וּלְהַעֲנִין
לְהָרִיק לְהַמְטַר.
מַֽיִם אִבִּים
בָּם גֵיא לַעְטַר.
לְבַל יוּעֲצָֽרוּ
בְּנִשְׁיוֹן שְׁטַר.
אֱמוּנִים
גְּנוֹן בָּם שׁוֹאֲלֵי מָטָר:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
מָגֵן אַבְרָהָם:
אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי
מְחַיֶּה מֵתִים אַתָּה
רַב לְהוֹשִֽׁיעַ
יַטְרִיחַ לְפַלֵּג
מִפֶּֽלֶג גֶּשֶׁם.
לְמוֹגֵג פְּנֵי נֶֽשִׁי
בְּצַחוֹת לֶֽשֶׁם.
מַֽיִם לְאַדְּרָךְ
כִּנִֽיתָ בְּרֶֽשֶׁם.
לְהַרְגִּֽיעַ בְּרַעֲפָם
לִנְפוּחֵי נֶֽשֶׁם.
לְהַחֲיוֹת
מַזְכִּירִים גְבוּרוֹת הַגָּֽשֶׁם:
אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ:
זְכוֹר אָב
נִמְשַׁךְ אַחֲרֶֽיךָ כַּמַּֽיִם.
בֵּרַכְתּוֹ כְּעֵץ
שָׁתוּל עַל פַּלְגֵי מַֽיִם.
גְּנַנְתּוֹ
הִצַּלְתּוֹ מֵאֵשׁ וּמִמַּֽיִם.
דְּרַשְׁתּוֹ
בְזָרְעוֹ עַל כָּל מַֽיִם:
<small>קהל</small>
בַּעֲבוּרוֹ אַל תִּמְנַע מָֽיִם:
זְכוֹר הַנּוֹלָד בִּבְשׂוֹרַת
יֻקַּח נָא מְעַט מַֽיִם.
וְשַֽׂחְתָּ לְהוֹרוֹ לְשָׁחֲטוֹ
לִשְׁפּוֹךְ דָּמוֹ כַּמַּֽיִם.
זִהֵר גַם הוּא
לִשְׁפּוֹךְ דָּמוֹ כַּמַּֽיִם.
חָפַר וּמָצָא בְּאֵרוֹת מַֽיִם:
<small>קהל</small>
בְּצִדְקוֹ
חוֹן חַשְׁרַת מָֽיִם:
זְכוֹר טָעַן מַקְלוֹ
וְעָבַר יַרְדֵּן מַֽיִם.
יִחַד לֵב
וְגָל אֶֽבֶן
מִפִּי בְּאֵר מַֽיִם
כְּנֶאֱבַק לוֹ שַׂר
בָּלוּל מֵאֵשׁ וּמִמַּֽיִם
לָכֵן הִבְטַחְתּוֹ הֱיוֹת עִמּוֹ
בָּאֵשׁ וּבַמַּֽיִם:
<small>קהל</small>
בַּעֲבוּרוֹ אַל תִּמְנַע מָֽיִם:
זְכוֹר
מָשׁוּי
בְּתֵבַת גּֽוֹמֶא מִן הַמַּֽיִם.
נָֽמוּ
דָלֹה דָלָה
וְהִשְׁקָה צֹאן מַֽיִם
סְגוּלֶֽיךָ עֵת צָמְ֒אוּ לַמַּֽיִם
עַל הַסֶּֽלַע הָךְ וַיֵצְ֒אוּ מַֽיִם:
<small>קהל</small>
בְּצִדְקוֹ
חוֹן חַשְׁרַת מָֽיִם:
זְכוֹר פָּקִיד שָׁתוֹת
טוֹבֵל חָמֵשׁ טְבִילוֹת בַּמַּֽיִם.
צוֹעֶה וּמַרְחִיץ כַּפָּיו
בְּקִדּוּשׁ מַֽיִם.
קוֹרֵא
וּמַזֵּה טָהֳרַת מַֽיִם.
רוּחַק מֵעַם
פַּֽחַז כַּמַּֽיִם:
<small>קהל</small>
בַּעֲבוּרוֹ אַל תִּמְנַע מָֽיִם:
זְכוֹר שְׁנֵים עָשָׂר שְׁבָטִים
שֶׁהֶעֱבַרְתָּ
בְּגִזְרַת מַֽיִם.
שֶׁהִמְתַּֽקְתָּ לָֽמוֹ
מְרִירוּת מַֽיִם.
תּוֹלְ֒דוֹתָם
נִשְׁפַּךְ דָּמָם עָלֶֽיךָ
כַּמַּֽיִם.
תֵּֽפֶן
כִּי נַפְשֵֽׁנוּ אָפְ֒פוּ מָֽיִם:
<small>קהל</small>
בְּצִדְקָם
חוֹן חַשְׁרַת מָיִם:
<small>חזן</small>
שָׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ
מַשִּׁיב הָרֽוּחַ
וּמוֹרִיד הַגֶּֽשֶׁם:
<small>קהל וחזן</small>
לִבְרָכָה וְלֹא לִקְלָלָה:
<small>אמן</small>
לְחַיִּים וְלֹא לַמָּֽוֶת:
<small>אמן</small>
לְשֹֽׂבַע וְלֹא לְרָזוֹן:
<small>אמן</small>

סדר ברית מילה


בָּרוּךְ הַבָּא:

זֶה הַכִּסֵּא שֶׁל אֵלִיָּֽהוּ הַנָּבִיא
זָכוּר לַטּוֹב:
לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי יְהֹוָה:
שִׂבַּרְתִּי לִישׁוּעָתְךָ יְהֹוָה,
וּמִצְוֹתֶֽיךָ עָשִׂיתִי:
אֵלִיָֽהוּ מַלְאַךְ הַבְּרִית,
הִנֵּה שֶׁלְךָ לְפָנֶֽיךָ,
עֲמוֹד עַל יְמִינִי וְסָמְכֵֽנִי.
שִׂבַּֽרְתִּי לִישׁוּעָתְךָ יְהֹוָה.
שָׂשׂ אָנֹכִי עַל אִמְרָתֶֽךָ,
כְּמוֹצֵא שָׁלָל רָב.
שָׁלוֹם רָב
לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ,
וְאֵין לָֽמוֹ מִכְשׁוֹל,
אַשְׁרֵי תִּבְחַר
וּתְקָרֵב
יִשְׁכּוֹן חֲצֵרֶֽיךָ,

נִשְׂבְּעָה
בְּטוּב בֵּיתֶֽךָ,
קְדוֹשׁ הֵיכָלֶֽךָ:

הִנְנִי מוּכָן וּמְזוּמָן
לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה
שֶׁצִוַּֽנִי הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ
לָמוֹל אֶת בְּנִי:

אָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
לְאַבְרָהָם אָבִֽינוּ,
הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים.
הִנְנִי מוּכָן וּמְזֻמָּן
לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה
שֶׁצִּוָּֽנוּ הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ
לָמוֹל:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ
עַל הַמִּילָה:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר קִדְּשָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ לְהַכְנִיסוֹ
בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִֽינוּ:

אָמֵן.
כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית,
כֵּן יִכָּנֵס לְתּוֹרָה
וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים:

בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּֽפֶן:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם,
אֲשֶׁר קִדַּשׁ יְדִיד
מִבֶּֽטֶן,
וְחוֹק בִּשְׁאֵֽרוֹ שָׂם,
וְצֶאֱצָאָיו חָתַם
בְּאוֹת בְּרִית קֽוֹדֶשׁ,
עַל כֵּן בִּשְׂכַר זֹאת,
אֵל חַי חֶלְקֵֽנוּ צוּרֵֽנוּ,
צַוֵּה לְהַצִּיל
יְדִידוּת שְׁאֵרֵֽנוּ
מִשַּֽׁחַת.
לְמַֽעַן בְּרִיתוֹ
אֲשֶׁר שָׂם בִּבְשָׂרֵֽנוּ.
בָּרוּךְ אַתָּה יְיָ,
כּוֹרֵת הַבְּרִית:

אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ,
קַיֵּם אֶת הַיֶּלֶד הַזֶּה
לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ
וְיִקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל
<small>(פלוני)</small> בֶּן
<small>(פלוני)</small>
יִשְׂמַח הָאָב בְּיוֹצֵא חֲלָצָיו,
וְתָגֵל אִמּוֹ
בִּפְרִי בִטְנָהּ.
כַּכָּתוּב,
יִשְׂמַח אָבִֽיךָ וְאִמֶּֽךָ
וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּֽךָ.
וְנֶאֱמַר,
וָאֶעֱבוֹר עָלַֽיִךְ
וָאֶרְאֵךְ מִתְבּוֹסֶֽסֶת בְּדָמָֽיִךְ,
וָאֹֽמַר לָךְ בְּדָמַֽיִךְ חֲיִי,
וָאֹֽמַר לָךְ בְּדָמַֽיִךְ חֲיִי.
וְנֶאֱמַר,
זָכַר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ,
דָּבָר צִוָּה
לְאֶֽלֶף דּוֹר.
אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אַבְרָהָם
וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִשְׂחָק
וַיַּעֲמִידֶֽהָ לְיַעֲקֹב לְחוֹק,
לְיִשְׂרָאֵל בְּרִית עוֹלָם.
וְנֶאֱמַר,
וַיָּמָל אַבְרָהָם אֶת יִצְחָק בְּנוֹ
בֶּן שְׁמוֹנַת יָמִים,
כַּאֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ אֱלֹהִים:
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי טוֹב,
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ
הוֹדוּ לַיהֹוָה כִּי טוֹב,
כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ
זֶה הַקָּטוֹן
(פלוני)
בֶּן (פלוני)
גָדוֹל יִהְיֶה,
כְּשֵׁם שֶׁנִכְנַס לַבְּרִית,
כֵּן יִכָּנֵס לְתּוֹרָה
וּלְחֻפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים:


מִי שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵינוּ
אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב,
הוּא יְבָרֵךְ
אֶת הַיֶּֽלֶד רַךְ הַנִּימוֹל
(פלוני)
בֶּן (פלוני)
וְיִשְׁלַח לוֹ רְפוּאָה שְׁלֵמָה,
בַּעֲבוּר שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית.
וּכְשֵׁם שֶׁנִּכְנַס לַבְּרִית
כֵּן יִכָּנֵס לְתוֹרָה,
וּלְחֻפָּה, וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים.
וְנֹאמַר אָמֵן:

רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ,
שֶׁיְּהֵא
חָשׁוּב וּמְרֻצֶּה
וּמְקֻבָּל לְפָנֶֽיךָ,
כְּאִלּוּ הִקְרַבְתִּֽיהוּ
לִפְנֵי כִּסֵּא כְבוֹדֶֽךָ.
וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, שְׁלַח
עַל יְדֵי מַלְאָכֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים
נְשָׁמָה קְדוֹשָׁה וּטְהוֹרָה, לִבְנִי
<small>(פלוני)</small>
בֶּן <small>(פלוני)</small>
הַנִּימוֹל עַתָּה
לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל,
וְשֶׁיִּהְיֶה לִבּוֹ פָּתֽוּחַ
כְּפִתְחוֹ שֶׁל אוּלָם,
בְּתוֹרָתְךָ הַקְּדוֹשָׁה,
לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר
וְלַעֲשׂוֹת.
וְתֶן לוֹ אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים,
חַיִּים שֶׁל יִרְאַת חֵטְא,
חַיִּים שֶׁל עֹֽשֶׁר וְכָבוֹד,
חַיִּים שֶׁתְּמַלֵּא
מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ לְטוֹבָה.
אָמֵן וְכֵן יְהִי רָצוֹן:

ספירת העומר



הִנְ֒נִי מוּכָן וּמְזֻמָּן לְקַיֵּם
מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁל סְפִירַת הָעֹֽמֶר
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה.
וּסְפַרְתֶּם לָכֶם
מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת
מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם
אֶת עֹֽמֶר הַתְּ֒נוּפָה
שֶֽׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת תִּהְיֶֽינָה:
עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁ֒בִיעִית
תִּסְפְּ֒רוּ חֲמִשִּׁים יוֹם
וְהִקְרַבְתֶּם
מִנְחָה חֲדָשָׁה לַיהֹוָה:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
אֲשֶׁר קִדְּ֒שָֽׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו
וְצִוָּֽנוּ עַל סְפִירַת הָעֹֽמֶר:
1. הַיּוֹם יוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
2. הַיּוֹם שְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
3. הַיּוֹם שְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
4. הַיּוֹם אַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
5. הַיּוֹם חֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
6. הַיּוֹם שִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
7. הַיּוֹם שִׁבְעָה יָמִים שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד לָעֹֽמֶר:
8. הַיּוֹם שְׁמוֹנָה יָמִים שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
9. הַיּוֹם תִּשְׁעָה יָמִים שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
10. הַיּוֹם עֲשָׂרָה יָמִים שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
11. הַיּוֹם אַחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
12. הַיּוֹם שְׁנֵים עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
13. הַיּוֹם שְׁלשָׁה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שָׁבֽוּעַ אֶחָד וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
14. הַיּוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
15. הַיּוֹם חֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
16. הַיּוֹם שִׁשָּׁה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
17. הַיּוֹם שִׁבְעָה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
18. הַיּוֹם שְׁמוֹנָה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
19. הַיּוֹם תִּשְׁעָה עָשָׂר יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
20. הַיּוֹם עֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁנֵי שָׁבוּעוֹת וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
21. הַיּוֹם אֶחָד וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
22. הַיּוֹם שְׁנַֽיִם וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
23. הַיּוֹם שְׁלשָׁה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
24. הַיּוֹם אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
25. הַיּוֹם חֲמִשָׁה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
26. הַיּוֹם שִׁשָּׁה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
27. הַיּוֹם שִׁבְעָה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם שְׁלשָׁה שָׁבוּעוֹת וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
28. הַיּוֹם שְׁמוֹנָה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
29. הַיּוֹם תִּשְׁעָה וְעֶשְׂרִים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
30. הַיּוֹם שְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
31. הַיּוֹם אֶחָד וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
32. הַיּוֹם שְׁנַֽיִם וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
33. הַיּוֹם שְׁלשָׁה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
34. הַיּוֹם אַרְבָּעָה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם אַרְבָּעָה שָׁבוּעוֹת וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
35. הַיּוֹם חֲמִשָּׁה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
36. הַיּוֹם שִׁשָּׁה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
37. הַיּוֹם שִׁבְעָה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
38. הַיּוֹם שְׁמוֹנָה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
39. הַיּוֹם תִּשְׁעָה וּשְׁלשִׁים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁהּ שָׁבוּעוֹת וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
40. הַיּוֹם אַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
41. הַיּוֹם אֶחָד וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם חֲמִשָּׁה שָׁבוּעוֹת וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
42. הַיּוֹם שְׁנַֽיִם וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
43. הַיּוֹם שְׁלשָׁה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וְיוֹם אֶחָד לָעֹֽמֶר:
44. הַיּוֹם אַרְבָּעָה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁנֵי יָמִים לָעֹֽמֶר:
45. הַיּוֹם חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וּשְׁלשָׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
46. הַיּוֹם שִׁשָּׁה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וְאַרְבָּעָה יָמִים לָעֹֽמֶר:
47. הַיּוֹם שִׁבְעָה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וַחֲמִשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
48. הַיּוֹם שְׁמוֹנָה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁשָּׁה שָׁבוּעוֹת וְשִׁשָּׁה יָמִים לָעֹֽמֶר:
49. הַיּוֹם תִּשְׁעָה וְאַרְבָּעִים יוֹם שֶׁהֵם שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת לָעֹֽמֶר:
הָרַחֲמָן הוּא יַחֲזִיר לָנוּ
עֲבוֹדַת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ לִמְקוֹמָה
בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ אָמֵן סֶֽלָה:
<b>תהלים סז</b>
לַמְ֒נַצֵּֽחַ
בִּנְגִינוֹת מִזְמוֹר שִׁיר:
אֱלֹהִים יְחָנֵּֽנוּ וִיבָרְ֒כֵֽנוּ
יָאֵר פָּנָיו
אִתָּֽנוּ סֶֽלָה:
לָדַֽעַת בָּאָֽרֶץ דַּרְכֶּֽךָ
בְּכָל גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶֽךָ:
יוֹדֽוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים
יוֹדֽוּךָ עַמִּים כֻּלָּם:
יִשְׂמְ֒חוּ וִירַנְּ֒נוּ לְאֻמִּים
כִּי תִשְׁפּוֹט עַמִּים מִישׁוֹר
וּלְאֻמִּים בָּאָֽרֶץ תַּנְחֵם סֶֽלָה:
יוֹדֽוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים
יוֹדֽוּךָ עַמִּים כֻּלָּם:
אֶֽרֶץ נָתְ֒נָה יְבוּלָהּ
יְבָרְ֒כֵֽנוּ אֱלֹהִים אֱלֹהֵֽינוּ:
יְבָרְ֒כֵֽנוּ אֱלֹהִים
וְיִירְ֒אוּ אוֹתוֹ
כָּל אַפְסֵי אָֽרֶץ:
אָֽנָּא בְּכֹֽחַ גְּדֻלַּת יְמִינְ֒ךָ
תַּתִּיר צְרוּרָה:
קַבֵּל רִנַּת עַמְּ֒ךָ
שַׂגְּ֒בֵֽנוּ טַהֲרֵֽנוּ נוֹרָא:
נָא גִבּוֹר
דּוֹרְ֒שֵׁי יִחוּדְ֒ךָ
כְּבָבַת שָׁמְרֵם:
בָּרְכֵם טַהֲרֵם רַחֲמֵם
צִדְקָתְ֒ךָ
תָּמִיד גָּמְלֵם:
חֲסִין קָדוֹשׁ
בְּרֹב טוּבְ֒ךָ
נַהֵל עֲדָתֶֽךָ:
יָחִיד גֵּאֶה לְעַמְּ֒ךָ פְּנֵה
זוֹכְ֒רֵי קְדֻשָּׁתֶֽךָ:
שַׁוְעָתֵֽנוּ קַבֵּל וּשְׁמַע צַעֲקָתֵֽנוּ
יוֹדֵֽעַ תַּעֲלוּמוֹת:
בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:
רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אַתָּה צִוִּיתָֽנוּ
עַל יְדֵי משֶׁה עַבְדֶּֽךָ
לִסְפֹּר סְפִירַת הָֽעֹמֶר
כְּדֵי לְטַהֲרֵֽנוּ
מִקְּ֒לִפּוֹתֵֽינוּ וּמִטֻּמְאוֹתֵֽינוּ
כְּמוֹ שֶׁכָּתַֽבְתָּ בְּתוֹרָתֶֽךָ
וּסְפַרְתֶּם לָכֶם
מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת
מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם
אֶת עֹֽמֶר הַתְּ֒נוּפָה
שֶֽׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוֹת תִּהְיֶֽינָה
עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁ֒בִיעִית
תִּסְפְּ֒רוּ חֲמִשִּׁים יוֹם
כְּדֵי שֶׁיִּטָּהֲרוּ
נַפְשׁוֹת עַמְּ֒ךָ יִשְׂרָאֵל
מִזֻּהֲמָתָם:
וּבְכֵן יְהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ
שֶׁבִּזְכוּת סְפִירַת הָעֹֽמֶר
שֶׁסָּפַֽרְתִּי הַיּוֹם
יְתֻקַּן מַה שֶּׁפָּגַֽמְתִּי בִּסְפִירָה
וְאֶטָּהֵר וְאֶתְקַדֵּשׁ
בִּקְדֻשָּׁה שֶׁל מַֽעְלָה
וְעַל יְדֵי זֶה
יֻשְׁפַּע שֶֽׁפַע רַב
בְּכָל הָעוֹלָמוֹת
וּלְתַקֵּן אֶת נַפְשׁוֹתֵֽינוּ
וְרוּחוֹתֵֽינוּ וְנִשְׁמוֹתֵֽינוּ
מִכָּל סִיג וּפְגָם
וּלְטַהֲרֵֽנוּ וּלְקַדְּ֒שֵֽׁנוּ
בִּקְדֻשָּׁתְ֒ךָ הָעֶלְיוֹנָה
אָמֵן סֶֽלָה:

קריאת שמע על המטה


רִבּוֹנוֹ שֶׁל־עוֹלָם
הֲרֵינִי מוֹחֵל
לְכָל־מִי שֶׁהִכְעִיס וְהִקְנִיט אוֹתִי
אוֹ שֶׁחָטָא כְּנֶגְדִי
בֵּין בְּגוּפִי בֵּין בְּמָמוֹנִי
בֵּין בִּכְבוֹדִי בֵּין בְּכָל אֲשֶׁר לִי
בֵּין בְּאֽוֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן
בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד
בֵּין בְּדִבּוּר בֵּין בְּמַעֲשֶׂה
בֵּין בְּגִלְגוּל זֶה
בֵּין בְּגִלְגּוּל אַחֵר—
לְכָל־בַּר יִשְׂרָאֵל.
וְלֹא יֵעָנֵשׁ שׁוּם אָדָם בְּסִבָּתִי:
יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁלֹּא אֶחְטָא עוֹד
וְלֹא אֶחֱזוֹר בָּהֶם
וְלֹא אָשׁוּב עוֹד לְהַכְעִיסֶֽךָ
וְלֹא אֶעֱשֶׂה הָרַע בְּעֵינֶֽיךָ
וּמַה־שֶׁחָטָֽאתִי
מְחוֹק בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים
וְלֹא עַל יְדֵי
יִסּוּרִים וָחֳלָיִם רָעִים:
יִהְיוּ לְרָצוֹן
אִמְרֵי־פִי
וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ
יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
אֱלֹהֵֽינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
הַמַּפִּיל חֶבְלֵי שֵׁנָה
עַל עֵינָי
וּתְנוּמָה עַל עַפְעַפָּי
וּמֵאִיר לְאִישׁוֹן בַּת עָֽיִן:
וִיהִי רָצוֹן מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי
שֶׁתַּשְׁכִּיבֵֽנִי לְשָׁלוֹם
וְתַעֲמִידֵֽנִי
לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם
וְתֵן חֶלְקִי בְּתוֹרָתֶֽךָ
וְתַרְגִּילֵֽנִי לִדְבַר מִצְוָה.
וְעַל תַּרְגִּילֵֽנִי לִדְבַר עֲבֵרָה.
וְאַל תְּבִיאֵֽנִי
לֹא לִידֵי חֵטְא
וְלֹא לִידֵי נִסָּיוֹן
וְלֹא לִידֵי בִזָּיוֹן:
יִשְׁלֹט בִּי יֵֽצֶר טוֹב
וְאַל יִשְׁלֹט בִּי
יֵֽצֶר הָרָע
וְתַצִּילֵֽנוּ מִשָּׂטָן
וּמִפֶּֽגַע רָע וּמֵחֳלָיִּם רָעִים
וְאַל יְבַהֲלֽוּנִי רַעְיוֹנַי
וַחֲלוֹמוֹת רָעִים
וְהַרְהוֹרִים רָעִים
וּתְהֵא מִטָּתִי שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ
וְהָאֵר עֵינַי
פֶּן אִישַׁן הַמָּֽוֶת:
בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה
הַמֵּאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ
בִּכְבוֹדוֹ:

אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן:
שְׁמַע יִשְׂרָאֵל
יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ
יְהֹוָה אֶחָד:

בָּרוּךְ שֵׁם
כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ
לְעוֹלָם וָעֶד:
וְאָהַבְתָּ אֵת יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
בְּכָל־לְבָבְ֒ךָ
וּבְכָל־נַפְשְׁ֒ךָ
וּבְכָל־מְאֹדֶֽךָ:
וְהָיוּ הַדְּ֒בָרִים הָאֵֽלֶּה
אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּ֒ךָ הַיּוֹם
עַל־לְבָבֶֽךָ:
וְשִׁנַּנְתָּם
לְבָנֶֽיךָ
וְדִבַּרְתָּ בָּם
בְּשִׁבְתְּ֒ךָ בְּבֵיתֶֽךָ
וּבְלֶכְתְּ֒ךָ בַדֶּֽרֶךְ
וּבְשָׁכְבְּ֒ךָ וּבְקוּמֶֽךָ:
וּקְשַׁרְתָּם לְאוֹת
עַל־יָדֶֽךָ
וְהָיוּ לְטֹטָפֹת
בֵּין עֵינֶֽיךָ:
וּכְתַבְתָּם
עַל־מְזֻזוֹת בֵּיתֶֽךָ
וּבִשְׁעָרֶֽיךָ:
וִיהִי נֹֽעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵֽינוּ
עָלֵֽינוּ
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְ֒נָה עָלֵֽינוּ.
וּמַעֲשֵׂה יָדֵֽינוּ כּוֹנְ֒נֵֽהוּ:
ישֵׁב
בְּסֵֽתֶר עֶלְיוֹן.
בְּצֵל שַׁדַּי יִתְלוֹנָן:
אֹמַר לַיהוֹה
מַחְסִי וּמְצוּדָתִי.
אֱלֹהַי אֶבְטַח־בּוֹ:
כִּי הוּא יַצִּילְ֒ךָ מִפַּח יָקוּשׁ
מִדֶּֽבֶר הַוּוֹת:
בְּאֶבְרָתוֹ יָֽסֶךְ לָךְ
וְתַֽחַת־כְּנָפָיו תֶּחְסֶה.
צִנָּה וְסֹחֵרָה אֲמִתּוֹ:
לֹא־תִירָא מִפַּֽחַד לָֽיְלָה.
מֵחֵץ יָעוּף יוֹמָם:
מִדֶּֽבֶר בָּאֹֽפֶל יַהֲלֹךְ.
מִקֶּֽטֶב יָשׁוּד צָהֳרָֽיִם:
יִפֹּל מִצִּדְּ֒ךָ אֶֽלֶף
וּרְבָבָה מִימִינֶֽךָ.
אֵלֶֽיךָ לֹא יִגָּשׁ.
רַק בְּעֵינֶֽיךָ תַבִּיט.
וְשִׁלֻּמַת רְשָׁעִים תִּרְאֶה.
כִּי־אַתָּה
יְהֹוָה מַחְסִי.
עֶלְיוֹן
שַֽׂמְתָּ מְעוֹנֶֽךָ:
לֹא־תְאֻנֶּה אֵלֶֽיךָ רָעָה.
וְנֶֽגַע לֹא־יִקְרַב בְּאָהֳלֶֽךָ:
כִּי מַלְאָכָיו
יְצַוֶּה־לָּךְ.
לִשְׁמָרְךָ בְּכָל־דְּרָכֶֽיךָ:
עַל־כַּפַּֽיִם יִשָּׂאֽוּנְךָ.
פֶּן־תִּגֹּף בָּאֶֽבֶן רַגְלֶֽךָ:
עַל־שַֽׁחַל וָפֶֽתֶן תִּדְרֹךְ.
תִּרְמֹס כְּפִיר וְתַנִּין:
כִּי בִי חָשַׁק
וַאֲפַלְּ֒טֵֽהוּ.
אֲשַׂגְּ֒בֵֽהוּ כִּי־יָדַע שְׁמִי:
יִקְרָאֵֽנִי וְאֶעֱנֵֽהוּ
עִמּוֹ־אָנֹכִי בְצָרָה.
אֲחַלְּ֒צֵֽהוּ וַאֲכַבְּ֒דֵֽהוּ:
אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ.
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
אֹֽרֶךְ יָמִים אַשְׂבִּיעֵֽהוּ.
וְאַרְאֵֽהוּ בִּישׁוּעָתִי:
<b>תהלים ג:ב–ט</b>
יְהֹוָה מָה־רַבּוּ צָרָי
רַבִּים קָמִים עָלָי:
רַבִּים אֹמְ֒רִים לְנַפְשִׁי
אֵין יְשׁוּעָֽתָה לוֹ
בֵאלֹהִים סֶֽלָה:
וְאַתָּה יְהֹוָה מָגֵן בַּעֲדִי
כְּבוֹדִי וּמֵרִים רֹאשִׁי:
קוֹלִי אֶל־יְהֹוָה אֶקְרָא
וַיַּעֲנֵֽנִי מֵהַר קָדְשׁוֹ
סֶֽלָה:
אֲנִי שָׁכַֽבְתִּי וָאִישָֽׁנָה
הֱקִיצֽוֹתִי כִּי יְהֹוָה יִסְמְ֒כֵֽנִי:
לֹא אִירָא מֵרִבְבוֹת עָם
אֲשֶׁר סָבִיב שָֽׁתוּ עָלָי:
קוּמָה יְהֹוָה הוֹשִׁיעֵֽנִי אֱלֹהַי
כִּי־הִכִּֽיתָ אֶת־כָּל אֹיְ֒בַי
לֶֽחִי
שִׁנֵּי רְשָׁעִים שִׁבַּֽרְתָּ:
לַיהֹוָה הַיְ֒שׁוּעָה
עַל־עַמְּ֒ךָ בִרְכָתֶֽךָ סֶֽלָה:
הַשְׁכִּיבֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ לְשָׁלוֹם
וְהַעֲמִידֵֽנוּ מַלְכֵּֽנוּ
לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם.
וּפְרוֹשׂ עָלֵֽינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ
וְתַקְּ֒נֵֽנוּ
בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּ֒פָנֶֽיךָ
וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ.
וְהָגֵן בַּעֲדֵֽנוּ וְהָסֵר מֵעָלֵֽינוּ
אוֹיֵב דֶּֽבֶר
וְחֶֽרֶב וְרָעָב וְיָגוֹן
וְהָסֵר שָׂטָן מִלְּ֒פָנֵֽינוּ
וּמֵאַחֲרֵֽינוּ
וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵֽנוּ.
כִּי אֵל
שׁוֹמְ֒רֵֽנוּ וּמַצִּילֵֽנוּ אָֽתָּה
כִּי אֵל
מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
וּשְׁמוֹר צֵאתֵֽנוּ וּבוֹאֵֽנוּ
לְחַיִּים וּלְשָׁלוֹם
מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
בָּרוּךְ יְהֹוָה בַּיּוֹם
בָּרוּךְ יְהֹוָה בַּלָּֽיְלָה
בָּרוּךְ יְהֹוָה בְּשָׁכְבֵֽנוּ
בָּרוּךְ יְהֹוָה בְּקוּמֵֽנוּ.
כִּי בְיָדְ֒ךָ
נַפְשׁוֹת הַחַיִּים וְהַמֵּתִים
אֲשֶׁר בְּיָדוֹ
נֶֽפֶשׁ כָּל חָי
וְרֽוּחַ כָּל בְּשַׂר אִישׁ.
בְּיָדְ֒ךָ אַפְקִיד רוּחִי
פָּדִֽיתָה אוֹתִי
יְהֹוָה אֵל אֱמֶת.
אֱלֹהֵֽינוּ שֶׁבַּשָּׁמַֽיִם
יַחֵד שִׁמְךָ
וְקַיֵּם מַלְכוּתְ֒ךָ תָּמִיד
וּמְלוֹךְ עָלֵֽינוּ לְעוֹלָם וָעֶד:
יִרְאוּ עֵינֵֽינוּ
וְיִשְׂמַח לִבֵּֽנוּ וְתָגֵל נַפְשֵֽׁנוּ
בִּישׁוּעָתְ֒ךָ בֶּאֱמֶת
בֶּאֱמוֹר לְצִיּוֹן
מָלַךְ אֱלֹהָֽיִךְ.
יְהֹוָה מֶֽלֶךְ יְהֹוָה מָלָךְ
יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד:
כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּ֒ךָ הִיא
וּלְעֽוֹלְ֒מֵי עַד תִּמְלוֹךְ בְּכָבוֹד
כִּי אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּא אָֽתָּה:
הַמַּלְאָךְ הַגֹּאֵל אֹתִי מִכָּל רָע
יְבָרֵךְ אֶת הַנְּ֒עָרִים
וְיִקָּרֵא בָהֶם שְׁמִי
וְשֵׁם אֲבוֹתַי
אַבְרָהָם וְיִצְחָק
וְיִדְגּוּ לָרֹב
בְּקֶֽרֶב הָאָֽרֶץ:
וַיֹּֽאמֶר אִם שָׁמֽוֹעַ תִּשְׁמַע
לְקוֹל יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ
וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשֶׂה
וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתָיו
וְשָׁמַרְתָּ כָּל חֻקָּיו
כָּל הַמַּחֲלָה
אֲשֶׁר שַֽׂמְתִּי בְמִצְרַֽיִם
לֹא אָשִׂים עָלֶֽיךָ
כִּי אֲנִי יְהֹוָה רֹפְ֒אֶֽךָ:
וַיֹּֽאמֶר יְהֹוָה אֶל הַשָּׂטָן
יִגְעַר יְהֹוָה בְּךָ הַשָּׂטָן
וְיִגְעַר יְהֹוָה בְּךָ
הַבֹּחֵר בִּירוּשָׁלָֽםִ
הֲלֹא זֶה אוּד
מֻצָּל מֵאֵשׁ:
הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה
שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ
מִגִּבֹּרֵי יִשְׂרָאֵל:
כֻּלָּם אֲחֻֽזֵי חֶֽרֶב
מְלֻמְּ֒דֵי מִלְחָמָה
אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ
מִפַּֽחַד בַּלֵּילוֹת:

יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ
יָאֵר יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וִיחֻנֶּֽךָ:
יִשָּׂא יְהֹוָה פָּנָיו אֵלֶֽיךָ
וְיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם:
הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן
שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל:
לִישׁוּעָתְ֒ךָ קִוִּֽיתִי יְהֹוָה
קִוִּֽיתִי יְהֹוָה לִישׁוּעָתְ֒ךָ
יְהֹוָה לִישׁוּעָתְ֒ךָ קִוִּֽיתִי
בְּשֵׁם יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל
מִימִינִי מִיכָאֵל
וּמִשְּׂ֒מֹאלִי גַבְרִיאֵל
וּמִלְּ֒פָנַי אוֹרִיאֵל
וּמֵאֲחוֹרַי רְפָאֵל
וְעַל רֹאשִי שְׁכִינַת אֵל:
<b>תהלים קכח</b>
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת
אַשְׁרֵי כָּל־יְרֵא יְהֹוָה
הַהֹלֵךְ בִּדְרָכָיו:
יְגִֽיעַ כַּפֶּֽיךָ כִּי תֹאכֵל
אַשְׁרֶֽיךָ וְטוֹב לָךְ:
אֶשְׁתְּ֒ךָ כְּגֶֽפֶן פֹּרִיָּה
בְּיַרְכְּ֒תֵי בֵיתֶֽךָ
בָּנֶֽיךָ כִּשְׁתִלֵי זֵיתִים
סָבִיב לְשֻׁלְחָנֶֽךָ:
הִנֵּה כִי־כֵן יְבֹֽרַךְ גָּֽבֶר
יְרֵא יְהֹוָה:
יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן
וּרְאֵה בְּטוּב יְרוּשָׁלָֽםִ
כֹּל יְמֵי חַיֶּֽיךָ:
וּרְאֵה־
בָנִים לְבָנֶֽיךָ
שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵל:

רִגְזוּ וְאַל תֶּחֱטָֽאוּ
אִמְרוּ בִלְבַבְכֶם עַל מִשְׁכַּבְכֶם
וְדֹֽמּוּ סֶֽלָה:
אֲדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מָלַךְ.
בְּטֶֽרֶם כָּל יְצִיר נִבְרָא:
לְעֵת נַעֲשָׂה בְחֶפְצוֹ כֹּל.
אֲזַי מֶֽלֶךְ שְׁמוֹ נִקְרָא:
וְאַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכֹּל.
לְבַדּוֹ יִמְלֹךְ נוֹרָא:
וְהוּא הָיָה וְהוּא הֹוֶה.
וְהוּא יִהְיֶה בְּתִפְאָרָה:
וְהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי.
לְהַמְשִׁיל לוֹ לְהַחְבִּֽירָה:
בְּלִי רֵאשִׁית בְּלִי תַכְלִית.
וְלוֹ הָעֹז וְהַמִּשְׂרָה:
וְהוּא אֵלִי וְחַי גּוֹאֲלִי.
וְצוּר חֶבְלִי בְּעֵת צָרָה:
וְהוּא נִסִּי וּמָנוֹס לִי.
מְנָת כּוֹסִי בְּיוֹם אֶקְרָא:
בְּיָדוֹ אַפְקִיד רוּחִי.
בְּעֵת אִישַׁן וְאָעִֽירָה:
וְעִם רוּחִי גְּוִיָּתִי.
יְהֹוָה לִי וְלֹא אִירָא: