A Lifetime Companion to the Laws of Jewish Family Life
מדריך להלכות טהרת המשפחה
merged
https://www.sefaria.org/A_Lifetime_Companion_to_the_Laws_of_Jewish_Family_Life
This file contains merged sections from the following text versions:
-Urim, 2011 (Hebrew Passages)
-https://www.urimpublications.com/lifetime-companion-to-the-laws-of-jewish-family-life.html

מדריך להלכות טהרת המשפחה

פתח דבר



הקדמה















רבי נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה. אמרו לו: מה מקום לתפלה זו? אמר להם: בכניסתי אני מתפלל שלא יארע דבר תקלה על ידי, וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי. (תלמוד בבלי, ברכות כח:)

חלק א

הקדמה



פרק א




וְאִשָּׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ שִׁבְעַת יָמִים תִּהְיֶה בְּנִידָּתָהּ וְכָל הַנֹּגֵעַ בָּהּ יִטְמָא עַד הָעָרֶב.

וְאֶל אִּשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב לְגַלּוֹת עֶרְוָתָהּ.



וְזֶה מִשְׁפָּטָהּ: מִשֶּׁתִּרְאֶה טִיפַּת דָם אֲפִילּוּ כְּחַרְדָּל אוֹ פָחוֹת, בֵּין בְּאוֹנֶס בֵּין בְּרָצֹון, מוֹנָה שִׁבְעַת יָמִים עִם יוֹם רְאִיָּיתָהּ וְטוֹבֶלֶת בְּלֵיל שְׁמִינִי. וְכָך הַדִּין: אֲפִילּוּ שׁוֹפַעַת כָּל שִׁבְעָה, רַק שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי קוֹדֶם בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וּבְעֶרֶב טוֹבֶלֶת בְּלֵיל שְׁמִינִי. (טור; יורה דעה, קפג)
וּמִיּוֹם הַשְּׁבִיעִי וְאֵילָךְ עַד אֲחַד עָשָׂר יוֹם, נִקְרָאִים יְמֵי זִיבָה, וְהֵן שֶׁהַחֲכָמִים קוֹראִין לָהֶם "אֲחַד עָשָׂר יוֹם שֶׁבֵּין נִדָּה לְנִדָּה". וּמִשְׁפָּטָהּ בָּהֵן: אִם רָאֲתָה בָהֶן יוֹם אֶחָד לְבָד – בֵּין שֶׁתִּרְאֶה בִתְחִלַּת הַלַּיְלָה אוֹ בְסוֹף הַיּוֹם, רַק שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה – מְשַׁמֶּרֶת כָּל הַלַּיְלָה שֶׁאַחַר כָּך. אִם לֹא תִרְאֶה, תַּשְׁכִּים לְמָחָר וְתִטְבּוֹל מִיָּד מֵאַחַר הָנֵץ הַחַמָּה, אִם תִּרְצֶה; וּמִכָּל מָקוֹם אֲסוּרָה לְשַׁמֵּשׁ כָּל הַיּוֹם שֶׁמָּא תִרְאֶה וְתִסְתּוֹר – וְזוֹ הִיא שֶׁנִּקְרֵאת "שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם". רָאֲתָה גַם בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וּפָסְקָה בוֹ – מַשְׁכֶּמֶת בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי וְטוֹבֶלֶת, וְלֹא תְשַׁמֵּשׁ כָּל הַיוֹם... וְגַם זוֹ בִכְלַל שׁוֹמֶרֶת יוֹם כְּנֶגֶד יוֹם וְזוֹ הִיא שֶׁנִּקְרֵאת "זָבָה קְטַנָּה". (טור; יורה דעה, קפג)
רָאֲתָה גַם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי – נַעֲשֵׂית זָבָה גְדוֹלָה, וְלֹא תִטְהַר עַד שֶׁיִּהְיוּ לָהּ שִׁבְעָה יָמִים נְקִיִּים חוּץ מִיּוֹם שֶׁפּוֹסֶקֶת בּוֹ. וְטוֹבֶלֶת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי לְאַחַר הָנֵץ הַחַמָּה מִיָּד אֶלָּא שֶׁאֲסוּרָה לְשַׁמֵּשׁ שֶׁמָּא תִרְאֶה וְתִסְתּוֹר. (טור; יורה דעה, קפג)

עָבְרָה כָל אֲחַד עָשָׂר יָמִים וְלֹא רָאֲתָה – חוֹזֶרֶת לִתְחִלַּת יְמֵי נִדּוּת. וְאִם רָאֲתָה בָהֶם – נַעֲשָׂה זָבָה וְאֵינָה חוֹזֶרֶת לִימֵי הַנִּדּוּת עַד שֶׁיִּהְיוּ לָהּ שִׁבְעַה נְקִיִּים, וְאָז יַתְחִילוּ יְמֵי הַנִּדּוּת וְאַחֲרֵיהֶן יְמֵי הַזִּיבוּת. (טור; יורה דעה, קפג)


דְבַר תּוֹרָה חֲמִשָּׁה דָמִים טְמֵאִים בְּאִשָּׁה וְתוּ לָא. (טור; יורה דעה, קפח)

אֲבָל הָאִידָּנָא, שֶׁנִתְמַעֵט הַבְּקִיאוּת, חָזְרוּ לְטַמְּאוֹת כָּל שֶׁיֶּשׁ בּוֹ מַרְאֵה אָדוֹם, בֵּין אִם הוּא כֵּהֶה הַרְבֵּה אוֹ עָמוֹק, וְכֵן כָּל מַרְאֵה שָׁחוֹר. (טור; יורה דעה, קפח)

מִשֶּׁרָבּוּ הַגָּלִיּוֹת וְתָכְפוּ הַצָּרוֹת וְנִתְמַעֲטוּ הַלְּבָבוֹת, חָשׁוּ שֶׁמָּא יָבֹאוּ לִטְעוֹת בְאִיסוּר כָּרֵת – שֶׁמָּא תִרְאֶה אִשָּׁה בִימֵי נִדָּתָהּ שִׁשָּׁה יָמִים וְיִהְיֶה הַכָּל דָּם טוֹהַר, וּבַשְּׁבִיעִי תִרְאֶה דָם טָמֵא וּסְבוּרָה לִטְבּוֹל בְּלֵיל שְׁמִינִי וּצְרִיכָה עוֹד שִׁבְעָה יָמִים – הֶחְמִירוּ לְטַמֵּא כָל מַרְאֵה דָם אָדוֹם; וּכְדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ לִידֵי טָעוּת בֵּין יְמֵי נִּדָה וִימֵי זִיבָה, הוֹסִיפוּ חוֹמְרָא אַחַר חוּמְרָא עַד שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֲפִילּוּ אִם לֹא תִרְאֶה אֶלָּא טִיפַּת דָּם כְּחַרְדָּל תֵּשֵׁב עָלֶיהָ שִׁבְעָה נְקִיִיּם כְזָבָה גְדוֹלָה. (טור; יורה דעה, קפג)

פרק ב


וְאִשָׁה כִּי תִהְיֶה זָבָה, דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ, שִׁבְעֲת יָמִים תִּהְיֶה בְנִדָּתָהּ (ויקרא טו:יט) וְלָמְדוּ חֲכָמִים מִמִּדְרַשׁ הַפְּסוּקִים, שֶׁלֹּא בְכָל מָקוֹם שֶׁתָּזוּב מִמֶּנָה דָם טְמֵאָה, אֶלָּא דַוְקָא דָם הַבָּא מִן הַמָּקוֹר. (טור; יורה דעה, קפג)

וְלֹא כָל דָּם הַבָּא מִן הַמָּקוֹר טָמֵא אֶלָּא דָוְקָא חֲמִּשָּׁה מִינֵי דָמִים.... (טור; יורה דעה, קפג)
אֲבָל הָאִידָנָא שֶׁנִּתְמָעֵט הַבְּקִיאוּת חָזְרוּ לְטַמְּאוֹת כָּל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַרְאֶה אָדוֹם בֵּין אִם הוּא כֵהֶה הַרְבֵּה אוֹ עָמוֹק, וְכֵן כָּל מַרְאֶה שָׁחוֹר; וְאֵין טָהוֹר אֶלָּא בִשְׁנֵי מַרְאוֹת שֶׁהֵן הַלָּבָן וְהַיָּרוֹק בֵּין יָרוֹק כְּכַרְתֵּי בֵין צָהוֹב כְּזָהָב, אֲפִילּוּ אִם יֵשׁ בּוֹ סְמִיכוּת דָּם וְהוּא עָב הַרְבֵּה. (טור; יורה דעה, קפח)

וְאַף בְּאֵלוּ אֵינָה טְמֵאָה עַד שֶׁתַּרְגִּישׁ בִּיְצִיאָתוֹ. (טור; יורה דעה, קפג)













דְּבַר תּוֹרָה אֵין הָאִשָּׁה מִטַּמְּאָה וְלֹא אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ עַד שֶׁתַּרְגִּישׁ שֶׁיָּצָא דָם מִבְּשָׂרָהּ, וְחֲכָמִים גָּזְרוּ עַל כָּל כֶּתֶם שֶׁנִּמְצָא בְגוּפָהּ אוֹ בִּבְגָדֶיהָ שֶׁהִיא טְמֵאָה וְאֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ אֲפִילּוּ שֶׁלֹּא הִרְגִּישָׁה וְאֲפִילּוּ בָדְקָה עַצְמָהּ וּמָצְאָה טְהוֹרָה. (טור; יורה דעה, קצ)

לֹא גָזְרוּ עַל הַכֶּתֶם אֶּלָּא אִם כֵּן יְהֵא בוֹ 'כִּגְרִיס וְעוֹד' וּגְרִיס הוּא תֵּשַׁע עֲדָשׁוֹת, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁאֵין בּוֹ כָּזֶה הַשִּׁיעוּר אָנוּ תוֹלִין לוֹמַר דַּם כִּינָה הוּא. (טור; יורה דעה, קצ)



אִם אֵין בְּכֶּתֶם בְּמָקוֹם אֶחָד כִּגְרִיס אַף עַל פִּי שֶׁיֵשׁ טִיפִּין הַרְבֵּה סְמוּכִין זֶה לָזֶה עַד שֶׁאִם נְצָרְפֵם יֵשׁ בָּהֶן יוֹתֵר מִכִּגְרִיס – טְהוֹרָה, שֶׁאָנוּ תוֹלִין כָּל טִיפָּה וְטִיפָּה בְכִינָה עַד שֶׁיְּהֵא בוֹ כִגְרִיס וְעוֹד בְּמָקוֹם אֶחָד. בַּמֶּה דְבָרִים אֲמוּרִים? כְּשֶׁהַטִּיפִּין עַל חֲלוּקָהּ – אֲבָל אִם הֵם עַל בְּשָׂרָהּ, מִצְטָרְפִין לְכִגְרִיס. (טור; יורה דעה, קצ)


כֶּתֶם שֶׁנִּמְצָא עַל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טוּמְאָה לֹא גָזְרוּ עָלָיו. כֵּיצַד? בָּדְקָה קַרְקַע עוֹלָם... אוֹ כָל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טוּמְאָה וְיָשְׁבָה עָלָיו וּמָצְאָה בוֹ כֶתֶם – טְהוֹרָה.<br>(טור; יורה דעה, קצ)


וְכֶתֶם הַנִּמְצָא עַל בֶּגֶד צָבוּעַ – פְּלִיגִי בַהּ: תַּנָּא קַמָּא מְטַמֵּא וְרַבִּי יוֹנָתָן מְטַהֵר. וּפָסַק הָרַמְבַּ"ן כְּתַנָּא קַמָּא, וְהָרַמְבַּ"ם כְּרַבִּי יוֹנָתָן. וְכָתַב אֲדוֹנִי אָבִי הָרא"שׁ ז"ל: וּבִכְתָמִים שׁוֹמְעִין לְהָקֵל. (טור; יורה דעה, קצ)


לֹא בְכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁיִּמָּצֵא שָׁם כֶּתֶם טָמֵא, אֶלָּא דַוְקָא בְמָקוֹם שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁבָּא שָׁם מִן הַמָקוֹר. (טור; יורה דעה, קצ)



אִם יֵשׁ בָּהּ מַכָּה בְגוּפָהּ, שֶׁיְּכוֹלָה לִתְלוֹת בָּהּ שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיָּבֹא הַדָּם מִמֶּנָהּ, תּוֹלָה בָהּ וּטְהוֹרָה. (טור; יורה דעה, קצ)

כָּתַב הָרַמְבַּ"ן שֶׁתּוֹלָה בְכָל מַה שֶׁיֵּשׁ לִתְלוֹת, כְּגוֹן שׁנִּתְעַסְּקָה בִכְתָמִים אוֹ עָבְרָה בְשׁוּק שֶׁל טַבָּחִים – תּוֹלִין וּטְהוֹרָה. (טור; יורה דעה, קצ)

וּכְשֵׁם שֶׁתּוֹלָה בָהּ, כָּך תּוֹלָה בְבַעֲלָהּ וּבִבְנָהּ אִם נִתְעַסְּקּו בִכְתָמִים אוֹ אִם יֵשׁ בָּהֶם מַכָּה, לְפִי שֶׁדַּרְכָּן לִיגַע בָּהּ. (טור; יורה דעה, קצ)





וּמִיהוּ מִשֶּׁתַּרְגִּישׁ בּוֹ שֶׁנֶּעֶקֲר מִמְּקוֹמוֹ וְיָצָא לְבֵית הַחִיצוֹן – טְמֵאָה וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָצָא לַחוּץ. (טור; יורה דעה, קפג)



הָאִשָּׁה שֶׁהִיא בְחֶזְקַת טְמֵאָה, אָסוּר לוֹ לָבֹא עָלֶיהָ עַד שֶׁתֹּאמַר לוֹ: טָבַלְתִּי. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפה:א)
אָמְרָה לְבַעְלָהּ: טְמֵאָה אֲנִי, וְאַחַר כָּך אָמְרָה: טְהוֹרָה אֲנִי, אֵינָה נֶאֱמֶנֶת. (שם; סעיף ג)





יוֹלֶדֶת, אֲפִילּוּ לֹא רָאֲתָה דָם, טְמֵאָה כְנִדָּה – בֵּין יָלְדָה חַי, בֵּין יָלְדָה מֵת וְאֲפִילּוּ נֵפֶל. וְכַמָּה הֵם יְמֵי טוּמְאָתָהּ? עַכְשָיו בַּזְמַן הַזֶּה כָל הַיּוֹלְדוֹת חֲשׁוּבוֹת יוֹלְדוֹת בְּזוֹב וּצְרִיכוֹת לִסְפּוֹר שִׁבְעָה נְקִיּים. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצד:א)



הַכּוֹנֵס אֶת הַבְּתוּלָה, בּוֹעֵל בְּעִילַת מִצְוָה וְגוֹמֵר בִּיאָתוֹ וּפוֹרֵשׁ מִיָּד... וּצְרִיכָה שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה וְתִבְדּוֹק כָּל שִׁבְעָה, וְלֹא תַתְחִיל לִמְנוֹת עַד יוֹם חֲמִישִׁי לְשִׁימּוּשָׁהּ. וְנוֹהֵג עִמָּהּ כְּכָל דִּינֵי נִדָּה לְעִנְיֲן הַרְחָקָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצג:א)

פרק ג



שִׁבְעָה יָמִים שֶׁהַזָבָה סוֹפֶרת מַתְחִילִין מִמָּחֳרַת יוֹם שֶׁפַסְקָהּ בּוֹ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצו:א)


וְכָּךְ מִשְׁפָּטָהּ, אִם תִרְאֶה שְׁנֵי יָמִים אוֹ שְׁלֹשָׁה וּפָסְקָה מִלִרְאוֹת, בּוֹדֶקֶת בַּיּוֹם שֶׁפַסְקָה כְּדֵי שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצו:א)

וּמִנְהָג כָּשֵׁר הוּא: כְּשֶׁהָאִשָּׁה פּוֹסֶקֶת בְּטָהֳרָה, שֶׁתִּרְחַץ וְלוֹבֶשֶׁת לְבָנִים; אֳמְנָם אִם לֹא רָחֲצָה רַק פָּנֶיהָ שֶׁל מַטָּה, דַּי בְּכָךְ, וְכֵן נוֹהֲגִין וְאֵין לְשַׁנּוֹת. (רמא; יורה דעה, קצו:ג)



כָּל בְּדִיקוֹת אֵלּוּ – בֵּין בְּדִיקַת הֶפְסֵק טָהֳרָה, בֵּין בְּדִיקַת כָּל הַשִּׁבְעָה – צְרִיכוֹת לִהְיוֹת בְּבֶגֶד פִּשְׁתָּן לָבָן יָשָׁן אוֹ בְצֶמֶר גֶּפֶן אוֹ בְצֶמֶר לָבָן נָקִי וָרַךְ. וְתַכְנִיסֶנּוּ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם בְּעוֹמֶק לְחוֹרִים וְלִסְדָקִים עַד מְקוֹם שֶׁהַשַּׁמָּשׁ דָּשׁ, וְתִרְאֶה אִם יֵשׁ בּוֹ שׁוּם מַרְאֵה אַדְמוּמִית – וְלֹא שֶׁתַכְנִיסֵהוּ מְעַט לְקַנֵּחַ עַצְמָהּ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצו:ו)


וּבְּדִיקָה זוֹ תִּהְיֶה סָמוּך לְבֵין הַשְׁמָשוֹת. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצו:א)
וְכֵן נוֹהֲגִין לְכַתְּחִלָּה; וּבְדִיְעֲבַד, אֲפִילּוּ לֹא בָדְקָה עַצְמָהּ רַק שַׁחֲרִית וְמָצְאָה עַצְמָהּ טְהוֹרָה, סַגֵּי [דַי] בְכָךְ. (רמא; שם)



לְעוֹלָם יְלַמֵּד אָדָם בְּתוֹך בֵּיתוֹ שֶׁתְּהֵא בוֹדֶקֶת בְּיוֹם הֶפְסֵק טָהֳרָתָהּ בְּמוֹךְ דָּחוּק וְשֶׁיְּהֵא שָׁם כָּל בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, שֶׁזּוֹ בְּדִיקָה מוֹצִיאָה מִידֵי כָּל סָפֵק. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצו:א)
רָאֲתָה יוֹם אֶחָד בִּלְבָד וּפָסְקָה בּוֹ בַּיּוֹם, צְרִיכָה לִבְדוֹק עַצְמָהּ בְּמוֹךְ דָּחוּק וְשֶׁיְּהֵא שָׁם כָּל בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצו:ב)
הרמא מוסיף:
לְהַחְמִיר לְכַתְּחִלָּה [לעשות מוך דחוק]
וּבְדִיְעֲבַד, אִם בָּדְקָה עַצְמָהּ סָמוּך לְבֵין הַשְּׁמָשׁוֹת וּמָצְאָה עַצְמָהּ טְהוֹרָה –אַף עַל פִּי שֶׁלֹא הָיְתָה הַמּוֹך אֶצְלָהּ כָּל בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת – סַגִּי; אֲבָל בְּדִיקַת שַׁחֲרִית לֹא מְהַנֵּי [מוֹעִיל], הוֹאִיל וְלֹא רָאֲתָה רַק יוֹם אֶחָד. (רמא; שם)


בְּיוֹם שֶׁפָּסְקָה מִלִּרְאוֹת וּבוֹדֶקֶת עַצְמָהּ כָּאָמוּר, תִּלְבַּשׁ חָלוּק הַבָּדוּק לָהּ שֶׁאֵין בּוֹ כֶּתֶם, וּבַלַּיְלָה תָּשִׂים סְדִינִים הַבְּדוּקִים מִכְּתָמִים, וּמִיּוֹם הַמָּחֳרָת תַּתְחִיל לִסְפּוֹר שִׁבְעָה נְקִיִּים. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצו:ג)
אֲבָל בִּשְׁעַת הַדְּחָק, כְגוֹן אִשָּׁה הַהוֹלֶכֶת בַּדֶּרֶך וְאֵין לָהּ בְּגָדִים, תּוּכַל לִסְפּוֹר שִׁבְעָה נְקִיִּים – רַק שֶׁהַחָלוּק יִהְיֶה נָקִי וּבָדוּק מִדָּם. (רמא; שם)


בְּכָל יוֹם מִשִּׁבְעָה יְמֵי הַסְּפִירָה, צְרִיכָה לִהְיוֹת בּוֹדֶקֶת לְכַתְּחִלָּה פַּעֲמַיִם בְּכָל יוֹם – אַחַת שַׁחֲרִית וְאַחַת סָמוּךְ לְבֵין הַשְׁמָשׁוֹת. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצו:ד)



הַפּוֹלֶטֶת שִׁכְבַת זֶרַע בִּימֵי סְפִירָתָהּ – אִם הוּא תוֹך שֵׁשׁ עוֹנוֹת לְשִׁמּוּשָׁהּ, סוֹתֶרֶת אוֹתוֹ יוֹם. לְפִיכָךְ; הַמְּשַׁמֶּשֶׁת מִטָּתָהּ וְרָאֲתָה אַחַר כָּך וּפָסְקָה, אֵינָה מַתְחֶלֶת לִסְפּוֹר שִׁבְעָה נְקִיִּים עַד שֶׁיַּעֲבְרוּ עָלֶיהָ שֵׁשׁ עוֹנוֹת שְׁלֵימוֹת שֶׁמָּא תִפְלוֹט; לְפִיכָךְ, אֵינָה מַתְחֶלֶת לִסְפּוֹר עַד יוֹם הַחֲמִישִׁי לְשִׁמּוּשָׁהּ: כְּגוֹן, אִם שִׁמְּשָׁה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, אֵינָה מַתְחֶלֶת לִסְפּוֹר עַד יוֹם חֲמִישִׁי, דְּקַיְימָא לַן אֵין שִׁכְבַת זֶרַע מַסְרִיחַ עַד שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו שֵׁשׁ עוֹנוֹת שְׁלֵימוֹת מֵעֵת לְעֵת. וְאִם שִׁמְּשָׁה בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, וּפָלְטָה לֵיל רְבִיעִי קוֹדֶם עֵת שִׁימּוּשָׁהּ בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת – עֲדַיִין הִיא עוֹמֶדֶת בְּתוֹך עוֹנָה שִׁשִּׁית לְשִׁמּוּשָׁהּ וְסוֹתֶרֶת, הִילְכָּךְ יוֹם חֲמִישִׁי יִהְיֶה רִאשוֹן לְסְפִירָתָהּ. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצו:יא)



וְיֵשׁ שֶׁכָּתְבוּ שֶׁיֵּשׁ לְהַמְתִּין עוֹד יוֹם אֶחָד, דְּהַיְינוּ, שֶׁלֹּא תַּתְחִיל לִמְנוֹת עַד יוֹם הַשִּׁשִּׁי וְהוּא יִהְיֶה יוֹם רִאשׁוֹן לְסְפִירָתָהּ, דְּחָיְישִׁינַן שֶׁמָּא תְשַׁמֵּשׁ בָּיּוֹם הַרִאשׁוֹן בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת וְתִסְבּוֹר שֶׁהוּא יוֹם, וְאֶפְשָׁר שֶׁהוּא לַיְלָה; וְאִם תַּתְחִיל לִמְנוֹת מִיּוֹם חֲמִישִׁי, יִהְיֶה תוֹךְ שֵׁשׁ עוֹנוֹת לְשִׁמּוּשָׁהּ. עַל כֵּן יֵשׁ לְהוֹסִיף עוֹד יוֹם אֶחָד, דְּמֵעַתָּה אִי אֶפְשָׁר לָבֹא לִידֵי טָעוּת; וְכֵן נוֹהֲגִין בְּכָל מְדִינוֹת אֵלּוּ, וְאֵין לְשַׁנּוֹת. (רמא; יורה דעה, קצו:יא)

פרק ד



אֵין הַנִּדָה וְהַזָּבָה וְהַיּוֹלֶדת עוֹלוֹת מִטּוּמְאָתָן בְּלֹא טְבִילָה, שֶׁאֲפִילּוּ אַחַר כַּמָּה שָׁנִים חַיָּיב כָּרֵת הַבָּא עַל אַחַת מֵהֶן, אֶלָּא אִם כֵּן טָבְלוּ כָּרָאוּי בַּמִּקְוֶה הָרָאוּי. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצז:א)


אֲסוּרָה לִטְבּוֹל בַּיוֹם הַשְּׁבִיעִי; וַאֲפִילּוּ אִם מַמְתֶּנֶת מִלִּטְבּוֹל עַד יוֹם הַשְּׁמִינִי אוֹ תְּשִׁיעִי, אֵינָהּ יְכוֹלָה לִטְבּוֹל בַּיוֹם מִשׁוּם סֶרֶך בִּתָּהּ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצז:ג)

הֵיכָא דְּאִיכָּא אוֹנֶס–  כְּגוֹן שֶׁיְּרֵאָה לִטְבּוֹל בַּלַּיְלָה מֵחֲמַת צִינָה אוֹ פַחַד גַּנָּבִים וּכְיוֹצֵא בוֹ, אוֹ שֶׁסּוֹגְרִין שַׁעֲרֵי הָעִיר – יְכוֹלָה לִטְבּוֹל בַּשְּׁמִינִי מִבְּעוֹד יוֹם; אֲבָל בַּשְּׁבִיעִי לֹא תִטְבּוֹל מִבְּעוֹד יֹום, אַף עַל גַּב דְּאִיכָּא אוֹנֶס. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצז:ד)


צְרִיכָה שֶׁתִּטְבּוֹל כָּל גּוּפָהּ בְּפַעַם אַחַת; לְפִיכָךְ, צָרִיך שֶׁלֹּא יִהְיֶה עָלֶיהָ שׁוּם דָּבָר הַחוֹצֵץ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצח:א)

נֶפֶשׁ אֲשֶׁר תִּגַּע בּוֹ וְטָמְאָה עַד הַעָרֶב וְלֹא יֹאכַל מִן הַקֳדָשִׁים כִּי אִם רָחַץ בְּשָׂרוֹ בַּמָּיִם. וּבָא הַשֶּׁמֶשׁ וְטָהֵר וְאַחַר יֹאכַל מִן הַקֳדָשִׁים כִּי לַחְמוֹ הוּא. (ויקרא כב:ו–ז)

דַּאֲמַר רַבִּי יִצְחַק: דְּבַר תּוֹרָה, רוּבּוֹ וּמַקְפִּיד עָלָיו – חוֹצֵץ, וְשֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד עָלָיו – אֵינוֹ חוֹצֵץ. וְגָזְרוּ עַל רוּבּוֹ שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד מִשּׁוּם רוּבּוֹ הַמַּקְפִּיד, וְעַל מִיעוּטוֹ הַמַּקְפִּיד מִשּׁוּם רוּבּוֹ הַמַּקְפִּיד. וְלִיגְזוֹר נַמִי עַל מִיעוּטוֹ שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד מִשּׁוּם מִיעוּטוֹ הַמַּקְפִּיד, אִי נַמִי מִשּׁוּם רוּבּוֹ שֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד! הִיא גּוּפָהּ גְּזֵירָה, וְאֲנַן נֵיקוֹם וְנִיגְזוֹר גְּזֵירָה לִגְזֵירָה? (תלמוד בבלי, עירובין ד:)

וַאֲפִילּוּ כָּל שֶׁהוּא – אִם דֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לִפְעָמִים לְהַקְפִּיד עָלָיו – חוֹצֵץ. אֲפִילּוּ אִם אֵינָהּ מַקְפֶּדֶת עָלָיו עַתָּה, אוֹ אֲפִילוּ אֵינָהּ מַקְפֶּדֶת עָלָיו לְעוֹלָם – כֵּיוָן שֶׁדֶּרֶך רוֹב בְּנֵי אָדָם לְהַקְפִּיד עָלָיו – חוֹצֵץ. וְאִם הוּא חוֹפֶה רוֹב הַגּוּף, אֲפִילּוּ אֵין דֶּרֶך בְּנֵי אָדָם לְהַקְפִּיד בְּכָךְ – חוֹצֵץ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצח:א)
וּלְכַתְּחִלָּה לֹא תִּטְבּוֹל אֲפִילוּ בִדְבָרִים שֶׁאֵינָם חוֹצְצִין, גְּזֵרָה אָטוּ דְבָרִים הַחוֹצְצִים. (רמא; שם)







לְעוֹלָם יְלַמֵּד אָדָם בְּתוֹך בֵּיתוֹ שֶׁתְּהֵא אִשָּׁה מְדִיחָה קְמָטֶיהָ וְכָל בֵּית סְתָרֶיהָ בְּמַיִם וְשֶׁתְּהֵא חוֹפֶפֶת שְׂעַר רֹאשָׁהּ וְשֶׁתְּהֵא סוֹרֶקֶת יָפֶה בְמַסְרֵק שֶׁלֹּא יִהְיוּ נִדְבָּקִין זֶה בְזֶה, שֶׁזוֹ הִיא מִתַּקָּנַת עֶזְרָא שֶׁתְּהֵא אִשָּׁה חוֹפֶפֶת בִּשְׁעַת טְבִילָה... וְנָהֲגוּ בְנוֹת ישְׂרָאֵל לִרְחוֹץ וְלָחוּף כָּל גּוּפָן בְּמַיִם וּמִנְהָג כָּשֵׁר הוּא... דִּין תּוֹרָה שֶׁתְּהֵא הַטּוֹבֶלֶת מְעַיֶּינֶת בְּעַצְמָהּ סָמוּךְ לִטְבִילָה וּבּוֹדֶקֶת כָּל גּוּפָהּ שֶׁמָּא יֵשׁ בָּהּ דָּבָר שֶׁחוֹצֵץ בִּטְבִילָה. וְעֶזְרָא וּבֵית דִּינוֹ תִקְּנוּ שֶׁתְּהֵא חוֹפֶפֶת בְּכָל מְקוֹם שֵׂעָר שֶׁבָּהּ בְּמַיִם חַמִּין וְסוֹרֶקֶת אוֹתָן אוֹ מְפַסְפֶּסֶת אוֹתָן בְּיָדֶיהָ יָפֶה יָפֶה כְּדֵי שֶׁתַּתִּיר שְׂעָרוֹתֶיהָ אִם יֵשׁ בָּהֶם קֶשֶׁר. (טור; יורה דעה, קצט)




















וְכֵן מִנְהָג כָּשֵׁר שֶׁאַף עַל פִי שֶׁחָפְפָה, תִּשָּׂא עִמָּהּ מַסְרֵק לְבֵית הַטְּבִילָה וְתִסְרוֹק שָׁם. (שלחן ערוך; יורה דעה, קצט:ג)


אִם בַּעְלָהּ בָּעִיר, מִצְוָה לִטְבּוֹל בִּזְמַנָּהּ שֶׁלֹּא לְבַטֵּל מִפִּרְיָה וְרִבְיָה אֲפִילּוּ לַיְלָה אַחַת. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצז:ב)

וּמוּתֶּרֶת לִטְבּוֹל לֵיל שַׁבָּת... וְדַוְקָא אִם בַּעֲלָהּ בָּעִיר, אֲבָל בְּלָאו הָכִי [(אִם) לֹא כָּךְ] אָסוּר. (רמא; שם)







אֲמַר רֵישׁ לָקִישׁ: הָאִשָּׁה לֹא תִּטְבּוֹל אֶלָּא דֶרֶךְ גְּדִילָתָהּ. כְּדִתְנַן: ...אִשָּׁה נִרְאֵית כְּאוֹרֶגֶת וּכִמֵנִיקָה אֶת בְּנָהּ. (תלמוד בבלי, נדה סז.)

צָרִיךְ לַעֲמוֹד עַל גַבָּהּ יְהוּדִית גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִשְּׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה וְיוֹם אֶחָד בְּשָׁעָה שֶׁהִיא טוֹבֶלֶת, שֶׁתִּרְאֶה שֶׁלֹּא יִשָּׁאֵר מִשְּׂעַר רֹאשָׁהּ צָף עַל פְּנֵי הַמַּיִם. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצח:מ)


כְּשֶׁפּוֹשֶׁטֶת מַלְבּוּשֶׁיהָ, כְּשֶעוֹמֶדֶת בַּחֲלוּקָהּ, תְּבָרֵךְ: "אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתַיו וְצִוָּנוּ עַל הַטְּבִילָה", וְתִפְשׁוֹט חֲלוּקָהּ וְתִּטְבּוֹל; וְאִם לֹא בֵרְכָה אָז, תְּבָרֵךְ לְאַחַר שֶׁתִּכָּנֵס עַד צַוָּארָהּ בַּמַיִם; וְאִם הֵם צְלוּלִים, עוֹכַרְתָּן בְּרַגְלֶיהָ וּמְבָרֶכֶת. (שולחן ערוך; יורה דעה, ר)
וְיֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁלֹּא תְּבָרֵךְ עַד אַחַר הַטְּבִילָה; וְכֵן נוֹהֲגִים שֶׁלְּאַחַר הַטְּבִילָה – בְּעוֹדָהּ עוֹמֶדֶת תּוֹךְ הַמַּים – מְכַסֵּית עַצְמָהּ בְּבִגְדָהּ אוֹ בַחֲלוּקָהּ, וּמְבָרֶכֶת. (רמא; שם)

...אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל הַטְּבִילָה.

פרק ה


וְהִזַּרְתֶּם אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִטֻּמְאָתָם..  (ויקרא טו:לא)










בְּרְאִיַּת הַיָּמִים, שֶׁהִיא לְיָמִים יְדוּעִים לַחֹדֶש, מִיָּד אַחַר שֶׁרָאֲתָה פַעַם אַחַת לְיוֹם יָדוּעַ לַחֹדֶש, כְּגוֹן כ"א אוֹ כ"ה בּוֹ, חוֹשֶׁשֶׁת לְפַעַם אֲחֶרֶת לְזֶה הַיּוֹם, וַאֲסוּרָה לְשַׁמֵּשׁ כָּל אוֹתָהּ הָעוֹנָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:ב)


מִיָּד אַחַר שֶׁרָאֲתָה פַעַם אַחַת לְסוֹף עֶשְׂרִים חוֹשֶׁשֶׁת מִכָּאן וְאֵילַךְ כְּשֶׁיַּגִּיעַ עֶשְׂרִים. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:ב)


כָּל אִשָּׁה שֶׁאֵין לָהּ וֶסֶת קָבוּעַ, חוֹשֶׁשֶׁת לְיוֹם שְׁלוֹשִׁים לִרְאִיָּיתָהּ שֶׁהוּא עוֹנָה בֵינוֹנִית לִסְתָם נָשִׁים. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:א)

וְעוֹנָה בֵינוֹנִית, שֶׁהִיא לִשְׁלוֹשִׁים יוֹם, דִּינָהּ כְּוֶסֶת קָבוּעַ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:ד)
























וְלֹא אָמְרוּ שֶׁצָּרִיך לְקוֹבְעָם שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֶלָּא לְעִנְיַן עֲקִירָה, שֶׁכֵּיוָן שֶׁקּוֹבַעְתּוֹ בְּשָׁלֹשׁ פְּעָמִים אֵינוֹ נֶעֱקָר בְּפָחוֹת מִשָּׁלֹשׁ פְּעָמִים, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁלֹּא עֲקָרַתּוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים צְרִיכָה לָחוּשׁ לוֹ. אֲבָל לֵיאָסֵר, אֲפִילּוּ בְּפַעַם אַחַת חוֹשֶׁשֶׁת לוֹ פַעַם שְׁנִיָּה. וּמִיהוּ אַף עַל פִּי שֶׁחוֹשֶׁשֶׁת לוֹ, נֶעֱקָר בְּפַעַם אַחַת, אֲפִילּוּ קוֹבַעְתּוֹ שְׁתֵּי פְעָמִים – שֶׁאִם רָאֲתָה שְׁנֵי יָמִים לְיוֹם יָדוּעַ, וּבַשְּׁלִישִׁית לֹא רָאֲתָה – אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לוֹ עוֹד. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:ב)
עוֹד יֵשׁ חִילּוּק בֵּין קוֹבַעְתּוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים לְלֹא קוֹבַעְתּוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים: שֶׁהַקָּבוּע – אַף עַל פִּי שֶׁעָבְרָה עוֹנָתָהּ וְלֹא הִרְגִּישָׁה, אֲסוּרָה לְשַׁמֵּשׁ עַד שֶׁתִּבְדּוֹק וְתִמָּצֵא טְהוֹרָה. וְשֶׁלּא קוֹבַעְתּוֹ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים – אִם הִגִּיעַ זְמַן הַוֶּסֶת וְלֹא בָדְקָה וְלֹא רָאֲתָה, כֵּיוָן שֶׁעָבְרָה עוֹנָתָהּ, מוּתֶּרֶת. וְעוֹנָה בֵינוֹנִית, שֶׁהִיא לִשְׁלוֹשִׁים יוֹם, דִּינָהּ כְּוֶסֶת קָבוּעַ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:ד)






יֵשׁ קוֹבַעַת וֶסֶת עַל יְדֵי מִקְרִים שֶׁיְּאָרְעוּ בְגוּפָהּ כְּגוֹן:
שֶׁמְּפַהֶקֶת – דְּהַיְינוּ כְאָדָם שֶׁפּוֹשֵׁט זְרוֹעוֹתָיו מֵחֲמַת כּוֹבֶד, אוֹ כְאָדָם שֶׁפּוֹתֵחַ פִּיו מֵחֲמַת כּוֹבֶד, אוֹ שֶׁמּוֹצִיא קוֹל דֶּרֶך הַגָּרוֹן, וְכֵן אִם מִתְעַטֶּשֶׁת דֶּרֶךְ מַטָּה, אוֹ חוֹשֶׁשֶׁת בְפִי כְרֵיסָהּ וּבְשִׁיפּוּלֵי מֵעֶיהָּ, אוֹ שֶׁאֲחָזוּהָ צִירֵי הַקַּדַחַת, אוֹ שֶׁרֹאשָׁהּ וְאֵיבָרֶיהָּ כְּבֵדִים עָלֶיהָ. בְּכָל אֶחָד מֵאֵלּוּ, אִם יְאָרַע לָהּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְרָאֲתָה, קָבְעָה לָהּ וֶסֶת, שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁהִיא חוֹשֶׁשֶׁת מֵהֶם, אֲסוּרָה לְשַׁמֵּשׁ. וּמִיהוּ, בְּפִיהוּק אוֹ עִיטּוּשׁ שֶׁל פַּעַם אֶחָד אֵין הַוֶּסֶת נִקְבָּע אֶלָא כְּשֶׁעוֹשָׂה כֵן הַרְבֵּה פְעָמִים זֶה אַחַר זֶה. וְאִם אֵירַע לָהּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים, שֶׁבְּכָל פַּעַם עָשְׂתָה כֵן הַרְבֵּה פְעָמִים, הֲרֵי זֶה וֶסֶת. וְכָל אֵלּוּ הַוְּסָתוֹת שֶׁבְּגוּפָהּ אֵין לָהֶם זְמַן יָדוּעַ, אֶלָּא בְּכָל פַּעַם שֶׁיִּקְרֶה לָהּ זֶה הַמִּקְרֶה, הוּא וֶסֶת. (שולחן ערוך; יורה דעה, קפט:יט)

פרק ו


וְאֶל אִשָּׁה בְּנִדַּת טֻמְאָתָהּ לֹא תִקְרַב לְגַלּוֹת עֶרְוָתָהּ. (ויקרא יח:יט)


חַיָּיב אָדָם לִפְרוֹשׁ מֵאִשְׁתּוֹ בִימֵי טוּמְאָתָהּ עַד שֶׁתִּסְפּוֹר וְתִטְבּוֹל... וְלֹא יִשְׂחֹק וְלֹא יָקֵל רֹאשׁ עִמָּהּ שֶׁמָּא יַרְגִּיל לָעֲבֵירָה; אֲבָל מוּתָּר לְהִתְיַיחֵד עִמָּהּ, דְּכֵיוָן שֶבָּא עָלֶיהָ פַּעַם אַחַת, תּוּ לֹא תָקֵיף יִצְרֵיהּ [שׁוּב לֹא תָּקֵיף יִצְרוֹ]. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:א)


כָּל אֵלּוּ הַהַרְחָקוֹת צָרִיךְ לְהַרְחִיק בֵּין בִּימֵי נִדּוּתָהּ בֵּין בִּימֵי לִיבּוּנָהּ, שֶׁהֵם כָּל יְמֵי סְפִירָתָהּ; וְאֵין חִילּוּק בְּכָל אֵלּוּ בֵּין רוֹאָה מַמָּשׁ לְמוֹצֵאת כֶּתֶם. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:יד)



לֹא יִגַּע בָּהּ אֲפִילוּ בְאֶצְבַּע קְטַנָּה, וְלֹא יוֹשִׁיט מִיָּדוֹ לְיָדָהּ שׁוּם דָּבָר וְלֹא יְקַבְּלֶנּוּ מִיָּדָהּ, שֶׁמָּא יִגַּע בִּבְשָׁרָהּ.... (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ב)
וְכֵן עַל יְדֵי זְרִיקָה מִיָּדוֹ לְיָדָהּ אוֹ לְהֵיפֶך, אָסוּר. (רמא; שם)



לֹא יֹאכַל עִמָּהּ עַל הַשֻּׁלְחָן אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ שׁוּם שִׁינוּי שֶׁיִּהְיֶה שׁוּם דָּבָר מַפְסִיק בֵּין קְעָרָה שֶׁלּוֹ לִקְעָרָה שֶׁלָּהּ, לֶחֶם אוֹ קַנְקָן, אֹו שֶׁיֹּאכַל כָּל אֶחָד בְּמַפָּה שֶׁלּוֹ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה: ג)

יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁאָסוּר לוֹ לֶאֱכוֹל מִשִּׁיּוּרֵי מַאֲכָל שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁאָסוּר לִשְׁתּוֹת מִשִּׁיּוּרֵי כּוֹס שֶׁלָּהּ. (רמא; יורה דעה, קצה:ג)

לֹא יִשְׁתֶּה מִשִּׁיּוּרֵי כּוֹס שֶׁשָּׁתְתָה הִיא. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ד)
אִם לֹא שֶׁמַּפְסִיק אָדָם אַחֵר בֵּינֵיהֵם, אוֹ שֶׁהוּרַק מִכּוֹס זֶה אֶל כּוֹס אַחֵר (אֲפִילּוּ הוּחְזַר לְכוֹס); וְאִם שָּׁתְתָה וְהוּא אֵינוֹ יוֹדֵעַ, וְרוֹצֶה לִשְׁתּוֹת מִכּוֹס שֶׁלָּהּ – אֵינָה צְרִיכָה לְהַגִּיד לוֹ שֶׁלֹא יִשְׁתֶּה. וְהִיא מוּתֶּרֶת לִשְׁתּוֹת מִכּוֹס שֶׁשָּׁתָה הוּא. וְאִם שָּׁתְתָה מִכּוֹס וְהָלְכָה לָהּ, יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁמּוּתָּר לוֹ לִשְׁתּוֹת הַמּוֹתָר, דְּמֵאַחַר שֶׁכְּבָר הָלְכָה אֵין כָּאן חִבָּה. (רמא; שם)







לֹא יֵשֵׁב בַּמִּטָּה הַמְּיֻּחֶדֶת לָהּ, אֲפִילּוּ שֶׁלֹּא בְּפָנֶיהָ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ה)

לֹא יִישַׁן עִמָּהּ בְּמִטָּה, אֲפִילּוּ כָל אֶחָד בְּבִגְדּוֹ וְאֵין נוֹגְעִין זֶה בְזֶה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ו)
וַאֲפִילּוּ יֵשׁ לְכָל אֶחָד מַצָּע בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וַאֲפִילּוּ אִם שׁוֹכְבִים בִּשְׁתֵּי מִטּוֹת וְהַמִּטּוֹת נוֹגְעוֹת זוֹ בְּזוֹ – אָסוּר. (רמא; שם)


לֹא יִסְתַּכֵּל אֲפִילּוּ בַעֲקֵבָהּ וְלֹא בִמְקוֹמוֹת הַמְּכוּסִּים שֶׁבָּהּ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ז)
אֲבָל מוּתָּר לְהִסְתַּכֵּל בָּהּ בִּמְקוֹמוֹת הַגְּלוּיִם אַף עַל פִּי שֶׁנֶּהֱנֶה בִרְאִיָּיתָהּ. (רמא; שם)


רְאוּיָה לָהּ שֶׁתְּיַיחֶד לָהּ בְּגָדִים לִימֵי נִדּוּתָהּ, כְּדֵי שֶׁיְּהְיוּ שְׁנֵיהֶם זוֹכְרִים תָּמִיד שֶׁהִיא נִדָּה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:ח)





כָּל מְלָאכוֹת שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה לְבַעְלָהּ, נִדָּה עוֹשָׂה לוֹ – חוּץ מִמְּזִיגַת הַכּוֹס, שֶׁאֲסוּרָה לִמְזוֹג הַכּוֹס [בְּפָנָיו] וּלְהַנִּיחוֹ לְפָנָיו עַל הַשֻּׁלְחָן אֶלָּא אִם כֵּן תַּעֲשֶׂה שׁוּם הֶיכֵּר: כְּגוֹן, שֶׁתַּנִיחֶנּוּ עַל הַשֻּׁלְחָן בְּיַד שְׂמֹאל, אוֹ תַּנִיחֶנּוּ עַל הַכַּר אוֹ עַל הַכֶּסֶת אֲפִילּוּ בְּיַד יְמִינָהּ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:י)

כְּשֵׁם שֶׁאֲסוּרָה לִמְזוֹג לוֹ, כָּך הוּא אָסוּר לִמְזוֹג לָהּ; וְלֹא עוֹד, אֶלָּא אֲפִילּוּ לִשְׁלוֹחַ לָהּ כּוֹס שֶׁל יַיִן אָסוּר – לֹא שְׁנָא [מְשַׁנֶּה] כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה לֹא שְׁנָא כּוֹס אַחֵר – אִם הוּא מְיוּחָד לָהּ; אֲבָל אִם שׁוֹתִים הֵם מֵאוֹתוֹ הַכּוֹס וּשְׁתִיַּת אִיהִי אַבָּתְרַיְיהוּ, לֵית לַן בַּהּ [וּשְׁתִיָּה שֶׁלָּהּ הִיא אַחֲרָיו, אֵין לָנוּ בָהּ אִיסוּר]. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:יג)


אֲסוּרָה לְהַצִּיעַ מִטָּתוֹ בְּפָנָיו – וְדַוְקָא פְרִיסַת סְדִינִים וְהַמִּכְסֶה שֶׁהוּא דֶרֶך חִבָּה – אֲבָל הַצָּעַת הַכָּרִים וְהַכְּסָתוֹת שֶׁהוּא טוֹרַח וְאֵינָה דֶרֶך חִבָּה, שְׁרִי [מוּתָּר]. וְשֶׁלֹּא בְּפָנָיו – הַכָּל מוּתָּר, אֲפִילּוּ הוּא יוֹדֵעַ שֶׁהִיא מַצַּעַת אוֹתָם. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:יא)


אֲסוּרָה לִיצוֹק לוֹ מַיִם לִרְחוֹץ פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו, אֲפִילּוּ אֵינָה נוֹגַעַת בּוֹ וַאֲפִילּוּ הֵם מַיִם צֹונְנִים. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:יב)


וְלֹא יִשְׂחֹק וְלֹא יָקֵל רֹאשׁ עִמָּהּ שֶׁמָּא יַרְגִּיל לַעֲבֵירָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:א)


אִם הוּא חוֹלֶה וְאֵין לוֹ מִי שֶׁיְּשַׁמְּשֶׁנּוּ זוּלָתָהּ, מוּתֶּרֶת לְשַׁמְּשׁוֹ – רַק שֶׁתִּזָהֵר בְּיוֹתֵר שֶׁתּוּכַל מֵהַרְחָצַת פָּנָיו יָדָיו וְרַגְלָיו וְהַצָּעַת הַמִּטָּה בְּפָנָיו. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:טו)
אִשָּׁה חוֹלָה וְהִיא נִדָּה, אָסוּר לְבַעֲלָהּ לִיגַּע בָּהּ כְּדֵי לְשַׁמְּשָׁהּ: כְּגוֹן, לְהָקִימָהּ וּלְהַשְׁכִּיבָהּ וּלְסָמְכָהּ. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצה:טז)
וְיֵשׁ אוֹמְרִים דְּאִם אֵין לָהּ מִי שֶׁיְּשַׁמְּשֶׁנָּהּ, מוּתָּר בַכֹּל; וְכֵן נוֹהֲגִין אִם צְרִיכָה הַרְבֵּה לְכָךְ. (רמא; שם)

חלק ב

הקדמה



פרק א



פרק ב






































...אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל הַטְּבִילָה.

פרק ג



פרק ד



פרק ה



חלק ג

פרק א


תַּנְיָא: "אִשָּׁה" – אֵין לִי אֶלָּא אִשָּׁה – תִּינוֹקֶת בַּת יוֹם אֶחָד לְנִּדָּה מִנַיִן? תַּלְמוּד לוֹמַר: "וְאִשָּׁה". (תלמוד בבלי; נדה לב.)

פרק ב







יָתֵר עַל זֶה: כָּל בַּת שֶׁתָּבְעוּהָ לְהִנָּשֵׂא וְרָצְתָה – שׁוֹהָה שִׁבְעַת יָמִים נְקִיִּים מֵאַחַר שֶׁרָצְתָה, וְאַחַר כָּךְ תִּהְיֶה מוּתֶּרֶת לְהִבָּעֵל, שֶׁמָּא מֵחִמּוּדָהּ לָאִישׁ רָאֲתָה דָּם טִיפָּה אַחַת וְלֹא הִרְגִּישָׁה בָּהּ. בֵּין שֶׁהָיְתָה הָאִשָּׁה גְדוֹלָה בֵּין שֶׁהָיְתָה קְטַנָה, צְרִיכָה לֵישֵב שִׁבְעָה נְקִיִּים מֵאַחַר שֶׁרָצְתָה, וְאַחַר כָּך תִּטְבּוֹל וְתִבָּעֵל. (רמב"ם; הלכות איסורי ביאה, יא: ט)











...אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ עַל הַעֲרָיוֹת וְאָסַר לָנוּ אֶת הָאֲרוּסוֹת וְהִתִּיר לָנוּ אֶת הַנְּשׂוּאוֹת לָנוּ עַל יְדֵי חוּפָּה וְקִדּוּשִׁין. בָּרוּך אַתָּה ד' מְקַדֵּשׁ עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי חוּפָּה וְקִדּוּשִׁין.







... שֶׁהַכֹּל בָּרָא לִכְבוֹדוֹ.
...יוֹצֵר הָאָדָם.
...אֲשֶׁר יָצַר אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם דְּמוּת תַּבְנִיתוֹ וְהִתְקִין לוֹ מִמֶּנּוּ בִּנְיַן עֲדֵי עַד. בָּרוּך אַתָּה ד' יוֹצֵר הָאָדָם.
שׂוֹשׂ תָּשִׂישׂ וְתָגֵל הָעֲקָרָה בְּקִבּוּץ בָּנֶיהָ לְתוֹכָהּ בְּשִׂמְחָה. בָּרוּך אַתָּה ד' מְשַׂמֵּחַ צִיוֹן בְּבָנֶיהָ.
שַׂמֵּחַ תִּשַׂמַּח רֵעִים הָאֲהוּבִים כְּשַׂמֵּחֲךָ יְצִירְךָ בְּגַן עֵדֶן מִקֶּדֶם. בָּרוּך אַתָּה ד' מְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה.
...אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה חָתָן וְכַלָּה גִּילָה רִנָּה דִיצָה וְחֶדְוָה, אַהֲבָה וְאַחֲוָה שָׁלוֹם וְרֵעוּת. מְהֵרָה ד' אֱלֹקֵינוּ יִשָּׁמַע בְּעָרֵי יְהוּדָה וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלָיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה קוֹל מִצְהֲלוֹת חֲתָנִים מֵחֻפָּתָם וּנְעָרִים מִמִּשְׁתֵּה נְגִינָתָם. בָּרוּך אַתָּה ד' מְשַׂמֵּחַ חָתָן עִם הַכַּלָּה.








הַכּוֹנֵס אֶת הַבְּתוּלָה, בּוֹעֵל בְּעִילַת מִצְוָה וְגוֹמֵר בִּיאָתוֹ וּפוֹרֵשׁ מִיָּד... וּצְרִיכָה שֶׁתִּפְסוֹק בְּטָהֳרָה וְתִבְדּוֹק כָּל שִׁבְעָה, וְלֹא תַּתְחִיל לִמְנוֹת עַד יוֹם חֲמִישִׁי לְשִׁימּוּשָׁהּ. וְנוֹהֵג עִמָּהּ כְּכָל דִּינֵי נִּדָּה לְעִנְיַן הַרְחָקָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצג: א)

פרק ג


רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אַרְבַּע נָשִׁים דַּיָּן שְׁעָתָן: בְּתוּלָה, מְעֻבֶּרֶת מֵנִיקָה וּזְקֵנָה. (משנה; נדה א:ג)

פרק ד


יוֹלֶדֶת, אֲפִילּוּ לֹא רָאֲתָה דָם, טְמֵאָה כְּנִדָּה – בֵּין יָלְדָה חַי, בֵּין יָלְדָה מֵת, וַאֲפִילּו נֵפֶל. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצד:א)


שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם. (תלמוד בבלי; נדה כא:)








וְכַמָּה הֵם יְמֵי טוּמְאָתָהּ? עַכְשָׁיו בַּזְמַן הַזֶּה, כָּל הַיּוֹלְדוֹת חֲשׁוּבוֹת יוֹלדוֹת בְּזוֹב וּצְרִיכוֹת לִסְפּוֹר שִׁבְעָה נְקִיִּים; נִמְצֵאתָ אוֹמֵר שֶׁיּוֹלֶדֶת זָכָר יוֹשֶׁבֶת שִׁבְעָה לְלֵידָה וְשִׁבְעָה נְקִיִּים לְזִיבָה, וְהַיּוֹלֶדֶת נְקֵבָה יוֹשֶׁבֶת שְׁבוּעַיִם לְלֵידָה וְשִׁבְעָה נְקִיִּים לְזִיבָה. יְמֵי לֵידָה – שֶׁהֵם שִׁבְעָה לְזָכָר וְאַרְבָּעָה עָשָׂר לִנְקֵבָה – אִם לֹא רָאֲתָה בָּהֶן, עוֹלִים לִסְפִירַת זִיבָתָהּ; וְאִם שָׁלְמוּ שִׁבְעָה נְקִיִּים בְּתוֹך אַרְבָּעָה עָשָׂר לִנְקֵבָה, הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה עַד לֵיל חֲמִישָּׁה עָשָׂר; וְאִם טָבְלָה קוֹדֶם לְכֵן, לֹא עָלְתָה לָהּ טְבִילָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצד:א)

אֲבָל אִם חָזְרָה וְרָאֲתָה, אֲפִילּוּ טִיפַּת דָּם כְּחַרְדַּל, טְמֵאָה. אַף עַל גַּב דְּמִדְּאוֹרָיְיתָא דָּם טָהוֹר הוּא, כְּבָר פָּשַׁט הַמִּנְהָג בְּכָל יִשְׂרָאֵל שֶׁאֵין בּוֹעֲלִין עַל דָּם טָהוֹר, וְדִינוֹ כִּשְׁאָר דָּם לְכָל דָּבַר. (רמ"א, שולחן ערוך; יורה דעה, קצד:א)








יוֹצֵא דוֹפֶן – אִם לֹא יָצָא דָּם אֶלָּא דֶרֶךְ דּוֹפֶן, אִמּוֹ טְהוֹרָה מִלֵּידָה וּמִנִּדָּה וּמִּזִּיבָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצד:יד)



הַמַּפֶּלֶת בְּתוֹך אַרְבָּעִים אֵינָהּ חוֹשֶׁשֶׁת לְוָלָד אֲבָל חוֹשֶׁשֶׁת מִשׁוּם נִּדָּה, אֲפִילּוּ לֹא רָאֲתָה. (שולחן ערוך; יורה דעה, קצד:ב)
מִפְּנֵי שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפְתִיחַת הַקֶּבֶר בְּלֹא דָּם, וְנָפְקָא מִינַּהּ דְּמִיָּד לְאַחַר שֶׁסָּפְרָה שִׁבְעָה נְקִיִּים מוּתֶּרֶת וְאֵינָה חוֹשֶׁשֶׁת לְוָלָד. (רמא; שם)

פרק ה







מֵנִיקָה כָּל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע חוֹדֶשׁ אַחַר לֵידַת הַוָּלָד – אֵינָה קוֹבַעַת וֶסֶת. אֲפִילּוּ מֵת הַוָּלָד אוֹ גְמָלַתּוּ, דָּמִים מְסֻלָּקִים מֵהֶן כָּל זְמַן עִיבּוּרָהּ וְכָל עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע חוֹדֶשׁ. וּמִכָּל מָקוֹם, חוֹשֶׁשֶׁת לִרְאִיָּה שֶׁתִּרְאֶה, כְּדֶרֶךְ שֶׁחוֹשֶׁשֶׁת לְוֶסֶת שֶׁאֵינוֹ קָבוּעַ. (שלחן ערוך; יורה דעה, קפט:לג)

פרק ו







אֵיזוֹ הִיא זְקֵנָה? כָּל שֶׁעָבְרוּ עָלֶיהָ שָׁלֹשׁ עוֹנוֹת סָמוּךְ לְזִקְנָתָהּ. (משנה; נדה א:ה)

חלק ד

פרק א



פרק ב



















אָסוּר לְהוֹצִיא שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה. (שולחן ערוך; אבן העזר, כג:א)

פרק ג




וַיְבָרֶך אֹתָם אֱלֹקִים וַיֹאמֶר לָהֶם אֱלֹקִים פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הָאָרֶץ וְכִבְשֻׁהָ.

לֹא יִבָּטֵל אָדָם מִפִּרְיָה וְרִבְיָה – אֶלָּא אִם כֵּן יֶשׁ לוֹ בָנִים. בֵּית שַׁמַּאי אוֹמְרִים: שְׁנֵי זְכָרִים, וּבֵית הִלֵּל אוֹמְרִים: זָכָר וּנְקֵבָה. (משנה; יבמות, ו:ו)

אַף עַל פִּי שֶׁקִּיֵּים אָדָם מִצְוַת פִּרְיָה וְרִבְיָה, הֲרֵי הוּא מְצֻּוֶה מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים שֶׁלֹא יִבָּטֵל מִלִּפְרוֹת וְלִרְבּוֹת כָּל זְמַן שֶׁיֵשׁ בּוֹ כֹּחַ, שֶׁכָּל הַמוֹסִיף נֶפֶשׁ אַחַת בְּיִשְׂרָאֵל כְּאִילּוּ בָּנָה עוֹלָם. (רמב"ם; הלכות אישות טו:טז)

בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת זַרְעֶךָ וְלָעֶרֶב אַל תַּנַּח יָדֶךָ כִּי אֵינְךָ יוֹדֵעַ אֵי זֶה יִכְשַׁר הֲזֶה אוֹ זֶה וְאִם שְׁנֵיהֶם כְּאֶחָד טוֹבִים.

כִּי כֹה אָמַר ד', בּוֹרֵא הַשָׁמַיִם הוּא הָאֱלֹקִים יֹצֵר הָאָרֶץ וְעֹשָׂהּ הוּא כוֹנְנָהּ לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ אֲנִי ד' וְאֵין עוֹד.




וּמָעוּךְ וְכָתוּת וְנָתוּק וְכָרוּת לֹא תַקְרִיבוּ לַד' וּבְאַרְצְכֶם לֹא תַעֲשׂוּ.
אָסוּר לְהַפְסִיד אֶבְרֵי הַזֶּרַע, בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּבְהֵמָה חַיָּה וְעוֹף, אֶחָד טְמֵאִים וְאֶחָד טְהוֹרִים, בֵּין בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֵּין בְּחוּץ לָאָרֶץ... וְהַמְּסָרֵס אֶת הַנְּקֵבָה, בֵּין בְּאָדָם בֵּין בִּשְׁאָר מִינִים, פָּטוּר אֲבָל אָסוּר.

פרק ד



פרק ה



פרק ו





אִם אַחֶרֶת יִקַּח לוֹ שְׁאֵרָהּ כְּסוּתָהּ וְעֹנָתָהּ לֹא יִגְרָע. (שמות כא:י)

נספח א



נספח ב



נספח ג



נספח ד



נספח ה



נספח ו



נספח ז



נספח ח


וּפָרַע אֶת רֹאשׁ הָאִשָּׁה... לִימֵד עַל בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵן מְכַסּוֹת רָאשֵׁהֶן. (ספרי במדבר, פיסקא יא)

נספח ט

