Deuteronomy
דברים
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Deuteronomy



Chapter 1

Voici les paroles que Mosché dit à tout Israel, sur la rive du Iarden (Jourdain), au désert, dans la plaine vis-à-vis de (la mer) Souf, entre Parane et Tophel, et Lavane, et ’Hatseroth et Dizahav;
A onze journées du ’Horev, par le chemin de la montagne de Séïr, jusqu’à Kadesch-Barnéa.
Ce fut dans la quarantième année, le premier (jour) du onzième mois, que Mosché parla aux enfants d’Israel, ainsi que l’Éternel lui avait commandé pour eux;
Après qu’il eut battu à Edrei, Si’hone, roi d’Amori, qui demeurait à ’Heschbone, et Og, roi de Bashane, qui demeurait à Aschtaroth;
En deçà du Iarden, au pays de Moav, Mosché commença à expliquer cette doctrine, en disant:
L’Éternel, notre Dieu, nous a parlé au ’Horev, en disant: vous avez assez demeuré près de cette montagne;
Tournez et continuez votre route, allez vers la montagne de l’Amori et vers les (lieux) circonvoisins, dans la plaine, sur la montagne, dans la vallée; au sud et sur le littoral de la mer, au pays du Kenâanén et au Livanon (Liban), jusqu’au grand fleuve,
Voyez, j’ai mis le pays devant vous; venez et possédez le pays que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres, à Avrahame, à Iits’hac et à Iiâcov, pour le donner à eux et à leur postérité après eux.
Je vous dis en ce temps-là, savoir: je ne puis moi seul vous porter.
L’Éternel, votre Dieu, vous a multipliés, et vous voici aujourd’hui en quantité, comme les étoiles du ciel.
Que l’Éternel, votre Dieu, vous augmente mille fois autant que vous êtes, et qu’il vous bénisse comme il vous (l’) a dit.
Comment puis-je porter moi seul votre fatigue, votre fardeau et vos rixes?
Procurez-vous des hommes sages, intelligents, connus parmi vos tribus, je les placerai à la tête de vous.
Vous me répondîtes et dîtes: la chose que tu as proposée est bonne à exécuter.
Je pris les chefs de vos tribus, des hommes sages, intelligents et connus, je les établis chef sur vous, chefs de mille, chefs de cinquante, chefs de dix, et inspecteurs parmi vos tribus.
J’ordonnerai en ce temps à vos juges, en disant: écoutez (les différends) entre vos frères, et jugez équitablement entre l’homme et son frère, et entre l’étranger.
N’ayez aucun égard à la considération en justice; petit comme grand, écoutez-les ne craignez aucun homme, car le jugement est à Dieu, et la cause qui vous sera trop difficile, faites-la venir devant moi, et je l’entendrai.
Je vous ordonnai en ce temps toutes les choses que vous auriez à exécuter.
Nous partîmes du ’Horev, et nous marchâmes par tout ce grand et affreux désert que vous avez vu, par le chemin de la montagne de l’Amori, comme l’Éternel notre Dieu nous avait ordonné, jusqu’à Kadesch-Barnéa.
Je vous dis: Vous êtes arrivés jusqu’à la montagne de l’Amori que l’Éternel, notre Dieu, nous donne.
Vois! L’Éternel notre Dieu a donné devant toi le pays; monte et possède-le, comme l’Éternel, Dieu de tes pères, t’a parlé, ne crains point et ne t’effraie point.
Vous vous approchâtes de moi tous, et vous dîtes: envoyons des hommes devant nous qui reconnaissent le pays pour nous, qui nous rapportent des nouvelles du chemin par lequel nous y monterons, et des villes dans lesquelles nous arriverons.
Cette proposition me parut bonne; je pris d’entre vous douze hommes, un homme par tribu.
Ils partirent, montèrent sur la montagne et arrivèrent dans la vallée d’Eschkol, et ils l’épièrent.
Ils prirent en main du fruit du pays, le descendirent vers nous, nous rapportèrent une réponse et dirent: il est bon le pays sue l’Éternel notre Dieu nous donne.
Mais vous ne voulûtes pas monter, et vous vous révoltâtes contre l’ordre de l’Éternel votre Dieu.
Vous murmurâtes dans vos tente et vous dîtes: c’est en haine de l’Éternel contre nous qu’il nous a fait sortir du pays d’Égypte, pour nous livrer dans la main de l’Amori, pour nous exterminer.
Où monterons-nous? Nos frères ont fait fondre nos cœurs en disant: un peuple plus grand et (de) plus haute (taille) que nous; des villes grandes et fortifiées jusqu’au ciel; et nous y avons vu aussi les fils d’Anak.
Je vous dis: n’ayez point peur, et ne les craignez point.
L’Éternel votre Dieu, qui marche devant vous, c’est lui qui combattra pour vous, selon tout ce qu’il a fait pour vous en Égypte, à vos yeux,
Et au désert, où tu as vu que l’Éternel ton Dieu t’a porté comme un homme porte son fils, dans tout le chemin où vous avez marché, jusqu’à votre arrivée dans cet endroit.
Et malgré cela vous ne crûtes point en Éternel votre Dieu,
Qui marche devant vous dans le chemin, afin de reconnaître pour vous un endroit pour camper; la nuit dans un feu pour vous monter le chemin où vous deviez marcher, et dans un nuage, le jour.
L’Éternel entendit le bruit de vos paroles, il s’irrita et jura, en disant:
Si un homme parmi ces hommes-là, cette méchante engeance-là, voit le bon pays que j’ai confirmé par serment de donner à vos ancêtre…
Si ce n’est Kalev, fils de Iephouné; lui le verra, et à lui je donnerai ce pays où il a imprimé (le pied), et à ses enfants, parce qu’il a persévéré à suivre l’Éternel.
Contre moi aussi l’Éternel s’est mis en colère à cause de vous, en disant: toi, non plus, tu n’y arriveras pas.
Iehoschouâ, fils de Noun, qui t’assiste, c’est lui qui y arrivera; fortifie-le, car c’est lui qui fera hériter (le pays) à Israel.
Quant à vos petits-enfants, dont vous avez dit qu’ils seront du butin, et vos enfants, qui ne savent aujourd’hui ni bien, ni mal, ceux-là y arriveront, à eux je le donnerai, et eux le posséderont.
Mais vous, retournez-vous-en, et dirigez-vous vers le désert, par le chemin de la mer Souf.
Vous répondîtes et me dîtes: nous avons péché contre l’Éternel; nous, nous monterons et nous combattrons, ainsi que l’Éternel notre Dieu nous a ordonné. Vous ceignîtes chacun son arme de guerre, et vous fûtes sur le point de monter sur la montagne.
L’Éternel me dit: dis-leur: ne montez pas, et ne combattez pas, car je ne suis pas au milieu de vous, afin que vous ne soyez pas battus devant vos ennemis.
Je vous parlai, mais vous ne m’écoutâtes point; vous fûtes rebelles à la paroles de l’Éternel, vous fûtes téméraires, et vous montâtes sur la montagne.
L’Amori habitant de cette montagne sortit au-devant de vous; ils (les ennemis) vous poursuivirent, comme font les abeilles, ils vous battirent à Séir jusqu’à ’Horma.
Vous retournâtes et vous pleurâtes devant l’Éternel, mais l’Éternel n’entendit pas votre voix et ne vous prêta point l’oreille.
Vous demeurâtes à Kadesch un temps aussi long comme le temps que vous (y) aviez demeuré.

Chapter 2

Nous retournâmes et nous nous dirigeâmes vers le désert, par le chemin de la mer Souf, comme l’Éternel m’avait dit, et nous tournoyâmes longtemps près de la montagne de Séir.
L’Éternel me dit, savoir:
Vous avez assez tournoyé cette montagne; tournez-vous vers le nord.
Et au peuple ordonne, savoir: vous allez passer la frontière de vos frères, les enfants d’Esave, qui demeurent à Séir; ils auront peur de vous; mais gardez-vous beaucoup.
Ne vous attaquez pas à eux, car je ne vous donnerai pas de leur pays même pour y imprimer la plante du pied; car pour héritage à Esave j’ai donné la montagne de Séir.
Vous achèterez d’eux des vivres pour de l’argent, et vous mangerez; l’eau, vous l’achèterez aussi d’eux, et vous boirez.
Car l’Éternel ton Dieu t’a béni dans tout le travail de tes mains; il a connu ta marche dans ce grand désert-ci; voilà quarante ans, l’Éternel ton Dieu est avec toi, tu n’as manqué de rien.
Nous nous détournâmes d’auprès de nos frères, les enfants d’Esave, qui demeuraient à Séir, du chemin de la plaine d’Eilath, et d’Etsione Gueber; nous nous en retournâmes, et nous passâmes par le chemin du désert de Moav.
L’Éternel me dit: ne tourmente point Moav, et ne commence point de guerre avec eux, car j’ai donné Or aux enfants de Lote pour héritage.
Les Emime y avaient auparavant demeuré; un peuple grand, considérable et de haute stature, comme les Anakime.
Les Rephaïme sont réputés, eux aussi, comme des Anakim, et les Moabites les appelèrent Emime.
A Séir demeuraient auparavant le ’Horime; mais les enfants d’Esave les en dépossédèrent, les détruisirent de devant eux, s’établirent à leur place, ainsi que l’a fait Israel du pays de son héritage que l’Éternel leur avait donné.
Maintenant levez-vous, et passez le torrent de Zered. Nous passâmes le torrent de Zered.
Le temps que nous avons marché depuis Kadesch-Barnéa, jusqu’ à ce que nous eûmes passé le torrent de Zered, fut de trente-huit ans, jusqu’à la dispersion de toute la génération des gens de guerre du milieu du camp, comme l’Éternel le leur avait juré.
La main de l’Éternel fut aussi contre eux pour les détruire du milieu du camp jusqu’à leur disparition.
Et lorsque tous les gens de guerre furent consumés par la mort du milieu du peuple,
L’Éternel me parla, savoir:
Tu passe aujourd’hui la frontière de Moav, (savoir) Or.
Tu approcheras vis-à-vis des enfants d’Amone; ne les traite point en ennemis et ne t’attaque pas à eux, car je ne te donnerai pas du pays des enfants d’Amone un héritage, car c’est aux enfants de Lote que je l’ai donné pour héritage.
Il (ce pays) est aussi réputé pays des Rephaïm; les Rephaïme y avaient demeuré auparavant, et les Amonim les appelaient Zamzoumime.
C’était un peuple grand, considérable, et de haute stature comme les Anakime. L’Éternel les détruisit de devant eux; ils les dépossédèrent, et ils s’établirent à leur place;
Comme il avait fait aux enfants d’Ésave qui de­ meuraient à Séir, quand il fit détruire le ’Hori devant eux; ils les dépossédèrent, et ils s’établirent à leur place, jusqu’à ce jour.
Les Avime qui demeuraient à ’Hatserime jusqu’à Aza, les Kaphorime sortis de Kaphor, ils les détruisirent, et s’établirent à leur place.
Levez-vous, partez, et passez le torrent d’Arnone. Vois, j’ai livré entre tes mains Si’hone, roi de ’Hescbone, l’Amori et son pays; commence d’en prendre possession, et fais-lui la guerre.
En ce jour-ci je commencerai à jeter la frayeur et la peur de toi sur les peuples (qui sont) tout le ciel, qui, ayant entendu ta renommée, trembleront et seront en angoisse à cause de toi.
J’envoyai du désert de Kedemoth des messagers vers Si’hone, roi de ’Heschone, (avec) des paroles de paix, savoir:
(Permets) que je passe par ton pays; sur le grand chemin, sur le grand chemin, j’irai; je ne me détournerai ni à droite, ni à gauche.
Des vivres, tu m’en vendras pour de l’argent, et je mangerai; pour de l’argent tu me donneras de l’eau, et je boirai; seulement que je passe à pied;
Ainsi que m’ont fait les enfants d’Esave qui demeurent à Séir, et les Moabite qui demeurent à Or; jusqu’à ce que j’aie passé le Iarden (pour entrer) au pays que l’Éternel notre Dieu nous donne.
Mais Si’hone, roi de ’Heschbone, ne voulut point nous laisser passer par ton pays, car l’Éternel ton Dieu avait endurci son esprit et raidi son cœur, afin de le livrer entre tes mains, comme (c’est) aujourd’hui.
L’Éternel me dit: vois, j’ai commencé de te livrer Si’hone et son pays; commence à posséder, à posséder son pays.
Si’hone sortit contre nous, lui et tout son peuple, pour combat, à Ia’hats.
L’Éternel notre Dieu le vivra devant nous; nous le batîmes, lui et ses enfants et tout son peuple.
Nous prîmes en ce temps-là toutes ses villes, et nous détruisîmes toute la cité complètement, hommes, femmes et enfants; nous ne laissâmes pas de reste.
Seulement nous pillâmes les bêtes pour nous, et le butin des villes que nous avons prises.
Depuis Aroer, qui est sur le bord du torrent d’Arnone, et la ville, qui est dans le torrent, jusqu’à Guilad, il n’y eut pas de ville qui fût trop haute pour nous; l’Éternel notre Dieu livra tout devant nous.
Seulement tu ne t’es pas approché du pays des enfants d’Amone, ni d’aucun endroit qui touche le torrent de Iabok, ni des villes de la montagne, de tout ce que l’Éternel notre Dieu nous avait défendu.

Chapter 3

L’Éternel me dit: ne le crains pas, car je l’ai livré entre tes mains, ainsi que tout son peuple et son pays; tu lui feras comme tu as fait à Si’hone, roi d’Amori, qui demeure à ’Hescbone.
L’Éternel le livra entre nos mains, ainsi que Og, roi de Baschane, et tout son peuple et son pays; tu lui feras comme tu as fait à Si’hone, toi d’Amori, qui demeure à ’Heschbone.
L’Éternel le livra entre nos mains, ainsi que Og, roi de Baschane, et tout son peuple; nous le battîme a point de ne pas lui laisser de reste.
En ce temps nous prîmes toutes ses villes; il n’y eut pas de villes que nous ne leur prissions; soixante villes, toute la contrée d’Argob, (formant) le royaume d’Og, à Baschane.
Toutes ces villes, closes de hautes murailles, de portes et de barres, outre les villes non murées, en très-grand nombre,
Nous les mîmes à l’interdit, comme nous avions fait à Si’hone, roi de ’Heschbone; mettant en interdit toute la ville, hommes, femmes et petits enfants;
Et nous pillâmes pour nous tout le bétail et le butin des villes.
Nous prîmes en ce temps-là le pays des deux rois qui étaient en deçà du Iardene, depuis le torrent d’Arnone jusqu’à la montagne de ’Hermone;
[Les Tsidonime (Sidoniens) appellent ’Hermone, Schirione, et les Amoréens l’appellent Schnir].
Toutes les villes du plat pays, tout le Guilad, tout le Baschane, jusqu’à Salcha et Edréi, ville du royaume d’Og, à Baschane.
Car Og, roi de Baschane, était le seul du reste des Rephaïme; voici, son lit, lit de fer, n’est-il pas à Rabbath des fils d’Amone? sa longueur est de neuf coudées, sa largeur de quatre coudées, de coudées d’homme.
Nous prîmes possession en ce temps-là de ce pays, et je donnai à la tribu de Reouvene et à celle de Gad, depuis Aroer, qui est sur le fleuve d’Arnone, la moitié de la montagne de Guilad.
Et je donnerai à la demi-tribu de Menasché le reste de Guilad, tout le Baschane, le royaume d’Og, toute la contrée d’Argobtout le Baschane était appelé le pays des Rephaïme].
Yaïr, fils de Menasché, prit toute la contrée d’Argob jusqu’à la frontière du Gueschouri et du Machathi; il les appela d’après son nom le Baschane, du ’Havoth Yaïr, (nom qu’ils ont) jusqu’à ce jour.
A Machir je donnai Guilad.
A la tribu de Reouvene et à celle de Gad je donnai depuis le Guilad et jusqu’au torrent d’Arnone, le milieu du torrent et la limite, et jusqu’au torrent de labok, frontière des enfants d’Amone;
La plaine, le Iardene et la limite, depuis Kinereth jusqu’à la mer de la plaine, la mer Salée, au bas d’Aschdoth de Pisga, à l’orient.
Je vous ordonnai en ce temps-là, savoir: l’Éternel votre Dieu vous a donné ce pays-ci pour héritage; vous passerez équipés devant vos frères, les enfants d’Israel, tous hommes vaillans.
Seulement vos femmes, vos petits enfants, et votre bétail [je sais que vous avez un bétail considérable], demeureront dans vos villes, que je vous ai données,
Jusqu’à ce que l’Éternel ait donné du repos à vos frères comme à vous, et qu’eux aussi possèdent le pays que l’Éternel votre Dieu leur donne au-delà du Iardène. Vous retournerez (alors) chacun à son héritage que je vous ai donné.
Et à Iehoschoua je commandai en ce temps-là, savoir: tes yeux ont vu que l’Éternel votre Dieu à ces deux rois; ainsi l’Éternel fera à tous les royaume vers lesquels tu vas passer.
Ne les craignez point, car l’Éternel votre, c’est lui qui combat pour vous.
En ce temps (aussi) je suppliai l’Éternel, en disant:
Éternel! Dieu! tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main puissante; car quel est le Dieu au ciel et sur la terre qui fasse comme tes œuvres et comme tes actions fortes?
Oh! Que je passe et que je voie le bon pays qui est au-delà du Iardène, cette bonne montagne et le Livanone (Liban).
Mais l’Éternel fut irrité contre moi à cause de vous, et il ne m’écouta point; l’Éternel me dit: c’est assez, ne continue pas de me parler encore de cette affaire.
Monte au sommet du Pisga, lève tes yeux vers l’occident, le septentrion, le midi et l’orient, et regarde de tes yeux, car tu ne passeras pas ce Iardène.
Donne ordre à Iehoschoua, fortifie-le et renforce-le, car c’est lui qui passera devant ce peuple, c’est lui qui leur fera prendre possession du pays que tu vois.
Nous demeurâmes dans la vallée, vis-à-vis de Beth-Péor.

Chapter 4

Et maintenant, Israel, écoute les statuts et les droits que je vous enseigne pour (les) faire; afin que vous viviez, et que vous possédiez le pays que l’Éternel, Dieu de vos pères, vous donne.
N’ajoutez rien à la parole que je vous commande et n’en diminuez rien, afin de garder les commandements de l’Éternel votre Dieu, que je vous ordonne.
Vos yeux ont vu ce que l’Éternel à fait à Baal-Péor; car tout homme qui était allé après Baal-Péor, l’Éternel, ton Dieu, l’a détruit du milieu de toi.
Mais vous, attachés à l’Éternel votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd’hui.
Vois! je vous ai enseigné des statuts et des droits, comme l’Éternel mon Dieu m’a ordonné, pour que vous fassiez ainsi a milieu du pays où vous arriverez pour le posséder.
Vous (les) observerez et vous les exécuterez, car c’est là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples, qui, entendant ces statuts, diront: cette grande nation seulement est un peuple sage et intelligent;
Car quelle est la nation si grande que ait des dieux si près de soi, comme (nous avons) l’Éternel notre Dieu dans toutes nos invocation à lui?
Et quelle est la grande nation qui ait des statuts et des droits équitables, comme toute cette doctrine que je vous propose aujourd’hui?
Mais garde-toi et garde bien ton âme, de peur que tu l’oublies les choses que tes yeux ont vues, et de peur qu’elles ne sortent de ton cœur aucun des jours de ta vie; tu les feras connaître a tes enfants et aux enfants de tes enfants.
Le jour où tu fus placé devant l’Éternel ton Dieu au ’Horeb, quand l’Éternel me dit: assemble-moi ce peuple; je leur ferai entendre mes paroles, afin qu’ils apprennent à me craindre tout le temps qu’ils seront vivants sur la terre, et qu’ils instruisent leurs enfants.
Vous vous approchâtes et vous vous plaçâtes sous la montagne; la montagne était brûlante en feu jusqu’au cœur du ciel: (dessous) ténèbres, nuages et obscurité.
L’Éternel vous parla du milieu du feu; vous entendiez une voix, des paroles, mais vous ne voyez pas de ressemblance, seulement (vous entendiez) une voix.
Il cous annonça son alliance qu’il vous commanda d’exécuter, dix paroles, et il les écrivit sur deux tables de pierre.
Et à moi l’Éternel commanda en ce temps-là de vous enseigner des statuts et des droits pour que vous les exécutiez dans le pays où vous allez passer pour le posséder.
Vous prendrez bien garde à vos personnes; car vous n’avez aucune ressemblance au jour où l’Éternel vous parla au ’Horev, du milieu du feu,
De peur que vous ne vous corrompiez, et que vous ne fassiez une sculpture, la ressemblance de quelque idole, la figure d’un mâle ou d’une femelle;
La figure d’aucun bête qui soit sur la terre, la figure d’aucun oiseau ailé qui vole vers le ciel;
La figure d’aucun reptile sur le sol, la figure d’aucun poisson que soit dans l’eau, au-dessous de la terre;
Et de peur que tu n’élèves tes yeux vers le ciel, et que voyant le ciel, la lune et les étoiles, toute cohorte du ciel, tu ne sois poussé à te prosterner à eux et à les servir, que l’Éternel ton Dieu a donnés en partage à tous les peuples sous tout le ciel.
Mais vous, l’Éternel (vous) a pris et vous a fait sortir du creuset de fer de l’Égypte pour être à lui un peuple, un héritage comme en ce jour.
Et l’Éternel s’irrita contre moi à cause de vos paroles, et il jura que je ne passerai pas le Iardène et que je n’arriverai point au bon pays que l’Éternel ton Dieu te donne en héritage;
Car je meurs dans ce pays, je ne passe point le Iardène; mais vous, vous (le) passerez, et vous posséderez ce bon pays-là.
Gardez-vous, de peur que vous n’oubliez l’alliance de l’Éternel votre Dieu, qu’il a traitée avec vous, et que vous ne vous fassiez une sculpture d’une ressemblance quelconque, que l’Éternel ton Dieu t’a défendue.
Car l’Éternel ton Dieu est un feu dévorant, un Dieu jaloux.
Lorsque tu auras engendré des enfants, que vous aurez vieilli dans le pays, si vous vous corrompiez, et que vous fassiez la sculpture d’une ressemblance quelconque; si vous faites ce qui déplaît aux yeux de l’Éternel ton Dieu, pour l’irriter,
Je prend à témoins envers vous aujourd’hui le ciel et la terre, que périr vous périrez bientôt de dessus la terre là où vous passez le Iardène pour la posséder; vous ne prolongerez pas de jours sur elle, car vous serez entièrement détruits.
L’Éternel vous dispersera parmi les peuples, et vous resterez petits en nombre parmi les nations où l’Éternel vous conduira là.
Vous servirez là des dieux, ouvrage de la main des hommes, de bois et de pierre, qui ne voient ni n’entendent, qui ne mangent ni n’odorent.
De là vous rechercherez l’Éternel ton Dieu, et tu le trouveras quand tu l’auras recherché de tout ton cœur et de toute ton âme.
Quand tu seras dans l’angoisse, et que toutes ces choses-là t’auront atteint, à la fin des temps, tu retourneras à l’Éternel ton Dieu, et tu obéiras à sa voix.
Car il est un Dieu miséricordieux, l’Éternel ton Dieu; il ne te délaissera point et ne te détruira point, et il n’oubliera point l’alliance de tes ancêtres, qu’il leur a jurée.
Car demande aux jours primitifs qui ont été avant toi, depuis le jour que l’Éternel a formé l’homme sur la terre, et depuis un bout du ciel jusqu’à (l’autre) bout du ciel, s’il a existé comme cette chose si grande, ou s’il a été entendu (quelque chose) de semblable;
Si un peuple a entendu la vois de dieu, parlant du milieu du feu, comme tu l’as entendue toi, et soit demeuré en vie;
Ou si un Dieu a essayé de venir prendre pour lui une nation du milieu d’une nation, par des épreuves, par des signes et des prodiges, par la guerre, à main forte et bras étendu et par de grandes terreurs, comme tout ce que l’Éternel votre Dieu a fait pour vous.
(A) toi il fut montré a connaître que l’Éternel, lui, est Dieu, et nul encore hors lui.
Du ciel il t’a fait entendre sa voix pour t’éduquer, et sur la terre il t’a fait voir son grand feu, et ses paroles, tu (les) as entendues du milieu du feu.
Et parce qu’il a aimé tes pères et qu’il en a choisi la postérité après, il t’a fait sortir devant lui, par sa grande force, de l’Égypte,
Pour chasser de devant toi des nations plus grandes et plus puissantes que toi, pour t’amener (et) pour te donner leur pays, pour héritage, comme (il est) en ce jour.
Reconnais donc aujourd’hui et dépose dans ton cœur que l’Éternel, lui, est ton Dieu, au ciel en haut, et sur la terre en bas; nul encore.
Tu observeras ces statuts et ces préceptes que je t’ordonne aujourd’hui, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, et afin que tu restes longtemps sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne pour toujours.
Alors Mosché sépara trois ville en deçà du Iardène, vers le lever du soleil,
Pour que le meurtrier qui aurait tué son prochain par mégarde, et sans qu’il ait été son ennemis d’hier ou d’avant-hier, puisse y fuir; il fuira (donc) vers une de ces villes, et vivra.
Betser, dans le désert, dans la contrée du plat pays, de la tribu de Reouvene, et Ramoth en Guilad, de la tribu de Gad, et Gôlane en Baschane, de la tribu de Menasché.
Et voici la doctrine que Mosché mit devant les enfants d’Israel;
Ceux-ci sont les témoignages, les statuts et les droits que Mosché dit aux enfants d’Israel, à leur sortie d’Égypte,
En deçà du Iardène, dans la vallée vis-à-vis de Beth-Péor, au pays de Si’hone, roi d’Amori, qui demeurait à ’Heschbone, que Mosché et les enfants d’Israel battirent à leur sortie d’Égypte;
Ils possédèrent son pays et le pays d’Og, roi de Baschane, deux rois d’Amori qui étaient en deçà du Iardène, vers le lever du soleil,
Depuis Aroer, qui est sur la bord du torrent Arnon jusqu’à la mer de cette plaine, sous Aschdoth de Pisga.
Et toute la plaine en deçà du Iardène, à l’orient, jusqu’à la mer de cette plaine, sous Aschdoth de Pisga.

Chapter 5

Mosché appela tout Israel, et leur dit: Ecoute, Israel, les statuts et les droits que je parle à vos oreilles aujourd’hui; apprenez-les, et ayez soin de les exécuter.
L’Éternel notre Dieu a fait avec nous une alliance au ’Horev;
Non pas avec vos pères [l’Éternel a fait cette alliance-là], mais avec nous, nous qui sommes ici présents aujourd’hui, tous vivants.
C’est face à face que l’Éternel a parlé avec nous, sur la montagne, du milieu du feu,
[Moi je me tenais entre l’Éternel, et vous, en ce temps-là, pour vous annoncer la parole de Dieu, car vous eûtes peur du feu, et vous ne montâtes point sur la montagne] en disant:
Je suis l’Éternel ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage.
Tu n’auras point d’autres dieux devant ma face;
Tu ne te feras point d’image sculptée, aucune image, soit de ce qui est en haut, au ciel, soit de ce qui est ici-bas, sur la terre, ni de ce qui est dans les eaux, sous la terre.
Tu ne te prosterneras pas devant elles, tu ne les serviras pas, car je suis l’Éternel ton Dieu, Dieu jaloux, rappelant l’iniquité des pères sur les enfants jusqu’à la troisième et quatrième génération pour mes ennemis;
Mais faisant miséricorde, jusqu’à la millième génération à mes amis et aux observateurs de mes commandements.
Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel en vain; car l’Éternel n’innocente pas celui qui profère son nom en vain.
Garde le jour de repos pour le sanctifier, ainsi que l’Éternel ton Dieu t’a commandé.
Six jours tu travailleras et feras tout ton ouvrage;
Mais le septième jour, chabbath l’Éternel ton Dieu; tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ne ta fille, ni ton esclave, mâle ou femelle, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes bestiaux, ni ton étranger, qui est en tes portes; afin que ton esclave; mâle ou femelle, se repose comme toi.
Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d’Égypte, et que l’éternel ton Dieu t’en a retiré à main forte et bras étendu; c’est pourquoi l’Éternel ton Dieu t’a ordonné de faire le jour de Chabbath.
Honore ton père et ta mère, comme t’a ordonné l’Éternel ton Dieu, afin que tes jours se prolongent, et afin que tu prospères sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
Tu ne tueras point, et tu ne commettras point d’adultère, et tu ne voleras point, et tu ne déposeras point contre ton prochain en faux témoin;
Et tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, et tu ne désireras point la maison de ton prochain, ni son champ, ni son esclave mâle ou femelle, ni son bœuf, ni son âne, rien de ce qui appartient à ton prochain.
(Ce sont) ces paroles que l’Éternel prononça à toute votre assemblée, sur la montagne, du milieu du feu, du nuage, de l’obscurité, à voix forte, et n’ajouta rien. Il les écrivit sur deux tables de pierre, et les donna à moi.
Ce fut lorsque vous entendîtes la voix du milieu des ténèbres, et que la montagne était toute en feu, vous vous approchâtes de moi, tous les chefs des tribus et vos anciens.
Et vous dîtes: Voici que l’Éternel nous a fait voir sa gloire, sa grandeur, et nous avons entendu sa voix du milieu du feu; en ce jour nous avons vu que Dieu parle à l’homme et il reste en vie.
Et maintenant, pourquoi mourrions-nous? Car ce grand feu nous consumera; si nous continuons d’entendre encore la voix de l’Éternel notre Dieu, nous mourrons.
Car quelle chair a jamais entendu la voix du Dieu vivant, parlant du milieu du feu, comme nous, et soit restée en vie.
Approche-toi, et écoute tout ce que l’Éternel notre Dieu dira; et toi, tu nous diras tout ce que l’Éternel notre Dieu t’aura dit, nous l’entendrons et nous le ferons.
L’Éternel entendit la voix de vos paroles, quand vous me parliez; l’Éternel me dit: J’ai entendu la voix des paroles de ce peuple, (celles) qu’ils t’ont dites: Tout ce qu’ils ont dit est bien.
Oh! S’ils avaient toujours ce même cœur, pour me craindre et pour observer mes commandements en tout temps, pour qu’ils prospèrent, eux et leurs enfants, à jamais.
Va, dis-leur: Retournez-vous-en à vos tentes.
Mais toi, reste ici avec moi; je veux te dire tous les commandements, les statuts et les jugements que tu leur enseigneras, et qu’ils exécuteront au pays que je leur donne en possession.
Vous observerez de faire comme l’Éternel votre Dieu vous a ordonné; vous ne vous en détournerez ni à droite, ni à gauche.
Vous marcherez dans toute la voie que l’Éternel votre Dieu vous a ordonnée, afin que vous viviez et que vous prospériez, et que vous prolongiez des jours au pays que vous conquerrez.

Chapter 6

Voici les préceptes, les statuts et les jugements que l’Éternel votre Dieu a ordonné de vous enseigner, pour exécuter au pays dans lequel vous passerez pour le conquérir;
Afin que tu craignes l’Éternel ton Dieu, pour observer tous ses statuts et ses préceptes que je t’ordonne, toi et ton fils et le fils de ton fils, tous les jours de ta vie; et afin que tes jours soient prolongés.
Tu écouteras, Israel, et tu observeras pour exécuter, pour que tu prospères et que vous vous multipliiez beaucoup; comme l’Éternel, Dieu de tes pères, a dit, (de donner) à toi un pays où coulent le lait et le miel.
Ecoute, Israel, l’Éternel notre Dieu, l’Éternel (est) un.
Tu aimeras l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toutes tes facultés;
Et que les paroles que je t’ordonne aujourd’hui soient sur ton cœur.
Tu les inculqueras à tes enfants, et tu t’en entretiendras, étant assis dans ta maison, marchant sur la route, à ton coucher et à ton lever.
Tu les lieras en signe sur tes mains, et ils seront des totaphot (fronteaux), entre tes yeux.
Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.
Il sera que l’Éternel ton Dieu t’amènera au pays qu’il a confirmé par serment à tes ancêtres, à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, pour te donner des villes grandes et bonnes, que tu n’as pas bâties;
Des maisons pleines de tout bien que tu n’as pas remplies, des citernes taillées que tu n’as pas taillées, des vignobles et des oliviers que tu n’as pas plantés; tu mangeras et tu te rassasieras.
Prends garde à toi, que tu n’oublies l’Éternel, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage.
L’Éternel ton Dieu tu craindras, lui tu serviras, et par son nom tu jureras.
Ne marchez point derrière d’autres dieux, des dieux des peuples qui (seront) autour de vous;
Car un Dieu jaloux, l’Éternel ton Dieu, (est) au milieu de toi; que la colère de l’Éternel ton Dieu ne s’enflamme contre toi, et qu’il ne t’extermine de dessus la surface de la terre.
Ne tentez point l’Éternel votre Dieu, comme vous l’avez tenté à Massa.
Observant, observez les préceptes de l’Éternel votre Dieu, et ses témoignages et ses statuts qu’il t’a ordonnés.
Tu feras ce qui est droit et bon aux yeux de l’Éternel, afin que tu prospères, que tu viennes et possèdes le bon pays que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres;
Pour briser tous tes ennemis devant toi, comme l’Éternel a dit.
Lorsque ton fils t’interrogera un jour, disant: Que (signifient) les témoignages, les statuts et les jugements que l’Éternel notre Dieu vous a ordonnés?
Tu diras à ton fils: Nous avons été esclaves à Par’au (Pharaon), en Égypte, et l’Éternel nous a fait sortir d’Égypte à main forte.
Et l’Éternel a donné des signes, de grands prodiges et des maux sur l’Égypte, sur Par’au et sur toute sa maison, à nos yeux;
Et il nous a fait sortir de là, afin de nous amener (ici), de nous donner le pays qu’il a confirmé par serment à nos ancêtres.
Et il nous a ordonné d’exécuter tous ces statuts, pour craindre l’Éternel notre Dieu, pour nous faire prospérer toujours, pour nous faire vivre, comme en ce jour.
Et ce sera une justice pour nous, si nous observons l’exécution de tous ces préceptes devant l’Éternel notre Dieu, comme il nous a ordonné.

Chapter 7

Quand l’Éternel te fera venir au pays où tu viens pour le posséder, et arrachera de nombreuses nations de devant toi, le ’Héthien, le Guirgaschien, l’Amorien, le Kenaânéen, le Perisien, le ’Hivien, le Ieboussien, sept nations, plus nombreuses et plus puissante que toi,
L’Éternel ton Dieu les mettra devant toi, et tu les battra; dévouer, tu les dévoueras; ne fais pas avec elles d’alliance, et n’en aie pas pitié.
Ne t’allie pas avec eux par le mariage; ne donne pas ta fille à son fils, et ne prends pas sa fille pour ton fils.
Car il (ce peuple) détournerait ton fils d’auprès de moi; ils serviraient d’autres dieux; la colère de l’Éternel s’enflammerait contre vous, et il te détruirait bientôt.
Mais voici ce que vous leur ferez: Leurs autels, vous (les) démolirez; leurs stèles, vous les briserez; vous couperez leurs bocages, et vous brûlerez leurs sculptures au feu.
Car tu es un peuple saint à l’Éternel ton Dieu; c’est toi que l’Éternel a choisi pour lui être un peuple particulier de tous les peuples qui (sont) sur la surface de la terre;
Non pas à cause de votre grand nombre que l’Éternel vous a désirés et qu’il vous a choisis, car vous êtes le moindre de tous les peuples;
Mais à cause de l’amour de Dieu envers vous et parce qu’il garde le serment qu’il a juré à vos ancêtres, qu’il vous a fait sortir à main forte, et qu’il t’a racheté de la maison d’esclavage, de la main de Par’au, roi d’Égypte.
Sache que l’Éternel ton Dieu, lui est Dieu; le Dieu fort, le fidèle, conservant l’alliance et la grâce à ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements jusqu’à la millième génération.
Payant à ses ennemis en face, pour les perdre; il ne tarde pas à son ennemi; il le paie en face.
Tu observeras les préceptes, les statuts et les jugements que je t’ordonne aujourd’hui, pour les exécuter.
Il arrivera, après que vous aurez obéi à ces jugements-là, que vous les aurez observés et exécutés, l’Éternel ton Dieu observera envers toi l’alliance et la grâce qu’il a jurée à tes ancêtres;
Il t’aimera, te bénira, te multipliera, et il bénira le fruit de ton ventre et le fruit de ton sol, ton froment, ton moût et ton huile, la portée de ton gros bétail et les troupeaux de ton menu bétail, sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres de te donner.
Tu seras béni entre tous les peuples; il n’y aura parmi toi homme ou femme stérile, ni dans ton bétail.
L’Éternel détournera de toi toute maladie, et toutes les souffrances de l’Égypte; les mauvaises que tu connais, il ne les imposera pas à toi, mais les fera venir sur tous tes ennemis.
Tu mangeras tous les peuples que l’Éternel ton Dieu te livrera, que ton œil ne les épargne pas; tu ne serviras pas leurs dieux, car c’est un piège pour toi.
Si tu dis en ton cœur: elles sont plus nombreuses que moi, ces nations, comment pourrai-je les déposséder?
N’aie pas peur d’eux; rappelle-toi bien ce que l’Éternel ton Dieu fit à Par’au et à toute l’Égypte;
Les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les signes, les prodiges, la main forte et le bras étendu par lesquels l’Éternel ton Dieu t’a fait sortir; ainsi fera l’Éternel ton Dieu à tous les peuples desquels tu auras peur.
Et aussi l’Éternel enverra le tsirâ (frelon) sur eux jusqu’à la perdition de ceux qui restent et qui se cachent devant toi.
Ne tremble pas devant eux, car l’Éternel ton Dieu est au milieu de toi, Dieu grand et redoutable.
L’Éternel ton Dieu arrachera ces nations-là de devant toi peu à peu; tu ne pourras pas les détruire vite, de peur que les bêtes des champs ne se multiplient contre toi.
L’Éternel ton Dieu les livrera devant toi et les troublera d’une grande confusion, jusqu’à ce que tu les aies exterminés.
Il livrera leurs rois entre tes mains, et tu feras périr leur nom de dessous les cieux; aucun homme ne pourra subsister devant toi, jusqu’à ce que tu les aies exterminés.
Vous brûlerez au feu les (images) sculptées de leurs dieux; ne convoite pas l’argent et l’or (qui est) sur elles pour le prendre pour toi, tu pourrais en être enlacé, car c’est une abomination de l’Éternel ton Dieu.
Tu n’introduira pas d’abomination dans ta maison, tu deviendrais anathème à l’instar de lui; tu l’auras en horreur extrême et en une extrême abomination, car c’est un anathème.

Chapter 8

Tous les commandements que je t’ordonne aujourd’hui, vous observerez de les exécuter, afin que vous viviez, que vous vous multipliez, que vous arriviez pour posséder le pays que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres.
Rappelle-toi tout le chemin que l’Éternel ton Dieu t’a conduit dans le désert, afin de t’affliger, de t’éprouver, pour connaître ce qui est dans ton cœur, su tu garderas ses commandements.
Il t’affligea, t’affama, te fit manger la manne, que tu ne connaissais pas, n’ont pas comme tes ancêtres, afin de t’apprendre que ce n’est pas de pain seul que vit l’homme, mais que de tout ce qui sort de la bouche de l’Éternel, l’homme vit.
Ton vêtement n’a point vieille sur toi, et ton pied ne s’est point enflé, voilà quarante ans.
Et reconnais dans ton cœur que la même que l’homme morigène son fils, l’Éternel ton Dieu t’a morigéné.
Garde les commandements de l’Éternel ton Dieu, pour marcher dans ses voies et pour le craindre.
Car l’Éternel ton Dieu te conduit dans un bon pays; pays à torrents d’eau, à sources d’eaux souterraines, jaillissant dans la vallée et sur la montagne;
Pays de froment, d’orge, de vignes, de figuiers et de grenadiers; pays d’oliviers, d’huile et de miel;
Pays où tu ne mangeras pas le pain avec mesquinerie, il n’y manquera rien; pays dont les pierres (sont) du fer, et de ses montagnes tu tailleras l’airain.
Tu mangeras et tu seras rassasié, et béniras l’Éternel ton Dieu pour le bon pays qu’il t’a donné.
Prends garde à toi que tu n’oublies l’Éternel ton Dieu, à ne pas garder ses commandements, ses jugements et ses statuts, que je t’ordonne aujourd’hui.
Tu pourrais manger, te rassasier, bâtir de bonnes maisons et t’y établir;
Ton gros et menu bétail multiplient, l’argent et l’or s’accroissent pour toi, et tout ce qui est à toi s’augmente;
Ton cœur s’élève, et tu auras oublié l’Éternel ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage;
Qui t’a fait marcher dans un désert grand et redoutable; serpent saraph, scorpion, sécheresse, où il n’y a point d’eau; qui t’a fait sortir de l’eau de la roche dure;
Qui t’a fait marcher la manne dans le désert dont tes parents n’ont pas eu connaissance; afin de t’affliger, et pour te faire prospérer à la fin;
Et que tu ne dises dans ton cœur: ma force et la vigueur de ma main m’ont fait cette puissance-là.
Mais tu te souviendras de l’Éternel ton Dieu, car c’est lui qui te donne la force pour acquérir la puissance, afin de confirmer son alliance qu’il a jurée à tes ancêtres, comme en ce jour.
Mais si, oublieux, tu oublies l’Éternel ton Dieu, que tu marches après d’autres dieux, que tu les serves, et que tu te prosternes devant eux, je vous prends à témoins aujourd’hui que vous périrez.
Comme les nations que l’Éternel fait périr devant vous, ainsi vous périrez, par contre de ce que vous n’avez point écouté la voix de l’Éternel votre Dieu.

Chapter 9

Ecoute, Israel, tu vas passer aujourd’hui le Iardène, pour venir déposséder des nations plus grandes et plus puissantes que toi; des villes grandes et fortifiées jusqu’a ciel.
Un peuple grand et de haute stature, les enfants d’Anak, que tu sais, et dont tu as entendu (dire): qui subsistera devant les enfants d’Anak?
Tu sauras aujourd’hui que l’Éternel ton Dieu, lui qui marche devant toi, feu dévorant, lui les détruira et les humiliera devant toi; tu les déposséderas et les feras périr promptement, comme l’Éternel t’a dit.
Ne dis pas dans ton cœur, quand l’Éternel les aura repoussés devant toi, savoir: c’est pour mon mérite que l’Éternel m’a fait venir pour posséder leur pays, et pour la méchanceté de ces nations-là que l’Éternel les chasse de devant toi.
Ce n’est pas pour ton mérite et pour la droiture de ton cœur que tu viens pour posséder leur pays; mais pour la méchanceté de ces nations-là l’Éternel ton Dieu les chasse de devant toi, et pour confirmer la parole que l’Éternel a jurée à tes ancêtres, à Avhrame, à Lits’hak et à Jâcob.
Sache que ce n’est pas pour ton mérite que l’Éternel ton Dieu te donne ce bon pays-là pour le posséder, car tu es un peuple au cou dur.
Souviens-toi, n’oublie pas que tu as irrité l’Éternel ton Dieu dans le désert; depuis le jour où tu es sorti du pays d’Égypte, jusqu’à votre arrivée en cet endroit-là, vous avez été rebelles envers l’Éternel.
Et au ’Horev vous avez irritez l’Éternel; alors l’Éternel fut outré cotre vous à vouloir vous exterminer.
Quand je montai sur la montagne pour prendre des tables de pierre, des tables de l’alliance que l’Éternel a faite avec vous, je restai sur la montagne quarante nuits; je n’ai pas mangé de pain ne bu de l’eau.
L’Éternel me donna les deux tables de pierre, écrites du doigt de Dieu, et sur elles toutes les paroles que l’Éternel vous a dites sur la montagne, du milieu du feu, au jour de l’assemblée.
Ce fut au bout de quarante jours et de quarente nuits que l’Éternel me donna les deux tables de pierre, tables de l’alliance.
l’Éternel me dit: lève-toi, descends vite d’ici, car ton peuple que tu as fait sortir d’Égypte s’est corrompu; ils se sont vite détournés de la voie que je leur avais commandée; ils se sont fait une image de fonte.
L’Éternel me dit, savoir: j’ai regardé ce peuple, et voici que c’est un peuple au cou dur.
Laisse-moi, que je les extermine, et que j’efface leur nom de dessous le ciel; et je ferai (de toi) une nation plus puissante et plus nombreuse que lui.
Je me retirai et descendis de la montagne; et la montagne était brûlante, en feu; et les deux tables de pierre sur mes deux mains.
Je vis, et voici que vous aviez péché contre l’Éternel votre Dieu; vous aviez fait pour vous un veau fondu; vous vous étiez détournés de la voie que l’Éternel vous avait commandée.
Je saisis les deux tables et les jetai de mes deux mains; je les rompis à vos yeux.
je me prosternai devant l’Éternel, comme auparavant, quarante jours et quarante nuits; je n’ai pas mangé de pain et n’en ai pas bu d’eau, à cause de tout votre péché que vous aviez commis en faisant du mal aux yeux de l’Éternel, pour l’aigrir;
Car je fus inquiet de la colère et de la fureur dont l’Éternel était enflammé contre vous, pour vous exterminer; et l’Éternel m’écouta cette fois-ci.
Et contre Aharone l’Éternel fut fort irrité pour l’exterminer, et je priai aussi pour Aharone en ce temps-là.
Quant au péché que vous aviez commis, le veau, je (le) pris et le brûlai au feu; je le pilai en le broyant bien jusqu’à ce qu’il fût réduit en poussière, et j’en jetai la poudre au torrent qui descend de la montagne.
A Thabhera, à Massa et à Kibroth-Hatava vous avez irritez l’Éternel.
Et lorsque l’Éternel vous envoya de Kadesch-Barnéa, en disant: montez et possédez le pays que je vous ai donné, vous fûtes rebelles à l’ordre de l’Éternel votre Dieu, vous ne le crûtes point, et vous n’obéîtes point à sa voix;
Vous avez été rebelles envers l’Éternel, depuis le jour où je vous ai connus.
Je me prosternai devant l’Éternel, quarante jours et quarante nuits que je m’étais prosterné; car l’Éternel avait pensé vous exterminer.
Je priai l’Éternel et dis: Seigneur, Éternel, ne détruis pas ton peuple, ton héritage, que tu as racheté par ta magnificence, que tu as fait sortir d’Égypte d’une main puissante.
Pense à tes serviteurs, à Avrahame, à Iits’hak et à Iiâcov; ne regarde point à la dureté de ce peuple, à sa méchanceté, à son péché.
Le pays dont tu nous as fait sortir pourrait dire: par l’impuissance de l’Éternel à les amener dans le pays qu’il leur a promis, par sa haine contre eux, il les a tirés (d’ici), pour les faire mourir dans le désert.
Et pourtant ils sont ton peuple et ton héritage, que tu as fait sortir par ta grande puissance et par ton bras étendu.

Chapter 10

En ce temps-là l’Éternel me dit: taille-toi deux tables de pierre comme les premiers, et monte vers moi sur la montagne, et tu te feras une caisse de bois.
J’écrirai sur la tables les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras dans la caisse.
Je fis une caisse de bois de schitime, et je taillai deux tables de pierre comme les premières; je montai sur la montagne, et les deux tables dans ma main.
Il écrivit sur les tables, comme le premier écrit, les dix paroles que l’Éternel vous a dites sur la montagne, du milieu du feu, au jour de l’assemblée; et l’Éternel me les donna.
Je m’en retournai et descendis de la montagne, et je plaçai les tables dans la caisse que j’avais faites, et elles y étaient, comme l’Éternel m’avait ordonné.
Et les enfants d’Israel partirent de Béeroth-Beni-Yâkane à Mossara; la mourut Aharone et il y fut enseveli, et son fils Eléazar officia en sa place.
De là ils partirent pour Goudgod, et de Goudgod pour Iotbatha, pays à torrents d’eau.
En ce temps-là l’Éternel sépara la tribu de Lévi, pour porter la caisse de l’alliance de l’Éternel, pour se tenir devant l’Éternel, pour le servir et pour bénir en son nom, jusqu’à ce jour.
C’est pourquoi le Lévites n’eut pas de part ni d’héritage avec ses frères; l’Éternel est son héritage, comme l’Éternel ton Dieu lui a dit.
Et moi je me tenais sur la montagne, comme les premiers jours, quarante jours et quarante nuits. L’Éternel m’exauça encore cette fois-là; l’Éternel ne voulut point te détruire.
L’Éternel me dit: lève-toi pour marcher devant le peuple; qu’ils viennent et possèdent le pays que j’ai confirmé par serment à leurs ancêtres de leur donner.
Et maintenant, Israel, que demande L’Éternel ton Dieu de toi, sinon de craindre l’Éternel ton Dieu, de marcher dans toutes ses voies et de l’aimer, et de servir l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur et de toute ta personne;
De garder les commandements de l’Éternel et ses statuts, que je d’ordonne aujourd’hui pour (que cela fasse) bien à toi.
Voici: à l’Éternel ton Dieu (sont) les cieux et les cieux des cieux, la terre et tout ce qui y est.
Seulement tes ancêtres, l’Éternel a désiré de les aimer; il a choisi leur postérité après eux, vous, parmi tous les peuples, comme (il en est) en ce jour.
Vous circoncirez le prépuce de vos cœur et vous n’endurcirez plus votre cou.
Car l’Éternel votre Dieu, lui est le Dieu des dieux et le maître des maîtres; le Dieu grand, fort et redoutable, qui ne fait pas acception de personne, et ne prend point de présent (corrupteur);
Faisant droit à l’orphelin et à la veuve, aimant l’étranger, pour lui donner du pain et un vêtement.
Aimez l’étranger, car vous avez été étrangers en Égypte.
L’Éternel ton Dieu tu craindras, lui tu serviras, à lui tu t’attacheras, et un son nom tu jureras.
Lui est (l’objet de) ta louange, et il est ton Dieu au a fait pour toi ces (choses) grandes et redoutables que tes yeux ont vues.
Avec soixante-dix personnes tes ancêtres sont descendus en Égypte, et maintenant l’Éternel ton Dieu t’a fait devenir comme les étoiles du ciel en multitude.

Chapter 11

Tu aimeras l’Éternel ton Dieu, tu observeras son observance, ses statuts, ses jugements et ses commandements tous les jours.
Vous reconnaîtrez aujourd’hui [certes pas avec vos enfants, qui n’ont pas connu et qui n’ont pas vu la correction de l’Éternel votre Dieu (que je parle)] sa grandeur, sa main puissante et son bras étendu;
Ses signes et ses œuvres qu’il a faites eu milieu de l’Égypte, à Par’au, roi d’Égypte, et à tout son pays;
Ce qu’il a fait à l’armée d’Égypte, à ses chevaux et à son char; qu’il a fait couler l’eau de la mer Souf sur leurs faces, lorsqu’ils vous poursuivirent, et l’Éternel les a détruits jusqu’à ce jour;
Et ce qu’il vous a fait dans le désert jusqu’à votre arrivée dans ce lieu;
Ce qu’il a fait à Dathane et à Avirame, fils d’Eliav, fils de Reouvene; que la terre a ouvert son et les a engloutis, avec leurs maisons et leurs tentes et toute substance qui les suivait, au milieu de tout Israel;
Car vos yeux ont vu les grandes œuvres que l’Éternel a faites.
Vous garderez donc tous les commandements que je vous commande aujourd’hui, afin que vous soyez fortifiés et que vous veniez posséder le pays où vous allez passer pour le posséder;
Et afin que vous prolongiez des jours sur la terre que l’Éternel votre Dieu a confirmé par serment à vos ancêtres, pour la donner à eux et à leur postérité, un pays où coulent le lait et le miel.
Car le pays où tu vas arriver pour le posséder n’est pas comme le pays d’Égypte d’où vous êtes sortis, où tu semais ta semence et l’arrosais avec le pied comme un jardin potager.
Mais le pays vers lequel vous allez passer pour le posséder, est un pays de montagnes et de vallées; par la pluie du ciel, il boit de l’eau;
Pays que l’Éternel ton Dieu soigne; constamment les yeux de l’Éternel ton Dieu sont sur lui, depuis le commencement de l’année jusqu’à la fin de l’année.
Il arrivera que lorsque vous obéirez à mes commandement que je vous commande aujourd’hui, d’aimer l’Éternel votre Dieu et de le servir de tout votre cœur et de toute votre âme,
Je donnerai la pluie de votre pays en son temps; hâtive et tardive, et tu recueilleras ton blé, ton vin nouveau et ton huile.
Je donnerai de l’herbe à ton champ pour ton bétail; tu mangeras et tu seras rassasié.
Prenez garde à vous, de peur que votre cœur ne soit séduit, que vous ne vous détourniez pour servir d’autres dieux, et que vous ne vous prosterniez devant eux.
La colère de l’Éternel s’enflammerait alors contre vous; il fermera les cieux, et il n’y aura pas de pluie; la terre ne donnera pas son produit pas, et vous disparaîtrez promptement de ce bon pays que l’Éternel votre Dieu vous donne.
Mettez donc ces paroles-là sur votre cœur et sur votre personne, et liez-les pour signe sur vos mains, et qu’elles soient des totaphoth (fronteaux) entre vos yeux.
Enseignez-les à vos enfants pour s’y entretenir dans ton séjour a la maison, pendant ta marche, en chemin, à ton coucher et à ton lever.
Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.
Afin que vos jours se multiplient et les jours de vos enfants, sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres de leur donner, aussi longtemps que le ciel sera sur la terre.
Car si vous observez bien tous les commandements que je vous ordonne de faire, d’aimer l’Éternel votre Dieu, de marcher dans toutes ses voies, et de vous attacher à lui;
Alors l’Éternel chassera toutes ces nation-là de devant vous, et vous hériterez des nations plus grandes et plus puissante que vous.
Tout lieu où se sera posé la plante de votre pied sera à vous; votre frontière sera du désert au Livanon, depuis le fleuve, le fleuve d’Euphrate jusqu’à la mer ultérieur.
Nul ne pourra se soutenir devant vous, L’Éternel votre mettra la frayeur et la terreur qu’on aura de vous par toute la terre sur laquelle vous marcherez, comme il vous a dit.
Vois, je met aujourd’hui devant vous la bénédiction et la malédiction.
La bénédiction, si vous écoutez les commandements de l’Éternel votre Dieu, que je vous commande aujourd’hui.
Et la malédiction, si vous n’écoutez pas les commandements de l’Éternel votre Dieu; si vous vous détournez de la voie que je vous prescris aujourd’hui, pour marcher après d’autres dieux que vous n’avez point connus.
Et quand l’Éternel votre Dieu t’aura fait venir au pays où tu vas pour le posséder, tu donneras la bénédiction sur la montagne de Garizim, et la malédiction sur la montagne d’Ebal.
Ne sont-elles pas au-delà du Iardène, sur le chemin qui tire vers le soleil couchant au pays du Kenaânéen que demeure dans la plaine, vis-à-vis de Guilgal, près des chênes de Môre?
Car vous allez passer le Iardène pour venir posséder le pays que l’Éternel votre Dieu vous donne; vous le posséderez et vous y habiterez.
Vous observerez de faire tous les statuts et tous les jugements que je mets devant vous aujourd’hui.

Chapter 12

Voici les statuts et les jugements que vous observerez d’exécuter au pays que l’Éternel, le Dieu de tes pères, te donne pour le posséder tout le temps que vous vivrez sur la terre.
Détruisez entièrement tous les lieux où les nations desquelles vous hériterez ont servi leur dieux; sur les montagnes élevées et sur les collines, et sous tout arbre touffu.
Vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs stèles, vous brûlerez au feu leurs bocages, et vous mettrez en pièces les sculptures de leurs dieux, et vous ferez périr leur nom de ce lieu-là.
Vous ne ferez pas ainsi à l’Éternel votre Dieu,
Mais seulement à l’endroit que l’Éternel votre Dieu aura choisi d’entre toutes vos tribus pour y mettre son nom; vous le chercherez à sa résidence, et tu viendras là.
Vous apporterez là vos holocaustes, vos sacrifices, vos dîmes et le prélèvement de vos main; vos vœux, vos offrandes, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail.
Vous mangerez là, devant l’Éternel votre Dieu, et vous vous réjouiriez de toute (chose) à laquelle vous aurez mis (la) main, vous et vos familles, dont l’Éternel ton Dieu t’aura béni.
Vous ne ferez pas comme tout ce que nous faisons ici aujourd’hui, chacun ce que bon lui semble;
Car vous n’êtes point parvenus jusqu’à présent au repos et à l’héritage que l’Éternel ton Dieu te donne;
Mais vous passerez le Iardène, et vous habiterez au pays que l’Éternel votre Dieu bous fera hériter, et il vous donnera du repos de tous vos ennemis à l’entour, et vous habiterez (avec) sécurité.
Alors l’endroit dont l’Éternel votre Dieu aura fait choix pour y faire résider son nom. Là vous apporterez tout ce que je vous ordonne: vos holocaustes, vos sacrifices, vos dîmes et le prélèvement de vos mains, et l’élite des vœux que vous aurez voués à l’Éternel.
Vous vous réjouirez devant l’Éternel votre Dieu, vous, vos fils, vos filles, vos serviteurs, vos servantes, et le Lévites qui est dans vos portes, car il n’a pas de part ni d’héritage avec vous.
Garde-toi de sanctifier tes holocaustes en tout lieu que tu verras.
Mais seulement à l’endroit que l’Éternel aura choisi dans une de tes tribus; là tu offriras tes holocaustes, et tu feras selon tout ce que je t’ordonnerai.
Toutefois, selon les désirs de ton âme, tu pourras égorger, et manger de la chair, dans toutes tes portes, selon la bénédiction de l’Éternel ton Dieu qu’il t’aura donnée; l’impur et (l’homme) pur en mangeront, comme du daim et du cerf.
Mais le sang vous ne le mangerez pas, vous le répandrez sur la terre, comme de l’eau.
Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dîmes de ton froment, de ton vin nouveau, ni de ton huile, ne les premiers-nés de ton gros ou menu bétail, ni aucun de vœux que tu voueras, ni tes offrandes et le prélèvement de tes mains;
Mais c’est devant l’Éternel ton Dieu que tu le mangeras, à l’endroit dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix; toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, et le Lévites dans tes portes; et tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu, en tout ce que tu auras mis ta main.
Garde-toi d’abandonner le Lévites pendant tout le temps, dans ton pays.
Quand l’Éternel ton Dieu aura élargi tes limites, comme il te l’a dit, et que tu dises: je voudrais manger de la viande [car ton âme désirera manger de la viande], tu pourras manger de la viande au gré de ton âme.
Si le lieu que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y mettre son nom est loin de toi, tu égorgeras de ton gros et menu bétail que l’Éternel ton Dieu t’aura donné, comme je t’ai commandé, et tu mangeras dans tes portes au gré de ton âme.
Mais comme est mangé le daim et la cerf, ainsi tu les mangeras; l’impur et (l’homme) pur mangeront ensemble.
Mais tiens fort à ne pas manger du sang, car le sang c’est l’âme, et tu ne mangeras point l’âme avec la chair.
Ne le mange point; répands-le sur la terre comme de l’eau.
Ne le mange point, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, lorsque tu feras ce que est droit aux yeux de l’Éternel.
Mais tes saintetés qui seront à toi, et tes vœux, tu les porteras et tu viendras à l’endroit que l’Éternel aura choisi.
Tu feras tes holocauste, la chair et le sang, sur l’autel de l’Éternel ton Dieu; et le sang de tes victimes sera répandu sur l’autel de l’Éternel ton Dieu, mais tu en mangeras la chair.
Observe et écoute tous ces paroles que je t’ordonne, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, à jamais, lorsque tu feras ce qui est bien et droit aux yeux de l’Éternel ton Dieu.
Quand l’Éternel ton Dieu aura excindé les nations où tu viens, pour les expulser de devant toi, tu les expulseras, et tu t’assoiras dans leur pays.
Prends garde à toi que tu ne t’enlaces après eux, après leur extermination de devant toi, et de peur que tu ne recherches leurs dieux, en disant: comment ces nations servent-elles leurs dieux, je veux moi aussi, en faire de même.
Ne fais pas ainsi à l’Éternel ton Dieu; car toute abomination que l’Éternel hait, elles font à leurs dieux, car même leurs fils et leurs filles elles consument au feu devant leurs dieux.

Chapter 13

Toute chose que je vous ordonne, vous observerez pour l’exécuter; n’ajoute pas sur lui et n’ôte pas de lui.
S’il s’élève au milieu de toi un navi, un songeur de songes, qu’il te présente un signe ou un prodige;
Le signe ou le prodige dont il t’a parlé arrive; disant: allons après d’autres dieux que vous ne connaissez pas, et servons-les.
N’écoute pas les paroles de ce navi, ni de ce songeur de songes, car l’Éternel votre Dieu vous éprouve pour savoir si vous aimez l’Éternel votre Dieu de tout votre cœur et de toute votre âme.
Après l’Éternel votre Dieu vous marcherez, lui vous craindrez, ses commandements vous observerez, sa voix vous écouterez, lui vous servirez, et à lui vous serez attachés.
Et ce prophète ou ce songeur de songes mourra, car il a parlé de défection de l’Éternel votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d’Égypte, qui t’a racheté de la maison des esclaves; pour te faire dévier du chemin où l’Éternel ton Dieu t’a ordonné de marcher. Tu enlèveras le mal du milieu de toi.
Quand ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme (reposant sur) ton sein, ou l’ami (qui est) comme ton âme, t’invitera en secret, en disant: allons, servons d’autre dieux, que tu n’as pas connus, ni toi ni tes pères;
Des dieux des peuples qui sont autour de vous, qui soient près de toi, ou éloignés de toi, d’un bout de la terre jusqu’à bout;
Ne cède pas à son vouloir, et ne l’écoute pas; n’aie point de ménagement pour lui; que ton œil n’aie pas pitié de lui; n’aie pas miséricorde, et ne le cache point;
Mais fais-le mourir; que ta main soit sur lui, en premier, pour le mettre à mort, et la main de tout le peuple, en dernier.
Tu l’assommeras de pierres, et il mourra, parce qu’il a cherché à te faire dévier d’auprès de l’Éternel ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison des esclaves.
Et que tout Israel entende et craigne, et qu’on ne continue plus de faire une si méchante chose au milieu de toi.
Quand tu entendras que dans une des villes que l’Éternel ton Dieu te donne pour y habiter, savoir:
Des hommes, enfants du désordre, sont sortis du milieu de toi et ont fait dévier les habitants de leur ville, en disant: allons, et servons d’autres dieux que vous n’avez point connus;
Tu rechercheras, t’enquerras et interrogeras soigneusement; et voilà que la chose est vraie, fondée, elle a été commise, cette abomination, dans ton sein.
Frappe, frappe les habitants de cette ville au fil du glaive; dévoue-la, et tout ce qui y est, et son bétail, au fil du glaive .
Tout son butin, rassemble-le au milieu de la place, et consume au feu la ville et tout son butin en totalité, à Éternel ton Dieu; qu’elle soit un monceau éternel, et ne soit plus rebâtie encore.
Et qu’il ne reste attaché à la main la moindre chose de l’interdit, afin que l’Éternel revienne de l’ardeur de sa colère, et t’accorde miséricorde et te soit miséricordieux; il te multipliera, comme il l’a affirmé par serment à tes ancêtres.
Lorsque tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour observer tous ses commandements que je t’ordonne aujourd’hui, pour faire ce qui est droit aux yeux de l’Éternel ton Dieu.

Chapter 14

Vous êtes les enfants de l’Éternel votre Dieu; ne vous faites pas d’incisions, et ne mettez pas de place chauve entre les yeux, pour un mort;
Car tu es peuple saint à l’Éternel ton Dieu, et c’est toi que l’Éternel a choisi pour lui être un peuple précieux parmi tous les peuples qui (sont) sur la surface de la terre.
Tu ne mangeras rien d’abominable.
Voici les bêtes dont vous pourrez manger: le bœuf, le petit de la brebis et le petit de la chèvre;
Le cerf, la gazelle et le ia’hmour, l’ako, le dischone, le théau et le zémer.
Et de tout quadrupède ayant l’ongle fendu, ayant le pied divisé en deux partie, ruminant, parmi les quadrupède, de celui-là vous mangerez.
Toutefois vous ne mangerez pas ceux-ci parmi les ruminants, ou qui ont l’ongle fendu: le chameau, ni le lièvre, ni le schaphane, car ils sont (bien) ruminant, mais ils n’ont pas l’ongle fendu; ils sont impurs pour vous;
Ni le pourceau, car il a bien l’ongle fendu, mais il ne rumine pas; il est impur pour vous; de leur chair vous ne mangerez pas, et à leur cadavres vous ne toucherez pas.
De tout ce qui est dans l’eau voici ceux dont vous mangerez: de tout ce qui a nageoires et écaillés vous mangerez;
Mais de tout ce qui n’a pas de nageoires et d’écailles vous ne mangerez pas; c’est impur pour vous.
Tout oiseau pur vous mangerez.
Et voici ceux dont vous ne mangerez pas: l’aigle, le peresse et l’ozniah;
Le raah, le milan et le daïah; *
Le corbeau dans toute son espèce;
L’autruche, le hibou, le scha’haph et l’épivier, selon son espèce*;
Le chat-huant, la chouette et le cygne;
Le pélican, le vautour et le plongeon;
L’étourneau, l’anapha, selon son espèce; le douchiphat (la huppe) et la chauve-souris.
Et tout insecte ailé est impur pour vous, (et) ne sera pas mangé.
Tout oiseau pur, vous (le) mangerez.
Vous ne mangerez d’aucune bête morte; vous la donnerez à l’étranger qui est dans tes portes, il la mangera, ou elle sera vendu au forain; car tu es un peuple saint à l’Éternel ton Dieu. Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.
Donne la dîme de tout le rapport de tes semailles sortant au champ, année par année.
Tu mangeras devant l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il choisira pour y faire résider son nom, la dîme de ton blé, de ton vin nouveau, de ton huile nouvelle, des premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, afin que tu apprennes à craindre l’Éternel ton Dieu toujours.
Mais si le chemin est trop considérable pour toi, voire que tu ne pourrais pas le porter, car l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y mettre son nom sera trop loin de toi, lorsque l’Éternel ton Dieu t’aura béni;
Tu le convertiras en argent, et serrant l’argent dans ta main, tu iras à l’endroit dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix.
Tu mettras l’argent en tout ce que ton âme désirera, en gros et en menu bétail, en vin, en boisson forte et en tout ce que ton âme te demandera; tu mangeras là devant l’Éternel ton Dieu, et tu te réjouiras toi et ta maison.
Quant au Lévites que est dans tes portes, ne le délaisse pas, car il n’a pas de part ni d’héritage avec toi.
Au bout de trois ans tu sortiras toute la dîme de ton rapport en cette (troisième) année, et tu la déposeras dans tes portes.
Le lévite viendra [car il n’a pas de part ni d’héritage avec toi], ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) dans tes portes; ils mangeront et se rassasieront, afin que tu bénisses l’Éternel ton Dieu dans tout ouvrage de ta main que tu feras.

Chapter 15

Au bout de sept ans tu feras schmitâ (remission)
Et voici l’objet de la schmitâ: tout prêteur qui aura prêté à son prochain, remettra, ne pressera pas son prochain, ni son frère, car on a proclamé schmitâ à l’Éternel.
Tu pressera le forain, mais (en) ce que tu auras sur ton frère, retire ta main.
Toutefois il n’y aura pas de nécessiteux chez toi, car l’Éternel te bénira dans ce pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage en possession;
Seulement si tu obéis à la voix de l’Éternel ton Dieu pour observer, exécuter tout ce commandement que je t’ordonne aujourd’hui.
Car l’Éternel ton Dieu t’aura béni, comme il te l’a dit; tu prêteras sur gages à beaucoup de peuples, mais toi tu n’emprunteras pas; tu domineras sur plusieurs peuples, mais sur toi ils ne domineront pas.
S’il se trouve près de toi de toi un nécessiteux, quelqu’un de tes frères, dans une de tes portes, au pays que l’Éternel ton dieu t’aura donné, n’endurcis pas ton cœur et ne resserre pas ta main à ton frère nécessiteux;
Mais ouvre-lui ta main, et prête-lui sur gages suffisamment au manque dont il manquera.
Garde-toi qu’il n’y ait dans ton cœur quelque chose de désordonné, disant: la septième année, l’année de rémission approche; ton œil serait méchant envers ton frère le nécessiteux, tu ne lui donnerais rien; il crierait contre toi à l’Éternel, il y aura en toi péché.
Donne-lui, et que ton cœur ne soit point craintif lorsque tu lui donneras, car c’est à cause de cette chose-là que l’Éternel te bénira dans toutes tes œuvres et en tout où tu mettras la main.
Car il ne manquera de nécessiteux au pays; c’est pourquoi je t’ordonne, disant: ouvre ta main à ton frère, à tes pauvres, à ton nécessiteux, dans ton pays.
Si ton frère l’Hébreu ou une Hébreue se vend à toi, il te servira six ans, mais à la septième année tu le renverra libre d’auprès de toi;
Et quand tu le renverras libre d’auprès de toi, ne le renvoie pas vide;
Charge-le (du produit) de ton menu bétail, de ta grange, de ton pressoir, (de ce) dont l’Éternel ton Dieu t’auras béni.
Qu’il te souvienne que tu as été esclave en Égypte, et que l’Éternel ton Dieu t’a racheté; c’est pourquoi je t’ordonne cette chose-là aujourd’hui.
Mais s’il arrive qu’il te dise: je ne veux pas sortir d’auprès de toi, car je t’aime ainsi que ta maison; car il se trouvera bien avec toi;
Tu prendras un poinçon que tu mettras à son oreille et à la porte, il sera ton esclave à toujours; tu en feras de même à ton esclave femelle.
Qu’il ne te paraisse pas dur de le renvoyer libre d’auprès de toi, car il t’a servi six ans pour le double du salaire d’un mercenaire. L’Éternel ton Dieu te bénira en tout ce que tu feras.
Tu sanctifieras à l’Éternel ton Dieu tout premier-né mâle qui naîtra dans ton gros et menu bétail; tu ne laboureras point avec le premier-né de ton bœuf, et tu ne tondras pas le premier-né de tes brebis.
Tu le mangeras, toi et ta maison, année par année, devant l’Éternel ton Dieu, à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi.
Mais s’il a quelque défaut, (s’il est) boiteux au aveugle, ou tout mauvais défaut, tu ne le sacrifieras pas à l’Éternel ton Dieu;
Tu le mangeras dans tes portes; l’homme impur et le pur ensemble, comme (pour) le cerf et la gazelle.
Seulement tu n’en mangeras pas de sang, tu le répandras sur la terre comme de l’eau.

Chapter 16

Garde le mois d’aviv (des épis), et fais le pessa’h (pâque) à l’Éternel ton Dieu; car dans le mois d’aviv l’Éternel t’a fais sortir d’Égypte, pendant la nuit.
Sacrifie le pessa’h à l’Éternel ton Dieu en menu et gros bétail, à l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y faire résider son nom.
Tu ne mangeras pas avec lui (le pessa’h) d’acidité; sept jours tu mangeras avec lui des pains non levés, pain de misère, car tu es sorti de l’Égypte en hâte, afin que tu te rappelles le jour de ta sortie du pays d’Égypte, tous les jours de ta vie.
Qu’il ne soit pas vu de levain dans tous tes confins pendant sept jours, et qu’il ne reste pas jusqu’au matin de la chair du sacrifice que tu auras fait le soir du premier jour.
Tu ne pourras point sacrifier le pessa’h dans une de tes portes que l’Éternel te donnera;
Mais seulement à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y faire résider son nom, là tu sacrifieras le pessa’h le soir, au coucher du soleil, au temps de ta sortie d’Égypte.
Tu (le) feras cuire et tu (le) mangera à l’endroit ton Dieu aura choisi; tu t’en retourneras le matin, et tu t’en iras à ta tente.
Six jours tu mangeras des pains non levés; et le septième jour, (sera) la clôture à l’Éternel ton Dieu aura choisi; tu t’en retourneras le matin, et tu t’en iras à ta tente.
Tu te compteras sept semaines; dès que la faux est portée sur le blé en tige, tu commenceras à compter sept semaines.
Tu feras la fête de schavouoth (semaines) à l’Éternel ton Dieu, tribut de la générosité de ta main que tu donneras, selon que l’Éternel ton Dieu te bénira.
Tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu, toi, ton fils, ta fille, ton esclave mâle, ton esclave femelle, et le Lévites qui est dans tes portes, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) au milieu de toi, à l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y faire résider son nom.
Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte; tu observeras et tu exécuteras ces statuts-là.
Tu feras la fête des tabernacles pendant sept jours, lors de ta récolte de ta grange et de ton pressoir.
Tu te réjouiras en ta fête, toi, ton fils, ta fille, ton esclave mâle et ton esclave femelle, et le Lévites, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) en tes villes.
Tu solenniseras sept jours à l’Éternel ton Dieu, à l’endroit que l’Éternel aura choisi, car l’Éternel ton Dieu te bénira dans tout le produit et tout l’ouvrage de tes mains, et tu ne seras que joyeux.
Trois fois l’année toute ta population mâle paraîtra devant la face de l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il aura choisi, à la fête des pains non levés, à la fête des semaines et à la fête des tabernacles; et que l’on ne paraisse pas vide devant la face de l’Éternel.
Chacun selon la capacité de sa main, selon la bénédiction de l’Éternel ton Dieu, qu’il t’aura donnée.
Tu t’établiras des juges et des appariteurs dans toutes tes villes que l’Éternel ton Dieu te donne, selon tes tribus; qu’ils jugent le peuple par un jugement équitable.
Ne fais pas incliner le jugement, n’aie pas d’égard à l’apparence de la personne et n’accepte pas de présent; car un présent aveugle les yeux des sages et pervertit les paroles des justes.
La justice, la justice recherche, afin que tu vives et que tu possèdes le pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
Ne te plante point de bocages d’aucun arbre, auprès de l’autel de l’Éternel ton Dieu, lequel tu te seras fait;
Et ne t’élève pas de stèle, que hait l’Éternel ton Dieu.

Chapter 17

Ne sacrifie pas à l’Éternel ton Dieu un bœuf ou un agneau qui aurait en lui un défaut, quelque chose de mauvais, car c’est une abomination de l’Éternel ton Dieu.
S’il se trouve au milieu de toi, dans une de tes villes que l’Éternel ton Dieu te donnera, un homme ou une femme qui fasse ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ton Dieu, en transgressant son alliance;
Il va et sert d’autre dieux, et se prosterne devant eux, ou devant le soleil, ou devant la lune, ou devant un ornement du ciel, que j’ai interdit;
Cela t’est annoncé et tu l’apprends; tu t’en es enquis soigneusement, et voici que vraiment la chose est confirmée, cette abomination s’est commise en Israel;
Tu feras sortir vers tes portes cet hommes ou cette femme; tu les assommeras de pierres, et ils mourront.
Sur le dire de deux témoins ou de trois témoins, mourra le (condamné à) mort, il ne mourra pas sur le dire d’un seul témoin.
La main des témoins sera la première sur lui pour le faire mourir, et la main de tout le peuple ensuite, et tu feras disparaître le mal du milieu de toi.
S’il te manque quelque chose pour pouvoir juger entre meurtre, entre cause et cause, entre plaie et plaie; des affaires litigieuses dans tes portes, tu te lèveras et tu monteras à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi.
Tu viendras devant les cohenime, les Lévites, et devant le juge qui sera en ce temps-là; tu interrogeras, et ils te diront la chose du jugement.
Tu feras selon la teneur de la chose qu’ils te déclareront à l’endroit que l’Éternel aura choisi, et tu observeras à exécuter selon ce qu’ils t’auront enseigné.
Selon la doctrine qu’ils t’auront enseignée, et selon le droit qu’ils te diront, tu feras; tu ne te détourneras de la chose qu’ils t’auront déclarée, ni à droite ni à gauche.
Mais l’homme qui agirait avec superbe, en n’écoutant pas le cohène, placé pour y servir l’Éternel ton Dieu, ou au juge, cet homme-là mourra, et tu feras disparaître le mal d’Israel.
Et tout le peuple écoutera, et craindra, et n’agira plus avec superbe.
Quand tu arriveras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne que tu le possède et y soit établi, et que tu dises: je veux mettre un roi sur moi, comme toutes les nations qui sont autour de moi.
Mets sur toi un roi dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix; établis sur toi un roi du milieu de tes frères; tu ne pourras point mettre sur toi un homme étranger qui ne soit pas ton frère.
Seulement qu’il n’augmente pas trop (le nombre) de ses chevaux, et ne ramène pas le peuple en Égypte, pour avoir beaucoup de chevaux, puisque l’Éternel vous a dit: vous ne retournerez plus jamais dans ce chemin-là.
Il n’augmentera pas trop le nombre de ses femmes, afin que son cœur ne se détourne pas, et il n’augmentera pas trop, son argent ni son or.
Et lorsqu’il sera assis sur le trône de son royaume, il écrira pour soi dans un livre un double de cette doctrine-là, d’auprès des cohenime les Lévites.
Elle sera lui, il y lira tous les jours de sa vie, afin qu’il apprenne à craindre l’Éternel don Dieu, pour observer toutes les paroles de cette doctrine-là, et tous ces statuts, pour les exécuter;
Afin que son cœur ne s’élève pas au-dessus de ses frères, et qu’il ne se détourne pas du précepte, ni à droite ni à gauche; afin qu’il prolonge des jours en son règne, lui et ses fils, au milieu d’Israel.

Chapter 18

Il n’y aura pour les cohenime, les Lévites, pour toute la tribu de Lévi, ni part ni d’héritage avec Israel: les sacrifices par feu (faits) à l’Éternel et son héritage, (voilà ce) qu’ils mangeront.
Il (le cohène) n’aura pas d’héritage au milieu de ses frères; l’Éternel est son héritage, comme il lui a dit.
Et voici ce qui sera le droit des cohenime: du peuple, de ceux qui offriront un sacrifice, soit bœuf, soit agneau, on donnera au cohène l’épaule, les mâchoires et la panse.
Tu lui donneras les prémices de ton froment et de ton huile, et les prémices de la toison de tes brebis;
Car c’est lui que l’Éternel ton Dieu a choisi de toutes tes tribus pour assister et officier au nom de l’Éternel, lui et ses fils, à toujours.
Et quand un Lévite viendra d’une de tes villes de tout Israel où il séjourne, qu’il vienne, selon tout le désir de son âme, à l’endroit que l’Éternel aura choisi;
Qu’il fasse le service au nom de l’Éternel son Dieu, comme tous ses frères les lévites, placés là devant l’Éternel.
Ils mangeront une égale portion, en outre des ventes (provenant) de ses pères.
Lorsque tu arriveras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, n’apprends pas à faire comme les abominations de ces nations-là;
Qu’on ne trouve pas près de toi quelqu’un faisant passer son fils ou sa fille au feu, faisant des divinations, consultant le temps, les serpents, ou un magicien,
Ni enchanteur, ni quelqu’un interrogeant Ob ou lidoni, ou un nécromancien.
Car c’est une abomination de l’Éternel, tout (homme) faisant cela; et c’est à cause de ces abominations que l’Éternel ton Dieu les chasse (les nations) de devant toi.
Sois entièrement à l’Éternel ton Dieu;
Car ces nations-là que tu chasses, écoutent des consulteurs de temps et des devinateurs; mais toi, l’Éternel ton Dieu ne t’a pas permis (d’agir) ainsi.
L’Éternel ton Dieu instituera pour toi un prophète de ton sein d’entre tes frères, comme moi; à lui vous écouterez.
Selon tout ce que tu as demandé de l’Éternel ton Dieu au ’Horev, au jour de l’assemblée, en disant: je ne veux plus entendre la voix de l’Éternel mon Dieu; je ne veux plus voir ce grand feu-là, pour que je ne meure pas.
L’Éternel me dit: ils ont bien (dit) ce qu’ils ont dit.
Je leur instituerai un prophète du milieu de leurs frères, comme toi; je mettrai mes paroles dans sa bouche, il leur dira tout ce je lui commanderai.
il sera que la personne qui n’écoutera pas mes paroles qu’il à prononcées en mon nom, moi, je m’enquerrai d’elle.
Mais le prophète qui s’effronte de dire une chose en mon nom que je ne lui avais ordonné de dire, ou qui parlera au nom d’autres dieux, qu’il meure ce prophète-là.
Et si tu dis en ton cœur: comment pouvons-nous connaître la chose que l’Éternel n’a pas dite?
Quand ce prophète parlera au nom de l’Éternel, et que la chose n’arrive pas, c’est une chose que l’Éternel n’a pas dite; le prophète l’a dite avec effronterie; n’aie point peur de lui.

Chapter 19

Quand l’Éternel ton Dieu aura exterminé les nations dont l’Éternel ton Dieu te donnera le pays, que tu les auras dépossédées et te seras établi dans leurs villes et dans leurs maisons,
Tu sépareras pour toi trois villes, au milieu de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour possession;
Tu prépareras la route et tu traceras les frontières de ton pays que l’Éternel ton Dieu te fera héritier, et ce sera pour y laisser fuir out meurtrier.
Et voici (quelle doit être) la cause du meurtrier qui y fuira pour qu’il vive: celui qui aura frappé son prochain sans préméditation et sans être son ennemi ni d’hier ni d’avant-hier;
Et celui qui viendra avec son prochain dans une forêt pour abattre du bois; sa main saisissant la cognée pour couper du bois, le fer s’échappe du manche, et il atteint son prochain qui en meurt, celui-là fuira dans une de ces villes-là, et restera en vie;
De peur que le vengeur du sang ne poursuive le meurtrier pendant que son cœur est échauffé et qu’il ne l’atteigne, si le chemin est trop long, et ne le frappe mortellement; à lui (pourtant) n’est pas applicable un jugement de mort, car il n’a pas été ennemi de la personne, ni d’hier, ni d’avant hier.
C’est pourquoi je t’ordonne, en disant: tu sépareras trois ville à toi.
Et lorsque l’Éternel, ton Dieu étendra tes limites comme il l’a confirmé par serment à tes ancêtres, et qu’il te donne tout le pays qu’il a promis à tes ancêtres de donner;
Lorsque tu observeras tout ce commandement pour l’exécuter, (celui) que je t’ordonne aujourd’hui, pour aimer l’Éternel ton Dieu et pour marcher dans ses voies, alors tu t’ajouteras encore trois villes à ces trois-là.
Que le sang de l’innocent ne soit pas répandu au milieu de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, alors le sang serait sur toi;
Mais s’il arrive qu’un homme est ennemi de son prochain, qu’il lui dresse des embûche, s’élève contre lui, le frappe à mort et s’enfuie vers une de ces villes-là;
Les anciens de sa ville enverront et le feront prendre de là, et le livreront entre les mains du vengeur du sang, afin qu’il meure.
Que ton œil ne s’apitoie pas sur lui; tu ôteras du milieu d’Israel (l’effusion) du sang de l’innocent, et tu prospéreras.
Ne déplace pas les bornes de ton prochain qu’ont borné les prédécesseurs, dans l’héritage que tu hériteras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour possession;
Qu’il ne s’élève pas un témoin unique contre un homme, pour un crime, un délit, tout péché qui se commettra; mais sur le dire de deux témoin, ou sur le dire de trois témoins, ou sur le dire de trois témoins, la cause subsistera.
S’il s’élève contre quelqu’un un témoin passionné pour déposer contre lui d’une prévarication;
Les deux hommes qui auront contestation se placeront devant l’Éternel, devant les cohenime et les juges qui seront en ce temps-là.
Les juges s’informeront soigneusement, et voici que ce témoin est un faux témoin, ayant déposé faussement contre son frère.
Vous lui ferez comme il avait projeté de faire à son frère, et tu ôteras le mal du milieu de foi.
Et ceux qui restent entendront et craindront, et ils ne feront plus une aussi méchante action au milieu de toi.
Ton œil ne s’apitoiera pas; âme pour âme, œil pour œil, dent pour dent, pied pour pied.

Chapter 20

Quand tu sortiras pour la guerre contre tes ennemis, et que tu verras chevaux et chariot d’un peuple plus considérable que toi, ne lez crains pas, car l’Éternel ton dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte, est avec toi.
Lors de ton approche du combat, le cohène s’avancera et parlera au peuple,
Et leur dira: écoute, Israel, vous vous approchez aujourd’hui du combat contre vos ennemis; que votre cœur ne mollisse pas, ne craignez pas, ne soyez point étourdis et ne soyez pas abattus devant eux.
Car c’est l’Éternel votre Dieu qui marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis, pour vous secourir.
Les appariteurs parleront au peuple, en disant: quel est homme qui a bâti une maison neuve et ne l’a point inaugurée? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme l’inaugurerait.
Et quel l’homme qui a planté une vigne et n’en a pas joui? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme en jouirait.
Et quel est l’homme qui a fiancé une femme et ne pas prise? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme l’épouserait.
Les appariteurs continueront à parler au peuple, et diront: quel est l’homme qui est peureux et mou de cœur? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, afin qu’il ne fasse pas fondre le cœur de ses frères comme le sien.
Et lorsque les appariteurs auront cessé de parler au peuple, ils placeront les chefs des troupes à la tête du peuple.
Quand tu t’approcheras d’une ville pour l’attaquer, tu lui feras un appel de paix.
Si elle te répond par la paix et t’ouvre (les portes), alors tout le peuple qui s’y trouvera te sera tributaire et te sera sujet.
Mais si elle ne traite pas de la paix avec toi, et qu’elle te fasse la guerre, alors tu l’assiégeras.
Quand l’Éternel ton Dieu l’aura livrée entre tes mains, tu feras passer au fil du glaive toute sa population mâle.
Seulement les femmes, les petits enfants, le bétail; et tout ce qui sera dans la ville, tout son butin, tu le prendras pour toi, et tu mangeras le butin de tes ennemis que l’Éternel ton Dieu t’aura livrés.
Ainsi tu feras à toutes les villes qui sont fort éloignées de toi, qui ne sont pas des villes de ces nations-ci.
Mais des villes de ces peuples-ci que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, tu ne laisseras pas vivre une âme;
Mais tu détruiras par destruction: le ’Héthéen, l’Amoréen, le Kenaânéen, le Prisien, le ’Hivien, le Iéboussien, comme l’Éternel ton Dieu t’a ordonné;
Afin qu’ils ne vous apprennent pas à faire comme toutes les abominations qu’ils ont faites à leurs dieux; vous pécheriez envers l’Éternel votre Dieu.
Lorsque tu assiégeras une ville pendant plusieurs jours pour la combattre et la conquérir, tu n’en détruiras point les arbres, pour y porter la cognée; car tu pourras en manger, il ne faut donc pas les couper, [car c’est à l’homme l’arbre des champs,] pour les mettre dans le retranchement.
Mais un arbre que tu sauras que ce n’est pas un arbre alimentaire, tu peux le détruire, tu peux le couper; tu en bâtiras un retranchement contre la ville qui fait la guerre avec toi, jusqu’à ce qu’elle soit soumise.

Chapter 21

S’il se trouve sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne pour la posséder, une (personne) assassinée, on ignore qui l’a frappée;
Tes anciens et tes juges sortiront et mesureront jusqu’aux villes qui sont autour de la (personne) assassinée.
Il y aura une ville la plus proche de la (personne) assassinée; les anciens de cette ville prendront une jeune vache avec laquelle il n’a pas été travaillé, qui n’a pas encore tiré le joug;
Les anciens de la ville feront descendre la jeune vache dans un ravin rocailleux, lequel n’est ni labouré ni ensemencé, et là, dans la vallée, ils casseront la nuque à la jeune vache.
Les cohenime, fils de Lévi, s’approcheront, car d’eux l’Éternel ton Dieu a fait choix pour le servir et bénir au nom de l’Éternel; par leur décision sera arrangée toute dispute et tout dommage.
Et tous les anciens de cette ville qui seront les voisins (de l’endroit) du meurtre, laveront leurs mains sur la jeune vache décapitée dans la vallée.
Ils répondront et diront: nos mains n’ont pas répandu ce sang, et nos yeux ne l’ont pas vu (répandre).
Pardonne à ton peuple Israel que tu as délivré, ô Éternel! et ne permets pas (l’effusion) du sang de l’innocent au milieu du peuple Israel; et le sang leur sera pardonné.
Mais toi, tu feras disparaître le sang innocent (répandu) du milieu de toi; ainsi tu feras ce qui est juste aux yeux de l’Éternel.
Quand tu sortiras à la guerre contre tes ennemis, que l’Éternel ton Dieu les livre dans tes mains et que tu en emmènes des captives.
Que tu voies parmi les captifs une femme belle de figure, tu la désires, tu veux la prendre pour femme;
Tu la mèneras dans ta maison; elle se rasera la tête et se fera les ongles;
Elle ôtera de dessus soi les vêtements de sa captivité; elle demeurera dans ta maison et pleurera son père et sa mère un mois durant; ensuite tu viendras vers elle, tu consommeras le mariage, et elle sera ta femme.
Mais s’il arrive qu’elle ne te plaise plus, tu la renverras à sa volonté, mais vendre tu ne la vendras pas, pour de l’argent tu ne l’asserviras pas, parce que tu l’auras mortifiée.
Lorsqu’un homme aura deux femmes, l’une aimée et l’autre haïe, elles lui auront enfanté des enfants, la femme aimée et celle qui est haïe; et il arrive que l’aîné soit de celle qui est haïe;
Alors au jour où il fera hériter à ses enfants ce qu’il a, il ne pourra pas faire aîné le fils de celle qui est aimée, en place du fils de celle qui est haïe, et qui est l’aîné;
Mais il reconnaîtra pour aîné le fils de celle qui est haïe pour lui donner une part double de tout ce qui s’y trouvera, car lui est la primeur de sa virilité, à lui est le droit d’aînesse.
Quand un homme aura un fils désobéissant et rebelle, n’écoutant pas la voix de son père, ni la voix de sa mère; ils l’ont châtiée et il ne leur obéit pourtant pas;
Son père et sa mère s’en saisiront, et le traîneront vers les anciens de sa ville et à la porte de son endroit;
Ils diront aux anciens de sa ville: notre fils que voici est désobéissant et rebelle; il n’obéit point à notre voix, il est dissolu et ivrogne.
Tous les gens de sa ville l’assommeront de pierres; tu ôteras le mal du milieu de toi; que tout Israel l’entende et craigne.
Quand un homme aura commis quelque péché digne de mort, et qu’on l’aura exécuté, et tu l’as pendu à une potence;
Que son cadavre ne demeure point la nuit sur la potence, mais tu l’inhumeras le même jour; car un pendu est une malédiction de Dieu, et tu ne souilleras pas ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage.

Chapter 22

Ne vois pas le bœuf de ton frère ou son agneau égarés, et détourne le regard, mais ramène-les à ton frère.
Mais si ton frère ne demeure point près de toi, ou que tu ne le connaisses pas, tu retireras (l’animal) dans ta maison, et il sera auprès de toi jusqu’à ce que ton frère le recherches, et tu le lui rendras.
Ainsi tu feras à son âne, ainsi tu feras pour son vêtement, et ainsi tu feras pour tout objet perdu de ton frère, qu’il aura perdu et que tu auras trouvé; tu ne devras pas t’en détourner.
Ne vois pas l’âne de ton frère ou son bœuf tombés dans le chemin, et détournes-en le regard; relève, relève avec lui.
Que l’ajustement d’un homme ne soit pas sur une femme, et qu’un homme ne revête pas un habillement de femme, car quiconque fait ces choses est en abomination à l’Éternel.
Si un nid d’oiseaux se présente devant toi dans un chemin, sur quelque arbre ou sur la terre, des poussins ou des oeufs, et la mère couvant les poussins ou les oeufs, tu ne prendras pas la mère par dessus les petits.
Mais tu laisseras aller la mère et tu prendras les petits pour toi, afin que tu prospères et que tu prolonges tes jours.
Lorsque tu bâtiras une maison neuve, tu feras une balustrade autour de ton toit, et tu n’occasionneras pas (d’effusion) de sang dans ta maison, si quelqu’un tombait de là.
Tu ne sèmeras pas kilaïme dans ton vignoble, afin que tu ne rendes prohibés le plein (produit) de la semence que tu as semée et le produit de la vigne.
Tu ne laboureras point avec un bœuf et un âne ensemble.
Tu ne revêtiras pas de schaatnez, de laine et de lin ensemble.
Tu ne feras des cordons sur les quatre coins du manteau dont tu te couvriras.
Quand quelqu’un aura pris une femme, et qu’après être venu vers elle, il la haïsse;
Qu’il tient sur elle des propos calomnieux, en disant: j’ai pris cette femme, et quand je me fus approché d’elle, je ne lui ai pas trouvé de virginité.
Le père de la jeune fille et sa mère prendront et produiront les (signes de) virginité de la jeune fille devant les anciens de la ville, à la porte.
Le père de la jeune fille dira aux anciens: j’ai donné ma fille à cet homme-là pour femme, et il la hait.
Et voilà qu’il tient sur elle des propos calomnieux, en disant: je n’ai pas trouvé à ta fille (des signes) de virginité, et voici les (signes de) virginité de ma fille. Et ils étendront le drap devant les anciens de la ville.
Les anciens de cette ville-là prendront cet homme et le châtieront.
Et ils le condamneront à cent pièces d’argent, qu’ils donneront au père de la jeune fille, parce qu’il a répandu un mauvais bruit contre une vierge d’Israel, et à lui elle sera pour femme, il ne pourra pas la renvoyer tant qu’il vivra.
Mais si la chose est vraie, les (signes de) virginité n’ont pas été trouvés à la jeune fille,
Ils feront sortir la jeune fille à l’entrée de la maison de son père, et les gens de sa ville l’assommeront de pierres, et elle mourra, car elle a commis une infamie en Israel, en forniquant dans la maison de son père, et tu ôteras le mal du milieu de toi.
Quand un homme aura été trouvé couché avec une femme épouse d’un homme, ils mourront tous deux, l’homme qui a couché avec la femme, et la femme; et tu ôteras le mal d’Israel.
S’il arrive qu’une jeune fille soit fiancée à un homme, et que quelqu’un l’ayant trouvée dans la ville aura couché avec elle.
Vous les ferez sortir tous deux à la porte de cette ville, et vous les assommerez de pierres, et ils mourront: la jeune fille parce qu’elle n’a point crié étant dans la ville, et l’homme parce qu’il a fait faiblir la femme de son prochain; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
Mais si c’est aux champs que cet homme trouve la jeune fille fiancée, et que cet homme la force et couche avec elle, alors l’homme qui aura couché avec elle mourra seul.
Mais à la jeune fille tu ne feras rien; la jeune fille n’a pas commis de délit capital, car c’est comme si quelqu’un s’élevait contre son prochain et lui ôtait la vie; ainsi est cette chose.
Car c’est aux champs qu’il l’a trouvée; la jeune fille fiancée aura crié, et personne ne l’a secourue.
Si quelqu’un trouve une jeune fille vierge non fiancée, s’en saisit et couche avec elle, et on les trouve;
L’homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante pièces d’argent, et à lui elle sera pour femme, parce qu’il l’a fait faiblir; il ne pourra la renvoyer tant qu’il vivra.

Chapter 23

Nul ne prendra la femme de son père, ni ne découvrira le pan (de la couverture de) son père.
Qu’un homme mutilé ayant les testicules écrasés ou coupés ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel.
Qu’un bâtard ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel; que même sa dixième génération ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel.
L’Ammonite et ni Moabite ne viendra pas dans l’assemblée de l’Éternel, jamais.
Parce qu’ils ne sont pas venus au-devant de vous avec du pain et de l’eau dans le chemin lorsque vous sortiez d’Égypte, et parce qu’il a salarié contre toi Bilame, fils de Béor, de Péthor en Mésopotamie, pour te maudire.
Mais l’Éternel ton Dieu ne voulut point écouter Bilame, l’Éternel ton Dieu convertit pour toi la malédiction en bénédiction, parce que l’Éternel ton Dieu t’aime.
Tu ne t’enquerras ni de leur tranquillité, ni de leur bien-être, tant que tu vivras, jamais.
Ne déteste pas l’Edomite, car il est ton frère; ne déteste pas l’Egyptien, car tu as été étranger dans son pays.
Les enfants qui leur naîtront, la troisième génération, entreront dans l’assemblée de l’Éternel.
Quand tu sortiras en armes contre tes ennemis, garde-toi de toute chose mauvaise.
S’il y a parmi toi un homme qui n’est pas pur, par quelque accident de nuit, et sort du camp, il ne rentrera pas dans le camp.
Et sur le soir il se baignera dans l’eau, et quand le soleil sera couché il reviendra au milieu du camp.
Tu auras quelque endroit hors du camp, et tu sortiras là dehors.
Tu auras une fiche dans tes armes, et quand tu voudras t’asseoir dehors, tu creuseras avec cela, tu t’assoiras, et tu couvriras tes excréments.
Car l’Éternel ton Dieu marche au milieu de ton camp pour te délivrer et livrer tes ennemis devant toi. Que ton camp soit donc saint, afin qu’il ne voie en toi aucune chose honteuse et se détourne de toi.
Ne livre pas à son maître un esclave qui se sera sauvé chez toi d’auprès son maître.
Avec toi il demeurera au milieu de toi, dans le lieu qu’il aura choisi, en l’une de tes villes, où il lui plaît; ne l’opprime point.
Il n’y aura pas une prostituée d’entre les filles d’Israel, ni un prostitué d’entre les enfants d’Israel.
Tu n’apporteras point dans la maison de l’Éternel ton Dieu, pour aucun vœu, le salaire d’une courtisane, ni le prix d’un chien, car tous les deux sont une abomination de l’Éternel ton Dieu.
Tu ne prendras point d’intérêt de ton frère, soit intérêt d’argent, soit intérêt de comestible ni l’intérêt d’aucune chose qu’on prête à intérêt.
De l’étranger tu peux prendre de l’intérêt, mais tu ne prendras pas d’intérêt de ton frère, afin que l’Éternel ton Dieu te bénisse en tout où tu mettras la main, sur la terre où tu viendras pour la posséder.
Si tu voues un vœu à l’Éternel ton Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car ’Éternel ton Dieu le redemandera de toi, ainsi il y aura en toi péché.
Mais si tu t’abstiens de vouer, il n’y aura pas en toi un péché.
Ce qui est sorti de tes lèvres tu le garderas et l’exécuteras, comme tu auras voué à l’Éternel ton Dieu le don volontaire, que tu auras prononcé de ta bouche.
Lorsque tu arriveras dans la vigne de ton prochain, tu peux manger des raisins à ton appétit jusqu’à en être rassasié, mais tu n’en mettras point dans ton vase.
Lorsque tu arriveras dans le (champ de) blé de ton prochain, tu pourras arracher des épis avec la main, mais tu ne porteras pas la faucille dans le blé de ton prochain.

Chapter 24

Lorsqu’un homme aura pris une femme et aura cohabité avec elle, s’il arrive qu’elle ne trouve pas grâce devant ses yeux, parce qu’il aura trouvé en elle quelque chose de honteux, il lui écrira une lettre de scission, la lui donne à la main et la renvoie de sa maison.
Elle sort de la maison, s’en va, et sera à un autre homme.
Le dernier mari la prend en haine, il lui écrit une lettre de scission, la lui donne à la main, la renvoie de sa maison; ou bien le dernier mari qui l’avait prise pour femme meurt;
Son premier mari qui l’avait renvoyée ne pourra la reprendre pour qu’elle redevienne sa femme, après avoir été souillée, car c’est une abomination devant l’Éternel, et tu ne chargeras point de péché le pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage.
Quand quelqu’un prendra une nouvelle femme, il n’ira point à la guerre, et on ne lui imposera aucune charge; mais il sera exempt dans sa maison pendant un an, et il réjouira la femme qu’il aura prise.
On ne prendra point pour gage la meule supérieure, ni la meule inférieure, parce qu’on prendrait pour gage la vie.
S’il se trouve quelqu’un dérobant une personne de ses frères, des enfants d’Israel, qu’il l’aura asservie et l’aura vendue, ce voleur-là mourra, et tu ôteras le mal du milieu de toi.
Prends garde à la plaie lépreuse, afin de bien observer et d’exécuter selon ce que vous enseigneront les cohenime les lévites; comme je leur ai ordonné, ainsi vous observerez de faire.
Souviens-toi de ce que l’Éternel ton Dieu a fait à Miriame, en chemin, lors de votre sortie d’Égypte.
Quand tu auras prêté à ton prochain un prêt quelconque, tu n’entreras pas dans sa maison pour prendre son gage;
Tu le tiendras dehors, et l’homme à qui tu prêtes t’apportera le gage dehors.
Et si l’homme est pauvre, ne te couche pas dans son gage.
Mais rends-lui le gage au coucher du soleil, qu’il couche dans son vêtement, et te bénisse; et à toi ce sera imputé à justice devant l’Éternel ton Dieu.
Ne retiens pas le salaire du pauvre et de l’indigent, qu’il soit de tes frères ou d’entre les étrangers (qui demeurent) dans ton pays, à tes portes.
Le jour même tu donneras son salaire, que le soleil ne se couche pas dessus, car il est pauvre, et c’est vers quoi son désir se porte; afin qu’il ne crie point contre toi à l’Éternel et qu’il n’y ait pas en toi un péché.
Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères; qu’ils soient mis à mort chacun pour son péché.
Ne fais pas incliner le droit de l’étranger ni de l’orphelin, et ne prends pas pour gage le vêtement de la veuve.
Souviens-toi que tu as été esclave en Égypte, et que l’Éternel ton Dieu t’a racheté de là; c’est pourquoi je t’ordonne de faire cette chose-là.
Quand tu feras ta moisson dans ton champ, et que tu oublies dans le champ une poignée d’épis, ne retourne pas pour la prendre; qu’elle soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve, afin que l’Éternel ton Dieu te bénisse en toutes les œuvres de tes mains.
Quand tu secoueras tes oliviers, ne cueille pas après; que ce soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve.
Quand tu vendangeras tes vignes, ne grapille pas après; que ce soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve.
Souviens-toi que tu as été esclave en Égypte, c’est pourquoi je t’ordonne de faire cette chose-là.

Chapter 25

S’il y a une rixe entre des hommes, ils viendront devant la justice, qui les jugera. Ils (les juges) justifieront le juste, et inculperont le méchant.
Si le méchant a mérité d’être battu, le juge le fera étendre et frapper devant lui un certain nombre de coups, selon sa méchanceté.
Il lui fera donner quarante (coups), pas davantage, de peur que s’il continue de le faire battre au-delà, une flagellation considérable, ton frère ne soit déprécié à tes yeux.
Tu ne muselleras pas le bœuf quand il foulera le grain.
Quand deux frères demeureront ensemble, et que l’un d’eux meurt sans laisser de fils, la femme du mort ne sera pas (l’épouse), au dehors, d’un étranger; son beau-frère viendra vers elle et la prendra pour femme, et consommera le lévirat.
Et le premier-né qu’elle enfantera portera le nom du frère mort, afin que son nom ne soit pas effacé d’Israel.
Mais si cet homme n’a pas envie de prendre sa belle-sœur, sa belle-sœur montera à la porte vers les anciens, et dira: mon beau-frère refuse de rétablir à son frère un nom en Israel, il ne veut pas m’épouser par droit du lévirat.
Les anciens de la ville le feront appeler et lui parleront; il se présente et dit: je n’ai pas envie de la prendre.
Sa belle-sœur s’approchera de lui aux yeux des anciens, et lui tirera son soulier du pied et lui crachera à la figure; elle reprendra et dira: ainsi est fait à l’homme qui n’édifie pas la maison de son frère.
Et son nom sera appelé en Israel, la maison du soulier tiré.
Lorsque des hommes se querelleront l’un avec l’autre, et que la femme de l’un d’eux s’approche pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappe, et étendant sa main, elle empoigne les parties honteuses;
Tu lui couperas la main; n’aie point pour elle un regard de pitié.
Qu’il n’y ait pas en ton sachet une pierre et une pierre, une grande et une petite.
Il n’y aura pas dans ta maison un épha et un épha, un grand et un eptit.
Tu auras des pierres (à peser) exactes et justes; tu auras un épha exact et juste, afin que tes jours soient prolongés sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
Car, est en abomination à l’Éternel ton Dieu, quiconque fait ces choses-là, quiconque fait une infamie.
Souviens-toi de ce que t’a fait Amalek, en chemin, lors de votre sortie d’Égypte.
Comme il t’a rencontré en chemin et est tombé sur la queue de tous les faibles derrière toi, pendant que tu étais las et harassé; ne craignant pas Dieu.
Quand l’Éternel ton Dieu t’aura donné du repos de tous tes ennemis, à l’entour, dans le pays que l’Éternel ton Dieu te donne en héritage pour le posséder, tu effaceras le souvenir d’Amalek de dessous le ciel; ne l’oublie point.

Chapter 26

Il sera, quand tu seras arrivé au pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, que tu l’auras pris en possession, que tu t’y seras établi.
Tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre que tu recueilleras de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne; (les) ayant mis dans une corbeille, tu iras à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y faire résider son nom.
Tu viendras vers le cohène qui sera en ce temps-là, et tu lui diras: je déclare aujourd’hui à l’Éternel ton Dieu que je suis venu au pays que l’Éternel a confirmé par serment à nos ancêtres de nous donner.
Le cohène prendra la corbeille de tes mains, la déposera devant l’autel de l’Éternel ton Dieu.
Tu prendras la parole et tu diras: mon père l’Araméen était errant; il descendit en Égypte, y séjourna avec un petit nombre de gens, et devint là une nation grande, puissante et nombreuse.
Les Égypte nous maltraitèrent, nous affligèrent, et mirent sur nous un travail dur.
Nous criâmes à l’Éternel, Dieu de nos pères; l’Éternel entendit notre voix et vit notre misère, notre tribulation et notre angoisse.
L’Éternel nous fit sortir de l’Égypte avec une main puissante, un bras étendu, une grande terreur; avec des signes et des prodiges.
Et nous amena dans cet endroit-ci, et nous donna ce pays-là, pays où coulent le lait et le miel.
Et maintenant voilà que j’ai apporté les prémices des fruits de la terre que tu m’as donnée, Éternel! Et tu l’y déposeras devant l’Éternel ton Dieu, et tu t’inclineras devant l’Éternel ton Dieu.
Tu te réjouiras avec tout le bien que l’Éternel ton Dieu t’a donné et à ta maison, toi et le lévite et l’étranger qui est au milieu de toi.
Quand tu auras achevé de dîmer toute la dîme de ton revenu, dans la troisième année, année de la dîme, tu donneras au lévite, à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve; ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés.
Tu diras devant l’Éternel ton Dieu: j’ai fait disparaître la (dîme) sainte de la maison, et je l’ai aussi donnée au lévite et à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve, selon tout le commandement que tu m’as commandé; je n’ai pas transgressé ton commandement et je n’ai pas oublié.
Je n’en ai point mangé dans mon affliction, je n’en ai point enlevé pour objets impurs, je n’en ai pas donné pour un mort; j’ai obéi à la voix de l’Éternel mon Dieu, j’ai exécuté selon tout ce qu’il m’a ordonné.
Jette un regard du séjour de ta sainteté, du ciel, et bénis ton peuple Israel et la terre que tu nous as donnée, comme tu l’as confirmé par serment à nos ancêtres, un pays où coulent le lait et le miel.
Aujourd’hui même l’Éternel ton Dieu t’ordonne d’exécuter ces statuts et les jugements tu observeras et tu les exécuteras de tout ton cœur et de toute ton âme.
Tu as fait dire aujourd’hui à l’Éternel d’être pour toi un Dieu, (t’engageant) à marcher dans ses voies, à observer ses statuts, ses commandements et ses jugements, et à écouter sa voix.
Et l’Éternel t’a fait dire aujourd’hui d’être à lui un peuple particulier, comme il t’a dit, et d’observer tous ses commandements;
Et de te rendre supérieur à toutes les nations qu’il a faites, en louange, en renom et en gloire, et pour que tu sois un peuple saint à l’Éternel ton Dieu, comme il a dit.

Chapter 27

Mosché et les anciens d’Israel commandèrent au peuple, en disant: gardez tout le commandement que je vous commande aujourd’hui.
Il arrivera au jour que vous passerez le Iardène (pour entrer) au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, tu t’élèveras de grandes pierres et tu les enduiras d’un enduit;
Et tu écriras dessus toutes les paroles de cette doctrine-là, dès que tu auras passé, afin que tu arrives au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, pays où coulent le lait et le miel, comme l’Éternel, Dieu de tes pères, t’a dit.
Il arrivera, quand vous aurez passé le Iardène, vous élèverez ces pierres que je vous commande sur la montagne d’Ebal, et tu les enduiras d’un enduit.
Tu bâtiras là un autel à l’Éternel ton Dieu, un autel de pierres, tu n’élèveras pas le fer sur elles.
De pierres entières tu bâtiras l’autel de l’Éternel ton Dieu; tu feras monter dessus des holocaustes à l’Éternel ton Dieu.
Tu égorgeras des victimes pacifiques et tu mangeras là, et tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu.
Tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette doctrine-là, en les exprimant bien.
Mosché et les cohenime, les lévites parlèrent à tout Israel, en disant: écoute et entends, Israel; ce jour-ci tu es devenu un peuple à l’Éternel ton Dieu.
Tu écouteras la voix de l’Éternel ton Dieu, et tu exécuteras ses commandements et ses statuts que je te commande aujourd’hui.
Mosché commanda au peuple en ce jour, savoir:
Ceux-ci se tiendront sur la montagne de Garizime pour bénir le peuple, quand vous aurez passé le Iardène: Schimone, Lévi, Iehouda, Issachar, Joseph et Biniamine.
Et ceux-là se tiendront pour la malédiction sur la montagne d’Ebal, Reoubène, Gad, Aschère, Zebouloune, Dane et Naphtali.
Et les lévites prendront la parole et diront à tout homme israélite, à haute voix:
Maudit soit l’homme qui fera une sculpture ou une fonte, abomination de l’Éternel, ouvrage des mains d’un artiste, et qu’il placera dans un lieu secret! et tout le peuple répondra et dira: Amen.
Maudit soit qui méprise son père et sa mère et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui déplace les bornes de son prochain! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui fait égarer un aveugle! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui fait incliner le jugement de l’étranger, de l’orphelin et de la veuve! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui couche avec la femme de son père! car il découvre le pan (du vêtement) de son père, et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui couche avec une bête quelconque! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui couche avec sa sœur, fille de son père, ou fille de sa mère! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui couche avec sa belle-mère! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui frappe son prochain en secret! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui prend un don (corrupteur) pour mettre à mort une personne innocente! et tout le peuple dira: Amen.
Maudit soit qui n’accomplira pas toutes les paroles de cette doctrine-là, pour les exécuter! et tout le peuple dira: Amen.

Chapter 28

Il arrivera que si tu obéis à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour garder, pour exécuter tous les commandements que je te commande aujourd’hui, l’Éternel te rendra supérieur à toutes les nations de la terre.
Elles viendront sur toi toutes ces bénédictions-ci, et t’atteindront, quand tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu.
Tu seras béni dans la ville et tu seras béni aux champs.
Béni sera le fruit de ton ventre, et le fruit de ton territoire, et le fruit de ton bétail; la portée de tes vaches et les brebis de ton troupeau.
Bénie sera ta corbeille et (bénie sera) ta maie.
Tu seras béni à ton arrivée, et béni à ta sortie.
L’Éternel donnera tes ennemis, élevés contre toi, battus devant toi; par un chemin ils sortiront contre toi, et par sept chemins ils fuiront devant toi.
L’Éternel ordonnera à la bénédiction (d’être) avec toi, dans tes celliers, et dans toute entreprise de tes mains; il te bénira au pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
L’Éternel t’établira pour lui être un peuple saint, comme il te l’a affirmé par serment, lorsque tu garderas les commandements de l’Éternel ton Dieu, et que tu marcheras dans ses voies.
Et tous les peuples de la terre verront que le nom de l’Éternel est invoqué à ton sujet, et ils auront peur de toi.
L’Éternel ton Dieu te fera abonder en biens, dans le fruit de ton ventre, dans le fruit de ton bétail, et dans le fruit de la terre, sur la terre que l’Éternel a affirmé par serment à tes ancêtres de te donner.
L’Éternel t’ouvrira son trésor le bon, le ciel, pour donner la pluie de ton sol en son temps et pour bénir tout le travail de tes mains. Tu prêteras à plusieurs nations, mais toi, tu n’emprunteras pas.
L’Éternel te rendra tête et non queue; tu sera seulement au-dessus, mais non point au-dessous; quand tu obéiras aux commandements de l’Éternel ton Dieu que je te commande aujourd’hui, pour garder et pour exécuter;
Et que tu ne te détournes pas de toutes les paroles que je vous commande aujourd’hui, ni à droite, ni à gauche, pour marcher après d’autres dieux, pour les servir.
Mais s’il arrive que tu n’obéisses pas à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour garder, pour exécuter tous ses commandements et ses statuts que je te commande aujourd’hui, alors toutes ces malédictions-là viendront sur toi et t’atteindront.
Tu seras maudit à la ville et tu seras maudit aux champs.
Ta corbeille sera maudite et ta maie (aussi).
Maudit sera le fruit de ton ventre et le fruit de ton territoire; la portée de tes vaches, et les brebis de ton troupeau.
Tu seras maudit à ton arrivée et maudit à ta sortie.
L’Éternel enverra contre toi le manquement, le trouble et la perte, dans toute entreprise que tu feras de ta main, jusqu’à la destruction, et jusqu’à ce que tu sois promptement perdu, à cause de la méchanceté de tes actions, de ce que tu m’as abandonné.
L’Éternel attachera à toi la peste, jusqu’à ce qu’elle te consume de dessus la terre où tu viens pour la posséder.
L’Éternel te frappera d’enflure, de fièvre, d’embrasement, d’inflammation, de chaleur brûlante, du glaive, de sécheresse et de nielle, qui te poursuivront jusqu’à ta destruction.
Tes cieux sur ta tête seront d’airain, et la terre sous toi, de fer.
L’Éternel donnera pour pluie à ton pays de la poussière et du sable; des cieux il descendra sur toi jusqu’à ta destruction.
L’Éternel te livrera battu devant tes ennemis; par un chemin tu sortiras vers lui et par sept chemins tu fuiras devant lui; tu seras un (objet d’) effroi pour tous les royaumes de la terre.
Ton cadavre sera la pâture de tout oiseau du ciel et pour la bête de la terre, nul ne les effarouche.
L’Éternel te frappera de la lèpre d’Égypte, d’hémorroïdes, de gale fluente et de gale sèche, dont tu ne pourras être guéri.
L’Éternel te frappera de frénésie, de cécité et d’étourdissement.
Tu tâtonneras en (plein) midi comme l’aveugle tâtonne dans l’obscurité; tu ne feras pas réussir tes projets; tu ne seras qu’opprimé et pillé tout le temps, (et) nul ne (te) secourra.
Tu fianceras une femme, et un autre homme la déflorera; tu bâtiras une maison et tu n’y demeureras pas; tu planteras un vignoble, et tu n’en cueilleras pas les premiers fruits.
Ton bœuf (sera) égorgé à tes yeux, et tu n’en mangeras pas; ton âne sera ravi devant toi, et tu ne te sera pas ramené; tes brebis seront données à tes ennemis, et nul ne te secourra.
Tes fils et tes filles (seront) donnés à un autre peuple; tes yeux regarderont et languiront après eux toute la journée, et il n’y aura pas de force dans tes mains.
Le fruit de la terre et tout ton labeur, un peuple que tu ne connaîtras pas (les) mangera; tu ne seras qu’opprimé et brisé tous les jours.
Tu seras frénétique du spectacle que tu verras devant tes yeux.
L’Éternel te frappera d’une lèpre maligne sur les genoux et sur les cuisses, dont tu ne pourras être guéri, de la plante du pied jusqu’au sommet de la tête.
L’Éternel te conduira, avec ton roi que tu auras établi sur toi, vers une nation que ni toi ni tes pères n’ont connue; tu serviras là des dieux étrangers de bois et de pierre.
Tu seras un sujet d’étonnement, de parabole et de satire parmi tous les peuples où l’Éternel te conduira.
Tu sortiras au champ beaucoup de semence et tu recueilleras peu, car les sauterelles la rongeront.
Tu planteras des vignobles et tu les cultiveras, mais tu ne boiras pas de vin et tu n’en amasseras pas, car le ver le mangera.
Tu auras des oliviers dans tous tes confins, mais tu ne t’oindras pas d’huile, car ton olivier coulera.
Tu engendreras des fils et des filles, mais ils ne seront pas à toi, car ils iront en captivité.
Tous tes arbres et le fruit de la terre la vermine (les) gâtera.
L’étranger qui est au milieu de toi montera au-dessus de toi haut, haut, et toi tu descendras bas, bas.
Il te prêtera, mais tu ne lui prêteras pas; il sera la tête, et tu seras la queue.
Toutes ces malédictions-là viendront sur toi, te poursuivront et t’atteindront jusqu’à ta destruction, parce que tu n’auras pas obéi à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour observer ses commandements et ses statuts qu’il t’a commandés; Parce que tu n’as pas servi l’Éternel ton Dieu dans la joie et de bon cœur, (étant) dans l’abondance de tout;
Elles seront en toi et en ta postérité comme signes et comme prodiges, à jamais;
Parce que tu n’as pas servi l’Éternel ton Dieu dans
 la joie et de bon cœur, (étant) dans l’abondance de tout;
Tu serviras tes ennemis que l’Éternel enverra contre toi, dans la faim, dans la soif, dans la nudité et dans le dénuement de tout; il mettra un joug de fer sur ton cou jusqu’à ce qu’il t’ait détruit.
L’Éternel fera lever contre toi une nation de loin, de l’extrémité de la terre, comme vole l’aigle, nation dont tu ne comprendras pas la langue;
Nation à face dure, qui ne respecte point la figure du vieillard et n’a pas pitié du jeune homme.
Elle mangera le fruit de ton bétail et le fruit de ta terre jusqu’à ta destruction; elle ne te laissera ni blé, ni vin nouveau, ni huile nouvelle, ni portée de tes vaches, ni brebis de ton troupeau, jusqu’à ce qu’il t’ait fait périr.
Elle t’assiégera dans toutes tes portes, jusqu’à la chute de tes murailles, hautes, fortifiées, sur lesquelles tu te confies dans tout ton pays; elle t’assiégera dans toutes tes portes, dans ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
Tu mangeras le fruit de ton ventre, la chair de tes fils et de tes filles; que l’Éternel ton Dieu t’aura donnés, lors du siège et dans la détresse dont ton ennemi te pressera.
L’homme tendre chez toi, le très délicat verra de mauvais œil son frère, la femme de son cœur et le reste de ses enfants qu’il aura réservés.
Pour ne donner à aucun d’eux de la chair de ses enfants qu’il mangera; parce que rien ne lui sera resté lors du siège et dans la détresse dont ton ennemi le pressera dans toutes tes portes.
La (femme) tendre chez toi et la délicate, dont la plante du pied n’a pas essayé de poser sur la terre par délicatesse et par mollesse, verra de mauvais œil l’homme de son cœur, son fils et sa fille.
Au sujet du délivre sortant d’entre ses pieds et de ses fils qu’elle enfantera; car dans le dénuement de tout elle les mangera en secret dans le siège et dans la détresse dont ton ennemi te pressera dans tes portes.
Si tu ne gardes pour (les) exécuter, toutes les paroles de cette doctrine-là, écrites dans ce livre-ci, de craindre ce nom glorieux et redoutable, l’ÉTERNEL, ton Dieu;
L’Éternel rendra étranges tes plaies et les plaies de ta postérité, des plaies grandes et durables, et des maladies malignes et persistantes.
Il fera tourner contre toi toutes les souffrances de l’Égypte dont tu as peur, et elles s’attacheront à toi.
Même toute maladie et toute plaie non écrites sur le livre de cette doctrine-là, l’Éternel les élèvera sur toi jusqu’à ce que tu sois exterminé;
Et vous resterez en petit nombre, au lieu de ce que vous avez été comme les étoiles du ciel en grand nombre; parce que tu n’as pas écouté la voix de l’Éternel ton Dieu.
Et il arrivera que de même que l’Éternel s’est réjoui sur vous, pour vous faire du bien et pour vous multiplier, de même l’Éternel se réjouira sur vous pour vous faire périr et pour vous détruire, et vous serez arrachés de la terre où tu viens pour la posséder.
L’Éternel te dispersera parmi toutes les nations, d’une extrémité de la terre à une autre extrémité; tu serviras là des dieux étrangers que ni toi, ni tes pères n’ont connus, bois et pierre.
Et parmi ces nations-là tu n’auras pas de repos ni de station pour la plante de tes pieds; l’Éternel te donnera là un cœur agité, la langueur des yeux et la contrition de l’âme.
Ta vie sera en suspens en face de toi, tu craindras la nuit et le jour, et tu ne croiras pas à ta vie.
Le matin tu diras: que n’est-il soir! et le soir tu diras: que n’est-il soir! et le soir tu diras: que n’est-il matin! de la crainte que tu craindras dans ton cœur, et du spectacle que tu verras de tes yeux.
L’Éternel te ramènera en Égypte sur des navires, dans le chemin dont je t’avais dit: tu ne le verras plus; vous vous offrirez là en vente à vos ennemis, comme esclaves, et servantes point d’acheteur.
Voilà les paroles de l’alliance que l’Éternel commanda à Mosché de contracter avec les enfants d’Israel au pays de Moab, outre l’alliance qu’il a contractée avec eux au ’Horeb.

Chapter 29

Mosché appela tout Israel, et leur dit: vous avez vu tout ce que l’Éternel a fait à vos yeux au pays d’Égypte, à Par’au et à ses serviteurs et à tout son pays;
Les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les signes, ces grands prodiges-là.
Mais l’Éternel ne vous a pas donné un cœur pour connaître, ni des yeux pour voir ou des oreilles pour entendre, jusqu’à ce jour-ci.
Et je vous ai conduits pendant quarante ans dans le désert; vos vêtements ne sont pas tombés de dessus de vous, et ta chaussure n’est pas tombée de dessus ton pied.
Du pain vous n’en avez point mangé, du vin ou de la boisson forte vous n’en avez point bu, afin que vous sachiez que je suis l’Éternel votre Dieu.
Vous vîntes en cet endroit-ci; Si’hone, roi de ’Heschbone, et Og, roi de Baschane, sortirent su devant de nous pour le combat; nous les battîmes.
Nous prîmes leur pays et nous le donnâmes à Reoubène, à Gad et à la demi-tribu de Menasché.
Vous garderez donc les paroles de cette alliance-là et vous les exécuterez, afin que vous réussissiez dans tout ce que vous ferez.
Vous êtes placés aujourd’hui tous devant l’Éternel votre Dieu; les chefs de vos tribus, vos inspecteurs, tout homme d’Israel;
Vos petits enfants, vos femmes et ton étranger qui est au milieu de ton camp, depuis le fendeur de ton bois jusqu’à ton porteur d’eau.
Pour que tu passes dans l’alliance de l’Éternel ton Dieu et dans son (acte d’) imprécation que l’Éternel ton Dieu contracte avec toi,
Afin de t’établir aujourd’hui un peuple à lui; et il te sera un Dieu, comme il t’a dit et comme il a fait serment à tes pères, à Abraham, à Iits’hak et à Jâcob.
Et ce n’est pas avec vous seuls que je contracte cette alliance-là et cette imprécation-là;
Mais c’est avec celui qui est avec nous présent ici aujourd’hui devant l’Éternel votre Dieu et avec celui qui n’est pas ici avec nous aujourd’hui.
Car vous savez comme nous avons demeuré au pays d’Égypte, et comme nous avons passé au milieu des nations que vous avez traversées.
Vous avez vu leurs abominations, leurs objets orduriers, en bois, en pierre, en argent et en or qui sont avec eux.
Peut-être qu’il se trouve au milieu de vous un homme ou une femme, ou une famille ou une tribu dont le cœur se détourne aujourd’hui d’auprès de l’Éternel notre Dieu pour aller servir les dieux de ces nations-là; peut-être qu’il y a au milieu de vous une racine produisant du venin et de l’absinthe;
Qu’il arrive qu’en entendant les paroles de cette imprécation-là, il se félicitera dans son cœur, en disant: il y aura paix pour moi si je marche selon le bon plaisir de mon cœur, afin que la plénitude mette fin à la soif.
Dieu ne voudra pas lui pardonner, car alors fumera la colère de l’Éternel et sa jalousie contre cet homme, et toute l’imprécation qui est écrite dans ce livre-ci pèsera sur lui, et l’Éternel effacera son nom de dessous le ciel.
Et l’Éternel le séparera pour (son) malheur de toutes les tribus d’Israel, selon toutes les imprécations de l’alliance qui est écrite dans le livre de cette doctrine-ci.
Elle dira, la génération dernière, vos enfants qui se lèveront après vous, l’étranger qui viendra d’un pays lointain, et qui verront les plaies de ce pays-ci, et les afflictions dont l’Éternel l’aura affligé;
Soufre et sel, tout le pays incendié, ne pouvant être ensemencé, ne produisant rien et aucune herbe ne poussant sur lui, comme la subversion de Sedome et d’Amora, d’Adma et de Tseboïme, que l’Éternel a renversé en sa colère et en son ardeur.
Elles diront, toutes les nations, à cause de quoi Éternel a-t-il fait ainsi à ce pays? Quelle est l’ardeur de cette grande colère-là?
Et l’on répondra: parce qu’ils ont abandonné l’alliance de l’Éternel, Dieu de leurs pères, qu’il a contractée avec eux lorsqu’il les fit sortir du pays d’Égypte.
Ils allèrent, servirent d’autres dieux et se prosternèrent devant eux; dieux qu’ils n’avaient point connus et qu’il ne leur a pas donnés en partage.
La colère de l’Éternel s’enflamma contre ce pays pour amener sur lui toute la malédiction écrite dans ce livre-ci.
Et l’Éternel les a arrachés de dessus leur terre avec colère, avec fureur et avec une grande indignation, et les a rejetés dans un autre pays, comme en ce jour.
Les choses cachées (sont) à l’Éternel notre Dieu et les choses découvertes, à nous et à nos enfants, à jamais, pour exécuter toutes les paroles de cette doctrine-là.

Chapter 30

Il arrivera quand toutes ces choses-là viendront sur toi, la bénédiction et la malédiction que je donne devant toi; si tu rentres en toi-même, parmi toutes les nations où l’Éternel ton Dieu t’aura repoussé;
Que tu retournes jusque vers l’Éternel ton Dieu, que tu obéisses à sa voix, selon tout ce que je te commande aujourd’hui, toi et tes enfants, de tout ton cœur et de toute ton âme.
Alors l’Éternel ramènera tes captifs et aura compassion de toi; il reviendra te rassembler de tous les points où l’Éternel ton Dieu t’a dispersé.
Si ton exil était à l’extrémité du ciel, de là l’Éternel te rassemblerait et de là il te prendrait.
L’Éternel ton Dieu t’amènera au pays que tes pères ont possédé, et tu posséderas; il te fera du bien, et te multipliera plus que tes pères.
L’Éternel ton Dieu circoncira ton cœur et le cœur de tes enfants, pour aimer l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur et de toute ton âme, afin que tu vives.
Et l’Éternel donnera toutes ces imprécations-là sur tes ennemis et sur ceux qui te haïssent, qui t’ont poursuivi.
Et toi tu reviendras écouter la voix de l’Éternel, tu exécuteras tous ses commandements que je te commande aujourd’hui.
L’Éternel ton Dieu te fera abonder dans tous les travaux de tes mains, dans le fruit de ton ventre, dans le fruit de ton bétail, dans le fruit de ta terre, en bien; car l’Éternel recommencera à se réjouir sur toi en bien, comme il s’est réjoui sur tes ancêtres;
Lorsque tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu pour garder ses commandements et ses statuts, écrits dans le livre de cette doctrine-ci; lorsque tu retourneras à l’Éternel ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme.
Car ce commandement que je vous commande aujourd’hui, n’est pas caché devant toi, ni éloigné.
Il n’est pas au ciel, à dire: qui montera pour nous au ciel et le prendra pour nous, et nous le fasse entendre, pour que nous l’exécutions.
Il n’est pas au-delà de la mer, à dire: qui passera pour nous au-delà de la mer, et le prendra pour nous, et nous le fasse entendre, pour que nous l’exécutions.
Car la chose est très près de toi, dans ta bouche, dans ton cœur, pour l’exécuter.
Regarde! j’ai donné devant toi aujourd’hui la vie et le bien, la mort et le mal.
Car je te commande aujourd’hui pour aimer l’Éternel ton Dieu, pour garder ses commandements, ses statuts et ses jugements; alors tu vivras, tu te multiplieras, et l’Éternel ton Dieu te bénira au pays où tu viens pour le posséder.
Mais si ton cœur se détourne et que tu n’écoutes pas, que tu te fourvoies, que tu te prosternes devant des dieux étrangers, et que tu les serves;
Je vous annonce aujourd’hui que périr vous périrez; vous ne prolongerez pas de jours sur la terre, que tu passes le Iardène pour y arriver et la posséder.
Je prends à témoins aujourd’hui contre vous le ciel et la terre; j’ai mis devant toi la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction; choisis la vie afin que tu vives, toi et ta postérité;
Pour aimer l’Éternel ton Dieu, pour obéir à sa voix et pour être attaché à lui, car (en) lui est ta vie et la prolongation de tes jours, pour que tu demeures sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres, à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, de leur donner.

Chapter 31

Mosché alla et prononça toutes ces paroles-là à tout Israel.
Et leur dit: je suis aujourd’hui âgé de cent vingt ans, je ne pourrai plus aller et venir, et l’Éternel m’a dit: tu ne passeras pas ce Iardène-ci.
C’est l’Éternel ton Dieu, c’est lui qui passera devant toi, lui détruira ces nations-là devant toi, et tu les expulseras; lui Iehoschoua (Josué) passera devant toi, comme l’Éternel a dit.
L’Éternel leur fera comme il a fait à Si’hone et à Og, rois d’Amori, et à leurs pays, qu’il a détruits.
L’Éternel les donnera devant vous, et vous leur ferez selon tout le commandement que je vous ai commandé.
Soyez forts et braves; ne craignez pas, et ne soyez pas découragés devant eux; car l’Éternel ton Dieu, lui marche avec toi, il ne délaissera pas et ne t’abandonnera pas.
Mosché appela Iehoschoua, et lui dit aux yeux de tout Israel: Sois fort et brave, car c’est toi qui mèneras ce peuple-ci au pays que l’Éternel a confirmé par serment à leurs ancêtres de leur donner; et toi, tu leur feras hériter.
(C’est) l’Éternel, c’est lui qui marche devant toi, il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas; ne crains pas et ne sois pas inquiet.
Mosché écrivit cette doctrine-ci et la donna aux cohénime, fils de Lévi, qui portaient l’arche de l’alliance de l’Éternel, et à tous les anciens d’Israel.
Mosché leur ordonna, savoir: au bout de sept ans, au temps déterminé, année de la schmitâ, à la fête des tentes,
Lorsque tout Israel vient pour paraître devant la face de l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il choisira, tu liras cette doctrine-là en face de tout Israel, à leurs oreilles.
Fais assembler le peuple, les hommes, les femmes, les petits enfants, et ton étranger qui est dans tes portes, afin qu’ils écoutent et afin qu’ils apprennent, qu’ils craignent l’Éternel votre Dieu et qu’ils observent d’exécuter toutes les paroles de cette doctrine-ci.
Et que leurs enfants, qui ne connaissent (rien), entendent et apprennent à craindre l’Éternel votre Dieu tous les jours que vous vivrez sur la terre où vous passez le Iardène pour la posséder.
L’Éternel dit à Mosché: voici, ils approchent les jours de ta mort; appelle Iehoschoua, et placez-vous dans la tente d’assignation, et je lui commanderai. Mosché et Iehoschoua allèrent et se placèrent dans la tente d’assignation.
L’Éternel apparut dans la tente dans une colonne de nuée; la colonne de nuée se plaça sur l’entrée de la tente.
L’Éternel dit à Mosché: voilà que tu seras couché avec tes ancêtres; ce peuple se lèvera et forniquera après les dieux des étrangers du pays dans l’intérieur duquel il vient; il m’abandonnera et détruira mon alliance que j’ai contractée avec lui.
Ma colère s’enflammera contre lui; en ce jour je les abandonnerai, je cacherai ma face d’eux, et il sera un objet de consommation; des malheurs nombreux et des adversités l’atteindront, et il dira en ce jour: n’est-ce pas parce que Dieu n’est pas au milieu de moi qu ces malheurs m’ont atteint?
Et moi je cacherai ma face en ce jour, à cause de tout le mal qu’il a fait, parce qu’il s’est tourné vers d’autres dieux.
Et maintenant écrivez pour vous ce cantique-là; enseigne-le aux enfants d’Israel, mets-le dans leur bouche, afin que ce cantique soit pour moi un témoin contre les enfants d’Israel.
Car je l’amènerai dans la terre que j’ai confirmée par serment à ses ancêtres, (terre où) coulent le lait et le miel; il mangera, se rassasiera, s’engraissera, se tournera vers d’autres dieux et les servira; il m’irritera et détruira mon alliance.
Alors quand ces malheurs nombreux et ces adversités l’atteindront, ce cantique déposera contre lui, comme témoin, car il ne sera pas oublié de la bouche de ses descendants; car je connais son penchant (d’après ce) qu’il fait aujourd’hui, avant que je ne l’amène au pays que j’ai confirmé par serment.
Mosché écrivit ce cantique-là en ce jour, et l’enseigna aux enfants d’Israel.
Il commanda à Iehoschoua fils de Noun, et dit: Sois fort et brave, car c’est toi qui mèneras les enfants d’Israel au pays que je leur ai confirmé par serment, et moi je serai avec toi.
Lorsque Mosché eut fini d’écrire les paroles de cette doctrine-là sur un livre, jusqu’à la fin,
Mosché commanda aux lévites qui portaient l’arche de l’alliance de l’Éternel, savoir:
Prenez le livre de cette doctrine-là, et placez le à côté de l’arche de l’alliance de l’Éternel votre Dieu; il sera là contre toi pour témoin;
Car moi je connais ta désobéissance et ta nuque dure; puisque pendant que je suis en vie, avec vous, aujourd’hui, vous avez été rebelles envers l’Éternel, combien plus (le serez-vous) après ma mort?
Assemblez-moi tous les anciens de vos tribus et vos inspecteurs, et je dirai à leurs oreilles ces paroles-là, et prendrai à témoin contre eux le ciel et la terre;
Je sais qu’après ma mort vous vous corromprez, vous vous détournerez du chemin que je vous ai commandé; et ce malheur vous arrivera à la fin des jours, si vous faites le mal aux yeux de l’Éternel pour l’offenser par les œuvres de vos mains.
Mosché dit aux oreilles de toute l’assemblée d’Israel les paroles de ce cantique-là, jusqu’à la fin.

Chapter 32

Prêtez l’oreille, cieux, je vais parler; Terre, écoute les paroles de ma bouche.
Qu’elle ruisselle comme la pluie, ma doctrine; Que ma parole coule comme la rosée, Comme une averse sur l’arbuste, Comme des torrents d’eau sur l’herbe.
Car c’est le nom de Iehovah que j’invoque; Apportez de la magnificence à notre Dieu.
Le rocher! parfaite est son œuvre; Car, dans toutes ses voies, juste, Dieu de vérité, sans iniquité, Il est droit, il est intègre.
Ils se sont corrompus; A lui (la faute)? non, A ses enfants la honte; Race pervertie et dépravée.
Est-ce à Iehovah que vous attribuez cela, Peuple insolent et sans intelligence? N’est-il pas ton père? n’est-ce pas lui qui t’as acquis? formé, installé!
Remémore les jours du monde, Méditez les années, génération par génération; Interroge ton père, il te l’indiquera; Tes vieillards, ils te le diront.
Lorsque le Très-Haut établit les nations, En dispersant les enfants de l’homme, Il fixa les limites des peuples, Selon le nombre des fils d’Israel;
Car la part de Iehovah, c’est son peuple; Jâcob est le cordon limite de son héritage;
Dans une solitude aux effroyables hurlements; Il l’a enveloppé, élevé, conservé, Comme la prunelle de son œil.
Comme l’aigle surveille son nid, Plane sur ses petits, Etend les ailes, Les prends, les porte sur ses pennes;
Ainsi Iehovah seul l’a dirigé (Israel); Avec lui, point de dieu étranger.
Il l’a fait monter sur les éminences de la terre, Manger les fruits des champs, Sucer le miel du rocher, L’huile, dans le grès caillouteux.
La crème de la vache, Le lait des agneaux et des chèvres, La graisse des moutons, Les béliers, fils du Baschane, les boucs, Avec la moelle du froment. Le sang du raisin, Tu l’as bu pour vin.
Ieschouroune devint gras et se cabra; [Car tu t’es engraissé, épaissi, arrondi; ] Il abandonna son Dieu, son auteur, Et flétrit le rocher de son salut.
Ils le rendent jaloux de (dieux) étrangers; L’irritent par des abominations.
Sacrifient à des démons, à des non-dieux, A des dieux qu’ils ne connaissent point, Nouveaux, venus depuis peu, Vos pères ne les ont pas vénérés.
Ton roc générateur, tu en as perdu souvenance; Tu as oublié le Dieu qui t’a engendré.
Iehovah le vit et repoussa d’indignation. Ses fils et ses filles.
Il dit: je détournerai ma face d’eux; Je verrai quelle (sera) leur fin. Ils sont une race de perversité, Des enfants sans probité.
Ils m’ont rendu jaloux d’une non-divinité, Ils m’ont irrité par leurs frivolités; Et moi je les rendrai jaloux par un non-peuple, Par une nation sotte, je les irriterai.
Car la colère s’est enflammée dans mes narines, Elle brûlera jusqu’aux derniers confins du scheol. Consumera la terre et ses productions, Et embrasera les fondements des montagnes.
J’amasserai sur eux des calamités, Tous mes traits, je les épuiserai contre eux.
Desséchés de famine, Rongés de la fièvre, d’exhalaisons pestilentielles; J’enverrai sur eux la dent de la bête (féroce), Avec la fureur de celles qui rampent dans la poussière.
Au dehors l’épée rendra orphelins, Dans l’intérieur des maisons, la frayeur; Et le jeune homme et la jeune fille, Le nourrisson et l’homme aux cheveux blancs.
J’ai dit: je veux les anéantir, Je ferai cesser leur souvenir parmi les hommes.
Si je ne craignais la rage de l’ennemi! Ces oppresseurs méconnaîtraient peut-être cela; Ils diraient peut-être: C’est notre main qui est haute, Ce n’est pas Iehovah qui a fait tout ceci.
C’est une nation à conseils pernicieux, Il n’y a point de raison en eux.
S’ils étaient sage, ils réfléchiraient là-dessus, Ils penseraient à leur fin.
Comment un seul poursuivrait-il mille, Deux mettraient-ils dix mille en fuite, Si ce n’est que leur rocher protecteur les a vendus,
Car comme notre rocher n’est pas leur rocher, Que nos ennemis soient juges.
Leur vigne est du vignoble de Sedome, Des champs d’Amora; Leurs baies, des baies d’absinthe, La grappe pour eux remplie d’amertume;
Leur vin, l’écume du dragon, L’atroce fiel des vipères.
N’est-ce pas caché chez moi, Scellé dans mes trésors?
Qu’à moi est la vengeance et la rémunération, Au temps où leur pied glissera; Car il est prochain le jour de leur malheur, Leur avenir a hâte d’arriver.
Car Iehovah jugera son peuple, Il aura du regret de ses serviteurs Quand il verra l’évanouissement de la puissance, L’anéantissement de toute clôture, de toute forteresse.
Il dira: où (sont) leurs dieux, Le rocher qui avait leur confiance?
Qui mangeaient la graisse de leurs victimes, Buvaient le vin de leurs libations? Qu’ils se lèvent, qu’ils vous aident, Qu’ils vous couvrent.
Reconnaissez maintenant Que moi, moi je (le) suis, Et point de dieu à côté de moi; C’est moi; je tue et vivifie, Je blesse et je guéris, De ma main on ne peut s’échapper.
Car j’étends vers les cieux ma main, Et dis: je vis en toute éternité.
Lorsque j’aiguise l’éclair de mon glaive, Et que ma main saisit la justice, J’exerce la vengeance sur mes adversaires; Je me ferai payer de mes ennemis.
J’enivrerai mes flèches de sang, Mon glaive dévorera de la chair, Du sang des morts, des captives, Du crâne dépouillé de l’ennemi.
Nations! félicitez son peuple, Car il venge le sang de ses serviteurs, Exerce la vengeance sur ses adversaires, Est réconcilié avec le pays, avec son peuple.
Mosché vint, et prononça tous les paroles de ce cantique-là aux oreilles du peuple, lui et Hoschéa, fils de Noun.
Mosché ayant achevé de prononcer toutes ces paroles-là à tout Israel,
Il leur dit: prenez à cœur toutes les paroles avec lesquelles je vous ai pris à témoin aujourd’hui, pour que vous les commandiez à vos enfants, pour garder, exécuter toutes les paroles de cette doctrine-là.
Car ce n’est pas une chose vaine pour vous, mais c’est votre vie, et par cette chose vous prolongerez des jours sur la terre, vers laquelle vous allez passer le Iardène pour l’hériter.
L’Éternel parla à Mosché, en ce même jour, savoir:
Monte sur cette montagne d’Abarime, la montagne de Nébo, qui est au pays de Moab, en face de Ieré’ho (Jérico), et regarde le pays de Kenaâne, que je donne aux enfants d’Israel pour possession.
Et meurs sur la montagne où tu montes; sois recueilli avec tes peuples, comme est mort Aharone, ton frère, sur la montagne Hor, et comme il a été recueilli avec ses peuples;
Parce que vous avez été rebelles contre moi, au milieu des enfants d’Israel, près des eaux de dispute de Kadesch, désert de Tsine (Sin), que vous ne m’avez pas sanctifié au milieu des enfants d’Israel.
Car de loin tu verras le pays, et là tu n’arriveras pas, au pays que je donne aux enfants d’Israel.

Chapter 33

C’est ici la bénédiction dont Mosché, l’homme de Dieu, bénit les enfants d’Israel, avant sa mort.
Il dit: Iehovah est venu de Sinaï, S’éleva pour eux de Séir, Resplendit du mont Parane, Vint du milieu de myriades de saints; De sa droite (sortit) pour eux le feu de la loi.
Il affectionne aussi les peuples, Tous leurs saints sont dans ta main; Eux, étendus à tes pieds, Reçoivent ton instruction;
Doctrine qu’a ordonnée à nous Mosché, Héritage de l’assemblée de Jâcob.
Il a été roi en Ieschouroune, Quand s’assemblèrent les chefs du peuple, Ensemble les tribus d’Israel.
Que Reoubène vive et ne meure pas, Et que sa population devienne nombreuse.
Et ceci pour Iehouda, il dit: Exauce, Iehovah, la voix de Iehouda, Et ramène-le vers son peuple; Que sa puissance lui suffise,
Sur Lévi il dit: tes toumime et tes ourime Conviennent à l’homme de ta piété que tu as tenté à Massa, Contre lequel tu as disputé près des eaux de Meriba;
Qui dit de son père et de sa mère, je ne l’ai pas vu, Ses frères, il ne (les) a pas distingués, Ses fils, il ne (les) a pas connus, [Car ils ont gardé ta parole, et observé ton alliance.]
Ils enseigneront tes droits à Jâcob, ta doctrine à Israel; Ils mettent l’encens en tes narines, et l’holocauste sur tes autels.
Bénis, Iehovah, sa puissance, Et agrée l’ouvrage de ses mains; Brise les reins de ses adversaires, Que ses ennemis ne puissent se relever.
A Biniamine (Benjamin), il dit: Bien-aimé de Dieu! qu’il demeure en sécurité près de lui; Planant sur lui tout le jour, Et reposant entre ses épaules le soir.
A Joseph il dit: Béni de Dieu est son pays, En suavité du ciel, la rosée, (En sources) de l’abîme étendu en bas;
En fruits suaves, produits du soleil, En fruits suaves que mûrissent les lunes;
De la tête des montagnes primitives Et du plus exquis des coteaux éternels;
Et du plus exquis de la terre, de son abondance. La grâce de celui qui habita dans le buisson, Qu’elle vienne sur la tête de Joseph, Et sur le sommet de celui qui est couronné entre ses frères.
Du premier-né du taureau il a la majesté, Des cornes de reême sont ses cornes; Avec elles il poussera les peuples Ensemble jusqu’aux extrémités du pays; Ce sont les mille d’Ephraïme, Ce sont les myriades de Menasché.
A Zebouloune il dit: réjouis-toi, Zebouloune dans ton excursion; Et Issachar, dans tes tentes.
Ils inviteront, à la montagne, les peuples; Là ils offriront des sacrifices de justice, Car ils sucreront l’abondance des mers Et les trésors cachés dans le sable.
A Gad il dit: béni soit qui étend Gad; Comme un jeune lion il repose, Dévore le bras et aussi le sommet de la tête.
Il s’est pourvu du premier (butin), Car là est caché le partage du législateur; Il amène les chefs du peuple, Il a opéré la justice de Iehovah Et ses droits en Israel.
A Dane il dit: Dane est un jeune lion, S’élançant du Baschane.
A Naphtali il dit: Naphtali, rassasié de bienveillance, Comblé des bénédictions de Iehovah, L’occident et le midi (seront) sa possession.
A Aschère il dit: (tu seras le plus) béni entre les fils, Aschère; Qu’il soit agréable à ses frères, Plongeant dans l’huile son pied.
De fer et d’airain (seront) tes verrous, Et comme ta jeunesse (sera) ta vieillesse.
Rien n’est comme le Dieu de Ieschouroune, Il chevauche sur les cieux pour te secourir, Et sur les nues, dans sa majesté.
Demeure du Dieu antique; Et dessous, ses bras infinis; Il expulse devant toi l’ennemi, Et dit: extermine.
Et Israel demeure en sécurité; Isolée (sera) la source de Jâcob Dans un pays de froment et de vin; Et ses cieux aussi distillent la rosée.
Bonheur à toi, Israel! Qui est comme toi? Peuple secouru de Iehovah, Le bouclier de son secours, Le glaive de ton élévation! Tes ennemis dissimulent devant toi; Mais toi tu monteras sur leurs éminences.

Chapter 34

Mosché monta des plaines de Moab à la montagne de Nébo, au sommet du Pisga qui est en face de Ieré’ho (Jérico); l’Éternel lui fit voir tout le pays, le Guilad jusqu’à Dane;
Et tout Naphtali et tout le pays d’Ephraïme et de Menasché, et tout le pays de Iehouda jusqu’à la mer ultérieure;
Et le midi et la campagne de la vallée de Ieré’ho, ville des palmes, jusqu’à Tsôar.
L’Éternel lui dit: voici le pays que j’ai confirmé par serment à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, savoir: à ta postérité je le donnerai; je te l’ai fait voir par tes yeux, mais là tu ne passeras pas.
Mosché, serviteur de Dieu, mourut là, au pays de Moab, d’après la parole de l’Éternel.
Il l’enterra dans la vallée au pays de Moab, vis-à-vis de Beth-Peor; personne jusqu’à ce jour n’a connu sa sépulture.
Mosché était âgé de cent vingt ans lorsqu’il mourut; sa vue n’était pas obscurcie et sa vigueur n’était pas passée.
Les enfants d’Israel pleurèrent Mosché dans les plaines de Moab, trente jours; les jours de pleurs du deuil de Mosché s’accomplirent.
Iehoschoua (Josué), fils de Noun, était rempli de l’esprit de sagesse, car Mosché avait posé ses mains sur lui; les enfants d’Israel lui obéirent, et firent comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
Il ne s’est pas encore élevé un prophète en Israel, comme Mosché, que l’Éternel ait entretenu face à face;
Selon tous les signes et les prodiges que l’Éternel l’avait chargé de faire au pays d’Égypte, devant Par’au (Pharaon) et devant tous ses serviteurs, et tout son pays;
Avec toute cette main forte et ces actions redoutables et grandes que Mosché a fait aux yeux de tout Israel.