Deuteronomy
דברים
Sefaria Community Translation [es]
https://www.sefaria.org

Deuteronomy



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Chapter 20



Chapter 21



Chapter 22



Chapter 23



Chapter 24



Chapter 25



Chapter 26

Cuando entres a la tierra que tu Dios Adonai te está dando como legado, y cuando conquistes y te asientes en ella,
tomarás lo primero de cada fruta en la tierra, cual cosechas en la tierra que tu Dios Adonai te está dando, lo pondrás en una canasta y irás al lugar que tu Dios Adonai elegirá para poner el nombre divino.


Chapter 27



Chapter 28



Chapter 29













No hago este pacto y juramento solo con ustedes,
pero con los que están parados aquí hoy en la presencia de nuestro Dios Adonai, y con los que aún no están aquí.
Ya que ustedes saben como vivimos en la tierra de Egipto, y como pasamos por las naciones donde pasaron.
Donde vieron sus abominaciones y sus ídolos de palo y piedra, y los de plata y oro, cuales ellos poseían.
Puede ser que hubiera un hombre o una mujer, o una tribu o familia entre ustedes cual su corazón se aleje hoy de nuestro Dios Adonai, para ir a servir a los dioses de esas naciones. No sea que haya entre ustedes una raíz que produzca hierba amarga y hiel.