Bava Kamma
בבא קמא
Hungarian
Machine translated with DeepL

Bava Kamma



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b

aki azt mondja, hogy a bérlő a bérbeadott dologért való felelőssége tekintetében úgy tekintendő, mint egy kifizetetlen bérlő, tanítsa azt, hogy a bérlők kötelesek a tulajdonosnak kártérítést fizetni, kivéve a kifizetetlen bérlőt és a bérlőt. És ha ez összhangban van rabbi Jehuda véleményével, aki azt mondja, hogy a bérlő úgy tekintendő, mint egy fizetett bailee, akkor tanítson: A nem fizetett bérlő kivételével, ahogyan az valójában áll; de azt is ki kell mondania, hogy abban az esetben, ha az ökrök előre figyelmeztetettek, mindegyikük mentesül a váltságdíj tekintetében, mivel rabbi Jehuda azt mondja a következő misnában, hogy az előre figyelmeztetett ökör csak csökkentett szintű biztosítást igényel. Ezért úgy tűnik, hogy ez a baraita nincs összhangban egyik tanná véleményével sem. Ráv Huna bar Ḥinnana mondta: Kinek a véleményével van összhangban ez a baraita? Ez összhangban van rabbi Eliezer véleményével, aki azt mondja, hogy az ökörnek egyáltalán nincs más elégséges őrzése, mint a késsel való levágása; vagyis nincs olyan fokú őrzés, amely mentesítené az ökör tulajdonosát, vagy a baraita kontextusában az őrzőt a felelősség alól, ha az ökör kárt okoz vagy megöl. Ami pedig a bérlőt illeti, a baraita rabbi Jehuda véleményével összhangban áll, aki szerint a bérlő úgy tekintendő, mint egy fizetett bailee. Abaye azt mondta: "A bérlőnek nem kell a bérlő: Rabbi Meir véleményével összhangban van a baraita; és úgy van, ahogyan Rabba bar Avuh megfordította a két véleményt, és tanította: Hogyan fizet a bérlő? Más szóval, milyen mértékű a felelőssége? Rabbi Meir azt mondja: "Nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem! Mint egy fizetett óvadékos. Rabbi Jehudá azt mondja: "Nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem: Mint egy nem fizetett óvadékos. § Rabbi Elazár azt mondja: Ha a tulajdonos egy nem fizetett béresnek adta át az ökrét, ha az ökör kárt okozott, a béres köteles kártérítést fizetni; de ha az ökör megsérült, mentesül. A bölcsek azt mondták: Mi a körülmény? Ha rabbi Elazár olyan bérlőre gondolt, aki felelősséget vállalt magára azért, hogy vigyázzon rá, nehogy kárt okozzon, akkor még ha az ökör meg is sérült, akkor is felelősnek kell lennie. Ha pedig olyan bérlőre utalt, aki nem vállalta a felelősséget azért, hogy őrizze azt a kár okozásától, akkor még akkor is mentesülnie kell a fizetés alól, ha kárt okoz. Ráva azt mondta: "Nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem, nem: De itt olyan esetről van szó, amikor a bájitalos felismerte, hogy az ökör góré ökör, és ebben az esetben a dolgok normális menete az, hogy a bájitalos magára vállalta a felelősséget az őrzéséért, hogy ne menjen és ne sértsen meg másokat, mivel tudta, hogy veszélyes. De feltehetően nem jutott eszébe, hogy más ökrök is jöhetnek és megsebesíthetik. Ezért nem vállalta a felelősséget az ilyen eset elleni védekezésért. Misna: Ha az ökröt tulajdonosa gyeplővel a kerítéshez kötötte, vagy megfelelő módon bezárta előtte a kaput, de az ökör mégis előjött és kárt okozott, akár ártalmatlan, akár elővigyázatos az ökör, a tulajdonos felelős, mivel ez nem tekinthető elegendő elővigyázatosságnak a kár megelőzésére; ez rabbi Meir állítása. Rabbi Jehuda azt mondja, hogy ha az ökör ártalmatlan, a tulajdonos akkor is felelős, ha megfelelően óvta, mivel a Tóra nem korlátozza az ártalmatlan ökör esetében a szükséges óvintézkedéseket. Ha azonban az ökör előre figyelmeztetett, a tulajdonos mentesül a kár megtérítése alól, ahogyan azt az előre figyelmeztetett ökör által okozott kárt leíró vers is kimondja: "És a tulajdonos nem biztosította azt" (2Mózes 21:36), és ez az ökör, amely kantárral volt kikötve vagy zárt kapu mögött volt biztosítva. Rabbi Eliezer azt mondja: "Az ökör nem lehet, hogy az ökör nem lehet, hogy nem lehet, hogy nem lehet: Egy ökörnek egyáltalán nincs más elégséges biztosítása, mint a késsel való levágása; a biztosításnak nincs olyan foka, amely az ökör tulajdonosát mentesítené a felelősség alól. GEMARA: Mi az oka rabbi Meir véleményének? Ő úgy véli, hogy a közönséges ökrökről nem feltételezhető, hogy védelem alatt állnak, mivel a tulajdonosuk általában nem védi őket; és az Irgalmas kijelentette a Tórában, hogy az ember még az ártalmatlan ökör által okozott kárért is felelős lesz, amennyiben az legalább egy csökkentett szintű védelmet igényel, például gyeplővel. Az Irgalmas ezután az előre figyelmeztetett ökörrel kapcsolatban kijelentette: "És a tulajdonos nem biztosította", hogy jelezze, hogy nem elegendő csak csökkentett szintű biztosítással ellátni, mivel magasabb szintű biztosítást igényel. Rabbi Meir pedig ezt a követelményt az ártalmatlan ökörrel kapcsolatban az ártalmatlan ökörrel kapcsolatban kimondott górcsőzés és az előre figyelmeztetett ökörrel kapcsolatban kimondott górcsőzés kifejezés közötti verbális analógiából vezeti le. Mindkét esetben felsőbbrendű őrzésre van szükség; ellenkező esetben a tulajdonos felelős. Ezzel szemben Jehuda rabbi úgy véli, hogy a közönséges ökrökről feltételezhető, hogy valamilyen csökkentett szintű védelem alatt állnak. Mivel a Könyörületes mindazonáltal kijelentette, hogy még az ártalmatlan ökör által okozott kárért is a tulajdonos fizet, ebből arra lehet következtetni, hogy felsőbbrendű őrzésre van szükség. Az Irgalmas ezután az előre figyelmeztetett ökörrel kapcsolatban kijelenti: "És a tulajdonos nem biztosította", ismét hangsúlyozva, hogy felsőbbrendű biztosítékot kell nyújtani neki. Ez egy másik erősítést követő erősítést jelent, és az alapelv az, hogy egy erősítést követő erősítést csak azért mondunk ki, hogy korlátozzuk annak terjedelmét. Ennek megfelelően a vers kizárja a felsőbbrendű biztosítás követelményét az előre figyelmeztetett ökörrel szemben, és ezért a csökkentett biztosítás elegendő ahhoz, hogy a tulajdonos mentesüljön a felelősség alól. És ha azt mondanád, hogy az ártalmatlan ökörrel kapcsolatban kimondott góré és az előre figyelmeztetett ökörrel kapcsolatban kimondott góré kifejezés közötti szóbeli analógia révén a Tóra összehasonlítja a halakháikat, mégis, a Könyörületes korlátozta ezt a halakhát azzal, hogy hangsúlyozta: "És a tulajdonos nem biztosította", kifejezetten erre, az előre figyelmeztetett ökörre utalva, és nem a másik, azaz ártalmatlan ökörre. A Gemara azt kérdezi: De nem szükséges-e ez a mondat a negatív [lav] kijelentéshez, hogy ha a tulajdonos nem gondoskodik felsőbbrendű biztosításról, akkor felelősséggel tartozik? A Gemara azt válaszolja: Ha ez így van, akkor írja az Irgalmas: És a tulajdonos nem biztosított. Mi a célja a hozzáadott hangsúlyozásnak: "És a tulajdonos nem biztosította"? Azért, hogy jelezze, hogy e halácha korlátozása kifejezetten erre, az előre figyelmeztetett ökörre vonatkozik, és nem a másik, azaz ártalmatlan ökörre. Egy baraita tanítja, hogy van egy negyedik vélemény is. Rabbi Eliezer ben Jáákov azt mondja: Mind az ártalmatlan ökör, mind az előre figyelmeztetett ökör esetében, ahol a tulajdonos csökkentett őrzésről gondoskodott, mentesül a felelősség alól. A Gemara azt kérdezi: Mi az oka az ő véleményének? Ő rabbi Jehuda véleményével összhangban áll, aki azt mondja, hogy a csökkentett biztosíték elegendő az előre figyelmeztetett ökör esetében, és az ártatlan ökörre vonatkozóan megállapított góré kifejezés és az előre figyelmeztetett ökörre vonatkozóan megállapított góré kifejezés közötti verbális analógiából azt vezeti le, hogy ahogyan a csökkentett biztosíték elegendő az előre figyelmeztetett ökör esetében, úgy elegendő az ártatlan ökör esetében is. Ráv Adda bar Ahava azt mondta: Rabbi Jehuda csak az előre figyelmeztetett ökör elemét tartotta mentesnek. Rabbi Jehuda döntése, miszerint a csökkentett biztosítás elegendő ahhoz, hogy az előre figyelmeztetett ökör tulajdonosa mentesüljön, csak az előre figyelmeztetett ökörért fizetendő kár további felére vonatkozik, azon a kár felén túl, amelyet egy ártalmatlan ökörért kell fizetni. Az ártalmatlansági eleméért való felelősség azonban megmarad. Ezért, ha a tulajdonos nem gondoskodott az előre figyelmeztetett ökör számára felsőbbrendű biztosítékról, akkor is köteles a kár felét megfizetni, mintha ártalmatlan ökörről lenne szó. Ráv azt mondja: Ha egy ökör előre figyelmeztetve van a jobb szarvával való szúrás tekintetében, akkor ezáltal nem előre figyelmeztetett a bal szarvával való szúrás tekintetében. A bölcsek azt mondták: "A szarvak nem szarvak: Ráv kijelentése kinek a véleményével összhangban van? Ha rabbi Meir véleményével összhangban van, akkor nem azt mondja rabbi Meir, hogy mind az ártalmatlan ökör, mind az előre figyelmeztetett ökör felsőbbrendű védelmet igényel? Ha rabbi Jehuda véleményével van összhangban, akkor miért állította, hogy az ökörnek még mindig van ártalmatlan eleme, kifejezetten a bal szarv tekintetében? Magát a jobb szarvát tekintve is mindkét elemmel rendelkezik; van egy ártalmatlan eleme és van egy előre figyelmeztetett eleme is. A bölcsek azt mondták: Valójában Ráv Jehuda rabbi véleményével van összhangban, és nem Ráv Adda bar Ahava véleményével összhangban tartja, hogy az ökör ártalmatlan eleme megmarad. És ez az, amit ő mond: Ugyanabban az ökörben az ártalmatlanság és az elővigyázatosság elemét is megtalálod, kifejezetten egy ilyen esetben, amikor az ökör az egyik szarvát tekintve elővigyázatos, de a másik szarvát tekintve nem.