Mishnah Yoma
משנה יומא
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Yoma



Chapter 1

Sete dias antes do Dia de Kipur, separavam o Cohen Gadol de sua casa para a Câmara dos Palhetins, e designavam outro Cohen em seu lugar, caso ele se tornasse inelegível. Rabi Yehudá diz: também designavam outra esposa para ele, caso sua esposa morra, como está dito (Vayikrá 16): "e fará expiação por ele e pela sua casa". "Sua casa" refere-se à sua esposa. Disseram-lhe: se assim for, não haveria fim.
Durante todos os sete dias, ele aspergia o sangue, queimava o incenso, arrumava as lâmpadas e oferecia a cabeça e a perna. Nos demais dias, se quisesse oferecer sacrifícios, podia fazê-lo, pois o Cohen Gadol pode participar da oferta da cabeça e tomar parte na cabeça.
Os anciãos dos sábios do Beit Din entregavam-no, e liam diante dele a ordem do dia, e diziam-lhe: "Senhor Cohen Gadol, recite de memória, pois talvez tenha esquecido ou não tenha aprendido". Na manhã anterior ao Dia de Kipur, colocavam-no no Portão Leste, e passavam diante dele touros, carneiros e cordeiros, para que se familiarizasse e fosse experiente no serviço.
Durante todos os sete dias, não privavam-no de comida e bebida; mas na véspera do Dia de Kipur ao anoitecer, não o deixavam comer muito, porque a comida induz ao sono.
Os anciãos do Beit Din entregaram-no aos anciãos dos Cohanim, e levaram-no à câmara superior da Casa de Avtinas, e fizeram-no jurar, e despediram-se e foram embora. E disseram-lhe: "Senhor Cohen Gadol, somos mensageiros do Beit Din, e tu és nosso mensageiro e mensageiro do Beit Din. Fazemos-te jurar pelo Nome cuja habitação está nesta Casa, que não alterarás nada do que te dissemos". Ele se afastava e chorava, e eles se afastavam e choravam.
Se ele fosse sábio, discursava. Se não, os discípulos dos sábios discursavam diante dele. E se estivesse acostumado a ler, lia. Se não, liam diante dele. E o que liam diante dele? Iyov, Ezra e Divre HaYamim. Zecharyah ben Kevutal diz: muitas vezes li diante dele em Daniel.
Se ele tentasse cochilar, os jovens Cohanim batiam com os dedos nas suas coxas e diziam-lhe: "Senhor Cohen Gadol, levante-se e caminhe uma vez sobre o pavimento". E o mantinham ocupado até chegar a hora do sacrifício.
Todos os dias, elevavam o altar com o grito do homem ou próximo a ele, tanto antes quanto depois. No Dia de Kipur, a partir do meio-dia, e nos festivais a partir da primeira vigília, e o grito do homem não cessava até que o pátio estivesse cheio de Israelitas.

Chapter 2

Originalmente, qualquer pessoa que quisesse oferecer o altar, oferecia. E quando eram muitos, corriam e subiam ao convés, e quem precedesse seu companheiro em quatro côvados ganhava. E se os dois fossem iguais, o designado dizia a eles: "Decidam por sorteio." E quantas coisas tiravam? Uma ou duas, mas não estendiam o polegar no Templo.
Houve um caso em que ambos eram iguais e correram e subiram ao convés, e um deles empurrou seu companheiro, e ele caiu e quebrou a perna. E quando o Beit Din viu que isso resultava em perigo, instituíram que o altar não seria mais oferecido por corrida, mas por sorteio. Havia quatro sorteios lá, e este era o primeiro sorteio.
O segundo sorteio: Quem degola, quem asperge, quem prepara o altar interno, quem prepara a Menorá, quem leva as partes ao convés – a cabeça e a perna, e as duas mãos, a cauda e a perna, o peito e a garganta, e as duas laterais, e as entranhas, e a farinha, e as bolachas, e o vinho. Treze kohanim foram sorteados para isso. Ben Azai disse na frente de Rabi Akiva, em nome de Rabi Yehoshua: "A ordem da caminhada determinava a proximidade."
O terceiro sorteio: “Novatos para o incenso, venham e sejam sorteados.” E o quarto sorteio: Novatos com os antigos, quem leva as partes do convés até o altar.
O Tamid era oferecido com nove, dez, onze ou doze pessoas, nem menos nem mais. Como assim? Ele próprio com nove. Na festa, uma pessoa trazia um frasco de água nas mãos, totalizando dez. Entre as tardes, com onze: ele mesmo com nove e dois homens com duas achas de lenha nas mãos. E no Shabat, com onze: ele mesmo com noze e dois homens com dois pratos de incenso das ofertas de pão. E no Shabat que ocorre durante a festa, uma pessoa trazia um frasco de água.
Um carneiro era oferecido com onze: a carne por cinco, as entranhas, a farinha e o vinho, cada um por dois.
Um novilho era oferecido com vinte e quatro: a cabeça e a perna, a cabeça por um, a perna por dois. A cauda e a perna, a cauda por dois, a perna por dois. O peito e a garganta, o peito por um, a garganta por três. As duas mãos por dois. As duas laterais por dois. As entranhas, a farinha e o vinho, cada um por três. Em que contexto essas coisas são ditas? Nas ofertas públicas. Mas nas ofertas individuais, se alguém quisesse oferecer, poderia oferecer. O esfolamento e o desmembramento desses e daqueles eram iguais.

Chapter 3

Disse-lhes o oficial: "Saí e vede se chegou o tempo do abate." Se chegou, quem vê diz: "Barqai." Matitiahu ben Shmuel diz: "A luz ilumina todo o oriente até Chevron." E ele diz: "Sim."
E por que precisaram disso? Uma vez aconteceu de a luz da lua subir, e pensaram que o oriente havia iluminado, então sacrificaram o cordeiro diário e o levaram para ser queimado. O Cohen Gadol foi abaixado ao Mikve. Esta era a regra no Templo: qualquer um que molhasse os pés precisava de imersão, e qualquer um que vertesse água precisava de santificação das mãos e dos pés.
Nenhum homem entra ao Ázarah para o serviço, mesmo sendo puro, até que se imerja. O Cohen Gadol faz cinco imersões e dez santificações das mãos e dos pés naquele dia, e todas elas dentro do Kodesh, junto à Casa da Imersão, exceto uma.
Estenderam um lençol de linho entre ele e o povo. Ele tirou as roupas, desceu e imergiu, subiu e secou-se. Trouxeram-lhe as roupas douradas, vestiu-as e santificou as mãos e os pés. Trouxeram-lhe o cordeiro diário. Ele cortou sua garganta, e outro completou o abate em sua mão. Ele recebeu o sangue e o aspergiu. Entrou para queimar o incenso da manhã, acender as lâmpadas, e oferecer a cabeça, os membros, os bolos e o vinho.
O incenso da manhã era oferecido entre o sangue e os membros. O da tarde, entre os membros e as libações. Se o Cohen Gadol fosse idoso ou delicado, aqueciam água quente e a misturavam com a fria, para que seu calor diminuísse.
Trouxeram-no à Casa da Imersão, e no Kodesh estava ela. Estenderam um lençol de linho entre ele e o povo, santificou as mãos e os pés e tirou as roupas. Rabi Meir diz: Tirou as roupas, santificou as mãos e os pés. Desceu e imergiu, subiu e secou-se. Trouxeram-lhe as roupas brancas, vestiu-as e santificou as mãos e os pés.
De manhã, ele vestia pulseiras de doze maneh, e à tarde, indianas de oitocentas pratas, segundo Rabi Meir. Os Sábios dizem: De manhã, ele vestia de dezoito maneh, e à tarde, de doze maneh, totalizando trinta maneh. Esses eram custeados pela congregação; se quisesse adicionar, adicionava do próprio.
Veio ao seu bezerro, e seu bezerro estava parado entre o Ulam e o Altar, sua cabeça ao sul e voltado para o oeste, e o cohen ao leste e voltado para o oeste, colocando suas duas mãos sobre ele e confessando. E assim dizia: "Ana Hashem, pequei, transgredi e pequei perante Ti, eu e minha casa. Ana Hashem, concede expiação pelos pecados, pelas transgressões e pelas faltas que fiz, que transgredi e que pequei perante Ti, eu e minha casa, conforme está escrito na Torá de Moshe, Teu servo (Vayikra 16): 'Porque neste dia será feita expiação por vós para purificar-vos de todos os vossos pecados perante YHVH, sereis purificados.'" E respondiam depois dele: "Bendito seja o Nome da glória de Seu reino para sempre e eternamente."
Veio ao lado leste do Ázarah, ao norte do Altar, o segan à direita e o chefe da casa paterna à esquerda. Ali estavam dois bodes, e ali estava uma urna contendo dois bilhetes. Originalmente eram de madeira de espinheiro, mas Ben Gamla os fez de ouro, e isso foi lembrado em seu louvor.
Ben Katina fez doze torneiras para a pia, onde antes havia apenas duas. Também fez uma plataforma para a pia, para que sua água não ficasse invalidada durante a noite. O rei Munbaz costumava fazer todos os utensílios usados no Dia do Perdão de ouro. Helene, sua mãe, fez um candelabro de ouro sobre a entrada do Heichal. Ela também fez uma placa de ouro onde estava escrita a passagem da mulher suspeita. Milagres foram feitos com as portas de Nikanor, e isso foi lembrado em seu louvor.
E estes são mencionados de forma desonrosa: os de Beit Garmu se recusaram a ensinar sobre a fabricação dos pães da proposição. Os de Beit Avtinas se recusaram a ensinar sobre a composição do incenso. Hugras ben Levi sabia um capítulo do cântico e não quis ensiná-lo. Ben Kamtzar se recusou a ensinar sobre a arte da escrita. Dos primeiros está escrito (Mishlei 10), "A memória dos justos será para bênção," e destes está escrito (ibid.), "Mas o nome dos ímpios apodrecerá."

Chapter 4

Ele lançou sortes na urna e tirou duas. Uma estava inscrita "para o Nome" e a outra "para Azazel". O vice-sumo sacerdote estava à sua direita e o chefe da casa paterna à sua esquerda. Se a sorte de "para o Nome" subisse em sua mão direita, o vice-sumo sacerdote dizia a ele: "Meu senhor, Sumo Sacerdote, levante sua mão direita." E se a sorte de "para o Nome" subisse em sua mão esquerda, o chefe da casa paterna dizia a ele: "Meu senhor, Sumo Sacerdote, levante sua mão esquerda." Ele colocava sobre os dois bodes e dizia: "Para YHVH, um pecado." Rabi Yishmael diz: Não era necessário dizer "pecado", apenas "para YHVH". E eles respondiam depois dele: "Bendito seja o nome da glória do Seu reino para sempre e eternamente."
Ele amarrou uma língua de escarlate no topo do bode que seria enviado e o posicionou em frente ao lugar de envio, e aquele que seria abatido em frente ao local de abate. Ele vinha ao seu segundo touro, colocava suas duas mãos sobre ele e confessava. E assim ele dizia: "Por favor, YHVH, pequei, transgredi, errei diante de Ti, eu e minha casa e os filhos de Aharon, Teu povo santo. Por favor, YHVH, perdoa agora as iniqüidades, as transgressões e os pecados que cometi, que transgredi e que errei diante de Ti, eu e minha casa e os filhos de Aharon, Teu povo santo, conforme está escrito na Torá de Moshe, Teu servo (Vayikra 16), pois neste dia ele fará expiação por vós para purificar-vos; de todos os vossos pecados diante de YHVH vós sereis purificados." E eles respondiam depois dele: "Bendito seja o nome da glória do Seu reino para sempre e eternamente."
Ele o abatia e recebia o sangue numa bacia, e o entregava àquele que espalharia sobre o quarto véu que estava no Santuário, para que não coagulasse. Ele pegava um incensório e subia ao topo do altar, e removia brasas para lá e para cá, e retirava carvões das partes internas, descia e os colocava sobre o quarto véu que estava no átrio.
Todos os dias ele retirava com uma pá de prata e colocava dentro de uma de ouro, e hoje ele retira com uma de ouro e nela coloca. Todos os dias retira com uma de quatro côvados e coloca dentro de uma de três côvados, e hoje retira com uma de três côvados, e nela coloca. Rabi Yose diz: Todos os dias retira com uma de uma se'ah e coloca dentro de uma de três côvados, e hoje retira com uma de três côvados, e nela coloca. Todos os dias ela era pesada, e hoje leve. Todos os dias sua alça era curta, e hoje longa. Todos os dias seu ouro era verde, e hoje vermelho, palavras de Rabi Menachem. Todos os dias ele oferece meio issaron pela manhã e meio issaron entre as tardes, e hoje ele adiciona o punhado cheio. Todos os dias era fina, e hoje mais fina ainda.
Todos os dias os sacerdotes sobem pelo lado leste da rampa e descem pelo lado oeste, e hoje o Sumo Sacerdote sobe pelo centro e desce pelo centro. Rabi Yehuda diz: Sempre o Sumo Sacerdote sobe pelo centro e desce pelo centro. Todos os dias o Sumo Sacerdote santifica suas mãos e pés da pia, e hoje do recipiente de ouro. Rabi Yehuda diz: Sempre o Sumo Sacerdote santifica suas mãos e pés do recipiente de ouro.
Todos os dias havia ali quatro arranjos, e hoje cinco, palavras de Rabi Meir. Rabi Yose diz: Todos os dias três, e hoje quatro. Rabi Yehuda diz: Todos os dias dois, e hoje três.

Chapter 5

Trouxeram-lhe a colher e o incensório, e ele pegava com as duas mãos cheias e colocava dentro da colher, o maior de acordo com seu tamanho, e o menor de acordo com seu tamanho, e assim era sua medida. Ele pegava o incensório com sua mão direita e a colher com sua mão esquerda. Ele caminhava no Heichal até chegar entre as duas cortinas que separavam entre o Kodesh e o Kodesh Hakodashim, e entre elas havia uma distância de um côvado. Rabi Yosei diz: Não havia ali senão uma única cortina, como está dito (Êxodo 26), "E a cortina vos separará entre o Kodesh e o Kodesh Hakodashim." A externa estava inclinada para o sul, e a interna para o norte. Ele caminhava entre elas até chegar ao norte. Quando chegava ao norte, virava seu rosto para o sul, caminhava à sua esquerda junto à cortina até chegar à Arca. Quando chegava à Arca, colocava o incensário entre os dois varais. Colocava o incenso sobre os carvões, e toda a casa se enchia de fumaça. Ele saía e voltava pelo mesmo caminho por onde entrou, e rezava uma oração curta na parte externa do Heichal, e não prolongava sua oração, para não assustar Israel.
Desde que a Arca foi retirada, havia ali uma pedra desde os dias dos primeiros Neviim, e era chamada Shetiya, alta três dedos acima do chão, e sobre ela ele colocava.
Ele pegava o sangue daquele que o mexia, entrava no lugar onde deveria entrar, ficava no lugar onde deveria ficar, e aspergia dele uma vez para cima e sete vezes para baixo, e não tinha a intenção de aspergir nem para cima nem para baixo, mas como quem chicoteia. E assim ele contava: uma, uma e uma, uma e duas, uma e três, uma e quatro, uma e cinco, uma e seis, uma e sete. Saiu e colocou-o sobre o suporte de ouro que estava no Heichal.
Trouxeram-lhe o bode, ele o abateu e recebia seu sangue na bacia. Entrava no lugar onde deveria entrar, ficava no lugar onde deveria ficar, e aspergia dele uma vez para cima e sete vezes para baixo, e não tinha a intenção de aspergir nem para cima nem para baixo, mas como quem chicoteia. E assim ele contava: uma, uma e uma, uma e duas, uma e três, uma e quatro, uma e cinco, uma e seis, uma e sete. Saiu e colocou-o sobre o segundo suporte que estava no Heichal. Rabi Yehuda diz: Não havia ali senão um único suporte. Pegava o sangue do novilho e deixava o sangue do bode, e aspergia dele sobre a cortina que estava em frente à Arca de fora, uma vez para cima e sete vezes para baixo, e não tinha a intenção de aspergir nem para cima nem para baixo, mas como quem chicoteia. E assim ele contava: uma, uma e uma, uma e duas, uma e três, uma e quatro, uma e cinco, uma e seis, uma e sete. Pegava o sangue do bode e deixava o sangue do novilho, e aspergia dele sobre a cortina que estava em frente à Arca de fora, uma vez para cima e sete vezes para baixo, e não tinha a intenção de aspergir nem para cima nem para baixo, mas como quem chicoteia. E assim ele contava: uma, uma e uma, uma e duas, uma e três, uma e quatro, uma e cinco, uma e seis, uma e sete. Misturava o sangue do novilho com o sangue do bode, e colocava o cheio no vazio.
Saiu em direção ao altar que estava diante de YHVH, este é o Altar de Ouro. Começava a expiar e descia. De onde começava? Da ponta leste-norte, norte-oeste, oeste-sul, sul-leste. O lugar onde começava com a oferta pelo pecado sobre o Altar Externo, ali terminava sobre o Altar Interno. Rabi Eliezer diz: Em seu lugar ele ficava parado e expiava. E sobre todas elas ele colocava de baixo para cima, exceto aquela que estava diante dele, sobre a qual ele colocava de cima para baixo.
Aspergia sobre a pureza do Altar sete vezes, e o restante do sangue ele derramava sobre a base ocidental do Altar Externo, e o sangue do Altar Externo ele derramava sobre a base sul. Ambos se misturavam na cuba e saíam para o riacho Kidron, e eram vendidos aos jardineiros como adubo, e se cometia transgressão com eles.
Toda a ordem das ações do Dia do Perdão, se apressava uma ação antes da outra, não fazia nada. Se apressava o sangue do bode antes do sangue do novilho, retornava e aspergia o sangue do bode depois do sangue do novilho. E se, antes de terminar as aspersões internas, o sangue fosse derramado, trazia outro sangue e retornava e aspergia novamente primeiro dentro. E assim no Heichal, e assim no Altar de Ouro, pois todos são expiação independentemente. Rabi Elazar e Rabi Shimon dizem: Do ponto onde parou, dali recomeça.

Chapter 6

Os dois bodes do Dia do Perdão, seu mandamento é que sejam idênticos em aparência, altura, valor e adquiridos ao mesmo tempo. Mesmo que não sejam idênticos, são válidos. Se um foi comprado hoje e o outro amanhã, são válidos. Se um deles morrer, se morreu antes do sorteio, deve-se tomar outro par para o segundo. Mas se morreu após o sorteio, ele deve trazer outro par e sortear novamente sobre eles desde o início, dizendo: "Se aquele destinado ao Nome morreu, este sobre o qual saiu o sorteio para o Nome permanecerá em seu lugar. E se aquele destinado a Azazel morreu, aquele sobre o qual saiu o sorteio para Azazel permanecerá em seu lugar." O segundo pastará até se tornar defeituoso, será vendido e seu valor será considerado como uma oferta voluntária, pois o sacrifício comunitário nunca se perde. Rabi Yehudá diz: Ele deve morrer. E Rabi Yehudá também disse: Se o sangue foi derramado, o bode emissário deve morrer. Se o bode emissário morrer, o sangue deve ser derramado.
Ele chegava ao bode emissário, colocava suas duas mãos sobre ele e confessava. E assim dizia: “Por favor, YHVH, transgrediram, pecaram e cometeram iniquidade diante de Ti, Teu povo, a casa de Yisra'el. Por favor, YHVH, concede perdão pelas iniquidades, transgressões e pecados que Teu povo, a casa de Yisra'el, cometeu, conforme está escrito na Torá de Moshe, Teu servo, dizendo (Vayikrá 16): 'Pois neste dia expiação será feita por vós, para purificar-vos de todos os vossos pecados perante YHVH, sereis purificados.'” E os kohanim e o povo que estavam no átrio, quando ouviam o Nome explícito saindo da boca do Cohen Gadol, curvavam-se, prostravam-se, caíam sobre seus rostos e diziam: "Bendito seja o Nome da Glória de Seu reino para sempre e eternamente."
Entregava-o àquele que o conduziria. Todos eram aptos para conduzi-lo, mas os sumos sacerdotes estabeleceram uma prática e não permitiam que nenhum israelita o conduzisse. Disse Rabi Yose: Houve um caso em que Arsal conduziu, e ele era um israelita.
Fizeram para ele um cercado devido aos babilônios, que costumavam puxar sua lã e diziam-lhe: "Vá embora, vá embora!" Nobres de Yerushaláyim acompanhavam-no até a primeira cabana. Havia dez cabanas de Yerushaláyim até Tzuk, distâncias de noventa ris, sete e meio para cada milá.
Em cada cabana e cabana diziam-lhe: "Aqui tens comida e aqui tens água." E acompanhavam-no de cabana em cabana, exceto na última, onde não chegavam com ele até Tzuk, mas ficavam à distância e observavam suas ações.
O que fazia? Pegava uma fita vermelha, metade dela amarrava na pedra e a outra metade entre seus dois chifres, e o empurrava de costas, e ele rolava descendo; e não chegava nem à metade da montanha antes de se despedaçar completamente. Voltava e sentava-se debaixo da última cabana até escurecer. E desde quando contaminava as roupas? Desde que saía fora dos muros de Yerushaláyim. Rabi Shimon diz: Desde o momento de sua impulsão para Tzuk.
Ele chegava ao touro e ao bode que seriam queimados. Rasgava-os, tirava suas entranhas, colocava-as numa panela e queimava-as sobre o altar. Cortava-os em pedaços e levava-os para o lugar da queima. E desde quando contaminavam as roupas? Desde que saíssem além dos muros do átrio. Rabi Shimon diz: Quando o fogo começasse a consumi-los.
Disseram ao Cohen Gadol: "O bode chegou ao deserto." E como sabiam que o bode havia chegado ao deserto? Faziam postos, agitavam lenços e sabiam que o bode havia chegado ao deserto. Rabi Yehudá disse: Não tinham um grande sinal? A partir de Yerushaláyim até Beit Chidudo havia três milá. Caminhavam uma milá, retornavam uma milá, e esperavam o tempo de uma milá, e sabiam que o bode havia chegado ao deserto. Rabi Yishmael diz: Não tinham outro sinal? Uma fita vermelha estava amarrada na entrada do Heichal, e quando o bode chegava ao deserto, a fita branqueava, como está dito (Yeshayahu 1): "Embora vossos pecados sejam como carmesim, tornar-se-ão brancos como neve."

Chapter 7

Chegava ao Kohen Gadol para ler. Se ele quisesse ler com vestes de linho, lia. E se não, lia com seu próprio manto branco. O chazan da sinagoga pega o Sefer Torá e o entrega ao líder da sinagoga, e o líder da sinagoga o entrega ao segan, e o segan o entrega ao Kohen Gadol, e o Kohen Gadol fica em pé e recebe, e lê em pé; e lê "Acharei Mot" e "Beha'alotcha". Ele enrola o Sefer Torá e o coloca sobre seu colo, e diz: "Mais do que eu li diante de vocês está escrito aqui", e a porção de Beha'alotcha no Chumash HaPekudim ele lê de memória, e faz oito bênçãos sobre ela: sobre a Torá, sobre o serviço, sobre a gratidão, sobre o perdão dos pecados, sobre o Templo em separado, sobre Yisrael em separado, sobre Yerushalayim em separado, sobre os kohanim em separado, e sobre o restante da oração.
Quem vê o Kohen Gadol enquanto ele está lendo não vê o bezerro e o bode que são queimados. E quem vê o bezerro e o bode que são queimados não vê o Kohen Gadol enquanto ele está lendo. E isso não porque não seja permitido, mas porque era uma distância grande, e ambos os serviços ocorriam ao mesmo tempo.
Se ele estiver lendo com vestes de linho, ele santifica suas mãos e pés, despe-se, desce e imerge, sobe e seca-se. Trazem-lhe as vestes de ouro, ele veste-se, e santifica suas mãos e pés, sai e oferece seu próprio carneiro e o carneiro do povo, e os sete cordeiros perfeitos de um ano, segundo as palavras de Rabi Eliezer. Rabi Akiva diz: eram oferecidos junto com a oferta constante da manhã; e o novilho como oferta queimada e o bode que é feito do lado de fora eram oferecidos junto com a oferta constante do crepúsculo.
Ele santificou suas mãos e pés, despiu-se, desceu e imergiu, subiu e secou-se. Trouxeram-lhe as vestes brancas, ele vestiu-se, e santificou suas mãos e pés. Entrou para retirar a colher e o incensário. Santificou suas mãos e pés, despiu-se, desceu e imergiu, subiu e secou-se. Trouxeram-lhe as vestes de ouro, ele vestiu-se, e santificou suas mãos e pés. Entrou para queimar o incenso do entardecer e cuidar das lâmpadas. Santificou suas mãos e pés, despiu-se. Trouxeram-lhe suas próprias vestes, ele vestiu-se. E acompanhavam-no até sua casa. E ele fazia um dia festivo para seus amigos na hora em que saía em paz do Santo.
O Kohen Gadol serve com oito utensílios, e o comum com quatro: túnica, calças, turbante e cinto. O Kohen Gadol adiciona a estes: o choshen, o efod, o me'il e o tzitz. Com estes consulta-se com Urim VeTummim. E só podem ser consultados pelo rei, pelo tribunal ou por alguém de quem o público precisa.

Chapter 8

No Yom HaKipurim é proibido comer, beber, lavar-se, ungir-se, calçar sandálias e ter relações conjugais. O rei e a noiva podem lavar seus rostos, e uma mulher após o parto pode calçar sandálias – palavras de Rabi Eliezer; os Sábios, todavia, proíbem.
Quem come uma quantidade do tamanho de uma grande data ou similar à semente de uma data, e quem bebe um gole cheio de líquido, está obrigado. Todos os alimentos se somam para formar o tamanho de uma data, e todas as bebidas se somam para formar um gole completo. Comer e beber não se somam.
Quem comeu e bebeu de uma só vez, não é obrigado senão por uma única oferta pelo pecado. Quem comeu e realizou trabalho está obrigado por duas ofertas pelo pecado. Quem comeu alimentos impróprios para consumo ou bebeu líquidos impróprios para beber, ou quem bebeu caldo ou água salgada, está isento.
As crianças não são afligidas no Yom HaKipurim, mas são educadas um ano ou dois antes, para que se acostumem com os preceitos.
A mulher grávida que sentiu fome deve ser alimentada até que sua alma se recupere. O doente deve ser alimentado conforme a orientação de especialistas. E se não houver especialistas, ele deve ser alimentado conforme seu próprio julgamento, até que diga "basta".
Quem foi acometido por um ataque de fome deve ser alimentado, mesmo com alimentos impuros, até que seus olhos recuperem a claridade. Quem foi mordido por um cão raivoso, não deve ser alimentado com o fígado desse cão, mas Rabi Matia ben Harash permite. Disse ainda Rabi Matia ben Harash: Quem tem preocupação em sua garganta, pode colocar-lhe um remédio na boca mesmo no Shabat, pois é uma questão de vida ou morte, e toda dúvida sobre perigo de vida afasta o Shabat.
Se alguém foi atingido por um desmoronamento, e há dúvida se está ali, se está vivo ou morto, se é judeu ou não judeu, deve-se remover o entulho sobre ele. Se for encontrado vivo, continua-se removendo; mas se estiver morto, deve-se deixá-lo.
O sacrifício de expiação (Chatat) e a oferta pela culpa (Asham) certamente expiam. A morte e o Yom HaKipurim expiam com o arrependimento. O arrependimento (Teshuvá) expia transgressões leves, positivas e negativas, e suspende as graves até que venha o Yom HaKipurim e então expie.
Quem diz: “Pecarei e me arrependerei, pecarei e me arrependerei”, não lhe é dado realizar Teshuvá. “Pecarei e o Yom HaKipurim expiará” – o Yom HaKipurim não expia. Transgressões entre o homem e Hashem, o Yom HaKipurim expia. Transgressões entre o homem e seu próximo, o Yom HaKipurim não expia até que se reconcilie com seu próximo. Isso foi explicado por Rabi Elazar ben Azariah: “De todos os vossos pecados perante Hashem sereis purificados” (Vayikrá 16). Transgressões entre o homem e Hashem, o Yom HaKipurim expia. Transgressões entre o homem e seu próximo, o Yom HaKipurim não expia até que se reconcilie com seu próximo. Disse Rabi Akiva: Felizes sois vós, ó Israel! Diante de quem vos purificais? E quem vos purifica? Vosso Pai que está nos céus, como está escrito (Yechezkel 36): “E derramarei sobre vós águas puras e sereis purificados”. E também está escrito (Yirmiyahu 17): “A esperança de Israel é Hashem”. Assim como o mikvé purifica os impuros, assim também o Santo, bendito seja, purifica Israel.