Petach Einayim on Mishnah Orlah
פתח עינים על משנה ערלה
Petach Einayim, Jerusalem 1959
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001157028

פתח עינים על משנה ערלה



Perek 1



Mishnah 1



Mishnah 2



Mishnah 3

<b> אילן שנעקר וכו'</b> אם יכול לחיות וכו'  עמ"ש  הרשב"א בתשובותיו ח"ג הנדפסות מחדש סי' רכ"ה ועיין מ"ש אנכי הצעיר בס' הקטן ברכי יוסף סי' רצ"ד בס"ד ע"ש: 


Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6

 ר' יוסי אומר אף יתכוין ללקוט וכו' פירש הר"ב ואע"ג דבעלמא אין מבטלין איסור לכתחילה הכא מילתא דלא שכיחא היא. ומכאן הביא ראיה הרב מהר"י סג"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה הוא מדרבנן כמבואר. וצריך לראות אם הוזכרה ראיה זו בספרים ועיין בפר"ח ובליקוטיו לי"ד: 


Mishnah 7

<b> העלים וכו'</b> והסמדר וכו' עיין מ"ש הרב עדות ביעקב סי' פ"ו: 


Mishnah 8



Mishnah 9



Perek 2



Mishnah 1

 רש"א אינן מצטרפין. עמ"ש רבינו עובדיה ומכאן הביא ראיה הרב מהר"י סג"ל לרמ"א דאזלינן בתר שמא אפילו מין בשאינו מינו דלא כאחרונים: 


Mishnah 2



Mishnah 3



Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6



Mishnah 7



Mishnah 8



Mishnah 9



Mishnah 10



Mishnah 11



Mishnah 12



Mishnah 13



Mishnah 14



Mishnah 15



Mishnah 16



Mishnah 17



Perek 3



Mishnah 1



Mishnah 2



Mishnah 3



Mishnah 4

 תבשיל שבשלו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים יעלה באחד ומאתים אפשר לפרש דרך רמז ותוכחות מוסר ונקדים מ"ש בילקוט חדש ערך יצחק מה שציוה יצחק ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי מצוות עשה הם מזונותיו של הקב"ה כביכול. ומי שעובר על ל"ת הוא מזון סט"א. איכו השתא מאחר דגם המשניות וכל תורה שבע"פ נכנסו לפרד"ס כידוע אפשר דמשנה שלימה שלנו חי"ה הרומז"ת תבשיל מצו' עשה שעושה הרשע שבשלו בקליפי ערלה כלומר שעושה מצות עשה כגון מתנדב לצדקה וכיוצא ואין כונתו לשמה כלל רק כל עצמו ליוהרא ולהשתרר על הבריות וזהו שבשלו בקליפי ערלה מעשה המצוה נעשה ונגמר בקליפות הערלה שהוא סט"א ואביזרה. ידלק זה המבשל שלא היה כונתו רק לעניני הקליפות במקום שכר מצוה ידלק על זה בגהנם. אמנם לכל יש תשובה ואם שב לה' בכל לבו הגם שהטוב שהיה במצוה זו וכיוצא נתערב באחרים הסט"א יעלה בא' ומאתים הכונה שאם שוב ישוב ובאומרו שמע ישראל כשאומר אחד מקבל למסור עצמו על קדושת ה' מתכפר לו גם עון חילול ה' שהוא במיתה כמ"ש רז"ל. ובמדרשו של רשב"י מדרש הנעלם פ' חיי שרה שם נאמר שנותנין לו מאתן עלמין דכסופין על שמסר עצמו על קדושת ה' בק"ש. וז"ש נתערב באחרים מיירי בעשותו תשובה ומצטער שהטוב שבמצוה נתערב בסט"א. יעלה באחד יכוין להעלות כל ניצוצי הקדושה באחד של ק"ש שימסור עצמו על קדושתו ית' ובזה יעלה באחד כל ניצוצי הקדושה יום יום החלו עולין לפי עוצם כונתו ודובר אמת בלבבו. ולא עוד אלא. ומאתים יש לו מאתן עלמין דכסופין על שמסר עצמו על ק"ה כמ"ש בזהר הקדוש כמדובר: 


Mishnah 5

 תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה ואפה בו את הפת תדלק הפת נתערבה באחרות תעלה באחד ומאתים. אפשר לרמוז על דרך הקודם כי המתכעס בוער באש הסט"א כמלא פי תנור והוא עע"ז וזה הרמז. תנור כעס גדול על עסקי העה"ז ותעתועיו והבליו שהסיקוהו בקליפי ערלה הסט"א לאפוקי רוגזא דרבנן ח"ו שהוא באש קדוש ורשפי אש התורה לז"א תנור כעס שהסיקוהו בקליפי ערלה סט"א שכל ההסק היה מצד סט"א על עסקי חרפת העה"ז. ואפה בו את הפת אם במשך זמן שהוא ברשעו למד תורה הנמשלת ללחם. תדלק הפת אותו הלימוד ח"ו הולך לסט"א כמש"ה ולרשע אמר אלהים וכו'. ואם שב בתשובה ועתה הקיץ להצטער על שנתערב באחרות וצר לו מאד תקנה יש לו יעלה באחד דק"ש שימסור עצמו בכל לב למיתה ועי"ז הוא מעלה ניצוצי התורה ומאתים עלמין דכסופין שנותנין לו על שעסק בתורה כמ"ש שם במדרש הנעלם דף קכ"ד ע"ד ע"ש ודוק הטב: 


Mishnah 6



Mishnah 7



Mishnah 8



Mishnah 9

