Ben Aryeh on Mishneh Torah, Levirate Marriage and Release
בן אריה על משנה תורה, הלכות יבום וחליצה
merged
https://www.sefaria.org/Ben_Aryeh_on_Mishneh_Torah,_Levirate_Marriage_and_Release
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org/

בן אריה על משנה תורה, הלכות יבום וחליצה



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6

<b>ומשלכת אותו לארץ כו'. </b> נ"ב עי' זוה"ק ריש פ' חוקת [ק"פ א'] העתיק הגאון החסיד ז"ל באה"ע סי' קס"ט בסדר חליצה ס"ק פ"ב:

Chapter 5



Chapter 6



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10

<b>או משום עשה כו'. </b> נ"ב ע' שאגת ארי' סי' ל"ג:

Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16



Halakhah 17



Halakhah 18



Halakhah 19

<b>מגיד </b> משנה: מתיב רב אשי. נ"ב רב יוסף [לפנינו בגמרא הגירסא מתיב רב אשי אבל גירסת האלפ"ס והרא"ש מתיב רב יוסף. וכן מוכח שהי' כן גירסת הה"מ שהרי כתב מיד אחר זה בזה"ל דרב יוסף לטעמי' דהוא מותיב לרב הכא לכן צ"ל שט"ס כאן בהה"מ וצ"ל רב יוסף]:

Chapter 7



Chapter 8



Halakhah 1



Halakhah 2

<b>מגיד </b> משנה: הרמב"ן ז"ל וכן עיקר. נ"ב וכ"ה בירושלמי ע"ש [פ"ב דיבמות ה"ז ע"ש בק"ע]: