Piskei Tosafot on Bava Batra
פסקי תוספות על בבא בתרא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

פסקי תוספות על בבא בתרא



Comment 1

אם נהגו בגויל יותר מו' לא יעשו אך בפחות עושין ואפילו בהוצא ודפנא יש מנהגים שאין לסמוך עליהם. ד"ה בגויל: דף ב

Comment 2

בדבר ששייך בו חלוקה ואירע בו ספק לא אמרי' המוציא מחבירו עליו הראיה. היכא דאיכא דררא דממונא לא אמרינן כל דאלים גבר. מגו במקום עדים לא אמרינן. שותפין לא קפדי אלא כששהו הרבה ברשותו. ד"ה לפיכך:

Comment 3

היזק ראיה שמיה היזק. (ד"ז בגמרא):

Comment 4

מחיצת כרם שנפרצה צריך להתרות בו פעמים לגודרה ואם יש תוספת מאתים בין מה שהוסיף בינתים קמא קמא בטיל. ד"ה אומר:

Comment 5

כלאים תלויין במחשבה כשמחזירו לעקרו אפי' הוסיף (בינתים) [מאתים. וכ"ה בפנים] מותר. ד"ה נתייאש: ע"ב

Comment 6

היזק בדבר שהוא בעצמו מפסיד אין לקונסו וגם אין לקנוס אלא במזיד. ד"ה חייב:

Comment 7

משום היזק ראיה יש לשותפין לבנות הכותל באמצע וגם יסייעו בבנין. ד"ה בונין:

Comment 8

למאי דמסיק היזק ראיה שמיה היזק ה"פ אין חולקין חצר באמצע אפי' אם רוצה להכניס בתוך שלו אפי' בפחות משיעור חלוקה: כן משמע בד"ה מאי לאו:

Comment 9

כשמשעבד עצמו לתנאי אחד לא הוי קנין דברים. ד"ה קנין: דף ג

Comment 10

שלא בפניו צריך לומר לך חזק וקני ואם אמר ליה קח רוח פלוני ואני רוח פלוני והחזיקו סגי. ד"ה רב אשי:

Comment 11

בית הכנסת אין ישנין בהן אפילו עראי. כשהן חריבין עושין בהן כל צרכן לבד מקלות ראש. ואסור ליכנס לתוכו מפני הגשמים ולצורך בית הכנסת מותר לישן בה כמו בליל יום הכפורים וכן אוכלין שם בעיבור שנים ולכך מצריך לבדוק חמץ שם. ד"ה ועייליה: ע"ב

Comment 12

יורד לשדה חבירו שלא ברשות ידו על התחתונה. ד"ה דמי: דף ד ע"ב

Comment 13

המקיף חבירו מג' רוחות וניקף גדר הרביעית מגלגלין עליו הכל. ד"ה ור' יוסי:

Comment 14

ארבעה בני מצרי דקדם חד וזבין זביניה זביני ומצרן מצד אחד כמצרן משלש רוחות ואריס הוי כמצרן. ד"ה ארבעה: דף ה

Comment 15

זה נהנה וזה לא חסר וגלי דעתיה דניחא ליה בהוצאה חייב. ד"ה אע"פ

Comment 16

סתם הלואה שהוא שלשים יום לא חשיב תוך שלשים כתוך הזמן אם אמר פרעתי תוך שלשים נאמן. ד"ה הקובע:

Comment 17

אין עדים שהלוהו או שקבע זמן נאמן לומר פרעתי מגו דאי בעי כפר. ד"ה ובא:

Comment 18

בכור שמת אביו בתוך שלשים בחזקת שלא נפדה. השכיר בית ונפל ביתו רשאי להוציאהו: ד"ה כי היכי: ע"ב

Comment 19

אין נפרעים מיתומים קטנים אפילו תוך שלשים. אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וכן בפני יתומים ד"ה אפי':

Comment 20

אין אדם פורע תוך זמנו הוציא עליו שטר וא"ל השבע לי שלא פרעתיך תוך זמנו אין צריך לישבע. ד"ה אע"ג:

Comment 21

אמרו עדים פרעו תוך זמנו פטור אמרו לא פרעו כלל גובה מיתומים בלא שבועה. יבמה שאמרה תוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו לבעול. אחר שלשים מבקשים ממנו. ישען על ביתו ולא יעמד היא נאמנת. ד"ה מי:

Comment 22

מנה לי בידך והלה אומר לא היו דברים מעולם ובאו עדים ואמרו לוה ופרע צריך לפרוע עוד. הודה לו שחייב לו ושוב אמר לא לויתי חייב לפרוע ולא מצי אמר לא לויתי כלומר כי פרעתי. ד"ה כל: דף ו

Comment 23

למעלה מד' אין מחייבין לבנותו. סמך לו מקצת כותל ועשה היכר שיוסיף כעין שיני חומה ומקום לקבוע בו קורות חייב בכולו. ד"ה ומודה:

Comment 24

חיבר סוכה בכותל חבירו הוי בחזקה שסייע בכותל. ד"ה האי: [ועיין ד"ז בגמ']: ע"ב

Comment 25

כל חזקת תשמיש דמפרש גמרא הויא חזקה לאלתר ולא איירי בשלש שנים. ד"ה ואי.

Comment 26

שני בתים כל אחד עושה מעקה לחצי גגו ודוקא בשני צדי רשות הרבים ולא בזה אצל זה. ד"ה בשני:

Comment 27

בנה כנגד טרקלין חבירו ומאפיל קצת לא מצי מעכב. ד"ה א"ל: דף ז

Comment 28

מכר בית ושייר חצר יש לו דרך. מוכר בעין יפה מוכר. ד"ה אין: ע"ב

Comment 29

אחין שחלקו ונטל זה בית וזה עלייה וחצר אין סומך סולמו בכותלו לעלות לעלייה. ד"ה ולא:

Comment 30

כל מקום שאין בו סכנה מחשבין לפי ממון יש בו סכנת נפשות מחשבין לפי נפשות. ד"ה לפי שבח:

Comment 31

לצורך החומה כל הקרוב לחומה נותן יותר מן הרחוק אבל עשיר הרחוק נותן יותר מן העני הקרוב דגם לפי ממון גובין. ד"ה לפי קירוב:

Comment 32

אין להטיל מס על לומדי תורה. ד"ה לא: דף ח

Comment 33

מקבלין מן העכו"ם נדרים ונדבות לצורך בית הכנסת. [ד"ה יתיב]:

Comment 34

אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה ולפדיון שבויין. ד"ה פדיון:

Comment 35

נדב מנורה לבית הכנסת אסור לשנות לדבר הרשות. פרוטה זו לצדקה עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה ולא אחרי כן. מכל מקום בני העיר יכולין לשנותה אף לדבר הרשות ולתת מעות הקופה לשומרי העיר. ד"ה ולשנותו ע"ב

Comment 36

אין עושין שררה על צבור פחות משנים. ד"ה כי הא:

Comment 37

כופין לתת צדקה. ד"ה אכפיה:

Comment 38

אין לדון דין מרומה לפוסקו. ד"ה דין:

Comment 39

גבאי צדקה עדיפי ממלמדי תינוקות. ד"ה ומצדיקי:

Comment 40

אין מחלקין תמחוי בלילה. ד"ה אין: דף ט

Comment 41

לעני נותנין שלש סעודות לשבת אבל אם היו לו כבר י"ד סעודות לא יטול מן הקופה כי אין לו להתחיל וליטול סעודה אחת שחסרה לו. ד"ה שבת:

Comment 42

המחזיר על הפתחים אין נזקקין ליתן לו כדי סעודה אלא מועט יתנו לו. ד"ה לא:

Comment 43

כשמסיט נבילה מטמא כלים אפי' שאין לבוש בהן. ד"ה דהא: ע"ב

Comment 44

רוב דברים אין עומדים לאדם בעולם הזה אלא מצות גדולות וצדקה מצלת בעולם הזה ממיתה משונה ורובן מצילות אחר מיתה לעולם הבא. ד"ה ואיזו: דף י

Comment 45

אין ממנין אלא גבאי נאמן כמו שנתחלפו מעותיו בצדקה וחילקן לעניים וכן תפילין צריכין גוף נקי שלא יישן בהן ולא יפיח אבל לא שיהיו צדיקים כראשונים. ד"ה אלא: ע"ב

Comment 46

אין לאדם ארבע אמות נגד פתחו במבוי אלא בחצר. ד"ה אחד: דף יא ע"ב

Comment 47

חצר הקבר העומד בתוכה טהור קבר מטמא אפי' מן הצד במגע. ד"ה פרץ: דף יב

Comment 48

מצר שהחזיקו בו רבים ברשות אסור לקלקלו. ד"ה מצר:

Comment 49

יכולין לכתוב בכתובה בי נשא כשאביה קיים. ד"ה אמיצרא (וע"ש): ע"ב

Comment 50

שני אחין שרוצין להשתתף אין כופין לשלישי לתת חלקם יחד. ד"ה כגון:

Comment 51

אין אחד יכול לכוף אחיו לתת חלקו אצל בית שיש לו כבר. (ד"ז בגמרא):

Comment 52

אם אחד רוצה לחלוק לכמה חלקים אין שומעין לו. ד"ה מעלינן:

Comment 53

גוד או איגוד יכול לומר אפילו בהרבה דמים יותר משויו ואין נראה לריצב"א: ד"ה אית: דף יג

Comment 54

שנים שנשתתפו אחד במנה ואחד במאתים השכר לאמצע בשור לחרישה ועומד לחרישה. ד"ה בכור:

Comment 55

שבת שייך בצד עבדות ובאשה. ד"ה שנאמר:

Comment 56

פרדה מרביעין עליה מינה ומותר לרכוב עליה. ד"ה כופין:

Comment 57

אחין עני ועשיר שנפלו להן בית ומוצאין להשכירו השכר לאמצע. ד"ה אם: ע"ב

Comment 58

אסור להניח נביאים או כתובים על תורה אם לא שמדובקין יחד. ד"ה מדביק:

Comment 59

מותר להניח נביאים על כתובים או כתובים על נביאים. ד"ה ר"י:

Comment 60

סיים פרשה פתוחה למטה יניח שיטה אחת וכן סיים חומש למטה יניח ארבע שיטות ריצב"א פי' דאין לסיים חומש למטה אפילו יניח ארבע שיטין ובין נביא לנביא מותר. ד"ה ומסיים:

Comment 61

עושה לספר תורה בראשו כדי היקף ובסופו לגול עמוד. מזוזה כורכה כלפי ראשה. ד"ה ועושה:

Comment 62

תורה נביאים בכרך אחד אין חולקין השותפין. ד"ה שאם: דף יד

Comment 63

גויל הוא העור שלא הסירו כי אם השיער וכותבין עליו במקום שיער ויש קולפין לשנים ולצד השיער קרוי קלף וכותבין עליו במקום בשר והשני קרוי דוכסוסטוס וכותבין עליו במקום שיער וקלפים שלנו דין קלף להן ולא דוכסוסטוס ולכך כותבין עליהם תפילין שאינם כשרים על דוכסוסטוס אלא על הקלף ואע"פ שאינו מעופץ והוא דיפתרא שאין כותבין עליה ספר תורה תפילין ומזוזות תיקון שלנו חשוב. ד"ה בגויל:

Comment 64

קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה צוה וכו' והוא קרוי תורה. ד"ה דילמא:

Comment 65

נכנסים לבית קדשי קדשים לתקנו ולהוציא ספר תורה שלא יתעפש ויתקלקל: ד"ה שלא יהא:

Comment 66

ספר תורה עם עמודיו הקיפו ששה טפחים. ד"ה תרי: ע"ב

Comment 67

שנים לא יקראו בתורה בקול רם אלא החזן יסייע בלחש ועתה נהגו שהחזן קורא שלא לבייש את שאינו יודע. שמנה פסוקים אחרונים שבתורה אין להפסיק בהן. ד"ה שמנה: דף טו

Comment 68

יכול למחות בחבירו שלא לסמוך אולי לא יסירנו כשיצטרך לו אף כי עתה אין היזק: ד"ה מרחיקין: דף יז ע"ב

Comment 69

כשאין שם ניזק סומך המזיק רק באילן שעשוי לימים רבים ולהכי שם אפילו סומך באיסור נותן לו דמים מה שאין כן בעלמא. ד"ה ואי: דף יח ע"ב

Comment 70

מותר להטמין חמין בסלעין שהאש יוצא מהן. ד"ה משום: דף יט

Comment 71

המבריך הגפן זורע מעיקר הגפן שלשה טפחים ומן הצדדין פחות משלשה ועל גביו אסור אבל שאר אילנות מותר אפילו על גביו. היה גדר בינתים זה סומך לגדר מיכן כו'. ד"ה המבריך:

Comment 72

חלק העשוי לתשמיש שיעורו להביא טומאה בפותח טפח וכשיתמעט משהו אינו מביא טומאה. העשוי לאורה ובידי אדם שיעורו כמלא מקדח גדול ואינו ממעט במשהו אלא שלא יהא בשירים רום אצבעיים על רחב גודל. ומאור שאינו עשוי בידים כגון חררוהו מים או שרצים שיעורו מלא אגרוף והוא כראש כל אדם. ושאינו עשוי לא לאורה ולא לתשמיש אלא לשמור גנות ופרדסים שיעורו כמקדח בינונית. ד"ה רקיק: ע"ב

Comment 73

כופת שאור שיחדה לישיבה בטלה ובית שסיככו בזרעים בטלו אם עשה בהן מעשה. ד"ה ותיפוק:

Comment 74

אוכל שאין בו כביצה ממעט בטפח. ד"ה שנילושה:

Comment 75

שמן מכשיר ולא מוהל. ד"ה מי:

Comment 76

דבר החוצץ צריך שיעמוד בפני עצמו ובלא כלי. ד"ה רואין:

Comment 77

כלי חרס הסותם כל החלון לא בעי ביטול אבל למעט מכשיעור בעי ביטול. כלי עץ העשוי לנחת לא בעי ביטול. ארון שבו ספר תורה אסור לטלטלו לבטלה ולשנותו לדבר אחר. ד"ה היא: דף כ

Comment 78

מתכת על ידי אהל נעשית כחלל להיות אבי אבות הטומאה. ד"ה בחביות:

Comment 79

זרעים שמתנענעין אין מביאין טומאה ולא חוצצין וכן עוף הפורח. ד"ה שעלו:

Comment 80

בן חמש למקרא בבריא לגמרי. ד"ה בבציר: דף כא

Comment 81

אין בן מבוי יכול לעכב בחבירו באותו מבוי לישב אצלו מפני הקול. ד"ה אחד. וע"ש בפנים:

Comment 82

אין למכור ביתו לעובד כוכבים אצל בית ישראל אם לא שהישראל אין חפץ לקנותו. ד"ה ולא:

Comment 83

פחות מחמשה ועשרים תינוקות אין כופין בני עיר זה את זה להשכיר להן מלמד. ד"ה סך:

Comment 84

רמיה היא ששומע את תלמידו ואין מבחין בטעותו אבל אם גם רבו טעה אין זה טעות. ד"ה פר"ת

Comment 85

כתב שטרות בטעות הוי פסידא דלא הדר אבל ספר יכולין להגיה. ד"ה ספר: ע"ב

Comment 86

מלמד תינוקות בטעות פסידא דלא הדר שמתבטל אותה שעה. ד"ה ומקרי:

Comment 87

עני המהפך בחררה לא מיקרי רשע אם לא שיכול להשתכר במקום אחר או שאומנותו בכך ולהכי נכסי עובדי כוכבים שמכר בדמים וישראל החזיקם אפילו רשע לא מיקרי. ד"ה מרחיקין:

Comment 88

כשיש מלמד תינוקות אחד במבוי כופין שלא יושיב אחר שם. (ד"ז בגמרא):

Comment 89

בר מבואה אבר מבואה דידיה לא מצי מעכב ולא יכנס לעיר אפילו רצה לתת מס אם לא זכה (או) על ידי אבותיו מתקנת רבינו גרשום:

Comment 90

בני אדם הבאין לשוק מותרין להלוות לעובדי כוכבים דאתו מעלמא ולא לבני המקום ודוקא בשוק אבל לאהדורי לא. ד"ה מעלמא: דף כב

Comment 91

יש להתאונן שמת אדם על ידו דמי שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו למחיצת ה'. ד"ה אנא:

Comment 92

אין לסמוך כתלו לכותל חבירו תוך ד' אמות. (ד"ז בגמרא):

Comment 93

כמלא רחב חלון ירחיק מצד אחד וכשיש כתלים משני רוחות מכל צדי חלון ארבע אמות. (ד"ז בגמרא):

Comment 94

גרמא בניזקין פטור וצריך להרחיק. ד"ה זאת. (וע"ש בפנים): ע"ב

Comment 95

כל היזק המצוי ורגיל לבוא קנסוהו לשלם. בא"ד:

Comment 96

אפילו בחזקה שמשתמש בשל חבירו צריך טענה: דף כג

Comment 97

קנין מהני לנזקין. ד"ה אין:

Comment 98

קוטרא שהיא כבשן שיש בו רוב עשן. ד"ה בקוטרא:

Comment 99

בית הכסא שהיו מגולין אין חזקה להן אבל שלנו שהוא מכוסה יש חזקה. בא"ד:

Comment 100

שבעה טובי העיר רשות בידם למחול על רשות הרבים. ד"ה אחולו:

Comment 101

אין הולכין בממון אחר הרוב אלא היכא דליכא חזקת ממון. ד"ה חוץ: ע"ב

Comment 102

רוב וקרוב הלך אחר הרוב אפילו הוי קורבא דמוכח. ד"ה רוב:

Comment 103

ספק ערלה בחוצה לארץ מותר. ד"ה לימא: דף כד

Comment 104

היזק שמזיק על ידי רוח צריך להרחיק:

Comment 105

נטע גרעין אצל קרקע חבירו אע"פ שיגדל אין צריך להרחיק. ד"ה אבל גפנים: דף כו

Comment 106

אין לקוץ אילן הטוען פירות אם לא שמקלקל ביותר. ד"ה אנא:

Comment 107

מותר לסמוך אא"כ איכא גירא דילה. (ד"ז בגמרא):

Comment 108

אונאה לקרקעות עד פלגא. ד"ה ולכתוב: דף כז

Comment 109

עיקר חזקה שנועל וגודר השדה ואין מניח אדם לכנוס ומהנה עם הזריעה ולא נעילה לחוד. ד"ה ג' חדשים: דף כח

Comment 110

אין השור נעשה מועד אא"כ מעידין בפניו אפילו אם ידוע שהעידו בבית דין. ד"ה אלא מעתה מחאה: ע"ב

Comment 111

אין צריך לבוא לעיר אחרת למחות. כל היכא דאין מועיל מחאה לא הוי חזקה. ד"ה אלא: דף כט

Comment 112

אין שליח נאמן לומר נתתי למלוה מעותיו:

Comment 113

בכל עדיות יש לחקור העדים יפה. העידו על חזקת הימים ואין יודעין הלילות מסתמא דר בו אם לא שהמערער מכחישו. ד"ה אמר:

Comment 114

העדים אין צריכין לידע שהמערער לא היה כלל באותו בית. ד"ה בשכוני: ע"ב

Comment 115

אם אין עדים למערער שהיה שלו נאמן המחזיק לומר קמי דידי זבנה מינך או דר בו חד יומא מגו דאי בעי אמר לא היה שלך מעולם אבל הודה שהיה שלו אז ליכא מיגו למפרע לומר מגו דמעיקרא הוה טעין הכי. ד"ה לאו: דף ל

Comment 116

האומר של אבותי היינו שמעולם היתה שלהן ולא שלקחה עד שיפרש. ד"ה (אמר רבה) [מה לי לשקר]: דף לא

Comment 117

צריך עיון אם טעין ונפיק מב"ד וחזר אי מצי לפרש דבריו הראשונים. טוען וחוזר וטוען לפרש דבריו. ד"ה ומודו:

Comment 118

לא שייך מגו בשני עדים דאין דעת שניהם שוין. ד"ה וזו: ע"ב

Comment 119

קול פוסל קודם שבא העד להכשירו. ד"ה והאמר: דף לב

Comment 120

לא מבטלינן קלא היכא דאית לה תקנתא. ד"ה ואתא:

Comment 121

חזקת האב מועלת לבן. אשה שאומרת נתגרשתי שלא בפני בעלה או עדים סייעו לה אינה נאמנת. ד"ה אנן:

Comment 122

במקום שאין מגו אא"כ ישקר קודם אינו מגו. ד"ה אמאי: ע"ב

Comment 123

קול יצא שהיא עתה של אבי יתומים לא שייך מגו לקוח בידי אבל אם היה הקול שתחלה היה של אביו איכא מגו. ד"ה נפק:

Comment 124

אין נזקקין לנכסי יתומים משום צררי. ד"ה אמור: דף לג

Comment 125

היה ידוע שבמשכנתא בא לידו שוב אין נאמן לומר לקוח [הוא] בידי וכי האי גוונא באומן ואריס וגזלן ודברים העשויים להשאיל ולהשכיר דשוב ליכא חזקה. ד"ה אכבשיה:

Comment 126

נשבעין על הקרקעות מדרבנן. אין נשבעין על טענת שמא. ד"ה מגו:

Comment 127

אמר ספר תורה שכתבתי שלא לשמה נאמן להפסיד שכרו ולא לפסול הספר תורה לפי שהספר תורה ביד לוקח והוי כידוע שנכתב לשמה אך שמודה שהפסיד שכרו אבל אם היתה בידו אם תאמינו על שכרו שהיתה שלא לשמה יש להאמינו גם על פסול ס"ת וכל כהאי גוונא. ד"ה ה"ג:

Comment 128

דברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוח הוא בידי אין נאמן כשאינן ברשותו. ד"ה ואי: ע"ב

Comment 129

אין נאמן לומר לקחתי אילן פלוני לקוץ כי אם ללקט פירות. ד"ה איזיל:

Comment 130

כשיש עד המחייבו שבועה דאורייתא צריך לישבע או לשלם ואינו פוטר את עצמו במגו. ד"ה הוי מחויב: דף לד

Comment 131

מתוך שאין יכול לישבע משלם. בשניהם חשודין על השבועה חולקין. ד"ה וכל:

Comment 132

כששנים אוחזין הוי בידוע שהוא של שניהם וכן הנפקד על ידם וחולקין. ד"ה ההוא: ע"ב

Comment 133

שני שטרות היוצאין ביום אחד של שעבוד חולקין שהשעבוד אינו חל אלא משעה שמוכיח שמתחלת דהיינו למחר אבל מתנה ומכר באותו יום עצמו זכה ואמר שודא. ד"ה ומ"ש:

Comment 134

שני שטרות ביום אחד ואין ניכר איזה ראשון זה שמסר לו תחלה קנה אבל בשני ימים זה שחתם תחלה זכה. ד"ה ושמואל: דף לה

Comment 135

שודא דדיינא יתן הדיין למי שירצה. שודא שייך אפילו במטלטלין ובדיין מומחה דוקא. ד"ה שודא:

Comment 136

אין הלכה כסומכוס קיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל במשנתנו בר מהיכא דפליג רב נחמן. ד"ה ומ"ש מהא:

Comment 137

חטף מגזלנין אין מוציאין אותו מידו אפילו יכתבו הרשאה זה לזה. ד"ה אין: ע"ב

Comment 138

גזל ואינו יודע ממי עושה בהן צרכי הרבים ואפילו הכי אינה תשובה שלימה. גזל מה' בני אדם ואינו יודע ממי משלם לכל אחד ואחד. ד"ה דתני:

Comment 139

זמורות גפן של כלאים שהיו קודם שנזרעו בו ולא הוסיפו כי אם הפירות הן מותרין אבל זרוע מעיקרו נאסרו הכל. ד"ה ה"ג: דף לו

Comment 140

נרה שתים זו אחר זו לכ"ע לא הויא חזקה. ד"ה נרה:

Comment 141

שלשה אילנות גדולות ממטע י' לבית סאה ואכלן בשלש שנים לא הויא חזקה. ד"ה ממטע:

Comment 142

כרם הנטוע פחות מארבע אמות א"צ להרחיק ממנו ארבעה או שלשה טפחים כדין גפן יחידי ואינו חוזר עליו ממערכי המלחמה. ד"ה אינו: דף לז ע"ב

Comment 143

מלוה על פה אפילו בכמה עדים אינו גובה מן הלקוחות. ד"ה לית: דף לט ע"ב

Comment 144

האומר דבר בפני שלשה אין בו משום לשון הרע. ד"ה לית:

Comment 145

אין צריך למחות בסוף כל שלש ושלש אם מכרה מערער לאחר הויא מחאה: (צ"ע בד"ה וצריך)

Comment 146

אם נתברר שלא שמע המחזיק המחאה הויא מחאה. נוהגין עדים לשלוח עדותן בכתב לב"ד. כתבו בתוך המחאה פלוני צוה לכתוב והוא לא ציוה אפ"ה לא מיחזי כשיקרא. ד"ה מחאה:

Comment 147

אם ידוע שנעשה קנין אפילו ביחיד מהני פשרה ביחיד וצריכה קנין. ד"ה קנין: דף מ

Comment 148

קנו מיניה כותבין שטר בלא רשותו אך יכול לחזור בשטר כל זמן שלא נכתב. ד"ה ואין:

Comment 149

שטר שכתוב בו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא כשר אפילו לא ציוה כן ולפירוש רבינו חננאל לשופרא דשטרא בעלמא כתבינן הכי. ד"ה איכא: ע"ב

Comment 150

אמר המחזיק מפלוני זבינתיה דזבנה מינך לא הויא חזקה עד שיאמר אתה מכרתה. ד"ה שלא: דף מא

Comment 151

מחילה בטעות לא הויא מחילה. אבק רבית אין יוצאה בדיינין. ד"ה א"ל:

Comment 152

נמצא אחד מהעדים קרוב או פסול בד"מ תתקיים העדות בשאר. ד"ה נחלקה: ע"ב

Comment 153

אין מחזיקין בנכסי מי שהיה קטן במיתת האב והגדיל אחרי כן. ד"ה בפני: דף מב

Comment 154

פירות העומדין ליקצר אין בעל חוב נוטל מהן. היורד לשדה חבירו שלא ברשות נוטל כקבלן הנוטל שכרו והוא יותר משכיר יום. ד"ה שבח: ע"ב

Comment 155

מוכר שדהו שלא באחריות ואית ליה ארעא אחריתי מעיד לו עליה ואינו נפסל. ד"ה מפני: דף מג

Comment 156

א"צ תחילתו וסופו בכשרות כשאין הפסול בגוף אלא בנוגע בעדות. ד"ה וליחלקו:

Comment 157

שותפין שכל אחד משמר שלו ושל חבירו ואחר כך אירע אונס הויא שמירה בבעלים ואם התחיל האחד קודם השני פטור וראשון חייב. ד"ה אמאי: ע"ב

Comment 158

יאוש מהני בקרקע. ד"ה דווקא: דף מד

Comment 159

גזל ועשה תשובה והניח דבר המסוים כגון פרה וטלית חייבין להחזיר לכבודו. ד"ה ונוקמה:

Comment 160

הקדש מפקיע מידי שעבוד אפילו אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי מה שאין כן במכר: ד"ה שורו: ע"ב

Comment 161

כותבין בשטר דלא כאסמכתא צריך עיון אי דוקא במטלטלי אגב מקרקעי או אפילו במקרקעי לחודיה. ד"ה והוא:

Comment 162

כותבין בהרשאות ארבע אמות בחצרי ואפילו אין לו וכיון שמודה כן וחוב הוא לו בזמן הזה. מכר לו פרה וטלית אין מעיד לו עליה. ד"ה דלא:

Comment 163

מכר לו באחריות וטורפו ממנו צריך להביא ראיה שבדין טרפוה ממנו: ד"ה דינא: דף מה

Comment 164

ראו טלית חבירו בידו שוב אין נאמן לומר לקוח הוא בידי. ד"ה אי: דף מו

Comment 165

אם אין ללוה אלא זיבורית גם קבלן לא יתן לו אלא זיבורית. ד"ה קבלן: דף מז

Comment 166

אומן שירד מאומנתו יש לו חזקה בכלים שנתנו לו אחרי כן או קודם ושהו בידו כשיעור שרגילין להחזירן וכן בן אומן דיש לו חזקה ששהה אחר מיתת אביו. ד"ה ירד:

Comment 167

בן שלא חלק ואשה שלא נתגרשה שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין בידו. ד"ה ראייתן: ע"ב

Comment 168

כל דבר שמחויב לעשות הויא כמו מכר דקרבן הוא מחויב וכן לגרש אשתו שכופהו לגרשה ושלא כדין הויא כמתנה דתלו' ויהיב לא הויא מתנה. ד"ה אילימא: דף מח

Comment 169

אותן שכופין להוציא כשר ע"י ערכאות שאומר עשה מה שישראל אומר לך. ד"ה גט:

Comment 170

תלו וזבין או מחמת אונס אחר הויא זביניה אם לא מסר מודעא כתבינן מודעא אזביני תלו ויהיב לא הויא מתנה אפילו לא מסר מודעא אי ידעי עדים אונסו ואי מסר מודעא אפילו לא ידעי באונסיה כתבינן וכן בגיטין ביטל מודעא בשטר זביני הויא ביטול ואפילו אמר כל מה שאבטל לא יהא ביטול במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול ואי לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתיה ביטולו ביטול ולכך כתבינן במתנה ביטול מודעא. ד"ה אמר רבא:

Comment 171

עדים שהעידו על שטר שהוא כדין שוב אין נאמנים לפוסלו אפילו במגו: ד"ה אמר ר"נ: ע"ב

Comment 172

כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך מכרה ונתנה קיים והבעל אוכל פירות. ד"ה דכתב לה דין: דף מט

Comment 173

ניתן לה על מנת שאין לבעל רשות או נתן לה הבעל קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ד"ה בכתב:

Comment 174

אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ד"ה וכדרב:

Comment 175

בעל שאומר איני פודה ואיני אוכל פירות או אשה שאומרת איני נפדית ואיני נותנת פירות לא אמר כלום. איני ניזונית ואיני עושה שומעין לה. ד"ה יכולה: ע"ב

Comment 176

ואין הבעל יכול לומר בדלא ספק צאי מעשה ידיך במזונותיך. בא"ד:

Comment 177

בכתובה כותבין שלשה ענינים מנה ומאתים ונדוניא דהנעלת ליה וצבי פלוני והוסיף כו'. ד"ה ה"ג:

Comment 178

שלשה שדות הללו ובשאר כל נכסים עד זמן שטורפת מקחו קיים ואחר כך בטל. ד"ה אילימא: דף נ

Comment 179

כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך בחייך ובמותך מתה יורשה. ד"ה כמאן: ע"ב

Comment 180

כתב על דבר שיכול לזייף בגיטין ושטרות העומדין לקנות בו כשר ולא בשטר העומד לראיה. ד"ה כתב לו: דף נא

Comment 181

מתנה שכתב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מיצרא: ד"ה למה

Comment 182

נתן לה מתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות מה שאין כן בשאלה ובמתנה נמי ילקח בהן קרקע ויאכל פירות מת השוכר המקום מושכר ליורשיו עד הזמן. ד"ה במתנה: ע"ב

Comment 183

קיבל מן האשה יחזיר לאשה אפילו אמר הבעל שהוא שלו אומרת האשה תן לפלוני שהוא שלו נאמנת. תקף הבעל מידה אינה יכולה להוציא מידו ולומר של פלוני הן ודוקא במעות טמונות ולא בשאינן טמונות ואם תקף מוציאין מידו ואם היא נושאת ונותנת בבית אינה נאמנת לומר לא שלי הן ולא של פלוני הן ואם אינה נושאת ונותנת בחיי בעלה וממון בעלה מצוי בידה צריך עיון אי הוי כנושא ונותן כל היכא דאיכא למיתלי שבא לה ממון ממקום אחר מהימנא. ד"ה קבל:

Comment 184

אין לקבל לכתחלה פקדון מן הקטן. ד"ה קבל: דף נב

Comment 185

אחין שחלוקין בעיסתן ואמר שלי הוא נאמן במגו. (ד"ז בגמרא):

Comment 186

דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין בידי אינו נאמן בכל ענין. ספרים הוו עשוין להשאיל ולהשכיר ובאדם שגס ורגיל בו. ד"ה דברים: ע"ב

Comment 187

בנעילה לחודא הוי חזקה בנכסי הגר. מסירת מפתח הוי במקום לך חזק וקני. בשכיב מרע התירו להקנות בשבת. בדיקת חמץ תלוי במפתח שיכול לכנוס בתוכו. ד"ה נעל:

Comment 188

רפק בה פורתא לא מהניא אלא בקרקע העומד לחרישה. סיוד וכיור מהני בנכסי הגר. ד"ה ליבני: דף נג ע"ב

Comment 189

מצא מצעות בנכסי הגר ושכב עליהן או הלך בבית לא מהני. ד"ה המציע:

Comment 190

חצר קנה שלא מדעתו דבר שאם היה יודע היה מתכוין לקנות אבל אם יודע ואינו מכוין לקנות לא וכן דבר שאינו הווה לימצא. ד"ה אדעתא: דף נד

Comment 191

קנין של נכרי במשיכה מלבד עבד עברי דהוא בכסף. ד"ה נכרי: ע"ב

Comment 192

המחזיק בנכסי עכו"ם שקיבל דמיהן מישראל רשאי הלוקח לתבוע מעותיו אע"פ שמתוך כך יחזיר העכו"ם ויגזול את המחזיק ואם המחזיק יכול לישמט מן העכו"ם ישמט אע"פ שהלוקח מפסיד אך אם המחזיק בעי לפרוע לו מעותיו אם יפקיע הראשון הקרקע מידו על ידי עכו"ם הוה ליה ממש מסור. ד"ה וישראל:

Comment 193

נכסי כל אדם שמשועבדים לאשתו לכתובה ובעל חוב לא חשיבי ראוי כמו המשועבד למס מלך דאפילו קרקע אלף זוז משועבד לדבר מועט. ד"ה אם כן: דף נה

Comment 194

ספק ספיקא [ברה"י] חכמים מטמאין ורבי אלעזר מטהר. ד"ה ר"א: ע"ב

Comment 195

המשכיר בית לחבירו יכול להקדישו. ד"ה אסור: דף נז ע"ב

Comment 196

המודר הנאה מחבירו אסור בדריסת רגל דחצר ודבקעה מותר במקום שכמוה משכירין אפילו כלים שאין עושין בהן אוכל נפש אסור. ד"ה רבינא:

Comment 197

קברי עכו"ם אין מטמאין באהל וכן בקבר שלפני הדיבור אין מטמאין אלא במגע. ד"ה מציין: דף נח

Comment 198

דיין שחייבוהו שבועה ושילם ולא רצה לישבע לא מיפסל לדין. ד"ה כל: ע"ב

Comment 199

חלון צורי או העשוי לאורה אפילו למעלה מארבע יש לו חזקה. ד"ה למטה: דף נט

Comment 200

זיז לפני חלון היוצא לרשות הרבים אין להניח עליו בשבת אלא כלים הנשברים. ד"ה ואפילו: ע"ב

Comment 201

מי בורות ויין המבושל פסולין לנסכים. ד"ה מים: דף ס ע"ב:

Comment 202

כשידוע לו שאם יוכיחנו לא יקבלו ממנו אל יוכיח אבל בספק צריך למחות. ד"ה מוטב:

Comment 203

בית המקדש שני היה חלוק מבית ראשון וכן דלעתיד. ד"ה והתא: דף סא

Comment 204

מכר לו מקרקעי כל קרקעותיו מכורין: ריב"ם. כל שסופו לחזור לבעלים הוו בחזקתן. ד"ה ארעתא: ע"ב

Comment 205

כל נכסי לפלוני גלימא איקרו נכסי. נותן בעין יפה נותן. ד"ה ואי: דף סב

Comment 206

כל היכא דמספקא דינא לגמרא ולא מפרש אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ואי לא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר וסבירא ליה כחד מינייהו ועבד מאי דעבד עבד ואי מספקא ליה הלכתא המוציא מחבירו עליו הראיה. ד"ה איתמר: ע"ב

Comment 207

לוי המוכר קרקע על מנת שמעשר שלו לא הוי ככהן המסייע בבית הגרנות: ד"ה ע"מ שמעשר: דף סג

Comment 208

המוכר בית לא מכר החצר. ד"ה ע"מ שדיוטא:

Comment 209

כתב לו עומקא ורומא לא קנה גג שיש לו מעקה. ד"ה אהני: ע"ב

Comment 210

צינור הסתום משלש צדדין לא חשיב כלי וצינור שחקקו ופרוץ משני רוחות וחטטו לקבל צרורות פוסל המקוה ודוקא (שפסול) כגון שנופלין מצינור למקוה אבל אם נופלין מצינור לקרקע ומקרקע למקוה המשכה היא ואינו פוסל אם יש כבר במקוה עשרים ואחד סאה של מי גשמים. ד"ה צינור: דף סה ע"ב

Comment 211

פשוטי כלי עץ דחזו למדרסות טמאין מן התורה ושאין ראויין טהור אפילו מדרבנן טבלא ושלחן שמשמש אדם ומשמשי אדם טמא מדרבנן ולא סולם וקולב. ד"ה ושאני: דף סו

Comment 212

מקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא כשר דכולו שאוב דרבנן מקוה חסר פוסלין בו שאובין אבל מקוה שלם כל מים שאובין לא יפסלוהו: ד"ה מכלל:

Comment 213

גת די בהדחה לרש"י ולר"ת טיט ומערבין בו תבן ונעורת פשתן די בהדחה. ד"ה ים: דף סז ע"ב

Comment 214

הלוה נותן שכר השטר ולא הנפקד: ד"ה או דלמא: דף ע

Comment 215

לא טענינן ליתמי נאנסו דלא שכיחא. גבי יתומין לא אמרינן מתוך שאין יכול לישבע משלם. ד"ה מאן דאמר: ע"ב

Comment 216

שטר כיס היוצא על היתומין נשבע וגובה מחצה כלומר נשבע על מחצה ולא שישבע על כולו. ד"ה נשבע:

Comment 217

מלוה על פה אינו גובה מיורשים אלא כשהודה ומת או מת בשמתיה. אין אדם מודיע לבניו כל מה שעושה בחייו אלא בשיש שטר עליו: ד"ה דאם:

Comment 218

המפקיד חבירו בשטר צריך להחזיר לו בעדים אם רוצה ליפטר משבועה. ד"ה אמר רבא:

Comment 219

נוהגין באשכנז להשים ציצית בטלית מת ומיד מסירין. אבא שאול צוה [את בניו] קברוהו מתחת מרגלות [של] אביו והתירו תכלתי. ד"ה פסקי: דף עד

Comment 220

אין חכם מתיר לעצמו. ד"ה ועכשיו:

Comment 221

מסירה אין צריך למסור מיד ליד אלא אומר לך חזק וקני. ד"ה אחזה: דף עה ע"ב

Comment 222

דברים שדרכן להגביה אין נקנין אלא בהגבהה ושטרות דבמסירה היינו מלא שק שטרות לאפוקי הפקיר שטרותיו אין המחזיק בהן קונה. ד"ה רבי נתן: דף עו

Comment 223

מסירה דאותיות היינו משיכה ובעי דעת אחרת מקנהו. ד"ה אי:

Comment 224

אין אותיות נקנות אלא בשטר ובמשיכה. בא"ד:

Comment 225

מכר לו וחזר בו מן השטר לוקח חוזר בו ורבינו תם פירש דבשטר מתנה יכול הנותן לחזור בו מן השטר ולא במכר. ד"ה חוזר: דף עז:

Comment 226

בריא אין מקנה הלואה אפילו בקנין אך בהרשאה מקנהו. ד"ה ר"פ: ע"ב

Comment 227

מכר אילן מכר פירותיו. ד"ה ואי בשדה: דף עט ע"ב

Comment 228

דבש שהופרש מן השעוה הוי משקה אבל כשהוא עם השעוה הוי רק אוכל. ד"ה אינו: דף פ

Comment 229

אין לו רשות לחתוך נטיעה משל חבירו אלא בשביל נטיעה ומן החדש שאינו עושה פרי. ד"ה בקנים: ע"ב

Comment 230

ערמונים אינן קשטני"ז. ד"ה ערמונים: דף פא

Comment 231

תרומה ומעשר תלויין בארץ ואסורין בטיבלן ואין חייבין עד שיתמרח. ביכורים תלויין באדם ומותרין שאר פירותיו קודם הפרשתן וגם בעודן באילן מתחייב כשרואה תאנה רמון קושרן בגמי ואומר הרי הן ביכורים. טלית אם אין לו אין חייב לקנות ואפילו הכי הוי חובת גברא. ד"ה ההוא:

Comment 232

הנוטע בתוך שלו והבריך בתוך של חבירו ובשל רבים אין מביא ביכורים. גר מביא ואינו קורא. ר"ת לא הניח לגרים לברך ברכת המזון דתנן כשמתפלל אומר אלהי אבות ישראל ובבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם ואם אמו מישראל אומר אלהי אבותינו ור"י פירש דלא קי"ל הכי אלא גר מביא וקורא ואומר אלהי אבותינו אך אינו אומר נתת לנו אלמא גרים בני חובה. ד"ה למעוטי:

Comment 233

דבר הקרבה כמו תנופה והגשה שייך בהו חולין לעזרה. נכנסין בבגדי חול לעזרה. ד"ה ודלמא: ע"ב

Comment 234

בצר ביכורים כדי לשגרן ביד שליח משלחן ביד שליח בסתמא לא וכן הפריש ביכורים קודם החג להביאו אחר החג יביאו. ביכורים אין להם שיעור: ד"ה בצרן:

Comment 235

שני אילנות אין לו קרקע ליטע במקומו ולא לזרוע תחתיו בעודן חיין. ד"ה מתקיף: דף פב

Comment 236

שני שורות ששיערן לצד אחד ורחוקים שש עשרה [אמה] זו מזו בין ענפי הגפנים אסור לזרוע. ד"ה וזורע: ע"ב

Comment 237

גבי [מכר] שש עשרה לא חשיב מפוזר וקנה קרקע וגבי כלאים חשוב מפוזר שש עשרה אמות כלאים שוחקות. ד"ה כמה. דף פג

Comment 238

הברכה שמבריכין אילן זקן בקרקע ומכסין באמצע מודדין בכלאים מעיקר שני: ד"ה הרכובה.

Comment 239

צ"ע מכר ריאה אם מכר הלב ולהפך. ד"ה מכר: ע"ב

Comment 240

יתר משתות אם המתאנה תובע אונאתו חוזר גם המאנה ואם אינו תובעו לא. ד"ה אי לאו: דף פד

Comment 241

הנודר מן האדום אסור בשמש. ד"ה האי:

Comment 242

נתכוין להפריש יין ונמצא חומץ אינו תרומה ואם נתכוין לכך הויא תרומה. ד"ה יין: ע"ב

Comment 243

אין אדם מקנה רשותו לאחר על ידי עצמו. ד"ה ארבע: דף פה

Comment 244

מעמד שלשתן קנה בעל כרחו של נפקד ואפילו אין הפקדון ביד הנפקד מה שאין כן בתן כזכי שבשעה שנתן לו אמר לו תן לו ואינו זוכה אלא כשהוא ברשותו. ד"ה ה"ג:

Comment 245

שכירות קרקע נקנה בכסף שטר וחזקה. כליו של אדם קונה כל מקום שיש לו רשות להניח. ד"ה כגון: ע"ב

Comment 246

המחזיק בקרקע על ידי יפוי הוא כנעל וגדר כל שהוא ושאול לו כחצירו לקנות מה שעליה. ד"ה לך: דף פז

Comment 247

כשקורא שם תרומה על המדה בדעתו גם המיצוי אבל במעשר אינו מעשר. ד"ה והתנן: ע"ב

Comment 248

ראה פונדיון ביד תינוק ונטלו והחזירו לו פטור. ד"ה אלא:

Comment 249

הלוקח כלי על מנת לבקרו חשוב כלוקח ולא כשואל. אדם יכול להקדיש מה שביד המשאיל וכן המשכיר יכול להקדיש ביתו. ד"ה הלוקח:

Comment 250

דמאי מפריש והוא שלו. מעשר שני אוכלו בירושלים. תרומת מעשר לכהן. ד"ה לעשרו: דף פח

Comment 251

לא מתחייב גירומין אלא כששוקל עשרה ליטרין אבל פחות מכאן לא אך הכרע במקום שנהגו. ד"ה אחד: ע"ב

Comment 252

בא על הערוה והוליד בן מעוות שלא יוכל לתקן ומכל מקום מתקן בתשובה שצוה הקב"ה. גזל ואינו יודע ממי אע"פ שיעשה בהן צרכי רבים לאו תשובה מעלייתא היא. ד"ה התם:

Comment 253

מה שמחלקין נצבים וילך ומחברין מטות ומסעי שהן פרשיות גדולות כדי להפסיק בקללות. ד"ה וקללם:

Comment 254

משקולות ששוקלים בהן כסף וזהב עושה של מתכות ובלבד שיחפם עור אבל משקולות ששוקלין בהם עופרת ובדיל אין צריך חיפוי. ד"ה ולא: דף פט ע"ב

Comment 255

יכול להשתכר יותר משתות בדבר שבביתו ובדבר של טורח. ד"ה חד: דף צא

Comment 256

בבעל חוב אית ליה זוזי לא מסלק ליה אלא בזוזי ואי לא לא אמר טרח ואייתי זוזי. בניזקין מסלק בכל דבר ובפועל לא מסלק אלא בזוזי. ד"ה אי דליכא: דף צב ע"ב

Comment 257

אדם המזיק פטור באונס גמור. היה ישן ובא חבירו וישן אצלו הראשון פטור והשני חייב ואונס הדומה לאבידה חייב והדומה לגניבה פטור. ד"ה חייב: דף צג ע"ב

Comment 258

הבורר צרור מגרנו של חבירו אי אפשר לחזור ולערב וחייב לכ"ע: (ד"ז בגמרא):

Comment 259

כלאי זרעים שנשרשו יש להם תקנה. כלאי זרעים מותרים אף באכילה. ד"ה סאה: דף צד

Comment 260

שטר שיש בו רבית גובה הקרן ולא הרבית. הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ולא בקנסות. ד"ה וחכמים: ע"ב

Comment 261

ריחיה חלא וטעמיה חמרא מברך בורא פרי הגפן:

Comment 262

המוכר חביות יין לחבירו והחמיצה כל שלשה ימים ברשות מוכר ואפילו נתן מעות מכאן ואילך ברשות לוקח ואפילו לא נתן מעות ואם לא טעמיה בשעת לקיחה המוציא מחבירו עליו הראיה ואיירי בקנקנים דמוכר וידועים שהקנקנים טובים היו. ד"ה כל ג': דף צו

Comment 263

[דבש] תמרים מברך עליו שהכל. ד"ה אחד שכר תמרים: ע"ב

Comment 264

יין שעושין מחרצנים אפילו יש בו טעם יין כיון דלא רמא תילתא ואתא ריבעא מברך שהכל. ד"ה אין הלכה:

Comment 265

עכו"ם שרחץ חביות שמרי יין שרי. ד"ה מי: דף צז

Comment 266

בגשמים בעינן שיחשבו תחילה שיהיו משקין ושוב בעינן דניחא ליה ושאר משקין כיון דניחא ליה ממילא מכשרו וכן טל. ד"ה לא:

Comment 267

יין מבושל מברך עליו בורא פרי הגפן ויוצאין בו בארבע כוסות. ד"ה אילימא:

Comment 268

כוס של ברכה צריך הכלי שלם ויתננו חי בכוס שמברכין בו אי נמי חי מזוג קצת. ד"ה עד: ע"ב

Comment 269

שרי למיתן זוזא אחמרא אי יקרא וזולא ואי תקפה ברשות מוכר אפילו ידוע שראוי להתקיים ואי תקיף מדלא מקבל עליה. ד"ה ואם:

Comment 270

אין האחין חולקין הבית אא"כ יש לו שש על שמונה לכל אחד. ד"ה ר"י: דף צח ע"ב

Comment 271

אפילו יש בארון פותח טפח אסור לעבור על גביו אלא למצוה ולקראת מלכים. קבר ידוע אסור לפנותו. ד"ה ורומן: דף ק ע"ב

Comment 272

שדה אחוזה לכולי עלמא גואל חצי שדה לפי זרע חומר שעורים בחמשים שקל. ד"ה ואמאי: דף קג

Comment 273

כל דבר שבמדה אפילו פחות מכדי אונאה חוזר אם הטעהו במדה. ד"ה פחות: דף קד

Comment 274

כל היכא דאמר המוציא מחבירו עליו הראיה לא מהניא תפיסה. ד"ה אבל: דף קה

Comment 275

שני אחין או שני שותפין שחלקו בלא השלישי שני שדות יפילו גורל אם יפול לו השדה השלישי מוטב ואם לאו יחלוקו בתחילה. ד"ה ושמואל: דף קו ע"ב

Comment 276

אין בעל חוב יכול לטרוף מאחד מהן אלא מכולן בשוה. בא עליהן בעל חוב בכור נותן פי שנים. ד"ה ובא ב"ח: דף קז

Comment 277

שומא הדרא לעולם. ד"ה רב אמר:

Comment 278

אדם יורש בתו ואחותו ד"ה האיש: דף קי ע"ב

Comment 279

בני אחי האב קודמין לאחות האב. ד"ה מקיש: דף קיא

Comment 280

העומדין שם בשעת צוואה עושין דין בעל כרחן של הבנים ולא מצו אמרי נלך לבית דין הגדול או לפני בית דין חשוב שבעיר אלא הן הדנין. ד"ה אורעה: דף קיג ע"ב

Comment 281

היה אחד מן העדים קרוב או פסול ונתכוין להעיד בשעת ראיה ולא העיד יעידו הכשרין. ד"ה אבל: דף קיד

Comment 282

ראו עדות ביום יכולין לדון ע"פ אותו עדות ולא על מה שראו בלילה. (ד"ז בגמרא):

Comment 283

עד המעיד אין נעשה דיין אבל עד המתכוין להעיד ולא העיד נעשה דיין. בדרבנן עד נעשה דיין. ד"ה ואין:

Comment 284

מתנת שכיב מרע או מצוה מחמת מיתה א"צ עדים שלא חזר בו. ד"ה ניחוש:

Comment 285

אין הבעל יורש את אשתו כשהוא בקבר. הבן יורש את אמו כשהיא בקבר ולא כשהוא בקבר להנחיל לקרוביו מן האם. ד"ה מה: ע"ב

Comment 286

רבינו תם פירש ענה היתה אשה. ד"ה מלמד: דף קטו ע"ב

Comment 287

מת יעקב בחיי יצחק אין ראובן נוטל בהם פי שנים באחיו דהוה ליה ראוי. ד"ה ושהיה: דף קטז ע"ב

Comment 288

בכור ופשוט שהניח להן אביהן בהמה טמאה או עבד אומר הבכור או תחלקום או אטול פי שנים בשבח. ד"ה היתה: דף קכג ע"ב

Comment 289

מתנה מועטת אני נותן לך אסור לחזור בו. ד"ה הכא:

Comment 290

בא בעל חוב על הבכור ויתומים קטנים יכול לומר אנא אטול ואין נזקקין ליתומין. חלק בכורה יכול למחול בלא קנין ולא חלק פשיטות. ד"ה ואם: דף קכד

Comment 291

אין הלכה כרבי מחביריו. ד"ה מספקא: ע"ב

Comment 292

הבעל נוטל בשבח ולא בראוי ולא בהלואה שהלוה אשתו מנכסי מלוג. ד"ה אמר ר"פ. דף קכה ע"ב

Comment 293

אין הבכור נוטל במלוה ולא בשכרו ואשה גובה כתובתה ממלוה ולפי' הגאונים דגבי אשה ובעל חוב מטלטלי דיתמי יתומין שגבו בחובות אביהן בין מקרקעי בין מטלטלי חוזרת אשה וגובה מהן. ד"ה ואין:

Comment 294

יכול למכור בכורתו קודם חלוקה. ד"ה לא: דף קכו ע"ב

Comment 295

יש לבכור קודם חלוקה. ד"ה והלכתא:

Comment 296

נאמן אדם לומר על בנו הקטן כי הוא הבכור והגדול ממזר. ד"ה כך: דף קכז ע"ב

Comment 297

אמר ליה השבע וטול יכול לחזור בו קודם שנשבע רבינו תם ולרש"י כיון שאמר ליה השבע וטול הוי כגמר דין ואין חוזר בו. ד"ה ה"ג: דף קכח

Comment 298

שני בשני פסול להעיד. ד"ה מר:

Comment 299

אבא דאבא פסול ומכאן ואילך כשר לר"י ורשב"ם פוסלן. ד"ה לית:

Comment 300

שני בשלישי כשר שלישי בראשון פסול. ד"ה אי לאפוקי: דף קכט

Comment 301

שלום עליך רבי הוי תוך כדי דיבור. נתעלף וסבר שמת וקרע עליו ואח"כ מת תוך כדי דיבור יצא ידי קריעה. ד"ה והלכתא: ע"ב

Comment 302

האומר בית זה לעבודת כוכבים לא אמר כלום. אין הקדש לעבודת כוכבים ואין מוקצה לעבודת כוכבים אלא לשבע שנים ועד שימסרנו לכהני העבודת כוכבים ויאכילנו כרשיני עבודת כוכבים. האומר לעבודת כוכבים אלי אתה וגידף וחזר בו תוך כדי דיבור או גירש וחזר בו לא מהני מידי. ד"ה חוץ: דף קכט ע"ב

Comment 303

אמר בן בין הבנים או בת בין הבנות יירשני דבריו קיימין. ד"ה הלכה: דף קל

Comment 304

אפילו בבריא מהני: (ד"ז בגמרא): דף קלא

Comment 305

אמירתו לגבוה כו' לא שייך אלא כשמוותר משלו להקדש ולא כשנתכוין רק שוה בשוה. ד"ה ולא: דף קלג ע"ב

Comment 306

מתנה על מנת להחזיר והקדישה מוקדשת כל זמן שהיא בידו או שמא אין יכול להקדישו. ד"ה כל: דף קלד

Comment 307

לא חיישינן שמא יש עדים במדינת הים שיעידו שיש למת אחין. ד"ה הא: דף קלה

Comment 308

שכיב מרע שכתב ונתן במתנה יכול לחזור בו. ד"ה כל: ע"ב

Comment 309

בן שמכר בחיי אביו ומת בן הבן מוציא מיד הלקוחות. נכסי לך לעולם ואחריך לפלוני ומת שני לא יחזרו ליורשיו ואם מכר ראשון מכורין לעולם ואין לשני אלא מה ששייר ראשון. ד"ה לא קנה: דף קלו ע"ב

Comment 310

קנין פירות דאב לגבי בן לאו כקנין הגוף דמי. (ד"ז בגמרא):

Comment 311

האחין שיש להן אתרוג ונטל אחד ויצא בו אם יש להן אתרוג יצא זה בו ואם אין להם אתרוג אלא פרי אחר פריש ורמון לא יצא. ד"ה אבל: דף קלז ע"ב

Comment 312

האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ד"ה לא:

Comment 313

מקבל מתנה שאמר אי אפשי בה אחר שקיבלה כל המחזיק בה זוכה בה ובצווח מעיקרו אי אפשי בה יחזרו לנותן וכן שיירא נתנו להאכיל לארי ולא אכלו יחזיר לו. ד"ה כאן: דף קלח

Comment 314

נכסי לך ואחריך לפלונית וניסת קנה הבעל. ד"ה התם. דף קלט ע"ב

Comment 315

הניח בנות יזונו היינו אכילה ושתייה אבל פרנסה היינו מלבושין וצרכי נשואין. ד"ה מי שמת:

Comment 316

הניח נכסים מועטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. (ד"ז במשנה):

Comment 317

יתומין שקדמו ומכרו אפילו תפסו הבנות כבר או הגבו להן בית דין מה שמכרו מכרו נכסים מרובין אין מותרין למכור ולהפקיע מזונותיהן אלא לצורך גדול ובמועטין לא ימכרו כלל לכתחלה מרובין ונתמעטו יזונו הבנים עם הבנות ובמועטים לא יזונו כלל. ד"ה יתומים: דף קמ

Comment 318

יש לבנות מזונות עד דתינסבן או דתיבגרן אין שם אלא אלמנה ובנות לא תקנו נכסים מועטים אלא לבנות הן או כשיש רק אלמנה ובנים ודוקא כשיש אלמנה ובנים ובנות. ד"ה מי אמרינן:

Comment 319

בימי קדם האיש היה מותר באחותו מה שלא השיא אברהם את בתו בכל ליצחק קטנה היתה או בת הגר ולא בת שרה. ד"ה בת: דף קמא

Comment 320

המזכה לעובר כשתלד קנה והמזכה לעובר שהוא בנו קנה לכ"ע. ד"ה איתיביה ע"ב:

Comment 321

חלה אחד מן האחין בפשיעה ונתרפא נתרפא משל עצמו בין יש לו קצבה בין אין לו אלמנה רפואה שאין לה קצבה היא בכלל מזונות ושיש לה קצבה בכלל כתובה. ד"ה חלה: דף קמד ע"ב

Comment 322

אריא וגנבי הוו בידי שמים וצנים ופחים יכול לשמור מהן וביד אדם לאבד עצמו אף בדבר שלא נגזר עליו. תולדות אדם גבור חלש עני עשיר ארוך וקצר בידי שמים: ד"ה הכל:

Comment 323

המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ד"ה ואין: דף קמה ע"ב

Comment 324

פירש ר"ש אשתו שמתה מתוך קטטה אין בעלה יורשה ואין נראה לרבינו תם:

Comment 325

רוח מזרחית מביאה מים ובבבל קשה שהארץ מליאה מים ובארץ ישראל יפה וכן כלפי מערב הכל שמחים שמביאה מים הרבה. ד"ה ל"ק הא לן: דף קמז

Comment 326

אמר מנה של פלוני בידי אומר כן שלא להשביע את בניו ודוקא בלוה ולא בפקדון ור"י פירש דכל שכן בפקדון. שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי הויא הודאה ואין חוזר בו. ד"ה שכ"מ: דף קמט

Comment 327

רגילים היו לייחס ולקרא הבן על שם אבותיהן הגדולים כמו רבי שמעון בן פזי (רמי) [רב מרי] בר רחל. ד"ה רב מרי:

Comment 328

לוה מן הכנעני ונתגייר מחזיר לבניו. ד"ה מגמר:

Comment 329

לא אמר מצוה לקיים דברי המת אלא כשהושלש תחילה לידו וגם לא שייך בגר. ד"ה דקא מגמרו:

Comment 330

אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ד"ה איבעיא להו: דף קנא

Comment 331

שטר מברחת בכל נכסים לכולי עלמא לא קנה. ד"ה אפילו:

Comment 332

מתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין ואם עמד אינו חוזר ובכולה חוזר. מתנת שכיב מרע שכתב בה קנין לא קניא כותבין בשטרות וקנו ממנו בכל לשון של זכות ובשטר שכיב מרע צריך לכתוב ואף קנו ממנו או וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא: ד"ה מתנת שכ"מ: דף קנב

Comment 333

כתב בשטר שכיב מרע צוה פלוני לתת לו לא זכה כתב ומסר לו יכול לחזור בו אלא אם כן זכה לו מטלטלין על ידי אחר ובמקרקעי אמר ליה לך חזק וקני. ד"ה כתב: ע"ב

Comment 334

שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה עמד אין מתנתו מתנה אפילו לא חזר בו. ד"ה ולא: דף קנג

Comment 335

שתי שערות הוו סימן בין לבנות בין שחורות. ד"ה ועוד: דף קנד

Comment 336

למכור בנכסי אביו עד שיהא בן שמנה עשרה שנה או אם קנה נכסים או ניתנו לו. ד"ה איתמר וד"ה מוכר: דף קנה

Comment 337

קטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד בודקין אותה ואם קיבלה קדושין מאחר לא מהני ואם אין סימנין הוה ספיקא ומקמי הכי הוה שומא. ד"ה בודקין: דף קנו

Comment 338

בדקו ולא מצאו יכולה למאן אם לא בא עליה אבל בזמן הזה לא דלא בקיאין בגומות. ד"ה ולגירושין:

Comment 339

דבר כשמגלהו נראה בשרה לא חיישינן ביה לשלוף ומחוי לצאת בו בשבת. ד"ה כבינתי: ע"ב

Comment 340

אין מקדשין ואין מגרשין בשבת ולשכיב מרע מותר וכן לקנות בקנין. ד"ה קונין.

Comment 341

אדם משעבד דבר שלא בא לעולם. ד"ה דאיקני: דף קנז

Comment 342

מצוה ליתומין לפרוע חובות אביהן וכופין אותן כשהניח להן אביהן אחריות נכסים. ד"ה מצוה:

Comment 343

שטרי חוב המוקדמין אין גובין אפילו מבני חורי ואפילו הלוה מודה. ד"ה המוקדמים: ע"ב

Comment 344

אין אדם מוריש שבועה לבניו אם לא בממון שמוחזק בידו ייחד לה ארעא בארבע מצרים פטורה משבועה. נפל עליו בית או מת פתאום או נהרג אין אלמנתו צריכה שבועה לפירוש ה"ר שמעון ואין נראה לר"י. ד"ה וב"ה. דף קנח

Comment 345

אלמנה שתפסה מחיים מטלטלין למזונות מהני ולא לכתובה. בא"ד:

Comment 346

אין היבמה נוטלת כתובתה עד שתחלץ. ד"ה נכסים:

Comment 347

דייני הנפק אין מקיימין אלא חתימת העדים ואין רואין מה שכתוב בשטר. ד"ה כגון: דף קנט

Comment 348

שנים חתומין ואח"כ נעשו קרובים אחרים מעידים על כתב ידם. ד"ה ואע"פ:

Comment 349

מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום ראובן שמכר נכסי יעקב בחייו ומת ראובן ולא הניח אחריות נכסים חנוך בנו מוציא מיד לקוחות ואין מחזיר דמים: (ד"ז בגמרא)

Comment 350

היה חתום בשטר ושוב נשא בתו אחרים מעידין על כתב ידו אע"פ שלא הוחזק בבית דין אבל כשר שחתם ושוב נעשה פסול אין מעידין עליו: (ד"ז בגמרא)

Comment 351

שטר שכתוב מצד אחד וחתום מעבר השני כשר. אין לפסול שטר בדבר שצריך לעשות שלא יבוא לידי זיוף כמו במקום שצריך לחתוך הגליון ולא חתך:

Comment 352

בזמן הזה אף כהן המגרש אין עושה מקושר כי אין אנו בקיאין בו. ד"ה תקנו: דף קס ע"ב

Comment 353

מחק פסול כשיעור שריר וקיים או יותר ובכל מקום שהוא סיום דבר. ד"ה וכשיעור: דף קסא

Comment 354

אין כתב בשטר שריר וקיים פסול אף אין בו מחק. אנן כותבין קיום מחקין אחר וקנינא מפלוני כו' אנו למדין משיטה אחרונה אין לכתוב בגיטין בשיטה אחרונה ספר תירוכין וכו': ד"ה לפי: דף קסב

Comment 355

סיים השטר בחצי השיטה והניחה וגם השיטה עוד תחתיה פסול. ד"ה איבעי' להו: ע"ב

Comment 356

הניח שיטה אחת ובחצי שיטה שניה חתמו כשר אין דרך לכתוב ממש סמוך לכתב. בא"ד:

Comment 357

אויר אינו פוסל בסוכה גדולה שנשאר שיעור סוכה ושלש דפנות לכל צד. אין ישנין תחת אויר אפילו פחות משלשה. סוכה גדולה שיש לה שלש דפנות ואויר שלשה מפסיק לכל אורך סוכה ולא נשאר כ"א שתי דפנות לכל צד פסולה. סכך פסול בארבע טפחים מפסיק או שיש לה ארבע דפנות ולא נשאר מכל צד הכשר סוכה. ד"ה שהרי:

Comment 358

נמצא אחד קרוב או פסול ובא לאסהודי פסול אבל נחתם למילוי לא. ד"ה נמצא:

Comment 359

אין דרך לזייף אלא כשיכול לזייף מאד בריוח ולא בדוחק. ד"ה שיטה: דף קסג

Comment 360

היה טיוטא בדיו בין עדים להנפק פסול אבל נקודות נקודות בדיו ביניהן כשר. ד"ה דמטייט:

Comment 361

שטר שהוא ועדיו בשיטה אחת כשר. אין דרך לכתוב סמוך לכתב אלא סופר הכותב הנפק. ד"ה שיטה:

Comment 362

נהגו שהשושבינין מרחיקין שיטה אחת וחותמין כל דבר שאינו מעיקר השטר כמו שושבינין. קלף שעל גבי עדים שהיה יכול לחתכו אין לחוש בו כי אם בדבר שהוא מעיקר השטר. בא"ד:

Comment 363

פקיד וממונה דרך להעבירו מדי שנה בשנה ולא שליט. ד"ה בשנת: דף קסד ע"ב

Comment 364

נתכוין להוציא נדרו באיזה לשון שהוא חייב אף אינו יודע מהו אומר אלא שמתכוין למה שמשמע הלשון. ד"ה היכא:

Comment 365

המעיין בתפלתו בא לידי כאב לב ומזכירין עונותיו. אין אדם ניצול בכל יום שלא יתפלל בכונה מלהרהר כדאמרינן מחזיקנא טיבותא לרישי דכי מטי למודים כרע מעצמו. ד"ה עיין:

Comment 366

כתוב למעלה בשטר מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון. (ד"ז במשנה): דף קסה ע"ב

Comment 367

שם הלוה והמלוה כותבין בשטר כמה פעמים שאם נמחק אות נלמד מן העליון. ד"ה א"כ כו' העליון: דף קסו ע"ב

Comment 368

כתוב למעלה בן שתי אותיות ולמטה בן ארבע אותיות ינתן לשם העליון: (ד"ז הביאו הסמ"ע בטוח"מ סימן מ"ב ס"ק י"ח בשם הירושלמי וע"ש):

Comment 369

נמחק משם של מטה שתי אותיות לא יגבה בו [אע"ג] שאם לא כתבן כלל כשר כשנכתב ונפסק גרע טפי ופסול. ד"ה אבל:

Comment 370

רגילין לכתוב בשטרות זוזי אע"פ שיש מטבע גדול מהן אבל לא סלעים. ד"ה ומשוי: דף קסו

Comment 371

תלמיד חכם שחתם בשטר של אשה ואמר אחרי כן טעיתי ואינה זו נאמן כי אין דרכו להסתכל ולדקדק בה ואם אמר דקדקתי אינו חוזר ומגיד. ד"ה כיון: דף קסח

Comment 372

מי שנמחק שטר חובו בא לבית דין וכותבין פלוני ופלוני (ודייני פלוני ופלוני) עדיו שראו אותו. ד"ה מעמיד [וד"ה ופלוני וע"ש שהניחו בצ"ע: ע"ב]

Comment 373

שני יוסף בן שמעון בעיר אחת שניהם כהנים או ישראלים יכתבו סימן: (ד"ז בגמרא):

Comment 374

אין כותבין שני שטרות על שדה אחת אם לא שידוע שאבד האחד. (ד"ז בגמרא):

Comment 375

שטר שזמנו מוכיח בשטר כגון שחל ראש חדש בחמישי וכתוב בשטר שלישי בחדש כשר. ד"ה שאם: דף קעא

Comment 376

המלוה חבירו על ידי ערב לא יפרע תחלה מן הערב אף על פי שאין ללוה קרקעות ואם הלוה רחוק ימתין לו או ילך שם ויכופנו ואם אמר לו על מנת שאפרע תחלה ממי שארצה לא יצטרך להמתין אחר הלוה ויפרע מן הערב אם אין ללוה קרקעות ואם יש ללוה קרקעות יתבע ללוה תחילה ויכופנו ולא נטריח את הערב. חמש מדות בערבות. מלוה על ידי ערב ולא התנה ממי שארצה אפרע אין תובע את הערב תחלה וכופהו בבית דין בין יש לו קרקע בין אין לו ואם אין יכול לכופו דלא ציית דינא נכנס לביתו של ערב. ב' אם התנה ממי שארצה אפרע ואין קרקעות ללוה נפרע מן הערב אם ירצה. ג' ואם יש נכסים ללוה אם התנה נפרע מן הלוה תחלה. ד' קבלן דהיינו תן לו ואני נותן בין יש לו בין אין לו נפרע מן הערב תחלה. ה' והנושא ונותן ביד נפרע מן הערב ולא מן הלוה ואין למלוה על הלוה כלום ואם אין לערב לפרוע חוזר על הלוה מדרבי נתן הנושה בחבירו וחבירו בחבירו מוציאין מזה ונותנין לזה וכל ערבים בעו קנין בר מקבלן וערב בשעת מתן מעות קבלן היינו תן לו ואני נותן לך או שאינו מזכיר לשון הלואה אלא לשון פרעון ולא לומר ואני קבלן. קונים בכלי של קונה וכגון דנקיט בידיה שלש על שלש ופחות מכאן לא מהני אם אינו כלי ואין חילוק בין עור מפץ ושק. שטר שנעשה בו פלוני קבלן אף על גב דכתיב ביה תן לו ואני נותן הרי הוא קבלן אף לא כתב איך היה בשעת הלואה. ד"ה חסורי: דף קעג ע"ב

Comment 377

ערב יתומין נגד מי ולא פרעוהו גובה מן הערב מיד. אין נכסים ללוה לא דחינן למלוה עד שיקנה הלוה. ד"ה מקמי: דף קעד

Comment 378

אמר מעצמו ולא תבעוהו מנה לפלוני בידי אין חייב ליתן. אדם עשוי שלא להשביע עצמו תבעוהו והודה חייב. משטה אני בך לא טענינן ליתומין דאין אדם משטה בשעת מיתה. בריא דלא טעין טענינן ליה ושלא להשביע עצמו אי לא טעין טענינן ליה. ד"ה אדם: ע"ב

Comment 379

דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין לענין מתנה אבל אמר מנה לפלוני בידי אין נותנין. ד"ה ורב. דף קעה

Comment 380

הבא ליפרע (ע"י) מנכסים משועבדים צריך שבועה ואפילו להקדש. ד"ה הא:

Comment 381

שכיב מרע שאמר אני חייב מנה לפלוני ואמרו יתומים שוב אמר פרעתי כבר אין נותנין ואם אמר תנו ואמרו [יתומים] שוב אמר פרעתי נותנין. (ד"ז בגמרא):

Comment 382

דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין וכאילו אמר גם כתובו. ד"ה ודברי:

Comment 383

עדי מסירה כרתי בלא עדי חתימה בין בגיטין בין בשטרות. ד"ה משעת: דף קעו

Comment 384

ערב בין חנוק בין בלא חניקה בין בעל פה בין בשטר בעו קנין. ד"ה והלכה: