Numbers
במדבר
Der Pentateuch, übersetzt und erläutert von Samson Raphael Hirsch. Frankfurt am Main, 1867-1878 [de]
https://www.talmud.de/tlmd/tanach/

Numbers



Chapter 1

<i>Gott</i> sprach zu Mosche in der Wüste Sinai im Zusammenkunftsbestimmungszelt am ersten des zweiten Monats im zweiten Jahre von ihrem Auszuge aus dem Lande Mizrajim:
Nehmet die Gesamtsumme der ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels auf nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen, alle Männlichen nach ihren Köpfen.
Vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeden in den Gesamtdienst Hinaustretenden in Jisrael, sollt ihr sie nach ihren Heeresgruppen zählen, du und Aharon.
Und mit euch sollen je ein Mann vom Stamme sein, jeder sei das Haupt von dem Hause seiner Väter.
Dieses sind die Namen der Männer, welche euch zur Seite stehen sollen: für Reuben Elizur, Sohn Schdeurs.
Für Schimon Schelumiel, Sohn Zurischadais.
Für Jehuda Nachschon, Sohn Aminadabs.
Für Jißachar Netanel, Sohn Zuars.
Für Sebulun Eliab, Sohn Chelons.
Für die Söhne Josefs, für Efraim Elischama, Sohn Amihuds; für Menasche Gamliel, Sohn Pedazurs.
Für Binjamin Abidan, Sohn Gidonis.
Für Dan Achieser, Sohn Amischadais.
Für Ascher Pagiel, Sohn Acherans.
Für Gad Eliaßaf, Sohn Deuels,
Für Naftali Achira, Sohn Enans.
Dies sind Berufene der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häupter der Tausende Jisraels sind sie.
Mosche nahm und Aharon diese Männer, welche mit Namen bezeichnet worden waren,
und die ganze Gemeinde versammelten sie am ersten des zweiten Monats, und sie gaben sich nach ihren Geburten bei ihren Familien an nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts nach ihren Köpfen.
Wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Es waren die Söhne Reubens, des Erstgeborenen Jisraels, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen nach ihren Köpfen, alle Männlichen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Reuben: sechsundvierzigtausendfünfhundert.
Zu den Söhnen Schimeons, deren Geburten nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter, auch seine Gezählten mit Zählung der Namen nach ihren Köpfen, alle Männlichen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Schimeon: neunundfünfzigtausenddreihundert.
Zu den Söhnen Gads, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten vom Stamme Gad: fünfundvierzigtausendsechshundertundfünfzig.
Zu den Söhnen Jehudas, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Jehuda: vierundsiebzigtausendsechshundert.
Zu den Söhnen Jissachars, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Jissachar: vierundfünfzigtausendvierhundert.
Zu den Söhnen Sebuluns, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Sebulun: siebenundfünfzigtausendvierhundert.
Zu den Söhnen Josefs, zu den Söhnen Efraims, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Efraim: vierzigtausendfünfhundert.
Zu den Söhnen Menasches, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Menasche: zweiunddreißigtausendzweihundert.
Zu den Söhnen Binjamins, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen, vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Binjamin: fünfunddreißigtausendvierhundert.
Zu den Söhnen Dans, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Dan: zweiundsechzigtausendsiebenhundert.
Zu den Söhnen Aschers, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre Gezählten zum Stamme Ascher: einundvierzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Naftalis endlich, deren Geburten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter, mit Zählung der Namen vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende:
ihre zum Stamme Naftali Gezählten: dreiundfünfzigtausendvierhundert.
Dies sind die Zählungen, welche Mosche gezählt hat und Aharon und zwölf Fürsten Jisraels. Sie waren je ein Mann für das Haus seiner Väter.
Alle Zählungen der Söhne Jisraels waren nach dem Hause ihrer Väter, vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, jeder in den Gesamtdienst Hinaustretende in Jisrael.
Alle ihre Gezählten waren sechshundertunddreitausendfünfhundertundfünfzig.
Die Leviten aber nach dem Stamm ihrer Väter waren nicht zugelassen worden, sich unter sie zu zählen.
<i>Gott</i> sprach nämlich zu Mosche:
Nur den Stamm Levi zählst du nicht, und ihre Gesamtzahl nimmst du nicht auf unter die Söhne Jisraels,
Und du setzest die Leviten ein über die Wohnung des Zeugnisses, über alle deren Geräte und über alles ihr Angehörige; sie haben die Wohnung und alle ihre Geräte zu tragen, und sie haben sie zu bedienen, und im Umkreis um die Wohnung lagern sie.
Bricht die Wohnung auf, so haben die Leviten sie abzuschlagen, und soll die Wohnung Stätte nehmen, so haben die Leviten sie aufzurichten; der Fremde, der naht, ist todesschuldig.
Jisraels Söhne lagern jeder bei seinem Lager und jederbei seiner Fahne nach ihren Heeresgruppen.
Die Leviten aber lagern im Umkreis um die Wohnung des Zeugnisses, auf daß kein Zürnen über die Gemeinde der Söhne Jisraels komme, und es hüten die Leviten die Hut der Wohnung des Zeugnisses.
Jisraels Söhne taten also; nach allem, was <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, also taten sie.

Chapter 2

<i>Gott</i> sprach zu Mosche und Aharon:
Jeder bei seiner mit Abzeichen des Hauses ihrer Väter versehenen Fahne sollen Jisraels Söhne lagern; aus der Ferne rings um das Zusammenkunftsbestimmungszelt sollen sie lagern.
Die nach vorne ostwärts Lagernden: die Fahne des Lagers Jehuda nach ihren Heeresgruppen, und der Fürst der Söhne Jehudas: Nachschon Sohn Aminadabs.
Sein Heer und deren Gezählte: vierundsiebzigtausendsechshundert.
Die bei ihm Lagernden: der Stamm Jissachar; und der Fürst der Söhne Iissachars: Netanel Sohn Zuors.
Sein Heer und dessen Gezählte: vierundfünfzigtausendvierhundert.
Der Stamm Sebulun; und der Fürst der Söhne Sebuluns: Eliab Sohn Chelons.
Sein Heer und dessen Gezählte: siebenundfünfzigtausendvierhundert.
Alle zum Lager Jehuda gehörigen Gezählten: hundertundsechsundachtzigtausendvierhundert nach ihren Heeresgruppen; zum ersten ziehen sie.
Die Fahne des Lagers Reuben südwärts nach ihren Heeresgruppen; und der Fürst der Söhne Reubens: Elizur Sohn Schedeurs.
Sein Heer und dessen Gezählte: sechsundvierzigtausendfünfhundert.
Die bei ihm Lagernden: der Stamm Schimeon; und der Fürst der Söhne Schimeons: Schelumiel Sohn Zurischadais.
Sein Heer und ihre Gezählten: neunundfünfzigtausenddreihundert.
Und der Stamm Gad; und der Fürst der Söhne Gads: Eljaßaf Sohn Reuels.
Sein Heer und ihre Gezählten: fünfundvierzigtausendsechshundertundfünfzig.
Alle zum Lager Reuben gehörigen Gezählten:underteinundfünfzigtausendvierhundertundfünfzig nachihren Heeresgruppen; zum Zweiten ziehen sie.
Dann zieht das Zusammenkunftsbestimmungszelt, das Lager der Leviten, in der Mitte der Lager; wie sie lagern, so ziehen sie, jeder an seiner Stelle nach ihren Fahnen.
Die Fahne des Lagers Efraim nach ihren Heeresgruppen westwärts; und der Fürst der Söhne Efraims: Elischama, Sohn Amihuds.
Sein Heer und ihre Gezählten: vierzigtausendfünfhundert.
Bei ihm der Stamm Menasche; und der Fürst der Söhne Menasches: Gamliel, Sohn Pedazurs.
Sein Heer und ihre Gezählten: zweiunddreißigtausendzweihundert.
Und der Stamm Binjamin; und der Fürst des Stammes Binjamin: Abidan, Sohn Gidonis.
Sein Heer und ihre Gezählten: fünfunddreißigtausendvierhundert.
Alle zum Lager Efraim gehörigen Gezählten: hundertachttausendeinhundert nach ihren Heeresgruppen; zum Dritten ziehen sie.
Die Fahne des Lagers Dan nordwärts nach ihren Heeresgruppen; und der Fürst der Söhne Dans: Achieser, Sohn Amischadais.
Sein Heer und ihre Gezählten: zweiundsechzigtausendsiebenhundert.
Die bei ihm Lagernden: der Stamm Ascher; und der Fürst der Söhne Aschers: Pagiel, Sohn Acherans.
Sein Heer und ihre Gezählten: einundvierzigtausendfünfhundert.
Und der Stamm Naftali; und der Fürst der Söhne Naftalis: Achira, Sohn Enans.
Sein Heer und ihre Gezählten: dreiundfünfzigtausendvierhundert.
Alle die zum Stamme Dan gehörigen Gezählten: hundertsiebenundfünfzigtausendsechshundert: zuletzt ziehen sie nach ihren Fahnen.
Dies sind die Gezählten der Söhne Jisraels nach dem Hause ihrer Väter. Alle Gezählten der Lager nach ihren Heeresgruppen: sechshundertdreitausendfünfhundertundfünfzig.
Die Leviten waren nicht veranlasst worden, sich unter die Söhne Jisraels zu zählen, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Jisraels Söhne vollzogen es. Nach allem, was <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, so lagerten sie bei ihren Fahnen und so zogen sie, jeder nach seinen Familien bei dem Hause seiner Väter.

Chapter 3

Und dies waren die Nachkommen Aharons und Mosches am Tage, da <i>Gott</i> mit Mosche auf dem Berge Sinai gesprochen hatte.
Dies die Namen der Söhne Aharons, der Erstgeborene Nadab; und Abihu, Elasar und Itamar.
Dies die Namen der Söhne Aharons, der zu Priestern gesalbten, denen Vollmacht geworden zum Priesterdienst.
Es starb aber Nadab und Abihu vor <i>Gott</i>, indem sie fremdes Feuer vor <i>Gott</i> nahebrachten in der Wüste Sinai, und Söhne hatten sie keine, und so blieben nur Elasar und Itamar dem Priesterdienst vor dem Angesichte Aharons ihres Vaters.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Lass den Stamm Levi näher treten und stelle ihn vor Aharon den Priester; sie sollen ihn bedienen,
und sollen seine Hut und die Hut der ganzen Gemeinde hüten vor dem Zusammenkunftsbestimmungszelt, den Dienst der Wohnung zu verrichten.
Sie haben alle Geräte des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zu hüten und die Hut der Söhne Jisraels, den Dienst der Wohnung zu verrichten.
Du gibst die Leviten Aharon und seinen Söhnen; gegeben, gegeben sind sie ihm von Jisraels Söhnen.
Aharon und seine Söhne setzest du ein, daß sie ihr Priestertum hüten; der Fremde, der sich naht, wird todes
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Ich aber, siehe ich habe die Leviten aus der Mitte der Söhne Jisraels herausgenommen an die Stelle aller Erstgeborenen, der Eröffnung eines Mutterschoßes, von Jisraels Söhnen; und die Leviten sollen mein sein.
Denn mein ist alles Erstgeborene; am Tage da ich alles Erstgeborene im Lande Mizrajim schlug, heiligte ich mir alles Erstgeborene in Jisrael von Menschen bis Vieh; mein bleiben sie, Ich, <i>Gott</i>.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche in der Wüste Sinai:
Zähle die Söhne Levis nach dem Hause ihrer Väter nach ihren Familien; jeden Männlichen vom zurückgelegten Monat aufwärts zählst du sie.
Mosche zählte sie nach dem Ausspruche <i>Gottes</i>, wie ihm geboten worden.
Dies waren die Söhne Levis mit ihren Namen: Gerschon, Kehat und Merari.
Dies aber die Namen der Söhne Gerschons nach ihren Familien: Libni und Schimi.
Die Söhne Kehats nach ihren Familien: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel.
Die Söhne Meraris nach ihren Familien: Machli und Muschi. Dies sind die Familien des Levitenstammes nach dem Hause ihrer Väter.
Zu Gerschon: die Familie des Libnischen Zweiges und die Familie des Schimischen Zweiges. Dies sind die Familien des Gerschunischen Hauses.
Ihre Zählungen geschahen nach der Zahl aller Männlichen vom zurückgelegten Monat aufwärts; ihre Gezählten waren: siebentausendfünfhundert.
Die Familien des Gerschunischen Hauses sollen hinter der Wohnung westwärts lagern.
Der Vaterhausfürst des Gerschunischen Hauses: Eljaßaf, Sohn Laels.
Das zur Hut Übergebene der Söhne Gerschons am Zusammenkunftsbestimmungszelte ist: die Wohnung und das Zelt, dessen Decke und der Schutzvorhang des Eingangs des Zusammenkunftsbestimmungszeltes.
Die Umhänge des Vorhofes und der Schutzvorhang des Eingangs des Vorhofes, welcher die Wohnung und den Altar rings umgibt, und dessen Seile für all seinen Bedarf.
Zu Kehat: die Familie des Amramischen Zweiges, die Familie des Jizarischen Zweiges, die Familie des Hebronischen Zweiges und die Familie des Usielischen Zweiges. Dies sind die Familien des Kehatischen Hauses.
Nach Zahl aller Männlichen vom zurückgelegten Monat aufwärts: achttausendsechshundert, Hüter des vom Heiligtum zur Hut Übergebenen.
Die Familien der Söhne Kehats sollen an der Seite der Wohnung südwärts lagern.
Der Vaterhausfürst der Familien des Kehatischen Hauses: Elizafan, Sohn Usiels.
Das ihnen zur Hut Übergebene: die Lade, der Tisch, der Leuchter und die Altäre, und die Geräte des Heiligtums, mit welchen man Dienst verrichtet, und der Schutzvorhang und all sein Bedarf.
Der Fürst der Fürsten des Levitenstammes: Elasar, Sohn Aharons, des Priesters. Ihm war die Beamtung der Hüter des vom Heiligtum zur Hut Übergebenen.
Zu Merari: die Familie des Machlischen Zweiges; und die Familie des Muschischen Zweiges; dies die Familien des Merarischen Hauses.
Ihre Gezählten nach Zahl aller Männlichen von zurückgelegtem Monat aufwärts: sechstausendzweihundert.
Der Vaterhausfürst der Familien des Merarischen Zweiges: Zuriel, Sohn Abichails; an der Seite der Wohnung sollen sie nordwärts lagern.
Die Beamtung des den Söhnen des Merarischen Zweiges zur Hut Übergebenen: die Bretter der Wohnung, deren Riegel, deren Säulen und deren Füße, alle deren Geräte und all deren Bedarf.
Auch die Säulen des Vorhofs ringsum und deren Füße, deren Pflöcke und deren Seile.
Die aber vor der Wohnung lagern, voran vor dem Zusammenkunftsbestimmungszelt, ostwärts: Mosche und Aharon und seine Söhne, hütend die Hut des Gesamtheiligtums als Hut der Söhne Jisraels; der Fremde, der sich nahet, ist todesschuldig.
Alle Gezählten der Leviten, die Mosche gezählt hat und Aharon nach <i>Gottes</i> Ausspruch, nach ihren Familien, alle Männlichen von zurückgelegtem Monat aufwärts: zweiundzwanzigtausend.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche: Zähle alle männlichen Erstgeborenen der Söhne Jisraels von zurückgelegtem Monat aufwärts, und nimm die Zahl ihrer Namen auf.
Und nimm die Leviten mir, Ich, <i>Gott</i>, an die Stelle jedes Erstgeborenen unter den Söhnen Jisraels, und das Vieh der Leviten an die Stelle alles Erstgeborenen unter dem Vieh der Söhne Jisraels.
Da zählte Mosche, wie ihm <i>Gott</i> geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Söhnen Jisraels.
Es waren alle männlichen Erstgeborenen nach Zahl der Namen vom zurückgelegten Monat aufwärts nach ihren Gezählten: zweiundzwanzigtausendzweihundertdreiundsiebzig.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Nimm die Leviten an die Stelle aller Erstgeborenen unter den Söhnen Jisraels und das Vieh der Leviten an die Stelle ihres Viehes, so seien die Leviten mein, Ich, <i>Gott</i>.
Die Auslösung der zweihundertdreiundsiebzig aber betreffend, die unter den Erstgeborenen der Söhne Jisraels mehr sind als die Leviten:
so nimmst du je fünf Schekel für den Kopf; nach Gewicht des Heiligtums sollst du nehmen, zwanzig Gera der Schekel,
und gibst das Geld Aharon und seinen Söhnen als Auslösung der unter ihnen Mehrbefindlichen.
Mosche nahm das Geld der Auslösung von denen, welche mehr als die durch die Leviten Ausgelösten waren.
Von den Erstgeborenen der Söhne Jisraels nahm er das Geld, eintausenddreihundertfünfundsechzig nach dem Gewichte des Heiligtums,
und es gab Mosche das Geld der Auslösung Aharon und seinen Söhnen nach dem Ausspruche <i>Gottes</i>, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.

Chapter 4

<i>Gott</i> sprach zu Mosche und zu Aharon:
Nimm die Gesamtsumme der Söhne Kehat auf aus der Mitte der Söhne Levis nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter,
vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre, jeden zum öffentlichen Gesamtdienst Kommenden, am Zusammenkunftsbestimmungszelt Werk zu verrichten.
Dies ist der Dienst der Söhne Kehat am Zusammenkunftsbestimmungszelt: das Heiligtum der Heiligtümer.
Es kommt Aharon und seine Söhne, wenn das Lager aufbricht, und sie nehmen den schützenden Vorhang herab und bedecken damit die Lade des Zeugnisses.
Darüber geben sie eine Decke von Tachaschfell, und breiten ein Gewand, ganz von himmelblauer Wolle, obenüber und richten seine Stangen ein.
Und über den Tisch des Angesichts breiten sie ein Gewand von himmelblauer Wolle, und geben darauf die Schüsseln, die Löffel, die Reinhaltungsröhren und die Stützen der Bedeckung; und das beständige Brot soll auf ihm sein.
Über dies breiten sie ein Gewand von karmoisinroter Wolle und bedecken es mit einer Decke von Tachaschfell; und setzen seine Stangen ein.
Sie nehmen dann ein Gewand von himmelblauer Wolle und bedecken den Leuchter der Leuchte und seine Lampen, seine Zangen und seine Pfannen, und auch alle seine Ölgefäße, mit denen sie ihn bedienen.
Sie geben ihn und alle seine Geräte in eine Bedeckung von Tachaschfellen; und geben ihn auf die Bahre.
Über den goldenen Altar breiten sie ein Gewand von himmelblguer Wolle und bedecken es mit einer Decke von Tachaschfell; und setzen seine Stangen ein.
Sie nehmen dann alle Dienstgeräte, womit sie im Heiligtum Dienst verrichten, geben sie in ein Gewand von himmelblauer Wolle und bedecken sie mit einer Decke von Tachaschfell; und geben sie auf die Bahre.
Sie entaschen den Altar und breiten darüber ein Gewand von Purpurwolle,
geben darauf alle seine Geräte, mit denen sie auf ihm Dienst verrichten: die Pfannen, die Gabeln, die Schaufeln, die Wurfschalen, alle Geräie des Altars, breiten darüber eine Decke von Tachaschfell und setzen seine Stangen ein.
Hat dann Aharon und seine Söhne das Heiligtum und alle Geräte des Heiligtums vollends bedeckt, wenn das Lager aufbricht, erst nachher kommen die Söhne Kehath zum Tragen, damit sie das Heiligtum nicht berühren und sterben. Diese bilden die Traglast der Söhne Kehat am Zusammenkunftsbestimmungszelt.
Die Aufgabe Elasars aber, des Sohnes Aharons des Priesters, ist das Öl der Leuchte, das Spezereiräucherwerk, die Huldigungsgabe des täglichen Opfers und das Salböl; die Aufgabe der ganzen Wohnung und ihres ganzen Inhalts an Heiligtum und an dessen Geräten.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche und Aharon:
Lasset den Stamm der Familien des Kehatischen Hauses nicht untergehen aus der Mitte der Leviten.
Dies tuet ihnen, damit sie leben bleiben und nicht sterben, indem sie an das Heiligtum der Heiligtümer hinantreten: Aharon und seine Söhne sollen kommen und sie, jeden einzeln, über seinen Dienst und zu seiner Traglast einsetzen.
Sie sollen nicht hineinkommen zu sehen, wenn man das Heiligtum gänzlich einhüllt und sterben.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Nimm auch die Gesamtsumme der Söhne Gerschons auf, nach ihrem Vaterhause, nach ihren Familien.
Vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre sollst du sie zählen, jeden, der dazu kommt, öffentlichen Gesamtdienst zu leisten, Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt zu verrichten.
Dies ist der Dienst der Familien des Gerschunischen Hauses zu dienen und zu tragen:
sie tragen die Teppiche der Wohnung und das Zusammenkunftsbestimmungszelt, seine Bedachung und die Tachaschbedachung, die oben darüber ist, und auch den Schutzvorhang des Eingangs zum Zusammenkunftsbestimmungszelt,
die Umhänge des Vorhofes, den Schutzvorhang des Toreingangs des Vorhofs, welcher rings um die Wohnung und um den Altar ist, ihre Seile und alle ihre Dienstgeräte; und alles, was für diese Gegenstände zu leisten ist, haben sie zu verrichten.
Nach dem Ausspruch Aharons und seiner Söhne soll der ganze Dienst des Gerschunischen Hauses sein in bezug auf alles, was sie zu tragen und zu leisten haben. Alles, was sie zu tragen haben, habt ihr ihnen mit Hutverpflichtung aufzutragen.
Dies ist der Dienst der Söhne des Gerschunischen Hauses am Zusammenkunftsbestimmungszelt, und ihr Hutauftrag geschieht durch Itamar, Sohn Aharons des Priesters.
Die Söhne Meraris betreffend, so zählst du sie nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter.
Vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre sollst du sie, zählen, jeden, der zum öffentlichen Gesamtdienst kommt, den Dienst des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zu verrichten.
Und dies ist ihre Trägerhutaufgabe für all ihren Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt; die Bretter der Wohnung, ihre Riegel, Säulen und Füße,
die Vorhofsäulen ringsum, deren Füße, Pflöcke und Seile, samt allen ihren Geräten und allem ihren Dienstbedarf; und mit Namennennung habt ihr die Geräte ihrer Trägerhutaufgabe ihnen zu übergeben.
Dies ist der Dienst der Familien der Söhne Meraris für alle ihre Leistung am Zusammenkunftsbestimmungszelt durch Itamar, Sohn Aharons des Priesters.
Da zählte Mosche und Aharon und die Fürsten der Gemeinde die Söhne des Kehatischen Hauses nach ihren Familien und nach dem Hause ihrer Väter,
vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre, jeden, der zum öffentlichen Gesamtdienst kommt, zum Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt.
Es waren ihre Gezählten nach ihrenFamilien zweitausendsiebenhundertundfünfzig.
Dies sind die Gezählten der Familien des Kehatischen Hauses, jeder Diensttuende am Zusammenkunftsbestimmungszelt, welche Mosche und Aharon gezählt haben, nach <i>Gottes</i> Ausspruch durch Mosche.
Und die Gezählten der Söhne Gerschons nach ihren Familien und nach dem Hause ihrer Väter,
vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegtet fünfzigsten Jahre, jeder, der zum öffentlichen Gesamtdienst kommt, zum Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt.
Es waren ihre Gezählten nach ihren Familien nach dem Hause ihrer Väter zweitausendsechshundertunddreißig.
Dies sind die Gezählten der Familien der Söhne Gerschons, jeder Diensttuende am Zusammenkunftsbestimmungszelt, welche Mosche und Aharon nach <i>Gottes</i> Ausspruch gezählt haben.
Und die Gezählten der Familien der Söhne Meraris nach ihren Familien und nach dem Hause ihrer Väter,
vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre, jeder, der zum öffentlichen Gesamtdienst kommt, zum Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt.
Es waren ihre Gezählten nach ihren Familien dreitausendzweihundert.
Dies sind die Gezählten der Familien der Söhne Meraris, welche Mosche und Aharon nach <i>Gottes</i> Ausspruch durch Mosche gezählt haben.
Alle die Gezählten, welche Mosche und Aharon und die Fürsten Jisraels bei den Leviten gezählt haben, waren nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhause,
vom zurückgelegten dreißigsten Jahre aufwärts bis zum zurückgelegten fünfzigsten Jahre, jeder, der kommt, den Dienst des Dienstes und den Dienst des Tragens am Zusammenkunftsbestimmungszelte zu leisten.
Es waren ihre Gezählten achttausendfünfhundertundachtzig.
Nach <i>Gottes</i> Ausspruch, er hatte einen jeden durch Mosche in betreff seines Dienstes und seines Tragens beauftragt, und <i>Seine</i> Gezählten waren es, da <i>Gott</i> es Mosche geboten hatte.

Chapter 5

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Verpflichte Jisraels Söhne, daß sie aus dem Lager jeden Aussätzigen, jeden Flußleidenden und jeden in Beziehung auf eine Person unrein Gewordenen hinausschicken.
Vom Männlichen bis Weiblichen sollt ihr hinausschicken; außerhalb des Lagers hinaus sollt ihr sie schicken, und sie sollen ihren Lagern nicht die Reinheit nehmen, in deren Mitte Ich wohne.
Jisraels Söhne taten also, sie schickten sie hinaus außerhalb des Lagers; wie <i>Gott</i> zu Mosche gesprochen hatte, also taten Jisraels Söhne.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen: Wenn ein Mann oder eine Frau von allen Vergehungen des Menschen eine übt, Untreue gegen <i>Gott</i> zu begehen, und diese Person sich mit Schuld belastet hat:
so haben sie sich das Vergehen, das sie geübt, zu gestehen, und hat er dann den Gegenstand seiner Verschuldung in seinem Kapitalwert zu erstatten und dessen Fünftel hinzuzufügen, und hat es dem zu geben, dem er sich verschuldet.
Wenn aber der Mann keinen Vermögensantreter hat, daß diesem der Gegenstand der Verschuldung erstattet werden könnte, so werde der <i>Gott</i> zurückerstattete Verschuldungsgegenstand dem Priester; außer dem Widder der Sühnungen, mit welchem ihm Sühne erwirkt wird.
Auch alle Hebe in Beziehung auf alle Heiligtümer der Söhne Jisraels, welche sie Gott näher dem Priester bringen, soll sein sein.
Jeder aber seine Heiligtümer — ihm stehen sie zu; nur was einer gibt dem Priester, das ist sein.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: jeder Mann, dessen Frau vom rechten Pfade abweicht und eine Untreue gegen ihn begeht,
es hat sich ein Mann zu ihr mit geschlechtlichem Lager gelegt, es ist aber ihrem Manne verborgen geblieben, sie ist aber in geheime Örtlichkeit gegangen, so daß sie ihre Reinheit eingebüßt: so bedarf es keines vollen Zeugnisses wider sie, es kommt nur darauf an, daß ihr nicht Gewalt geschehen.
Ist aber ein Geist der Rechtswahrung über ihn gekommen, und er hat seine Frau gewarnt, sie aber mag gleichwohl ihre Reinheit eingebüst haben; oder es ist über ihn ein Geist der Rechtswahrung gekommen, er hat seine Frau gewarnt, sie aber mag ihre Reinheit nicht eingebüst haben:
so bringt der Mann seine Frau zum Priester, und bringt für sie ihr Opfer: ein Zehntel Epha Gerstenmehl; nicht Öl gießt er darauf und gibt darauf keinen Weihrauch; denn eine Gottunterwerfungsgabe der Rechtsverwahrungen ist es, eine Gottunterwerfungsgabe des Gedächtnisses, eine Sünde zu gedenken gebend.
Es läßt der Priester sie näher treten und er stellt sie vor <i>Gott</i>.
Und es nimmt der Priester heiliges Wasser in einem irdenen Gefäß, und von dem Erdenstaub, der auf dem Fußboden der Wohnung vorhanden sein soll, nimmt der Priester und gibt zu dem Wasser.
Und es stellt der Priester die Frau wieder vor Gott und entblößt den Kopf der Frau und gibt auf ihre Hände die Unterwerfungsgabe des Gedächtnisses, eine Unterwerfungsgabe der Rechtsverwahrungen ist sie; und in der Hand des Priesters seien die fluchbringenden Wasser der Bitterkeiten.
Es beschwört der Priester sie und sagt zu der Frau: wenn kein Mann sich zu dir gelegt, und wenn du nicht bis zur Einbuße der Reinheit in dem Verhältnisse zu deinem Manne abgewichen bist, so bleibe unberührt von den Wassern dieser fluchbringenden Bitterkeiten.
Wenn du aber in dem Verhältnis zu deinem Manne abgewichen bist und deine Reinheit eingebüßt hast, indem dir ein Mann außer deinem Manne sein Lager gegeben:
— nun beschwört der Priester die Frau mit einem Eide des Fluches und es sagt der Priester zur Frau —: so gebe <i>Gott</i> dich zum Fluchwort und zum Eide in der Mitte deines Volkes, indem <i>Gott</i> deine Hüfte abfallen und deinen Leib aufschwellen läßt;
es kommen diese fluchbringenden Wasser in deine Eingeweide zur Anschwellung des Leibes und zum Abwurf der Hüfte; und es spricht die Frau: Amen, Amen.
Es schreibt sodann diese Flüche der Priester auf ein Schriftblatt und löscht sie in die Wasser der Bitterkeiten ab.
Und er läßt die Frau die Fluch bringenden Wasser der Bitterkeiten trinken; und es kommen in sie die Fluch bringenden Wasser als Bitterkeiten.
Es nimmt der Priester sodann aus der Hand der Frau die Unterwerfungsgabe der Rechtswahrungen und wendet die Unterwerfungsgabe vor <i>Gott</i> und bringt sie näher an den Altar.
Es greift sodann der Priester aus der Unterwerfungsgabe deren Gedenkteil heraus und übergibt ihn zum Aufdampfen dem Altare hin. Und erst dann kann er die Frau die Wasser trinken lassen.
Er gibt ihr die Wasser zu trinken, und dann geschiehts, wenn sie ihre Reinheit eingebüßt hat, indem sie Untreue an ihrem Manne begangen, so kommen in sie die Fluch bringenden Wasser und werden zu bittern, es schwillt ihr Leib auf und es fällt ihre Hüfte ab, und die Frau wird zum Fluchwort in der Mitte ihres Volkes.
Wenn aber die Frau ihre Reinheit nicht eingebüßt hat und noch rein ist: so bleibt sie davon unberührt, ja, wird mit Kindersegen bedacht.
Dies ist die Lehre der Rechtsverwahrungen, wenn eine Frau abweicht in dem Verhältnis zu ihrem Manne und ihre Reinheit eingebüßt hat,
oder wenn über einen Mann der Geist der Rechtswahrung gekommen ist und er seine Frau gewarnt hat, und er die Frau vor <i>Gott</i> hinstellt und an ihr der Priester diese ganze Lehre vollzieht.
Ist der Mann frei von Schuld, so hat die Frau ihre Schuld zu tragen.

Chapter 6

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: sei es ein Mann oder eine Frau, wenn jemand den besonderen Willensvorsatz ausspricht, das Gelübde eines Nasirs zu geloben, <i>Gott</i> die Nasiraufgabe zu lösen,
so hat er von schwachem und von starkem Weine sich enthaltend sein Nasirtum zu lösen, Essig von schwachem und Essig von starkem Weine soll er nicht trinken, alles, worin Trauben eingeweicht waren, soll er nicht trinken, und Trauben, frisch oder trocken, nicht essen.
So lange seine Nasirtage dauern soll er von allem, was aus dem Wein spendenden Weinstocke bereitet wird, von Kernen bis Hülse, nichts essen.
So lange die Tage seines Nasirgelübdes dauern, soll kein Schermesser über sein Haupt kommen; bis die Tage voll sind, in denen er <i>Gott</i> die Nasiraufgabe zu lösen übernommen, soll es heilig sein, indem er ungehemmt wachsen läßt das Haar seines Hauptes.
So lange die Tage seiner <i>Gott</i> zu lösenden Nasiraufgabe dauern, darf er in die Nähe der Person eines Gestorbenen nicht kommen.
Selbst in Beziehung zu seinem Vater und seiner Mutter, seinem Bruder und seiner Schwester, selbst in Beziehung zu diesen darf er, wenn sie gestorben sind, sich nicht verunreinigen; denn das Diadem seines Gottes ist auf seinem Haupte.
So lange seine Nasirtage dauern, ist er <i>Gott</i> heilig.
Und wenn jemand in unvorhergesehener Plötzlichkeit neben ihm stirbt, und dies seinem Nasirhaupte die Reinheit nimmt, so schert er sein Haupt am Tage seiner wieder erlangten Reinheit, am siebten Tage schert er es.
Und am achten Tage bringt er zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben zum Priester zum Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes,
der Priester vollzieht eine als Entsündigungsopfer und die andere als Emporopfer und erwirkt für ihn Sühne von dem, was er an der Person gefehlt; und er heiligt wieder sein Haupt an diesem Tage.
Er löst dann <i>Gott</i> die Nasiraufgabe während der Tage seines Nasirtums, bringt aber ein Schaf in seinem ersten Jahre als Schuldopfer; die früheren Tage entfallen, denn sein Nasirtum hatte seine Reinheit verloren.
Dies aber ist die Lehre des Nasirs: Am Tage, wenn seine Nasirtage voll sind, begibt er sich zum Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes,
und bringt <i>Gott</i> sein Opfer nahe: ein Schaf in seinem ersten Jahre in seiner Ganzheit zum Emporopfer und ein weibliches Schaf in seinem ersten Jahre in seiner Ganzheit zum Entsündigungsopfer, und einen Widder in seiner Ganzheit zum Friedensopfer.
Und einen Korb Mazzot, aus feinem Weizenmehl, mit Öl durchrührte Kuchen und dünne, mit Öl bestrichene Mazzot, und ihr Huldigungsopfer und ihre Gußopfer.
Und es bringt der Priester vor <i>Gott</i> näher und vollzieht sein Entsündigungsopfer und sein Emporopfer.
Und den Widder vollzieht er <i>Gott</i> als Friedensmahlopfer für den Korb Mazzot, und es vollzieht der Priester sein Huldigungsopfer und sein Gußopfer.
Und es schert der Nasir bei geöffnetem Zusammenkunftsbestimmungszelte sein Nasirhaupt und nimmt das Haar seines Nasirhauptes und gibt es auf das Feuer, das unter dem Friedensmahle ist.
Es nimmt dann der Priester den Vorderfuß gekocht von dem Widder und einen Mazzakuchen aus dem Korbe und eine dünne Mazza, und legt es auf die Hände des Nasirs, nachdem er sich sein Nasirhaupt geschoren,
und es wendet sie der Priester in einer Wendung vor <i>Gott</i>; als Heiligtum ist es des Priesters nebst der Brust der Wende und dem Schenkel der Hebe; und dann darf der Nasir Wein trinken.
Dies ist die Lehre des Nasirs, der <i>Gott</i> sein Opfer für sein Nasirtum gelobt, außer dem, was sein Vermögen ermöglicht; nach seinem Gelübde, das er gelobt, also vollbringt er außer dem für sein Nasirtum Vorgeschriebenen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Aharon und zu seinen Söhnen: So sollt ihr Jisraels Söhne segnen — zu sagen ist zu ihnen —
Es segne dich <i>Gott</i> und behüte dich.
Es erleuchte <i>Gott</i> sein Angesicht dir und begnade dich.
Es trage <i>Gott</i> sein Angesicht dir zu und gründe dir Frieden.
Sie legen Meinen Namen auf Jisraels Söhne; und Ich, ich segne sie.

Chapter 7

Es war schon am Tage, als Mosche die Wohnung aufzurichten vollendete, als er sie salbte und sie und ihre Geräte, den Altar und alle seine Geräte heiligte, als er zusammen sie salbte und heiligte:
brachten Jisraels Fürsten, die Häupter ihres Vaterhauses näher — es waren dies die Fürsten der Stämme, dieselben, die sodann den Zählungen beistanden,
und brachten ihr Opfer vor <i>Gott</i> hin: sechs Wagen mit Bedeckung und zwölf Rinder; je ein Wagen auf zwei Fürsten und ein Ochse von je einem. Sie brachten sie vor die Wohnung hin.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Nimm sie von ihnen; sie sollen bleiben, um zum Dienste des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zu dienen, und du gibst sie den Leviten, jeglichem nach seinem Dienste.
Da nahm Mosche die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei der Wagen und vier der Rinder gab er den Söhnen Gerschons nach ihrem Dienste,
und vier der Wagen und acht der Rinder gab er den Söhnen Meraris; entsprechend ihrem Dienste, unter Leitung Itamars, des Sohnes Aharons, des Priesters.
Den Söhnen Kehats gab er keine; denn ihnen lag der Dienst des Heiligtums ob, sie hatten auf der Schulter zu tragen.
Sodann brachten die Fürsten die Eingeihung des Altars näher, am Tage da man ihn salbte; es brachten die Fürsten ihr Opfer näher vor den Altar.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Je ein Fürst für den Tag, je ein Fürst für den Tag sollen sie ihr Opfer zur Einweihung des Altares näher bringen.
Da war es, der am ersten Tage sein Opfer näher brachte: Nachschon, Sohn Aminadabs vom Stamme Jehuda.
Und sein Opfer war: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtums; beide voll feinen Weizenmehls, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Nachschons, Sohn Aminadabs.
Am zweiten Tage brachte näher Netanel, Sohn Zuars, der Fürst Jissachars.
Er brachte sein Opfer näher: Eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtums, beide voll feinen Weizenmehls, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Retanels, Sohn Zuars.
Am dritten Tage der Fürst der Söhne Sebuluns: Eliab, Sohn Chelons.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehls, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Eliabs, Sohn Chelons.
Am vierten Tage der Fürst der Söhne Reubens: Elizur, Sohn Schedeurs.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtums, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe, dies das Opfer Elizurs, Sohn Schedeurs.
Am fünften Tage der Fürst der Söhne Schimeons. Schlumiel, Sohn Zurischaddais.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafer dies das Opfer Schlumiels, Sohn Zurischaddais.
Am sechsten Tage der Fürst der Söhne Gads: Eljaßaf, Sohn Deuels.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehls, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Eljaßafs, Sohn Deuels.
Am siebten Tage der Fürst der Söhne Efrajims: Elischama, Sohn Amihuds.
Sein Opfer: eine silberne Schale hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Elischamas, Sohn Amihuds.
Am achten Tage der Fürst der Söhne Menasches: Gamliel, Sohn Pedazurs.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehls, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe, dies das Opfer Gamliels, Sohn Pedazurs.
Am neunten Tage der Fürst der Söhne Binjamins: Abidan, Sohn Gidonis.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe dies das Opfer Abidans, Sohn Gidonis.
Am zehnten Tage der Fürst der Söhne Dans: Achieser, Sohn Amischaddais.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe,
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe: dies das Opfer Achiesers, Sohn Amischaddais.
Am elften Tage der Fürst der Söhne Aschers: Pagiel, Sohn Acherans.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Pagiels, Sohn Acherans.
Am zwölften Tage der Fürst der Söhne Naftalis: Achira, Sohn Enans.
Sein Opfer: eine silberne Schale, hundertunddreißig an Gewicht, ein silbernes Gießbecken, siebzig Schekel im Gewichte des Heiligtumes, beide voll feinen Weizenmehles, mit Öl durchrührt, zu einer Huldigungsgabe.
Einen Löffel von zehn Schekel Gold mit Räucherwerk gefüllt.
Einen jungen Stier, einen Widder, ein Schaf in seinem ersten Jahre zu einem Emporopfer.
Einen Ziegenbock zu einem Entsündigungsopfer.
Und zum Friedensmahlopfer: zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährige Schafe; dies das Opfer Achiras, Sohn Enans.
Dies die Einweihung des Altars, am Tage, da man ihn salbte von den Fürsten Jisraels: silberne Schalen zwölf, silberne Gießbecken zwölf, goldene Löffel zwölf.
Je eine Schale hundertunddreißig an Silber und siebzig je ein Gießbecken; alles Silber der Gefäße: zweitausendvierhundert im Gewichte des Heiligtumes.
Goldene Löffel zwölf mit Räucherwerk gefüllt, jeder Löffel zehn im Gewichte des Heiligtums, alles Gold der Löffel: hundertundzwanzig.
Alle Rinder zum Emporopfer: zwölf Stiere, Widder zwölf, jährige Schafe zwölf nebst ihrer Huldigungsgabe, und Ziegenböcke zwölf zu einem Entsündigungsopfer.
Und alle Rinder zum Friedensmahlopfer: vierundzwanzig Stiere, Widder sechszig, Böcke sechszig, jährige Schafe sechszig. Dies die Einweihung des Altares, nachdem man ihn gesalbt hatte.
Und wann Mosche einging in das Zusammenkunftsbestimmungszelt mit Ihm zu reden, hörte er die Stimme sich zu ihm aussprechend von über dem Deckel her, welcher auf der Lade des Zeugnisses war, zwischen den beiden Cherubim her; so sprach Er zu ihm.

Chapter 8

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Aharon und sage ihm: Wenn du die Lampen aufleuchten lässest, sollen der Richtung des Leuchters zu die sieben Lampen leuchten.
Aharon tat also, der Richtung des Leuchters zu ließ er seine Lampen aufleuchten, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Und dies ist das Werk des Leuchters: aus einem Stück Gold gehämmert, zu Wurzelstock, zu Blüte ist er Hammerwerk. Wie das Gesicht, welches <i>Gott</i> Mosche hatte sehen lassen, also hatte er den Leuchter gestaltet.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Nimm die Leviten aus der Mitte der Söhne Jisraels, und vollziehe ihre Reinigung.
Also tue du ihnen zu ihrer Reinigung: sprenge an sie Entsündigungswasser. Sie führen dann ein Schermesser über ihren ganzen Leib, baden ihre Gewänder und vollziehen ihre Reinigung an sich.
Sie nehmen dann einen jungen Stier, und seine Huldigungsgabe: feines Weizenmehl mit Öl durchrührt; und einen zweiten jungen Stier nimmst du zu einem Entsündigungsopfer.
Du lässest die Leviten vor das Zusammenkunftsbestimmungszelt hintreten und versammelst die ganze Gemeinde der Söhne Jisraels,
und lässest die Leviten vor <i>Gott</i> hintreten, und Jisraels Söhne stützen ihre Hände auf die Leviten.
Aharon vollzieht dann mit den Leviten eine Wendung vor <i>Gott</i> von den Söhnen Jisraels; damit erhalten sie die Weihe, den Dienst <i>Gottes</i> zu vollbringen.
Und die Leviten stützen ihre Hände auf den Kopf der Stiere, und du vollziehst <i>Gott</i> den einen als Entsündigungsopfer und den andern als Emporopfer, Sühne über die Leviten zu erwirken.
Du stellst sodann die Leviten vor Aharon und seine Söhne, und vollziehst mit ihnen <i>Gott</i> eine Wendung.
Damit sonderst du die Leviten aus der Mitte der Söhne Jisraels, und die Leviten werden mein.
Sodann kommen die Leviten, den Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt zu verrichten, dafür vollziehst du ihre Reinigung und dafür vollziehst du eine Wendung mit ihnen.
Denn gegeben, gegeben sind sie mir aus der Mitte der Söhne Jisraels; an die Stelle der Eröffnung jeden Mutterschoßes, der Erstgeborenen aller von Jisraels Söhnen, habe Ich sie Mir genommen.
Denn Mein wurde jeder Erstgeborene unter Jisraels Söhnen unter Menschen und unter dem Viehe; am Tage, da ich jeden Erstgeborenen im Lande Mizrajim schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Nun nahm ich die Leviten an die Stelle jedes Erstgeborenen unter den Söhnen Jisraels,
und gab die Leviten, Aharon und seinen Söhnen aus der Mitte der Söhne Jisraels gegeben, um den Dienst der Söhne Jisraels am Zusammenkunftsbestimmungszelt zu verrichten und über Jisraels Söhne Sühne zu erwirken. So wird die Söhne Jisraels kein Sterben treffen, indem Jisraels Söhne dem Heiligtum nahen.
Mosche, Aharon und die ganze Gemeinde der Söhne Jisraels taten also den Leviten allem gemäß, was <i>Gott</i> Mosche in betreff der Leviten geboten hatte, also taten ihnen die Söhne Jisraels.
Es entsündigten sich die Leviten und badeten ihre Gewänder, Aharon vollzog mit ihnen eine Wendung vor <i>Gott</i> und Aharon erwirkte Sühne über sie, ihre Reinigung zu vollbringen.
Nachher kamen die Leviten ihren Dienst am Zusammenkunftsbestimmungszelt zu verrichten vor Aharon und vor seinen Söhnen; wie <i>Gott</i> Mosche hinsichtlich der Leviten geboten hatte, also taten sie ihnen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Dies ist das für die Leviten Bestimmte: Vom zurückgelegten fünfundzwanzigsten Jahre aufwärts kommt er zur Leistung öffentlichen Dienstes im Dienste des Zusammenkunftsbestimmungszeltes,
und vom zurückgelegten fünfzigsten Jahre tritt er zurück von öffentlicher Leistung des Dienstes und hat nicht mehr Dienst zu leisten.
Wohl aber dient er mit seinen Brüdern am Zusammenkunftsbestimmungszelt Wache zu halten, aber Dienst verrichtet er nicht mehr. Also verfährst du mit den Leviten in ihren Amtsobliegenheiten.

Chapter 9

<i>Gott</i> sprach zu Mosche in der Wüste Sinai im zweiten Jahre nach ihrem Auszuge aus dem Lande Mizrajim im ersten Monat:
Lasse Jisraels Söhne das Peßach vollziehen in seiner bestimmten Zeit.
Am vierzehnten Tage dieses Monats zwischen den beiden Abenden sollt ihr es in seiner bestimmten Zeit vollziehen. Nach allen seinen Gesetzen und nach allen darauf bezüglichen Vorschriften sollt ihr es vollziehen.
Da sprach Mosche zu Jisraels Söhnen, daß sie das Peßach vollzögen;
und sie vollzogen das Peßach im ersten Monat, am vierzehnten Tage des Monats zwischen den beiden Abenden in der Wüste Sinai; allem entsprechend, was <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, also erfüllten die Söhne Jisraels.
Es waren aber Männer, welche in Beziehung zu einer Menschenperson unrein waren, und deshalb das Peßach nicht an diesem Tage vollziehen konnten; diese traten vor Mosche und vor Aharon an diesem Tage hin,
und es sprachen diese Männer zu ihm: Wir sind unrein in Beziehung zu einer Menschenperson; warum sollen wir zurückstehen, das Opfer <i>Gottes</i> nicht in seiner bestimmten Zeit nahe zu bringen in der Mitte der Söhne Jisraels?
Da sagte ihnen Mosche: Wartet, ich will hören, was <i>Gott</i> über euch gebieten wird.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen: Wenn irgend einer in Beziehung auf eine Person unrein oder auf einem fernen Wege sein wird, bei euch oder euren Nachkommen, und hat <i>Gott</i> das Peßachopfer zu vollziehen,
so sollen sie es im zweiten Monat am vierzehnten Tage zwischen den beiden Abenden vollziehen, mit Mazzot und bitteren Kräutern sollen sie es essen;
sie sollen nichts davon bis zum Morgen übrig lassen und keinen Knochen davon zerbrechen, dem ganzen Gesetze des Peßachopfers entsprechend sollen sie es vollziehen.
Derjenige aber, der rein ist und nicht auf einem Wege war und unterläßt die Vollziehung des Peßachopfers, die Person wird aus ihres Volkes Kreisen entwurzelt, derselbe Mann, wenn er das Opfer <i>Gottes</i> nicht in seiner bestimmten Zeit nahegebracht hat, hat seine Sünde zu tragen.
Und wenn jemand aus der Fremde bei euch eingetreten sein wird, so hat er <i>Gott</i> das Peßachopfer zu vollziehen, nach dem Gesetze des Peßachopfers und nach der darauf bezüglichen Vorschrift, also hat er es zu vollziehen. Ein Gesetz soll euch sein für den aus der Fremde Eingetretenen und den Eingeborenen des Landes.
Und am Tage der Aufrichtung der Wohnung bedeckte die Wolke die Wohnung, dem Zelte des Zeugnisses zu, und am Abend war über der Wohnung wie ein Feuerschein bis Morgens.
So war es stets, die Wolke bedeckte sie; und ein Feuerschein nachts.
Und je wie sich die Wolke von dem Zelt erhob, erst dann brachen Jisraels Söhne auf; und da, wo die Wolke sich niederließ, dort nahmen Jisraels Söhne Lager.
Nach <i>Gottes</i> Ausspruch zogen Jisraels Söhne und nach <i>Gottes</i> Ausspruch lagerten sie; so lange die Wolke auf der Wohnung ruhte, lagerten sie.
Auch wann die Wolke viele Tage lang auf der Wohnung weilte, beachteten Jisraels Söhne das ihnen von <i>Gott</i> zur Beachtung Gegebene und zogen nicht weiter.
Es kam auch vor, daß die Wolke nur wenige Tage auf der Wohnung blieb; nach <i>Gottes</i> Ausspruch lagerten sie, und nach <i>Gottes</i> Ausspruch zogen sie.
Es kam auch vor, daß die Wolke von Abend zu Morgen blieb, und es erhob sich die Wolke am Morgen und sie zogen; oder an einem Tage und nachts, und es erhob sich die Wolke und sie zogen.
Oder zwei Tage oder einen Monat oder ein Jahr: wenn die Wolke lange über der Wohnung weilte und auf ihr ruhte, lagerten Jisraels Söhne und zogen nicht weiter; wenn sie sich erhob, zogen sie.
Nach <i>Gottes</i> Ausspruch lagerten sie und nach <i>Gottes</i> Ausspruch zogen sie; das ihnen von <i>Gott</i> zur Beachtung Gegebene beachteten sie nach <i>Gottes</i> Ausspruch durch Mosche.

Chapter 10

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Mache dir zwei silberne Trompeten, aus einem Stück gehämmert sollst du sie machen, und sie sollen dir dienen zur Berufung der Gemeinde und die Lager aufbrechen zu lassen.
Bläst man mit ihnen, so wird die ganze Gemeinde zu dir hin beschieden, zum Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes.
Wenn man aber mit einer bläst, so werden zu dir die Fürsten beschieden, die Häupter der Tausende Jisraels.
Und blaset ihr eine Terua, so brechen die Lager auf, die ostwärts lagern.
Und blaset ihr zum zweitenmale eine Terua, so brechen die Lager auf, die südwärts lagern; Terua bläst man zu ihren Aufbrüchen.
Bei Versammlung der Gemeindeversammlung blaset ihr, aber blaset keine Terua.
Aharons Söhne, die Priester, sollen mit den Trompeten blasen; sie bleiben euch zu ewigem Gesetze für eure Nachkommen.
Und wenn ihr in Krieg kommt in eurem Lande gegen den Dränger, der euch drängt, so blaset ihr Teruot mit den Trompeten, und eurer wird gedacht vor <i>Gott</i>, eurem Gotte, und euch wird geholfen von euren Feinden.
Aber an einem Tage eurer Freude und an euren Festzeiten und an den Anfängen eurer Monate blaset ihr mit den Trompeten bei euren Emporopfern und bei euren Friedensmahlopfern und sie werden euch zum Gedächtnis vor eurem Gotte, Ich, <i>Gott</i>, euer Gott.
Es war im zweiten Jahre, im zweiten Monate am zwanzigsten des Monats erhob sich die Wolke von ihrem Weilen über der Wohnung des Zeugnisses.
Da brachen Jisraels Söhne auf zu ihren Zügen von der Wüste Sinai, und die Wolke ließ sich zur Ruhe nieder in der Wüste Paran.
Es was dies das erste Mal, daß sie nach der durch Mosche von <i>Gott</i> erteilten Anordnung zogen.
Es brach die Fahne des Lagers der Söhne Jehuda zuerst auf nach ihren Heeresgruppen, und sein Heeresoberer war Nachschon, Sohn Aminadabs.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Iissachar: Netanel, Sohn Zuars.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Sebulun: Eliab, Sohn Chelons.
War dann die Wohnung abgenommen, so brachen die Söhne Gerschons und die Söhne Meraris auf, die Träger der Wohnung.
Sodann brach die Fahne des Lagers Reuben nach ihren Heeresgruppen auf, und sein Heeresoberer: Elizur, Sohn Schedeurs.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Schimeon: Schlumiel, Sohn Zurischaddais.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Gad: Eljaßaf, Sohn Deuels.
Es brachen sodann erst die Kehatiden, die Träger des Heiligtums auf, so daß man die Wohnung aufrichtete, bis sie eintrafen.
Sodann brach die Fahne des Lagers Efrajim nach ihren Heeresgruppen auf, und sein Heeresoberer: Elischama, Sohn Amihuds.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Menasche: Gamliel, Sohn Pedazurs.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Binjamin: Abidan, Sohn Gidonis.
Sodann brach die Fahne des Lagers der Söhne Dan auf, als Nachhut aller Lager nach ihren Heeresgruppen, und sein Heeresoberer: Achieser, Sohn Amischaddais.
Und der Heeresobere des Stammes des Söhne Ascher: Pagiel, Sohn Ochrans.
Und der Heeresobere des Stammes der Söhne Naftali: Achira, Sohn Enans.
So waren die Züge der Söhne Jisraels nach ihren Heeresgruppen; und nun zogen sie.
Mosche aber sprach zu Chobab, Sohn Reuels des Midjaniten, Schwiegervater Mosches: Wir ziehen zu dem Orte hin, von welchem <i>Gott</i> gesprochen: ihn gebe ich euch; gehe doch mit uns, so werden wir dir Gutes erweisen, denn <i>Gott</i> hat Gutes über Jisrael verheißen.
Da sprach er zu ihm: Ich werde nicht mitgehen, vielmehr werde ich zu meinem Lande und meinem Geburtsorte gehen.
Er aber sprach: Verlasse uns doch nicht! Denn darum bitte ich, weil du unseres Lagerns in der Wüste kundig bist und uns zu Augen dienen kannst.
Wirst du mit uns gehen, so sei es: dasselbe Gute, das uns <i>Gott</i> in seiner Güte erweisen wird, werden wir dir zu Teil werden lassen.
Sie zogen also vom Berge <i>Gottes</i> einen dreitägigen Weg, und die Lade des <i>Gottes</i>bundes zog ihnen voran einen dreitägigen Weg, ihnen Ruhe zu erspähen.
Und die Wolke <i>Gottes</i> war über ihnen am Tage, indem sie aus dem Lager zogen.
Es war, wenn die Lade aufbrach, sprach Mosche: Stehe auf, <i>Gott</i>, daß zerstieben deine Feinde und fliehen deine Hasser vor deinem Angesicht.
Und wenn sie mild zu Raste ging, sprach er: Kehre wieder ein, <i>Gott</i>, in die Myriaden der Tausende Jisraels!

Chapter 11

Das Volk aber war wie leidtragend über sich selber, war schlecht vor <i>Gottes</i> Ohren. <i>Gott</i> hörte es, sein Zorn erglühte, und es brach Feuer <i>Gottes</i> wider sie aus und verzehrte an einem Ende des Lagers.
Da schrie das Volk zu Mosche; Mosche betete zu <i>Gott</i> und das Feuer versank.
Den Namen dieses Ortes nannte er Tabera; denn Feuer <i>Gottes</i> war wider sie ausgebrochen.
Das Gesindel aber, das sie unter sich aufgenommen hatten, hatte sich zu Lüsternheit aufgestachelt, und da fingen auch Jisraels Söhne wieder an zu weinen und sprachen: Wer gäbe uns doch Fleisch zu essen!
Wir gedenken noch der Fische, die wir in Mizrajim umsonst zu essen pflegten, der Gurken und der Melonen, des Lauchs und der Zwiebeln und des Knoblauchs,
und jetzt ist unsere Seele dürr, ohne allen; auf nichts, als auf das Man sind unsere Augen gewiesen!
Und das Man war doch wie Gadsamen, und sein Schein war wie der Anblick des Kristalls!
Es streifte das Volk und sammelte, und sie mahlten es auf Mühlen oder stießen es in Mörsern, kochten es im Topfe oder bereiteten es zu Kuchen; und es war sein Geschmack wie der eines Ölkuchens.
Fiel nachts der Tau auf das Lager, dann fiel das Man auf ihn.
Mosche hörte das Volk weinen nach seinen Familien, jeden an seines Zeltes Tür. <i>Gottes</i> Zorn erglühte sehr, und in Mosches Augen war es schlecht.
Da sprach Mosche zu <i>Gott</i>: Wozu hast du deinem Diener solch Leid beschieden — und warum habe ich nicht Gewährungswürdigkeit in deinen Augen erlangt — die Last dieses ganzen Volkes auf mich zu legen!
Habe ich dieses ganze Volk unter dem Herzen getragen, oder habe ich es erzeugt, daß du zu mir sprichst: trage es in deinem Schoße, wie der Wärter den Säugling trägt, hinauf zu dem Lande, das du seinen Vätern zugeschworen!
Woher mir Fleisch diesem ganzen Volke zu geben! Denn über mich weinen sie und sprechen: Gib uns doch Fleisch, daß wir essen.
Nicht ich allein kann dieses ganze Volk tragen; denn mir ist es zu schwer.
Und wenn du so dich zurückziehend mir geschehen lässest, so lasse mich doch lieber umkommen, wenn ich Gewährungswürdigkeit in deinen Augen gefunden habe, und lass mich mein Unglück nicht sehen!
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Sammle mir siebzig Männer von Jisraels Ältesten, die du kennst, daß sie die Ältesten des Volkes und seine Aufseher sind, und nimm sie hin zu dem Zusammenkunftsbestimmungszelt und lasse sie dort sich neben dich hinstellen.
Ich werde mich hinablassen und werde mit dir dort reden und werde von dem Geiste, der auf dich kommt, zurückhalten und auf sie legen. Sie werden dann mit dir an der Last des Volkes tragen und du wirst sie nicht allein zu tragen haben.
Und zum Volke sprich: Haltet euch zu morgen bereit, daß ihr dann Fleisch zu essen bekommt, denn ihr habet vor <i>Gottes</i> Ohren geweint und gesprochen: wer gäbe uns Fleisch zu essen! Denn besser hatten wir es in Mizrajim. So gibt euch denn <i>Gott</i> Fleisch zu essen.
Nicht einen Tag werdet ihr zu essen haben, und nicht zwei Tage, nicht fünf Tage, und nicht zehn Tage und nicht zwanzig Tage;
bis zu einem vollen Monate, bis es euch aus dem Halse wachsen und euch zum Erbrechen werden wird; weil ihr <i>Gott</i>, der in eurer Mitte weilt, verschmähet habet, und habet vor ihm geweint und gesprochen: warum auch sind wir aus Mizrajim gezogen!
Da sprach Mosche: Sechsmalhunderttausend Fußvolk ist das Volk, in dessen Mitte ich mich befinde, und du sagst, Fleisch soll ich ihnen geben, daß sie einen vollen Monat zu essen haben!
Sollen Schaf und Rind ihnen geschlachtet werden, daß es ihnen genüge, oder soll man alle Fische des Meeres ihnen sammeln, daß es ihnen genüge?
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Wird <i>Gottes</i> Hand nicht ausreichen? Du wirst sogleich sehen, ob mein Wort dir zutreffen wird oder nicht.
Mosche ging hinaus und redete die Worte Gottes zum Volke. Er sammelte dann siebzig Männer aus den Ältesten des Volkes und stellte sie rings um das Zelt.
Da ließ sich <i>Gott</i> in der Wolke hinab und sprach mit ihm und hielt abschattend von dem Geiste, der auf ihn kam, zurück, und gab es auf die siebzig als Älteste berufenen Männer. Es war, sobald der Geist auf sie niedergekommen war, sprachen sie Prophetenreden, wie nie wieder.
Es blieben aber zwei Männer im Lager zurück, der Name des einen: Eldad, der Name des zweiten: Medad, es kam auch auf sie der Geist nieder, sie waren mit unter den Aufgeschriebenen, waren aber nicht zum Zelte hinausgegangen. Sie redeten Prophetenreden im Lager.
Da lief der Knabe und berichtete es Mosche und sprach: Eldad und Medad reden Prophetenreden im Lager.
Da entgegnete Jehoschua, Sohn Nun, Mosches Diener von seiner Jugend an, und sprach: Mein Herr Mosche, halte sie ein!
Da sprach Mosche zu ihm: Eiferst du für mich? Wer gäbe, daß das ganze Volk <i>Gottes</i> Propheten wären, daß <i>Gott</i> seinen Geist auf sie gäbe!
Da zog sich Mosche ins Lager zurück, er und die Ältesten Jisraels.
Ein Wind aber war von <i>Gott</i> ausgegangen und hob Wachteln vom Meere ab und ließ sie auf das Lager nieder, etwa eine Tagereise diesseits und eine Tagereise jenseits rings um das Lager, und ungefähr zwei Ellen hoch über der Erde.
Da stand das Volk diesen ganzen Tag auf und die ganze Nacht und den ganzen folgenden Tag, und sie sammelten die Wachteln. Der am wenigsten hatte, hatte zehn Chomer gesammelt, und sie breiteten sie rings um das Lager aus.
Noch war das Fleisch zwischen ihren Zähnen, bevor es noch verzehrt war, und der Zorn <i>Gottes</i> brach wider das Volk aus, und <i>Gott</i> schlug das Volk mit einer sehr großen Niederlage.
Den Namen dieses Ortes nannte er Gräber der Lüsternheit; denn dort hatte man das lüsterne Volk begraben.
Von den Gräbern der Lüsternheit zog das Volk nach Chazerot, und sie waren in Chazerot.

Chapter 12

Da sprach Mirjam und Aharon über Mosche in betreff der "Mohrin", die er geheiratet; denn "eine Mohrin" hatte er geheiratet.
Sie sagten: Hat denn ganz allein nur an Mosche <i>Gott</i> geredet? Hat nicht auch an uns Er geredet? Und es hörte es <i>Gott</i>.
Und der Mann Mosche war äußerst demütig, mehr als alle Menschen, welche auf der Erdenfläche leben.
Da sprach <i>Gott</i> plötzlich zu Mosche, zu Aharon und zu Mirjam: Tretet ihr alle drei hinaus zum Zusammenkunftsbestimmungszelt. Sie traten alle drei hinaus.
Da ließ sich <i>Gott</i> in einer Wolkensäule hinab, und er stand am Eingang des Zeltes. Er rief Aharon und Mirjam, sie gingen beide hinaus.
Er sprach: Höret doch meine Worte; wäre er euer Prophet, würde <i>Gott</i>, Ich, im Wiederschein mich ihm kund geben, im Traume an ihn reden.
Nicht also mein Diener Mosche; in meinem ganzen Hause ist er betraut.
Mund zu Mund rede ich an ihn, und Gesehenes und nicht in Rätseln, und Gestaltung <i>Gottes</i> schauet er; warum denn habt ihr euch nicht gescheut, über meinen Diener, über Mosche zu reden?
Es erglühte <i>Gottes</i> Zorn wider sie und er ging.
Wie aber die Wolke von dem Zelte gewichen war, siehe, da war Mirjam aussätzig wie Schnee. Da wendete sich Aharon zu Mirjam und siehe, sie war eine Aussätzige.
Da sprach Aharon zu Mosche: O, mein Herr, lege uns nicht als ernste Versündigung auf, was wir unüberlegt getan, und was wir gefehlt!
Lasse sie doch nicht wie eine Leiche bleiben! Da sie dem Schoße deiner Mutter entstammt, wäre doch eine Hälfte deines Fleisches verzehrt!
Da schrie Mosche zu <i>Gott</i>: O Gott! doch, heile doch sie.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Und hätte ihr Vater vor ihr ausgespieen, würde nicht sieben Tage sie sich schämen?! Bleibe sie sieben Tage außerhalb des Lagers abgeschlossen, und nachher soll sie wieder aufgenommen werden.
Da ward Mirjam sieben Tage außerhalb des Lagers abgeschlossen; das Volk aber zog nicht weiter, bis Mirjam wieder aufgenommen wurde.
Nachher zog das Volk von Chazerot, und sie lagerten in der Wüste Paran.

Chapter 13

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Entsende du dir Männer, daß sie das Land Kenaan erforschen, welches ich den Söhnen Jisraels gebe. Je einen Mann für den Stamm seiner Väter sollt ihr entsenden, jeder sei ein Hervorragender unter ihnen.
Da entsandte sie Mosche von der Wüste Paran nach Gottes Gebot, alle Männer, Häupter der Söhne Jisraels waren sie.
Und dies waren ihre Namen: Für den Stamm Reuben Schamua, Sohn Sakkurs,
für den Stamm Schimeon Schafat, Sohn Choris,
für den Stamm Jehuda Kaleb, Sohn Jefunnes,
für den Stamm Jissachar Jigal, Sohn Josefs,
für den Stamm Efrajim Hoschea, Sohn Nuns,
für den Stamm Binjamin Palti, Sohn Rafus,
für den Stamm Sebulun Gadiel, Sohn Sodis,
für den Stamm Josef, den Stamm Menasche, Gadi, Sohn Sussis,
für den Stamm Dan Amiel, Sohn Gemalis,
für den Stamm Ascher Setur, Sohn Michaels,
für den Stamm Naftali Nachbi, Sohn Wafsis,
für den Stamm Gad Geuel, Sohn Machis.
Dies sind die Namen der Männer, welche Mosche entsandte, das Land zu erforschen. Es nannte dabei Mosche Hoschea, Sohn Nuns: Jehoschua.
Mosche entsandte sie, das Land Kenaan zu erforschen und sprach zu ihnen: Gehet hier im Süden hinauf und ersteiget das Gebirge.
Und betrachtet das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob es stark, ob es schwach, ob es gering an Zahl, oder ob es zahlreich ist.
Und wie das Land ist, in welchem es wohnt, ob es ein gutes oder ein schlechtes ist, und wie die Städte sind, in welchen es wohnt, ob in offenen, oder in befestigten Plätzen.
Auch wie der Boden ist, ob er fett oder mager ist, ob auch Waldung darin ist oder nicht, und erdreistet euch und nehmet von den Früchten des Landes. Die Zeit war die Zeit der ersten Traubenreife.
Sie gingen hinauf und erforschten das Land von der Wüste Zin bis Rechob gegen Chamat hin.
Sie gingen im Süden hinauf und einmütig gelangte man bis Chebron, dort waren Achiman, Scheschai und Talmai die Erzeugten des Anaks. Und Chebron war sieben Jahre gebaut worden, lange vor Zoan Mizrajim.
Sie kamen bis zum Traubentale und schnitten von dort eine Rebe ab und eine Traube mit Beeren, und sie trugen sie zu zweien auf einer Bahre; auch von den Granatäpfeln und von den Feigen.
Diesen Ort nannte man Traubental in Veranlassung der Traube, welche Jisraels Söhne von dort abgeschnitten haben.
Sie kehrten von der Erforschung des Landes am Ende von vierzig Tagen zurück.
Sie gingen und kamen zu Mosche und zu Aharon und zu der ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels zur Wüste Paran nach Kadesch und brachten ihnen Antwort und der ganzen Gemeinde und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Sie erzählten ihm und sagten: Wir sind in das Land gekommen, wohin du uns gesandt hast, es ist auch fließend an Milch und Honig und dies ist seine Frucht.
Allein das Volk, das in dem Lande wohnt, ist zu stark, und die Städte sind überaus große Festungen, auch Erzeugte des Anaks haben wir da gesehen.
Amalek wohnt im Lande des Südens, der Chiti, Jebußi und Emori wohnt im Gebirge, und der Kenaani wohnt am Meere und am Ufer des Jardens.
Da beschwichtigte Kaleb das Volk für Mosche und sprach: Wir können wohl hinaufziehen und es in Besitz nehmen, denn wir sind ihm wahrlich mächtig genug.
Die Männer aber, welche mit ihm hinaufgewandert waren, sagten: Wir können nicht gegen dieses Volk hinaufziehen, denn es ist uns zu stark,
Und brachten nun Verleumdung des Landes, das sie erforscht hatten, unter Jisraels Söhnen aus, und sagten: Das Land, das wir bereisten, um es zu erforschen, ist ein Land, das seine Bewohner aufreibt, und die ganze Bevölkerung, die wir darin gesehen, sind Leute von starkem Maß;
dort haben wir die Riesen gesehen, Anaks Söhne, von den Riesen stammend. Wir waren wie Heuschrecken in unseren Augen, und so waren wir auch in ihren Augen.

Chapter 14

Da erhob die ganze Gemeinde ihre Stimme und ließen ihr freien Lauf, und es weinte das Volk diese Nacht hindurch.
Darauf murrten über Mosche und über Aharon alle Söhne Jisraels und es sprach zu ihnen die ganze Gemeinde: wären wir doch im Lande Mizrajim gestorben, oder in dieser Wüste, wären wir da gestorben!
Warum bringt uns <i>Gott</i> zu diesem Lande hin, um durchs Schwert zu fallen. Unsere Frauen und unsere Kinder werden zur Beute! Besser wahrlich ist es für uns, nach Mizrazim zurückzukehren.
Da sprachen sie einer zum andern: Wir wollen uns einen Anführer geben und wollen zurück nach Mizrajim!
Da fiel Mosche und Aharon auf ihr Angesicht, in Gegenwart der ganzen Versammlung der Gemeinde der Söhne Jisraels.
Jehoschua, Sohn Nuns, aber und Kaleb, Sohn Jefunnes, von den Kundschaftern des Landes, hatten ihre Kleider zerrissen,
und sprachen zur ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels: Das Land, das wir bereist haben, um es zu erforschen, ist ein ungemein gutes Land.
Wenn <i>Gott</i> Wohlgefallen an uns findet, so wird er uns in dies Land bringen und es uns geben, ein Land, das in Wahrheit von Milch und Honig fließt.
Nur empört euch nicht gegen <i>Gott</i>! Und ihr, ihr solltet die Bevölkerung dieses Landes nicht fürchten, denn unser Brot sind sie! Gewichen ist ihr Schatten von ihnen, da <i>Gott</i> mit uns ist, fürchtet sie nicht.
Da sprach die ganze Gemeinde davon, sie zu steinigen, als die Herrlichkeit <i>Gottes</i> im Zelte der Zusammenkunftsbestimmung allen Söhnen Jisraels sichtbar ward.
Und <i>Gott</i> sprach zu Mosche: Wie lange soll dieses Volk mich höhnen! Und wie lange werden sie kein Vertrauen in mich setzen, bei all den Zeichen, die ich in ihrer Mitte vollbracht!
Ich will sie mit Pest schlagen und sie aus dem Hiersein vertreiben und will dich zu einem größeren und mächtigeren Volk machen, als es ist.
Da sprach Mosche: Und es hören dies dann die Mizrer —, denn Du hast ja mit deiner Kraft dies Volk aus ihrer Mitte herausgeführt —,
und werden zu dem Bewohner dieses Landes sprechen, — sie haben auch bereits gehört, daß Du, <i>Gott</i>, in Mitte dieses Volkes weilest, daß Aug in Aug Du, <i>Gott</i>, sichtbar bist, deine Wolke über ihnen ruht, und in Wolkensäule Du vor ihnen wandelst am Tage und in einer Wolkensäule nachts, —
und tötest Du nun dieses Volk wie einen Mann, so werden diese Völker, die den Ruf von Dir vernommen, sprechen:
Es ist außer <i>Gottes</i> Vermögen, dieses Volk in das Land zu bringen, das er ihnen zugeschworen, darum hat er sie in der Wüste hingeschlachtet. —
Und nun sei doch die Kraft meines Herrn groß, wie du es ausgesprochen:
<i>Gott</i>, lange geduldend und liebereich, hinweghebend Krümme und Empörung und erläßt doch nichts, denkt Elternkrümme an Kindern, an drittem und an viertem Geschlecht;
verzeihe doch der Krümme dieses Volkes nach der Größe deiner Liebe und wie du Ertragung diesem Volke gewährt von Mizrajim bis hierher.
Da sprach <i>Gott</i>: Ich habe verziehen nach deinem Worte,
jedoch, so gewiß ich lebe, und der Herrlichkeit <i>Gottes</i> die ganze Erde voll werden wird:
alle die Männer, die meine Herrlichkeit und meine Zeichen gesehen, die ich in Mizrajim und in der Wüste vollbracht, und mich nun bereits zehnmal erprobt und doch nicht meiner Stimme gehorcht haben,
nicht werden sie das Land sehen, das ich ihren Vätern zugesprochen, und alle, die mich verhöhnen, werden es nicht sehen.
Mein Diener Kaleb aber, weil ein anderer Geist mit ihm war, und er mir nachfolgend seine Pflicht erfüllte, ihn werde ich in das Land bringen, wohin er gekommen, und seinen Nachkommen wird er es vererben.
Der Amalekiter und Kenaaniter wohnt im Tale, morgen wendet euch und ziehet in die Wüste den Weg zum Schilfmeer.
Zu Mosche und Aharon aber sprach <i>Gott</i>:
Wie lange soll es dieser schlechten Gemeinde gestattet bleiben, daß sie Aufruhr wider mich anstiften! Die Klagen der Söhne Jisraels, welche sie zum Aufruhr wider mich bringen, habe ich gehört.
Sage ihnen: So gewiss ich lebe, also ists von <i>Gott</i> gesprochen, wie ihr vor meinen Ohren gesprochen habet, also werde ich euch tun.
In dieser Wüste werden eure Leichen fallen und alle eure Gezählten bei jeder eurer Zählung vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts; eben die, die ihr zum Aufruhr wider mich gebracht.
Nicht sollet ihr in das Land kommen, in welches euch wohnen zu setzen ich meine Hand erhoben habe, nur Kaleb, Sohn Jefunnes und Jehoschua, Sohn Nuns.
Eure Kinder, von denen ihr gesagt, daß sie zur Beute werden würden, sie werde ich hineinbringen, sie werden das Land kennen lernen, das ihr verschmäht habet.
Ihr aber, eure Leichen werden in dieser Wüste fallen.
Und eure Söhne werden vierzig Jahre in der Wüste umherwandern und tragen euren Abfall, bis die letzte eurer Leichen in der Wüste fällt.
Nach der Zahl der Tage, die ihr das Land erforscht habet, vierzig Tage, jeden Tag zum Jahre sollt ihr eure Sünden tragen: vierzig Jahre; und werdet die gegen mich geübte Weigerung kennen lernen.
Ich, <i>Gott</i>, habe es gesprochen, dies werde ich an dieser ganzen schlechten Gemeinde vollbringen, die sich wider mich zusammen geeint: in dieser Wüste sollen sie ihr Ende finden und dort sollen sie sterben.
Die Männer aber, welche Mosche das Land zu erforschen entsendet hatte und die zurückgekehrt waren und hatten die ganze Gemeinde wider ihn aufgehetzt, indem sie Verleumdung über das Land ausgebracht:
die Männer, welche die böse Verleumdung des Landes vorgebracht hatten, starben eines plötzlichen Todes vor <i>Gott</i>.
Jehoschua, Sohn Nuns, und Kaleb, Sohn Jefunnes, aber blieben leben von diesen Männern, welche zur Erforschung des Landes gegangen waren.
Mosche sprach diese Worte zu allen Söhnen Jisraels, da trauerte das Volk sehr,
und am Morgen erhoben sie sich früh und gingen zum Gipfel des Berges hinan, damit sagend: wir sind bereit, zu dem Orte hin hinaufzugehen, welchen <i>Gott</i> bestimmt hat, denn wir haben gesündigt.
Da sprach Mosche: Warum übertretet ihr nun <i>Gottes</i> Befehl? Das wird ja nicht gelingen!
Geht nicht hinauf, denn <i>Gott</i> ist nicht in eurer Mitte. Werdet doch nicht vor euren Feinden geschlagen!
Denn der Amalekiter und der Kenaaniter ist dort vor euch, ihr werdet durchs Schwert fallen! Denn darum, weil ihr von der Nachfolge <i>Gottes</i> zurückgewichen seid, wird <i>Gott</i> nicht mit euch sein.
Sie stemmten sich darauf, zum Gipfel des Berges hinanzusteigen; die Bundeslade <i>Gottes</i> und Mosche wichen jedoch nicht aus dem Lager.
Da kam der Amalekiter und Kenaaniter, der in diesem Gebirge wohnte, herab, und sie schlugen sie und zermalmten sie bis Chorma.

Chapter 15

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: Wenn ihr in das Land eurer Niederlassungen, das Ich euch gebe, kommen werdet,
und werdet <i>Gott</i> eine Feuerhingebung, ein Emporopfer oder ein Mahlopfer vollziehen, für einen Gelobungsvorsatz oder in freiwilliger Weihe oder an euren Festzeiten, <i>Gott</i> einen Willfahrungsausdruck vom Rind oder vom Schafe zu gestalten:
so soll der sein Opfer <i>Gott</i> Nahebringende zugleich eine Huldigungsgabe nahebringen, feines Mehl ein Zehntel mit einem Viertel Hin Öl durchrührt.
Und Wein vollziehst du zum Gußopfer ein Viertel Hin beim Emporopfer oder zum Mahlopfer. So für ein Schaf.
Oder für einen Widder vollziehst du eine Huldigungsgabe: feines Mehl zwei Zehntel, durchrührt mit einem Drittel Hin Öl.
Und Wein zum Gußopfer, ein Drittel Hin bringst du <i>Gott</i> als Willfahrungsausdruck nahe.
Und wenn du <i>Gott</i> ein Tier vom Rindgeschlechte als Emporopfer oder Mahlopfer vollziehst, für einen Gelobungsvorsatz oder als Friedensopfer,
so hat er bei dem Tiere vom Rindgeschlechte eine Huldigungsgabe zu vollziehen: feines Mehl drei Zehntel, mit einem Halben Hin Öl durchrührt.
Und Wein bringst du zum Gußopfer nahe ein Halbes Hin; es ist eine Feuerhingebung <i>Gott</i> zum Ausdruck der Willfahrung.
So werde für je einen Ochsen oder je einen Widder vollzogen, oder für das Lamm unter den Schafen oder Ziegen.
Also vollzieht ihr, nach der Anzahl, die ihr vollzieht, für jedes eine nach ihrer Zahl.
Jeder Eingeborene kann auch in dieser Weise diese vollziehen, <i>Gott</i> eine Feuerhingebung des Willfahrungsausdrucks nahe zu bringen.
Und wann bei euch ein Fremder aus der Fremde eintritt, oder wer in eure Mitte bei euren Nachkommen eintritt und er vollzieht <i>Gott</i> eine Feuerhingebung des Willfahrungsausdrucks: wie ihr, also soll auch er vollziehen.
Volksgemeinel Ein Gesetz gilt für euch und den aus der Fremde eingetretenen Fremden. Es ist ein ewiges Gesetz für eure Nachkommen: Euch gleich sei der aus der Fremde Eingetretene vor <i>Gott</i>.
Eine Lehre und ein Recht sollt ihr und der aus der Fremde bei euch eingetretene Fremde haben.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: wenn ihr in das Land kommet, wohin ich euch bringe,
so sei es: wenn ihr von dem Brote des Landes esset, hebt ihr <i>Gott</i> eine Hebe.
Als Erstling eurer Tröge, hebt ihr einen Brotkuchen als Hebe. Wie die Hebe der Scheuer, so hebet ihr diese.
Von dem ersten eurer Tröge gebet ihr <i>Gott</i> eine Hebe für eure Nachkommen.
Und wenn ihr einmal in den Irrtum geraten solltet, daß ihr nicht mehr alle diese Gebote zu erfüllen hättet, die <i>Gott</i> zu Mosche gesprochen,
Alles, was <i>Gott</i> euch durch Mosche geboten, von dem Tage, daß <i>Gott</i> Gebote erteilt hat und weiter zu euren Nachkommen:
so sei es, wenn von den Augen der Gemeinde es zu einer Unachtsamkeit in Tat geworden ist, so vollzieht die ganze Gemeinde je einen jungen Stier zum Emporopfer <i>Gott</i> zum Willfahrungsausdruck, und seine Huldigungsgabe und sein Gußopfer nach Vorschrift, und einen Ziegenbock zum Entsündigungsopfer.
Es vollzieht der Priester über die ganze Gemeinde Jisraels Sühne und es wird ihnen verziehen; denn es ist eine Unachtsamkeit, und sie haben ihre Wiederannäherung <i>Gott</i> in einer Feuerhingebung gebracht, und ihr Entsündigungsopfer vor <i>Gott</i> über ihre Unachtsamkeit.
Der ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels und dem in ihre Mitte aus der Fremde Eingetretenen wird verziehen; denn es kam dem ganzen Volke in Unachtsamkeit zu.
Und wenn eine Person sich in Unachtsamkeit vergeht, so bringt sie eine einjährige Ziege zum Entsündigungsopfer,
und es vollzieht der Priester über die unachtsame Person, indem sie in Unachtsamkeit sich vergangen, Sühne vor <i>Gott</i> und es wird ihr verziehen.
Der Eingeborene unter Jisraels Söhnen und dem unter sie aus der Fremde Eingetretenen, eine Lehre soll euch für denjenigen sein, der etwas in Unachtsamkeit verübt.
Die Person aber, die es mit gehobener Hand tut, von Eingeborenen oder aus der Fremde Eingetretenen einer, der spricht damit <i>Gottes</i> Lästerung aus, und diese Seele wird entwurzelt aus ihres Volkes Mitte.
Denn ein Wort <i>Gottes</i> hat er verachtet, hat ein Gebot von Ihm unwirksam gemacht, entwurzelt, entwurzelt wird diese Seele, ihre Sünde kehrt wider <i>sie</i>.
Jisraels Söhne waren in der Wüste, da fanden sie einen Mann, Hölzer zusammenlesend am Schabbattage.
Da brachten ihn diejenigen, welche ihn Hölzer zusammenlesend fanden, zu Mosche, zu Aharon und zu der ganzen Gemeinde.
Diese legten ihn in Gewahrsam; denn es war nicht erklärt, was ihm zu geschehen habe.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Der Mann werde hingerichtet, es bewerfe ihn mit Steinen die ganze Gemeinde außerhalb des Lagers.
Die ganze Gemeinde führte ihn außerhalb des Lagers hinaus, und sie bewarfen ihn mit Steinen so, daß er starb, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage es ihnen so, daß sie sich Sprossen an die Ecken ihrer Kleider machen für ihre Nachkommen, und sollen sie an die Sprossen der Ecke einen Faden himmelblauer Wolle geben.
Das werde euch zu Sprossen, so daß ihr sie sehet und euch an alle Gebote <i>Gottes</i> erinnert und sie erfüllet, und nicht kundschaftet nach euren Herzen und nach euren Augen, denen nachfolgend ihr mir untreu werdet.
Damit ihr eingedenk bleibet und erfüllet alle meine Gebote und eurem <i>Gott</i> heilig bleibet.
Ich, <i>Gott</i>, euer Gott, der ich euch aus dem Lande Mizrajim hinausgeführt, um euch Gott zu sein; Ich, <i>Gott</i>, euer Gott.

Chapter 16

Korach maßte sich an, der Sohn Jizhars, des Sohnes Kehats, des Sohnes Levis, und Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, Sohn Pelets, Söhne Reubens,
und sie traten auf vor Mosche, und auch Männer von den Söhnen Jisraels zweihundertundfünfzig, Gemeindefürsten, Versammlungsberufene, Männer von Namen.
Als diese sich wider Mosche und Aharon versammelt hatten, sprachen sie zu ihnen: Ihr maßt euch zu viel an, denn die ganze Gemeinde, sie alle sind heilig und unter ihnen ist <i>Gott</i>. Und warum erhebet ihr euch über die Gemeinde <i>Gottes</i>?!
Mosche hörte und warf sich auf sein Angesicht.
Und er sprach zu Korach und seinem Vereine: Lasset es Morgen werden, dann wird <i>Gott</i> kund tun, wer der Seine ist, und wer der Heilige, daß Er ihn zu Sich nahen lasse. Wen Er erwählen wird, den wird Er zu Sich nahen lassen!
Dieses tuet: Nehmet euch Kohlenpfannen. Korach und sein ganzer Verein,
gebet in sie Feuer und leget auf sie Räucherwerk morgen vor <i>Gott</i>, und dann wird es sein: der Mann, den <i>Gott</i> erwählen wird, der ist der Heilige — ihr wollt zu viel, ihr Söhne Levis.
Mosche redete dann zu Korach: Höret doch, Söhne Levis!
Ist es euch zu wenig, daß Jisraels Gott euch von der Gemeinde Jisraels ausgeschieden, euch sich näher treten zu lassen, den Dienst an der <i>Gott</i>wohnung zu verrichten und vor der Gemeinde zu stehen, sie zu bedienen?
Und da Er so dich und deine Brüder alle, die Söhne Levis mit dir, nähertreten ließ, wollt ihr nun selbst Priestertum!?
Darum, du und dein ganzer Verein, ihr seid die wider <i>Gott</i> Versammelten! Aharon aber, was ist der, daß ihr wider ihn Aufruhr erregt?!
Darauf schickte Mosche Datan und Abiram, Söhne Eliabs, rufen zu lassen. Sie aber sagten: Wir kommen nicht hinauf.
Ists noch zu wenig, daß du uns aus einem von Milch und Honig fließenden Lande herausgeführt hast, uns in der Wüste umkommen zu lassen, daß du noch durch Willkürlichkeiten dich als Herrscher über uns benehmen willst?!
Auch hast du uns noch keineswegs zu einem von Milch und Honig fließenden Lande gebracht, wann du uns Erbteil an Feld und Weinberg erteilt. Willst du die Augen dieser Leute ausstechen? Wir kommen nicht hinauf.
Dies tat Mosche sehr wehe, und er sprach zu <i>Gott</i>: Wende dich nicht zu ihrer Huldigungsgabel nicht den Esel eines einzigen von ihnen habe ich genommen, und habe nicht einem von ihnen wehe getan.
Da sagte Mosche zu Korach: Du und dein ganzer Verein, so seid denn vor <i>Gott</i>, du und sie und auch Aharon morgen,
und nehmet jeder seine Pfanne und gebet Räucherwerk auf sie und bringet jeder seine Pfanne vor <i>Gott</i> nahe, zweihundertundfünfzig Pfannen, und auch du und Aharon jeder seine Pfanne.
Sie nahmen auch jeder seine Pfanne, gaben Feuer auf sie, legten auf sie Räucherwerk und stellten sich am Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes auf, und auch Mosche und Aharon.
Korach aber versammelte wider sie die ganze Gemeinde hin zum Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes, — da erschien die Herrlichkeit <i>Gottes</i> der ganzen Gemeinde.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche und Aharon:
Sondert euch aus der Mitte dieser Gemeinde, daß ich sie augenblicklich vernichte.
Da fielen sie auf ihr Angesicht und sprachen: Gott! Gott der Geister allen Fleisches! Der eine Mann sündigt, und über die ganze Gemeinde willst du zürnen?
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Sprich zu der Gemeinde: Hebet euch fort aus dem Umkreis der Wohnung Korachs, Datans und Abirams!
Da stand Mosche auf und ging zu Datan und Abiram, ihm folgten die Ältesten Jisraels,
Und er sprach zur Gemeinde: Weichet doch aus der Nähe der Zelte dieser frevelnden Leute und rühret nicht an das Geringste von dem Ihrigen, sonst könnt ihr mit umkommen in allen ihren Sünden.
Da hoben sie sich weg aus der Nähe der Wohnung Korachs, Datans und Abirams von allen Seiten. Datan aber und Abiram traten hinaus und standen aufrecht im Eingang ihrer Zelte mit ihren Frauen, ihren großen und ihren kleinen Kindern.
Da sagte Mosche: Daran sollt ihr erkennen, daß <i>Gott</i> mich gesandt hat, alle diese Taten zu verüben und nicht aus meinem Sinne!
Wenn wie alle Menschen sterben, diese sterben werden, und ein Verhängnis wie aller Menschen über sie wird verhängt werden: so hat <i>Gott</i> mich nicht gesandt.
Wenn aber eine neue Schöpfung <i>Gott</i> schaffen wird, und es öffnet der Erdboden seinen Mund und verschlingt sie und alles Ihrige und sie so lebend ins Grab sinken: so werdet ihr wissen, daß diese Leute <i>Gott</i> gehöhnt.
Und es war, wie er zu Ende war, alle diese Worte zu reden, da spaltete sich der Erdboden, der unter ihnen war,
die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie und ihre Häuser und alle die Menschen, welche Korachs waren und alle die Habe.
Sie und alles Ihre sanken lebend ins Grab und es schloss sich über ihnen die Erde und sie verschwanden aus der Mitte. der Gemeinde.
Ganz Jisrael, die rings um sie waren, flohen bei ihrem Geschrei, denn sie dachten: es könnte auch uns die Erde verschlingen.
Feuer aber war von <i>Gott</i> ausgegangen und verzehrte die zweihundertundfünfzig Mann, die Darbringer Räucherwerks.

Chapter 17

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sage Elasar, dem Sohne Aharons, des Priesters, daß er die Pfannen aus dem Brande heraushebe, das Feuer aber wirf weg; denn sie sind heilig geworden.
Eben die Pfannen dieser an ihren eigenen Personen zu Sündern gewordenen, man mache sie als dünn geschlagene Bleche zu einem Überzug für den Altar; denn da sie sie vor <i>Gott</i> hingebracht haben, so sind sie heilig geworden und sollen zum Zeichen für die Söhne Jisraels bleiben.
Der Priester Elasar nahm die kupfernen Pfannen, welche die Verbrannten nahe gebracht hatten, und man schlug sie dünne zum Überzug für den Altar.
Zur Erinnerung für die Söhne Jisraels, damit nicht ein Fremder, der nicht von Aharons Nachkommen ist, nahetrete, Rauchgabe vor <i>Gott</i> aufdampfen zu lassen, und er nicht werde wie Korach und sein Verein, wie <i>Gott</i> es ihm durch Mosche hatte ankündigen lassen.
Am andern Tage murrte die ganze Gemeinde der Söhne Jisrgels über Mosche und Aharon und sprachen: Ihr habt den Tod des Volkes <i>Gottes</i> veranlasst!
Da wär es, indem die Gemeinde sich wider Mosche und Aharon versammelte, wandten sie sich dem Zusammenkunftsbestimmungszelte, zu, und siehe, es hatte es die Wolke bedeckt, und es erschien die Herrlichkeit <i>Gottes</i>.
Mosche und Aharon kamen hin vor das Zusammenkunftsbestimniungszelt.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Hebet euch hinaus aus der Mitte dieser Gemeinde, damit ich sie augenblicklich vernichte. Sie aber fielen auf ihr Angesicht.
Und Mosche sagte zu Aharon: Nimm die Pfanne und gib auf sie Feuer von dem Altare und tue Räucherwerk hinzu und bringe es eilends zur Gemeinde hin und vollziehe Sühne über sie, denn schon ist das Zürnen von <i>Gott</i> ausgegangen, das Sterben hat begonnen.
Aharon nahm wie Mosche gesprochen und eilte hinein in die Mitte der Gemeinde, und siehe, es hatte das Sterben im Volke begonnen. Er gab das Räucherwerk hin und vollzog Sühne über das Volk.
Da stand er zwischen den Sterbenden und den Lebenden, und der Seuche ward Einhalt getan.
Vierzehntausendsiebenhundert waren die in der Seuche Gestorbenen außer den durch Korachs Veranlassung Gestorbenen.
Aharon kehrte zu Mosche zum Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zurück, und die Seuche war innegehalten.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und nimm von ihnen je einen Stab für ein Vaterhaus, von allen ihren Fürsten des Hauses ihrer Väter, zwölf Stäbe; eines jeden Namen schreibst du auf seinen Stab.
Und den Namen Aharons schreibst du auf den Stab Levis, denn ein Stab sei für das Haupt des Hauses ihrer Väter.
Und du legest sie im Zusammenkunftsbestimmungszelt vor das Zeugnis nieder, wohin ich mich euch zur Zusammenkunft bestimme.
Und es sei: der Mann, den ich erwähle, dessen Stab wird blühen So werde ich die murrenden Klagen der Söhne Jisraels, die sie wider euch erregen, von mir abweisend zur Ruhe bringen.
Da sprach Mosche zu den Söhnen Jisraels, und es gaben alle ihre Fürsten, je einen Stab von je einem Fürsten des Hauses ihrer Väter, zwölf Stäbe. Und Aharons Stab mit unter ihren Stäben.
Da legte Mosche die Stäbe vor <i>Gott</i> nieder im Zelte des Zeugnisses.
Da war es am anderen Tage, als Mosche zum Zelte des Zeugnisses hin kam, siehe da blühte Aharons Stab vom Hause Levi. Er brachte eine Blüte hervor und trieb Sprossen und zeitigte Mandeln.
Mosche brachte alle die Stäbe von ihrer Stelle vor <i>Gott</i> zu allen Jisraels Söhnen hinaus. Jeder sah und nahm seinen Stab.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Lege Aharons Stab wieder zurück vor das Zeugnis, zur Aufbewahrung als Wahrzeichen für Männer des Ungehorsams, damit dies ihre murrenden Klagen von mir abgewiesen zu Ende bringe und sie nicht sterben.
Mosche tat es; wie <i>Gott</i> ihm geboten hatte, also tat er.
Da sagten Jisraels Söhne zu Mosche: So sind wir denn hingeschieden, verloren, sind alle verlorent!
Jeder Nahe, der der Wohnung <i>Gottes</i> zu nahe tritt, stirbt — sind wir denn vollends hingegeben zum Verscheiden?!

Chapter 18

Da sagte <i>Gott</i> zu Aharon, du und deine Söhne und das Haus deines Vaters mit dir, ihr habt die Versündigung gegen das Heiligtum zu tragen, und du und deine Söhne mit dir habt die Versündigung gegen euer Priestertum zu tragen.
Aber auch deine Brüder, den Zweig Levi, den Stamm deines Vaters, lasse mit dir sich nahen, sie sollen dir sich anschließen und dich bedienen, während du und deine Söhne mit dir vor dem Zelte des Zeugnisses wachet.
So haben sie deine Hut und die Hut des ganzen Zeltes zu vollziehen, jedoch zu den Gefäßen des Heiligtums und zum Altare haben sie nicht hinzutreten, damit sie nicht sterben, so sie wie ihr.
Dir anschließen sollen sie sich und die Hut des Zusammenkunftsbestimmungszeltes verrichten in Beziehung auf allen Dienst des Zeltes, und kein Fremder soll zu euch hintreten.
Hütet die Hut des Heiligtums und die Hut des Altares, so wird ferner kein Zürnen über Jisraels Söhne kommen.
Ich, siehe ich habe eure Brüder die Leviten aus der Mitte der Söhne Jisraels herausgenommen; euch sind sie als eine Gabe gegeben für <i>Gottes</i> Zwecke, den Dienst des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zu vollziehen.
Du aber und deine Söhne mit dir, ihr habt eures Priestertums zu warten, in Beziehung auf alles den Altar Betreffende und bis in Beziehung auf das hinter dem Scheidevorhang Vorzunehmende, habt ihr den Dienst zu vollziehen; zum Dienst der Hingebung gebe Ich euer Priestertum; der Fremde, der hintritt, soll sterben.
<i>Gott</i> sprach zu Aharon: Und Ich, siehe, Ich habe dir die Hut meiner Heben übergeben; so für alle Heiligtümer der Söhne Jisraels, ich habe sie dir zur Weihe gegeben und deinen Söhnen, zu ewiger Gebühr.
Das soll dir werden von dem Heiligtume der Heiligtümer von dem Feuer: alles, was sie nahebringen, von jeder ihrer Huldigungsgabe und von jedem ihrer Entsündigungsopfer und von jedem ihrer Schuldopfer, was sie mir erstatten, als ein Heiligtum der Heiligtümer wird es dir und deinen Söhnen.
In Heiligkeit der Heiligtümer hast du es zu essen; jeder Männliche darf es essen, ein Heiligtum soll es dir sein.
Und dies wird dir als Hebe ihrer Gabe, von allen Spenden der Söhne Jisraels habe ich sie dir gegeben und deinen Söhnen und deinen Töchtern mit dir als ewige Gebühr. Jeder Reine in deinem Haufe darf es essen.
Alles Mark vom Öl und alles Mark vom Most und Korn, das erste davon, das sie <i>Gott</i> geben, dir habe ich sie gegeben.
Die Erstlinge von allem in ihrem Lande, was sie <i>Gott</i> bringen, wird dir; jeder Reine in deinem Hause darf es essen.
Jedes Banngelöbnis in Jisrael wird dir.
Was einen Mutterschoß von irgend einem Wesen eröffnet, das man <i>Gott</i> nahebringt unter Menschen und dem Viehe, wird dir; jedoch den Erstgeborenen des Menschen musst du auslösen, und auch das Erstgeborene des unreinen Tieres sollst du auslösen.
Und zwar vollziehst du seine Auslösung vom zurückgelegten Monat an in deiner Schätzung an Silber fünf Schekel vom Schekel des Heiligtums; derselbe hat zwanzig Gera.
Jedoch das Erstgeborene vom Ochsen oder das Erstgeborene vom Schafe oder das Erstgeborene von der Ziege lösest du nicht aus, sie sind, ein Heiligtum; ihr Blut wirfst du an den Altar und ihr Fett gibst du dem Verdampfen hin als Feuergabe <i>Gott</i> zum Willfahrungsausdruck.
Ihr Fleisch aber werde dir, wie die Brust der Wende und wie der rechte Schenkel sei es dir.
Alle Heben der Heiligtümer, welche Jisraels Söhne zu <i>Gott</i> erheben, habe ich dir und deinen Söhnen und deinen Töchtern mit dir zu ewiger Gebühr gegeben. Ein Bund ewigen Salzes ist es vor <i>Gott</i> dir und deinen Nachkommen mit dir.
<i>Gott</i> sagte ferner zu Aharon: In ihrem Lande erhältst du kein Erbteil, und Anteil wird dir nicht unter ihnen. Ich bin dein Anteil und dein Erbe in der Mitte der Söhne Jisraels.
Den Söhnen Levi aber, siehe, habe ich allen Zehnten in Jisrael zum Erbteil gegeben als Entgelt ihres Dienstes, welchen sie im Dienste des Zusammenkunftsbestimmungszeltes leisten,
so daß Jisraels Söhne nicht mehr zum Zusammenkunftsbestimmungszelte nahen, ein todeswürdiges Vergehen auf sich laden.
Der Levite, er hat den Dienst des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zu leisten und sie haben ihre Sünde zu tragen. Ein ewiges Gesetz für eure Nachkommen, in der Mitte der Söhne Jisraels aber sollen sie kein Erbteil erhalten.
Denn den Zehnten der Söhne Jisraels, den sie <i>Gott</i> als Hebe heben, habe ich den Leviten zum Erbteil gegeben. Darum habe ich für sie erklärt, daß sie in der Mitte der Söhne Jisraels kein Erbteil haben sollen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Zu den Leviten aber sprich und sage ihnen: wenn ihr von den Söhnen Jisraels den Zehnten, den ich euch von ihnen als euer Erbteil gegeben, empfanget so erhebt ihr davon als <i>Gottes</i> Hebe einen Zehnten vom Zehnten.
Und es soll von euch eure Hebe gedacht werden, wie das Getreide von der Scheuer und wie die Fülle von der Kelter.
So hebet auch ihr eine Hebe <i>Gottes</i> von allen euren Zehnten, die ihr von Iisraels Söhnen empfanget, und ihr gebet dann die Hebe <i>Gottes</i> Aharon dem Priester.
Von allem euch Gegebenen hebt ihr alle <i>Gott</i>hebe aus, von jeglichem seinem Mark seinen zu heiligenden Teil aus ihm.
Und sage ihnen ferner: Wenn ihr davon sein Mark aushebet, so ist es dann als Leviteneigentum zu achten wie der Scheuerertrag und wie der Kelterertrag.
Ihr genießet es an jeglichem Ort, ihr und euer Haus; denn ein Lohn ist es euch, ein Entgelt eures Dienstes im Zusammenkunftsbestimmungszelte.
Beladet euch darob nicht mit Vergehen, indem ihr sein Mark von ihm aushebet, und entweihet die Heiligtümer der Söhne Jisraels nicht, damit ihr nicht sterbet.

Chapter 19

<i>Gott</i> sprach zu Mosche und Aharon:
Dies ist ein Grundgesetz der Lehre, das <i>Gott</i> geboten: Sprich zu Jisraels Söhnen, daß sie dir eine vollkommen rote Kuh nehmen, an welcher kein Fehler ist, auf welche kein Joch gekommen.
Und sie gebet ihr Elasar dem Priester; er führt sie hinaus außerhalb des Lagers hin, und er schlachtet sie vor seinem Angesicht.
Und es nimmt Elasar der Priester von ihrem Blute mit seinem Finger und sprengt gegen die Front des Zusammenkunftsbestimmungszeltes hin von ihrem Blute siebenmal.
Man verbrennt sodann die Kuh vor seinen Augen; ihre Haut, ihr Fleisch, ihr Blut, samt ihrem Mist verbrenne man.
Und es nimmt der Priester ein Zedernscheit und Ysop und karmoisinrote Wolle und wirft es in den Brand der Kuh hinein.
Und es badet seine Kleider der Priester, und er badet seinen Leib im Wasser, und erst dann darf er eingehen ins Lager. Unrein aber bleibt der Priester bis zum Abend.
Auch der sie verbrennt, badet seine Kleider im Wasser und badet seinen Leib im Wasser und ist unrein bis zum Abend.
Es sammelt ein reiner Mann die Asche der Kuh und legt sie außerhalb des Lagers an einem reinen Ort nieder. Sie bleibt der Gemeinde der Söhne Jisraels zur Bewahrung, zu einem Entfernungswasser, ein Entsündigungsopfer ists.
Und es badet, der die Asche der Kuh sammelt, seine Kleider, und ist unrein bis zum Abend. Und es sei dies Jisraels Söhnen und dem in ihre Mitte eingetretenen Fremden zu einem ewigen Gesetz.
Wer die Leiche von irgend einer Menschenseele berührt, wird sieben Tage unrein.
Er hat sich damit zu entsündigen am dritten Tage und am siebten Tage, damit er rein werde. Wenn er sich nicht am dritten Tage entsündigt und am siebten Tage, wird er nicht rein.
Wer durch eine Leiche mit der Seele des Menschen in Berührung kommt, welcher dem Tode erliegt, und sich nicht entsündigt, hat dann der Wohnung <i>Gottes</i> Unreinheit gebracht, so wird diese Seele aus Jisrael entwurzelt. Wenn das Entfernungswasser an ihn nicht geworfen worden, so bleibt er unrein, bleibend ist seine Unreinheit an ihm.
Dies ist nun die Lehre: Wenn ein Mensch in einem Zelte stirbt, so soll allen, was in das Zelt kommt, und alles, was im Zelte ist, sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gerät, auf welchem kein Deckelverband ist, ist unrein.
Und allen, was über die Feldesfläche mit Schwert-Erschlagenem oder mit einem Toten oder mit Menschengebein oder mit einem Grabe in Berührung kommt, soll sieben Tage unrein sein.
Und sie nehmen für den Unreinen von dem Brandstaub des Entsündigungsopfers, und er gibt darauf lebendiges Wasser in ein Gefäß.
Und es nimmt Ysop und tunkt es ins Wasser ein reiner Mann und sprengt an das Zelt und an alle Geräte und an alle die Personen, welche dort waren, und an den, welcher das Gebein oder den Erschlagenen oder den Toten oder das Grab berührt,
es sprengt der Reine an den Unreinen am dritten Tage und am siebten Tage und entsündigt ihn am siebten Tage, er wäscht seine Kleider und badet im Wasser und wird rein am Abend.
Derjenige aber, welcher unrein wird und sich nicht entsündigt, die Seele wird aus der Mitte der Gemeinde entwurzelt; denn er hat das Heiligtum <i>Gottes</i> entreinigt, Entfernungswasser ist nicht an ihn geworfen worden, unrein ist er.
Es bleibe ihnen zu ewigem Gesetz. Wer sonst aber Entfernungswasser sprengt, hat seine Kleider zu waschen, und wer Entfernungswasser berührt, wird unrein bis zum Abend.
Auch allen, welches der Unreine berührt, wird unrein, auch die ihn berührende Person wird unrein bis zum Abend.

Chapter 20

Es kamen Jisraels Söhne, die ganze Gemeinde, in die Wüste Zin im ersten Monat, und das Volk ließ sich in Kadesch nieder. Da starb dort Mirjam und wurde dort begraben,
und es war kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich über Mosche und Aharon.
Es haderte das Volk mit Mosche und sie sagten: Wären wir doch verschieden, als unsere Brüder vor <i>Gott</i> verschieden!
Wozu habt ihr die Gemeinde <i>Gottes</i> zu dieser Wüste hingebracht, damit dort wir und unsere Tiere sterben?
Wozu habt ihr uns aus Mizrajim heraufgeführt? Uns zu diesem schlechten Ort hinzubringen? Das ist kein Ort von Saaten, Feigen, Wein, Granatäpfeln – selbst Wasser zum Trinken ist nicht vorhanden!
Da zogen sich Mosche und Aharon vor der Versammlung zum Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes zurück und fielen auf ihr Angesicht. Da ward ihnen die Herrlichkeit <i>Gottes</i> sichtbar.
Und <i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Nimm den Stab und versammle die Gemeinde, du und dein Bruder Aharon, und sprechet zu dem Felsen vor ihren Augen, daß er sein Wasser hergebe, so wirst du ihnen Wasser aus dem Felsen herausbringen und wirst die Gemeinde und ihre Tiere tränken.
Da nahm Mosche den vor <i>Gott</i> niedergelegten Stab, wie er ihm geboten.
Und Mosche und Aharon versammelten die Gemeinde vor den Felsen hin. Da sagte er zu ihnen: Höret doch, ihr Ungehorsamen! Werden aus diesem Felsen wir euch Wasser herausbringen!?
Und Mosche hob seine Hand und schlug den Felsen mit seinem Stabe zweimal, da kamen viel Wasser heraus, und es trank die Gemeinde und ihre Tiere.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche und Aharon: Weil ihr nicht fest an mir gehalten, mich zu heiligen vor den Augen der Söhne Jisraels, darum sollt ihr diese Gemeinde nicht zu dem Lande hinbringen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies sind die Haderwasser, da Jisraels Söhne mit <i>Gott</i> gehadert und er sich an ihnen in seiner Heiligkeit gezeigt.
Da schickte Mosche Boten von Kadesch zu dem Könige von Edom: So sagt dir dein Bruder Jisrael: Du hast alle die Mühseligkeit erfahren, die uns betroffen.
Unsere Väter zogen nach Mizrajim hinab, und lange Zeit blieben wir in Mizrajim, die Mizrajim aber taten uns Böses und unsern Vätern.
Da schrien wir zu <i>Gott</i> und Er hörte unsere Stimme, sandte einen Boten und führte uns aus Mizrajim. Nun sind wir in Kadesch, einer Stadt an der Grenze deines Gebietes,
Lasse uns doch durch dein Land ziehen, wir werden nicht durch Feld und Weinberg ziehen, werden nicht Wasser aus Brunnen trinken, den Königsweg wollen wir ziehen, wollen nicht rechts und links abweichen, bis wir dein Gebiet durchzogen haben.
Da ließ ihm Edom sagen: Du sollst nicht durch mich ziehen, sonst werde ich mit dem Schwerte dir entgegen ausrücken.
Jisraels Söhne ließen ihm wieder sagen: Den Höhenweg wollen wir hinaufziehen, und wenn wir deine Gewässer trinken, ich oder mein Vieh, so werde ich deren Kaufpreis zahlen, durchaus nichts anderes, lasse mich nur mit meinen Füßen durchwandern.
Da ließ er sagen: Du sollst nicht durchziehen. Und Edom rückte ihm entgegen mit schwerer Mannschaft und gewaltiger Macht.
Edom weigerte sich also, Jisrael zu gestatten, durch sein Gebiet zu ziehen, und Jisrael lenkte von ihm ab.
Sie zogen von Kadesch, und es kamen Jisraels Söhne, die ganze Gemeinde, zum Berge Hor.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche und zu Aharon am Berge Hor, an der Grenze des Landes Edom:
Aharon soll zu seines Volkes Kreisen eingesammelt werden; denn er soll nicht zu dem Lande hinkommen, das ich Jisraels Söhnen gegeben habe, weil ihr meinem Munde zuwidergehandelt habet in Beziehung auf die Haderwasser.
Nimm Aharon und seinen Sohn Elasar und führe sie den Berg Hor hinan,
und entkleide Aharon seiner Gewänder und bekleide damit seinen Sohn Elasar; Aharon aber soll eingesammelt werden und dort sterben.
Da tat Mosche, wie ihm <i>Gott</i> geboten hatte. Sie gingen zum Berge Hor hinauf vor den Augen der ganzen Gemeinde.
Mosche entkleidete Aharon seiner Gewänder und bekleidete damit seinen Sohn Elasar, und Aharon starb dort auf dem Gipfel des Berges. Mosche und Elasar stiegen herab vom Berge.
Da sah die ganze Gemeinde, daß Aharon verschieden war, und das ganze Haus Jisraels weinte um Aharon dreißig Tage.

Chapter 21

Da hörte der Kenaaniter König Arad, der den Süden bewohnte, daß Jisrael den Weg der Kundschafter komme, er begann Krieg gegen Jisrael und nahm von ihm gefangen.
Da gelobte Jisrael <i>Gott</i> ein Gelübde und sprach: Wenn du dieses Volk in meine Macht geben wirst, so werde ich ihre Städte zu Bann weihen.
<i>Gott</i> hörte auf Jisraels Stimme und gab den Kenaaniter hin. Es machte sie und ihre Städte zu Bann. Es nannte darum den Ort Chorma.
Sie zogen vom Berge Hor dem roten Meere zu, das Land Edom zu umgehen, da ward das Volk ungeduldig auf dem Wege.
Da sprach das Volk wider <i>Gott</i> und wider Mosche: Warum habt ihr uns aus Mizrajim heraufgeführt, in der Wüste zu sterben? Denn wir haben kein Brot und kein Wasser, und unser Sinn hat schon Überdruß an der gehaltlosen Nahrung.
Da ließ <i>Gott</i> wider das Volk die Giftschlangen los, diese bissen das Volk, und es starb vieles Volk von Jisrael.
Da kam das Volk zu Mosche und sagten: Wir haben gesündigt, indem wir gegen <i>Gott</i> und dich gesprochen. Bete zu <i>Gott</i>, daß Er die Schlangen von uns abwende. Da betete Mosche zu <i>Gott</i> für das Volk.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Mache dir eine Giftschlange und setze sie auf eine hohe Stange und es sei dann: jeder Gebissene sehe hin und so wird er leben bleiben.
Da machte Mosche eine kupferne Schlange, und setzte sie auf die hohe Stange, und es war, wenn eine Schlange jemanden gebissen hatte, so schaute er die kupferne Schlange an und blieb leben.
Jisraels Söhne zogen weiter und lagerten in Obot.
Sie zogen von Obot und lagerten in den Einöden der Übergänge in der Wüste, welche vor Moab von Sonnenaufgang her liegt.
Von dort zogen sie und lagerten im Grunde Sared.
Von dort zogen sie und lagerten an der Seite des Arnon, welche in der Wüste ist, die von dem Gebiet des Emoriten ausgeht. Denn der Arnon bildet die Grenze Moabs, zwischen Moab und den Emoriten.
Darum wird in dem Buche der <i>Gottes</i>kämpfe gesagt: Waheb in Sufah und die den Arnon bildenden Bäche.
Und der Bächeerguß, der sich ausbog, um Or Wohnraum zu geben, und sich dann an das Gebiet Moabs lehnt.
Von dort zum Brunnen hin. Es ist dies der Brunnen, von welchem <i>Gott</i> Moses gesagt hatte: Versammle das Volk, ich gebe ihnen Wasser.
Damals sang Jisrael diesen Gesang: Steig wieder herauf, Brunnen, wettsinget ihm.
Bist ja der Brunnen, den Fürsten gegraben, den Edle des Volkes gehöhlt mit dem Gesetzesgriffel an ihren Stäben! Und aus der Wüste ward er wieder gegeben.
Und von der Wiedergabe ein Gottesstrom und vom Gottesstrom Höhen hinan.
Und von Höhen ins Tal, das im Felde Moabs, den Höhengipfel hinan, und schaut nun heraus auf der Öde Plan.
Da schickte Jisrael Boten zu Sichon, König der Emoriten:
Lasse mich durch dein Land ziehen, wir wollen nicht in Feld und in Weinberg ablenken, wollen Brunnenwasser nicht trinken, in dem Königswege wollen wir gehen, bis wir dein Gebiet durchzogen haben.
Aber Sichon gestattete Jisrael nicht durch sein Gebiet zu ziehen. Sichon sammelte all sein Volk, ging Jisrael der Wüste zu entgegen, kam nach Jahza und griff Jisrael an.
Da schlug ihn Jisrael mit des Schwertes Schärfe, nahm sein Land in Besitz vom Arnon bis zum Jabbok bis zu den Söhnen Ammon, denn dies Gebiet der Söhne Ammon war fest.
Jisrael nahm alle diese Städte und Jisrael ließ sich in allen Städten der Emoriten nieder, in Cheschbon und in allen seinen Töchterstädten.
Denn Cheschbon war damals eine Stadt Sichons, des Königs des Emoriters. Er hatte den früheren König von Moab mit Krieg überzogen, und hatte sein ganzes Land bis zum Arnon aus seiner Gewalt genommen.
Darum sagen die Spruchredner: Gehet einmal hin nach Cheschbon! Es wird nun als Sichons Stadt gebaut und neu gegründet.
Denn von Cheschbon ging dann Feuer aus, Flamme aus Sichons Burg, verzehrte Moabs Or, Beherrscher von Arnons Höhen.
Wehe dir Moab! Du bist verloren, Kemoschs Volk! Er hat seine Söhne Flüchtlinge werden und seine Töchter in die Gefangenschaft kommen lassen, dem Könige des Emori Sichon.
Und umwarfen wir sie, verloren ging Cheschbon bis Dibon, bis Nofach, das bis Medwa reicht, verwüsteten wir!
Jisrael ließ sich im Lande des Emoriten nieder.
Mosche aber entsendete, Jaaser auszukundschaften, da nahmen sie dessen Töchterstädte ein, und er vertrieb den Emoriten, welcher dort wohnte.
Sie wendeten sich sodann und zogen den Weg nach dem Baschan hinauf, da zog ihnen Og, der König des Baschan entgegen, er und sein ganzes Volk zum Kriege nach Edreï.
Da sprach <i>Gott</i> zu Mosche: Fürchte ihn nicht, denn in deine Hand habe ich ihn und sein ganzes Volk und sein Land gegeben, verfahre mit ihm, wie du mit Sichon, dem Könige des Emoriters getan, der in Cheschbon residierte.
Sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, so daß man von ihm keinen übrig ließ, und sie nahmen sein Land in Besitz.

Chapter 22

Darauf zogen Iisraels Söhne und lagerten in den Öden Moabs, jenseits des Jordans von Jericho.
Als Balak, Sohn Zippors, alles sah, was Jisrael an den Emoriten vollbracht hatte, —
und Moab ungemein angst wurde vor dem Volke, weil es so großmächtig wäre und Moab alles andere widerwärtig fand vor der Gegenwart der Söhne Jisraels,
und Moab schon zu den Ältesten von Midjan hatte sagen lassen: Jetzt wird diese vereinigte Menge unsere ganze Umgebung aufschlucken, wie der Ochse das Kraut des Feldes aufschluckt — und Balak, Sohn Zippors, war doch König für Moab in jener Zeitl —
Da schickte er Boten zu Bileam, Sohn Beors nach Petor, welches am Strome liegt, in das Land seiner Volksgenossen, um ihn zu sich laden; sie sollten ihm sagen: Siehe, ein Volk ist aus Mizrajim hinangezogen; siehe, es hat bereits das Auge der Erde bedeckt, und es hat sich nun mir gegenüber niedergelassen —:
und nun komme doch, fluche mir diesem Volke, denn es ist mir zu mächtig, vielleicht vermag ich dann, daß wir ihm einen Schlag versetzen und ich es aus dem Lande vertreibe, denn ich weiß, wen du segnest, der ist gesegnet, und wem du fluchst, den trifft Fluch.
Da gingen die Ältesten Moabs und die Ältesten Midjans und Zaubermittel in ihrer Hand, kamen zu Bileam und sprachen zu ihm die Worte Balaks.
Da sagte er zu ihnen: Verweilet hier über Nacht, dann werde ich euch Antwort geben, wie <i>Gott</i> zu mir sprechen wird. Es blieben die Fürsten Moabs bei Bileam.
Da trat Gott zu Bileam ein und sprach: Wer sind diese Leute bei dir?
Bileam sprach zu Gott: Balak, Sohn Zippors, König von Moab, hat zu mir geschickt:
Siehe, da ist das Volk, das aus Mizrajim gezogen und bereits das Auge der Erde bedeckt, nun, komme doch, verfluche es mir, vielleicht vermag ich dann es zu bekriegen, und werde es vertreiben.
Da sprach Gott zu Bileam: Gehe nicht mit ihnen! Du wirst dem Volke nicht fluchen, es ist vielmehr gesegnet.
Bileam stand am Morgen auf und sagte zu den Fürsten Balaks: Gehet zu eurem Lande; denn <i>Gott</i> hat es verweigert, mir zu gestatten, mit euch zu gehen.
Da machten sich die Fürsten Moabs auf und kamen zu Balak und sagten: Bileam hat sich geweigert, mit uns zu gehen.
Balak fuhr doch noch fort, schickte Fürsten, mehrere und vornehmere als diese.
Sie kamen zu Bileam und sagten ihm: So läßt dir Balak, Sohn Zippors, sagen: versage dich doch mir nicht, zu mir zu kommen;
denn ich werde dich ungemein ehren, und alles, was du mir sagen wirst, tun; und komme doch, verfluche mir dieses Volk.
Da antwortete Bileam und sprach zu den Dienern Balaks: Wenn mir Balak auch sein Haus voll Silber und Gold geben wird, kann ich doch nicht den Ausspruch <i>Gottes</i>, meines Gottes übertreten, Kleines oder Großes zu tun.
Und nun, bleibet doch auch ihr hier diese Nacht, ich will erfahren, was <i>Gott</i> weiter mit mir sprechen wird.
Da trat Gott zu Bileam nachts ein und sagte ihm: Wenn dich einzuladen die Männer gekommen sind, so stehe auf, gehe mit ihnen; jedoch das Wort, das ich zu dir sprechen werde, das musst du vollbringen.
Da stand Bileam am Morgen auf, sattelte seine Eselin und ging mit den Fürsten Moabs.
Da ward Gottes Zorn wach, weil er so seinem Ziele zuging, und es stellte sich ein Engel <i>Gottes</i> in den Weg, ihm zur Hinderung. Er ritt dabei auf seiner Eselin und zwei seiner Leute waren bei ihm.
Die Eselin sah den Engel <i>Gottes</i> im Wege stehend und sein gezogenes Schwert in der Hand, da neigte die Eselin vom Wege ab und ging auf das Feld. Darauf schlug Bileam die Eselin, sie wieder in den Weg zu lenken.
Da stellte sich der Engel <i>Gottes</i> in einen Fußpfad der Weinberge, ein Zaun war hier und ein Zaun war dort.
Die Eselin sah den Engel <i>Gottes</i> und drängte sich an die Wand und drängte auch Bileams Fuß an die Wand; da schlug er sie wieder.
Der Engel <i>Gottes</i> ging weiter voran und stellte sich an einen engen Ort, wo es keinen Weg gab, rechts oder links auszuweichen.
Als die Eselin den Engel <i>Gottes</i> sah, legte sie sich unter Bileam nieder, da ward Bileams Zorn rege und er schlug die Eselin mit dem Stab.
Da öffnete <i>Gott</i> den Mund der Eselin und sie sagte zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich nun schon dreimal geschlagen hast?
Da sagte Bileam zur Eselin: Weil du dich in Mutwillen an mir geübt! Hätte ich doch ein Schwert in Händen gehabt! ich hätte dich bereits erschlagen.
Da sagte die Eselin zu Bileam: Bin ich denn nicht deine Eselin, auf welcher du von deinem Dasein bis heute geritten? Pflegte ich denn sonst dir solches zu tun? Er antwortete: Nein.
Da entüllte <i>Gott</i> Bileams Augen, und er sah den Engel <i>Gottes</i> im Wege stehend und sein gezogenes Schwert in der Hand. Da bückte er sich und warf sich hin vor sein Angesicht.
Der Engel <i>Gottes</i> sagte aber zu ihm: Warum hast du deine Eselin nun schon dreimal geschlagen? Siehe, ich war dir zur Hinderung ausgegangen, denn der Weg war zu jäh mir entgegen,
da sah mich die Eselin und neigte vor mir nun bereits dreimal ab. Vielleicht ist sie aus Furcht vor mir ausgewichen. Denn auch dich hätte ich sonst erschlagen, sie aber hätte ich leben lassen.
Da sagte Bileam zum Engel <i>Gottes</i>: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, daß du mir entgegen im Wege stehest. Und nun, wenn es in deinen Augen missfällig ist, will ich gerne zurückkehren.
Der Engel <i>Gottes</i> sagte aber zu Bileam: Gehe mit den Männern, jedoch, das Wort, das ich zu dir sprechen werde, das wirst du sprechen müssen. Da ging Bileam mit Balaks Fürsten.
Als Balak hörte, daß Bileam komme, ging er ihm zur Moabsstadt entgegen, die an der Arnongrenze liegt, welche am äußersten Ende des Gebietes ist.
Da sagte Balak zu Bileam: Habe ich denn nicht gebührend zu dir geschickt, dich einzuladen, warum bist du nicht zu mir gekommen? Sollte denn in Wahrheit ich dich nicht ehren können?
Bileam antwortete Balak: Siehe, ich bin nun zu dir gekommen, werde ich gleichwohl etwas sprechen können? Das Wort, welches Gott mir in den Mund legen wird, das werde ich sprechen müssen.
Darauf ging Bileam mit Balak und sie kamen zu der Straßenburg.
Balak schlachtete Rinder und Schafe und schickte es für Bileam und die Fürsten, die bei ihm waren.
Am Morgen nahm Balak Bileam und führte ihn hinan zu den Baalshöhen. Von dort sah er einen Teil des Volkes.

Chapter 23

Und Bileam sagte zu Balak: Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier bereit sieben Stiere und sieben Widder.
Da tat Balak wie Bileam gesprochen hatte, und Balak und Bileam brachten einen Stier und einen Widder auf jeden Altar zum Emporopfer.
Und Bileam sagte zu Balak: Stelle dich hierher bei deinem Emporopfer, ich will hingehen, vielleicht wird <i>Gott</i> sich mir entgegenfügen und davon, was er mich wird erschauen lassen, werde ich das Wort dir mitteilen. Er ging zur Anhöhe.
Gott fügte sich zu Bileam, und dieser sagte zu Ihm: Die sieben Altäre habe ich geordnet und habe als Emporopfer Stier und Widder auf jeden Altar gebracht.
Da legte <i>Gott</i> ein Wort in Bileams Mund und sagte: Kehre zurück zu Balak und so sollst du sprechen.
Er kam zu ihm zurück, und siehe, er stand noch bei seinem Emporopfer, er und alle Fürsten Moabs.
Du hub er seine Spruchrede an und sagte: Von Aram her führt mich Balak, Moabs König, von den Bergen des Ostens: Gehe, fluche mir Jaakob, und gehe, wirf Zorn auf Jisrael.
Was kann ich löchern, das Gott nicht gehöhlt? Was mit Zorn treffen, wo <i>Gott</i> nicht gezürnt?
Denn von Felsengipfel sehe ich's und von Hügeln schau ich's, das ist ein Volk, gesondert wird es wohnen, und unter die Völker sich nicht rechnen.
Wer zählt denn den Staub von Jaakob, und die Zahl der tierischen Geburten Jisraels! Sterben möchte ich selber den Tod der Geraden und mein Ende sei wie seines!
Da sagte Balak zu Bileam: Was hast du mir getan! Meine Feinde zu verwünschen habe ich dich geholt, und nun hast du sie gar gesegnet!
Er aber erwiderte: Wahrlich, was <i>Gott</i> mir in den Mund legt, das muss ich gewissenhaft aussprechen.
Da sagte Balak zu ihm: Komme mit mir zu einem anderen Orte, von wo aus du es sehen kannst. Jedoch nur einen Teil von ihm wirst du sehen, ganz wirst du es nicht sehen, und verwünsche es mir von dort.
Er nahm ihn hin zu dem Felde der Seher, den Gipfel der Anhöhe hinan. Er baute sieben Altäre und brachte als Emporopfer einen Stier und einen Widder auf jeden Altar.
Und er sagte zu Balak: Stelle dich hierher bei deinem Emporopfer und ich will mich dorthin der Fügung hingeben.
Da fügte <i>Gott</i> sich zu Bileam und legte ein Wort in seinen Mund und sagte: Kehre zurück zu Balak und also sollst du sprechen.
Er kam zu ihm und fand ihn stehend bei seinem Emporopfer und Balaks Fürsten bei ihm. Da sagte ihm Balak: Was hat <i>Gott</i> gesprochen?
Da hob er seine Spruchrede an und sagte: Stehe auf, Balak, und höre, neig dein Ohr zu mir heran, den Zippor seinen Sohn nennt.
Nicht ein Mensch ist Gott, daß er täusche, ein Adamssohn, daß er Seinen Sinn ändere. Er hätte verheißen und vollbrächte es nicht, und er hat gesprochen und sollte es nicht aufrecht halten!?
Siehe, Segen habe ich empfangen, Er hat gesegnet, ich werde es nicht ändern!
Er hat keinen Machtmissbrauch in Jaakob geschaut, darum hat er kein Unglück in Jisrael gesehen, Gott, sein <i>Gott</i> ist mit ihm und Königshuldigung in ihm.
Der Gott, der sie aus Mizrajim geführt, der ist ihm wie Reems aufsteigende Macht.
Denn nicht der Ahnung bedarfs in Jaakob, des Zaubers nicht in Jisrael. In diesem Augenblick wird Jaakob und Jisrael mitgeteilt, was hier Gott gewirkt!
Siehe, als Volksverein steht wie ein Leopard es auf und erhebt sich wie ein Löwe, der sich nicht niederlegt, bis er Fang verzehrt und Erschlagener Blut getrunken.
Da sagte Balak zu Bileam: Verwünschen sollst du es nicht, so solltest du es doch auch nicht segnen!
Bileam entgegnete aber und sagte zu Balak: Habe ich zu dir nicht gesprochen und gesagt: Alles, was <i>Gott</i> sprechen wird, das muss ich tun?
Da sagte Balak zu Bileam: Komme doch, ich will dich noch zu einem anderen Orte hinführen, vielleicht wird es in Gottes Augen recht sein, daß du es mir von dort verwünschest.
Balak führte Bileam zur Peorsspitze, die auf die Öde hinausschaut.
Und Bileam sagte zu Balak: Baue mir hier sieben Altäre und stelle mir hier bereit sieben Stiere und sieben Widder.
Balak tat also wie Bileam gesagt hatte und brachte einen Stier und einen Widder auf jeden Altar zum Emporopfer.

Chapter 24

Bileam aber sah nun ein, daß in <i>Gottes</i> Augen es nur gut sei, Israel zu segnen, darum ging er nicht, wie wiederholt bisher, Ahnungen entgegen, sondern richtete sein Angesicht der Wüste zu.
Als da nun Bileam seine Augen erhob und Jisrael lagernd nach seinen Stämmen sah, da ward Gottes Geist auf ihn,
und er hub seine Spruchrede an und sagte: Es spricht Bileam, den Beor seinen Sohn nennt, spricht der Mann geöffneten Auges.
Spricht, hörend Gottes Reden, der, was שדי schauen läßt, schaut, hingefallen und doch Aug' enthüllt:
Was sind deine Zelte, Jaakob, gut, deine Wohnungen, Jisrael!
Wie Bäche sind sie geneiget, wie Gärten an dem Strom; wie Aholsbäume, die <i>Gott</i> gepflanzt, wie Zedern an Gewässer!
Das Wasser fließt aus Seinen Eimern, und Seine Saat ists an reicher Flut. — Darum wird höher als Agag sein König und erhebet sich sein Reich.
Der Gott, der es aus Mizrajim geführt, der ist ihm wie Reems aufsteigende Macht. Es verzehrt Völker, weil sie <i>Seine</i> Feinde sind, und entmarkt deren Gebein, und als <i>Seine</i> Pfeile verwundet es.
Kniet es dann, ruht es wie ein Löwe und wie ein Leopard — wer stört es auf! — Die dich segnen sind das Gesegnete, und die dir fluchen, das Fluchbeladene selbst.
Da ward Balaks Zorn gegen Bileam rege, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sagte zu Bileam: Meine Feinde zu verwünschen habe ich dich gerufen, und nun hast du sie gar gesegnet schon dreimal!
Nun flüchte dich zu deiner Heimat hin!. Ich habe gedacht, ich werde dir große Ehre erweisen, siehe, aber <i>Gott</i> hat dich der Ehre entzogen.
Da sagte Bileam zu Balak: Habe ich es nicht auch zu deinen Boten, die du zu mir gesandt hast, ausgesprochen:
Wenn Balak mir sein Haus voll Silber und Gold geben würde, könnte ich doch nicht über <i>Gottes</i> Wort hinausgehen, etwas Gutes oder Böses aus meinem Sinne zu tun, was <i>Gott</i> sprechen wird, das werde ich sprechen müssen.
Nun, ich gehe zu meinem Volke. Komm, ich will dir einen Rat geben. Was dieses Volk deinem Volke tun wird, das wird erst am Ende der Tage sein.
Und er hub seine Spruchrede an und sagte: Es spricht Bileam, den Beor seinen Sohn nennt, und es spricht der Mann geöffneten Auges,
spricht hörend Gottes Rede, und erkennend des Höchsten Sinnen. Was schauen läßt, schaut er, hingefallen שד׳ und doch Aug' enthüllt.
Ich sehe es, aber nicht jetzt, ich schaue es und nicht nahe: Es hat ein Stern von Jaakob seinen Weg angetreten und ein Zepter sich erhoben von Jisrael, der schlägt die Angeln Moabs und entmauert alle Söhne Seths.
Und Edom geht an einen Herrn über, an einen Herrn über Seir, seine Feinde, und Jisrael wächst an Macht.
Er herrscht von Jaakob aus, und das läßt das letzte verloren gehen aus den Städten.
Er sah Amalek und hub seine Spruchrede an und sagte: Erstes der denn Gotteshülfe setzt er statt Mauer und Wall! Völker Amalek und sein Ende — bis es ein Verlorenes wird.
Und er sah den Keniten, und hub seine Spruchrede an und sagte: Lass deinen Sitz urfest bleiben und baue in den Fels dein Rest,
denn wenn Kajin zur Zerstörung wird, wohin würde Aschur dich dann führen!
Und er hub seine Spruchrede an und sagte: Wehe! <i>Wer</i> bleibt leben, seitdem Gott es gründet!
Schiffe kommen vom Kitterstrand und schwächen Aschur und schwächen Eber und auch er — bis er ein Verlorener wird.
Darauf erhub sich Bileam, ging und kehrte zu seiner Heimat zurück, und auch Balak ging seines Weges.

Chapter 25

Jisrael hatte sich niedergelassen in Schittim, da fing das Volk an unzüchtig zu den Töchtern Moabs hin abzufallen.
Sie luden das Volk ein zu den Opfermählern ihrer Götter, das Volk speiste mit und sie bückten sich ihren Göttern.
Da schloss sich Jisrael dem Peor-Baal an und <i>Gottes</i> Zorn ward rege wider Jisrael.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Nimm mit dir alle Häupter des Volkes und hänge sie in Gegenwart der Sonne <i>Gott</i> hin, so wird <i>Gottes</i> rege gewordener Zorn von Jisrael sich abwenden.
Da sagte Mosche zu Jisraels Richtern: Richte jeder diejenigen der ihm Überwiesenen hin, welche dem Peor-Baal angeschlossen sind.
Und siehe, da kam ein Mann von Jisraels Söhnen und führte die Midjaniterin vor Mosches Augen und die Augen der ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels hin, und diese weinten am Eingange des Zusammenkunftsbestimmungszeltes.
Pinchas, Sohn Elasars, Sohn Aharons des Priesters, sah es, stand auf aus der Mitte der Gemeinde, nahm einen Speer in die Hand,
ging dem Manne Jisraels nach in den Alkoven und durchbohrte beide, den Mann Jisraels und das Weib in den Leib — und das Sterben ward gehemmt von Jisraels Söhnen.
Es waren aber die in dem Sterben Umgekommenen vierundzwanzigtausend.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Pinechas, Sohn Elasars, des Sohnes Aharons des Priesters, hat meinen Unwillen von Jisraels Söhnen abgewendet, indem er meine Rechtsforderung in ihrer Mitte, zur Geltung gebracht, so daß Ich Jisraels Söhne nicht durch meine Rechtsforderung vernichtet.
Darum sprich es aus: Siehe, Ich gebe ihm meinen Bund: Friede".
Und ihm und seinen ihm folgenden Nachkommen werde ein Bund ewigen Priestertums, dafür, daß er das Recht für seinen Gott zur Geltung gebracht und Sühne über Jisraels Söhne vollzogen.
Der Name des erschlagenen Jisraelmannes, der mit der Midjaniterin erschlagen worden, war: Simri, Sohn Salus, Fürst eines Vaterhauses des Simeonitischen Stammes.
Und der Name der erschlagenen midjanitischen Frau: Kosbi, TochterZurs; dieser war Völkerhaupt eines Vaterhauses in Midjan.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Die Midjaniten sind zu befeinden und sollt ihr sie schlagen.
Denn sie befeinden euch noch mit denselben Ränken, die sie gegen euch in betreff Peors geübt und zugleich wegen der midjanitischen Fürstentochter Kosbi, ihrer Schwester, welche am Tage der wegen Peor gewesenen Seuche erschlagen worden.

Chapter 26

Es war nach der Seuche: Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche und zu Elasar, dem Sohne Aharons des Priesters:
Nehmet die Gesamtsumme der ganzen Gemeinde der Söhne Jisraels auf, vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts nach dem Hause ihrer Väter, jeden in den Gesamtdienst Hinaustretenden in Jisrael.
Da sprach Mosche und der Priester Elasar sie aus in den Öden Moabs, bei dem Jarden von Jericho:
Vom zurückgelegten zwanzigsten Jahre aufwärts, wie <i>Gott</i> Mosche und Jisraels Söhnen, welche aus dem Lande Mizrajim gezogen waren, geboten hatte.
Reuben, Jisraels Erstgeborener: Reubens Söhne: Chanoch, die Familie des chanochischen Zweiges, von Palu die Familie des paluischen Zweiges;
von Chezron die Familie des chezronischen Zweiges, von Karmi die Familie des karmischen Zweiges;
dieses sind die Familien des reubenischen Stammes. Ihre Gezählten waren dreiundvierzigtausendsiebenhundertunddreißig.
Palus Söhne: Eliab,
und die Söhne Eliabs: Nemuel, Dathan und Abiram. Es ist dies Dathan und Abiram, Berufene der Gemeinde, welche gegen Mosche und Aharon mit der Gemeinde Korachs Streit erregt haben, als sie gegen <i>Gott</i> Streit erregten.
Da öffnete die Erde ihren Mund und verschlang sie und Korach, als die Gemeinde starb, als das Feuer die zweihundertundfünfzig Mann verzehrte, da wurden sie zum Wahrzeichen.
Korachs Söhne aber waren nicht gestorben.
Simeons Söhne nach ihren Familien: von Nemuel die Familie des nemuelischen Zweiges, von Jamin die Familie des jaminischen Zweiges, von Jachin die Familie des jachinischen Zweiges;
von Serach die Familie des sarchischen Zweiges, von Schaul die Familie des schaulischen Zweiges;
diese Familien des schimeonischen Stammes: zweiundzwanzigtausendzweihundert.
Die Söhne Gads nach ihren Familien: von Zefon die Familie des zefonischen Zweiges, von Chaggi die Familie des chaggischen Zweiges, von Schuni die Familie des schunischen Zweiges,
von Osni die Familie des osnischen Zweiges, von Eri die Familie des erischen Zweiges,
von Arod die Familie des arodischen Zweiges, von Areli die Familie des arelischen Zweiges;
diese Familien der Söhne Gads nach ihren Gezählten: vierzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Jehudas: Er und Onan; Er und Onan starben im Lande Kenaan.
Da waren Jehudas Söhne nach ihren Familien: Von Schela die Familie des schelanischen Zweiges, von Perez die Familie des parzischen Zweiges, von Serach die Familie des sarchischen Zweiges.
Es waren aber die Söhne Perez: von Chezron die Familie des chezronischen Zweiges, von Chamul die Familie des chamulischen Zweiges.
Diese Familien Jehudas nach ihren Gezählten: sechsundsiebzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Iissachars nach ihren Familien: Tola, die Familie des tolaischen Zweiges, von Puwa die Familie des punischen Zweiges,
von Jaschub die Familie des jaschubischen Zweiges, von Schimron die Familie des schimronischen Zweiges;
diese Familien Jissachars nach ihren Gezählten: vierundsechzigtausenddreihundert.
Die Söhne Sebuluns nach ihren Familien: von Sered die Familie des sardischen Zweiges, von Elon die Familie des elonischen Zweiges, von Jachleel die Familie des jachleelischen Zweiges;
diese Familien des sebulonischen Stammes nach ihren Gezählten: sechzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Josefs nach ihren Familien: Menasche und Efrajim.
Die Söhne Menasches: von Machir die Familie des machirischen Zweiges; und Machir zeugte Gilead, von Gilead die Familie des gileadischen Zweiges.
Dies die Söhne Gileads: Jeser, die Familie des iesrischen Zweiges, von Chelek die Familie des chelkischen Zweiges,
und Asriel die Familie des afrielischen Zweiges und Schechem die Familie des schichemischen Zweiges,
und Schemida die Familie des schemidaischen Zweiges, und Chefer die Familie des chefrischen Zweiges.
Zelaschad, Chefers Sohn, hatte aber keine Söhne, nur Töchter, und der Name der Töchter Zelaschads: Machla, Roa, Chagla, Milka und Tirza.
Dies die Familien Menasches. Ihre Gezählten waren zweiundfünfzigtausendsiebenhundert.
Dies die Söhne Efrajims nach ihren Familen: von Schuthelach die Familie des schuthalchischen Zweiges, von Becher die Familie des bachrischen Zweiges, von Tachan die Familie des tachnischen Zweiges.
Und die Söhne Schuthelachs: von Eran die Familie des eranischen Zweiges.
Diese Familien der Söhne Efrajims nach ihren Gezählten: zweiunddreißigtausendfünfhundert; dies die Söhne Josefs nach ihren Familien.
Die Söhne Binjamins nach ihren Familien: von Bela die Familie des balischen Zweiges, von Aschbel die Familie des aschbelischen Zweiges, von Achiram die Familie des achiramischen Zweiges;
von Schefufam die Familie des schufamischen Zweiges, von Chufam die Familie des chufamischen Zweiges.
Die Söhne Belas waren Ard und Naaman; die Familie des ardischen Zweiges, von Naaman die Familie des naamischen Zweiges.
Dies die Söhne Binjamins nach ihren Familien, und ihre Gezählten: fünfundvierzigtausendsechshundert.
Dies die Söhne Dans nach ihren Familien: von Schucham die Familie des schuchamischen Zweiges, dies die Familien Dans nach ihren Familien.
Alle Familien des schuchamischen Zweiges nach ihren Gezählten: vierundsechszigtausendvierhundert.
Die Söhne Aschers nach ihren Familien: von Jimna die Familie des jimnischen Zweiges, von Iischwi die Familie des jischwischen Zweiges, von Beria die Familie des beriischen Zweiges.
Von den Söhnen Berias, von Chewer die Familie des chewrischen Zweiges, von Malkiel die Familie des malkielischen Zweiges.
Und der Name einer Tochter Aschers war Serach.
Dies die Familien der Söhne Aschers nach ihren Gezählten: dreiundfünfzigtausendvierhundert.
Die Söhne Naftalis nach ihren Familien: Von Jachzeel die Familie des jachzeelischen Zweiges, von Guni die Familie des gunischen Zweiges,
von Jezer die Familie des jizrischen Zweiges, von Schilem die Familie des schilemischen Zweiges.
Dies die Familien Naftalis nach ihren Familien. Und ihre Gezählten: fünfundvierzigtausendvierhundert.
Diese Gezählten der Söhne Jisraels waren: sechsmalhunderteintausendsiebenhundertunddreißig.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Diesen soll das Land als Erbteil nach Anzahl der Namen zugeteilt werden.
Dem Zahlreichen gibst du ein großes Erbteil und dem an Zahl Geringen ein kleines Erbteil, jedem nach Maßgabe seiner Gezählten soll man sein Erbteil geben.
Nur durchs Los verteile man das Land; für den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie es in Besitz erhalten.
Nach Ausspruch des Loses soll ihm das Erbe zugeteilt werden mit Rücksicht auf Größe und Kleinheit.
Und dies sind die Gezählten des levitischen Stammes nach ihren Familien: von Gerschon die Familie des gerschonischen Zweiges, von Kehath die Familie des kehathischen Zweiges, von Merari die Familie des merarischen Zweiges.
Dies die levitischen Familien: die Familie des liwnischen Zweiges, die Familie des chebronischen Zweiges, die Familie des machlischen Zweiges, die Familie des muschischen Zweiges, die Familie des korchischen Zweiges. Und Kehath hatte Amram erzeugt.
Amrams Frau hieß Jochebed, Tochter Levis, die sie Levi in Mizrajim geboren hatte. Diese gebar dem Amram Aharon und Mosche und ihre Schwester Mirjam.
Dem Aharon waren Nadab und Abihu, Elasar und Jtamar geboren.
Nadab und Abihu aber starben, als sie fremdes Feuer vor <i>Gott</i> nahebrachten.
Ihre Gezählten waren dreiundzwanzigtausend, alle Männlichen vom zurückgelegten Monat aufwärts; denn sie wurden nicht veranlasst, sich unter Jisraeks Söhnen zu zählen, denn ihnen wurde kein Erbteil unter Jisraels Söhnen gegeben.
Dies sind die von Mosche und dem Priester Elasar Gezählten, welche Jisraels Söhne in Moabs Öden, am Jarden von Jericho zählten.
Unter diesen war kein Mann von den von Mosche und dem Priester Aharon Gezählten, welche Jisraels Söhne in der Wüste Sinai gezählt hatten;
denn <i>Gott</i> hatte über sie bestimmt: Sterben sollen sie in der Wüste! es blieb daher keiner von ihnen übrig, außer Kaleb, Sohn Jefunes, und Jehoschua, Sohn Nuns.

Chapter 27

Da nahten sich die Töchter Zelafchads, Sohn Chefers, Sohn Gileads, Sohn Machirs, Sohn Menasches von den Familien Menasches, des Sohnes Josefs — und dies waren die Namen seiner Töchter: Machla, Noa und Chagla, Milka und Tirza,
und sie stellten sich vor Mosche, vor Elasar den Priester, vor die Fürsten und die ganze Gemeinde im Eingang des Zusammenkunftsbestimmungszeltes und sagten:
Unser Vater ist in der Wüste gestorben, er war nicht unter den Verbündeten, die sich gegen <i>Gott</i> zusammen verbunden, nicht unter Korachs Verbündeten, sondern durch seine Einzelsünde ist er gestorben, und Söhne hat er nicht gehabt.
Warum soll nun der Name unseres Vaters aus der Mitte seiner Familie schwinden, weil er keinen Sohn hat? Gib doch uns Besitz mitten unter den Brüdern unseres Vaters.
Mosche brachte ihren Rechtsanspruch vor <i>Gott</i>.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche:
Ganz recht reden die Töchter Zelafchads, gewiss sollst du ihnen männlich berechtigt Erbbesitz unter den Brüdern ihres Vaters geben und führst das Erbe ihres Vaters ihnen zu.
Zu Jisraels Söhnen aber sprichst du: Wenn jemand stirbt und es ist von ihm kein Sohn vorhanden, so führt ihr sein Erbe seiner Tochter zu.
Ist von ihm keine Tochter vorhanden, so gebet ihr seinen Brüdern sein Erbe.
Sind von ihm keine Brüder vorhanden, so gebet ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters.
Sind von seinem Vater keine Brüder vorhanden, so gebet ihr sein Erbe seiner Verwandtschaft, die ihm die nächste ist aus seiner Familie, und diese erbt es. Es bleibe Jisraels Söhnen zur Rechtsnorm, wie <i>Gott</i> Mosche geboten.
<i>Gott</i> sagte aber zu Mosche: Gehe zu diesem Berge der Übergänge hinan und siehe das Land, das ich Jisraels Söhnen gegeben habe.
Und hast du es gesehen, so sollst auch du zu deinen Genossen eingesammelt werden, wie dein Bruder Aharon eingesammelt worden,
wie ihr meinen Worten entgegengehandelt habet in der Wüste Zin bei dem Hadern der Gemeinde, mich durch das Wasser vor ihren Augen zu heiligen. Es sind dies die Wasser des Haderns zu Kadesch in der Wüste Zin.
Da sprach Mosche zu <i>Gott</i>:
So bestelle <i>Gott</i>, der Gott der Geister allem Fleische, einen Mann über die Gemeinde,
welcher vor ihnen ausgehe und welcher vor ihnen eingehe, und der sie ausführe und der sie einführe, daß nicht die Gemeinde <i>Gottes</i> wie Schafe sei, die keinen Hirten haben.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche: Nimm dir Jehoschua, Sohn Nuns, einen Mann, in welchem Geist ist, und stütze deine Hand auf ihn,
und stelle ihn dem Priester Elasar und der ganzen Gemeinde vor, und beauftrage du ihn vor ihren Augen.
Du gibst so von deinem Ansehen auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Söhne Jisraels gehorchen.
Vor dem Priester Elasar aber stehe er, und dieser erfrage für ihn durch die Entscheidung der Urim vor <i>Gott</i>. Nach dessen Ausspruch sollen sie ausgehen und nach dessen Ausspruch sollen sie eingehen, er und alle Söhne Jisraels mit ihm und die ganze Gemeinde.
Mosche tat wie <i>Gott</i> ihm geboten. Er nahm Jehoschua und stellte ihn dem Priester Elasar und der ganzen Gemeinde vor;
und stützte seine Hände auf ihn und beauftragte ihn, wie <i>Gott</i> durch Mosche geboten hatte.

Chapter 28

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Verpflichte Jisraels Söhne und sage ihnen: Das mir als mein Opfer, für meine Feuerhingebungen Nahezubringende, den Ausdruck meiner Willfahrung, sollt ihr hüten, mir in seiner Zusammenkunftsbestimmungszeit nahezubringen.
Sage ihnen sodann: Dies ist die Feuerhingebung, die ihr <i>Gott</i> nahe bringen sollt: jährige Schafe in ihrer Ganzheit, dem Tage entsprechend zwei, als ein stetes Emporopfer.
Das Schaf vollziehst du, und zwar nur eins, am Morgen; — das zweite Schaf vollziehst du zwischen den beiden Abenden, —
und das Zehntel eines Efa Feinmehl zu einer Huldigungsgabe, durchmengt mit einem Viertel Hin durch Pressen gewonnenen Öls.
Ein ständiges Emporopfer, das auf dem Berge Sinai vollzogen wird, zum Ausdruck der Willfahrung, <i>Gott</i> zur Feuerhingebung.
Und sein Gussopfer das Viertel eines Hin für das eine Schaf, im Heiligtume geistigen Weines Guss <i>Gott</i> hinzugießen.
Und das zweite Schaf vollziehst du zwischen den beiden Abenden, wie die Huldigungsgabe des morgens und wie dessen Gußopfer vollziehst du <i>Gott</i> eine Feuerhingebung des Willfahrungsausdrucks.
Am Tage des Schabbats aber: zwei jährige Schafe in ihrer Ganzheit; und zwei Zehntel Feinmehl als Huldigungsgabe, durchmengt mit Öl und sein Gußopfer.
Das Emporopfer des "Schabbats" an seinem Schabbat, hinzukommend zu dem beständigen Emporopfer und dessen Gußopfer.
Und an den Anfängen eurer Monate bringt ihr <i>Gott</i> ein Emporopfer nahe: zwei junge Stiere und einen Widder, jährige Schafe sieven in ihrer Ganzheit.
Drei Zehntel Feinmehl als Huldigungsgabe mit Öl durchmengt für je einen Stier, zwei Zehntel Feinmehl als Huldigungsgabe mit Öl durchmengt für den einen Widder,
und je ein Zehntel Feinmehl als Huldigungsgabe mit Öl durchmengt für je ein Schaf: ein Emporopfer als Willfahrungsausdruck <i>Gott</i> zur Feuerhingebung.
Und ihre Gußopfer: ein halbes Hin sei für je einen Stier, ein drittel Hin für den Widder und ein viertel Hin für jedes Schaf, Wein. Dies das Emporopfer des Neumonds an seinem Neumond für die Monate des Jahres.
Und einen Ziegenbock <i>Gott</i> zum Entsündigungsopfer, hinzukommend zu dem beständigen Emporopfer soll es vollzogen werden und dessen Gußopfer.
Und im ersten Monat am vierzehnten Tage des Monats ist <i>Gott</i> geweihtes Peßach.
Und am fünfzehnten Tage dieses Monats ein Fest: sieben Tage hat man Mazzot zu essen.
Am ersten Tage ist Berufung zum Heiligtume, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen.
Und ihr bringet <i>Gott</i> eine Feuerhingebung als Emporopfer nahe: zwei junge Stiere, einen Widder und sieben jährige Schafe, in ihrer Ganzheit sollen sie euch sein.
Und ihre Huldigungsgabe: mit Öl durchmengtes Feinmehl; drei Zehntel vollzieht ihr für jeden Stier und zwei Zehntel für den Widder.
Je ein Zehntel vollziehst du für je ein Schaf; so den sieben Schafen.
Und einen Entsündigungsopfer-Bock, Sühne für euch zu vollziehen.
Außer dem Morgenemporopfer, das zum beständigen Emporopfer, vollziehet ihr diese.
Wie diese vollziehet ihr sieben Tage für jeden Tag Gott ein Opfer als Feuerhingabe des Willfahrungsausdrucks; zum beständigen Emporopfer hinzukommend werde es vollzogen und sein Gußopfer.
Am siebten Tage soll Berufung zum Heiligtum euch sein, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen.
Und am Tage der Erstlinge, wenn ihr <i>Gott</i> eine neue Huldigungsgabe nahebringt, an eurem Wochenfeste, soll eine Berufung zum Heiligtum euch sein, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen.
Und ihr bringet <i>Gott</i> als Emporopfer zum Willfahrungsausdruck nahe: zwei junge Stiere, einen Widder, sieben jährige Schafe.
Und ihre Huldigungsgabe: mit Öl durchmengtes Feinmehl, drei Zehntel für je einen Stier, zwei Zehntel für den einen Widder.
Je ein Zehntel für ein Schaf, so den sieben Schafen.
Ein Bock vom Ziegengeschlechte, Sühne für euch zu erwirken.
Außer dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe vollzieht ihr sie; in ihrer Ganzheit sollen sie euch sein und ihre Gußopfer.

Chapter 29

Und im siebten Monat am ersten des Monats soll Berufung zum Heiligtum euch sein, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen; ein Tag erschütternden Tones soll euch sein.
Und ihr vollziehet als Emporopfer <i>Gott</i> zum Willfahrungsausdruckר einen jungen Stier, einen Widder, jährige Schafe sieben in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe: mit Öl durchmengtes Feinmehl, drei Zehntel für den Stier, zwei Zehntel für den Widder,
und ein Zehntel für je ein Schaf: so für die sieben Schafe.
Einen Bock vom Ziegengeschlechte als Entsündigungsopfer, Sühne für euch zu vollziegen.
Außer dem Neumondsemporopfer und dessen Huldigungsgabe und dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe, und ihre Gußopfer nach ihrer Vorschrift, zum Willfahrungsausdruck, <i>Gott</i> eine Feuerhingabe.
Und am zehnten dieses siebten Monats soll Berufung zum Heiligtum euch sein; und ihr lasset eure Seelen darben, keinerlei Werk dürft ihr schaffen.
Und ihr bringet <i>Gott</i> als Emporopfer zum Willfährungsausdruck einen jungen Stier, einen Widder, sieben jährige Schafe, in ihrer Ganzheit sollen sie euch sein.
Und ihre Huldigungsgabe: mit Öl durchmengtes Feinmehl, drei Zehntel für den Stier, zwei Zehntel für den einen Widder.
Je ein Zehntel für je ein Schaf, so für die sieben Schafe.
Einen Bock vöm Ziegengeschlechte als Entsündigungsopfer, außer dem Entsündigungsopfer der Sühnungen, dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe, und ihre Gußopfer.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats soll Berufung zum Heiligtum euch sein, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen, und ihr feiert <i>Gott</i> ein Fest sieben Tage.
Und ihr bringet ein Emporopfer, eine Feuerhingebung zum Willfahrungsausdruck <i>Gott</i> nahe: junge Stiere dreizehn, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn, in ihrer Ganzheit seien sie.
Und ihre Huldigungsgabe: mit Öl durchmengtes Feinmehl, drei Zehntel für je einen Stier der dreizehn Stiere, zwei Zehntel für je einen Widder der zwei Widder,
und je ein Zehntel für je ein Schaf der vierzehn Schafe.
Und einen Bock vom Ziegengeschlechte alsEntsündigungsopfer; außer dem beständigen Emporopfer, dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Aber am zweiten Tage: junge Stiere zwölf, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Bock vom Ziegengeschlechte als Entsündigungsopfer außer dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe und deren Gußopfern.
Und am dritten Tage: Stiere elf, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Entsündigungsbock; außer dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Und am vierten Tage: Stiere zehn, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit,
ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Bock vom Ziegengeschlechte als Entsündigungsopfer; außer dem beständigen Emporopfer, dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Und am fünften Tage: Stiere neun, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Entsündigungsbock; außer dem beständigenEmporopfer, dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Und am sechsten Tage: Stiere acht, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Entsündigungsbock; außer dem beständigen Emporopfer, dessen Huldigungsgabe und dessen Gußopfern.
Und am siebten Tage: Stiere sieben, Widder zwei, jährige Schafe vierzehn in ihrer Ganzheit.
Und ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für die Stiere, für die Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie ihre Vorschrift.
Und einen Entsündigungsbock; außer dem beständigen Emporopfer, dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Am achten Tage soll euch ein Fest des Verharrens sein, kein Dienstwerk dürft ihr schaffen,
und ihr bringet ein Emporopfer, eine Feuerhingebung zum Ausdruck der Willfahrung Gott nahe: einen Stier, einen Widder, jährige Schafe sieben, in ihrer Ganzheit.
Ihre Huldigungsgabe und ihre Gußopfer für den Stier, für den Widder und für die Schafe nach ihrer Zahl wie Vorschrift.
Und einen Entsündigungsbock; außer dem beständigen Emporopfer und dessen Huldigungsgabe und Gußopfer.
Diese vollziehet ihr <i>Gott</i> an euren Zusammenkunftsbestimmungszeiten, außer euren Gelobungen und euren Weihungen, euren Emporopfern und euren Huldigungsgaben, euren Gußopfern und euren Friedensopfern.

Chapter 30

Mosche sagte Jisraels Söhnen erläuternd alles das, was <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Es sprach aber Mosche zu den Häuptern der Stämme der Söhne Jisraels. Dies ist das Wort, das <i>Gott</i> geboten:
Wenn ein Mann <i>Gott</i> ein Gelübde gelobt, oder indem er einen Eid schwört, seinem Willen eine Fessel zu binden, darf er sein Wort nicht kraftlos lassen; nach allem, was aus seinem Munde geäußert worden, hat er zu tun.
Eine Frau aber, wenn sie <i>Gott</i> ein Gelübde gelobt, und im Hause ihres Vaters in ihrer Jugend eine Fessel bindet,
der Vater hört ihr Gelübde und ihre Fessel, die sie ihrem Willen gebunden, und es schweigt ihr Vater: so haben alle ihre Gelübde Bestand, und jede Fessel, die sie ihrem Willen gebunden, soll Bestand haben.
Wenn aber ihr Vater an dem Tage, da er es hörte, sie gehindert hat, so soll nichts an ihren Gelübden und an ihren Fesseln, die sie ihrem Willen gebunden, Bestand haben. Gott wird ihr verzeihen; denn ihr Vater hat sie gehindert.
Und wenn sie einem Manne wird und hat ihr Gelübde auf sich oder einen Ausspruch ihrer Lippen, den sie ihrem Willen gebunden,
und es hört es ihr Mann am Tage, da er es hört, und schweigt ihr, so haben ihre Gelübde Bestand, und ihre Fesseln, die sie ihrem Willen gebunden, sollen Bestand haben.
Wenn aber am Tage, da ihr Mann es hört, er sie hindert, so stört er ihr Gelübde, das sie auf sich hat, und den Ausspruch ihrer Lippen, den sie ihrem Willen gebunden, und <i>Gott</i> wird ihr verzeihen.
Das Gelübde einer Witwe und einer Geschiedenen, alles was sie ihrem Willen gebunden, hat Bestand auf ihr.
Wenn sie aber ein Gelübde im Hause ihres Mannes getan, oder ihrem Willen eine Fessel eidlich gebunden hat,
und es hat ihr Mann es gehört und hat ihr geschwiegen, hat sie nicht gehindert: so haben alle ihre Gelübde Bestand, und jegliche Fessel, die sie ihrem Willen gebunden, soll Bestand haben.
Wenn aber ihr Mann sie stört am Tage, da er sie hört, so soll jede Äußerung ihrer Lippen in Beziehung auf ihre Gelübde und ihre Willensfesselung keinen Bestand haben. Ihr Mann hat sie gestört und <i>Gott</i> wird ihr verzeihen.
Jedes Gelübde und jeden fesselnden Eid zur Selbstverkümmerung kann ihr Mann bestehen lassen und ihr Mann kann es stören.
Sobald aber ihr Mann ihr schweigt von einem Tage zum andern Tage, so hat er allen ihren Gelübden oder allen ihren Fesseln, die sie auf sich hat, Bestand gegeben; er hat ihnen Bestand gegeben, weil er ihr am Tage, da er es hörte, geschwiegen.
Stört er sie dann, nachdem er sie gehört hatte, so trägt er ihre Sünde.
Dies sind die Gesetze, die <i>Gott</i> Mosche geboten hat, zwischen Mann und Frau, zwischen Vater und Tochter in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters.

Chapter 31

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Vollbringe die rächende Aufrichtung der Söhne Jisraels von den Midjaniten; dann sollst du zu deinen Völkern eingesammelt werden.
Da sprach Mosche zum Volke: Ziehet aus in Auswahl aus eurer Mitte Männer zum Heere, sie seien über Midjan <i>Gottes</i> Vergeltung an Midjan zu bringen.
Tausend vom Stamme, tausend vom Stamme, von allen Stämmen Jisraels sendet zum Heere.
Da wurden von den tausenden Jisraels tausend vom Stamme übergeben, zwölf tausend Heeresgerüstete:
Da schickte sie Mosche tausend vom Stamme zum Heere, sie und Pinchas, Sohn Elasars des Priesters, zum Heere, und Geräte des Heiligtums und Trompeten der Terua in seiner Hand.
Sie machten Heereszug über Midjan, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte, und erschlugen alles Männliche.
Die Könige Midjans erschlugen sie auf ihren Gefallenen, Ewi, Rekem, Zur, Chur und Rewa, fünf Könige von Midjan; auch Bileam, den Sohn Beors, erschlugen sie mit dem Schwerte.
Jisraels Söhne führten Midjans Frauen und ihre Kinder gefangen fort, all ihr Vieh und all ihre Herden und all ihr Vermögen mächten sie zur Beute.
Alle ihre Städte in ihren Wohnsitzen und alle ihre Burgen verbrannten sie im Feuer.
Sie nahmen die ganze Beute und alles an Menschen und Vieh Ergriffene,
und brachten zu Mosche, zu Elasar dem Priester, und zu der Gemeinde der Söhne Jisraels die Gefangenen, die Ergriffenen und die Beute ins Lager zu den moabitischen Öden, welche am Jarden bei Jericho liegen.
Da gingen Mosche und der Priester Elasar und alle Fürsten der Gemeinde ihnen entgegen hinaus außerhalb des Lagers.
Da zürnte Mosche über die Beamten der Heeresmacht, über die Fürsten der tausende und die Fürsten der hunderte, die vom Heeresdienst des Krieges zurückkamen,
Und es sagte Mosche zu ihnen: Habt ihr alle Weiber leben lassen?!
Seht, diese waren doch gerade Jisraels Söhnen auf Bileams Rat zur Untreuveranlassung gegen <i>Gott</i> um Peors willen, so daß die Seuche unter <i>Gottes</i> Gemeinde ausbrach!
Und nun, tötet alles Männliche unter den Kindern; und jedes Frauenzimmer, das einen Mann zum geschlechtlichen Umgang kennt, tötet;
alle Kinder unter den Frauenzimmern, die noch nichts vom geschlechtlichen Umgang erfahren, erhaltet euch.
Ihr lagert außerhalb des Lagers sieben Tage. Jeder, der einen Menschen getötet, und alles, was einen Erschlagenen berührt hat, habt ihr euch zu entsündigen, am dritten und am siebten Tage, ihr und eure Gefangenen.
Jedes Gewand und jedes lederne Gerät, jedes aus Ziegenstoff Bereitete und jedes hölzerne Gerät habt ihr euch zu entsündigen.
Da sagte der Priester Elasar zu den Heeresleuten, die in den Krieg gegangen waren: Dies ist ein Grundgesetz der Lehre, welche <i>Gott</i> Mosche geboten hat:
jedoch das Gold und das Silber, das Kupfer und das Eisen, das Zinn und das Blei,
alles, was durch Feuer eingezogen ist, bringt ihr durch Feuer wieder hinaus, und dann kann es rein werden, jedoch hat es sich durch Entfernungswasser zu entsündigen; und alles, was nicht durch Feuer eingezogen ist, bringt ihr durch Wasser hinaus.
Eure Kleider badet ihr am siebten Tage und werdet rein; nachher kommt ihr ins Lager.
Da sagte <i>Gott</i> zu Mosche:
Erhebe die Summe der ergriffenen Beute der Gefangenschaft an Menschen und Tieren, du und der Priester Elasar und die Häupter der Väter der Gemeinde.
Und du teilest die ergriffene Beute zwischen den Kriegshandhabern, die zum Heere auszogen, und der ganzen Gemeinde.
Und du erhebst einen Tribut für <i>Gott</i> von den Kriegsleuten, die zum Heere auszogen, eines von fünfhundert, von den Menschen, von den Rindern, von den Eseln und von den Schafen.
Aus ihrer Hälfte nehmet ihr und du gibst dem Priester Eleasar die <i>Gottes</i>hebe.
Und von der den Söhnen Jisraels gewordenen Hälfte nimmst du eines herausgegriffen von fünfzig von den Menschen, von den Rindern, von den Eseln und von den Schafen, von allen Tieren, und du gibst sie den Leviten, den Wahrnehmern der Hut der <i>Gottes</i>wohnung.
Mosche tat und der Priester Eleasar, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Es war die ergriffene Beute, außer dem, was das Heeresvolk geplündert hatte, Schafe: sechsmalhundertfünfundsiebzigtausend.
Rinder: zweiundsiebzigtausend.
Esel: einundsechzigtausend.
Menschenseelen: von den weiblichen, die noch nichts von geschlechtlichem Umgang erfahren, alle Seelen, zweiunddreißigtausend.
Also war die Hälfte, der Anteil der ins Heer Gezogenen, die Zahl der Schafe dreimalhundertsiebenunddreißigtausendfünfhundert.
Somit war der Tribut an <i>Gott</i> von den Schafen: sechshundertfünfundsiebzig.
Und die Rinder sechsunddreißigtausend, und deren Tribut an <i>Gott</i>: zweiundsiebzig.
Und Esel: dreißigtausendundfünfhundert, und deren Tribut an <i>Gott</i>: einundsechzig.
Menschenseelen: sechzehntausend, und deren Tribut an <i>Gott</i>: zweiunddreißig Seelen.
Mosche gab den Tribut, die Hebe <i>Gottes</i> dem Priester Eleasar, wie <i>Gott</i> Mosche geboten hatte.
Und von der den Söhnen Jisraels gewordenen Hälfte, welche Mosche von den ins Heer gezogenen Männern abgeteilt hatte,
war die der Gemeinde gewordene Hälfte, von Schafen: dreihundertsiebenunddreißigtausendfünfhundert.
Rinder: sechsunddreißigtausend,
Esel: dreißigtausendfünfhundert,
Menschenseelen: sechszehntausend.
Da nahm Mosche von der den Söhnen Jisraels gewordenen Hälfte das herausgegriffene eins von je fünfzig, von Menschen und von den Tieren, und gab sie den Leviten, den Wahrnehmern der Hut der <i>Gottes</i>wohnung, wie <i>Gott</i> geboten hatte.
Da naheten die Beamten, welche die Heerestausende hatten, zu Mosche, die Fürsten der Tausende und die Fürsten der Hunderte,
und sagten zu Mosche: Deine Diener haben die Summe der Kriegsleute, welche unserer Hand anvertraut waren, aufgenommen, und es wird von uns kein Mann vermisst.
Darum haben wir das <i>Gottes</i>opfer geweiht, jeder der ein goldenes Gerät erlangte, Fußband oder Armband, Fingerring, Ohrring und Schloss, für unsere Seelen Sühne vor <i>Gott</i> zu erlangen.
Da nahm von ihnen Mosche und der Priester Elasar das Gold, alles Gebräuchsgeräte.
Da war alles Gold der Hebe, welche sie <i>Gott</i> geweiht hatten, sechzehntausendsiebenhundertundfünfzig Schekel von den Fürsten der Tausende und von den Fürsten der Hunderte.
Die Heeresleute hatten jeder für sich geplündert.
Mosche und der Priester Eleasar nahmen das Gold von den Fürsten der Tausende und der Hunderte und brachten es in das Zusammenkunftsbestimmungszelt zum Gedächtnis den Söhnen Jisraels vor <i>Gott</i>.

Chapter 32

Und vieles Herdenvermögen hatten die Söhne Reuben und die Söhne Gad in mächtigem Maße. Da sahen sie das Land Jaaser und das Land Gilead und siehe, die Gegend war eine Herdengegend.
Da kamen die Söhne Gad und die Söhne Reuben und sagten zu Mosche und dem Priester Eleasar und zu den Fürsten der Gemeinde:
Atarot, Dibon, Jaaser,Nimra,Cheschbon, Elaleh, Sebam, Nebo und Beon,
das Land, welches <i>Gott</i> vor der Gemeinde Jisraels niedergeworfen, ist ein Herdenland, und deine Diener haben Herden.
Sie sagten: Wenn wir Gewährungswürdigkeit in deinen Augen gefunden haben, gebe man dieses Land deinen Dienern zum Besitze, lasse uns den Jarden nicht überschreiten.
Da sagte Mosche zu den Söhnen Gad und den Söhnen Reuben: Sollen eure Brüder zum Kriege kommen und ihr wollt hier sitzen?
Und warum hemmt ihr das Herz der Söhne Jisraels, vom Hinüberzug in das Land hin, welches ihnen <i>Gott</i> gegeben hat.
So haben eure Väter gehandelt, als ich sie von Kadesch Barnea sandte, Einsicht vom Lande zu nehmen.
Da zogen sie bis zum Traubentale hinauf, sahen das Land und hemmten das Herz der Söhne Jisraels, so daß sie nicht in das Land kommen sollten, welches ihnen <i>Gott</i> gegeben hatte.
Da ward <i>Gottes</i> Zorn an jenem Tage rege und er schwur:
Richt sollen alle die Männer, die von zurückgelegten zwanzig Jahren aufwärts aus Mizrajim heraufgezogen sind, das Land sehen, welches ich Abraham, Jizchak und Jakob zugeschworen habe; denn sie haben nicht mir nachfolgend ihre Pflicht erfüllt.
Außer Kaleb Sohn Jefunnes, dem Kenisi, und Jehoschua Sohn Nuns; denn sie haben <i>Gott</i> nachfolgend ihre Pflicht erfüllt.
So ward <i>Gottes</i> Zorn rege wider Jisrael, und er ließ sie vierzig Jahre in der Wüste herumwandern, bis das ganze Geschlecht, welches das, was in. <i>Gottes</i> Augen böse war, getan, nun dahin ist.
Und nun seid ihr aufgestanden, an eurer Väter Stelle, Zucht sündiger Männer, noch hinzuzufügen zu <i>Gottes</i> erregtem Zorn gegen Jisrael!
Wenn ihr von seiner Nachfolge zurückbleibt, so wird er es noch länger in der Wüste lassen, und ihr werdet diesem ganzen Volke Verderben bereitet haben.
Da traten sie zu ihm hin und sagten: Schafhürden wollen wir für unsere Herden bauen und Städte für unsere Kinder,
wir aber wollen hurtig ausziehen vor Jisraels Söhnen, bis daß wir sie zu ihrem Orte gebracht haben. Unsere Kinder mögen in den Festungsstädten bleiben vor den Bewohnern des Landes,
wir wollen zu unseren Häusern nicht zurückkehren, bis Jisraels Söhne, jeder sich sein Erbe hingenommen hat;
denn wir wollen nicht mit ihnen drüben jenseits des Jardens Besitz erhalten, wenn uns unser Erbe bereits diesseits des Jardens nach Osten zugekommen ist.
Da sagte Mosche zu ihnen: Wenn ihr dieses tun werdet, wenn ihr ausziehen werdet vor <i>Gott</i> zum Kriege,
und von euch jeder zum Vortrab Gezogene den Jarden vor <i>Gott</i> hin überschreiten wird, bis Er seine Feinde vor sich her vertrieben hat,
und das Land vor <i>Gott</i> bezwungen ist, und ihr dann erst zurückkehret, und ihr so von <i>Gott</i> und von Jisrael eurer Pflicht freigesprochen seid: so soll dieses Land euch vor <i>Gott</i> zum Besitze werden.
Wenn ihr aber nicht also tun werdet, sehet, so habet ihr gegen <i>Gott</i> gesündigt; und erkennt sehr wohl eure Sünde, die euch treffen wird!
Bauet euch Städte für eure Kinder und Hürden für eure Schafe, und was von eurem Munde geäußert worden, vollbringet.
Da sagten Gads Söhne und Reubens Söhne einmütig: Deine Diener werden tun, wie mein Herr gebietet.
Unsere Kinder, unsere Frauen, unsere Herden und all unser Viehstand, sie sollen dort bleiben in den Städten des Gilead,
und deine Diener sollen, jeder zum Heer Ausgezogene vor <i>Gott</i> zum Kriege hinüber gehen, wie mein Herr spricht.
Da gebot Mosche dem Priester Elasar, Jehoschua dem Sohne Nuns und den Häuptern der Stammesväter der Söhne Jisraels in betreff ihrer.
Und Mosche sagte zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Reuben mit euch den Jarden überschreiten werden, jeder zum Krieg Ausgezogene vor <i>Gott</i>, und das Land vor euch bezwungen sein wird: so gebet ihr ihnen das Land des Gilead zum Besitze.
Wenn sie aber nicht mit euch kampfbereit hinübergehen, so sollen sie mitten unter euch im Lande Kenaan sich niederlassen.
Da antworteten die Söhne Gad und die Söhne Reuben: Was <i>Gott</i> zu deinen Dienern gesprochen hat, also werden wir tun.
Wir ziehen kampfbereit vor <i>Gott</i> in das Land Kenaan hinüber, und mit uns die Besitznahme unseres Erbes diesseits des Jardens.
Da gab ihnen Mosche, den Söhnen Gad und den Söhnen Reuben und dem halben Stamm Menasche, Sohn Josefs, das Reich Sichons, Königs des Emoriten, und das Reich Ogs, Königs des Baschan, das Land nach seinen Städten in Grenzen, die Städte des Landes im Umkreis.
Die Söhne Gad bauten Dibon und Atarot und Aroer,
Atrot Schofan, Jaaser und Jogbeha,
Bet Nimra und Bet Haran zu Festungsstädten undSchafhürden aus.
Die Söhne Reuben bauten Cheschbon und Elale und Kirjatajim,
Nebo und Baal Meon mit veränderten Namen und Sibma, sonst behielten sie die Namen der Städte, die sie ausgebaut hatten, bei.
Die Söhne Machirs Sohn Menasches gingen nach Gilead und eroberten es, und er vertrieb den Emoriten, der darin wohnte.
Da gab Mosche das Gilead Machir dem Sohne Menasches, und er ließ sich dort nieder.
Jair Sohn Menasches ging und eroberte ihre Dörfer und nannte sie Jairs Dörfer.
Nobach ging und eroberte Kenats und dessen Töchterstädte und nannte es Nobach nach seinem Namen.

Chapter 33

Dies sind die Züge der Söhne Jisraels, welche aus dem Lande Mizrajim nach ihren Heeresgruppen gezogen waren, unter der Führung Mosches und Aharons.
Mosche schrieb ihre Aufbrüche zu ihren Weiterzügen auf Befehl <i>Gottes</i> nieder, und dies sind ihre Weiterzüge zu ihren Aufbrüchen.
Sie zogen von Raamses im ersten Monat am fünfzehnten Tag des ersten Monats; am Morgen nach dem Peßachopfer zogen Jisraels Söhne mit gehobener Hand vor den Augen aller Mizrer hinaus.
Und die Mizrer begruben, was <i>Gott</i> unter ihnen erschlagen hatte, alles Erstgeborene; und auch an ihren Göttern hatte <i>Gott</i> Gerichte geübt.
Jisraels Söhne zogen von Raamses und lagerten in Suckot.
Sie zogen von Suckot und lagerten in Etam, welches im Anfang der Wüste liegt.
Sie zogen von Etam, und es kehrte zurück an Pi Hachirot hin, welches vor Baal Zefon liegt, und sie lagerten vor Migdol.
Von Hachirot weg zogen sie und schritten mitten durchs Meer hindurch der Wüste zu. Sie machten einen Weg von drei Tagen in der Wüste Etam und lagerten in Mara.
Sie zogen von Mara und kamen gen Elim. In Elim waren zwölf Wasserquellen und siebzig Dattelpalmen, dort lagerten sie.
Sie zogen von Elim und lagerten am Schilfmeer,
zogen vom Schilfmeer und lagerten in der Wüste Sin,
zogen von der Wüste Sin und lagerten in Dofka,
zogen von Dofka und lagerten in Alusch,
zogen von Alusch und lagerten in Refidim, dort war für das Volk kein Wasser zum Trinken.
Sie zogen von Refidim und lagerten in der Wüste Sinai,
zogen von der Wüste Sinai und lagerten in Kibrot Hatawa,
zogen von Kibrot Hatawa und lagerten in Chazerot,
zogen von Chazerot und lagerten in Ritma,
zogen von Ritma und lagerten in Rimmon Perez,
zogen von Rimmon Perez und lagerten in Libna,
zogen von Libna und lagerten in Rißa,
zogen von Rißa und lagerten in Kehelata,
zogen von Kehelata und lagerten in Har Schefer,
zogen von Har Schefer und lagerten in Charada,
zogen von Charada und lagerten in Makhelot,
zogen von Makhelot und lagerten in Tachat.
zogen von Tachat und lagerten in Terach.
zogen von Terach und lagerten in Mitka,
zogen von Mitka und lagerten in Chaschmona,
zogen von Chaschmona und lagerten in Moßerot,
zogen von Moßerot und lagerten in Bene Jaakan,
zogen von Bene Jaakan und lagerten in Chor Hagidgad,
zogen von Chor Hagidgad und lagerten in Jatbata,
zogen von Jatbata und lagerten in Abrona,
zogen von Abrona und lagerten in Ezjon Geber,
zogen von Ezjon Geber und lagerten in der Wüste Zin, d.i. Kadesch.
Sie zogen von Kadesch und lagerten am Berge Hor am Anfange des Landes Edom.
Zum Berge Hor ging Aharon der Priester hinan, auf <i>Gottes</i> Befehl und starb dort, im vierzigsten Jahre nach dem Auszuge der Söhne Jisraels aus dem Lande Mizrajim, im fünften Monat am ersten des Monats.
Und Aharon war hundertunddreiundzwanzig Jahre alt, als er auf dem Berge Hor starb.
Da hörte der Kenaanite der König von Arad — er wohnte im Süden im Lande Kenaan, — daß Jisraels Söhne im Anzuge seien.
Sie zogen vom Berge Hor und lagerten in Zalmona,
zogen von Zalmona und lagerten in Punon,
zogen von Punon und lagerten in Obot.
zogen von Obot und lagerten in den Oden der Übergänge an der Grenze Moabs,
zogen von den Oden und lagerten in Dibon Gad,
zogen von Dibon Gad und lagerten in Almon Diblotaimwärts,
zogen von Almon Diblotaimwärts und lagerten an den Bergen der Übergänge vor Nebo,
zogen von den Bergen der Übergänge und lagerten in den Öden Moabs am Jarden bei Jerecho.
Sie lagerten am Jarden von Bet Hajeschimot bis Abel Haschitim in den Öden Moabs.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche in den Öden Moabs am Jarden vor Jerecho:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: Wenn ihr den Jarden überschreitet in das Land Kenaan,
so sollt ihr alle Bewohner des Landes vor euch vertreiben und alle ihre Symbole vernichten; alle ihre Gußbilder sollt ihr vernichten und alle ihre Anhöhen sollt ihr zerstören.
Ihr sollt das Land erst zur Besitznahme säubern und dann euch darin niederlassen; denn euch habe ich das Land gegeben, es in Besitz zu nehmen.
Ihr erteilt euch das Land durchs Los nach euren Familien, dem Zahlreichen vermehrt ihr sein Erbe und dem Geringern an Zahl verringerst du sein Erbe; , wohin sein Los ihm herausgekommen, soll es ihm werden; nach den Stämmen eurer Väter erteilt ihr euch den Besitz.
Wenn ihr aber die Bewohner des Landes nicht vor euch vertreiben werdet, so werden diejenigen, die ihr von ihnen übrig lasset, zu Gehegen in euren Augen und zu Stacheln in euren Seiten; sie werden euch auf dem Boden, den ihr bewohnet, feindlich bedrängen.
Es wird dann geschehen, daß, wie ich vor hatte, ihnen zu tun, ich euch tun werde.

Chapter 34

<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Verpflichte Jisraels Söhne und sage ihnen: Wenn ihr zu dem Lande Kenaan kommet, ist dies das Land, das euch in Besitz zufallen soll, das Land Kenaan nach seinen Grenzen.
Es sei euch Südspitze von der Wüste Zin an Edoms Seite, und es sei euch die Südgrenze nach Osten das Ende des Salzmeeres.
Dann wendet sich euch die Grenze von Süden der Anhöhe Akrabim zu, geht nach Zin hinüber, und ihre Ausgänge sind im Süden von Kadesch Barnea. Sie geht sodann nach Chazar Adar hinaus und nach Azmon hinüber.
Es wendet sich die Grenze von Azmon dem Bache Mizrajim zu, und ihre Ausgänge hinan zum Meere.
Und die Westgrenze: sie sei euch das große Meer und dessen Gebiet. Dies sei euch die Westgrenze.
Und die Nordgrenze sei euch dies: Von dem großen Meere zieht ihr euch eine Linie bis zum Berge Hor,
vom Berge Hor zieht ihr eine Linie bis zum Wege nach Chamat, und die Ausgänge der Grenze seien gegen Zedad;
Sodann geht die Grenze nach Sifron hinaus, und ihre Ausgänge seien Chazar Enon. Dies sei euch die Nordgrenze.
Ihr bezeichnet euch dann zur Ostgrenze das Gebiet von Chazar Enon nach Schefam.
Und es geht die Grenze von Schefam nach dem Ribla zu von Osten Asin hinab, die Grenze geht sodann hinab und streicht an das Ufer des Kineret-Sees ostwärts.
Sodann geht die Grenze den Jarden hinab, und ihre Ausgänge bilden das Salzmeer. Dies sei euch das Land nach seinen Grenzen ringsum.
Da gebot Mosche Jisraels Söhnen: Dies ist das Land, das ihr euch durchs Los zum Besitze verteilen sollt, welches <i>Gott</i> geboten hat, den neunundeinhalb Stämmen zu geben;
Denn der Stamm der Söhne Reuben nach ihrem Väterhaus und der Stamm der Söhne Gad nach ihrem Väterhaus und der halbe Stamm Menasche haben ihr Erbteil empfangen.
Die zwei Stämme und der halbe Stamm haben ihr Erbteil diesseits des Jardens bei Jerecho ostwärts zur Morgenseite empfangen.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Dies sind die Namen der Männer, die für euch das Land in Besitz nehmen sollen: der Priester Eleasar und Jehoschua Sohn Nuns.
Und je einen Fürsten vom Stamme nehmet ihr, das Land in Besitz zu nehmen.
Dies sind die Namen der Männer: für den Stamm Jehuda Kaleb, Sohn Jefunnes.
Und für den Stamm der Söhne Schinions: Schemuel, Sohn Amihuds.
Für den Stamm Binjamin Elidad, Sohn Kislons.
Und für den Stamm der Söhne Dan als Fürst: Bucki, Sohn Joglis.
Für die Söhne Josefs, für den Stamm der Söhne Menasches als Fürst: Channiel, Sohn Efods.
Und für den Stamm der Söhne Efraims als Fürst: Kemuel, Sohn Schiftans.
Und für den Stamm der Söhne Sebuluns als Fürst: Elizafan, Sohn Parnachs.
Und für den Stamm der Söhne Jisachars als Fürst: Paltiel, Sohn Asans.
Und für den Stamm der Söhne Aschers als Fürst: Achihud, Sohn Schelomis.
Und für den Stamm der Söhne Naftalis als Fürst: Pedahel, Sohn Amihuds.
Diese sind es, welche Gott bestellt hat, Jisraels Söhne im Lande Kenaan in ihren Besitz einzusetzen.

Chapter 35

<i>Gott</i> sprach zu Mosche in den Öden Moabs am Jarden vor Jerecho:
Verpflichte Jisraels Söhne, daß sie den Leviten von dem Erbe ihres Besitzes Städte zum Wohnen geben; und ein Weichbild zu den Städten gebt ihr den Leviten zu ihrer Umgegend.
Die Städte seien ihnen zum Wohnen, und ihre Weichbilde seien für ihr Vieh, für ihre bewegliche Habe und für all ihren Lebensbedarf.
Die Weichbilde der Städte, die ihr den Leviten gebet, seien von der Stadtmauer und dem Außenraum tausend Ellen im Umkreis.
Ihr messet aber von außerhalb der Stadt die Ostseite zweitausend Ellen, die Südseite zweitausend Ellen, die Westseite zweitausend Ellen, die Nordseite zweitausend Ellen und die Stadt in der Mitte; dies werde ihnen zu Weichbilden der Städte.
Und die Städte, die ihr den Leviten geben sollt, sind zuerst die sechs Aufnahmstädte, die ihr bestimmen sollt, daß dahin der Mörder fliehe; und zu ihnen gebet ihr noch zweiundvierzig Städte.
All die Städte, die ihr den Leviten gebet: achtundvierzig Städte, sie und ihre Weichbilde.
Die Städte, die ihr von dem Besitze der Söhne Jisraels gebet, sollt ihr von den größeren mehr und von den kleineren weniger sein lassen. Jeder nach Verhältnis seines Erbes, das ihnen zuteil wird, gebe er von seinen Städten den Leviten.
<i>Gott</i> sprach zu Mosche:
Sprich zu Jisraels Söhnen und sage ihnen: Wenn ihr den Jarden überschreitet zum Lande Kenaan hin,
so sollt ihr euch in entgegenkommender Lage Städte bestimmen, Aufnahmestädte sollen sie euch sein; dorthin fliehe ein Mörder, der einen Totschlag in Absichtslosigkeit begangen.
Die Städte sollen euch zur Aufnahme dienen vor dem Annehmer, und nicht sterbe der Mörder, bevor er vor der Gemeinde zu Gericht gestanden.
Die Städte, die ihr hergeben sollt, sollen sechs Aufnahmestädte euch sein.
Drei der Städte gebet ihr diesseits des Jardens, und drei der Städte gebet ihr im Lande Kenaan; Aufnahmestädte sollen sie sein.
Für Jisraels Söhne und für den aus der Fremde Eingetretenen und den Beisassen in ihrer Mitte sollen diese sechs Städte zur Aufnahme dienen, daß  jeder fliehe, der einen Totschlag in Absichtslosigkeit begangen.
Hat jemand mit einem eisernen Geräte einen geschlagen, so daß er gestorben, so ist er ein Mörder, und der Mörder muss hingerichtet werden.
Hat jemand mit einem Handstein, durch welchen er sterben kann, einen geschlagen, so daß er gestorben, so ist er ein Mörder, und der Mörder muss hingerichtet werden.
Oder es hat jemand mit einem hölzernen Handgeräte, durch welches er sterben kann, einen geschlagen, so daß er gestorben, so ist er ein Mörder, und der Mörder muss hingerichtet werden.
Der Blutannehmer, der hat den Mörder zu töten; wo er ihn trifft, darf er ihn töten.
Auch wenn er ihn aus Hass hinabstösst oder hat etwas mit Nachstellung auf ihn geworfen, so daß er gestorben,
oder hat ihn in Feindschaft mit der Hand so geschlagen, daß er gestorben, so muss der Schläger hingerichtet werden, er ist ein Mörder; der Blutannehmer darf den Mörder töten, wo er ihn trifft.
Wenn er aber in Unvorsichtigkeit, ohne Feindschaft ihn hinabgestoßen hat, oder hat irgend ein Geräte ohne Nachstellung auf ihn geworfen,
oder mit irgend einem Stein, durch welchen er sterben kann, ohne ihn zu sehen, warf er ihn auf ihn, so daß er gestorben, er ist ihm aber nicht feind und will keineswegs sein Unglück:
so richtet die Gemeinde zwischen dem Schläger und dem Blutannehmer auf Grund dieser Rechtsordnungen,
und es rettet die Gemeinde den Mörder aus der Hand des Blutannehmers und es läßt ihn die Gemeinde wieder zu seiner Aufnahmestadt, wohin er geflohen war, zurückbringen, und dort hat er zu bleiben, bis der Hohepriester stirbt, den er mit dem heiligen Öle gesalbt hat.
Wenn gleichwohl der Mörder über das Gebiet seiner Aufnahmestadt, wohin er geflohen, hinausgeht,
und es findet ihn der Blutannehmer außerhalb des Gebietes seiner Aufnahmestadt, so darf der Blutannehmer den Mörder morden, es ist seinetwegen keine Blutschuld.
Denn in seiner Aufnahmestadt hat er zu bleiben, bis zum Tode des Hohenpriesters. Nach dem Tode des Hohenpriesters kehrt der Mörder zu dem Lande seines Eigentums zurück.
Es seien euch diese Bestimmungen zum Rechtsgesetz für eure Nachkommen in allen euren Niederlassungen.
Wer einen Menschen erschlägt, nur nach Ausspruch von Zeugen hat er den Mörder zu töten. Ein Zeuge aber hat nichts gegen einen Menschen zur Todesschuld auszusagen.
Ihr dürft kein Lösegeld für das Leben eines Mörders nehmen, der todesschuldig ist; denn er muss hingerichtet werden.
Und ihr dürft kein Lösegeld für das Fliehen in seine Aufnahmestadt nehmen, um wieder zurückzukehren, im Lande zu wohnen, bis der Priester gestorben.
Machet das Land, in welchem ihr seid, nicht zum Heuchler, denn das Blut macht das Land zum Heuchler, und dem Lande wird für das Blut, das in ihm vergossen worden, keine Sühne, wenn nicht mit dem Blute dessen, der es vergossen.
Und verunlautert das Land nicht, in welchem ihr wohnet, in dessen Mitte ich gegenwärtig bin; denn Ich, <i>Gott</i>, bin gegenwärtig in der Mitte der Söhne Jisraels.

Chapter 36

Die Häupter der Väter der Familie der Söhne Gilads, Sohn Machirs, Sohn Menasches, von den Familien der Söhne Josefs, traten näher und sprachen vor Mosche und vor den Fürsten, den Häuptern der Väter der Söhne Jisraels;
sie sagten: Meinem Herrn hat <i>Gott</i> geboten, das Land durchs Los den Söhnen Jisraels in Erbbesitz zu geben, und meinem Herrn wurde von <i>Gott</i> geboten, das Erbe unseres Bruders Zelaschad seinen Töchtern zu geben.
Werden diese nun einen von den Söhnen der Stämme der Söhne Jisraels zu Frauen, so wird ihr Erbe von dem Erbe unserer Väter abgehen und zu dem Erbe des Stammes, denen sie in der Ehe werden, hinzukommen, und von dem Lose unseres Erbes wird es abgehen.
Auch wenn das Jobel für die Söhne Jisraels eintritt, wird ihr Erbe dem Erbe des Stammes hinzugefügt bleiben, denen sie in der Ehe werden, und von dem Erbe des Stammes unserer Väter wird ihr Erbe entnommen bleiben.
Da gebot Mosche Jisraels Söhnen auf <i>Gottes</i> Befehl: Recht redet der Stamm der Söhne Josefs.
Dies ist das Wort, welches <i>Gott</i> für die Töchter Zelafchads geboten: Dem, der ihnen gefällt, mögen sie zu Frauen werden; jedoch der Familie ihres väterlichen Stammes mögen sie zu Frauen werden.
Damit nicht Jisraels Söhnen ein Erbe von Stamm zu Stamm abgewendet werde; denn Jisraels Söhne sollen jeder an das Erbe des Stammes seiner Väter sich anschließen.
Und jede Tochter, welche ein Erbe von den Stämmen der Söhne Jisraels erbt, soll einem aus der Familie ihres väterlichen Stammes zur Frau werden, damit Jisraels Söhne jeder das Erbe seiner Väter erbe,
Und ein Erbe nicht von einem Stamme zu dem Stamme eines andern abgewendet werde; denn die Stämme der Söhne Jisraels sollen jeder an sein Erbe sich anschließen.
Wie <i>Gott</i> Mosche geboten, so taten die Töchter Zelafchads.
Es wurden Machla, Tirza, Chogla, Milka und Noa, die Töchter Zelafchads, den Söhnen ihrer Oheime zu Frauen.
Aus den Familien der Söhne Menasches, Sohn Josefs, wurden sie zu Frauen, und so ward ihr Erbteil bei dem Stamme ihrer väterlichen Familien.
Dies sind die Gebote und die Rechtsordnungen, welche <i>Gott</i> durch Mosche für Jisraels Söhne in Moabs Öden am Jarden vor Jerecho geboten hat.