Numbers
במדבר
Il Pentateuco. Traduzione italiana di Samuel David Luzzatto, 1872 [it]
http://www.archivio-torah.it/

Numbers



Chapter 1

Ed il Signore parlò a Mosè nel deserto di Sinai nel padiglione di congregazione, nel primo (giorno) del mese secondo, nell'anno secondo della loro uscita dalla terra d'Egitto, con dire: 
Fate il novero di tutta la congrega dei figli di Israel, (distinti) secondo le loro famiglie e i loro casati, numerandone i nomi, tutt'i maschi, individualmente. 
Dall'età di vent'anni in su, chiunque in Israel esce nell'esercito, li registrerete, tu ed Aronne, (distribuiti) nelle loro schiere. 
E con voi siavi un uomo per ciascheduna tribù, dei quali ognuno sia il capo del proprio casato. 
E questi sono i nomi degli uomini che v'assisteranno: di Ruben, Elissùr figlio di Scedeùr. 
Di Simeone, Scelumièl figlio di Ssurisciaddài.
Di Giuda, Nahhsciòn figlio di Amminadàv.
D'Issachàr, Nethanèl figlio di Ssuàr. 
Di Zevulùn, Eliàv figlio di Hhelòn.
Dei figli di Giuseppe [divisi in due tribù]: di Efraimo, Elisciamà figlio d'Ammihùd; di Manasse, Gamlièl figlio di Pedassùr. 
Di Binjamin, Avidàn figlio di Ghideonì.
Di Dan, Ahhièzer figlio d'Ammisciaddài. 
Di Ascèr, Paghièl figlio di Ochràn.
Di Gad, Eljassàf figlio di Deuèl.
Di Naftalì, Ahhirà figlio di Enàn.
Questi sono quelli che vengono chiamati al consesso, i principi delle loro paterne tribù, i capi cioè delle migliaja d'Israel. 
E Mosè ed Aronne presero questi uomini, che furono [da Dio] additati per nome. 
E fecero adunare tutta la congrega nel primo del mese secondo, e ne vennero fatti i registri genealogici per famiglie e casati, col numero dei nomi, dall'età di vent'anni in su, individualmente.
Come il Signore comandò a Mosè, questi li numerò nel deserto di Sinai. 
E risultarono i figli di Ruben, primogenito d'Israel, i loro discendenti (cioè), distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, individualmente, tutt'i maschi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito;
I registrati (dico) della tribù di Ruben (furono) quarantasei mila e cinquecento. 
Dei figli di Simeone, i discendenti, distinti per famiglie e casati, i suoi registrati, numerati i nomi individualmente, tutt'i maschi dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito;
I registrati (dico) della tribù di Simeone (furono) cinquantanove mile e trecento. 
Dei figli di Gad, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Gad (furono) quarantacinque mila, seicento e cinquanta. 
Dei figli di Giuda, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Giuda (furono) settantaquattro mila e seicento.
Dei figli d'Issachàr, i discendenti distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito;
I registrati (dico) della tribù di Issachàr (furono) cinquantaquattro mila e quattrocento. 
Dei figli di Zevulùn, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Zevulùn (furono) cinquantasette mila e quattrocento.
Dei figli di Giuseppe [divisi in due tribù]: dei figli d'Efraim, i discendenti, divisi per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù d'Efraim (furono) quarantamila e cinquecento. 
Dei figli di Manasse, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su; tutti quelli ch'escono nell'esercito;
I registrati (dico) della tribù di Manasse (furono) trantadue mila e dugento. 
Dei figli di Binjamin, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Binjamin (furono) trentacinque mila e quattrocento. 
Dei figli di Dan, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Dan (furono) sessantadue mila e settecento. 
Dei figli d'Ascèr, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù d'Ascèr (furono) quarantaun mila e cinquecento.
Dei figli di Naftalì, i discendenti, distinti per famiglie e casati, numerati i nomi, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli ch'escono nell'esercito; 
I registrati (dico) della tribù di Naftalì (furono) cinquantatrè mila e quattrocento. 
Quest'e l'enumerazione fatta da Mosè ed Aronne, insieme coi principi d'Israel, dodici uomini, un uomo per ogni casato. 
E furono tutt'i registrati dei figli d'Israel, distinti per casati, dall'età di vent'anni in su, chiunque in Israel esce nell'esercito; 
Furono (dico) tutt'i registrati: seicentotre mila, cinquecento e cinquanta. 
I Leviti poi, tutta cioè la loro tribù paterna, non furono registrati in mezzo agli altri. 
Ed il Signore parlò a Mosè, con dire: 
Però i figli di Levi non devi registrare, né farne l'enumerazione, cogli altri figli d'Israel [poiché non devono formar parte dell'esercito].
Devi invece incaricare i Leviti della cura del tabernacolo della Legge e di tutt'i suo arredi, e di quanto gli appartiene; eglino parteranno il tabernacolo e tutt'i suoi arredi, ed eglino ne saranno i ministri, ed intorno al tabernacolo stanzieranno. 
E quando il tabernacolo dovrà porsi in viaggio, lo caleranno giù i Leviti; e quando il tabernacolo dovrà fermarsi, lo ergeranno i Leviti; e l'estraneo che s'avvicinasse sarà fatto morire.
I figli d'Israel s'accamperanno, divisi in varie schiere, ciascheduno presso il suo campo, e presso il suo corpo d'esercito. 
Ed i Leviti stanzieranno intorno al tabernacolo della Legge, affinché la congrega dei figli d'Israel non incorra nell'ira (celeste); i Leviti cioè avranno cura della custodia del tabernacolo della Legge [onde altri non tocchi gli oggetti sacri].
E i figli d'Israel eseguirono: fecero pienamente, quanto il Signore comandò a Mosè.