Numbers
במדבר
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

Numbers



Chapter 1

И говорил Господь с Моше в Синайской пустыне в шатре Встречи первого (числа) второго месяца на второй год по выходе из Египта:
Сделайте перепись общины сынов Израиля по всем их семействам и отцовским домам, по числу имен, всех мужчин поголовно,
от двадцати лет и выше, всех, годных для войска в Израиле, по войскам их подсчитайте, ты и Аарон.
А с вами пусть будут (помощники) — по человеку от каждого колена, главы отцовских домов.
Вот имена людей, которые будут вам помогать: от Реувена — Элицур, сын Шедеура;
от Шимеона — Шелумиэль, сын Цуришаддая;
от Йеуды — Нахшон, сын Амминадава;
от Йиссахара — Нетанэль, сын Цуара;
от Зевулуна — Элиав, сын Хелона;
от сыновей Йосефа: от Эфрайима — Элишама, сын Амиуда; от Менашше — Гамлиэль, сын Педацура;
от Биньямина — Авирам, сын Гидеони;
от Дана — Ахиэзер, сын Аммишаддая;
от Ашера — Пагиэль, сын Охрана;
от Гада — Эльясаф, сын Деуэля;
от Нафтали — Ахира, сын Энана.
Это посланники общины, предводители колен своих отцов, главы подразделений Израиля.
И взяли Моше и Аарон этих людей, назначенных поименно,
а всю общину собрали первого числа второго месяца, и объявили (те) свое родословие по семействам и отцовским домам, по числу имен от двадцати лет и старше поголовно,
как Господь велел Моше, и сделали им подсчет в Синайской пустыне.
И было сынов Реувена, первенца Йисраэля, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен поголовно всех мужчин от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Реувена, сорок шесть тысяч пятьсот.
Сынов Шимеона, порождений их по семействам, по отцовским домам, подсчитанных по числу имен поголовно всех мужчин от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Шимеона, — пятьдесят девять тысяч триста.
Сынов Гада, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Гада, — сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят.
Сынов Йеуды, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Йеуды, — семьдесят четыре тысячи шестьсот.
Сынов Йиссахара, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Йиссахара, — пятьдесят четыре тысячи четыреста.
Сынов Зевулуна, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Зевулуна, — пятьдесят семь тысяч четыреста.
Сынов Йосефа: сынов Эфрайима, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Эфрайима, — сорок тысяч пятьсот.
Сынов Менашше, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Менашше, — тридцать две тысячи двести.
Сынов Биньямина, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Биньямина, — тридцать пять тысяч четыреста.
Сынов Дана, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Дана, — шестьдесят две тысячи семьсот.
Сынов Ашера, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Ашера, — сорок одна тысяча пятьсот.
Сынов Нафтали, порождений их по семействам, по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска,
подсчитанных из колена Нафтали, — пятьдесят три тысячи четыреста.
Вот те, чье (число) подсчитали Моше, Аарон и вожди Израиля, — двенадцать человек, каждый от своего отцовского дома.
И было всего подсчитано по отцовским домам, по числу имен, всех от двадцати лет и старше, годных для войска, —
и было всего подсчитано шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
Левиты же по своему отчему колену не были подсчитаны среди них.
И говорил Господь Моше:
(Одно) лишь колено Леви не переписывай и подсчета ему не делай среди сынов Израиля.
А поставь левитов при Скинии Договора, при всей ее утвари и принадлежностях — и носить будут Скинию и всю ее утварь, и служить при ней будут, и станом вокруг нее расположатся.
Когда Скиния отправляется в дорогу, пусть левиты собирают ее, а когда прибывает на место — пусть расставляют ее левиты, а чужак, который приблизится, будет умерщвлен.
И пусть израильтяне стоят станом, каждый при своем стане и своем знамени, по войскам своим.
Левиты же станут станом вокруг Скинии Договора, чтобы не обрушился гнев Божий на сынов Израиля, и да стоят левиты на страже Скинии Договора.
И сыны Израиля сделали все так, как Господь повелел Моше; так они и сделали.

Chapter 2

И говорил Господь Моше и Аарону:
Пусть израильтяне поставят стан вокруг шатра Встречи поодаль, каждый при своем знамени, у знака своего отцовского дома.
Спереди, с востока знамя стана Йеуды по войскам своим, а предводитель сынов Йеуды — Нахшон, сын Амминадава.
А войско его, согласно подсчету, — семьдесят четыре тысячи шестьсот (человек).
А рядом с ним стоит станом колено Йиссахара, а предводитель сынов Йиссахара — Нетанэль, сын Цуара.
А войско его, согласно подсчету, — пятьдесят четыре тысячи четыреста (человек).
Колено Зевулуна и предводитель сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
А войско его, согласно подсчету, — пятьдесят семь тысяч четыреста (человек).
Всего, согласно подсчету, в стане Йеуды войско в сто восемьдесят шесть тысяч четыреста (человек), (которые) пойдут первыми.
С юга знамя стана Реувена, а предводитель колена Реувена — Элицур, сын Шедеура.
А войско его, согласно подсчету, — сорок шесть тысяч пятьсот (человек).
А рядом с ним стоит станом колено Шимеона, а предводитель сынов Шимеона — Шелумиэль, сын Цуришаддая.
А войско его, согласно подсчету, — пятьдесят девять тысяч триста (человек).
И колено Гада, а предводитель колена Гада — Эльясаф, сын Реуэля.
А войско его, согласно подсчету, — сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят (человек).
И всего, согласно подсчету, в стане Реувена войско в сто пятьдесят одну тысячу четыреста пятьдесят (человек), (которые) пойдут вторыми.
И двинется шатер Встречи, стан левитов, среди станов. Как они стоят, так и пойдут — каждый на своем месте (в строю), при своих знаменах.
Знамя стана Эфрайима по войскам своим на западе, а предводитель сынов Эфрайима — Элишама, сын Амиуда.
А войско его, согласно подсчету, — сорок тысяч пятьсот.
А рядом с ним колено Менашше, а предводитель сынов Менашше — Гамлиэль, сын Педацура.
А войско его, согласно подсчету, — тридцать две тысячи двести (человек).
И колено Биньямина, а предводитель сынов Биньямина — Авидан, сын Гидеони.
А войско его, согласно подсчету, — тридцать пять тысяч четыреста (человек).
Всего, согласно подсчету, в стане Эфрайима войско в сто восемь тысяч сто человек, и они пойдут третьими.
Знамя стана Дана на севере по войскам своим, а предводитель сынов Дана — Ахиэзер, сын Аммишаддая.
А войско его, согласно подсчету, — шестьдесят две тысячи семьсот (человек).
А рядом с ним стоит станом колено Ашера, а предводитель сынов Ашера — Пагиэль, сын Охрана.
А войско его, согласно подсчету, — сорок одна тысяча пятьсот (человек).
И колено Нафтали, а предводитель сынов Нафтали — Ахира, сын Энана.
А войско его, согласно подсчету, — пятьдесят три тысячи четыреста (человек).
Всего, согласно подсчету, в стане Дана сто пятьдесят семь тысяч шестьсот (человек), и они пойдут последними со своими знаменами.
Это подсчет сынов Израиля по отцовским домам его — все, подсчитанные в станах по войскам, шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят.
А левиты не были подсчитаны в числе сынов Израиля, как и велел Господь Моше.
И делали сыны Израиля все, как Господь повелел Моше — так они стояли станом по своим знаменам, так и в путь отправлялись семействами и отцовскими домами.

Chapter 3

И вот порождения Аарона и Моше, когда Господь говорил с Моше на горе Синай.
И вот имена сыновей Аарона: старший — Надав, Авиу, Элеазар и Итамар.
Это имена сыновей Аарона, священников помазанных, уполномоченных на священническую службу.
И погибли Надав и Авиу перед Господом, когда принесли в жертву чуждый огонь перед Господом в Синайской пустыне, а сыновей у них не было, и служили священниками Элеазар и Итамар при жизни отца их Аарона.
И сказал Господь Моше:
Приблизь колено Леви, поставь их перед Аароном-священником, чтобы они служили ему,
и чтобы стояли на страже (за) него и (за) всю общину перед шатром Встречи, делая работу по Скинии,
и охраняли всю утварь шатра Встречи, (стоя на) страже (за) сынов Израиля и (делая) работу по Скинии.
И отдай левитов (в распоряжение) Аарона и его сыновей — отданы они ему (в распоряжение) среди сынов Израиля.
И назначь Аарона и его сыновей — пусть они блюдут священническое служение, а чужак, который приблизится, будет умерщвлен.
И сказал Господь Моше:
Вот, я забираю левитов из среды сынов Израиля вместо всех первенцев, первых плодов материнской утробы — и будут левиты моими.
Ибо каждый первенец мой — когда я поражал первенцев в земле египетской, посвятил я себе каждого первенца, от человека до скота; быть им моими, я Господь.
И говорил Господь Моше в Синайской пустыне:
Подсчитай всех сыновей Леви по их отцовским домам, по семействам, всех мужского пола в возрасте от месяца и старше.
И подсчитал их Моше по слову Господа, как он велел.
Вот сыновья Леви по именам: Гершон, Кеат и Мерари.
А вот имена сыновей Гершона по семействам: Ливни и Шимъи.
А сыновья Кеата по семействам: Аврам, Ицхар, Хеврон и Уззиэль.
А сыновья Мерари по семествам: Махли и Муши. Это семейства (сыновей) Леви по отцовским домам.
У Гершона — семейство Ливни и семейство Шимъи. Это семейства Гершуни.
Подсчет их, по числу всех мужского пола, (возрастом) от месяца и старше, семь тысяч пятьсот.
Семейства Гершуни будут стоять станом за скинией с запада.
А предводитель отцовского дома Гершуни — Эльясаф, сын Лаэля.
А стража сыновей Гершона — в шатре Встречи: (им поручается) Скиния, шатер, покрывающий ее, занавес у входа в шатер Встречи,
завесы двора и занавес у входа во двор, что вокруг Скинии и жертвенника, и веревки, (и) все (принадлежности) для службы в нем.
А у Кеата — семейство Амрами, семейство Йицхари, семейство Хеврони и семейство Уззиэли.
По числу всех мужского пола (возрастом) от месяца и старше — восемь тысяч шестьсот, блюдущих священную стражу.
Семейства сынов Кеата станут станом сбоку от Скинии с юга.
А предводитель отцовского дома семейств Кеати — Элицафан, сын Уззиэля.
А страже их (будет поручен) ковчег, стол, светильник, жертвенники, священная утварь, используемая при служении, и занавес, и все (принадлежности для) службы.
А верховный предводитель левитов — Элеазар, сын Аарона, священник, надзирающий над стоящими на священной страже.
У Мерари — семейства Махли и Муши; это семейства Мерари.
А подсчет их, по числу всех мужского пола, (возрастом) от месяца и старше, шесть тысяч двести.
А предводитель отцовского дома семейств Мерари — Цуриэль, сын Авихаиля; сбоку от Скинии станут станом с севера.
А надзирать стража сыновей Мерари будет над святынями Скинии, ее жердями, столбами, основаниями, всей ее утварью и всем, (что нужно) для служения,
столбами во дворе, их основаниями, клиньями и веревками.
А стоящие станом перед Скинией спереди, перед шатром Встречи с востока — Моше, Аарон и их сыновья; им будет поручено святилище, (и будут стоять) на страже (за) сынов Израиля, а чужак, который приблизится, будет умерщвлен.
И всего было подсчитано левитов, которых подсчитали Моше и Аарон по слову Господню, по семействам, мужского пола, от месяца и старше, двадцать две тысячи.
И сказал Господь Моше: Пересчитай всех первенцев мужского пола среди сынов Израиля от месяца и старше и сделай им перепись поименно.
И отбери левитов для меня, я Господь, вместо всех первенцев сынов Израиля и весь скот левитов вместо скота сынов Израиля.
И пересчитал Моше, как повелел ему Господь, всех первенцев среди сынов Израиля.
И было всех первенцев мужского пола, по числу имен, в возрасте от месяца и выше, по подсчету их, двадцать две тысячи двести семьдесят три.
И сказал Господь Моше:
Возьми левитов вместо всех первенцев среди сынов Израиля и скот левитов вместо их скота, и будут левиты моими, я Господь.
А за выкуп двухсот семидесяти трех первенцев из сынов Израиля, остающихся за вычетом левитов,
бери по пять шекелей за голову, в шекелях святилища бери, по двадцать гер в шекеле.
И отдай серебро Аарону и его сыновьям выкуп за остающихся (первенцев).
И взял Моше серебро — выкуп за (первенцев), остающихся сверх выкупленных левитами.
У первенцев сынов Израиля взял он серебро — тысячу триста шестьдесят пять шекелей святилища.
И отдал Моше серебро за выкупленных Аарону и его сыновьям по слову Господню, как Господь повелел Моше.

Chapter 4

И говорил Господь Моше и Аарону:
Пересчитай сыновей Кеата из левитов по семействам их отцовского дома,
от тридцати лет и выше до пятидесяти лет — всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи.
Вот работа сыновей Кеата в шатре Встречи, (в) Святая Святых.
Когда стан двинется в путь, придут Аарон и его сыновья, снимут разделяющую завесу и покроют ею ковчег Договора.
И положат на него (покрытие из) кожи дюгоней, и расстелют сверху цельное лиловое покрывало, и вставят шесты.
А на столе предложения расстелют лиловое покрывало, и поставят на него блюда, ковши, чаши, кубки для возлияний, и постоянный хлеб должен быть на нем.
И расстелют на нем багряное покрывало, поверх которого положат кожи дюгоней, и вставят шесты.
И возьмут лиловое покрывало, и покроют светильник, его лампы, щипцы и лотки и все сосуды для елея, (нужные) для служения.
И уложат его и все его принадлежности в дюгоневую кожу, и уложат на носилки.
А на золотом жертвеннике расстелют лиловое покрывало, и поверх его положат покрытие из кожи дюгоней, и вставят шесты.
И возьмут всю утварь, (нужную для) служения в святилище, и положат на лиловое покрывало, и покроют кожей дюгоней, и уложат на носилки.
И очистят жертвенник от пепла, и расстелют на нем пурпурное покрывало.
И разложат на нем всю утварь, (нужную для) служения на нем, — сковороды, вилки, лопатки, кропильницы — всю утварь жертвенника, и покроют кожей дюгоня, и вставят шесты.
И закончат Аарон и сыновья покрывать святилище и священную утварь при выступлении стана, а потом придут сыновья Кеата, чтобы (это все) нести, и не коснутся святынь, и не погибнут. Вот ноша сыновей Кеата в шатре Встречи.
А на попечении Элеазара, сына Аарона‑священника, (будут) масло для светильника, (смесь) благовоний для воскурения, постоянная жертва и масло помазания — на попечении (его будет) вся Скиния и все, что в ней, в святыне или в ее утвари.
И говорил Господь Моше и Аарону:
Не дайте колену семейства Кеата быть истребленным из среды левитов.
Сделайте так, чтобы живы они были и не погибли, подходя к святыням из святынь, — пусть придут Аарон и сыновья и назначат каждому свою работу и свою ношу.
Чтобы не вошли, не увидели, как покрывают святыню, и не погибли.
И говорил Господь Моше:
Подсчитай также сыновей Гершона по семействам их отцовского дома.
От тридцати лет и выше до пятидесяти лет подсчитай — всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи.
Вот работа семейств Гершуни по служению (в Скинии) и (переносу) тяжестей.
Они будут переносить покрывала Скинии и шатер Встречи, покрытие его и покрытие (из) дюгоневых (шкур), что поверх него, и занавес у входа в шатер Встречи,
и завесы двора, и занавес у входа во двор, (установленные) вокруг Скинии и жертвенника, и веревки к ним, и всю утварь для служения в них; и все, что нужно делать с ними, пусть они делают.
Всякая работа сыновей Гершуни пусть будет по указанию Аарона и его сыновей — во всем, (что касается) их работы и (переноса) тяжестей.
Это работа семейств сыновей Гершуни в шатре Встречи, а стража их будет под надзором Итамара, сына Аарона-священника.
Пересчитай сыновей Мерари по их семействам, по отцовским домам пересчитай их.
От тридцати лет и выше до пятидесяти лет пересчитай — всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи.
И вот их обязанности по (переноске) тяжестей, по всякой их работе в шатре Встречи: брусья Скинии, перекладины между ними, столбы и основания,
и столбы во дворе вокруг, и их основания, колышки и веревки для всей их утвари и для всякой работы. Поименно (для каждого) пересчитайте предметы, порученные им для переноски.
Это служба семейств сыновей Мерари, их работа в шатре Встречи под надзором Итамара, сына Аарона-священника.
И пересчитали Моше, Аарон и предводители общины сыновей Кеати по семействам и отцовским домам,
от тридцати лет и выше до пятидесяти лет — всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи.
И было их число по семействам их две тысячи семьсот пятьдесят.
Это подсчет семейств Кеати — всех, делающих работу в шатре Встречи, подсчитанных Моше и Аароном по слову Господа, под надзором Моше.
А подсчет сыновей Гершона по их семействам и отцовским домам,
от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи —
было их число по семействам их, по отцовским домам две тысячи шестьсот тридцать.
Это подсчет семейств сыновей Гершона — всех, делающих работу в шатре Встречи, подсчитанных Моше и Аароном по слову Господа.
А подсчет семейств сыновей Мерари по их семействам и отцовским домам,
от тридцати лет и выше до пятидесяти лет, всех, приходящих для служения, (чтобы) делать работу в шатре Встречи —
было их число по семействам их три тысячи двести.
Это подсчет семейств Мерари — всех, делающих работу в шатре Встречи, подсчитанных Моше и Аароном по слову Господа, под надзором Моше.
Это все (те) левиты, которых подсчитали Моше, Аарон и предводители Израиля по семействам и отцовским домам,
от тридцати лет и выше до пятидесяти лет — все, приходящие для служения, (чтобы) делать работу и переносить тяжести в шатре Встречи.
И было их число восемь тысяч пятьсот восемьдесят.
По слову Господа были они подсчитаны под надзором Моше — каждый со своей работой и своей ношей; (так) их и подсчитали, как Господь велел Моше.

Chapter 5

И говорил Господь Моше:
Вели сынам Израиля: пусть изгонят за пределы стана всех прокаженных, всех имеющих выделения и всех нечистых от (мертвого) тела.
И мужчин, и женщин — изгони их за пределы стана, и пусть не оскверняют стан, в котором я обитаю среди них.
И сделали так сыны Израиля, и изгнали их за пределы стана, как сказал Господь Моше — так и сделали сыны Израиля.
И говорил Господь Моше:
Скажи сынам Израиля: если мужчина или женщина согрешит одним из грехов человеческих, совершив вероломство перед Господом, и будет тот человек виновен,
пусть признает свой грех, который совершил, и возвратит сполна то, в чем виновен, и добавит (еще) пятую часть, и отдаст то, в чем провинился.
Если же у (того) человека нет наследника, которому можно было бы вернуть то, в чем он виновен, то оно возвращается Господу, священнику его, помимо барана в искупительную (жертву), которым (он) искупит (свою вину).
И всякое приношение из посвященного, что сыны Израиля приносят священнику, будет принадлежать ему.
У кого что посвящено — будет принадлежать ему; кто (что) священнику даст — будет принадлежать ему.
И говорил Господь Моше:
Скажи сынам Израиля: если у кого совратится жена и изменит ему,
и возляжет с ней мужчина и изольет семя, а мужу об этом будет неизвестно и останется в тайне, а она осквернится, но свидетелей не будет, и ее не схватят,
и охватит его дух ревности, и будет ревновать жену, и она осквернилась; или будет ревновать жену, а она не осквернилась,
пусть муж приведет жену к священнику и принесет за нее в жертву десятую часть эфы ячменной муки, (но) не польет ее елеем и не положит ладана, ибо это приношение ревности, приношение памяти о грехе.
А священник пусть приведет ее поближе и поставит перед лицом Господа.
И пусть священник возьмет святой воды в глиняном сосуде, и земли с пола Скинии возьмет священник и бросит в воду.
И поставит священник женщину перед Господом, и распустит волосы у нее на голове, и даст ей в руки приношение памяти, приношение ревности, а в руках у священника будет горькая вода, наводящая проклятие.
И возьмет с нее клятву священник, и скажет женщине: Если не лежал с тобой никто и не осквернилась ты и не изменяла мужу, ничего тебе не сделает эта горькая вода, наводящая проклятие.
Если же ты изменяла мужу и осквернилась и лежал с тобой кто-то кроме мужа,
тогда священник пусть возьмет с женщины клятву проклятия, и скажет священник женщине: Да заклянет и проклянет тебя Господь среди твоего народа, и сделает Господь так, чтобы усохли твои бедра и раздулся твой живот.
И да войдет эта вода, наводящая проклятие, во внутренности твои так, чтобы раздулся твой живот, а бедра усохли, и скажет женщина: Аминь, аминь.
И напишет священник эти заклятия на свитке, и сотрет их в горькую воду.
И напоит женщину горькой водой, наводящей проклятие, и станет в ней горькой вода, наводящая проклятие.
И возьмет священник из рук женщины приношение ревности, и вознесет его, потрясая перед Господом, и поднесет к жертвеннику.
И возьмет священник в горсть памятную часть хлебного приношения, и сожжет на жертвеннике, а потом напоит женщину водой.
(После того, как) напоит водой, если она осквернилась и изменила мужу, то вода, наводящая проклятие, станет в ней горькой, и раздуется ее живот, и усохнут ее бедра, и будет та женщина проклята среди своего народа.
Если же не осквернилась женщина и чиста она, ничего с ней не случится, и она будет оплодотворена семенем.
Вот закон о ревности, когда жена изменяет мужу и оскверняется.
Или если мужа охватит дух ревности и будет ревновать свою жену, то поставит жену перед Господом, и священник сделает с ней все по этому закону.
И муж будет чист от греха, а та женщина понесет (наказание за) свой грех.

Chapter 6

И говорил Господь Моше:
Говори с сынами Израиля и скажи им: если мужчина или женщина произнесет назорейский обет (и) посвятит себя Господу,
вина и шехара должен избегать, винного уксуса и уксуса шехара не должен пить, никаких виноградных напитков не должен пить, сырого и сушеного винограда не должен есть.
Во все время своего назорейства не должен есть ничего виноградного, даже косточек или кожицы.
Во все дни его назорейского обета не коснется головы его бритва; до окончания дней своего назорейства (перед) Господом она посвящена Господу; свободно пусть он отпускает волосы у себя на голове.
Во все дни своего назорейства (перед) Господом пусть не подходит к мертвому телу.
Да не осквернится смертью отца и матери, брата и сестры, ибо венец (посвящения) Богу на голове его.
Во все дни своего назорейства он посвящен Господу.
Если же кто умрет при нем внезапно и осквернит венец (посвящения) у него на голове, пусть обреет голову в день очищения своего, на седьмой день обреет ее.
А на восьмой день пусть принесет двух горлиц или двух птенцов голубя священнику ко входу в шатер Встречи.
И принесет священник одну в жертву за грех, а другую в жертву всесожжения, и очистит его от греха из-за (мертвого) тела, и (вновь) освятит его голову в тот день,
и (снова) даст Господу обет на срок назорейства, и принесет годовалого барашка в жертву повинности, а первый срок (назорейства) будет отменен, так как осквернен был венец (посвящения).
И вот закон о назорее: когда закончится срок его назорейства, приведут его ко входу в шатер Встречи.
И принесет свою жертву Господу — одного годовалого барашка без порока в жертву всесожжения, одну годовалую овечку без порока в жертву за грех и одного барана без порока в мирную жертву,
и корзину пресных хлебов из тонкой муки, хлебов, испеченных с елеем, и пресных лепешек, помазанных елеем, и при них хлебное приношение и возлияние.
И принесет их священник в жертву перед Господом, и совершит жертвоприношение за грех и всесожжение.
И барана принесет в мирную жертву с корзиной пресных хлебов, и совершит священник жертвоприношение за грех и всесожжение.
И сбреет назорей у входа в шатер Встречи венец (посвящения) на голове, и возьмет посвященные волосы головы, и бросит в огонь, что под мирной жертвой.
И возьмет священник вареную переднюю ногу барана, один из пресных хлебов из корзины и одну пресную лепешку, и положит назорею на ладони после того, как тот сбреет свой венец (посвящения).
И вознесет их священник, потрясая перед Господом, — это святые (дары) для священника, помимо грудинки (для жертвы) потрясания и бедра (для жертвы) вознесения. После этого назорей может пить вино.
Вот закон о назорее, давшем Господу обет жертвоприношения и, помимо этого, (давшем дополнительный обет) в соответствии со своими возможностями: какой обет он дал, такой пусть и исполняет, вдобавок к закону о назорействе.
И говорил Господь Моше:
Скажи Аарону и его сыновьям: Так будете благословлять сынов Израиля, говоря им:
Да благословит и да сохранит тебя Господь!
Да озарит Господь свое лицо и да помилует тебя!
Да окажет тебе милость Господь и даст тебе мир!
И призовут мое имя на сынов Израиля, и я благословлю их.

Chapter 7

Когда Моше закончил установку Скинии, и помазал ее, и освятил ее и всю ее утварь и жертвенник и всю его утварь, и помазал их, и освятил их,
приблизились предводители Израиля, главы своих отцовских домов — предводители колен, начальники при подсчете,
и принесли дары перед Господом — шесть крытых повозок и двенадцать быков: по повозке на двух предводителей и по быку на одного, и принесли их в дар перед Скинией.
И сказал Господь Моше:
Возьми это (приношение) у них, и пусть послужит на службе шатра Встречи, и раздай левитам — каждому по его службе.
И взял Моше повозки и быков, и отдал левитам.
Две повозки и четырех быков отдал сыновьям Гершона в соответствии с их служением.
А четыре повозки и восемь быков отдал сыновьям Мерари в соответствии с их служением под началом Итамара, сына Аарона, священника.
А сыновьям Кеата не дал (ничего), потому что служение их при святыне — они переносят (грузы) на плечах.
И принесли предводители дары при освящении жертвенника в день его помазания, и принесли предводители свои дары перед жертвенником.
И сказал Господь Моше: Пусть каждый день один из предводителей приносит дары перед жертвенником.
В первый день дары принес Нахшон , сын Амминадава из колена Йеуды.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Нахшона, сына Амминадава.
На второй день дары принес Нетанэль, сын Цуара, предводитель колена Йиссахара.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов — это дары Нетанэля, сына Цуара.
На третий день (дары принес) предводитель сынов Зевулуна Элиав, сын Хелона.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Элиава, сына Хелона.
На четвертый день (дары принес) предводитель сынов Реувена Элицур, сын Шедеура.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Нахшона, сына Амминадава.
На пятый день (дары принес) предводитель сынов Шимеона Шелумиэль, сын Цуришаддая.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Шелумиэля, сына Цуришаддая.
На шестой день (дары принес) предводитель сынов Гада Эльясаф, сын Деуэля.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Эльясафа, сына Деуэля.
На седьмой день (дары принес) предводитель сынов Эфрайима Элишама, сын Аммиуда.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Элишама, сына Аммиуда.
На восьмой день (дары принес) предводитель сынов Менашше Гамлиэль, сын Педацура.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Гамлиэля, сына Педацура.
На девятый день (дары принес) предводитель сынов Биньямина Авидан, сын Гидеони.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Авидана, сына Гидеони.
На десятый день (дары принес) предводитель сынов Дана Ахиэзер, сын Аммишаддая.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Ахиэзера, сына Аммишаддая.
На одиннадцатый день (дары принес) предводитель сынов Ашера Пагиэль, сын Охрана.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят — это дары Пагиэля, сына Охрана.
На двенадцатый день (дары принес) предводитель сынов Нафтали Ахира, сын Энана.
А дары его — одно серебряное блюдо весом в сто тридцать (шекелей), одна серебряная чаша (весом в) семьдесят шекелей, в шекелях святилища — оба наполненные тонкой мукой, смешанной с елеем, для хлебного приношения;
одна золотая ложка (весом в) десять (шекелей), наполненная благовониями;
один бык из стада, один баран и один годовалый барашек для жертвы всесожжения;
один козел для жертвы за грех,
а для мирной жертвы два быка, пять баранов, пять козлов, пять годовалых ягнят – это дары Ахира, сына Энана.
Вот (дары при) освящении жертвенника при помазании его, (принесенные) предводителями Израиля: серебряных блюд двенадцать, серебряных чаш двенадцать, золотых ложек двенадцать.
Серебра в каждом блюде — сто тридцать (шекелей) и семьдесят (шекелей) в каждой чаше; итого серебра в сосудах две тысячи четыреста (шекелей) в шекелях святилища.
Золотых ложек, наполненных благовониями, — двенадцать, в каждой десять (шекелей) в шекелях святилища; всего золота в ложках сто двадцать (шекелей).
Всего скота для жертвы всесожжения — двенадцать быков, годовалых барашков – двенадцать вместе с хлебным приношением и козлов — двенадцать для жертвы за грех.
А всего скота для мирной жертвы — двадцать четыре быка, баранов — шестьдесят, козлов — шестьдесят, годовалых барашков — шестьдесят. Это (дары при) освящении жертвенника после его помазания.
Когда же Моше входил в шатер Встречи говорить с (Господом), он слышал голос, обращенный к нему поверх покрытия над ковчегом Договора, между двумя херувимами, и (тот голос) говорил с ним.

Chapter 8

И говорил Господь Моше:
Поговори с Аароном и скажи ему: Когда ты будешь устанавливать лампы, пусть семь ламп освещают лицевую сторону светильника.
И сделал так Аарон — перед лицевой стороной светильника установил лампы, как Господь велел Моше.
Вот как был сделан светильник: он выкован из одного (слитка) золота, от основания до цветков он выкован — по образцу, который Господь показал Моше, был сделан светильник.
И говорил Господь Моше:
Возьми левитов из среды сынов Израиля и очисти их.
Вот что сделай, чтобы их очистить: окропи их водой, (очищающей от) греха, проведи им бритвой по всему телу, (потом) пусть постирают свою одежду и (так) очистятся.
И пусть возьмут быка из стада и вместе с ним хлебное приношение — тонкую муку, смешанную с елеем, и второго быка возьми для жертвы за грех.
И приведи левитов к шатру Встречи, и собери всю общину сынов Израиля.
И приблизь левитов к Господу, и пусть сыны Израиля возложат руки на левитов.
И пусть Аарон посвятит левитов Господу от сынов Израиля, и да служат службу Господню.
А левиты пусть возложат руки на головы быков и принесут одного в жертву за грех, а другого в жертву всесожжения Господу, чтобы искупить грехи левитов.
И поставишь левитов перед Аароном и его сыновьями, и посвятишь их Господу.
И отделишь левитов от (других) сынов Израиля, и левиты будут моими.
А потом пусть левиты придут в шатер Встречи, а ты очистишь их и посвятишь.
Ибо отданы они мне среди сынов Израиля вместо первых плодов материнской утробы, вместо всех первенцев сынов Израиля взял я их себе.
Ибо мои все первенцы среди сынов Израиля от человека до скота — когда поразил я всех первенцев в земле египетской, посвятил я их себе.
И беру я левитов вместо всех первенцев среди сынов Израиля,
и отдаю левитов Аарону и его сыновьям из сынов Израиля, чтобы служить службу сынов Израиля в шатре Встречи и совершать искупление сынов Израиля, чтобы не было мора среди сынов Израиля, когда сыны Израиля подходят к святыне.
И поступили Моше, Аарон и вся община сынов Израиля с левитами так, как Господь велел Моше в отношении левитов — так и поступили с ними сыны Израиля.
И очистились левиты, и постирали свои одежды, и Аарон посвятил их Господу, и принес Аарон за них искупительные жертвы, чтобы очистить их.
После этого левиты пошли служить свою службу перед Аароном и его сыновьями; как Господь велел Моше по поводу левитов, так и поступили с ними.
И говорил Господь Моше:
Вот (закон) о левитах: с двадцати пяти лет и выше должен (левит) идти на службу для работы в шатре Встречи.
А в пятьдесят вернется со службы и больше работать не будет.
И будет помогать своим братьям в шатре Встречи, стоя на страже, но работы никакой выполнять не будет. Так поступи с левитами в (том, что касается) их стражи.

Chapter 9

И говорил Господь Моше в Синайской пустыне на второй год после выхода из земли египетской, в первый месяц:
Пусть сыны Израиля принесут жертву песах в свой срок.
Четырнадцатого числа этого месяца в сумерки принесите ее, по всем правилам и законам принесите ее.
И велел Моше сынам Израиля принести жертву песах.
И принесли жертву песах в первый (месяц), четырнадцатого числа месяца, в сумерки в Синайской пустыне – как Господь велел Моше, так все и сделали сыны Израиля.
И были (там) люди, нечистые от (мертвого) тела, что не смогли принести жертву песах в тот день. И подошли они к Моше и Аарону в тот день,
и сказали те люди ему: Мы нечисты от (мертвого) человеческого тела; почему же мы не сможем принести жертву Господу в срок среди сынов Израиля?
И сказал им Моше: Постойте (в стороне), а я послушаю, что велит Господь насчет вас.
И говорил Господь Моше:
Скажи сынам Израиля: Если кто из вас или из ваших потомков нечист от (мертвого) тела или (находится) в дальней дороге и (собирается) принести Господу жертву песах,
четырнадцатого числа второго месяца, в сумерки пусть принесут ее, с пресными хлебами и горькой зеленью будут есть ее.
Не оставляйте от нее до утра и костей ей не ломайте, по всем законам жертвы песах принесите ее.
А кто чист и не в дороге, а жертвы песах не принес — истребится та душа из своего народа, потому что своей жертвы он не принес вовремя — понесет тот человек (наказание) за свой грех.
А если среди вас живет пришелец и (захочет) принести Господу жертву песах по законам жертвы песах и по ее правилам, пусть так и делает — один закон пусть будет у пришельцев и у жителей страны.
В день, когда была установлена Скиния, облако покрыло Скинию и шатер Договора, и с вечера было над Скинией словно видение огненное до утра.
Так бывало всегда — облако покрывало (Скинию), а ночью было огненное видение.
И когда поднималось облако над шатром, после этого пускались в путь и сыны Израиля, а там, где облако опускалось, сыны Израиля становились станом.
По велению Господа пускались в путь сыны Израиля и по велению Господа становились станом; сколько времени стояло облако над Скинией, столько времени они и оставались на месте.
Если облако стояло над Скинией много дней, исполняли сыны Израиля волю Господа и не двигались с места.
Иногда облако стояло над шатром (всего) несколько дней — (тогда) становились станом по велению Господа и пускались в путь по велению Господа.
А иногда облако стояло с вечера до утра и поднималось утром — и они пускались в путь, или день и ночь, и облако поднималось — и они пускались в путь.
Два дня, или месяц, или год — сколько времени ни стояло облако над станом, оставались они на месте и не двигались, а когда облако поднималось, тогда (только) двигались.
По велению Господа стояли станом и по велению Господа двигались, волю Господа исполняли по велению Господа, (переданному) через Моше.

Chapter 10

И говорил Господь Моше:
Сделай две серебряные трубы, из цельных кусков (серебра) сделай их, и будешь с их помощью созывать (собрания) общины и (объявлять) о выступлении в поход.
Если затрубят в (обе) трубы, соберется к тебе вся община ко входу в шатер Встречи.
Если затрубят (только) в одну трубу, соберутся к тебе предводители, главы подразделений Израиля.
А если протрубят тревогу, станы, стоящие к востоку, двинутся вперед.
Если же протрубят тревогу во второй раз, вперед двинутся станы, стоящие к югу. Тревогу трубят при выступлении;
если же (нужно) собрать общину, трубите, но тревожного сигнала не давайте.
В трубы пусть трубят сыны Аарона — так пусть будет установлено навеки, из поколения в поколение.
Если же случится война на вашей земле против притеснителя, теснящего вас, трубите на трубах ваших тревогу, и вспомнит вас Господь, Бог ваш, и спасетесь от врагов.
А в (дни) веселья, в памятные дни и новомесячия трубите в трубы, (принося) жертвы всесожжения и мирные жертвы — и пусть (это) будет вам памятным знаком перед Богом; я Господь, Бог ваш.
Во второй год, во второй месяц, двадцатого числа поднялось облако над Скинией Договора.
И двинулись сыны Израиля в поход по Синайской пустыне, и остановилось облако в пустыне Паран.
Вначале, (когда) двинулись по слову Господа, (данному) через Моше,
первым двинулось знамя Йеуды по войскам своим, а во главе его войска — Нахшон, сын Амминадава.
А во главе войска колена сынов Йиссахара — Нетанэль, сын Цуара.
А во главе войска колена сынов Зевулуна — Элиав, сын Халона.
И разобрали Скинию, и понесли ее сыны Гершона и сыны Мерари, переносящие Скинию.
И двинулось знамя сынов Реувена, а во главе его войска — Элицур, сын Шедеура.
А во главе войска колена сынов Шимеона — Шелумиэль, сын Цури Шаддая.
А во главе войска колена сынов Гада — Эльясаф, сын Деуэля.
И двинулись (люди из отцовского дома) Кеата, переносящие священную (утварь), и, когда они прибыли на место, Скиния уже была установлена.
И двинулось знамя стана сынов Эфрайима по войскам своим, а во главе его войска — Элишама, сын Аммиуда.
А во главе войска колена сынов Менашше – Гамлиэль, сын Педацура.
А во главе войска колена сынов Биньямина — Авидан, сын Гидеони.
И двинулось знамя стана сынов Дана замыкающим всех станов по войскам своим, а во главе его войска — Ахиэзер, сын Аммишаддая.
А во главе войска колена сынов Ашера — Пагиэль, сын Охрана.
А во главе войска колена сынов Нафтали — Ахира, сын Эйнана.
Вот (порядок) движения сынов Израиля по войскам их, (когда) они двинулись (в поход).
И сказал Моше Ховаву, сыну Реуэля Мидианитянина, тестя Моше: Двигаемся мы на место, о котором Господь сказал, что даст его нам. Иди с нами — и мы тебе сделаем добро, ведь Господь обещал (сделать) добро Израилю.
И сказал: Не пойду (с вами), но пойду в свою землю, к своей родне.
И сказал (Моше): Не покидай нас, ведь ты знаешь, где останавливаться в пустыне, и будешь нам проводником.
Если пойдешь с нами, добро, что сделает нам Господь, мы (и) тебе сделаем.
И ушли от горы Господней на расстояние трех дней пути, и ковчег Завета Господня двигался перед ними (во время) трех дней пути, ища для них (место для) остановки.
И (было) над ними Господне облако днем, в то время как двигались они от (прежнего) стана.
Когда ковчег пускался в путь, Моше говорил: Встань, Господь, и да рассеются враги твои, и побегут от тебя ненавистники твои!
А когда (ковчег) останавливался, он говорил: Вернись, Господь, (Бог) тьмы тысяч Израиля!

Chapter 11

И народ роптал перед Господом, и услышал Господь, и разгневался, и возгорелся против них огонь Господень, и пожрал край стана.
И воззвал народ к Моше, и помолился Моше Господу, и утих огонь.
И было это место названо Тавъэрá, потому что разгорелся там против них огонь Господень.
А сброд, что среди них, стал выказывать прихоти; заплакали (и) сыны Израиля, говоря: Кто даст нам поесть мяса?
Мы помним рыбу, что ели в Египте даром, огурцы и дыни, зелень, лук и чеснок.
А теперь иссохли наши души — ничего нет, одна манна перед глазами.
(А манна была похожа на кориандровое семя и выглядит как бделлий.
Люди бродили и собирали ее, мололи на жерновах или растирали в ступе, варили в котле и делали из нее лепешки, а вкус у нее — как у сладкого печенья на масле.
Когда ночью на стан выпадала роса, на него выпадала манна).
И услышал Моше, что люди плачут среди своих семей, каждый у входа в свой шатер, и сильно разгневался Господь; (было это) ненавистно и для Моше.
И сказал Моше Господу: Что делаешь ты зло рабу своему? Отчего не нашел я милости в глазах твоих и ты возложил на меня бремя всего этого народа?
Разве это я носил весь этот народ во чреве или родил его, что ты мне говоришь: Неси его за пазухой, как нянька младенца, на землю, которую я поклялся (дать) его предкам?
Откуда у меня мясо, чтобы накормить весь этот народ, что плачет: дай, мол, нам поесть мяса?
Не могу я один вынести весь этот народ — слишком мне тяжело!
Если так ты со мной поступаешь, убей меня, если нашел я милость в глазах твоих, чтобы мне больше не мучиться!
И сказал Господь Моше: Собери мне семьдесят мужей из старейшин Израиля, которых ты (хорошо) знаешь как старейшин и смотрителей, и приведи их в шатер Встречи, и предстанут они там с тобой.
А я спущусь, и буду говорить с тобой, и заберу (часть) духа, что у тебя, и отдам им. И понесут они бремя народа вместе с тобой, и не будешь нести его один.
А народу скажи: Очиститесь к завтрашнему дню — и будете есть мясо, потому что плакались вы перед Господом: кто, мол, даст нам поесть мяса, нам хорошо (было) в Египте! И даст вам Господь мяса, и будете есть.
Не день будете есть, и не два, и не пять дней, и не десять, и не двадцать дней.
Целый месяц (будете есть), покуда оно не полезет у вас из ноздрей и не омерзеет вам. Потому что пренебрегли вы Господом, что среди вас, и плакались перед ним: зачем, мол, мы вышли из Египта?
И сказал Моше: Шестьсот тысяч пеших в народе, среди которого я (нахожусь), а ты говоришь: Я дам им мяса, и будут есть (целый) месяц.
Если (весь) скот для них зарезать – им будет довольно? Если поймать для них всю рыбу в морях — им будет довольно?
И сказал Господь Моше: Коротка ли рука Господня? (Сам) увидишь, случится то, что я сказал, или нет.
И вышел Моше, и передал народу слова Господа, и собрал семьдесят мужей из старейшин народа, и поставил их вокруг шатра.
И спустился Господь в облаке, и говорил с ним, и забрал (часть) духа, что была у него, и отдал семидесяти мужам-старейшинам. Когда почил на них дух, начали они пророчествовать, но вскоре прекратили.
А в стане оставалось два человека: одного звали Эльдад, а другого — Мейдад. И почил на них дух (Господень), а они были записаны (среди старейшин), но не вышли к шатру и пророчествовали в стане.
И прибежал юноша, и сказал: Эльдад и Мейдад пророчествуют в стане!
И отвечал Йеошуа, сын Нуна, служитель Моше с юности своей, и сказал: Господин мой Моше, запрети им!
И говорил ему Моше: Ревнуешь ли ты за меня? О, если бы весь народ Господень был пророками и наделил их Господь своим духом!
И вернулся Моше в стан вместе со старейшинами Израиля.
И поднялся ветер по велению Господа, и принес перепелов с моря, и рассеял вокруг стана (на расстоянии) дня пути с одной стороны и дня пути с другой и (на высоте) двух локтей над землей.
И встал народ, и собирали перепелов весь день, всю ночь и весь следующий день. У кого было мало — тот собрал десять хомеров, и разложили (перепелов) вокруг стана.
Покуда мясо было у них еще между зубами, еще не съедено, разгорелся гнев Господень на народ, и поразил Господь народ тяжелым мором.
И назвали (то) место Киврот ха-Таава, потому что там похоронили народ, у которого были прихоти.
А из Киврот ха-Таава народ двинулся в Хацерот и остановился в Хацероте.

Chapter 12

И злословили Мирьям и Аарон о Моше по поводу кушитянки, которую он взял (в жены), ведь кушитянку взял он (в жены).
И говорили: Разве только через Моше говорил Господь? Разве через нас он тоже не говорил? И услыхал Господь.
А человек (тот) Моше был очень скромен, (скромнее) всех людей на земле.
Внезапно Господь велел Моше, Аарону и Мирьям: Выходите в шатер Встречи! И вышли все трое.
И спустился Господь в облачном столбе, и встал у входа в шатер, и позвал Аарона и Мирьям, и вышли оба.
И сказал: Послушайте мои слова! Когда появляется среди вас пророк Господень, в видении открываюсь я ему, в сновидении говорю с ним.
Не таков раб мой Моше, самый верный он во всем моем доме.
Уста к устам говорю я с ним, не через видения и не через загадки, и образ Господень он видит. Почему не побоялись вы злословить о рабе моем Моше?
И разгневался на них Господь, и удалился.
И облако отошло от шатра — и вот Мирьям покрыта чешуйками, как снегом, и повернулся Аарон к Мирьям, а она покрыта чешуйками.
И сказал Аарон Моше: Господин мой, не зачти нам греха, что мы совершили по глупости!
(Не допусти, чтобы Мирьям) стала как мертвый (младенец), выходящий из утробы матери и половина тела у него истлевшая.
И воззвал Моше к Господу: Боже, излечи ее!
И сказал Господь Моше: А если бы ей плюнул в лицо отец, разве не была бы она опозорена на семь дней? Пусть пробудет семь дней в заключении за пределами стана, а потом пусть возвращается!
И пробыла Мирьям в заключении семь дней, и народ не двигался с места, покуда Мирьям не вернулась.
А потом народ двинулся из Хацерота и стал станом в пустыне Паран.

Chapter 13

И сказал Господь Моше:
Отправь людей исследовать землю Ханаанскую, которую я даю сынам Израиля; отправь по человеку от каждого колена их отцов, предводителей (от каждого колена).
И отправил их Моше из пустыни Паран по велению Господа — все они главы сынов Израиля.
Вот их имена: из колена Реувена — Шаммуа, сын Заккура;
из колена Шимеона — Шафат, сын Хори;
из колена Йеуды — Калев, сын Йефунне;
из колена Иссахара — Йигаль, сын Йосефа;
из колена Эфрайима — Ошеа, сын Нуна;
из колена Биньямина — Палти, сын Рефу;
из колена Зевулуна — Гаддиэль, сын Соди;
из колена Йосефа, из колена Менашше — Гадди, сын Суси;
из колена Дана — Аммиэль, сын Гемалли;
из колена Ашера — Сетур, сын Михаэля;
из колена Нафтали — Нахби, сын Вофси;
из колена Гада — Геуэль, сын Махи.
Это имена людей, которых Моше отправил исследовать страну, а Ошеа, сына Нуна, Моше назвал Йеошуа.
И отправил их Моше исследовать землю Ханаанскую, и сказал им: Поднимитесь через Негев и взойдите на нагорье.
И посмотрите, какова земля и каков народ, живущий на ней — силен или слаб, многочислен или малочислен.
И какова земля, в которой он живет, — хороша или плоха, и в каких городах он живет — со стенами или без.
И какова земля — тучна или худа, есть в ней деревья или нет. Будьте смелыми и принесите плодов (той) земли. А было тогда время сбора первинок винограда.
И поднялись, и исследовали землю от пустыни Цин до Рехова, что близ Лево-Хамата.
И поднялись через Негев, и дошли до Хеврона, а там Ахиман, Шешай и Тальмай, дети Анака. А Хеврон был построен за семь лет до Цоана Египетского.
И дошли до долины Эшколь, и отрезали там ветку с виноградной лозой, и понесли ее вдвоем на шесте, и (взяли) еще гранатовых и фиговых (плодов).
А место это назвали долиной Эшколь по имени виноградной лозы, которую отрезали там сыны Израиля.
И вернулись из путешествия по стране через сорок дней.
И пришли к Моше и Аарону и ко всей общине сынов Израиля в пустыню Паран, и принесли ответ им и всей общине, и показали плоды (той) земли.
И рассказывали им, и говорили: Мы пришли в землю, в которую ты нас отправил; (это земля), текущая молоком и медом, и вот ее плоды.
Только могуч народ, живущий в той земле, и города — огромные крепости, и детей Анака видели мы там.
Амалек живет в земле Негева, хеттеяне, иевуситы и амореи живут на нагорье, а ханаанейцы живут у моря и возле Иордана.
Но Калев успокаивал народ перед Моше, и говорил: Поднимемся (в страну) и завладеем ею, потому что мы сможем (одолеть) ее.
А люди, которые поднимались вместе с ним (в страну), говорили: Не подняться нам на (этот) народ, потому что он сильнее нас.
И распускали худую молву о земле, в которую ходили, говоря: Земля, которую мы ходили исследовать, пожирает своих жителей, и все люди, которых мы там видели, — великаны.
Мы видели исполинов, сыны Анака — исполины, а сами себе мы казались кузнечиками и в их глазах такими были.

Chapter 14

И зарыдала вся община, и плакал народ всю ночь.
И роптали на Моше и Аарона все сыны Израиля, и говорила им вся община: Умереть бы нам в земле Египетской или в этой пустыне умереть бы нам!
И зачем Господь ведет нас в эту землю, где мы погибнем от меча, а наши жены и дети станут добычей (врагов)? Уж лучше нам вернуться в Египет!
И говорили друг другу: Выберем себе вождя и вернемся в Египет!
И пали Моше и Аарон ничком перед собранием общины сынов Израиля.
А Йеошуа, сын Нуна, и Калев, сын Йефунне, из тех, кто ходили исследовать страну, надорвали свои одежды.
И говорили всей общине сынов Израиля: Земля, которую мы ходили исследовать, чрезвычайно хороша.
Если благоволит нам Господь, он приведет нас в эту землю и даст нам землю, текущую молоком и медом.
Только против Господа не восставайте и не бойтесь народа (той) земли, потому что он наша добыча; снята с них защита, и Господь с нами. Не бойтесь!
И собиралась община побить их камнями, но слава Божья показалась в шатре Встречи всем сынам Израиля.
И сказал Господь Моше: До каких пор этот народ будет пренебрегать мною? До каких пор они не будут верить мне, вопреки всем знамениям, что я явил среди них?
Поражу их мором, и истреблю их, и сделаю тебя народом больше и сильнее их!
И сказал Моше Господу: Когда услышат (об этом) египтяне, из чьей среды ты силой своей вывел этот народ,
они расскажут об этом жителям (той) земли. Они слыхали, что ты, Господи, находишься среди этого народа, являешься перед ним, Господи, лицом к лицу и идешь перед ним в облачном столпе днем и в огненном столпе ночью.
Если ты уничтожишь этот народ, как одного человека, скажут народы, до которых дошла твоя слава:
Не смог Господь привести этот народ в землю, о которой поклялся им, и истребил их в пустыне.
А ныне да возрастет терпение Господне, как ты говорил:
Господь терпеливый и милосердный, терпящий грехи и преступления, но без кары не оставляющий, взыскивающий вину отцов с детей, внуков, правнуков и праправнуков!
Прости этот народ по великой милости своей, как прощал ты его от выхода из Египта до сих пор!
И сказал Господь: Прощаю по твоей просьбе.
Только клянусь своей жизнью и славой Господней, наполняющей мир:
никто из этих людей, которые видели мою славу и чудеса, что творил я в Египте и в пустыне, но испытывали мое терпение вот уж десять раз и не слушали меня,
не увидит землю, о которой я поклялся их отцам; те, кто пренебрегал мною, не увидят ее.
Но раба моего Калева за то, что в нем был другой дух и он во всем за мной следовал, я введу в страну, в которую он идет, и его потомство будет владеть ею.
В долинах живут амалекитяне и ханаанейцы; (поэтому) завтра поворачивайте и двигайтесь в пустыню через Тростниковое море.
И говорил Господь Моше и Аарону:
Сколько еще эта злая община будет роптать на меня? Слышал я ропот сынов Израиля против меня.
Скажи им: жизнью клянусь, говорит Господь, как вы сказали — так я с вами и поступлю.
В этой пустыне падут ваши трупы ─ всех до единого, сосчитанных во время переписи, от двадцати лет и старше, ─ за то, что вы роптали на меня.
Никто из вас не войдет в страну, в которой я поклялся поселить вас, кроме Калева, сына Йефунне, и Йеошуа, сына Нуна.
А ваших детей, о которых вы говорили, что они станут добычей (врагов), я введу (в страну), и они узнают землю, которую вы отвергли.
Но ваши трупы падут в этой пустыне.
А сыновья ваши будут скитаться по пустыне сорок лет, искупая ваше блудодейство, пока ваши трупы все не (лягут) в пустыне.
Сколько дней вы исследовали страну — сорок дней, год за день, будете искупать свои грехи сорок лет и будете знать, как от меня отступаться.
Я, Господь — говорю я (это) или нет? — так и сделаю с этой злой общиной, взбунтовавшейся против меня: умрут они в пустыне все до последнего человека.
А люди, которых Моше послал исследовать страну и, вернувшись, восстановили против него всю общину, распуская худую молву о стране, ─
умерли люди, распускавшие дурную молву, от мора перед Господом.
Из людей, ходивших исследовать страну, остались живы (только) Йеошуа, сын Нуна, и Калев, сын Йефунне.
И говорил это Моше всем сынам Израиля, и народ очень печалился.
И встали рано утром, и пошли на нагорье, говоря: Вот, (теперь) мы (готовы) идти туда, куда велел нам Господь, ведь (раньше) мы заблуждались.
И сказал Моше: Зачем вы нарушаете веление Господа? Ничего у вас сейчас не выйдет!
Не идите, потому что нет среди вас Господа, и враги разобьют вас!
Потому что перед вами амалекитяне и ханаанейцы, и падете вы от меча, ведь отвернулись вы от Господа и нет Господа среди вас.
Но все равно они стали подниматься на нагорье, а ковчег Завета Господня и Моше не покинули стана.
И спустились амалекитяне и ханаанейцы, жившие на нагорье, и разбили их, и громили их до Хормы.

Chapter 15

И говорил Господь Моше:
Говори с сынами Израилевыми и скажи им: когда придете в страну, где вы будете жить и которую я вам даю,
и принесете Господу огненную жертву — жертву всесожжения или (другую) жертву по обету — или в добровольный дар, или в праздники, дабы сделать приятное благоухание Господу, из мелкого или крупного скота,
приносящий жертву пусть принесет (и) хлебную жертву: десятую часть отборной муки, смешанную с ином елея,
и вина для возлияния — четверть ина на каждую овцу, (приносимую) в жертву всесожжения или (другую) жертву.
Или за барана принеси хлебную жертву — отборной муки две десятых части на треть ина елея.
И вина для возлияния треть ина принеси в жертву приятного благоухания Господу.
А если приносишь в жертву всесожжения или в (другую) жертву, по обету или в мирную жертву Господу животное из крупного скота,
то за животное из крупного скота принеси хлебную жертву три десятых части отборной муки, смешанной с половиной ина елея.
И принеси половину ина вина для возлияния — это огненная жертва приятного благоухания для Господа.
Так следует поступать с каждым быком, с каждым бараном, ягненком или козленком.
Сколько бы вы их ни приносили в жертву — с каждым так поступайте.
Всякий коренной житель должен так поступать, принося огненную жертву приятного благоухания Господу.
А если среди вас много поколений живет пришелец или тот, кто поселился среди вас и (захочет) принести огненную жертву в приятное благоухание Господу, как вы поступаете — так пусть и он поступает.
Один закон да будет у вас, община, и у пришельца, живущего (среди вас), закон вечный из поколения в поколение — пришельцы таковы же, как вы, перед Господом.
Одно учение и одно право да будут у вас и у пришельца, живущего с вами.
И говорил Господь Моше:
Говори с сынами Израиля и скажи им: когда придете в землю, в которую я веду вас,
и будете есть пищу (той) земли, приносите дар Господу.
Первинки вашей выпечки приносите в дар возношения, лепешку приносите в дар, как дар возношения с тока.
Из первинок вашей выпечки приносите Господу дар возношения во (всех) ваших поколениях.
Если вы по ошибке не будете выполнять какие-то из заповедей, о которых Господь говорил Моше,
из того, что повелел вам Господь через Моше со дня, что повелел (это) Господь во (всех) поколениях,
если по недосмотру общины была совершена ошибка, пусть возьмет вся община одного быка из крупного скота в жертву всесожжения в приятное благоухание Господу, вместе с хлебной жертвой и возлиянием по закону и одного козла в жертву за грех.
И совершит священник искупление всей общины сынов Израиля, и они будут прощены, так как (совершили) ошибку и принесли огненную жертву Господу и (жертву за) грех перед Господом за свою ошибку.
И будет прощена вся община сынов Израиля и пришелец среди них, так как ошибался весь народ.
Если же согрешит по ошибке один человек, пусть принесет годовалую козу в жертву за грех.
И совершит священник искупление человека, согрешившего по ошибке перед Господом, искупив его, так что он будет прощен.
Для коренного жителя из сынов Израиля и для пришельца, живущего среди них, будет один закон у вас о грешащем по ошибке.
Если же кто грешит по дерзости, будь то коренной житель или пришелец, – Господа он хулит, и да будет истреблен тот человек из своего народа.
Потому что он презрел слово Бога и заповедь его нарушил — да истребится тот человек, вина его на нем.
И были сыны Израиля в пустыне, и нашли человека, собиравшего дерево в субботу.
И те, кто нашел его, когда он собирал дерево, привели его к Моше, Аарону и всей общине.
И взяли его под стражу, потому что не было ясно, что с ним делать.
И сказал Господь Моше: (Этот) человек должен быть казнен, пусть вся община забросает его камнями за пределами стана.
И вывела его вся община за пределы стана, и забросали его камнями, и был он казнен, как велел Господь Моше.
И говорил Господь Моше:
Говори с сынами Израиля и скажи им — пусть они в каждом поколении делают себе кисти на краях одежды и пусть в кисти на краях вплетают лиловые нити.
И будут они для вас кистями, и будете смотреть на них и вспоминать все заповеди Господа и исполнять их, и не пойдете вслед своему сердцу и своим глазам, которые склоняют вас к блудодейству.
Чтобы вы помнили и исполняли все мои заповеди и были святыми для вашего Бога.
Я Господь Бог ваш, что вывел вас из земли египетской, чтобы быть вам Богом; я Господь Бог ваш.

Chapter 16

И взяли Корах, сын Йицхара, сына Кеата, сына Леви, и Датан и Авирам, сыновья Элиава, и Он, сын Пелета, потомки Реувена,
и восстали против Моше, и (вместе с ними) двести пятьдесят предводителей общины, созываемые на собрания, люди именитые.
И собрались против Моше и Аарона, и сказали им: Не много ли вам? Вся община свята, и в ней (находится) Господь, что же вы возноситесь над общиной Господней?
И услыхал Моше, и пал ничком.
И говорил Кораху и всему его собранию: Завтра даст Господь знать, кто его, и тех, кто свят, приблизит к себе и тех, кого изберет, приблизит к себе.
Сделайте так: возьмите (угольные) совки, Корах и все его собрание,
зажгите на них завтра огонь и положите благовония, и кого изберет Господь — тот и свят. Не много ли вам, сыны Леви?
И сказал Моше Кораху: Послушайте, сыны Леви!
Вам разве мало, что отделил вас Бог Израиля от общины Израиля, приблизив вас к себе, чтобы вы исполняли свои обязанности в Скинии Господней и предстояли перед общиной, служа ей?
И приблизил тебя и всех твоих братьев, сынов Леви вместе с тобой, так вы хотите еще и священства?
Поэтому ты вместе со всем своим собранием сговорился против Господа, и при чем здесь Аарон, что вы на него ропщете?
И послал Моше позвать Дотана и Авирама, сыновей Элиава, и сказали они: Не пойдем!
Мало того, что ты вывел нас из земли, текущей молоком и медом, чтобы умертвить нас в пустыне, так ты еще и властвовать хочешь над нами?
В землю, текущую молоком и медом, ты нас не привел, полей и виноградников во владение нам не дал — что же ты обманываешь этих людей? Не пойдем!
И очень досадно стало Моше, и сказал он Господу: Не смотри на их дары! Я ни у кого из них (даже) осла не отнял и никому из них не сделал плохого.
И сказал Моше Кораху: Ты вместе со всем своим собранием завтра предстань перед Господом — ты с ними и Аарон.
И пусть каждый возьмет (угольный) совок, положит на него благовония и принесет перед Господом; двести пятьдесят совков и ты с Аароном — у каждого по совку.
И взяли каждый по (угольному) совку, зажгли на них огонь и положили благовония, и встали у входа в шатер Встречи вместе с Моше и Аароном.
И собрал против них Корах всю общину у входа в шатер Встречи, и слава Господня явилась всей общине.
И говорил Господь Моше и Аарону:
Отойдите от этой общины, и я ее во мгновение уничтожу!
И пали на лица свои, и говорили: Боже, Бог души всякой плоти, один человек грешит, а ты гневаешься на всю общину?
И говорил Господь Моше:
Скажи общине — пусть отойдут от жилищ Кораха, Датана и Авирама.
И встал Моше, и пошел к Датану и Авираму, и пошли за ним старейшины Израиля.
И говорил, (обращаясь) к общине: Отойдите от шатров этих нечестивцев, чтобы вам не быть истребленными за их грех.
И отступили в стороны от жилищ Кораха, Датана и Авирама. А Датан и Авирам вышли и встали у входа в шатры вместе с женами, сыновьями и маленькими детьми.
И сказал Моше: Вот как вы узнаете, что Господь послал меня творить эти дела, и что не я это выдумал.
Если они умрут, как все люди умирают, и их постигнет судьба всех людей, меня послал не Господь.
Если же Господь сотворит то, чего еще не было, земля разверзнет уста свои и поглотит их вместе со всем, что у них есть, то будете знать, что эти люди презрели Господа.
И вот, когда он закончил говорить, разверзлась земля под ними.
И раскрыла земля уста свои, и поглотила их дома, и всех людей, что были у Кораха, и все имущество.
И сошли они живыми в преисподнюю вместе со всем, что у них было, и закрылась земля над ними, и исчезли они из общины.
И все (сыны) Израиля, что вокруг, бежали от их криков, говоря: Как бы (и) нас не поглотила земля!
И вышел огонь от Господа, и пожрал двести пятьдесят человек, приносивших воскурения.

Chapter 17

И говорил Господь Моше:
Скажи Эльазару, сыну Аарона, священнику: пусть он заберет угольные совки с пожарища, потому что они освятились, а горящие угли разбросает снаружи.
Угольные совки тех, кто согрешил (ценой) своей жизни, пусть распластают в листы для покрытия жертвенника, потому что приносили на них жертвы перед Господом и освятились они; и станут они знамением для сынов Израиля.
И взял Эльазар-священник медные совки для угля, на которых приносили жертву те, кто сгорел, и распластал их в (листы для) покрытия жертвенника.
Напоминание для сынов Израиля, чтобы посторонние — те, кто не из потомства Аарона – не приходили приносить воскурения перед Господом, подобно Кораху и его приспешникам, как говорил Господь через Моше о нем.
И стала роптать на следующий день вся община сынов Израиля на Моше и Аарона, говоря: Вы умертвили народ Господа!
И когда собралась община против Моше и Аарона, они двинулись к шатру Встречи, и покрыло его облако, и явилась слава Божья.
И подошли Моше и Аарон к шатру Встречи.
И говорил Господь Моше:
Удалитесь из этой общины, и я тотчас же истреблю ее. И пали они ничком.
И сказал Моше Аарону: Возьми угольный совок, положи на него горящие угли с жертвенника, добавь воскурений и спеши к общине совершить ее искупление, ибо вышел гнев Господень и начался мор.
И взял Аарон то, о чем говорил Моше, и побежал в гущу общины, и вот (уже) начался мор среди народа, и положил он воскурение, и совершил искупление народа.
И встал между мертвыми и живыми, и прекратился мор.
И погибли от мора четырнадцать тысяч семьсот, помимо погибших из-за Кораха.
И вернулся Аарон к Моше ко входу в шатер Встречи, и мор прекратился.
И говорил Господь Моше:
Поговори с сынами Израиля и возьми у них по жезлу от отцовского дома, у предводителей отцовских домов, — двенадцать жезлов, и пусть каждый напишет на жезле свое имя.
А имя Аарона напиши на жезле Леви, потому что на предводителя каждого колена (приходилось) по одному жезлу.
И положи их в шатре Встречи перед (Ковчегом) Договора, где я встречусь с вами.
И вот, жезл человека, которого я изберу, расцветет, и я избавлюсь от ропота сынов Израиля, что ропщут на вас.
И говорил Моше с сынами Израиля, и дали ему все их предводители каждый по жезлу, и жезл Аарона среди жезлов.
И положил Моше жезлы перед Господом в шатре Договора.
На следующий день Моше вошел в шатер Договора — и вот расцвел жезл Аарона из дома Леви, выпустил почки, покрылся цветами и принес миндаль.
И вынес Моше все жезлы от Господа ко всем сынам Израиля, и увидели, и взял каждый свой жезл.
И сказал Господь Моше: Верни жезл Аарона (на место) перед (Ковчегом) Договора на хранение, как знамение для бунтовщиков, чтобы они перестали роптать и не погибли.
И поступил Моше, как велел ему Господь — так и поступил.
И сказали Моше сыны Израиля: Конец нам, погибли мы, все мы погибли!
Всякий, кто подойдет к Скинии, умрет. Неужто нам приходит конец?

Chapter 18

И сказал Господь Аарону: Ты, сыновья твои и дом отца твоего, понесете наказание за (всякую вину, связанную со) святилищем; ты и сыновья твои понесете наказание за (всякую вину, связанную с) вашим священническим служением.
И братьев своих, колено Леви, отцовское твое колено, приблизь к себе, и пусть будут при тебе и прислуживают тебе и твоим сыновьям перед шатром Договора.
И пусть блюдут свою стражу и стражу всего шатра, но к святыням и жертвеннику не приближаются — и не погибнете ни вы, ни они.
И пусть будут при тебе и стоят на страже шатра Встречи во всем, что касается служения в шатре, а посторонний не приблизится к вам.
И стойте на страже святыни и жертвенника, и да не постигнет больше гнев (Господень) сынов Израиля.
А я взял братьев ваших левитов от сынов Израиля — посвященные Господу, отданы они вам, чтобы делать работу, (связанную с) шатром Встречи.
А ты со своими сыновьями блюди священническую службу во всем, что касается жертвенника и того, что внутри занавеса, — ваша священническая служба будет службой посвящения, а посторонний, что приблизится, погибнет.
И говорил Господь Аарону: Вот, я поручаю тебе все приношения, (что делаются) мне, — все освященное у сынов Израиля — тебе даю я их через помазание и сыновьям твоим в закон вечный.
Это будет твоим — святыни из святынь, огненные жертвы, все их хлебные жертвы, жертвы за грех и жертвы повинности, которые они мне приносят как святыню из святынь, — (все) это будет принадлежать тебе и твоим сыновьям.
Как святыню из святынь надо есть его; все мужчины пусть едят его, освящено оно будет для тебя.
И это (тоже) твое: все дары, (включая) жертвы возношения, (приносимые) сынами Израиля — тебе даю я их, твоим сыновьям и дочерям в закон вечный; всякий, кто в твоем доме чист, может есть их.
Лучший елей, лучшее молодое вино и пшеницу, первинки, что отдают Господу, — тебе отдаю я их.
Первые плоды их земли, что приносят они Господу, будут твоими; всякий, кто в твоем доме чист, может есть их.
Все заклятое в Израиле будет твоим.
Всякий первенец любой плоти, приносимый в жертву Господу, твоим будет, — как у человека, так и у скота; только выкупай человеческих первенцев и первенцев нечистой скотины выкупай.
А выкуп за них бери с месячного возраста по твоей оценке, по пять шекелей серебра в шекелях святилища, по двадцать гер (в шекеле).
Но первенцев из быков, из овец или из коз не выкупай – они освящены, кровью их окропляй жертвенник, а их жир воскуряй, как огненную жертву, в приятное благоухание Господу.
А мясо их будет твоим, подобно грудинке, (приносимой в жертву) возношения, и правому бедру.
Все освященные приношения, которые приносят сыны Израиля Господу, отдаю я тебе, твоим сыновьям и дочерям, что с тобой, в закон вечный; это союз (вечный, как) соль, перед Господом для тебя и для твоего потомства, что с тобой.
И сказал Господь Аарону: (При этом) в земле их у тебя не будет надела и доли не будет у тебя среди них; я твоя доля и твой надел среди сынов Израиля.
Вот, даю я сынам Леви всякую десятину в Израиле в удел за работы, что делают они в шатре Встречи.
Пусть больше не приближаются сыны Израиля к шатру Встречи, чтобы не согрешить и не погибнуть.
Лишь левиты пусть делают работу в шатре Встречи и несут вину их. Это вечный закон из поколения в поколение, а среди сынов Израиля у них не будет надела.
Потому что десятину сынов Израиля, которую приносят они Господу в приношение, даю я левитам в надел, потому и говорю я им: среди сынов Израиля не будет у них надела.
И говорил Господь Моше:
Говори с левитами и скажи им: когда будете брать с сынов Израиля десятину, которую дал я вам в надел, приносите с нее приношение Господу — десятину с десятины.
И будет оно считаться вашим приношением, как зерно с тока и как вино из давильни.
Так и вы приносите приношение Господу с десятины, которую берете у сынов Израиля, и отделяйте с нее приношение для Господа Аарону-священнику.
Со всех даров, (получаемых) вами, приносите приношение Господу, от лучшего (из этих даров) отделяйте освященную (часть).
И скажи им: когда принесете лучшую часть (полученной вами десятины), будет она для вас как урожай с тока и давильни.
И пользуйтесь ею в любом месте — вы и ваши семьи, потому что это ваше жалование за работу в шатре Встречи.
Не понесите наказания за (грех) во время приношения лучшей части десятины и не оскверняйте освященного у сынов Израиля, чтобы не умереть.

Chapter 19

И говорил Господь Моше и Аарону:
Вот устав закона, который заповедал Господь, говоря: Говори с сынами Израиля, и пусть приведут к тебе рыжую корову без порока, не имеющую изъянов и не бывшую под ярмом.
Отдайте ее Элеазару-священнику, пусть выведет ее за пределы стана и заколют ее при нем.
И пусть Элеазар-священник возьмет от ее крови на палец и семь раз покропит ее кровью в сторону шатра Встречи.
И сожгут корову на его глазах — кожу, мясо и кровь с нечистотами сожгут.
И возьмет священник кедрового дерева, иссопа и червленой шерсти, и бросит в огонь к корове.
И пусть священник прополощет свою одежду и омоется водой, после чего может вернуться в стан, но будет нечист до вечера.
А кто ее сжигал — прополощет одежду, омоется водой и будет нечист до вечера.
А кто-нибудь (из тех, кто) чист, возьмет пепел коровы и поместит за пределами стана в чистом месте, и будет храниться для общины сынов Израиля, для (использования в) очистительной воде — это (очищение от) греха.
А тот, кто собирал (пепел), пусть прополощет свою одежду и будет нечист до вечера; и станет это вечным уставом для сынов Израиля и для пришельцев, живущих среди них.
Коснувшийся мертвого человеческого тела нечист семь дней.
Он должен очиститься (пеплом рыжей коровы) на третий день — и будет чист на седьмой день, а если не очистится на третий день, то не будет чист на седьмой день.
Кто прикоснется к телу умершего человека и не очистится — оскверняет Скинию Господню; да будет истреблен тот человек из своего народа! Очистительной водой не окропили его — все еще нечист он, нечистота его на нем.
Вот закон: если кто умрет в шатре, то всякий, кто зайдет в шатер, и всякий, кто там находится, нечист семь дней.
И всякий открытый сосуд, на котором нет привязанной крышки, нечист.
И всякий, кто в поле прикоснется к убитому мечом, или к умершему, или к человеческой кости, или к могиле, нечист будет семь дней.
Для (снятия) нечистоты пусть возьмут пепла от сожженной жертвы за грех и зальют живой водой в сосуде.
И пусть кто-нибудь, кто чист, возьмет (пучок) иссопа, окунет его в воду и окропит шатер, все сосуды и всех людей, которые там находились, и тех, кто прикоснулся к кости, к умершему, к убитому или к могиле.
И окропит чистый нечистых на третий день и на седьмой день, а очищение его (самого) на седьмой день — пусть прополоснет одежды и омоется водой и будет чист к вечеру.
А кто осквернится и не очистится — истреблен будет тот человек из общества, потому что святыню Господню он осквернил, не окропили его очистительной водой, нечист он.
И пусть это будет для них вечным уставом. Кто кропил очистительной водой — пусть прополощет свою одежду, а прикоснувшийся к очистительной воде будет нечист до вечера.
Всякий же, кого коснется нечистый, будет сам нечист, а прикоснувшийся (к нечистому) нечист до вечера.

Chapter 20

И пришли сыны Израиля — вся община — в пустыню Цин в первом месяце, и остановился народ в Кадеше, и умерла там Мирьям, и была там похоронена.
И не было воды у общины, и собрались против Моше и Аарона.
И пререкался народ с Моше, и говорил: Если бы мы погибли вместе со своими братьями перед Господом!
Зачем вы привели общину Господню в эту пустыню, чтобы нам погибнуть здесь вместе со скотом?
И зачем вывел ты нас из Египта, чтобы привести нас в это злое место, где нет ни зерна, ни смокв, ни винограда, ни гранатов, ни (даже) воды для питья?
И пошли Моше и Аарон от народа ко входу в шатер Встречи, и пали на лица, и (явилась) им слава Господня.
И говорил Господь Моше:
Возьми посох и соберите общину, ты и брат твой Аарон, и на их глазах прикажите скале дать воду. И добудете воду из скалы, и напоите общину и скот.
И взял Моше посох перед Господом, как тот велел ему.
И собрали Моше и Аарон народ перед скалой, и сказал им (Моше): Слушайте, строптивые, не из этой ли скалы извлечь нам для вас воду?
И поднял Моше руку, и ударил посохом по скале дважды, и потекло много воды, и пили люди и скот.
И сказал Господь Моше и Аарону: За то, что не поверили вы мне и не освятили меня в глазах сынов Израиля, не введете вы этот народ в землю, которую я им даю.
Это Ме Мерива, где пререкались израильтяне с Господом, а он показал свою святость.
И послал Моше посланников из Кадеша к царю Эдома: Так сказал брат твой Израиль. Ведомы тебе все невзгоды, что постигли нас.
Что сошли наши предки в Египет, и жили мы в Египте долгое время, и угнетали египтяне нас и предков наших.
И воззвали мы к Господу, и услышал он наш голос, и вышли мы из Египта, и теперь мы в Кадеше, городе на границе твоей страны.
Позволь нам пройти через твою землю — полями и виноградниками мы не пойдем и воду из колодцев пить не будем. Пойдем мы по царской дороге, не отклоняясь ни вправо, ни влево, пока не пройдем твою страну.
И сказали им эдомитяне: Не проходите (по нашей земле), а то выйдем вам навстречу с мечом.
И отвечали сыны Израиля: Мы пойдем большой дорогой, а если выпьем воды, мы или наш скот, то заплатим.
И сказали: Не проходите (через нашу землю)! И вышли навстречу с большим войском и мощной силой.
И не дал Эдом Израилю пройти по его земле, и повернул Израиль в сторону.
И двинулись из Кадеша, и пришли сыны Израиля, вся община, к горе Ор.
И сказал Господь Моше и Аарону у горы Ор на границе с землей Эдома:
Приобщится Аарон к своим предкам и не войдет в землю, которую дал я сынам Израиля, за то, что не послушались вы меня в Ме Мерива.
Возьми Аарона и сына его Элеазара, и взойди с ними на гору Ор,
и сними одеяния с Аарона, и одень Элеазара, его сына, а Аарон там скончается.
И поступил Моше, как повелел Господь, и поднялись на гору Ор на виду у всей общины.
И снял Моше одеяния с Аарона, и надел их на сына его Элеазара, и умер Аарон там, на вершине горы, и спустились Моше и Элеазар с горы.
И увидела вся община, что Аарон скончался, и оплакивал Аарона тридцать дней весь дом Израиля.

Chapter 21

И услыхал ханаанец, царь Арада, живущий в Негеве, что Израиль движется через Атарим, и воевал с Израилем, и взял у него пленных.
И дал Израиль обет Господу, и сказал: Если отдашь этот народ в мои руки, я наложу заклятие на их города.
И услыхал Господь голос Израиля, и отдал ханаанца, и наложили заклятие на ханаанцев и их города. И назвали то место Хорма.
И двинулись от горы Ор вдоль Тростникового моря в обход земли эдомитян, и истощилось терпение народа в пути.
И роптал народ на Бога и на Моше: Зачем вывел ты нас из Египта, чтобы умереть в пустыне, ведь нет хлеба, и нет воды, и опостылела нам эта негодная пища.
И наслал Господь на народ змеев-сарафов, и они жалили народ, и погибло много народу в Израиле.
И пришел народ к Моше, и сказал: Согрешили мы, роптали на Господа и на тебя. Попроси Господа, пусть уберет змеев от нас, и попросил Моше за народ.
И сказал Господь Моше: Сделай сарафа и укрепи его на древке; всякий, кого укусили (змеи), увидит его и останется жив.
И сделал Моше медного змея, и укрепил на древке. И кого ужалил змей — тот смотрел на медного змея и оставался жив.
И двинулись сыны Израиля, и стали станом в Овоте.
И двинулись из Овота, и стали станом в Ийе-Аварим в пустыне, граничащей с Моавом с востока.
Оттуда двинулись и стали станом в долине Зеред.
Оттуда они двинулись и стали станом за Арноном, что в пустыне, начинающейся в земле амореев. Потому что Арнон — граница Моава, между Моавом и амореями.
Поэтому сказано в Книге войн Господних: Ваэв в Суфе и русла Арнона,
и поток в руслах, что поворачивает к жилищам Ара и примыкает к пределам Моава.
А оттуда (двинулись) в Беэр — это тот самый колодец, где Господь сказал Моше: Собери народ, и я дам им воду.
Тогда спел Израиль эту песню: <br>  <br> Наполняйся, колодец, пойте ему!
Колодец, что вырыли князья,Выкопали вожди народаЖезлами и посохами своими.<br>  <br> А из Мидбара (двинулись) в Маттану.
А из Маттаны в Нахалиэль, а из Нахалиэля в Бамот.
А из Бамота в долину, что в поле Моава, на вершину (горы) Писга, что (возвышается) над пустыней.
И послал Израиль посланцев к Сихону, царю амореев, говоря:
Позволь нам пройти через твою землю. В поля и виноградники мы сворачивать не будем, воду из колодцев не будем пить, будем идти по царской дороге, пока не пройдем через твои пределы.
И не дал Сихон Израилю пройти через его пределы, и собрал Сихон весь свой народ, и вышел навстречу Израилю в пустыню, и пришел в Йаац, и бился с Израилем.
И разбил его Израиль, и завоевал его землю от Арнона до Йаббока и до земли сынов Аммона, потому что граница сынов Аммона сильно укреплена.
И захватил Израиль все эти города, и поселился Израиль во всех городах амореев, в Хешбоне и во всех селениях при нем.
Потому что Хешбон — город Сихона, царя амореев, который воевал с прежним царем Моава и захватил у него всю землю до Арнона.
Поэтому говорят сказители: <br> Пойдем в Хешбон, Построится и укрепится город Сихона.
Потому что огонь вышел из Хешбона,Пламя из Сихонова городаПожрало Ар, (что) в Моаве,Владык Бамота на Арноне.
Горе тебе, Моав!Погиб ты, народ Кемоша! Твои сыновья бежали,А дочери взяты в пленК Сихону, царю амореев.
Кончилось их владычествоОт Хешбона до Дибона И от Нашима до Нофаха,Что возле Медвы.
И поселился Израиль в земле амореев.
И послал Моше разведчиков в Йазер, и захватили его пригороды, и завладели (землей) амореев, которые там (жили).
И повернули, и двинулись по дороге на Башан, и вышел им навстречу Ог, царь Башана, вместе со всем своим народом, чтобы сразиться (с ними) в Эдреи.
И сказал Господь Моше: Не бойся его, потому что тебе в руки даю я его и весь его народ. Поступи с ним, как поступил ты с Сихоном, царем амореев, который жил в Хешбоне.
И разбили его (самого), его сыновей и его народ, не оставив от них ни следа, и завладели их землей.

Chapter 22

И двинулись в путь сыны Израиля, и стали станом в степях Моава по ту сторону Иордана, напротив Йерихо.
И увидел Балак, сын Циппора, все, что сделал Израиль аморейцам.
И испугались моавитяне, что это такой многочисленный народ, и стало моавитянам жутко от сынов Израиля.
И сказали моавитяне старейшинам Мидьяна: Сейчас толпа (эта) все слижет вокруг, как вол слизывает полевую траву. А Балак, сын Циппора, в то время царствовал над Моавом.
И отправил посланников к Билеаму, сыну Беора, в Петор, что у реки, в землю его соплеменников, чтобы позвать его (и) сказать: Вот, вышел народ из Египта, и покрыл лицо земли, и живет он напротив нас.
Так ты пойди и прокляни этот народ, потому что он сильнее нас. Может быть, (нам) удастся разбить его и изгнать из страны. Ведь знаю я, что все, что ты благословляешь, благословенно, а все, что ты проклинаешь, проклято.
И пошли старейшины Моава и старейшины Мидьяна, владеющие колдовством, и пришли к Билеаму, и передали ему слова Балака.
И он сказал им: Переночуйте здесь, и я отвечу вам, как мне скажет Господь. И моавитские вельможи остались с Билеамом.
И пришел Бог к Билеаму, и спросил: Что это за люди с тобой?
И ответил: Балак, сын Циппора, царь Моава, прислал (их) ко мне (со словами):
Вот, народ, вышедший из Египта, покрыл лицо земли, так ты пойди, прокляни мне его — может, удастся мне с ним сразиться и изгнать его.
И сказал Бог Билеаму: Не иди с ними, не проклинай народ, потому что он благословен.
И встал Билеам утром, и сказал вельможам Балака: Идите в свою землю, потому что не разрешил мне Господь идти с вами.
И встали моавитские вельможи, и пришли к Балаку, и сказали: Отказался Билеам идти с нами.
И снова прислал Балак вельмож, более многочисленных и почтенных, чем прежние.
И пришли к Билеаму, и сказали ему: Так говорит Балак, сын Циппора: пожалуйста, не отказывайся и приходи ко мне;
потому что большие почести окажу я тебе и все, что у меня попросишь, исполню, (только) пойди и прокляни мне этот народ.
И отвечал Билеам, и говорил слугам Балака: Даже если Балак мне даст полный дом серебра и золота, не смогу я преступить повеления Господа, Бога моего, в крупном или в мелочах.
А пока что оставайтесь вы тоже здесь на ночь, и я узнаю, что мне еще скажет Господь.
И пришел Бог к Билеаму ночью, и сказал ему: Если (эти) люди пришли позвать тебя, вставай и иди с ними, но делай то, что я тебе скажу.
И встал Билеам утром, и оседлал свою ослицу, и пошел вместе с моавитянскими вельможами.
И разгневался Бог на то, что он идет (с ними), и встал посланник Божий на дороге, чтобы ему помешать, а он ехал на ослице вместе с двумя слугами.
И увидела ослица посланца Господня, стоящего на дороге с обнаженным мечом в руке, и свернула ослица с дороги, и пошла в поле, и бил Билеам ослицу, чтобы вернуть ее на дорогу.
И встал посланец Господень на тропинке между виноградниками, по обеим сторонам которой ограды.
И увидела ослица посланца Господня, и прижалась к стене, и прижала ногу Билеама к стене, а он стал опять бить ее.
А посланец Господень прошел еще и встал на узком месте, где нельзя повернуть ни вправо, ни влево.
И увидела ослица посланца Господня, и легла под Билеамом, и разгневался Билеам, и бил ослицу палкой.
И раскрыл Господь уста ослицы, и сказала она Билеаму: Что я тебе сделала, что ты бьешь меня уже третий раз?
И сказал Билеам: На смех ты меня подняла! Был бы у меня меч — убил бы тебя!
И сказала ослица Билеаму: Я ведь твоя ослица, на которой ты ездишь вот уже сколько времени, до нынешнего дня. Разве я так с тобой обычно поступаю? И сказал: Нет.
И раскрыл Господь глаза Билеаму, и увидел он посланца Божьего, стоящего на дороге с обнаженным мечом в руке, и поклонился, и пал ниц.
И сказал ему посланец Господень: Зачем ты бил свою ослицу целых три раза? Я вышел, чтобы помешать тебе, потому что неправеден твой путь передо мной.
И увидела меня ослица, и свернула при виде меня три раза. Если бы она передо мной не свернула, я бы убил тебя, а ее оставил в живых.
И сказал Билеам посланцу Господню: Согрешил я, потому что не знал, что ты стоишь напротив меня на дороге. И вот, если (это) неугодно тебе, я вернусь.
И сказал посланец Господень Билеаму: Иди с (этими) людьми, но не говори ничего, кроме того, что я тебе скажу, — (только) это и говори. И пошел Билеам с вельможами Балака.
И услыхал Балак, что идет Билеам, и вышел ему навстречу в Ир-Моав, который на границе, (у) Арнона, на самой границе.
И сказал Балак Билеаму: Я ведь посылал за тобой, чтобы позвать тебя! Почему ты не пришел ко мне? Неужели я не смогу оказать тебе почести?
И сказал Билеам Балаку: Вот, я пришел к тебе. Разве я смогу говорить, что угодно? Какие слова мне вложит Бог в уста — те и буду говорить.
И пошел Билеам с Балаком, и пришли они в Кирьят-Хуцот.
И принес Балак в жертву волов и овец, и послал за Билеамом и за вельможами, что (были) с ним.
Наутро Балак взял Билеама и поднялся с ним на Бамот-Баал, и (Билеам) увидел оттуда часть народа.

Chapter 23

И сказал Билеам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников, и приготовь мне здесь семь быков и семь баранов.
И сделал Балак, как сказал Билеам, и принесли Балак и Билеам по быку и барану на (каждом) жертвеннике.
И сказал Билеам Балаку: Стой возле своих жертв, а я пойду — может быть, Господь выйдет навстречу мне; и что он откроет мне, то я тебе скажу. И он пошел на холм.
И вышел Бог к Билеаму, и сказал ему (Билеам): Семь жертвенников я поставил и принес по быку и барану на каждом.
И вложил Господь слово Билеаму в уста, и сказал: Возвращайся к Балаку и говори так.
И вернулся к нему, а тот стоит у своих жертв вместе со всеми моавитскими вельможами.
И начал (Билеам) свою речь, и сказал:<br> Из Арама привел меня Балак,Царь Моава, с восточных гор.Иди, прокляни мне Иакова, Иди, осуди Израиль.
Как проклясть мне (то, что) Бог не проклял?Осудить (то, что) Господь не осудил?
Ведь с вершины скал я вижу его,С холмов смотрю на него.Вот народ живет сам по себе И среди племен не числится.
Кто исчислил песок ИаковаИ пересчитал пыль Израиля? Да умру я смертью праведных,Да будет кончина моя, как у них!
И сказал Балак Билеаму: Что ты со мной сделал? Я тебя взял, чтобы ты проклял моих врагов, а ты их благословил!
И отвечал (Билеам): Я только повторяю то, что Господь вкладывает мне в уста.
И сказал ему Балак: Пойдем со мной в другое место, откуда ты сможешь видеть его — ты увидишь только малую часть, всего не увидишь — и прокляни его оттуда для меня.
И взял его в Седе Цофим, на вершину (горы) Писга, и построил семь жертвенников, и принес по быку и барану на каждом.
И сказал Балаку: Стой здесь возле своих жертв, а я (буду ждать) встречи там.
И вышел Бог к Билеаму, и вложил слово ему в уста, и сказал: Возвращайся к Балаку и говори так.
И пришел к нему, а тот стоит у своих жертв, и моавитянские вельможи вместе с ним, и сказал ему Балак: Что говорил Господь?
И начал (Билеам) свою речь, и сказал:<br> Встань, Балак, и слушай!Внемли моим словам, сын Циппора!
Бог не человек — не обманет,Не сын человеческий — не передумает.Разве он скажет и не сделает,Пообещает и не исполнит?
Вот я призван благословлять,А что (он) благословил — того мне не отменить.
Не видно бедствия у Иакова,Не заметно несчастья у Израиля.Господь, Бог его, с ним,Ликует он перед царем.
Бог, что вывел их из Египта,Силен, как единорог.
Ведь нет гадателей у Иакова И нет колдунов у Израиля.Сразу (все) говорится ИаковуИ Израилю, что задумал Бог.
Вот народ, как львица, встает И, как лев, поднимается.Не ляжет, покуда не съест добычуИ не выпьет крови растерзанных.
И сказал Балак Билеаму: Не проклинай Израиль и не благословляй.
И отвечал Билеам, и говорил Балаку: Я же сказал тебе: все, что скажет Господь, — то и сделаю.
И говорил Балак Билеаму: Пошли, я заберу тебя на другое место — может быть, Богу будет угодно проклясть (народ) оттуда.
И привел Балак Билеама на вершину (горы) Пеор, возвышающуюся над пустыней.
И сказал Билеам Балаку: Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь мне семь быков и семь баранов.
И сделал Балак, как сказал Билеам, и принес быков и баранов на жертвенниках.

Chapter 24

И увидел Билеам, что угодно Господу благословлять Израиль, и не обратился, как прежде, к колдовству, но повернулся лицом к пустыне.
И поднял Билеам глаза, и увидел Израиль, стоящий станом, колено за коленом, и снизошел на него дух Божий.
И произнес свою речь, и сказал:
Слово Билеама, сына Беора,Слово мужа, зрящего ясно, Слово слышащего речи Божьи,Видящего Всесильного в видении своем,Простершись ниц, но с открытыми глазами.
Как хороши твои шатры, Иаков,Твои жилища, Израиль!
Они простираются, как долины,Как сады у реки,Как деревья алоэ, (посаженные) Господом,Как кедры у воды.
Стекает вода с его веток,Его корни в обильных водах.Выше Агага будет царь его,И возвысится царство его.
Бог, что вывел их из Египта,Силен, как единорог.Пожрут они враждебные народы,Кости их раздробят,Стрелами их пронзят.
Почивает, лежит, как левИ как львица; кто (посмеет) его поднять?Благословляющий тебя благословен,И проклинающий тебя проклят.
И разгневался Балак на Билеама, и хлопнул в ладоши. И сказал Балак Билеаму: Я тебя позвал, чтобы ты проклял моих врагов, а ты их вот уже три раза благословил.
Убирайся восвояси — я обещал наградить тебя, а теперь Господь лишил тебя награды.
И сказал Билеам Балаку: Ведь я говорил и посланцам, которых ты ко мне прислал:
даже если Балак даст мне целый дом, полный золота и серебра, не смогу я преступить повеление Господа, творя доброе или злое по своему усмотрению. Что мне говорит Господь — то и я говорю.
А теперь я ухожу к своему народу; дай, я тебе расскажу, что народ Израиля сделает с твоим народом в будущем.
И произнес свою речь, и сказал:<br> Слово Билеама, сына Беора,Слово мужа, зрящего ясно,
Слово слышащего речи Божьи,Знающего, что задумал Всевышний,Видящего Всесильного в видении своем,Простершись ниц, но с открытыми глазами.
Вижу, но не сейчас,Замечаю, но не близко.Взойдет звезда от Иакова,Поднимется жезл от Израиля.Поразит пределы Моава,Сокрушит всех сынов Шета.
Эдом станет владением,Сеир владением врагов своих,И Израиль явит доблесть.
Выйдет властитель от Иакова,Разрушит остатки Ира.
И увидел Амалека, и произнес свою речь, и сказал:<br> Первый из народов Амалек,Но обречен на гибель.
И увидел кенитов, и произнес свою речь, и сказал:<br> Прочно твое жилище,И строишь ты в скалах гнездо,
Но уничтожен будет Каин, Когда Ашшур возьмет тебя в плен.
И произнес свою речь, и сказал:<br> Увы, кто уцелеет, если Бог (того) не захочет?
Корабли (придут) из Киттима, И смирят Ашшур, и смирят Эвера,Но и он погибнет.
И встал Билеам, и пошел, и вернулся на свое место, а Балак тоже пошел своей дорогой.

Chapter 25

И поселился Израиль в Шиттиме, и начал народ блудодействовать с дочерьми Моава.
И позвали они народ приносить жертвы своему богу, и ел народ (жертвенное), и поклонялись их богу.
И прилепился Израиль к Баал-Пеору, и разгневался Господь на Израиль.
И сказал Господь Моше: Возьми всех предводителей народа и повесь их для Господа перед солнцем, чтобы утих гнев Господа на Израиль.
И сказал Моше судьям Израиля: Убейте каждый своих людей, прилепившихся к Баал-Пеору.
И вот один из сынов Израиля привел к своим братьям мидианитянку на глазах у Моше и на глазах у всей общины сынов Израиля, покуда они плакали у входа в шатер Встречи.
И увидел (это) Пинхас, сын Элеазара, сына Аарона-священника, и вышел из собрания, и взял копье в руку,
и вошел вслед за израильтянином в шатер, и убил обоих, израильтянина и женщину, (ударом) ей в живот. И прекратился мор среди сынов Израиля.
И погибли от мора двадцать четыре тысячи.
И говорил Господь Моше:
Пинхас, сын Элеазара, сына Аарона-священника, отвел мой гнев от сынов Израиля, возревновав за меня среди них, и я в ревности своей не уничтожил сынов Израиля.
Поэтому скажи: Я заключаю с ним мирный союз.
И будет это для него и для его потомства вечный союз священства, потому что возревновал он за своего Бога и искупил (грех) сынов Израиля.
А имя израильтянина, убитого вместе с женщиной-мидианитянкой, — Зимри, сын Салу, глава отцовского дома в (колене) Шимеона.
А убитая женщина-мидианитянка — Козби, дочь Цура, главы племени, отцовского дома в Мидьяне.
И говорил Господь Моше:
Иди войной на мидианитян и разбей их,
потому что они враждебно поступили с вами по своему коварству, соблазнив вас Пеором и Козби, дочерью мидьянского предводителя, сестрой их, погибшей в день морового поражения из-за Пеора.

Chapter 26

И было после морового поражения... и говорил Господь Моше и Элеазару, сыну Аарона-священника:
Сделайте перепись общины сынов Израиля, от двадцати лет и выше, по отцовским домам, всех, состоящих в войске в Израиле.
И говорили с ними Моше и Элеазар-священник в степях Моава (напротив) Йерихо: (Сделайте перепись) всем,
от двадцати лет и выше, как велел Господь Моше, и сынам Израиля при их выходе из Египта.
Реувен — первенец Йисраэля. Сыновья Реувена: Ханох, семейство Ханохи; от Паллу — семейство Паллуи,
от Хецрона — семейство Хецрони, от Карми — семейство Карми.
Это семейства (колена) Реувена. Подсчитанных (в этом колене) — сорок три тысячи семьсот тридцать.
А сыновья Паллу — Элиав.
А сыновья Элиава: Немуэль, Датан и Авирам. Это (те самые) Датан и Авирам, посланники общины, что выступали против Моше и Аарона в собрании Кораха, когда выступали они против Господа.
И разверзла земля уста свои, и поглотила их вместе с Корахом, когда погибло (это) общество, (и) пожрал огонь двести пятьдесят человек, и они стали знамением.
А сыновья Кораха не погибли.
Сыны Шимеона по их семействам: от Немуэля — семейство Немуэли, от Йамина — семейство Йамини, от Йахина — семейство Йахини,
от Зераха — семейство Зархи, от Шауля — семейство Шаули.
Это семейства (колена) Шимеона — двадцать две тысячи двести.
Сыны Гада по их семействам: от Цефона — семейство Цефони, от Хагги — семейство Хагги, от Шуни — семейство Шуни,
от Озни — семейство Озни, от Эри — семейство Эри,
от Арода — семейство Ароди, от Арэля — семейство Арэли.
Это семейства колена Гада, по их подсчету — сорок тысяч пятьсот.
Сыновья Йеуды: Эр и Онан, и умерли Эр и Онан в земле Ханаанской.
И были сыны Йеуды по их семействам: от Шелы — семейство Шелани, от Переца — семейство Парци, от Зераха — семейство Зархи.
И были сыны Переца: от Хецрона — семейство Хецрони, от Хамула — семейство Хамули.
Это семейства Йеуды по их переписи — семьдесят шесть тысяч пятьсот.
Сыны Йиссахара по их семействам: Тола — семейство Толаи, от Пувы — семейство Пуни,
от Йашува — семейство Йашуви, от Шимрона — семейство Шимрони.
Это семейства Йиссахара по их переписи — шестьдесят четыре тысячи триста.
Сыны Зевулуна по их семействам: от Середа — семейство Сарди, от Алона — семейство Алони, от Йахлеэля — семейство Йахлеэли.
Это семейства Зевулуна по их переписи — шестьдесят тысяч пятьсот.
А сыны Йосефа по их семействам: Менашше и Эфрайим.
Сыны Менашше: от Махира — семейство Махири, а Махир породил Гилеада, от Гилеада — семейство Гилеади.
Вот сыны Гилеада: Иэзер — семейство Иэзри, от Хелека — семейство Хелки,
а Асриэль — семейство Асриэли, и Шехем — семейство Шихми,
и Шемида — семейство Шемидаи, и Хафер — семейство Хафри.
А у Целофхада, сына Хефера, не было сыновей, только дочери. А имена дочерей Целофхада: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Тирца.
Это семейства Менашше; их по переписи пятьдесят две тысячи семьсот.
Вот сыны Эфрайима по их семействам: от Шутелаха — семейство Шуталхи, от Бехера — семейство Бахри, от Тахана — семейство Тахни.
А вот сыны Шутелаха: от Эрана — семейство Эрани.
Это семейства сынов Эфрайима по их переписи — тридцать две тысячи пятьсот. Это сыны Йосефа по их семействам.
Сыны Биньямина по их семействам: от Белы — семейство Балеи, от Ашбеля — семейство Ашбели, от Ахирама — семейство Ахирами,
от Шефуфама — семейство Шефуфами, от Хуфама — семейство Хуфами.
И были сыновья Белы Ард и Нааман; (от Арда) — семейство Арди, от Наамана — семейство Наамани.
Это сыны Биньямина по их семействам; их по переписи сорок пять тысяч шестьсот.
Вот сыны Дана по их семействам: от Шухама — семейство Шухами. Это семейства Дана по их семействам.
Все семейства Шухами по их семействам — шестьдесят четыре тысячи четыреста.
Сыны Ашера по их семействам: от Йимны — семейство Йимна, от Йишви — семейство Йишви, от Брии — семейство Брии.
От сыновей Брии: от Хевера — семейство Хеври, от Малкиэля — семейство Малкиэли.
А имя дочери Ашера — Серах.
Вот сыны Ашера по их семействам; их по переписи пятьдесят три тысячи четыреста.
Сыны Нафтали по их семействам: от Йахциэля — семейство Йахциэли, от Гуни — семейство Гуни,
от Йецера — семейство Йицри, от Шиллема — семейство Шиллеми.
Это семейства Нафтали по их семействам, и по переписи их сорок пять тысяч четыреста.
Это перепись сынов Израиля — шестьсот одна тысяча семьсот тридцать.
И говорил Господь Моше:
Для этих (колен) нужно разделить землю в удел по числу людей (в каждом колене).
Где (людей) больше — там и надел должен быть больше, где (людей) меньше — и надел меньше, каждый получит свою долю по переписи.
При этом земля будет делиться по жребию — по именам отцовских колен (будет отдаваться) она в наследие.
По жребию будет делиться удел между многочисленными и малочисленными.
А вот перепись сынов Леви по их семействам: от Гершона — семейство Гершуни, от Кеата — семейство Кеати, от Мерари — семейство Мерари.
Вот семейства Леви: семейство Ливни, семейство Хеврони, семейство Махли, семейство Муши, семейство Корхи, а Кеат породил Амрама.
А жену Амрама звали Йохевед, дочь Леви, родившаяся у Леви в Египте, и она родила Амраму Аарона, Моше и их сестру Мирьям.
И родились у Аарона Надав, Авиу, Элеазар и Итамар.
И погибли Надав и Авиу, принеся чуждый огонь перед Господом.
И было их, по переписи, двадцать три тысячи — всех мужского пола в возрасте от месяца и старше. Они не были переписаны вместе с (другими) сынами Израиля, потому что не получили надела среди сынов Израиля.
Это перепись, (проведенная Моше) и Элеазаром-священником, которые переписали сынов Израиля в степях Моава на Иордане, (напротив) Йерихо.
И не было среди них ни одного человека из переписанных Моше и Аароном-священником, которые переписали сынов Израиля.
Потому что сказал им Господь: Умрут они в пустыне, — и не осталось из них никого, кроме Калева, сына Йефуне, и Йеошуа, сына Нуна.

Chapter 27

И пришли дочери Целофхада, сына Хефера, сына Гилеада, сына Махира, сына Менашше, из колена Менашше. И вот имена его дочерей: Махла, Ноа, Хогла, Милка и Тирца.
И встали они перед Моше, перед Элеазаром-священником, перед предводителями и всей общиной, у входа в шатер встречи, и говорили:
Отец наш умер в пустыне; он не участвовал в заговоре Кораха, (не был) среди сговорившихся против Господа — за свой грех он умер, и сыновей у него не было.
Почему же должно исчезнуть имя нашего отца в его семействе из-за того, что у него не было сыновей? Дай нам надел среди братьев нашего отца.
И представил Моше их дело на суд Господа.
И сказал Господь Моше:
Правильно говорят дочери Целофхада — дай им надел среди братьев отца и передай им надел отца.
А сынам Израиля скажи: если кто умрет и у него нет сыновей, передайте его надел дочери.
А нет у него дочери — передайте надел братьям.
А если нет у него братьев, передайте надел братьям отца.
А если нет братьев у отца, передайте надел ближайшему родственнику в семействе. Пусть это будет законом для сынов Израиля, как велел Господь Моше.
И сказал Господь Моше: Взойди на эту гору Аварим и взгляни на землю, которую даю я сынам Израиля.
Взгляни на нее — и ты тоже будешь приобщен к своим предкам, как приобщен был брат твой Аарон.
Потому что не послушались вы меня в пустыне Цин, когда пререкалась (с вами) община, и не показали мою святость при водах Ме Мерива, (что возле) Кадеша в пустыне Цин.
И говорил Моше Господу:
Да назначит Господь, Бог души всякой плоти, человека во главе общины,
который шел бы перед ней (на войну) и вел ее за собой, и да не будет община Господня как стадо без пастуха.
И сказал Господь Моше: Возьми Йеошуа, сына Нуна, человека, в котором (присутствует) дух, и возложи на него руки.
Поставь его перед Элеазаром-священником и перед всей общиной и объяви (своим преемником) при всей общине.
И дай ему от своего величия, чтобы слушалась (его) вся община сынов Израиля.
И пусть предстанет перед Элеазаром-священником, который спросит решение урим по его поводу. Согласно этому решению он будет выходить (на войну) и возвращаться вместе со всеми сынами Израиля, вместе со всей общиной.
И поступил Моше, как велел ему Господь, и взял Йеошуа, и поставил перед Элеазаром-священником и перед всей общиной.
И возложил на него руки, и объявил (своим преемником), как говорил Господь через Моше.

Chapter 28

И говорил Господь Моше:
Вели сынам Израиля и скажи им: Мои хлебные жертвы, огненные жертвы в приятное благоухание приносите мне точно в срок.
И скажи им: Двух годовалых барашков без порока, двух за день (приноси) в постоянную жертву всесожжения —
одного барашка приноси утром, а второго барашка приноси в сумерки,
и в (хлебное) приношение десятую часть эфы отборной муки, смешанной с четвертью ина выбитого елея, —
в постоянную жертву всесожжения, принесенную на Синае, огненную жертву в приятное благоухание Господу.
И возлияние при этом — четверть ина на одного барашка; на святом месте совершай возлияние шехаром.
А второго барашка приноси в жертву в сумерки, с таким же хлебным приношением, как утром, и с таким же возлиянием — огненную жертву в приятное благоухание Господу.
А в субботу (приноси) двух годовалых барашков без порока и две десятых части (эфы) отборной муки, смешанной с елеем, и возлияние при них —
жертвы всесожжения каждую субботу, вдобавок к постоянной жертве и возлиянию при ней.
А в новомесячия приносите Господу жертвы всесожжения — двух быков из стада, одного барана и семь годовалых барашков без порока
и три десятых части (эфы) отборной муки, смешанной с елеем, на каждого быка, две десятых части (эфы) отборной муки, смешанной с елеем, на каждого барана
и по десятой части (эфы) отборной муки, смешанной с елеем, на каждого барашка — жертву всесожжения в приятное благоухание, огненную жертву для Господа.
А возлияние будет пол-ина на быка, треть ина на барана и четверть ина на барашка, вином — это ежемесячная жертва всесожжения на каждое новомесячие года.
И одного козла пусть приносят Господу в жертву за грех вдобавок к постоянной жертве всесожжения вместе с возлиянием при нем.
А в первый месяц, четырнадцатого числа меcяца, песах Господу.
А пятнадцатого числа этого месяца праздник, семь дней нужно есть пресные хлебы.
В первый из дней — священное собрание, никакой обычной работы не делайте.
И принесите Господу в жертву всесожжения, в огненную жертву двух быков из стада, одного барана и семь годовалых барашков — пусть будут они у вас без порока.
И хлебное приношение приносите при них — отборную муку, смешанную с елеем, по три десятых части (эфы) на быка, и по две десятых части (эфы) на барана,
и по одной десятой части (эфы) на барашка, на семь барашков,
и одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов).
Все это принесите помимо утренней жертвы всесожжения, что (приносится) в постоянную жертву.
Такую (жертву) приносите каждый день в течение семи дней — пищу, жертву огненную в приятное благоухание Господу, помимо постоянной жертвы всесожжения, и (совершите) возлияние при них.
А на седьмой день пусть у вас будет священное собрание, обычной работы не делайте.
А в день первых плодов, когда будете приносить Господу новое приношение, в день седьмиц, священное собрание; никакой обычной работы не делайте.
И принесите в жертву всесожжения, в приятное благоухание Господу, двух быков из стада, одного барана, семь годовалых барашков.
А хлебное приношение при них — отборной муки, смешанной с елеем, по три десятых части (эфы) на быка, и по две десятых части (эфы) на барана,
и по одной десятой части (эфы) на барашка, на семь барашков.
И (принесите) одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов).
Помимо постоянной жертвы всесожжения и хлебного приношения при ней, принесите их (так, чтобы) они были у вас без порока, и возлияния при них.

Chapter 29

А на седьмой месяц, в первый день месяца, пусть будет у вас священное собрание; никакой обычной работы не делайте; пусть будет это у вас день трубления (в рог).
И принесите жертву всесожжения в приятное благоухание Господу — одного быка из стада, одного барана, семь годовалых барашков без порока.
И хлебное приношение при них — отборной муки, смешанной с елеем, по три десятых части (эфы) на быка, и по две десятых части (эфы) на барана,
и по одной десятой части (эфы) на барашка, на семь барашков.
И (принесите) одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов),
помимо жертвы всесожжения на новомесячие и хлебного приношения при ней, постоянной жертвы всесожжения и хлебного приношения при ней и возлияниях при них, по закону их в приятное благоухание, огненную жертву Господу.
А десятого числа того же седьмого месяца да будет у вас священное собрание — и изнуряйте свои тела , никакой работы не делайте.
И принесите Господу жертву всесожжения в приятное благоухание — одного быка из стада, одного барана, семь годовалых барашков; пусть будут они у вас без порока.
А хлебное приношение при них — отборной муки, смешанной с елеем, три десятых части (эфы) на быка, две десятых части (эфы) на барана
и по одной десятой части (эфы) на барашка, на семь барашков.
И (принесите) одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов), помимо искупительной жертвы за грех и постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением при ней и возлиянием при них.
А пятнадцатого числа седьмого месяца да будет у вас священное собрание да будет у вас священное собрание, никакой обычной работы не делайте и празднуйте праздник для Господа семь дней.
И принесите жертву всесожжения, огненную жертву в приятное благоухание Господу — тринадцать быков из стада, двух баранов и четырнадцать барашков; пусть они будут без порока.
А хлебное приношение при них — отборной муки, смешанной с елеем, три десятых части (эфы) на быка для тринадцати быков, две десятых части (эфы) на барана для двух баранов
и по одной десятой части (эфы) на барашка для четырнадцати барашков.
И (принесите) одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов), помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на второй день (принесите в жертву) двенадцать быков из стада, двух баранов, четырнадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — в соответствии с их числом, по закону.
И (принесите) одного козла в жертву за грех, в искупление ваших (грехов), помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на третий день (принесите в жертву) одиннадцать быков, двух баранов и четырнадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние для быков, баранов и барашков — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на четвертый день — десять быков, двух баранов, четырнадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на пятый день — девять быков, двух баранов, одиннадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на шестой день — восемь быков, двух баранов, четырнадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
А на седьмой день — семь быков, двух баранов, четырнадцать годовалых барашков без порока.
А хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
На восьмой день да будет у вас торжественное собрание , никакой обычной работы не делайте.
И принесите жертву всесожжения, огненную жертву в приятное благоухание Господу — одного быка, одного барана, семь годовалых барашков без порока.
Хлебное приношение и возлияние при быках, баранах и барашках — согласно их числу, по закону.
И одного козла в жертву за грех, помимо постоянной жертвы всесожжения вместе с хлебным приношением и возлиянием при ней.
Такие (жертвы) приносите Господу в праздники ваши, помимо (жертв) по обету и даров, жертв всесожжения, хлебных приношений и пиршественных жертв.

Chapter 30

Так говорил Моше сынам Израиля — все, как Господь велел Моше.
И говорил Моше предводителям колен, сынам Израиля:
Если кто даст обет или поклянется, взяв на себя обязательство, пусть того не нарушает — все, сказанное им, пусть исполнит.
А женщина если даст обет или возьмет на себя обязательство, пока она по молодости лет (находится) в отцовском доме,
и узнает ее отец о ее обете и обязательстве, что она взяла на себя, и не станет возражать, то все обеты и обязательства, которые она взяла на себя, будут иметь силу.
Но если в день, когда отец узнает обо всех обетах и обязательствах, что она взяла на себя, он ей запретит (их исполнять), ни одно из них не будет иметь силы, и Господь ей простит, потому что отец ей запретил.
А если она выйдет замуж в то время, когда в силе ее обеты и взятые на себя обязательства,
и узнает об этом ее муж и не станет возражать в тот день, когда узнает, то ее обеты и обязательства останутся в силе.
Но если в день, когда ее муж узнает об этом, он (это) запретит ей, (тем самым) он отменяет ее обеты и взятые ею на себя обязательства, и Господь ей простит.
Однако обеты вдовы и разведенной — все, что она взяла на себя, — имеют силу.
Но если (женщина) даст клятву, обет или возьмет на себя обязательство, будучи замужем,
и узнает об этом ее муж и не станет запрещать ей и возражать, то все обеты и обязательства, которые она примет на себя, будут иметь силу.
Но если в день, когда муж узнает о ее обетах и взятых на себя обязательствах, он их отменит, они не будут иметь силы — ее муж отменил их, и Господь простит ее.
Всякий обет и всякую клятву (женщины), обязательство изнурять свое тело подтверждает или отменяет ее муж.
Если же муж не возражает до следующего дня, он (тем самым) подтверждает обеты и обязательства — подтверждает, потому что не возражал в тот день, когда узнал о них.
А если он их отменит после того, как узнал о них, он понесет ее вину.
Вот законы, которые Господь заповедал Моше (об отношениях) между мужем и женой и между отцом и дочерью в девичестве ее в отцовском доме.

Chapter 31

И говорил Господь Моше:
Прежде чем ты приобщишься к своим предкам, отомсти мидианитянам за сынов Израиля.
И говорил Моше народу: Отберите людей, (которые пойдут) в поход на Мидьян, чтобы осуществить месть Господа Мидьяну.
Отправьте в поход по тысяче (воинов) от каждого колена.
И были отобраны (воины) от семейств Израиля по тысяче от каждого колена — двенадцать тысяч воинов для похода.
И послал их Моше в поход, по тысяче от каждого колена, и вместе с ними Пинхаса, сына Элеазара, священника, и при нем священную утварь и трубы для трубления.
И пошли походом на Мидьян, как велел Господь Моше, и перебили всех мужчин.
И царей Мидьяна они убили, среди (прочих) убитых — Эви, Рекема, Цура, Хура и Реву, пять царей мидьянских, и Билеама, сына Беора, убили мечом.
И сыны Израиля взяли в плен мидьянских женщин и детей, весь их скот и стада, все их богатство захватили.
И все города их в их обиталищах и все их селения сожгли огнем.
И взяли все захваченное и всю добычу, людей и скот,
и доставили к Моше, к Элеазару-священнику и к общине сынов Израиля пленников, захваченное и добычу, в стан, в степи Моава, что на Иордане, (напротив) Йерихо.
И вышли Моше, Элеазар-священник и все предводители общины им навстречу за пределы стана.
И разгневался Моше на начальников войска, тысячников и сотников, вернувшихся из военного похода.
И сказал им Моше: Вы оставили в живых всех женщин?
Ведь именно они, по совету Билеама, соблазнили сынов Израиля предать Господа ради Пеора, (после чего) был мор в общине Господней.
А теперь убейте всех детей мужского пола и всех женщин, знавших мужчину на ложе.
Но всех девочек, не знавших мужчину, оставьте в живых для себя.
А вы оставайтесь за пределами стана семь дней — все, кто убил человека и кто прикоснулся к трупу, очиститесь на третий день, а на седьмой день (очиститесь) и (очистите) своих пленных.
И всю одежду, и все, что из кожи, и все изделия из козьей (шерсти), и все, что из дерева, тоже очистите.
И сказал Элеазар-священник участникам похода, которые ходили на войну: Вот устав закона, который дал Господь (через) Моше.
Золото, серебро, медь, железо, олово и свинец —
все, что проходит через огонь, проведите через огонь, и оно очистится, кроме (тех случаев, когда) оно очищается в очистительной воде, а то, что не проходит через огонь, проведите через воду.
И прополощите свою одежду — и будете чисты, а потом можете идти в стан.
И говорил Господь Моше:
Вместе с Элеазаром-священником и главами отцовских (домов) общины перепиши все захваченное в плен, людей и скот,
и раздели добычу пополам между воинами, которые участвовали в походе, и всей (остальной) общиной.
И возьми дань Господу: с воинов, которые участвовали в походе, — по одной душе на пятьсот из людей, крупного и мелкого скота и ослов
возьми из их половины и дай Элеазару-священнику в дар Господу.
А из половины сынов Израиля, (не ходивших в поход), возьми одну долю из пятидесяти из людей, из крупного скота, из ослов, из (всех) животных и отдай их левитам, стоящим на страже Скинии Господней.
И сделали Моше и Элеазар-священник, как велел Господь Моше.
И добыча — то, что осталось от захваченного в походе, — составила: мелкого скота — шестьсот семьдесят пять тысяч (голов),
крупного рогатого скота — семьдесят две тысячи,
ослов — шестьдесят одну тысячу
и людей, женщин, не знавших мужчину, — всего тридцать две тысячи.
А половина, пришедшаяся на долю участников похода, (составила): мелкого рогатого скота — триста тридцать семь тысяч пятьсот (голов).
А дань Господу из мелкого рогатого скота составила шестьсот семьдесят пять (голов).
А крупного рогатого скота — тридцать шесть тысяч (голов), и с него дань Господу — семьдесят две (головы).
А ослов — тридцать тысяч пятьсот, и с них дань Господу — шестьдесят один.
А людей — шестнадцать тысяч, и с них дань Господу — тридцать два человека.
И отдал Моше дань, приношение для Господа, Элеазару-священнику, как велел Господь Моше.
А половина, пришедшаяся на долю (остальных) сынов Израиля, которую отделил Моше от (доли) участников похода, —
половина, (пришедшаяся на долю) общины, из мелкого рогатого скота — триста тридцать семь тысяч пятьсот (голов).
А крупного рогатого скота — тридцать шесть тысяч,
ослов — тридцать тысяч пятьсот
и людей — шестнадцать тысяч.
И взял Моше из половины, (пришедшейся на долю остальных) израильтян, пятидесятую часть из людей и скота, и отдал ее левитам, стоящим на страже Скинии Господней, как велел Господь Моше.
И подошли к Моше начальники над подразделениями войска — тысячники и сотники, —
и сказали Моше: Рабы твои переписали всех воинов, что под нашим началом, и ни одного нет недостающего.
И мы принесли жертву Господу: всякий, кто нашел золотую вещь — браслет или цепь, кольцо, подвеску или бусы, — (принес ее), чтобы искупить душу перед Господом.
И взяли Моше и Элеазар-священник у них золото — все предметы искусной работы.
И было всего золота в дарах, принесенных Господу тысячниками и сотниками, шестнадцать тысяч семьсот пятьдесят шекелей .
(А простые) воины брали добычу каждый для себя.
И взяли Моше и Элеазар-священник золото у тысячников и сотников, и принесли его в шатер Встречи в напоминание от сынов Израиля перед Господом.

Chapter 32

А у сынов Реувена и Гада было скота великое множество. И увидели они, что земля Гилеада и земля Йазера — это место для скота.
И пришли сыны Гада и сыны Реувена, и сказали Моше, Элеазару-священнику и предводителям общины:
Атарот, Дивон и Йазер, Нимра, Хешбон и Альала, Севам, Нево и Беон —
земля, которую Господь завоевал для общины Израиля, хороша для скота, а у рабов твоих есть скот.
И сказали: Если обрели мы милость в очах твоих, пусть эта земля будет передана рабам твоим во владение; не заставляйте нас переходить Иордан.
И сказал Моше сынам Реувена и сынам Гада: Так что, ваши братья пойдут на войну, а вы будете сидеть здесь?
Что вы склоняете сынов Израиля не идти в землю, которую дал вам Господь?
Так поступили ваши отцы, когда я послал их из Кадеш-Барнеа взглянуть на страну.
Они поднялись до русла Эшколя, увидели страну и отвратили сердце сынов Израиля от завоевания земли, которую дал им Господь.
И разгорелся гнев Господень в тот день, и поклялся он:
Никто из людей старше двадцати лет, вышедших из Египта, не увидит землю, о которой я поклялся Аврааму, Йицхаку и Йаакову, потому что они не послушались меня,
кроме Калева, сына Йефунне, из семейства Кеназа, и Йеошуа, сына Нуна, потому что они остались верны мне.
И разгневался Господь на (сынов) Израиля, и он водил их по пустыне сорок лет, покуда не умерло все поколение, сотворившее зло в глазах Господа.
И вот вместо отцов ваших явились вы, порождение грешников, чтобы снова вызвать гнев Божий на Израиль.
Если вы отвернетесь от него, и он опять оставит (Израиль) в пустыне, вы навлечете несчастье на весь народ.
И подошли они к (Моше), и сказали: Мы построим здесь овечьи загоны для скота и города для наших детей,
а сами возьмем оружие и пойдем перед сынами Израиля, покуда не приведем их на место, а наши дети поселятся в укрепленных городах, (защищенных) от местных жителей.
Мы не вернемся домой, покуда все сыны Израиля не обоснуются каждый в своем наделе.
Но мы не получим надела вместе с ними за Иорданом и дальше, потому что наш надел нам достанется за Иорданом к востоку.
И сказал им Моше: Если вы так сделаете, если возьмете оружие и выступите перед Господом на войну,
и каждый из вас, взяв оружие, перейдет Иордан перед Господом, покуда не изгонит его врагов перед ним,
и завоевана будет земля перед Господом, а вы потом вернетесь, то чисты вы перед Господом и перед Израилем и эта земля станет вашим владением перед Господом.
Но если вы этого не сделаете, то согрешите перед Господом, и знайте, что за (этот) грех вы поплатитесь.
Стройте города для своих детей и овечьи загоны для скота и выполняйте то, что обещали.
И говорили Моше сыны Гада и сыны Реувена: Рабы твои поступят так, как велит нам господин наш.
Наши дети, жены, стада и весь скот будут (находиться) там, в городах Гилеада.
А рабы твои, взяв оружие для похода, пойдут на войну перед Господом, как велит господин наш.
И дал Моше распоряжение Элеазару-священнику, Йеошуа, сыну Нуна, и главам отцовских (домов), колен сынов Израиля.
И сказал им Моше: Если сыны Гада и Реувена перейдут вместе с вами Иордан, вооруженные для войны перед Господом, и вы завоюете страну, дайте им землю Гилеада во владение.
Но если они не перейдут (Иордан), вооруженные, вместе с вами, они получат наделы среди вас в земле Ханаанской.
И говорили сыны Гада и сыны Реувена: То, что велел Господь твоим рабам, мы выполним.
Взяв оружие, мы перейдем перед Господом в землю Ханаанскую и сохраним свои наделы за Иорданом.
И дал Моше сынам Гада, сынам Реувена и половине колена Менашше, сына Йосефа, царство Сихона, царя аморейского, и царство Ога, царя башанского — страну с ее городами и прилегающими землями.
И построили сыны Гада Дивон, Атарот, Ароэр,
Атрот Шофан, Йазер, Йогвеа,
Бет Нимру и Бет Аран — укрепленные города и загоны для овец.
А сыны Реувена построили Хешбон, Эльалу, Кирьятайим,
Нево и Бааль Меон, которые были переименованы, и Сивму; они дали (новые) названия городам, которые построили.
И пошли сыны Махира, сына Менашше, в Гилеад, и захватили его, отобрав у тамошних аморейцев.
И отдал Моше Гилеад Махиру, сыну Менашше, и тот поселился там.
А Йаир, сын Менашше, захватил их деревни и назвал их Хаввот Йаир.
А Новах пошел и захватил Кенат с пригородами и назвал своим именем — Новах.

Chapter 33

Вот передвижения сынов Израиля, которые вышли из Египта, полчища их, под началом Моше и Аарона.
И записал Моше по велению Господа стоянки, откуда они начинали движение, и вот их передвижения, согласно стоянкам.
Двинулись (они) из Рамсеса в Суккот в пятнадцатый день первого месяца, на следующий день после пасхальной жертвы — вышли сыны Израиля гордо и смело на глазах у всех египтян.
А египтяне хоронили всех (своих) первенцев, которых поразил у них Господь, и над их богами Господь устроил суд.
И двинулись сыны Израиля из Рамсеса, и стали станом в Суккоте.
И двинулись из Суккота, и стали станом в Этаме, что на краю пустыни.
И двинулись из Этама, и повернули на Пи ха-Хирот, что напротив Баал Цефона, и стали станом перед Мигдолем.
И двинулись из Пене ха-Хирот, и перешли через море в пустыню, и шли три дня по Этамской пустыне, и стали станом в Марá.
И двинулись из Марá, и пришли в Эйлим. А в Эйлиме двенадцать родников и семьдесят пальм, и стали там станом.
И двинулись из Эйлима, и стали станом на Тростниковом море.
И двинулись от Тростникового моря, и стали станом в пустыне Син.
И двинулись из пустыни Син, и стали станом в Дофке.
И двинулись из Дофки, и стали станом в Алуше.
И двинулись из Алуша, и стали станом в Рефидиме, и не было там воды, чтобы пить народу.
И двинулись из Рефидима, и стали станом в Синайской пустыне.
И двинулись из Синайской пустыни, и стали станом в Киврот ха-Таава.
И двинулись из Киврот ха-Таава, и стали станом в Хацероте.
И двинулись из Хацерота, и стали станом в Ритме.
И двинулись из Ритмы, и стали станом в Риммон Переце.
И двинулись из Риммон Переца, и стали станом в Ливне.
И двинулись из Ливны, и стали станом в Риссе.
И двинулись из Риссы, и стали станом в Кеалате.
И двинулись из Кеалаты, и стали станом у горы Шефер.
И двинулись от горы Шефер, и стали станом в Хараде.
И двинулись из Харады, и стали станом в Макеелоте.
И двинулись из Макеелота, и стали станом в Тахате.
И двинулись из Тахата, и стали станом в Тарахе.
И двинулись из Тараха, и стали станом в Митке.
И двинулись из Митки, и стали станом в Хашмоне.
И двинулись из Хашмоны, и стали станом в Мосероте.
И двинулись из Мосерота, и стали станом в Бене Йаакан.
И двинулись из Бене Йаакан, и стали станом в Хор ха-Гидгаде.
И двинулись из Хор ха-Гидгада, и стали станом в Йотвате.
И двинулись из Йотваты, и стали станом в Авроне.
И двинулись из Авроны, и стали станом в Эцион Гевере.
И двинулись из Эцион Гевера, и стали станом в пустыне Цин, она же Кадеш.
И двинулись из Кадеша, и стали станом у горы Ор, на границе земли Эдома.
И поднялся Аарон-священник на гору Ор по велению Господа, и умер там на сороковой год по выходе сынов Израиля из земли египетской, на пятый месяц, первого числа месяца.
И было Аарону сто двадцать три года, когда он умер на горе Ор.
И услыхал ханаанец, царь Арада, который жил в Негеве в земле Ханаанской, что пришли сыны Израиля.
И двинулись от горы Ор, и стали станом в Цальмоне.
И двинулись из Цальмоны, и стали станом в Пуноне.
И двинулись из Пунона, и стали станом в Овоте.
И двинулись из Овота, и стали станом в Ийе-Аварим, в пределах Моава.
И двинулись из Ийима, и стали станом в Дивон Гаде.
И двинулись из Дивон Гада, и стали станом в Альмон Дивлатайиме.
И двинулись из Альмон Дивлатайима, и стали станом в горах Аварим, перед Нево.
И двинулись из гор Аварим, и стали станом в степях Моава, на Иордане (напротив) Йерихо.
И стали станом на Иордане — от Бейт Йешимота до Авель Шиттима в степях Моава.
И говорил Господь Моше в степях Моава на Иордане, (напротив) Йерихо:
Говори с сынами Израиля и скажи им: Вы переходите Иордан в землю Ханаанскую.
Захватите (имущество) всех жителей той земли, разбейте все их изображения, литые фигуры их разрушьте и возвышения их уничтожьте.
И захватите землю, и поселитесь в ней, потому что вам даю я (эту) землю во владение.
И разделите землю на уделы между вашими семействами по жребию: чье семейство больше — у того и удел (будет) больше, а чье семейство меньше — у того и удел меньше. У кого как выпадет жребий, того и (удел) будет; разделите землю по вашим отцовским коленам.
Но если вы не прогоните жителей земли, те, кто там останется, станут колючками вам в глаза и иголками вам в бока, и будут притеснять вас на земле, на которой вы поселитесь.
И тогда то, что я собирался сделать с ними, я сделаю с вами.

Chapter 34

И говорил Господь Моше:
Дай повеление сынам Израиля и скажи им: Когда вы входите в землю ханаанскую — это земля, которая достанется вам в удел, земля ханаанская в своих пределах,
южный край ее будет простираться от пустыни Цин, что возле Эдома, и южная граница ее протянется от Соленого моря на восток.
И повернет граница на юг от Маале Акраббим и дальше через (пустыню) Цин, а на юге она дойдет до Кадеш Барнеа и (протянется) дальше в Хацар Аддар , а потом до Ацмона.
И повернет граница от Ацмона к Египетскому потоку и дальше к морю.
А западным пределом будет для вас Великое море, и это будет ваш западный предел.
А это будет ваш северный предел: от Великого моря проведите (границу) до горы Ор;
от горы Ор проведите (границу) до Лево Хамата и продолжите ее до Цедада.
Оттуда граница повернет на Зифрон и протянется до Хацар-Энана — это будет ваш северный предел.
А восточную границу протяните от Хацар Энана до Шефама.
И спустится граница от Шефама до Ривлы к востоку от Аина.
(Дальше) граница спустится к Иордану и дойдет до Соленого моря. Вот это будет ваша земля с окружающими ее границами.
И повелел Моше сынам Израилевым: Вот земля, которую вы разделите на уделы по жребию, которую велел Господь отдать девяти коленам и половине колена.
Потому что колено Реувена с его отцовскими домами и колено Гада с его отцовскими домами и половина колена Менашше (уже) взяли свою долю:
два колена и половина колена взяли свою долю на другой стороне Иордана (напротив) Йерихо, к востоку.
И говорил Господь Моше:
Вот имена людей, которые возьмут вам землю в удел: Элеазар-священник и Йеошуа, сын Нуна.
И от каждого колена возьмите предводителя — они будут раздавать земельные наделы.
И вот имена (этих) людей: от колена Йеуды — Калев, сын Йефунне,
а от колена сынов Шимеона — Шемуэль, сын Аммиуда;
от колена Биньямина — Элидад, сын Кислона,
а от колена сынов Дана предводитель — Букки, сын Йогли.
У сынов Йосефа от колена Менашше предводитель — Хананиэль, сын Эфода,
а от колена сынов Эфрайима предводитель — Кемуэль, сын Шифтана.
А у колена сынов Зевулуна предводитель — Элицафан, сын Парнаха,
а от колена сынов Иссахара предводитель — Палтиэль, сын Аззана,
а от колена сынов Ашера предводитель — Ахиуд, сын Шеломи,
а от колена сынов Нафтали предводитель — Педаэль, сын Аммиуда.
Этих (людей) назначил Господь распределять наделы сынам Израиля в земле ханаанской.

Chapter 35

И говорил Господь Моше в степях Моава, на Иордане (напротив) Йерихо:
Вели сынам Израиля — пусть дадут левитам надел их наследства: города для проживания и выгоны вокруг дайте левитам.
И будут города им для проживания, а выгоны для скота, для стад и для всей их живности.
А выгоны при городах, что вы дадите левитам, (пусть простираются) на тысячу локтей вокруг городской стены, (считая) от ее наружной части.
И отмерьте за городом две тысячи локтей к востоку, две тысячи локтей к югу, две тысячи локтей к западу и две тысячи локтей к северу, с городом посередине — это будут выгоны при городах.
А города, которые вы дадите левитам, (будут включать) шесть городов‑убежищ, куда сможет бежать убийца, и добавьте к ним (еще) сорок два города.
Всего городов, которые вы дадите левитам — сорок восемь городов вместе с выгонами.
Когда будете передавать города (левитам) из надела сынов Израиля, у тех (колен), у кого (надел) больше, забирайте больше, а у тех, у кого меньше, забирайте меньше; каждое (колено) пусть передает города левитам в соответствии с полученным наделом.
И говорил Господь Моше:
Говори с сынами Израиля и скажи им: Когда вы перейдете через Иордан в землю Ханаанскую,
постройте себе города; городами-убежищами пусть они будут для вас. Туда может бежать убийца, совершивший убийство ненамеренно.
И будут эти города для вас убежищем от мстителя, чтобы убийца не погиб прежде, чем он предстанет перед судом общины.
А города, которые вы (для этого) определите, будут у вас шестью городами-убежищами.
Три города определите за Иорданом, а три города в земле Ханаанской — (это) будут города-убежища.
Для сынов Израиля, для пришельцев и жителей, (что живут) среди них, эти шесть городов будут убежищами, куда может бежать каждый, кто совершит ненамеренное убийство.
Но если (кто) ударит (человека) железным предметом, и (тот) умрет — это убийца; да умрет убийца!
А если (кто) ударит (человека) каменным орудием, которым можно убить, и (тот) умрет — это убийца; да умрет убийца!
И если (кто) ударит (человека) деревянным орудием, которым можно убить, и (тот) умрет — это убийца; да умрет убийца!
Убийцу пусть убьет, встретив его, мститель-кровник.
А если (кто) толкнет (человека) по вражде к нему или намеренно в него что-нибудь бросит — пусть умрет!
Или если по вражде ударит человека рукой, и (тот) умрет — он убийца; его убьет, встретив его, мститель-кровник.
Но если вдруг толкнул (человека) не по вражде или ненамеренно уронил на него какую-нибудь вещь,
или, не заметив, (толкнул) какой-нибудь камень, от которого (можно) умереть, и (камень) упал на него, и тот умер, а вражды между ними не было, и зла (он тому человеку) не желал —
то пусть община рассудит ударившего и мстителя-кровника.
И защитит его община от мстителя-кровника, и вернет его община в город‑убежище, куда он бежал, и пусть там живет до смерти первосвященника, помазанного священным елеем.
А если убийца выйдет за пределы города-убежища, куда он бежал,
и найдет его мститель-кровник, то мститель-кровник (может) убивать его — нет на нем крови.
Потому что до смерти первосвященника убийца должен жить в городе-убежище, а после смерти первосвященника вернется в город своего надела.
И да будет это вам уставом судебным из поколения в поколение, во всех ваших поселениях.
Всякого, кто убьет человека, можно казнить только на основании (показаний) свидетелей; (показаний) одного свидетеля недостаточно, чтобы казнить убийцу.
И не берите выкупа у убийцы, на котором смертная вина, потому что он должен быть казнен.
И не берите выкупа (вместо) бегства в город-убежище; (не давайте тому человеку) возвращаться в (свою) землю до смерти священника.
Не поганьте землю, на которой вы (живете), потому что кровь поганит землю, и землю не очистить от крови, пролитой на ней, кроме как кровью пролившего.
И не оскверняйте землю, на которой вы живете и в которой я сам обитаю, потому что я, Господь, живу среди сынов Израиля.

Chapter 36

И пришли главы отцовского дома в семействе Гилеада, сына Махира, сына Менашше, (одного) из семейств сынов Йосефа, и говорили с Моше и с предводителями, главами отцовских домов сынов Израиля.
И сказали: Господь велел нашему господину дать землю в надел по жребию сынам Израиля, и (еще) велел Господь отдать надел Целофхада его дочерям.
Так вот, если они выйдут замуж за людей из (других) колен Израиля, то их надел будет отрезан от надела наших отцов и добавлен к наделу колена, в котором они будут (жить), а от надела нашего колена, доставшегося нам по жребию, будет отрезан.
И (даже) если у сынов Израиля настанет юбилей, их надел будет добавлен к наделу колена, в котором они будут (жить), а от надела нашего колена их надел будет отрезан.
И объявил Моше сынам Израиля, по слову Господа: правильно говорят (люди) из колена Йосефа!
Вот, что велел Господь по поводу дочерей Целофхада: пусть выходят замуж за кого хотят, только пусть роднятся с семействами из их отцовского колена.
И не перейдет надел сынов Израиля от колена колену, но каждый из них пусть будет привязан к колену своих отцов.
И всякая дочь, наследующая надел в одном из колен сынов Израилевых, пусть идет в жены в одно из семейств из колена своего отца, чтобы каждый из сынов Израиля наследовал надел своего отца.
И пусть наделы не переходят из колена в колено, но каждое из колен Израиля пусть будет привязано к своему наделу.
Как велел Господь Моше — так и поступили дочери Целофхада:
Махла, Тирца, Хогла, Милка и Ноа, дочери Целофхада, вышли замуж за своих двоюродных братьев
из семейств сынов Менашше — они вышли за них замуж, и их надел остался в колене семейства их отца.
Вот заповеди и уставы, которые заповедал Господь через Моше сынам Израиля в степях Моава, за Иорданом (напротив) Йерихо.