Mishnah Nazir
משנה נזיר
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Nazir



Chapter 1

Todas as expressões que implicam o estado de nazireato são consideradas como nazireato. Quem diz "Serei", eis que este é um nazir. Ou "Serei como uma planta", nazir. "Será prejudicial", "Será destacado", "Destacar-se-á", eis que este é um nazir. "Eis que sou como este", "Eis que estou a me enrolar", "Eis que estou a me enfeitar", "Eis que sobre mim está enviar meu cabelo solto", eis que este é um nazir. "Eis que sobre mim estão pássaros", Rabi Meir diz, nazir. E os Sábios dizem, não é nazir.
"Eis que sou nazir das ervilhas, dos grãos-de-bico, do corte de cabelo, e da impureza", eis que este é um nazir e todas as minúcias do nazireato estão sobre ele. "Eis que sou como Shimshon", "Como o filho de Manoach", "Como o senhor de Delilah", "Como aquele que arrancou as portas de Azah", "Como aquele cujos olhos foram furados pelos Plishtim", eis que este é um nazir Shimshon. Qual é a diferença entre um nazir eterno e um nazir Shimshon? Um nazir eterno, se pesa seu cabelo, aparará com navalha e trará três animais. E se se contaminar, trará uma oferta de impureza. Nazir Shimshon, se pesa seu cabelo, não aparará. E se se contaminar, não trará uma oferta de impureza.
Nazireato implícito dura trinta dias. Se alguém disser "Eis que sou nazir por uma grande unidade", "Eis que sou nazir por uma pequena unidade", mesmo que seja desde aqui até o fim do mundo, será nazir por trinta dias. "Eis que sou nazir por um dia a mais", "Eis que sou nazir por uma hora a mais", "Eis que sou nazir por uma unidade e meia", eis que este será nazir por dois períodos. "Eis que sou nazir por trinta dias e uma hora", será nazir por trinta e um dias, pois não se faz nazireato por horas.
"Eis que sou nazir como o cabelo da minha cabeça", "Como o pó da terra", "Como a areia do mar", eis que este é um nazir eterno e raspará uma vez a cada trinta dias. Rabi diz, este não raspará uma vez a cada trinta dias. E qual é aquele que raspará uma vez a cada trinta dias? Aquele que diz "Eis que sobre mim há nazireato como o cabelo da minha cabeça", "Como o pó da terra", "Como a areia do mar".
"Eis que sou nazir pelo espaço cheio de uma casa ou pelo espaço cheio de um barril", examinam-no; se ele disser "Uma grande unidade fiz de nazireato", será nazir por trinta dias. E se disser "Nazireato implícito fiz", consideram o barril como se estivesse cheio de mostarda, e será nazir por toda sua vida.
"Eis que sou nazir daqui até tal lugar", estimam quantos dias há daqui até tal lugar; se forem menos de trinta dias, será nazir por trinta dias, e se não, será nazir conforme o número de dias.
"Eis que sou nazir conforme o número de dias do sol", contará nazireato conforme o número de dias do sol. Disse Rabi Yehudah, houve um caso, assim que ele completou, morreu.

Chapter 2

Eis-me nazireu das passas e dos figos secos. Beit Shammai dizem: é nazireu, e Beit Hillel dizem: não é nazireu. Disse Rabi Yehudá: mesmo quando Beit Shammai disseram, só disseram isso no caso de alguém que diz: "eis que estes estão sobre mim como oferta".  
Disse: “esta vaca disse: ‘eis-me nazireia se eu permanecer em pé’”. Disse: “esta porta disse: ‘eis-me nazireu se eu for aberta’”. Beit Shammai dizem: é nazireu, e Beit Hillel dizem: não é nazireu. Disse Rabi Yehudá: mesmo quando Beit Shammai disseram, só disseram isso no caso de alguém que diz: "eis que esta vaca está sobre mim como oferta se ela permanecer em pé".  
Serviram-lhe uma taça e ele disse: "eis-me nazireu dela", eis que este é nazireu. Houve um caso com uma mulher que estava embriagada e lhe serviram a taça, e ela disse: "eis-me nazireia dela". Os Sábios disseram: ela só teve a intenção de dizer: "eis que isso está sobre mim como oferta".  
Eis-me nazireu sob a condição de que eu beba vinho e me contamine para os mortos, eis que este é nazireu e está proibido de todas essas coisas. Eu sei que existe o estado de nazireu, mas não sei que o nazireu está proibido de vinho, eis que este está proibido. E Rabi Shimon permite. Eu sei que o nazireu está proibido de vinho, mas pensei que os Sábios me permitiriam, porque não posso viver sem vinho, ou porque enterro os mortos, eis que este está permitido. E Rabi Shimon proíbe.  
Eis-me nazireu e sobre mim cortar o cabelo de um nazireu, e seu amigo ouviu e disse: "e eu, e sobre mim cortar o cabelo de um nazireu". Se forem espertos, eles cortam o cabelo um do outro. E se não, outros nazireus cortam [o cabelo].  
Eis que está sobre mim cortar o cabelo de meio nazireu, e seu amigo ouviu e disse: "e eu, está sobre mim cortar o cabelo de meio nazireu". Este corta o cabelo de um nazireu completo e aquele corta o cabelo de um nazireu completo, palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem: este corta o cabelo de meio nazireu e aquele corta o cabelo de meio nazireu.  
Eis-me nazireu quando eu tiver um filho, e nasce-lhe um filho, eis que este é nazireu. Nasce-lhe uma filha, tumtum e andrógino, ele não é nazireu. Se disse: "quando eu vir", "quando eu tiver descendentes", mesmo que nasça uma filha, tumtum e andrógino, eis que este é nazireu.  
Sua esposa abortou, ele não é nazireu. Rabi Shimon diz: deve dizer: "se for viável, eis-me nazireu por obrigação; e se não, eis-me nazireu voluntariamente". Ela voltou a dar à luz, eis que este é nazireu. Rabi Shimon diz: deve dizer: "se o primeiro era viável, o primeiro é por obrigação e este voluntariamente; e se não, o primeiro é voluntariamente e este por obrigação".  
Eis-me nazireu, e um nazireu quando eu tiver um filho. Ele começou a contar o seu e depois nasceu-lhe um filho, ele completa o seu e depois começa a contar o de seu filho. Eis-me nazireu quando eu tiver um filho e um nazireu. Ele começou a contar o seu e depois nasceu-lhe um filho, ele interrompe o seu e começa a contar o de seu filho, e depois completa o seu.  
Eis-me nazireu quando eu tiver um filho, e um nazireu por cem dias. Nasce-lhe um filho antes de setenta [dias], ele não perde nada. Após setenta, anula setenta, pois não há corte de cabelo menor que trinta dias.

Chapter 3

Quem diz "Estou como Nazir", deve raspar no trigésimo primeiro dia. E se ele raspar no trigésimo dia, cumpriu. "Estou como Nazir por trinta dias", se ele raspar no trigésimo dia, não cumpriu.
Quem faz dois votos de Nazir, deve raspar o primeiro no trigésimo primeiro dia e o segundo no sexagésimo primeiro dia. E se ele raspar o primeiro no trigésimo dia, deve raspar o segundo no sexagésimo dia. E se ele raspar no sexagésimo dia menos um, cumpriu. E esta é a testemunha que Rabi Papis testificou sobre quem faz dois votos de Nazir: se ele raspar o primeiro aos trinta dias, deve raspar o segundo aos sessenta dias. E se ele raspar no sexagésimo dia menos um, cumpriu, pois o trigésimo dia é contado para ele na contagem.
Quem diz "Estou como Nazir" e se contamina no trigésimo dia, anula tudo. Rabi Eliezer diz: ele só anula sete dias. "Estou como Nazir por trinta dias" e se contamina no trigésimo dia, anula tudo.
"Estou como Nazir por cem dias" e se contamina no centésimo dia, anula tudo. Rabi Eliezer diz: ele só anula trinta. Se ele se contamina no centésimo primeiro dia, anula trinta dias. Rabi Eliezer diz: ele só anula sete.
Quem faz um voto de Nazir enquanto está em um cemitério, mesmo que esteja lá por trinta dias, esses dias não são contados para ele e ele não traz uma oferta de impureza. Se ele sair e entrar, os dias são contados para ele e ele traz uma oferta de impureza. Rabi Eliezer diz: não no mesmo dia, como está escrito (Bamidbar 6) "e os primeiros dias serão perdidos", até que ele tenha primeiros dias.
Quem faz muitos votos de Nazir e completa seu período de Nazir e depois entra na Terra, Beit Shamai diz: será Nazir por trinta dias, e Beit Hillel diz: será Nazir desde o início. Houve um caso com a rainha Helena, cujo filho foi à guerra, e ela disse: "Se meu filho voltar da guerra em paz, serei Nazir por sete anos". Seu filho voltou da guerra, e ela foi Nazir por sete anos. E ao final de sete anos, ela subiu à Terra, e Beit Hillel a instruiu a ser Nazir por mais sete anos. E ao final de sete anos, ela se contaminou, e foi encontrada como Nazir por vinte e um anos. Rabi Yehudá disse: ela foi Nazir apenas por quatorze anos.
Quando há dois grupos de testemunhas que testificam sobre ele, estas testificam que ele fez dois votos de Nazir, e aquelas testificam que ele fez cinco votos de Nazir, Beit Shamai diz: o testemunho está dividido e aqui não há voto de Nazir. E Beit Hillel diz: dentro do total de cinco estão incluídos dois, então ele será Nazir por dois períodos.

Chapter 4

Quem diz "Estou como Nazir", e seu amigo ouve e diz "E eu também", "E eu também", todos são nazireus. Se o primeiro for liberado, todos são liberados. Se o último for liberado, apenas o último é liberado e todos os outros permanecem proibidos. Se alguém disser "Estou como Nazir" e seu amigo ouvir e disser "Minha boca será como a dele e meu cabelo como o dele", este é um nazireu. Se alguém disser "Estou como Nazir", e sua esposa ouvir e disser "E eu também", ele pode anular o dela, mas o dele permanece. Se ela disser "Estou como uma Nazirah", e seu marido ouvir e disser "E eu também", ele não pode anular.
Se alguém disser "Estou como Nazir, e você", e ela responder "Amém", ele pode anular o dela, mas o dele permanece. Se ela disser "Estou como uma Nazirah, e você", e ele responder "Amém", ele não pode anular.
A mulher que faz um voto de nazireato e bebe vinho ou se contamina com mortos – esta deve receber quarenta chicotadas. Se seu marido anulou seu voto e ela não sabia que ele o fez, e continuou bebendo vinho ou se contaminando com mortos, ela não recebe quarenta chicotadas. Rabi Yehudah diz: se ela não recebe quarenta chicotadas, ela deve receber uma punição leve.
Se uma mulher fez um voto de nazireato e separou seus animais, e então seu marido anulou seu voto, se os animais eram dele, eles devem ser soltos para pastar com o rebanho. Mas se os animais eram dela, o sacrifício pelo pecado deve morrer, a oferta queimada deve ser oferecida como oferta queimada, e as ofertas pacíficas devem ser oferecidas como ofertas pacíficas, comidas por um dia, sem necessidade de pão. Se ela tinha dinheiro misturado, ele deve ser doado como oferta voluntária. Dinheiro destinado especificamente, como dinheiro para oferta pelo pecado, deve ser jogado no Mar da Sal, não sendo permitido usá-lo nem desviá-lo. Dinheiro para oferta queimada deve ser usado para trazer uma oferta queimada, e pode ser desviado. Dinheiro para ofertas pacíficas deve ser usado para trazer ofertas pacíficas, comidas por um dia, sem necessidade de pão.
Se algum dos sangues foi aspergido sobre ela, ele não pode anular. Rabi Akiva diz: mesmo que qualquer animal seja sacrificado por ela, ele não pode anular. Sobre o que estamos falando? Sobre o barbear da purificação. Mas quanto ao barbear da impureza, ele pode anular, pois ele pode dizer "Não quero uma mulher repugnante". Rabi diz: mesmo no barbear da purificação ele pode anular, pois ele pode dizer "Não quero uma mulher raspada".
Um homem pode consagrar seu filho como nazireu, mas uma mulher não pode consagrar seu filho como nazireu. Como assim? Se o filho raspar o cabelo ou for raspado por seus parentes, ou se protestarem contra isso ou se seus parentes protestarem, ou se ele tiver um animal designado, o sacrifício pelo pecado deve morrer, a oferta queimada deve ser oferecida como oferta queimada, e as ofertas pacíficas devem ser oferecidas como ofertas pacíficas, comidas por um dia, sem necessidade de pão. Se ele tinha dinheiro misturado, deve ser doado como oferta voluntária. Dinheiro destinado especificamente, como dinheiro para oferta pelo pecado, deve ser jogado no Mar da Sal, não sendo permitido usá-lo nem desviá-lo. Dinheiro para oferta queimada deve ser usado para trazer uma oferta queimada, e pode ser desviado. Dinheiro para ofertas pacíficas deve ser usado para trazer ofertas pacíficas, comidas por um dia, sem necessidade de pão.
Um homem pode raspar em nome do nazireato de seu pai, mas uma mulher não pode raspar em nome do nazireato de seu pai. Como assim? Quem tinha seu pai como nazireu e separou dinheiro misturado para seu nazireato e morreu, e disse "Sou nazireu sob a condição de que eu raspe em nome do dinheiro do meu pai", disse Rabi Yose: esses devem ser doados como oferta voluntária, pois este não está raspando em nome do nazireato de seu pai. Quem está raspando em nome do nazireato de seu pai? Aquele que ele e seu pai eram nazireus e seu pai separou dinheiro misturado para seu nazireato e morreu – este está raspando em nome do nazireato de seu pai.

Chapter 5

Beit Shamai dizem: "Uma consagração feita por engano é válida." E Beit Hillel dizem: "Não é válida." Como assim? Se alguém disse: "O primeiro boi preto que sair da minha casa será consagrado," e saiu um branco, Beit Shamai dizem que é consagrado, e Beit Hillel dizem que não é consagrado.
"O primeiro dínamo de ouro que eu receber em minha mão será consagrado," e recebeu um de prata, Beit Shamai dizem que é consagrado, e Beit Hillel dizem que não é consagrado. "O primeiro barril de vinho que eu receber em minha mão será consagrado," e recebeu um de óleo, Beit Shamai dizem que é consagrado, e Beit Hillel dizem que não é consagrado.
Quem jurou ser nazir e consultou um sábio que o proibiu, conta a partir do momento em que jurou. Se consultou um sábio e este o liberou, e ele tinha um animal separado, deve ser solto para pastar com o rebanho. Beit Hillel disseram a Beit Shamai: "Vocês não concordam que isto é uma consagração por engano, que deve ser solto para pastar no rebanho?" Beit Shamai responderam: "Vocês não concordam que quem errou e chamou o nono de décimo, o décimo de nono e o décimo-primeiro de décimo, que está consagrado?" Beit Hillel responderam: "A tribo não o consagrou. E mesmo se ele tivesse errado e colocado a vara sobre o oitavo e o décimo segundo, acaso teria feito algo? Pelo contrário, está escrito que ele consagrou o décimo, ele consagrou o nono e o décimo-primeiro."
Quem jurou ser nazir e foi trazer seu animal e descobriu que havia sido roubado, se até antes de seu animal ser roubado ele jurou ser nazir, ele é nazir. Mas se jurou ser nazir depois que seu animal foi roubado, ele não é nazir. Esta foi a falha cometida por Nahum HaMedi quando os nazireus subiram do exílio e encontraram o Beit HaMikdash destruído. Nahum HaMedi lhes disse: "Se vocês soubessem que o Beit HaMikdash estava destruído, teriam jurado ser nazireus?" Eles responderam: "Não," e Nahum HaMedi os liberou. Quando o assunto chegou aos sábios, eles disseram: "Todo aquele que jurou ser nazir enquanto o Beit HaMikdash ainda não estava destruído, é nazir. Desde que o Beit HaMikdash foi destruído, ele não é nazir."
Eles estavam caminhando na estrada e alguém veio ao encontro deles. Um deles disse: "Sou nazir se este for Fulano," e outro disse: "Sou nazir se este não for Fulano." "Sou nazir se um de vocês é nazir." "Sou nazir se nenhum de vocês é nazir." "Sou nazir se ambos são nazireus." "Sou nazir se todos vocês são nazireus." Beit Shamai dizem: "Todos são nazireus." E Beit Hillel dizem: "Somente aquele cujas palavras não foram confirmadas é nazir." E Rabi Tarfon diz: "Nenhum deles é nazir."
Se alguém hesitou ao dar um passo atrás, ele não é nazir. Rabi Shimon diz: "Ele deve declarar: 'Se minhas palavras forem verdadeiras, sou nazir por obrigação; caso contrário, sou nazir voluntariamente.'"
Alguém viu um coi e disse: "Sou nazir se este for uma fera selvagem." "Sou nazir se este não for uma fera selvagem." "Sou nazir se este for um animal doméstico." "Sou nazir se este não for um animal doméstico." "Sou nazir se este for tanto fera selvagem quanto animal doméstico." "Sou nazir se este não for nem fera selvagem nem animal doméstico." "Sou nazir se um de vocês é nazir." "Sou nazir se nenhum de vocês é nazir." "Sou nazir se todos vocês são nazireus." Todos são nazireus.

Chapter 6

Três tipos de coisas são proibidas para o Nazir: impureza, o ato de cortar o cabelo e tudo o que vem da videira. E tudo o que vem da videira se combina um com o outro. E ele não é obrigado até que coma da uva uma quantidade equivalente a uma azeitona. Segundo a primeira Mishná, até que beba um quarto [de log] de vinho. Rabi Akiva diz: mesmo que ele molhe seu pão no vinho e haja o suficiente para combinar uma quantidade equivalente a uma azeitona, ele é obrigado.
E ele é obrigado pelo vinho por si só, pelas uvas por si só, pelas sementes por si só e pelas cascas por si só. Rabi Elazar ben Azaria diz: ele não é obrigado até que coma duas sementes e suas cascas. Estas são as sementes e estas são as cascas: as sementes são as externas, as cascas são as internas; palavras de Rabi Yehuda. Rabi Yossi diz: para que você não erre, como os cascos de um animal — o externo é o casco e o interno é o cacho.
Um nazireado implícito dura trinta dias. Se ele raspou [seu cabelo] ou foi raspado por ladrões, ele anula trinta dias. Um Nazir que raspa, seja com uma pinça ou com uma navalha, ou mesmo que arranque qualquer quantidade, ele é obrigado. Um Nazir pode pentear e arrancar [cabelos], mas não pode pentear com um pente. Rabi Ishmael diz: ele não deve esfregar com terra, porque isso faz o cabelo crescer.
Um Nazir que bebe vinho o dia todo, ele só é obrigado uma vez. Se disseram a ele: "Não beba, não beba", e ele continua bebendo, ele é obrigado por cada vez. Se ele estava raspando o dia todo, ele só é obrigado uma vez. Se disseram a ele: "Não raspe, não raspe", e ele continua raspando, ele é obrigado por cada vez. Se ele estava se tornando impuro por contato com mortos o dia todo, ele só é obrigado uma vez. Se disseram a ele: "Não se torne impuro, não se torne impuro", e ele continua se tornando impuro, ele é obrigado por cada vez.
Três tipos de coisas são proibidas ao Nazir: impureza, o corte do cabelo e tudo o que vem da videira. Há algo mais rigoroso na impureza e no corte do cabelo do que no que vem da videira: pois a impureza e o corte do cabelo anulam [o nazireado], mas o que vem da videira não anula. E há algo mais rigoroso no que vem da videira do que na impureza e no corte do cabelo: pois o que vem da videira nunca foi permitido em sua essência, mas a impureza e o corte do cabelo foram permitidos em suas essências no caso do corte obrigatório ou no caso de um morto obrigatório. E há algo mais rigoroso na impureza do que no corte do cabelo: pois a impureza anula tudo e exige uma oferta pelo pecado, mas o corte do cabelo só anula trinta dias e não exige uma oferta pelo pecado.
Como é o corte do cabelo relacionado à impureza? Ele borrifa no terceiro e no sétimo dias, e raspa no sétimo dia, e traz suas ofertas no oitavo dia. E se ele raspou no oitavo dia, ele traz suas ofertas no mesmo dia, palavras de Rabi Akiva. Rabi Tarfon disse a ele: qual é a diferença entre este e o metzorá [o leproso]? Ele respondeu: a pureza deste depende dos dias, mas a pureza do metzorá depende do corte do cabelo, e ele não traz uma oferta a menos que tenha havido um entardecer.
Como é o corte do cabelo de pureza? Ele traz três animais: uma oferta pelo pecado, um holocausto e uma oferta de paz, e abate a oferta de paz e raspa sobre eles, palavras de Rabi Yehuda. Rabi Elazar diz: ele só raspa sobre a oferta pelo pecado, pois a oferta pelo pecado sempre precede. E se ele raspou sobre qualquer um dos três, ele cumpriu [a obrigação].
Rabban Shimon ben Gamliel diz: se trouxe três animais sem especificar, aquele adequado para ser uma oferta pelo pecado será uma oferta pelo pecado, para ser um holocausto será um holocausto, e para ser uma oferta de paz será uma oferta de paz. Ele toma os cabelos de seu nazireado e os coloca sob o caldeirão. E se ele raspou na província, ele os coloca sob o caldeirão. Sobre o quê isso se aplica? No corte do cabelo de pureza. Mas no corte do cabelo de impureza, ele não os colocava sob o caldeirão. Rabi Meir diz: todos colocam [os cabelos] sob o caldeirão, exceto o impuro na província.
Ele cozinha os sacrifícios de paz ou os assa. O kohen toma o braço cozido do carneiro, uma chala ázima do cesto e um wafer ázimo, e os coloca nas mãos do Nazir e os eleva, e depois disto o Nazir está liberado para beber vinho e se tornar impuro por contato com mortos. Rabi Shimon diz: assim que um dos sangues foi aspergido sobre ele, o Nazir está liberado para beber vinho e se tornar impuro por contato com mortos.
Se ele raspou sobre o sacrifício e foi descoberto inválido, seu corte é inválido, e seus sacrifícios não contam para ele. Se ele raspou sobre a oferta pelo pecado sem intenção própria e depois trouxe seus sacrifícios com intenção própria, seu corte é inválido, e seus sacrifícios não contam para ele. Se ele raspou sobre o holocausto ou sobre a oferta de paz sem intenção própria e depois trouxe seus sacrifícios com intenção própria, seu corte é inválido, e seus sacrifícios não contam para ele. Rabi Shimon diz: aquele sacrifício não conta para ele, mas os outros sacrifícios contam. E se ele raspou sobre os três e foi descoberto que um deles era válido, seu corte é válido, e ele traz os outros sacrifícios.
Aquele sobre quem foi aspergido um dos sangues e então ficou impuro — Rabi Eliezer diz: ele anula tudo. E os Sábios dizem: ele deve trazer os outros sacrifícios e se purificar. Disseram-lhe: ocorreu um caso com Miriam da Tráconite, sobre quem foi aspergido um dos sangues, e vieram e lhe disseram sobre sua filha que estava doente, e ela foi e a encontrou morta, e os Sábios disseram: ela deve trazer os outros sacrifícios e se purificar.

Chapter 7

O Sumo Sacerdote e o nazireu não se contaminam por seus parentes próximos, mas se contaminam por um cadáver que ninguém mais pode enterrar. Se estavam caminhando pela estrada e encontraram um cadáver que ninguém mais pode enterrar, Rabi Eliezer diz: Que o Sumo Sacerdote se contamine, mas o nazireu não se contamine. E os Sábios dizem: Que o nazireu se contamine, mas o Sumo Sacerdote não se contamine. Rabi Eliezer lhes disse: Que o Sumo Sacerdote, que não traz uma oferta por sua impureza, se contamine, e que o nazireu, que traz uma oferta por sua impureza, não se contamine. Eles lhe disseram: Que o nazireu, cuja santidade não é eterna, se contamine, e que o Sumo Sacerdote, cuja santidade é eterna, não se contamine.
Por essas impurezas o nazireu deve raspar a cabeça: pelo contato com um cadáver, por um pedaço do tamanho de uma azeitona de um cadáver, por um pedaço do tamanho de uma azeitona de espinha dorsal ou pela quantidade de ossos podres que preenche o côncavo de uma mão; pelo crânio, pelo corpo inteiro, por um membro de um cadáver ou por um membro de uma pessoa viva que tenha carne suficiente, por meio kab de ossos ou por meio lug de sangue, pelo contato, pelo transporte ou pela presença sob o mesmo teto, e por um osso do tamanho de um grão de cevada, pelo contato ou pelo transporte. Por essas coisas o nazireu deve raspar a cabeça, ser aspergido no terceiro e no sétimo dia, anular seus dias anteriores e só começa a contar novamente após se purificar e trazer suas ofertas.
Mas pelas coberturas, pelos cabelos soltos, pela casa destruída, pela terra dos povos gentios, pelo chocalho, pelo martelo, por um quarto de kab de sangue, por uma tenda, por um quarto de kab de ossos, pelos utensílios que tocaram um cadáver, pelos dias de espera e pelos dias de conclusão do processo de purificação, por essas coisas o nazireu não deve raspar a cabeça, mas deve ser aspergido no terceiro e no sétimo dia, não anula seus dias anteriores, começa imediatamente a contar novamente e não tem oferta para trazer. Na verdade, eles disseram: Os dias de um homem com fluxo, de uma mulher com fluxo e os dias de isolamento do metzorá, esses realmente são contados para ele.
Rabi Eliezer disse em nome de Rabi Yehoshua: Qualquer impureza de um cadáver pela qual o nazireu deve raspar a cabeça, também torna culpado quem entra no Templo. E qualquer impureza de um cadáver pela qual o nazireu não deve raspar a cabeça, não torna culpado quem entra no Templo. Rabi Meir disse: Essa [impureza] não deve ser menos severa que a da impureza de répteis. Rabi Akiva disse: Eu julguei diante de Rabi Eliezer: Se um osso do tamanho de um grão de cevada, que não contamina uma pessoa dentro de uma tenda, faz com que o nazireu raspe a cabeça ao tocar ou carregar, então uma quarta parte de kab de sangue, que contamina uma pessoa dentro de uma tenda, certamente deveria fazer o nazireu raspar a cabeça ao tocar ou carregar. Ele me disse: O que está dizendo, Akiva? Não se pode usar aqui o princípio de kal vachomer (argumento de menor para maior). Quando eu fui e apresentei os argumentos diante de Rabi Yehoshua, ele me disse: Você falou bem, mas assim disseram na Halacha:

Chapter 8

Dois nazireus dos quais alguém disse a eles: "Vi um de vocês que se contaminou, mas não sei qual de vocês é," raspam-se e trazem uma oferta de impureza e uma oferta de pureza, e dizem: "Se eu sou o impuro, esta oferta de impureza é minha e esta oferta de pureza é sua. E se eu sou o puro, esta oferta de pureza é minha e esta oferta de impureza é sua." E contam trinta dias, e trazem uma oferta de pureza, e dizem: "Se eu sou o impuro, esta oferta de impureza é minha e esta oferta de pureza é sua, e esta é minha oferta de pureza. E se eu sou o puro, esta oferta de pureza é minha e esta oferta de impureza é sua, e esta é sua oferta de pureza.” Se um deles morrer, Rabi Yehoshua disse: "Que um homem do mercado seja procurado para fazer um voto de nazir em correspondência com ele, e diga: 'Se eu era impuro, eis que você é nazir imediatamente. E se eu era puro, eis que você será nazir após trinta dias.' E contam trinta dias, e trazem uma oferta de impureza e uma oferta de pureza, e dizem: 'Se sou eu o impuro, esta oferta de impureza é minha e esta oferta de pureza é sua. E se sou eu o puro, esta oferta de pureza é minha e esta oferta de impureza permanece em dúvida.' E contam trinta dias e trazem uma oferta de pureza, e dizem: 'Se sou eu o impuro, esta oferta de impureza é minha e esta oferta de pureza é sua, e esta é minha oferta de pureza. E se sou eu o puro, esta oferta de pureza é minha e esta oferta de impureza permanece em dúvida, e esta é sua oferta de pureza.'" Ben Zoma lhe disse: "E quem ouvirá dele para que faça um voto de nazir em correspondência com ele? Ao invés disso, traz uma oferta de ave como uma oferta pelo pecado (chatat) e uma oferta de animal doméstico como holocausto (olah), e diz: 'Se eu era impuro, esta oferta pelo pecado é por minha obrigação, e este holocausto é voluntário. E se eu era puro, este holocausto é por minha obrigação, e esta oferta pelo pecado é de dúvida.'" E conta trinta dias e traz uma oferta de pureza, e diz: "Se eu era impuro, o primeiro holocausto foi voluntário e este é por obrigação. E se eu era puro, o primeiro holocausto foi por obrigação e este é voluntário, e este é o restante de minha oferta." Rabi Yehoshua disse: "Este é encontrado trazendo suas ofertas pela metade." Mas os Sábios concordaram com Ben Zoma.
Um nazir que estava em estado de impureza duvidosa e cujo término também está em dúvida pode comer das coisas sagradas após sessenta dias, e beber vinho e se tornar impuro por contato com mortos após cento e vinte dias, pois o rapar da impureza por causa de uma doença afasta o rapar do nazir quando é certo, mas quando é duvidoso, ela não afasta.

Chapter 9

Os povos [gentios] não têm nazir. Mulheres e escravos podem ter nazir. Há mais rigor com as mulheres do que com os escravos, pois um homem pode forçar seu escravo, mas não pode forçar sua esposa. Há mais rigor com os escravos do que com as mulheres, pois ele pode anular os votos de sua esposa, mas não pode anular os votos de seu escravo. Se ele anulou [os votos] de sua esposa, ele a anulou permanentemente. Se ele anulou [os votos] de seu escravo, quando o escravo sair para liberdade, ele completará seu nazir. Se ele passou sem o conhecimento [do nazir], Rabi Meir diz: "Ele não deve beber," e Rabi Yosei diz: "Ele deve beber."
Um nazir que se barbeou e soube que estava impuro: se a impureza era conhecida, ele invalida [o nazir]. Mas se for uma impureza oculta, ele não invalida. Se foi antes de se barbear, em qualquer caso, ele invalida. Como? Ele desceu para imergir em uma caverna e encontrou um cadáver flutuando na entrada da caverna, está impuro. Se foi encontrado submerso no chão da caverna, ele desceu para cavar, está puro. Para se purificar da impureza do morto, está impuro, pois a presunção de impuro é impuro e a presunção de puro é puro, pois há fundamentos para isso.
Quem encontra um cadáver pela primeira vez estendido normalmente, remove-o junto com seu território. Se encontrou dois, remove-os junto com seus territórios. Se encontrou três, se houver entre eles quatro até oito côvados, esta é uma área de sepultamento. Ele investiga desde ali por vinte côvados. Se encontrou um no final dos vinte côvados, ele investiga desde ali por mais vinte côvados, pois há fundamentos para isso; se tivesse encontrado inicialmente, ele removeria junto com seu território.
Todo caso de incerteza sobre manchas, inicialmente, está puro até que seja conectado à impureza. Depois de ser conectado à impureza, sua incerteza é impura. Em sete condições examinamos um zab antes de estar conectado à emissão: quanto ao alimento, à bebida, ao esforço físico, ao salto, à doença, à visão e ao pensamento. Após ser conectado à emissão, não o examinamos. Seu ato involuntário, sua incerteza e a emissão de sua semente são impuros, pois há fundamentos para isso. Quem fere seu próximo e avaliaram-no como à morte, mas ele melhorou, depois disso piorou e morreu, é culpado. Rabi Nechemyah diz: "É inocente, pois há fundamentos para isso."
Shmuel foi nazir, de acordo com as palavras de Rabi Nehorai, como está dito (Shmuel I 1:11): "E a navalha não subirá sobre sua cabeça." Está escrito sobre Shimshon (Shoftim 13:5): "Navalha," e está escrito sobre Shmuel: "Navalha." Assim como "navalha" mencionada sobre Shimshon significa nazir, também "navalha" mencionada sobre Shmuel significa nazir. Rabi Yosei disse: "Por acaso 'navalha' não é apenas sobre carne e sangue?" Rabi Nehorai lhe disse: "Por acaso já não foi dito (Shmuel I 16:2): 'E Shmuel disse: 'Como irei? E se Sha’ul me ouvir e me matar?'", que já havia sobre ele uma navalha de carne e sangue."