Jerusalem Talmud Moed Katan
תלמוד ירושלמי מועד קטן
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Moed Katan



Chapter 1



Halakhah 1

Il est permis d’arroser un champ desséché<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">A défaut de ce soin, le champ serait perdu. Cf. (Sheviit 2, 2).</i>, ou rocailleux, aux jours de demi-fête et même la 7e année agraire, soit d’une source qui jaillit là pour la 1re fois, soit d’une source qui a déjà son cours; mais ni avec de l’eau de pluie, ni d’un puits très profond, chlwn. Il est interdit aussi d’établir des cavités au pied des ceps de vigne (pour conserver l’humidité).
On conçoit qu’il soit permis d’user d’une source déjà en cours d’activité; mais pourquoi est-ce permis aussi de celle qui jaillit pour la première fois? N’en résulte-t-il pas un travail pénible pour diriger l’eau? En effet, notre Mishna ne peut s’expliquer que selon R. Meir, qui dit<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1.</i>: on peut arroser (à l’aide d’une telle source) même un champ ordinaire (il ne suppose pas de travail difficultueux pour cela). R. Yossé dit: on peut l’expliquer d’après tous, en supposant que la nouveauté du cours d’eau consiste en ce qu’à un moment donné il s’est divisé en 2 branches, ou qu’après avoir eu peu d’eau, celle-ci s’est développée à flots. Ainsi l’on a enseigné: d’une source qui jaillit pour la première fois, on peut arroser même un champ ordinaire, selon l’avis de R. Meir; mais selon les autres sages, on ne pourra arroser à l’aide de cette eau qu’un champ desséché. Lorsqu’une source menace de se perdre au cas où l’on n’en prendrait pas pour l’arrosage, selon R. Meir, on pourra même l’employer à un objet qui ne serait pas perdu de suite, et dût-il entraîner un travail pénible; selon d’autres sages, on ne pourra prendre de cette eau à arroser qu’un objet qui serait perdu sans cela, ou ce qui n’entraîne pas de fatigue. Si un objet est menacé d’être perdu à défaut d’arrosage et que celui-ci est pénible, quelle sera la décision des Rabbins en ce cas? On peut le savoir à l’aide de ce qui suit: tout champ qui est de plus en plus ruiné à défaut d’eau est nommé desséché (et pourra être arrosé en ces jours); si la privation d’eau ne l’affaiblit pas, c’est un champ ordinaire, sur lequel sujet roule la discussion entre R. Meir et les autres sages (donc) le point important est de savoir s’il y a menace de ruine, ou non). Combien de temps avant la fête faut-il qu’un tel champ menace ruine pour qu’il bénéficie de la faculté d’être arrosé à la demi-fête? Il faut 2 ou 3 jours d’avance, comme le prouve ce fait: une mare<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Le mot [304], omis dans les lexiques, dérive sans doute de son homonyme qui a le sens de blessure, ou fente.</i> (ou crevasse d’eau) s’était desséchée 3 jours avant la fête, et s’était de nouveau alimentée pendant la fête. On cita le fait à R. Houna, en le consultant sur ce qu’il y avait à faire: que ceux qui sont faibles boivent, dit-il, et que ceux qui ne sont pas faibles ne boivent pas (cela dépendra du plus ou moins d’urgence). R. Yona et R. Yossé ont enseigné, à l’égard de la vallée de Cileia (ombrée), semée d’orge, qu’il est permis de couper l’orge aux jours de demi-fête, de crainte que par la sécheresse il se fende et soit perdu.
On comprend l’interdit d’user de l’eau d’un puits (à cause de la peine exigible pour la tirer de là); mais pourquoi défendre l’usage de l’eau de pluie? On a défendu celle-ci, dit R. Yohanan, parce qu’elle est semblable à la première (et qu’il pourrait y avoir confusion). Toutefois, dit R. Bisna au nom de Rabbi, la défense subsiste seulement à l’égard de la demi-fête; mais dans la 7e année agraire, il est permis de boire d’une telle eau –<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Sheviit 2, 10), fin</i>.
R. Jérémie demanda: lorsqu’on a de l’eau essentielle (qui coule de roche), qui n’est pas épuisée, est-elle considérée comme la pluie (qui l’alimente), ou comme source? On peut le savoir, de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Tossefta au traité Mikvaot ch. 1.</i>: on appelle l’eau essentielle aussi longtemps que, par suite de la chute de la pluie, des montagnes suintent des gouttes d’eau; lorsque la pluie cesse, bien que les montagnes continuent à suinter, l’eau qui s’échappe est semblable à l’eau essentielle; lorsqu’elles ne suintent plus, l’eau que l’on trouve sera semblable à une mare. Jusqu’où va cette distinction (entre la pluie et l’eau de source)? Jusqu’au gonflement des récipients d’eau, dit R. Hiya b. Aboun au nom de R. Yohanan; selon R. Eléazar b. Yossé au nom de R. Tanhoum b. R. Hiya, c’est jusqu’à ce que l’eau, par l’extension, forme la patte d’oie. R. Jérémie demanda: si lors de ce gonflement l’eau de pluie n’a pas cessé, sera-t-elle considérée rétroactivement, comme eau de source, ou seulement comme telle à l’avenir? La question a une importance pratique, au cas où l’on a fait prendre dans cet eau un bain de purification légale, p. ex. à des aiguilles ou des outres: si l’eau est déclarée rétroactivement comme de source, ces objets seront purs; si non, ils restent impurs (et la question n’est pas résolue). R. Eléazar b. R. Yossa demanda: comment considère-t-on les cataractes<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Le comment. Pné-Mosché rend ce mot par le vieux français cisterne, sens peu probable ici.</i> (cataracta), comme eau de puits, ou non? Et peut-on, pour l’arrosage des champs à ce moment de fête, employer l’eau d’un étang alimenté par une source, qui a cessé de couler? On peut le savoir de ce qu’il est dit dans notre Mishna: “On ne l’arrosera, ni avec de l’eau de pluie, ni avec celle tirée d’un puits.” Or, de quel cas s’agit-il là? Ce ne saurait être pendant que la pluie même tombe, puisqu’alors elle arrose le champ aussi bien que la mer (sans nulle fatigue pour le maître); il faut donc admettre que c’est au moment de la cessation de la pluie; dès lors, cette eau ressemble à celle d’un étang alimenté par une source qui ne coule plus; et puisqu’il est admis que l’on ne peut pas l’utiliser pour l’arrosage d’un champ en ces jours, cela prouve qu’il en sera de même à l’égard de l’eau d’un étang alimenté par une source qui a cessé de couler. Si un étang est alimenté par un puits et que l’on y a amené une source, peut-on l’employer à l’arrosage? On peut répondre à cette question par ce qui suit: si d’un champ rocailleux l’eau s’écoule dans un autre champ semblable, il est permis de s’en servir pour l’arroser (il en sera donc de même d’une source détournée dans un étang). Cet exemple ne prouve rien, dit R. Jérémie; c’est permis parce que l’eau y égoutte (sans interruption). —Mais cet égouttement suffit-il pour arroser? Ce n’est certes permis que parce que le champ était déjà plein d’eau lui-même; donc, l’eau d’un étang alimenté d’un puits et où l’on aurait amené une source peut servir à arroser. Samuel aussi a enseigné: Des tuyaux de canalisation ou d’un étang rempli avant la fête, on ne peut pas prendre pour arroser aux jours de fête; mais si un cours d’eau passe au milieu, on peut l’utiliser sans réserve.
– “Il est interdit d’établir des cavités au pied des ceps de vigne,” dit la Mishna. On nomme ainsi les sillons creusés auprès des racines des arbres; c’est ainsi qu’il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">(Kelim 29, 7).</i>: le manche de la bèche servant à creuser ces sillons aura 4 palmes (pour être susceptible d’impureté).

Halakhah 2

R. Eliézer b. Azaria dit: en principe, on ne devra pas creuser de canal aux jours intermédiaires de fête, ni à la 7e année de repos agraire; les autres sages l’autorisent à la 7e année, et ils permettent de réparer aux jours de demi-fête ce qui a été détérioré (et pourrait se perdre davantage), comme les dégâts survenus (amas de corps étrangers) aux récipients d’eau sur la place publique, et les nettoyer. On peut réparer<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Cf. (Sheqalim 1, 1)</i> les routes et les voies publiques, ainsi que les emplacements des bains officiels; on procède à tous les travaux publics (en raison de la plus grande fréquence des voyageurs); on renouvelle la démarcation des tombes par une ligne de chaux. Enfin, des messagers du tribunal vont examiner si l’avis sur les hétérogènes a été suivi. –<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">La 1re partie de la Guemara à ce est traduite (Sheviit 3, 2)</i>.

“Il est permis de réparer les détériorations aux jours de demi-fête”, est-il dit. C’est vrai lorsqu’il s’agit d’un objet nécessaire à ces journées; mais, au cas contraire, c’est défendu. Toutefois, cette distinction est seulement établie s’il s’agit d’un objet appartenant à un particulier; mais lorsque c’est une propriété publique, si même il ne s’agit pas d’un besoin immédiat, il est permis de la réparer. Ainsi, l’emplacement du bain des gens de Sakouth ayant été ébréché aux jours de demi-fête, R. Abahou permit de le réparer de suite. Si ce travail comporte de la fatigue et qu’on l’a ajourné avec préméditation pour l’élaborer pendant la demi-fête, ne paraît-il pas que ce fût défendu (même pour un service public), comme il est dit plus loin (§ 10): “Il faut avoir soin de ne pas ajourner spécialement le travail à ce moment de la fête”? On l’a permis, de crainte que si l’on n’autorise pas cette réparation, on la négligerait plus tard. Le ruisseau de Sephoris ayant été bouché aux jours de demi-fête, les compagnons d’étude ont cru devoir autoriser cette réparation, d’après ce qu’il est dit ici: “on réparera les dégâts survenus aux récipients d’eau.” —Non; et, dit R. Pinhas, R. Jérémie ne l’a défendu qu’en raison des travaux sur l’enclume (interdits ce jour<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">J., (Maasser (Sheni 5, 15) fin.</i>, et que cette réparation entraînerait). Le mur du cimetière de Bar-Maqtia s’étant effondré aux jours de demi-fête, R. Houna crut devoir autoriser la reconstruction, en raison de ce qu’il est dit ici: “on peut opérer tous travaux publics.” —Non, dit R. Mena, c’est interdit, puisqu’il a été enseigné à l’école de Samuel qu’il est seulement permis de boucher les crevasses survenues aux bains publics. 
– Par l’expression suivante, “on les perforera”, on entend qu’il est permis de gratter ce qu’il y a dans les cavités, ainsi qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">(Mikvaot 4, 3).</i>: si l’on creuse un tuyau pour en tirer les mottes de terre –<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Sheqalim 1, 1)</i>.

Halakhah 3

R. Eliézer b. Jacob dit: il est permis de conduire l’eau d’un arbre à un autre, à condition de ne pas arroser tout le champ. Des semences non humectées avant la fête ne devront pas être arrosées pendant la demi-fête; les autres sages permettent d’arroser en tous cas.
–<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">En tête est un passage déjà traduit en (Sheviit 2, 10)</i> On trouve un enseignement qui dit: il est permis d’étendre sur le sol de la terre blanche la 7e année agraire, non aux jours de demi-fête (ce n’est pas une culture, mais un travail).
 “Les autres sages, est-il dit, permettent d’arroser en tous cas.” S’agit-il là, soit de champs déjà arrosés avant la fête, soit de ceux qui n’ont pas été arrosés? —Non, on veut dire aussi bien les potagers que les champs cultivés.

Halakhah 4

Il est permis de chasser les taupes et les mulots, soit des potagers, soit des champs de blé, en modifiant un peu le procédé habituel, aux jours de demi-fête et la 7e année agraire; selon les autres sages, on procédera dans le potager comme d’ordinaire (c’est sans profit pour la culture), et dans le champ de blé, on modifiera le mode d’action. Il est permis d’emplir avec des pierres isolées (sans ciment) une brèche d’un mur, aux jours de fête, et la 7e année on construira selon l’habitude.
La “taupe” est une sorte de chauve-souris; et s’il n’y a pas de preuve formelle à ce sujet, il y a une allusion dans le texte biblique (Ps 58, 9): l’avorton d’une taupe<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">""" On traduit d'ordinaire: femme; mais déjà la version chaldéene rend ce mot par taupe."""</i> qui n’a pas vu le soleil.
On comprend que ce soit permis dans un potager (en raison de la perte); mais pourquoi l’est-ce dans un champ de blé? C’est qu’il s’agit d’un tel champ contigu à un potager. 
– Le “procédé habituel”, en question dans la Mishna, consiste à chasser au filet, et l’extraordinaire, c’est de piquer la bête avec une broche, ou de la frapper avec un marteau, ou de piétiner de la terre sur elle. On a enseigné: il est permis de démolir les trous des fourmis aux jours de demi-fête. On opérera, selon R. Simon b. Gamliel, en prenant des fourmis d’un trou et en les mettant dans un autre, de façon qu’en étant désorientées elles se tuent mutuellement, à condition qu’un cours d’eau passe entre les deux trous (alors elles n’ont eu aucun rapport préalable). 
– “Il est permis de combler une brèche en ces jours,” est-il dit, en posant une pierre sur l’autre, et un caillou sur l’autre; tandis qu’en la 7e année, où la construction peut se faire comme d’ordinaire, on consolide les pierres par des cailloux, et réciproquement –<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite en (Sheviit 3, 7)</i>. Si un mur menace ruine, on le démolira et on le reconstruira. —Mais pourquoi autoriser seulement à démolir sans reconstruire? —C’est que, dit R. Hanania au nom de R. Yohanan, on a permis la seconde action en raison de la première, car si on défendait la reconstruction, le propriétaire ne démolirait peut-être pas, et il en résulterait du danger<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 2, 4.</i>.

Halakhah 5

R. Meir dit: il est permis au cohen de visiter les plaies en principe, si c’est pour alléger (pour pouvoir, le cas échéant, déclarer l’homme pur), mais non pour le condamner; selon les autres sages, le cohen ne devra énoncer aucun jugement, ni favorable, ni défavorable. R. Meir dit aussi: il est permis à l’homme de recueillir les ossements de ses parents afin de les ensevelir, car c’est pour le fils une satisfaction (de calme); R. Yossé l’interdit, parce que cet acte suscite le deuil. Pendant 30 jours avant la fête, on ne devra pas susciter d’oraison funèbre<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Les commentaires rappellent l'usage des pleureurs.</i> en l’honneur d’un mort, ni le déplorer.
Il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Nega'im, 4, 10.</i>: si une tache blanche sur la peau, de la grandeur d’une fève, s’est étendue au-delà de cette mesure, que dans l’extension il est né de la chair saine, ou du poil blanc<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">(Lv 13, 10).</i>, et que la plaie originaire a disparu, selon R. aqiba, c’est une preuve certaine d’impureté; selon les autres sages, il faut un examen comme à l’origine (c’est une plaie nouvelle). Puisque selon l’avis de R. aqiba, il faut enfermer le malade, aussi bien que selon les autres sages, quelle est la différence entre eux? Il y en a une, répond R. Yohanan, si cette plaie apparaît à une veille de fête: selon R. aqiba, la plaie est la même que la première, et le patient n’est pas tenu de se soumettre à un examen immédiat, afin de n’alléger, ni aggraver sa situation; selon les autres sages, c’est une autre plaie, puisqu’il est affranchi de la première (qui a disparu); et précisément pour ne pas l’aggraver, il faut éviter un second examen de suite, ne pouvant pas l’alléger (en raison de la plaie certaine), et ne voulant pas l’aggraver pour la fête. R. Yossa dit au nom de R. Aha: l’avis isolé ici (au sujet des plaies) égale l’avis anonyme d’ailleurs (de notre Mishna), et l’avis isolé de cette dernière ressemble à l’avis commun (anonyme) d’ici: la première assertion est fondée sur ce que, selon R. aqiba, la deuxième plaie est semblable à la première, et le patient n’est pas tenu de se soumettre à un examen immédiat, de façon qu’il n’y a ni allégement, ni aggravation (conformément à ce qu’ici les sages disent qu’on n’examine pas les plaies à la fête). L’autre assertion est basée sur ce que, selon les autres sages, c’est une autre plaie, par laquelle on est affranchi de la première, comme R. Meir, dans notre Mishna, autorise aussi de vérifier la plaie à la demi-fête, si c’est en vue d’un allégement seul, non pour une aggravation. Au contraire, selon R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Aha, la discussion est différente, et, soit les avis isolés d’ici, soit les avis communs (anonymes) exprimés d’autre part (au sujet des plaies), ils reconnaissent, comme les sages de notre Mishna, devoir agir de façon à n’alléger, ni aggraver; la distinction entre notre Mishna et celle du traité des plaies consiste en ce que là il s’agit du cas où la plaie originaire a disparu, tandis qu’ici il s’agit du cas où les indices d’impureté sont partis, mais la plaie d’origine est restée (voilà pourquoi il ne saurait être question d’un nouvel examen). Rabbi dit: Il paraît que, selon R. Yossé, il s’agit d’un homme qui doit garder la chambre en raison de son mal; tandis que, selon R. Meir, il s’agit de celui qui est condamné à l’isolement (plus grave). R. Zeira dit qu’entre R. aqiba et les autres sages, il y a une différence pratique pour les jours mêmes de la fête: selon R. aqiba, la plaie nouvelle n’est autre que la première, et le patient ne pourra pas pénétrer au parvis du Temple; d’après les autres sages, c’est une autre plaie, et le patient peut se rendre au Temple<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">""" Dans les éditions, les termes de cette phrase sont renversés; le comment. Pné-Mosché reconstitue l'ordre."""</i>. —Mais qu’importe, puisque, selon R. aqiba, qui le déclare impur, l’homme sera isolé, comme selon les autres sages qui disent de considérer la plaie comme originaire? Quelle est la différence? Il y en a une, répond Samuel, au cas où le mal s’est développé: selon R. aqiba, c’est égal à la plaie primitive, comme si le mal s’était enveloppé de l’impur, et il devient pur; selon les autres sages, c’est un mal nouveau, comme envolé de l’homme pur, qui devient alors impur. D’autres disent, au nom de Samuel, qu’il y a une différence en cas de développement d’un ulcère rebelle: selon R. aqiba, c’est égal au mal primitif, en ce sens que l’impur est déclaré pur; selon les autres sages, c’est à l’inverse, on le considère comme un autre mal. C’est parce qu’ils le considèrent comme un autre mal; sans quoi, ils le déclareraient pur, conformément à ce qu’a dit R. Simon b. Lakish qu’il y a discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish si l’ulcère rebelle s’est développé: l’un déclare que c’est pur; l’autre le déclare impur (et même, selon lui, l’extension provoque la pureté).
Selon R. Meir, dit la Mishna, il est permis de recueillir les ossements de ses parents, afin de les ensevelir; car c’est pour le fils une satisfaction”. En principe<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Cf. J., en (Sanhedrin 6, 12) ( 23d).</i>, on les enterrait dans des cavités sous l’eau<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Le mot Mahomeria, qui a ici le sens d'eau profonde, est employé comme mot de localité au traité Pessahim 2</i>. Une fois la chair dissoute, on recueillait les ossements et on les enterrait dans des localités élevées. En ce jour, les parents étaient en deuil; mais le lendemain, on ne manifestait plus aucune affliction, pour bien désigner qu’à partir de ce moment le défunt a échappé au jugement (dernier) et que désormais il repose en paix –<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Pessahim 8, 8)</i>.

On ne devra pas déplorer le mort,” est-il dit. Cet acte consiste à en rappeler le souvenir parmi d’autres morts. “Ni lui faire d’oraison funèbre”; et par là on entend une oraison spéciale au défunt. Toutefois, c’est interdit seulement pour un décès ancien; mais pour un décès récent, c’est permis. On appelle décès nouveau celui qui a eu lieu dans les 30 jours<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">V. Casuistique dite Beth-Ephraïm, section Yoré Déa, n° 78.</i>; et ancien, celui qui remonte à plus d’un mois. On a enseigné: une femme ne doit pas aux jours de demi-fête, éveiller le souvenir de la mort de son mari. C’est conforme, dit R. Nahman au nom de R. Mena, à ce qui dit ce verset (Jb 3, 8): ceux qui, à l’avenir, rappelleront le Léviathan<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre ce terme et celui de Leviya, époux (littéral.: conjoint).</i>. On a enseigné aussi: un homme ne doit pas épouser une femme qui a eu des fils, fussent-ils enterrés (morts); c’est, dit R. Yassa, à cause d’un fait survenu (qu’une femme exhuma un enfant qu’elle avait eu d’un premier lit et qu’elle soupçonna son mari d’avoir tué).

Halakhah 6

A la demi-fête, on ne creusera pas de caveau sépulcral ni un tombeau; mais il est permis de les approprier, ou d’établir un étang, ainsi qu’une bière à l’usage d’un mort se trouvant dans la même cour (non ailleurs). R. Juda le défend, si l’on n’a pas auprès de soi les planches nécessaires.
En quoi consiste l’appropriation des tombes? Selon R. Yossé b. Nehoraï, à l’enduire de chaux; selon R. Hisda, à la raccourcir si elle est trop longue; ou, selon R. Josué b. Levi, à l’allonger au besoin d’un côté, ou à l’élargir de l’autre. R. Hiya a enseigné: il est permis de l’allonger ou de l’élargir, soit d’un côté, soit des deux
“Et d’établir un étang pendant la demi fête.” C’est l’adaptation d’une dépression du sol; et l’on nomme ainsi tout ce qui est établi d’une façon aussi fixe.
– “Ainsi que la bière d’un mort se trouvant dans la même cour,” est-il dit. C’est vrai seulement s’il s’agit d’un inconnu; mais s’il s’agit d’un homme connu, on peut au besoin construire sa bière au milieu de la rue (on sait pourquoi ce travail a lieu). A la mort de R. Hanania, les compagnons des rabbins fabriquèrent sa bière dans la rue. Tous reconnaissent cependant qu’on ne devra pas détacher de cèdre du sol, ni de même tailler des pierres pour un sépulcre<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Ou même pour les bières, selon Ben-Chanania, Forschungen d. wissenschaftl. Talmud-Vereins, 1867, n° 14, p. 191.</i>. Lorsqu’elles sont déjà extraites de la carrière, mais non encore équarries, ce sera le sujet de la discussion entre R. Juda (qui le défend) et des autres sages (qui le permettent).

Halakhah 7

Il n’est pas d’usage d’épouser une femme à la demi-fête, ni vierge, ni veuve, ni de contracter un lévirat, car ce serait une superfêtation de 2 joies; mais on peut reprendre une répudiée (la joie n’est pas si grande), et les femmes peuvent vaquer à leur toilette pendant ces jours; selon R. Juda, elles ne doivent pas s’enduire de chaux (pour s’épiler), car cela les enlaidit.
Simon b. Aba au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">J., en (Gitin 4, 5) ( 40a).</i> que les mariages sont interdits à ce moment, afin de ne pas nuire à la multiplication de l’espèce humaine (si c’était permis alors, on ajournerait tous les mariages à la demi-fête). On demanda en présence de R. Yossa, si un esclave peut se marier à cette époque? On déduit la réponse, dit R. Yossa, de ce qu’il est dit (ib.): Si un esclave est à moitié libre, il faut l’affranchir (et régler sa situation), afin de lui permettre, dit Simon b. Aba au nom de R. Yohanan, de se marier. Cela prouve qu’un tel devoir lui incombe, et dès lors il ne devra pas épouser de femme à la demi-fête. 
Selon R. Ila, ou R. Eléazar au nom de R. Hanania, c’est pour ne pas entremêler une joie avec l’autre<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">V. Rabba à (Gn 70).</i>; ce que R. Ila constate d’après ce verset (2Ch 7, 9): car ils ont procédé à l’inauguration de l’autel pendant 7 jours, et la fête dura ensuite 7 jours (on les sépare donc). R. Jacob b. Aha déduit la même règle de ce qu’il est dit (Gn 29, 27): Accomplis encore cette septaine (le même espace de temps n’a pas été admis pour les deux<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">V. Casuistique dite Hatham Sôpher, section Yoré Déa, n° 331.</i>. Selon R. Abahou au nom de R. Eléazar, c’est pour éviter un surcroît d’occupation pendant la fête. On a enseigné que, toutefois, il est permis de s’arranger de façon à se marier la veille de la fête (et les 7 jours de repas joyeux seront englobés dans la fête); cet avis n’est pas en contradiction avec celui de R. Eléazar (comme il s’agit d’un jour, on ne tient pas compte de la fatigue), ni avec celui de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Pour un jour, on ne nuit pas à la reproduction de l'espèce.</i>, ni même avec celui de R. Hanania<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Ce n'est pas mêler les joies, la principale ayant lieu le 1er jour du mariage.</i>. En effet, dit R. Aba, une fois que la fiancée est entrée, la fatigue est partie. 
– “On peut reprendre en ces jours une femme répudiée”, est-il dit; car ce n’est plus une joie. Ce n’est vrai toutefois que si c’était une femme déjà épousée, mais non si l’on a été seulement fiancé avec elle.
Les femmes, est-il dit, peuvent vaquer aux soins de la toilette”, laquelle comprend: la coiffure, la teinture des yeux (au Kohl), la disposition des cheveux sous le voile, l’action de s’épiler, de se couper les ongles, de se passer un tesson sur le bas du visage (pour enlever les poils). Selon R. Judan, père de R. Matnia, la Mishna s’exprime d’une façon décente (pour désigner d’autres poils).
– “Selon R. Juda, est-il dit, les femmes ne doivent pas s’enduire de chaux.” Il y a 2 avis à ce sujet, ceux de R. Hanania et de R. Mena<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">J., en (Avoda Zara 1, 1).</i>: d’après l’un, au sujet de la chaux que la femme enlèvera pendant la demi-fête, la discussion a lieu; mais tous défendent la chaux que l’on enlèvera seulement après la fête; d’après l’autre, la discussion porte sur la chaux que l’on enlèvera après la fête, tous admettant qu’il est permis d’user de celle que l’on enlèvera pendant la demi-fête. On ne savait à qui attribuer chacune de ces opinions; mais de ce que R. Hanina ou R. Yossa a dit au nom de R. Yohanan que R. Juda est conforme à son avis, savoir comme là (ib.) R. Juda est d’avis qu’une angoisse momentanée compte comme telle (malgré la satisfaction de l’avenir); de même ici il tient compte de la laideur du moment, bien qu’à l’avenir il en résulte une beauté. C’est donc lui qui est d’avis que la discussion porte sur le cas d’une chaux à enlever pendant la fête, et tous s’accordent à interdire la chaux qui sera seulement enlevée après la fête.

Halakhah 8

Tout simple israélite (non ouvrier) peut coudre en ces jours comme d’ordinaire; un ouvrier devra faire des points irréguliers<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Littéral.: en dents de chien.</i>. On pourra aussi tresser les cordages ou le filet, soutenant les lits. R. Yossé permet aussi de les tendre (pour mieux les fixer).
Chez R. Yanaï on a expliqué que la couture ordinaire consiste à enfiler une aiguille et à coudre avec suite; l’irrégulière consiste à s’arrêter sur chaque point. Selon R. Yohanan, l’ordinaire est de s’arrêter à chaque point, et l’irrégulière consiste à en sauter (ou passer plusieurs points d’un coup). Une barayeta confirme l’avis de R. Yohanan, en disant: les cordonniers pourront coudre pendant la demi-fête irrégulièrement; or, si c’était une couture par points suivis d’arrêts, c’est précisément son métier d’opérer ainsi; c’est donc qu’il s’agit de points par sauts. A quoi reconnaît-on la différence entre un ouvrier et un homme incompétent? C’est que ce dernier, dit R. Yossé b. Hanina, s’y prend mal pour joindre les bords à coudre. Selon R. Simon, sa couture forme des plis (n’est pas lisse).
Quant aux deux dernières opérations permises par la Mishna, selon R. Yassa, il y a une discussion au sujet de leur signification entre Hiskia et R. Yohanan: Hiskia dit que le premier acte consiste à tisser dans les deux sens, la trame et la chaîne, le second acte est une tension dans l’un des deux sens. Selon R. Yohanan, le premier acte est le même que celui désigné par Hiskia, et l’autre consiste à tendre ce qui était relâché. R. Hiya b. Aba dit aussi qu’ils sont d’accord sur le sens du premier terme; ils discutent seulement sur le sens du suivant: selon Hiskia, c’est une tension dans l’un des deux sens; selon R. Yohanan, il s’agit de tendre ce qui était lâche. R. Yassa a enseigné à Samuel b. R. Hanina que tisser consiste dans l’opération sur les deux sens, chaîne et trame. L’on ignorait si R. Yassa avait adopté l’avis de Hiskia, ou celui de R. Hiya b. Aba, savoir que c’est conforme à l’avis de tous. R. Aboun b. Hiya dit devant R. Zeira qu’une Mishna confirme l’avis que l’acte de tisser s’entend pour la chaîne et la trame, car il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">(Kelim 19, 1).</i>: On considère la corde comme jointe au lit (pour propager l’impureté) lorsqu’on y a tissé trois carrés (points); or, serait-il possible en ce cas d’admettre qu’on a tissé la chaîne sans la trame, ou la trame sans la chaîne? D’ailleurs peut-on tisser sans opérer la jonction? (L’opération sera donc double).
– R. Oshia, bien qu’il avait de la farine, se mettait à moudre en ces jours<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Pné-Mosché, cette phrase doit se rapporter au 9, qui parle de moulin.</i>. R. Zeira disait à R. Yona d’aller lui acheter du blé noir pour le piler en ces jours. —Mais, dit R. Yona, nous avons encore de quoi suffire à la fête? R. Zeira fut irrité contre lui de cette objection (malgré cela, c’est permis).

Halakhah 9

Il est permis d’ériger pendant la demi-fête un poële, ou un four. Selon R. Juda, on ne devra pas en principe marteler les meules du moulin (usées, trop lisses).
R. Halafta b. Saül a enseigné: On ne doit pas en ces jours se mettre à construire un four neuf (qui ne sécherait pas avant la fin de la fête et ne pourrait servir de suite). On a enseigné<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">B., en Betsa, 34a.</i>: il ne faut pas en ces jours enduire d’huile un poële ou un four neufs, ni boucher les interstices avec des bourrelets de ciment, ni les consolider en les rafraîchissant avec de l’eau froide (après une grande combustion), mais si c’est seulement pour pouvoir mieux y placer la marmite avec son contenu, c’est permis. On a de même enseigné: un poële et un four neufs seront considérés comme tout autre objet mobilier à déplacer dans une même cour (c’est-à-dire, on peut s’en servir en ces jours). R. Judan b. R. Ismaël a enseigné qu’au besoin on peut faire venir un four neuf de chez l’ouvrier pour y mettre en principe le pot-au-feu, même le jour de fête (quoique la cuisson le consolidera).

Halakhah 10

En ces jours, on peut édifier une balustrade au toit ou à un balcon, d’une façon grossière, non un ouvrage d’artiste (en règle). Il est permis d’enduire les fentes avec du ciment, ou faire passer sur les sinuosités le cylindre niveleur, soit avec la main, soit avec le pied, mais sans employer la truelle (ou le levier, moclo"). Il est permis, pendant une demi-fête, de réparer le gond d’une porte, ou le pivot, ou la poutre servant de pilier, ou la serrure, ou la clef, qui seraient brisées, à condition de ne pas réserver d’avance cette réparation à faire pendant les jours de demi-fête (en raison des loisirs prévus). Il est permis de mariner à ce moment des aliments qui seront suffisamment préparés pour être mangés avant la fin de la fête.
Pour le toit, la mesure de la balustrade est de 3 palmes; pour le balcon (plus fréquenté), elle est de dix palmes.
Pour la soudure des fentes, selon R. Hiya, on ajoutera du ciment en l’enfonçant du pied, et l’on fera rouler le cylindre avec la main. La Mishna permet d’employer indifféremment le pied ou la main, parce qu’elle parle d’un petit cylindre, tandis que R. Hiya parle d’un grand.
– “Il est permis de réparer en ces jours, est-il dit, les gonds de la porte, etc., qui seraient brisés, à condition de ne pas réserver d’avance cette réparation à faire en ce moment.” Ainsi R. Mena, ayant brisé un échelon de l’échelle, demanda à son père R. Yona s’il est permis de le réparer en cette demi-fête? R. Yona le lui permit; mais il engagea son fils à sortir consulter d’autres personnes, et à voir un vieillard, qui lui confirmerait le précédent avis. Le fils sortit donc, rencontra R. Aboun b. Cahana, le consulta à ce sujet et en eut l’autorisation.
– “Il est permis de mariner à ce moment, est-il dit, des aliments qui seront assez prêts pour pouvoir être consommés pendant la fête.” C’est donc interdit pour ceux que l’on ne pourra pas manger pendant la fête. C’est vrai, dit R. Aba, pour ce qui ne serait pas perdu; car, en ce dernier cas, il est permis de mariner pendant la demi-fête (même sans profit immédiat). On a enseigné: on ne doit pas aller aux champs, y glaner de la verdure et les vendre au marché, s’il n’est pas d’usage d’en manger en ces jours. Il en est ainsi, dit R. Oshia, et c’est interdit, sans quoi on autoriserait toutes les professions à la demi-fête. Mais R. Aba ne fait-il pas dépendre l’autorisation de la question de savoir si l’objet en question serait perdu, ou non, tandis que l’enseignement précédent la fait dépendre de l’habitude d’en manger? Dans celui-ci il s’agit d’une cueillette faite pendant la fête même (les produits ne sont pas encore exposés à se gâter), tandis que R. Aba parle d’une cueillette antérieure à la fête.

Chapter 2



Halakhah 1

Si quelqu’un a retourné ses olives pour la pression (dernière opération avant la fabrication de l’huile, sous peine de perte totale), et qu’il lui survient un deuil, ou un accident, ou si des ouvriers qui lui ont promis de travailler pour lui, manquent à leur parole, le propriétaire pourra charger le pressoir de la première poutre<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">C'est suffisant pour susciter un peu d'écoulement, quoiqu'incomplet.</i>, et la laisser ainsi jusqu’après la fête; tel est l’avis de R. Juda. Selon R. Yossé, on pourra en ce cas verser toutes les olives au pressoir, achever la compression<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Littéral.: laisser couler. V. (Shabat 19, 3).</i>, puis boucher les tonneaux, le tout comme d’ordinaire.
Selon la version de notre Mishna, il s’agit de celui “qui a tourné ses olives” (une 1re fois); selon la version de R. Hiya, il s’agit “d’olives tournées et retournées” (2 fois). Du reste, ces deux versions ne se contredissent pas, mais elles se complètent l’une par l’autre: 
S’il n’y avait que notre version, non celle de R. Hiya, on aurait cru que la discussion énoncée dans la Mishna n’est applicable qu’au cas d’olives retournées une seule fois; mais si elles avaient été retournées 2 fois, tous s’accorderaient à autoriser l’achèvement de l’opération; voilà pourquoi l’avis de R. Hiya est indispensable. Mais si l’on connaissait seulement son opinion, non la présente version on aurait supposé que la discussion est seulement applicable au cas où les olives ont été retournées 2 fois, et que tous interdisent d’achever l’opération si les olives n’ont été retournées qu’une fois; voilà pourquoi il faut les 2 versions.
R. Pinhas b. R. Zaccaï dit que les deux versions ne se complètent pas mutuellement: notre Mishna parle d’olives déjà déposées au pressoir où elles s’échauffent (et se perdraient, ne fussent-elles tournées qu’une fois); tandis que l’enseignement de R. Hiya parle d’olives simplement posées à terre (non encore serrées). Selon les rabbins de Césarée, il suffit de dire que notre Mishna insiste sur l’avis de R. Juda, tandis que R. Hiya exprime l’avis de R. Yossé. Selon R. Juda<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 5.</i>, on peut laisser se perdre un peu de produits, non une grande quantité; selon R. Yossé, il ne faudra rien laisser se perdre.
R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Yohanan comme R. Juda et R. Yossé discutent ici au sujet de la demi-fête, ils discutent aussi à l’égard des règles du deuil. Or, on a enseigné qu’il est permis de faire pour une personne en deuil les travaux suivants<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Car leur perte serait irrémédiable. V. Semahot ch. 5.</i>, de comprimer sa cueillette d’olives, de convertir sa vendange en vin, de boucher ses tonneaux, et si ses olives ont été retournées 2 fois de les piler comme d’ordinaire, d’arroser un champ desséché lorsque le moment est venu de le rafraîchir, enfin de semer du lin dans un sillon cultivé (tout disposé), aussitôt après la première pluie, selon R. Juda. Ce dernier travail, dit son interlocuteur, n’est pas indispensable sous peine de perte absolue, car, si l’on n’y sème pas du lin, on y sèmera un autre produit, et si ce n’est pas en cette semaine, ce sera la semaine suivante. Celui qui lui a répliqué ainsi n’est autre que R. Yossé. R. Juda ne se contredit-il pas? D’une part, il dit qu’on laissera perdre une petite quantité, non une grande (pour cette dernière du moins il pourra travailler lui-même); pourquoi donc, d’autre part, prescrit-on ici de faire opérer ces travaux par autrui? Dans l’enseignement précité, fut-il répondu, il s’agit d’éviter que, par ruse, on n’opère la double pression<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Selon le commentateur Pné-Mosché, on ne répond pas à l'objection précitée, mais à une autre contradiction apparente de R. Juda, sur la compression.</i> des olives (voilà pourquoi R. Juda n’autorise en ce cas que la pose d’une poutre). —Mais alors, c’est à plus forte raison que R. Juda se contredit: puisque plus haut<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Pour la demi-fête.</i>, où il s’agit du cas pour lequel on opère souvent par ruse, il est permis du moins de placer soi-même la première poutre, pourquoi à plus forte raison, n’est-ce pas permis aussi bien ici (pour le deuil), où il n’est pas question de ruse? —En effet, dit R. Hinena, son interlocuteur n’est pas R. Yossé, mais les sages, qui adoptent l’avis de R. Juda au sujet de la demi-fête (ils ne tiennent pas non plus compte d’une petite perte, et, par cette raison, ils proposent plus haut d’ajourner les semailles d’un champ cultivé).

Halakhah 2

De même, si quelqu’un a son vin dans la cuve (où il ne court plus de risque), et qu’il lui survient un deuil ou un accident, ou si les ouvriers qui ont promis de venir travailler pour lui, manquent à leur parole, le propriétaire pourra faire couler le vin dans les pièces, achever cette opération, et boucher les tonneaux comme d’ordinaire. Tel est l’avis de R. Yossé. Selon R. Juda, on se contentera de couvrir la cuve avec des lattes, pour que le vin n’aigrisse pas.
R. Zeira observe que la Mishna dit: “De même, si quelqu’un a son vin dans la cuve, etc.” (si c’est déjà un fait accompli); mais, en principe, il est défendu à ce moment de l’y verser (de le fabriquer). De quel cas s’agit-il là? Si le moment de la vendange était arrivé avant la fête et que le propriétaire ne s’y est pas adonné, il a commis lui-même la faute de provoquer une perte (il est évident que c’est interdit); si c’est que le moment de la vendange n’était pas encore arrivé, on peut certes encore l’ajourner? Il s’agit du cas où le moment de la vendange était arrivé avant la fête; seulement, le propriétaire croyait pouvoir l’ajourner, et il s’aperçoit à la demi-fête qu’il est impossible d’attendre (alors, il est défendu de s’y mettre en principe). Ainsi, il est arrivé à R. Simon b. Yanaï (dans de telles circonstances) de vendanger sa vigne pendant la demi-fête; tout le monde l’ayant vu l’imita et vendangea aussi (quoique les raisins pouvaient être cueillis plus tôt). L’année suivante, il laissa sa vigne (quoique ce fut le moment favorable), et elle se dessécha; pourtant, les gens qui l’avaient vu la première fois avaient imité le mal, mais ils n’apprirent pas de lui à réparer le mal (à se priver au besoin de la vendange).
R. Hiya b. Ashé dit au nom de Rabbi: il est permis de laisser le filet étendu pendant la demi-fête pour pêcher des poissons en vue de la fête. R. Juda enseigne qu’il est permis de vanner de la farine pour les besoins de la fête. R. Amé enseigna de même qu’il est permis d’employer la râpe<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Tel est le sens adopté par plusieurs commentaires et suivi par Buxtorf. Seul, le comment. Pné-Mosché songe au sens d'outil à puits, d'après le mot pompe.</i> pour les besoins de la fête. Les rabbins de Césarée permettent de consolider par une première cuisson les écuelles et les marmites, en tant qu’elles servent à la fête. Samuel dit: on pourra en ces jours boucher à la poix des tonneaux, non de petites cruches (mesures); c’est permis pour les tonneaux, pour lesquels on emploie de la poix délayée, tandis que pour les autres objets, c’est de la poix épaisse (plus dure à manier). Selon une autre version au contraire, c’est permis pour ces derniers objets, non pour les tonneaux; pour les cruches, il ne s’agit que d’un collage momentané (auquel on s’applique peu), tandis que pour les tonneaux c’est un collage qui doit durer toujours (et il exige plus de soin).

Halakhah 3

Il est permis de rentrer ses fruits des champs par crainte des voleurs, ou retirer le lin de la saumure, pour qu’il ne se perde pas, à condition de ne pas réserver d’avance cet ouvrage pour l’accomplir à la demi-fête. Pour tout travail analogue, si l’on s’est appliqué à l’ajourner jusqu’en ces jours, il sera interdit, quelle que soit la perte (le tribunal abandonnera le montant en cas de fait accompli).
Notre Mishna est opposée à R. Juda, qui, dans une barayeta, défend de rentrer les fruits en ces jours; il ajoute que si l’on éprouve des craintes à ce sujet, il faudra rester à les garder. R. Jacob b. Aha dit au nom des sages<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 4.</i>: il est permis de déplacer à ce moment toute marchandise importante pragmateia qui se perdrait en restant sur place. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yossa: il est permis d’acheter à une caravane en ces jours, si l’on sait qu’une caravane va venir à ce moment vendre à très bon marché<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">V. Beth Yosef sur Orah Hayim, n° 539.</i>; ce serait une perte de n’en pas profiter. R. Mena dit: si l’on sait qu’à défaut de cet achat le profit serait diminué, il faut acheter; sans cela, on s’abstiendra. R. Yossé b. Aboun plus sévère dit: le capital et le profit sont tout un: si l’on sait qu’à défaut de cet achat, le capital serait réduit, il faut acheter; sans cela, on s’abstiendra. R. Yona et R. Yossa ont enseigné: il est permis d’acheter à ce moment certain vêtement, suta<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Ornement de femme, disent les commentaires. Voir la note au traité (Shabat 4, 2)</i>, pour les besoins de la fête. R. Isaac b. R. Eliézer recommande ceci à R. Oshia b. R. Saméï, qui partait en voyage<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf., (Shabat 11, 5)</i>: si tu sais qu’en cas d’achat d’un objet dont tu pourras jouir ici pendant la fête, le vaisseau t’attendra et tu auras le temps d’acheter une coupe afin de boire avec nous, tu l’achèteras en ces jours de demi fête; si non, abstiens-toi. R. Yona de Boçra avait des rouleaux de la Loi à vendre; il consulta R. Houna pour savoir s’il pourrait les vendre en ces jours? —Oui, répondit R. Houna; grâce au montant, tu pourras te réjouir de la fête et boire du vin épicé (conditum).
– R. Hanania, compagnon des rabbins, dit: des marchandises mises en dépôt chez quelqu’un peuvent être réclamées, lors de son décès, à ses héritiers orphelins mineurs (sans attendre leur majorité, comme pour d’autres dettes). On avait supposé qu’il en est ainsi lorsqu’il y a des témoins attestant l’identité des marchandises confiées, et sans cette attestation, le montant n’est pas dû de suite. Mais les rabbins de Césarée, au nom de R. Ila, viennent l’expliquer ainsi: il va sans dire, en présence de témoins connaissant les marchandises, qu’elles sont dues; mais, en l’absence de témoins, elles sont considérées comme un dépôt. ` Or, dira-t-on qu’un dépôt confié ne serait pas réclamé sur les biens des héritiers mineurs? Quelle différence y a-t-il entre le dépôt et le prêt (qui n’est pas dû de suite)? Ce dernier a été remis pour être dépensé<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">V. B., en Qidushin 46.</i> (et n’est plus en nature), tandis que le dépôt, non remis pour être dépensé, pourra être reconnu par le possesseur (et à défaut de témoins, le serment suffira pour exiger la restitution).
R. Aba b. Mamal dit: si j’avais eu à côté de moi un sage partageant mon avis, j’aurais permis de vendre au poids (litra) de la chair de premier-né (interdite jusque là, d’être vendue de cette façon peu convenable); et de même j’aurais autorisé certains travaux aux jours de demi-fête. On a interdit de vendre au poids de la chair de premier-né pour qu’elle arrive à être cédée à bon marché, et pourtant, par suite de ruses des possesseurs, la cherté était maintenue; de même, on avait défendu de travailler pendant la demi-fête, pour qu’en ces jours on puisse, non-seulement manger et boire, mais encore se livrer à l’étude de la loi religieuse; et au lieu de cela, après le manger et le boire, les Israélites s’amusent d’une façon futile.
Aussi R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">J., en (Sanhedrin 8, 2) ( 26b).</i>: si ces hommes te proposent de faire partie de leur conseil supérieur, boulh fuis-les jusqu’à la limite du Jourdain. Toutefois, ajouta-t-il, on demandera l’autorisation d’être dispensé de ce conseil. R. Yohanan dit aussi: on accompagnera les rabbins s’il s’agit du repas d’une compagnie réunie dans un but religieux, ou p. ex. pour consacrer la néoménie. Au matin, ce même rabbin se rendait à la synagogue où avait eu lieu la réunion des dits rabbins, ramassait les miettes laissées et les mangeait, en disant: je veux ainsi avoir part au milieu de ceux qui ont mangé ici hier soir.

Halakhah 4

On n’acquerra à ce moment des maisons, des esclaves, ou des animaux, que pour les besoins de la fête, ou si c’est pour procurer des vivres au vendeur qui n’a pas de quoi manger. On ne devra pas déménager d’une maison à l’autre, mais dans la cour de la même maison, ni apporter des outils d’un atelier; mais si le propriétaire éprouve des craintes à leur égard, il pourra les porter dans une autre cour.
On comprend que l’on ait besoin pour la fête de tous les objets énumérés (maison, esclaves, animaux); mais à quoi bon des pierres? On peut en avoir besoin au cas suivant<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 4) et en (Taanit 4, 9).</i>: Si un mur menace ruine, est-il dit, on le démolira et on le reconstruira; et l’on n’autorise pas le propriétaire à démolir seulement, sans reconstruire, car, dit R. Hanania au nom de R. Yohanan, on a permis la seconde action en raison de la première, vu que si l’on défendait la reconstruction, le propriétaire ne démolirait peut-être pas, et il pourrait en résulter du danger.
– R. Josué b. Levi demanda à R. Simon b. Lakish s’il est permis d’acheter des maisons des païens (en Palestine)? Cette question, répondit-il, n’a lieu d’être posée que pour le Shabat (sans cela, c’est évident); et même en ce jour l’achat est permis. Voici comment on opérera en ce cas (ne pouvant toucher l’argent soi-même): on montrera le sac de dinars au païen, qui, après avoir signé l’acte de vente, emportera l’argent par devant le greffe des ventes arceiai. De même, nous trouvons<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">J., (Shabat 1, 8)</i> que la ville de Jéricho a été conquise précisément un samedi, comme il est écrit (Jos 6, 3): tu feras ainsi six jours; puis il est dit; au 7e jour (Shabat) vous entourerez la ville sept fois. D’autre part, il est écrit (Dt 20, 20): jusqu’à sa reddition, fût-ce un jour de Shabat, on ne cessera pas de combattre.
On tient compte, dit la Mishna, du cas où le vendeur n’aurait pas de quoi manger.” —Mais alors on pourra au besoin moissonner, mettre en gerbe, battre le blé, sauf à ne pas le dépiquer à l’aide de la vache s’il s’agit de pourvoir aux besoins d’un homme seul; mais s’il s’agit d’un grand nombre de personnes, on pourra même dépiquer le blé par le travail de la vache.
– On ne déménagera en ces jours ni d’un bel appartement dans un autre aussi beau, ou d’un laid dans un autre aussi laid, ou d’un laid dans un beau, et à plus forte raison non plus d’un beau dans un laid; lorsqu’il s’agit d’aller demeurer dans sa propre maison (non louée), il est permis même de déménager d’un bel appartement dans un autre plus laid, en raison de la joie que l’on éprouve d’habiter sa propre maison. 
On ne déplacera pas un mort, ni des ossements, d’une belle sépulture dans un autre aussi belle, ni d’une tombe inconvenante dans un autre analogue, ni d’une telle dans une autre supérieure, et à plus forte raison pas d’une tombe distinguée dans une qui ne l’est pas; cependant, pour enterrer dans un tombeau de famille, on déplacera au besoin d’une belle tombe dans une inférieure; car il est agréable au mort de reposer parmi les siens.
– “Il est défendu d’apporter des outils d’un atelier,” est-il dit. Ceci prouve que s’il s’agissait de marchandises pouvant se perdre, il est permis de les déplacer en ces jours<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 3, commencement.</i>.

Halakhah 5

Il est permis en ces jours de couvrir les fruits secs avec de la paille; R. Juda permet aussi de les entasser. Les marchands de fruits, ou d’habits, ou d’ustensiles, pourront vendre à l’écart pour les besoins de la fête. Les chasseurs (ou pêcheurs), les fabricants de bouillies et de pâte égrenée, agiront de même pour les besoins de la fête. Selon R. Yossé, ceux-ci se sont imposé la sévérité de ne rien vendre du tout.
Il faut rectifier la version de la Mishna, en disant que le préopinant permet d’entasser les fruits (non R. Juda), puisque R. Juda est plus sévère que son interlocuteur, en ce qu’il dit: on ne tiendra pas compte d’une petite perte (et l’on interdit en ce cas le travail), mais on tiendra seulement à ce qu’il n’y ait pas de grande perte; selon R. Yossé (moins sévère), on ne laissera rien perdre du tout. Cahana dit: il y a certains points au sujet de la demi-fête qui sont plus sévères que les règles d’impureté des tentes, ou des pluies. Ailleurs<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">J., (Shabat 4, 2)</i>, R. Jérémie dit au nom de Rav: on peut le samedi tendre une toile sur les rangées de briques, pour éviter que la pluie n’interrompe leur cuisson; comment donc se fait-il qu’ici on interdise, même pendant la demi-fête, de couvrir par un objet mis avec peine? Selon les rabbins de Césarée au nom de R. Jacob b. Aha, il s’agit d’entasser du chaume, en l’arrachant au besoin du sol, et voici comment il faut expliquer la discussion de la Mishna: d’après les sages (le premier interlocuteur anonyme), il est permis d’en couper et de l’amasser épais; R. Juda ne permet pas d’en couper, mais seulement d’en prendre épais (sans qu’il soit question de couverture).–<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">""" Suit une phrase traduite en (Pessahim 4, 1); cf. ci-dessus, en (Betsa 5, 4)"</i>.

Chapter 3



Halakhah 1

Voici les personnes qui peuvent, à la demi-fête, se faire raser: celui qui arrive d’une province d’outre-mer, ou de la captivité, ou qui sort de prison pour une pénalité, ou celui qui est libéré par les sages de l’exclusion prononcée contre lui, ou celui qui vient d’être relevé d’un vœu par un sage qu’il a consulté, ou le naziréen au bout de son temps d’engagement, ou le lépreux guéri de son impureté et devenu pur.
A toute autre personne il est défendu de se raser; cette prescription, dit R. Simon, a été instituée pour que l’on ne commence pas la fête avec un visage laid (une barbe non faite). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">(Taanit 2, 11)</i>: les gens de la section de service au Temple et ceux de la section hebdomadaire ne pouvaient ni se raser, ni laver leur linge, sauf le jeudi pour honorer le Shabat; c’était également interdit aux autres jours, car R. Yossa ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan, ou R. Aboun au nom de Hiskia, c’est afin que les membres de ces sections ne commencent pas leur semaine avec un visage laid.
On a enseigné au nom de R. Juda: à celui qui arrive d’une province d’outre-mer il est défendu de se faire raser. C’est conforme à son opinion, d’après laquelle il est défendu de voyager sur la grande mer (à cause de ses dangers). S’il en est ainsi (d’après lui), même à un prêtre qui est sorti de la Palestine la même défense devrait être applicable, parce qu’il quitte la terre sainte contre le gré des sages (qui craignent pour lui une impureté au dehors). Ainsi, un prêtre vint consulter R. Hanina<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">"B., Ketubot 111a; J., (Nazir 7, 1) ( 56a)."""</i> pour savoir s’il pouvait se rendre à Tyr, en vue d’un précepte religieux, afin de procéder à une cérémonie de déchaussement, ou de lévirat? Le frère de cet homme, répondit R. Hanina (en termes indirects), a été frappé par Dieu pour avoir quitté le sol sacré, et tu voudrais agir de même! Selon une autre version, ce rabbin s’exprima ainsi: Le frère de cet homme a délaissé le sein de sa mère pour embrasser celui d’une étrangère (une terre extérieure); il a été frappé par la Providence, et tu voudrais agir de même. Simon b. Aba vint auprès de R. Hanina, et lui demanda une lettre de recommandation, afin de pourvoir à ses besoins hors de la Palestine. Si demain je me rends auprès de tes ancêtres (si je meurs), répondit le rabbin, ils me le reprocheront, en disant: Nous avions une seule plante précieuse en Terre Sainte, et tu lui a permis de se rendre au dehors (je ne veux pas provoquer ton départ).
Celui qui sort de prison,” est-il dit. Sans cela, on aurait cru que la permission spéciale s’applique seulement à celui qui avait été prisonnier des païens, non à celui qui aurait été enfermé au milieu même des Juifs (pour une pénalité). C’est pourquoi la Mishna dit qu’il en est de même pour celui qui avait été en prison chez des Juifs; parce que l’homme, aussi longtemps qu’il est en prison, n’aime pas à se raser.
– “Ni à celui qui a été libéré par les sages de l’exclusion prononcée contre lui,” est-il dit ensuite. Quand cette libération a-t-elle eu lieu? Si c’est avant la fête, cet homme aurait dû se raser aussitôt (et non à la demi-fête); si elle n’a pas pu avoir lieu avant la fête, elle devrait plutôt être ajournée, et l’homme n’aurait pas à se raser? Il s’agit en effet du cas où la libération a eu lieu avant la fête, mais comme cette veille de fête était juste le 30e jour de la condamnation de cet homme, il n’a pu se raser de suite; or, on sait que cette peine entraîne au moins une durée de 30 jours, et la réprimande une durée minimum de 8 jours. La première pénalité dure au moins 30 jours, comme il est dit (Nb 11, 20): jusqu’à un mois, jusqu’à ce que sorte de votre bouche, etc.; la seconde pénalité dure au moins une semaine, selon ces mots (ib. 12, 14): Ne rougira-t-elle pas sept jours? Rabbi faisait de grands honneurs à Bar-Elasha (son gendre); Bar Kappara lui dit (pour le railler); Je vois chacun adresser des questions à Rabbi (pour s’instruire), et toi seul tu ne lui demandes rien. Que lui demanderai-je donc, fit-il? Demande, lui dit-il, qu’il t’explique l’énigme suivante: “Elle regarde du haut du ciel<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Enigme difficile à expliquer. Est-ce la mort (ou le scheôl, avec jeu de mots sur ce dernier terme, qui signifie aussi: demande)? Ou est-ce Vénus, ou la femme personnifiée en la fille de Rabbi? V. les hypothèses de S.</i>; elle erre (comme en peine) dans les flancs de la maison; elle est la terreur même des gens ailés; d’elle on peut dire (Jb 29, 8): les jeunes m’ont vu et se sont cachés; les vieillards se sont levés et sont restés debout; celui qui lui a échappé peut dire ah! ah! (s’estimer heureux), et celui qui a été pris au piège l’a été par sa faute<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">D'après (Pr 7, 26).</i>.” Rabbi se retourna contre lui, et voyant Bar Kappara railler lui dit: jamais je ne te reconnaîtrai comme vieillard (au titre de sage). Bar Kappara sut ainsi que, durant toute la vie de Rabbi, il ne pourrait aspirer à la dignité de docteur.
Lorsqu’un jour les sages voulurent déclarer R. Meir en anathème<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Sur cette sorte d'excommunication mineure, voir Grætz, t. 5 (2e édit.), p. 133, et surtout A. Harkavy, Revue des études juives, t. 5, p. 206.</i> (en raison de son opposition systématique), il leur dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">V. Casuistique de R. Simon b. Tsemah Duran, 1, n° 33.</i>: je ne vous écouterai (je ne me soumettrai) que lorsque vous m’aurez dit: qui l’on met en anathème, pour quelle cause et pour combien de sujets on le fait. 
@Lorsqu’une autre fois on voulut mettre R. Eliézer b. Horqenos en anathème<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">B., Baba Metsia 59b.</i>, les sages se demandèrent qui se chargerait d’aller lui en faire part? Moi, dit R. aqiba (un de ses meilleurs élèves), j’irai le lui faire savoir (et le consoler aussitôt). Il se rendit auprès de son maître et lui dit: —“Maître, tes compagnons te mettent en anathème.” Sans répondre, R. Eliézer l’emmena au dehors auprès d’un caroubier, et dit: —“O caroubier, si leur opinion est la vraie, que tu sois arraché;” mais l’arbre ne fut pas arraché; —“si mon opinion est vraie, sois arraché,” et il le fut; —“si leur opinion est vraie, reviens sur place,” et l’arbre ne revint pas; — “si la mienne est vraie, reviens sur place,” et l’arbre retourna effectivement en son premier état. Malgré tous ces faits merveilleux, l’avis de R. Eliézer ne prévalut pas. C’est que, dit R. Hanina, dès la promulgation de la Loi, il fut décidé que la majorité l’emporterait dans toute discussion (Ex 23, 2). Est-ce que R. Eliézer a ignoré ce principe, et pourquoi a-t-il persisté dans son opinion isolée? Il a seulement insisté, parce qu’on a brûlé devant lui ce qu’il avait déclaré pur. Ainsi, l’on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Mishna, 6, (Kelim 5, 10).</i>: si un four est composé de plusieurs parties creuses et qu’entre l’une et l’autre on met une sorte de mortier formant la jonction, le four reste pur (est inaccessible à l’impureté), selon R. Eliézer; les autres sages le déclarent susceptible d’impureté (et ce qui a été touché par un tel four, étant impur, a été brûlé par leur ordre). C’est ce que l’on nomme le four de Hakhinaï. Un grand tort a été accompli en ce jour, dit R. Jérémie; car désormais tout ce que l’œil de R. Eliézer apercevait était aussitôt brûlé; c’était à un tel point que si la moitié d’un froment était vue par lui, elle était réduite en cendres, non l’autre moitié. Les colonnes de la salle d’étude tremblaient (sous l’œil irrité de R. Eliézer). Que vous importe, ô colonnes, s’écria R. Josué, de ce que les compagnons d’études dissertent ensemble et se contredisent. Une voix céleste se fit entendre et proclama la supériorité de l’avis de R. Eliézer. —La Loi n’est plus au ciel, dit R. Josué (c’est à nous de l’interpréter humainement)<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Voir une belle paraphrase de ce passage, par M. J. Cohen, dans la Vérité israélite, t. 6, 1862, p. 627.</i>. R. Qrispi, ou R. Yohanan dit au nom de Rabbi: si j’entends exprimer par quelqu’un une opinion dite au nom de R. Eliézer, je la répéterai en son nom, en dépit de l’anathème; tandis que d’autres fois on modifie la version (sans le nommer). Un jour, comme R. Eliézer passait dans la rue, une femme le vit, pendant qu’elle balayait la maison, et elle jeta au dehors de l’ordure, qui tomba sur la tête de R. Eliézer: Il me semble, dit alors le rabbi, résigné, qu’en ce jour mes compagnons vont se rapprocher de moi, selon ces mots (Ps 113, 7): du fumier il relève le malheureux. 
R. Josué b. Levi fit appeler 3 fois un homme, qui ne se présenta pas. R. Josué dit alors: si je n’étais retenu par la considération de n’avoir jamais mis personne en anathème, j’appliquerais l’anathème à cet homme; car on le prononce pour 24 causes diverses, et celle-ci est de ce nombre. Ainsi, il est dit (Esd 10, 8): Tout individu qui ne viendra pas au bout de trois jours dans le conseil des princes et des anciens verra tout son bien mis en anathème, et il sera exclu de l’assemblée de la captivité. R. Isaac b. R. Eliézer dit: un grand nombre de ces cas de mise en anathème (des 24 sujets) sont dispersés un peu partout dans la Mishna. 

On a enseigné<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">(Eduyot 5, 6).</i>: On a mis en anathème p. ex. Eliézer b. Hanokh pour avoir méprisé (négligé) le précepte de la pureté (ablution) des mains. Ceci prouve que l’on mérite cette pénalité si l’on a peu d’égards pour un précepte même rabbinique. On a dit dans la même Mishna: aqiba fut blâmé (d’avoir médit sur l’extraction étrangère de Saméas et Abtalion); ils ont eu tort d’agir ainsi envers une personne semblable à eux<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Le texte a un mot obscur. Grætz, 3, 481, le rend par [323], en apparence (de l'eau d'épreuve d'apparence, pour soupçon d'adultère, qu'ils ont fait boire à une affranchie. J. Lévy traduit: [323], épreuve.</i>. Cet homme, condamné à cette peine et mort dans le même état d’exclu, eut encore sa bière lapidée par le tribunal; on apprend ainsi quelle sera la dernière formalité lorsqu’un tel cas se présente. Ce fait prouve que lorsqu’on manque d’égards à un vieillard<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">B., Berakhot 19a.</i>, même après sa mort (comme c’était le cas pour Saméas et Abtalion), on est passible de la pénalité de l’exclusion. Au temps de R. Zeira, aussitôt après la cérémonie de l’exclusion, on recevait le condamné (repentant). —Mais, objecta R. Ila, se peut-il qu’aussitôt après avoir condamné un homme à s’éloigner, on le fasse approcher? (Cette pénalité n’a-t-elle pas une durée minimum d’un mois?) C’est que, dit R. Yossé, les sages sont revenus sur leur premier dire, et il a été décidé qu’un tel condamné serait repris dans la communauté dès qu’il se serait repenti (par tolérance).
 Celui que le maître a banni l’est aussi pour l’élève; mais celui que l’élève a banni ne l’est pas pour le maître; celui qui a été banni par le chef du tribunal l’est pour le sage; mais à l’inverse, celui qui a été banni par le Nassi l’est pour tous. Jusque-là on sait quelle est la règle si un sage a prononcé l’excommunication; en est-il de même si un compagnon ( de degré moindre) a prononcé cette pénalité? On peut résoudre la question par ce fait: Une servante de chez Bar-Pata, ayant passé auprès de l’école des enfants, vit que l’instituteur frappait un élève, outre mesure, et elle s’écria: cette homme mérite d’être mis en anathème. Le maître d’école alla consulter R. Aha pour savoir s’il devait tenir compte de cette apostrophe. Certes, lui dit le rabbi, tu dois y avoir égard et te considérer comme condamné. Ce fait prouve que lorsqu’on se conduit mal, ladite pénalité pourra être prononcée par chacun (même par une servante). R. Simon b. Lakish gardait des figues dans un lieu désert (barbarus). Des brigands vinrent un soir lui en prendre. Il finit par les reconnaître et les mit en anathème. —Que cet homme lui-même, répliquèrent-ils, soit mis en anathème. Il eut alors des remords et se dit: ce n’est qu’une question d’argent, non une affaire capitale ou religieuse. Il courut donc après eux, les priant de le délier de la pénalité qu’ils avaient prononcée contre lui. —Soit, dirent-ils, délivre-nous, et nous te délivrons aussi. Cela prouve que, même ayant prononcé la peine de l’excommunication sans qu’elle soit méritée, elle est effective. 
Qui aurait délié R. Simon b. Lakish s’il n’avait pas trouvé ses adversaires qui l’ont dégagé? —Le Nassi, car sur l’enseignement disant<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Semahot ch. 5.</i>: qu’en cas de décès d’une des personnes qui ont prononcé cette peine, le condamné ne pourra pas être délié, R. Josué b. Levi ajoute: c’est vrai lorsqu’il n’y a pas de Nassi (chef de la captivité); mais s’il y en a un, c’est lui qui délie de la pénalité. R. Jacob b. Aha raconte au nom de R. Aba b. Mamal, que l’un de ceux qui avaient prononcé le bannissement contre quelqu’un étant mort, le condamné ne put pas être délié; mais pourquoi ne pas recourir au moyen précité, indiqué par R. Josué b. Levi? C’est que, dans le cas raconté par R. Jacob b. Aha, on suppose que le condamné ne voulait pas énoncer de repentir devant le Nassi. R. Jacob b. Abayé dit au nom de R. Sheshet: on décida, d’après un vote à Ousha, de ne jamais condamner un vieillard à l’excommunication. C’est conforme à ce qu’à dit R. Samuel au nom de R. Ababou: s’il est arrivé à un vieillard de commettre une erreur, ou une faute, on ne le fera pas descendre de sa dignité; on lui dira (2R 14, 10): Soit honoré et demeure dans ta maison. R. Jacob b. Abayé dit au nom de R. Aha: s’il est arrivé à un vieillard d’oublier la Loi par suite d’une violence dont il a été victime, on le traitera avec autant de respect qu’une ancienne arche sainte<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Elle aussi contenait jadis la Loi.</i>. R. Aha, ou R. Tanhoum, ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">B., Menahot 99a.</i>: Si un vieillard a prononcé ladite pénalité dans un but d’intérêt personnel, fût-elle même plus tard prononcée à juste titre (pour manque de respect), cette pénalité ne sera pas applicable. 
Ainsi, au temps de R. Jérémie, par ordre du gouvernement, un lourd impôt fut mis à la charge des habitants de Tibériade; le rabbi voulut emprunter un chandelier d’argent à R. Jacob b. R. Aboun. Celui-ci (irrité de la demande) fit répondre: —Est-ce que Jérémie n’a pas encore cessé de faire le mal (par ses emprunts)? Ce dernier voulut mettre R. Jacob en anathème (pour le punir de lui avoir manqué d’égards). Mais R. Hiya, fils de R. Isaac Atoshia, qui se trouvait assis là, rappela la tradition de ne jamais mettre un vieillard en interdiction, à moins qu’il eût agi aussi criminellement que Jéroboam b. Nebat et ses compagnons (ce qui n’était pas le cas). —N’a-t-on pas dit d’aqiba, fut-il répliqué, qu’à la suite d’un simple soupçon qu’il émit, il dut subir la pénalité du bannissement, bien qu’il fût loin d’avoir agi aussi mal que Jéroboam b. Nebat? Aussi, il y eut des pénalités prononcées de part et d’autre (l’un pour l’offense, l’autre pour l’injustice commise); ils s’exprimèrent réciproquement leurs regrets, puis ils durent se délier les uns les autres de leur jugement mutuel.
De même, dit la Mishna, celui qui vient d’être relevé d’un vœu par un sage qu’il a consulté.” De quel cas s’agit-il? Si la consultation est antérieure à la fête, pourquoi cet homme ne s’est-il pas rasé aussitôt après la délivrance, avant la fête? Si la consultation n’a eu lieu qu’à la demi-fête, il ne devrait pas être non plus autorisé à se raser, puisqu’il pouvait consulter plutôt? Il s’agit du cas où la consultation a eu lieu avant la fête; mais on n’a trouvé le moyen de libération que pendant la demi-fête (c’est un cas de force majeure). Ainsi R. Simon se trouva un jour en ce cas<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">""" J., (Nedarim 9, 1) ( 41b); B., ib., 23a."""</i>, et on ne trouva le moyen de le relever de son vœu qu’à l’arrivée d’un ancien de la Galilée. Selon d’autres, ce vieillard était R. Simon b. Eleazar, qui fit déplacer l’homme engagé, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre (pour trouver un motif de libération), et le plaça jusque sous les rayons du soleil, afin d’examiner ses vêtements. —Si tu l’avais su, lui dit-on, par quelles phases diverses ce vieillard te ferait passer, tu n’aurais probablement pas prononcé de vœu. Certes non, dit-il; je le regrette. A ces mots, il fut déclaré délié. Au vieillard on demande de qui il tenait la façon d’agir ainsi en un tel cas? —J’ai été le serviteur de R. Meir, dit-il, lors de ses deux fuites (et c’est de lui que je l’ai appris); selon une autre version, il dit avoir eu en main le bâton (l’appui moral) de R. Meir, grâce auquel la science des cas difficiles lui venait.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 2.</i>: tous ceux à qui il est permis de se raser pendant la demi-fête le peuvent aussi pendant les 30 jours de deuil. Les uns le permettent; d’autres l’interdisent. R. Hisda explique ainsi ces deux avis, sans opposition: celui qui permet de se raser parle du cas où il y a une fête avant la fin du mois de deuil; celui qui le défend pense au cas où il n’y a pas de fête pendant cet intervalle de temps. N’y a-t-il pas un enseignement opposé aux explications de R. Hisda, où il est dit: “Si deux deuils viennent assaillir quelqu’un coup sur coup, il lui sera permis dans le second mois de se couper les poils de la barbe avec un couteau, ou de grands ciseaux, non avec des ciseaux fins qui enlèvent tout”; or, pourquoi ne pas comparer le second deuil par rapport au premier à un cas de force majeure, et autoriser cet individu à se raser régulièrement (ou comme en un deuil interrompu par la fête)? Il résulte donc de cet avis que l’autorisation n’est applicable qu’à l’arrivée d’une fête, non à une succession de deuils. R. Samuel b. R. Samuel b. R. Isaac demanda: on comprend l’interdit de se raser la première semaine du second deuil; mais comment l’admettre pour le second mois? En effet, répliqua R. Hanania le compagnon des rabbins, il a été enseigné quels objets sont interdits à la personne en deuil, pendant la première semaine, y compris la défense de se raser; or, s’il s’agit de tout ce mois, il va sans dire que c’est interdit la première semaine. Donc, ce point spécial d’interdit la première semaine n’a lieu qu’en cas de deux deuils successifs, et cela prouve qu’au delà (le reste du mois) c’est permis. Reste donc la question pourquoi, d’après une version, c’est défendu? Cet avis, dit R. Matnia, défend seulement l’action de se raser selon l’ordinaire, avec des ciseaux fins.
Quant à raser le dessus des lèvres ou à couper les ongles, les uns le permettent pendant la demi-fête et l’interdisent le mois du deuil; selon d’autres, c’est défendu pendant la demi-fête et permis pendant le deuil. Toutefois, ils ne se contredisent pas; car le premier avis se rapporte au cas où il y a une demi-fête, aussitôt après le deuil, où c’était interdit, et c’est interdit le mois de deuil s’il n’y a pas de fête, auparavant; l’autre avis, disant que c’est défendu pour la fête, parle du cas où l’on craint que par ruse (sous prétexte de raser la lèvre supérieure) on rase tout le menton, et il l’autorise pour le deuil où l’on ne craint pas une telle action par ruse. Selon R. Hiya b. Ashé au nom de Rav, l’avis le moins sévère dans l’un et l’autre cas est admis comme règle. Selon R. Simon b. Aba, au nom de R. Josué b. Levi, on admet pour règle l’avis de celui qui est le mois sévère en fait de question de deuil. Selon Rav, la question de raser la lèvre est égale, en tous points, à celle de couper les ongles. Toutefois, dit R. Jérémie, il s’agit seulement des poils tournés vers la bouche (et qui gêneraient pour manger). R. Isaac b. Nahman au nom de R. Hanina raconte qu’un couple de gens se présenta devant Rabbi, lui demandant s’il est permis, pendant le mois de deuil, de raser la lèvre supérieure, ou de se couper les ongles? Rabbi le permit. Selon R. Simon au nom de R. Hanina, c’étaient 2 couples, l’un venant de la localité d’Amathan (Amathus? ), et un autre de Yedad<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Deux noms de localité, à ajouter à la Géogr. du Talmud.</i>: un couple s’enquit de la question de se raser la lèvre; l’autre de celle de se couper les ongles; et Rabbi permit les deux actes. Ainsi, lorsque Samuel b. Aba eut perdu sa sœur, il était assis (au bout de quelques semaines) et occupé à enlever ses ongles; comme R. Eléazar vint le voir, il ne cacha pas ses mains; mais à l’arrivée de R. Nathan b. Aba, il les cacha. Pourquoi, lui demanda celui-ci, ne les as-tu cachées devant R. Eléazar, et les caches-tu pour moi? Ne crois pas, répondit R. Samuel, que tu me sois moins cher que R. Eléazar (seulement, je sais que tu l’autorises).

Halakhah 2

Les suivants peuvent laver leur linge à la demi-fête: celui qui vient d’un pays d’outre-mer, ou de la captivité, ou de la prison, ou l’homme banni d’abord, puis délivré de l’exclusion par les sages, ou l’individu libéré de son vœu, les essuie-mains, les serviettes du barbier, les serviettes pour s’éponger après la bain, ainsi que les hommes ou femmes atteints de gonorrhée, ou celles qui ont eu leurs menstrues, ou celles qui relèvent de couches, enfin tous ceux qui passent de l’impureté à l’état pur; il leur est permis de laver, tandis qu’à toute autre personne c’est défendu.
On a enseigné: il est permis de laver à la demi-fête les serviettes de bain (balnearia) des femmes<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Terme analogue au traité (Kilayim 9, 3) où la version est à corriger d'après le présent texte).</i>, et aussi bien celles d’hommes que de femmes. Ces dernières, selon les rabbins de Césarée, sont des oqonia (morceaux de toile fine). R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: si l’on n’a qu’une chemise, il est permis de la laver à la demi-fête; et l’on entend par là, ajoute R. Yossé b. R. Aboun, si l’on a seulement une à changer, soit une sur le corps et une au lavage. On demanda devant R. Yossa comment l’on considère les vêtements d’enfants? — On les regarde, répondit-il, comme si l’enfant n’a qu’une chemise, et le lavage est permis. On demanda aussi, devant lui: il est dit plus loin (§ 7) qu’“il est interdit en ces jours de se déchirer les vêtements, ou de dénuder l’épaule, ou de procéder au repas funèbre, à moins d’être proche parent du défunt” (non dans la rue, mais chez lui); si en ce cas l’homme en deuil n’a qu’une petite pièce, que ses parents veulent se rendre auprès de lui, peuvent-ils se partager en deux séries, dont une moitié sera assise à l’intérieur, et l’autre moitié au dehors? —Non, leur dit-il; une moitié entrera un jour, et l’autre moitié le lendemain. Or, dit R. Mena, pour le détail où nous aurions supposé un allègement de la part de R. Yossé, il l’aggrave au contraire (obligeant chaque parent à entrer dans la maison même). 
On a enseigné: on ne nettoiera jamais les taches des manteaux de rouleaux de la Loi à l’urine, par respect pour leur destination religieuse, mais avec du natron, ou du savon.

Halakhah 3

Les actes suivants pourront être écrits à la demi-fête: les contrats de mariage, les actes de divorce, les déclarations d’acquit, les dispositions testamentaires, diaqhch les donations, les réserves judiciaires, prosbolh, des lettres d’estimation, des écrits au sujet de l’alimentation (d’une parente), des actes d’opposition au lévirat, ou d’autres refus de mariage, des décisions d’arbitres, des arrêts de tribunal, enfin la correspondance pour des pleins pouvoirs (ou: amicale).
Mais ne provoque-t-on pas un chagrin (action interdite en ces jours) par la répudiation? —Non, répondit R. Zeira, parce que c’était un projet arrêté depuis quelque temps. 
Les “déclarations d’acquit” équivalent à l’ omologia<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">V. (Ketubot 9, 9),</i>. Par “lettres d’estimation”, on entend l’inventaire des biens des orphelins (par rapport à leur passif), et “celles d’alimentation” sont faites en vue de la nourriture due aux veuves. Les actes de refus de lévirat.” Voici, dit-on<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">""" J., (Yebamot 16, 6); B., ib., 39b."""</i>, comment ils étaient composés là (à Babylone): “La femme s’est présentée devant nous, a délié son soulier de son pied droit, a craché devant nous à terre, fait dont on voit encore la trace, en disant (Dt 25, 9): Qu’ainsi il soit fait à l’homme qui ne rebâtit pas la maison de son frère. Le “refus de mariage” consiste à dire (par la femme): “Je n’en veux pas; il ne m’importe pas; je n’ai pas le désir d’être épousée par lui.” Les “décisions d’arbitres”, dit R. Yohanan, consistent dans les consentements mutuels (compromissi), à la décision prise par 2 arbitres choisis, l’un par un parti, l’autre par l’adversaire. Les “arrêts” sont les ordonnances émanant des juges; enfin “la correspondance” consiste à se demander des nouvelles de la santé, les uns des autres (ce qui est aussi une des joies de la fête).

Halakhah 4

On ne devra pas, pendant la demi-fête, écrire des contrats de dette; mais si le prêteur n’ajoute pas foi sans cela à l’emprunteur, ou s’il n’a pas de quoi manger, celui-ci pourra écrire. On ne devra écrire à ce moment, ni des rouleaux de la loi, ni des phylactères, ni des mezouzôth, ni même corriger une seule lettre dans le rouleau servant à la lecture officielle. Selon R. Juda, il est permis d’écrire des phylactères ou des mezouzoth pour son propre usage, et tisser de la laine sur ses genoux pour fabriquer les Tsitsith (franges du vêtement d’office).
On n’écrira pas de contrats de fermage<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">[327]. V. Tossefta à ce traité, ch. 2.</i>, ni d’entreprise, pendant la demi-fête. Pour une estimation, on la fera approximativement, sans recourir à la mesure, ni au poids, ni au nombre (usage des jours non fériés). On peut se charger, pendant la demi-fête, d’une entreprise à accomplir après la fête; mais on ne l’acceptera pas pour s’en charger de suite
R. Jérémie explique les mots “si l’on n’ajoute pas foi”: si le prêteur ne croit pas à l’emprunteur sans un acte, ou “s’il n’a pas de quoi manger”, c-à-d l’écrivain (libellarius). S’il en est ainsi, dit R. Yossé, que l’on a souci de l’écrivain, il se trouverait que l’on autorise l’exercice des professions pendant la demi-fête; il faut donc expliquer ainsi la Mishna: Si l’on n’a pas confiance en l’emprunteur, pour un prêt antérieur, ou si l’on n’a pas de quoi manger sans un prêt ultérieur.
Un homme, ayant perdu ses phylactères pendant la demi-fête, se rendit auprès de R. Hananel le prier de lui en écrire d’autres; l’écrivain fit demander à R. Aba b. Nathan si c’est permis? —Donne à cet homme tes propres phylactères, répondit-il, puis écris-les pour ton propre usage (avec cette modification, c’est permis). Rav lui dit: va, écris-les même pour lui (c’est permis aussi pour autrui). Notre Mishna ne conteste-t-elle pas l’avis de Rav et dit: “Il est permis alors d’écrire les phylactères ou une mezuza pour soi, non pour autrui”? C’est vrai si l’on écrit en vue de les mettre de côté (sans besoin immédiat). “On tisse de la laine sur ses genoux, est-il dit, pour fabriquer les Tsitsith”. Selon R. Juda au nom de Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, on peut même les tisser avec un fuseau (comme d’ordinaire). Rav le permet aussi, tant pour soi que pour d’autres. —Mais notre Mishna ne prescrit-elle pas le contraire, en spécifiant que ce soit fait sur les genoux? C’est seulement vrai s’il s’agit d’en fabriquer pour une époque ultérieure et les mettre de côté.

Halakhah 5

Si l’on a enterré un parent 3 jours avant une fête, celle-ci dispense du deuil de la première semaine; si l’enterrement a eu lieu 8 jours auparavant, la fête dispense du cérémonial de deuil en usage pendant le 1er mois. Or, voici la règle: le samedi compte dans la huitaine de deuil, sans causer d’interruption; tandis que les jours de fête interrompent le deuil et ne comptent pas comme tels (en cas d’inobservance, on commencera après).
La première semaine de deuil, il est interdit de se chausser avec des souliers, et il y a d’autres détails à ajourner (de s’oindre le corps, de se baigner, d’avoir des relations conjugales); pendant le reste du premier mois, on s’abstient de recoudre la déchirure du vêtement, on se prive de linge repassé (brillant) et de se raser. La 2e abstention consiste à ne pas porter les objets de laine brillants comme neufs, ni des étoffes de toile brillant de blancheur. R. Helbo ou R. Houna dit au nom de Rav: si le 8e jour se trouve être un samedi, il sera déjà permis de se raser la veille. —Mais est-il possible qu’un 8e jour survienne le samedi, puisqu’en ce jour on n’enterre pas? Il peut s’agir du cas où un animal a entraîné le corps dans un lieu si bien caché, que le samedi on avait renoncé à l’ensevelir. On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Semahot ch. 2.</i>: si une bête fauve a entraîné un cadavre dans son antre, on compte les jours du deuil à partir du moment où l’on renonce à la recherche de ce mort; mais si l’on trouve des membres épars, on compte depuis le moment où l’on a trouvé la tête et la majeure partie du corps; selon R. Juda, l’épine dorsale et le crâne constituent la majeure part. R. Aboun explique que le 8e jour peut survenir un samedi, si la tombe a été fermée (l’ensevelissement achevé) un vendredi à la nuit. Comment est-ce admissible à la nuit? Il se peut, dit R. Aha, qu’un païen ait clos le sépulcre. On peut aussi admettre le cas où l’on a appris ce jour la nouvelle d’un décès assez proche (après l’enterrement).
Lorsqu’un cas de deuil survint à R. Amé<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">J., ce traité (Nazir 3, 1).</i>, il se rasa le 31e jour, et c’est aussi la durée qu’observa Rabbi lorsqu’il fut dans le même cas. R. Zeriqan dit que R. Amé déduit son avis d’une Mishna, car il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Ib., 2.</i>: Si quelqu’un s’est engagé par vœu de naziréat pour 2 périodes successives, il pourra se raser à la fin de la première, le 31e jour, et pour la 2e période, au 61e jour; si pourtant l’on s’est rasé une première fois le 30e jour, la 2e finira le 60e. N’en résulte-t-il pas que c’est aussi bien loisible au 30e jour qu’au 31e? —Non, dit R. Yossé, on observe seulement qu’en cas de fait accompli même le 30e, c’est permis; en principe, on doit attendre au 31e. R. Jérémie enseigna à R. Isaac Atoshia, ou selon d’autres, à R. Hiya, fils de R. Isaac Atoshia, de se raser au 30e jour de deuil, le déduisant de ce que notre Mishna dit: “Si l’enterrement a eu lieu 8 jours avant une fête, celle-ci dispense du cérémonial de deuil en usage le reste du mois. ” N’est-ce pas que de même qu’au 8e jour de la semaine de deuil cesse, le mois est achevé au 30e jour (sans attendre que ce jour soit fini, ou le 31e)? —Là, c’est différent, dit R. Yossé: pour faire honneur à la fête, on a permis de compter une partie du 8e jour comme s’il était achevé. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que R. Helbo ou R. Houna dit au nom de Rav: si le 8e jour du deuil se trouve être un samedi, il sera permis de se raser la veille; or, si ce n’était pas pour honorer la solennité, il serait aussi permis de se raser la veille si le 30e jour est un samedi (il y a donc une distinction entre un 8e jour, veille de fête, et tout 30e de deuil). On peut prouver aussi qu’une partie de jour n’égale pas d’ordinaire l’entier, de ce qu’il est dit: pour tout parent mort, on peut bâtir la déchirure après le 7e jour et la recoudre tout-à-fait après le 30e, mais ce n’est permis ni pendant le 7e, ni pendant le 30e. R. Hagaï dit avoir entendu émettre l’une et l’autre opinion (d’ajourner la fin du mois de deuil au 31e, ou déjà au 30e). 
On a enseigné que c’est là l’avis de Rabbi; et R. Juda au nom de Samuel, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, dit que cet avis sert de règle, ainsi que le dit aussi un autre enseignement. Or, R. Aba dit au nom de Rav que, selon Aba Saül, la venue d’une fête lorsque le deuil est commencé interrompt, non seulement l’ordre des jours, mais encore les défenses rabbiniques qui s’y rattachent; selon les autres sages (ou l’anonyme), le nombre des jours se trouve coupé par la fête, mais les défenses ne sont pas supprimés (et reprendront leur effet après la fête). Quelle différence pratique y a-t-il entre ces 2 avis? Selon R. Houna, il y en a une pour la veille de la fête: puisque selon l’avis anonyme de la Mishna, les défenses du mois sont seulement suspendues (non abrogées), si l’on s’est rasé à la veille de la fête, cette défense du mois de deuil se trouve supprimée, et l’on pourra aussi se raser après; lorsqu’on ne s’est pas rasé avant la fête, les défenses du mois subsistent, et l’on ne se rasera pas après. Selon R. Yohanan au contraire (qui rapporte l’avis d’Aba Saül ), même lorsqu’on ne s’est pas rasé la veille de la fête, on le pourra le surlendemain (la fête a tout abrogé). De même R. Eléazar a enseigné à R. Simon b. Aba qu’il est permis en un tel cas de se raser après la fête. Toutefois, l’on ignore quel motif a guidé ce dernier, si admettant une discussion à ce sujet entre Aba Saül et les autres sages, il adopte l’avis du premier comme règle; ou s’il se range même à l’avis des autres sages, en supposant que pour notre cas spécial tous sont d’accord.
Le jour de fête, est-il dit, compte pour le nombre des 30 jours. Il se trouve donc, dit R. Yossé, que le mois de deuil (quoique moins grave) prévaut parfois sur la première semaine (cette dernière n’ayant jamais lieu qu’après la fête). – “Si l’on enterre un mort 3 jours avant la fête, est-il dit, celle-ci dispense du deuil de la première semaine.” C’est seulement vrai si 3 jours sont passés (les plus graves), mais deux ne suffisent pas. Toutefois, la continuation des effets du deuil de la première semaine pendant la fête a seulement lieu pour l’homme en deuil vis-à-vis de lui-même; mais, pour les autres, le deuil ne continue pas et d’autres ne s’en occuperont pas. On a enseigné de même: si l’on a enterré un parent au 3e jour de la fête (sans avoir rien observé du deuil auparavant), il faudra observer 7 jours de deuil après la fête; aux 3 premiers jours, les gens viendront s’occuper de lui (le consoler), non aux 4 jours suivants (en raison de semi-deuil préliminaire, pendant la fête); ses travaux pourront être exécutés par d’autres, et ses serviteurs comme ses animaux travailleront en se mettant à l’écart. Devra-t-on (en ces derniers jours) lui rendre visite (sans ajouter de consolation)? Certes, dit R. Jacob b. Idi au nom de R. Hanina; on a bien dit que le samedi il n’y a pas de deuil (on ne console pas), et pourtant on va voir l’affligé, dans le seul but de l’honorer; de même ici (aux 4 derniers jours), on va le voir pour l’honorer. Comme on a dit qu’en cas d’enterrement 2 jours avant la fête, la semaine de deuil devra être observée plus tard; par contre, pour un décès antérieur d’un jour à la fête, on abroge la sévérité en vigueur pour la durée du deuil 2 jours avant la fête (pendant lesquels la foule s’abstient de parler à l’affligé; s’il ne s’agit que d’un jour, on pourra lui parler. –<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Berakhot 3, 1).</i>.

Même si l’on n’a rien à manger, ni le premier jour, ni le 2e de la demi-fête, on ne devra pas travailler; au 3e jour, on travaillera à l’écart pour se nourrir; cependant l’on a dit que ses voisins méritent la malédiction pour l’avoir obligé d’en venir là. Bar Kappara dit: même le 3e jour, un tel homme ne devra pas travailler du tout<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Rabba à Gn ch. 100.</i>. Ce docteur se conforme à ce qu’il a dit ailleurs: l’affliction est à son apogée pendant les trois premiers jours (donc, il ne distingue pas les 2 premiers du 3e). R. Aba, fils de R. Papi, ou R. Josué de Sikhnin dit au nom de R. Levi<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 10, 3).</i>: pendant les trois jours, l’âme plane pour ainsi dire sur le corps, et il lui semble devoir y rentrer; lorsqu’elle voit que le visage a changé d’aspect, elle le laisse et s’en va. Au bout de 3 jours, le ventre se fend jusqu’au visage et semble lui dire: vois ce que tu as enlevé et ravi, pour me le donner. R. Hagaï au nom de R. Oshia déduit la même règle (la conformité des 3 jours), de ce qu’il est dit (Ml 2, 3): je leur jetterai le voile<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Littéral.: des excréments. Jeu de mots sur le double sens de Péresch, qui signifie: fumier, et séparation.</i> à la face; c.-à-d. si même la fête s’étend comme un voile en ce moment, on devra s’arrêter, ainsi qu’en vertu de ces mots (Jb 14, 22): seulement sa chair lui fera mal, et son âme en sera affligée. Les jardiniers, les fermiers et les ouvriers à forfait peuvent travailler pour un propriétaire (en deuil); ses laboureurs, ses marins, ses chameliers ne devront pas travailler. S’il a une vache louée à d’autres pour vendre du lait en ville, on pourra la traire. Toutefois, dit R. Yossa, c’est seulement vrai, lorsque cette location a précédé le deuil, et que le propriétaire doit le montant de la vache; mais il ne serait pas permis de commencer, à ce moment du deuil, un tel commerce. 
Si à l’un de 2 frères, ou de 2 associés, ou de 2 bouchers d’un même étal, ou de 2 boutiquiers d’un magasin contigu, il est arrivé un cas de deuil, ils devront fermer leur boutique; mais leur associé et leurs ouvriers pourront débiter la marchandise ailleurs, d’une façon occulte –<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Berakhot 3, 1).</i>.

Le premier samedi, l’homme en deuil ne va pas à la synagogue; au second il y va, sans s’asseoir encore à sa place habituelle; au 3e, il se rend à sa place ordinaire, sans parler à personne; enfin au 4e, il se conduit comme chacun. —Mais, objecta R. Juda, à quoi bon parler du premier samedi, puisque c’est le jour où un grand nombre de personnes viennent voir l’homme en deuil? En effet, le 2e est comme le premier; le 3e équivaut au 2e; le 4e au 3e. Selon R. Simon, dès le premier samedi, l’homme en deuil va à la synagogue, sans s’asseoir à sa place; au 2e il s’y asseoit sans parler; au 3e, il fait comme tout le monde. R. Josué b. Levi dit: l’avis de celui qui ajoute le plus de jours au deuil (le préopinant) sert de règle. 
Si quelqu’un arrivant de voyage trouve chez lui un cas de deuil, si c’est le 2e ou le 3e jour, il achèvera la semaine avec les siens sans sortir; si c’est le 4e jour, il devra compter une semaine à part; selon R. Simon, même au 4e jour, il pourra achever la semaine avec les autres. R. Josué b. Levi dit que l’avis de R. Simon sert de règle s’il n’est pas le chef de la famille; mais il devra compter la semaine à part. C’est aussi ce qu’enseigna R. Mena à R. Armania, de compter à part en ce cas, parce qu’il est le chef de la famille. La règle d’avoir à compter une semaine à part, si l’affligé rentre chez lui 3 jours après l’enterrement, est applicable au cas où il n’a pas reçu de suite les visites de condoléance; mais s’il les trouve en rentrant, il pourra prendre un bain dès la fin de la semaine de deuil pour tous. C’est aussi ce qu’à enseigné R. Houna au frère de R. Juda b. Zabdi, qui se trouvait en ce dernier cas. 
Lorsqu’on conduit un mort d’une ville à l’autre, comme pour ceux qui portent leurs défunts à Bet-Sharé, quand le deuil commence-t-il? Il y a deux versions à ce sujet: selon les uns, ceux qui restent dans la ville mortuaire comptent à partir du jour où le mort est parti; et ceux qui l’accompagnent comptent depuis le moment où le sépulcre est fermé. Selon l’autre version, tous comptent depuis le moment de la fermeture du sépulcre. R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi: tout dépend du chef de la famille. Selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Assi, on suivra cet avis en ce qu’il a de plus sévère, ce que l’on entend ainsi: Si le chef de famille reste dans la maison mortuaire, ceux qui sont auprès de lui comptent à partir du départ du défunt, et ceux qui suivent ce dernier au sépulcre comptent depuis la fermeture; lorsqu’au contraire le chef de famille suit le mort au lieu de sépulture, tous comptent depuis la fermeture du sépulcre. Ainsi, lorsque Gamliel Zouga perdit sa sœur (enterrée au loin), le frère aîné l’accompagna. R. Mena lui dit: puisque tu es le chef de la famille, lorsque tu seras arrivé auprès de tes frères, retire tes sandales (à ce moment là le deuil commencera pour tous).
Lorsqu’on exhume un cadavre pour l’enterrer ailleurs, quand le deuil commence-t-il? Selon les uns, dès que l’on ferme le premier sépulcre; selon les autres, dès qu’on a fermé le second. Lorsqu’un cas de ce genre survint à R. Yossa, il consulta R. Hanania, le compagnon des rabbins, qui lui dit de commencer à compter le deuil depuis la fermeture du premier. Lorsque le même cas arriva à R. Jérémie, il consulta R. Zeira et R. Amé, qui lui dirent de compter depuis la fermeture du 2e sépulcre. A l’arrivée de R. Jérémie chez R. Hanania, celui-ci lui dit: c’est au point de vue de l’aggravation que R. Zeira et R. Amé t’ont enseigné leur avis (en droit strict, on compte depuis la première). R. Yona et R. Yossa disent tous deux que la discussion précédente a seulement lieu au cas où l’exhumation est accomplie dans la 1re semaine de deuil; mais si c’est pendant le reste du mois, le deuil capital est déjà passé (et tous sont d’avis de compter alors depuis la fermeture du premier sépulcre); ou encore si dès la première inhumation on projetait d’exhumer le mort pour le déplacer, les uns sont d’avis de compter depuis l’inhumation définitive; sans quoi, on compte depuis la première fermeture. Ainsi à la mort de Gamliel de Kounteh, les gens de Koursa chez qui il se trouvait, l’enterrèrent près d’eux. Au bout de trois jours, réflexion faite, ils se proposèrent de le placer dans un caveau de sa famille, et ils consultèrent à ce sujet R. Simon qui leur répondit au nom de R. Josué b. Levi: puisque vous n’avez pas eu en principe le projet de l’exhumer plus tard, comptez depuis la clôture du premier tombeau. A Jésus, frère de Dorus, un cas analogue survint; il consulta R. Abahou pour savoir de quel moment part le deuil? C’est depuis la clôture du 2e sépulcre, lui répondit ce rabbin. J’étais avec toi, lui répliqua R. Jacob b. Aha, lorsque cette question fut adressée à R. Abdima de Hipa, qui dit de compter depuis la clôture du 1er sépulcre. Je ne l’ai pas entendu ainsi, dit R. Aha; mais si tu es certain, va et professe cet avis.
Comment sait-on, de par la Loi, que le deuil officiel est de 7 jours<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn 100)</i>? De ce qu’il est écrit (Gn 50, 10): il fit à son père un deuil de 7 jours. —Mais peut-on déduire un règle d’un fait antérieur à la promulgation de la Loi? Aussi, R. Jacob b. Aha au nom de R. Zeira la déduit de ce verset (Lv 8, 35): vous resterez à la porte de la tente d’assignation jour et nuit, pendant 7 jours, et vous garderez l’observance<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Mot détourné ici de son sens habituel pour les besoins de l'exégète.</i> de la demeure de l’Eternel; ce qui veut dire: comme le Très-Saint a veillé sur le monde 7 jours (de la création), de même vous garderez 7 jours à la mort de vos frères. D’où sait-on que Dieu a tenu 7 jours de deuil pour le monde? De ce qu’il est dit (Gn 7, 10): il arriva au bout de 7 jours que les eaux du déluge furent sur la terre. —Mais s’afflige-t-on avant le décès d’un mort? En effet, le mortel qui ignore l’avenir ne s’afflige qu’après le décès accompli; mais Dieu, qui prévoit l’avenir, a pleuré le monde avant sa perte. Selon une version<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 108b.</i>, par les termes “au bout de 7 jours”, il est fait allusion aux 7 jours de deuil observés pour Mathuselah le juste<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">B., ibid.</i>. R. Oshia interprète les mots (Lv 10, 7): car l’huile de l’onction divine est sur vous; comme vous vous êtes imprégnés de l’huile d’onction pendant 7 jours, de même vous observerez pour le décès de vos frères 7 jours complets (à la mort de Nadab et Abihu). R. Abahou au nom de Yohanan explique ces mots (Nb 12, 12-13): Ne sois donc pas comme un mort... Qu’elle soit séquestrée 7 jours etc.; comme cette séquestration dura 7 jours, le deuil pour un mort sera d’autant<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">J., (Nazir 7, 3) ( 56c).</i>. Un disciple de l’école de Rabbi redit cette déduction de R. Yohanan devant R. Simon b. Lakish, qui ne l’accueillit pas (ne la trouvant pas fondée), et dit: je ne m’explique pas qu’ici il compare les 7 jours du deuil pour un mort à la séquestration de Miriam, tandis qu’ailleurs il déduit de ce même verset une comparaison relative à l’isolement, puisque R. Yohanan a dit au nom de R. Yanaï: des mots “ne sois pas comme un mort”, on tire cette conclusion: aussi bien que les jours de deuil ne comptent pas pour le mois de naziréat (ils sont à défalquer), de même ceux de l’isolement ne comptent pas dans ce mois. R. Jérémie et R. Hiya au nom de R. Simon b. Lakish, ou R. Abahou et R. Yossé b. Hanina au nom du même interprètent ces mots (Dt 34, 8): les jours de pleurs du deuil pour Moïse furent achevés; le mot jours vise la première semaine d’affliction; les pleurs durent 2 jours, et le deuil comprend le reste du mois; d’autres renversent cet ordre et disent: le mot jours vise les deux premiers, le mot pleurs la semaine, et le mot deuil le reste du mois. R. Yossé ou R. Hiya au nom de R. Simon b. Lakish, ou R. Yona, R. Hiya et R. Simon b. Lakish au nom de R. Juda Nassi expliquent ces mots (Am 8, 10): je convertirai vos fêtes en deuil; comme les jours de la fête des tentes (sans la clôture) sont au nombre de 7, ceux du deuil seront d’autant. R. Amé dit à R. Hiya b. Aba: si on lui compare les jours de cette fête, le deuil devrait être de 8 jours, selon le nombre des jours de la fête? C’est que le 8e jour compte à part<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Ci-dessus,(Hagiga, 1, 6).</i>. Pourquoi ne pas déduire de cette fête ayant un seul jour, comme aussi la Pentecôte, que le deuil sera d’un seul jour? On en tire la déduction qu’en recevant l’avis d’un décès ayant eu lieu au loin, on n’observera le deuil qu’un jour. 
On a effet enseigné: pour la mauvaise nouvelle d’une mort proche, on observe le deuil de la semaine et celui du mois; mais pour une mort lointaine, on n’observe ni l’une ni l’autre. Selon les uns, une nouvelle est proche si elle est annoncée dans le courant du mois qui a suivi le décès, et elle est lointaine si elle est annoncée après ce délai. Selon d’autres, elle est proche si elle est annoncée dans le courant de l’année; elle est lointaine, passé ce délai. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que le premier avis doit être adopté comme règle.
– Si quelqu’un apprend pendant la fête qu’il a perdu un parent, dès l’achèvement des jours de cette fête, le mois de deuil se trouve accompli (englobé). Les compagnons d’étude disent: lorsqu’on apprend une telle nouvelle dans le cours du mois, il faudra compter 7 jours même après le mois écoulé (soit après la fête). —Non, leur dit R. Yossé, puisque l’on a appris la nouvelle à un moment où l’on ne pouvait pas observer le deuil, c’est comme si on l’avait appris après le mois, et un seul jour de deuil suffit. R. Idi de Césarée dit au nom de R. Yohanan: si une nouvelle rapprochée nous arrive un jour de Shabat, on déchirera le vêtement le lendemain, et l’on observera ce jour de deuil. Selon R. Hanania, on n’observera plus de deuil. —Mais, objecta R. Mena, pratique-t-on le déchirement de l’habit, sans observer le deuil? —Oui, lorsqu’on apprend le décès de son père ou de sa mère longtemps après, et que c’est un jour de solennité, on déchirera l’habit le lendemain, sans autre deuil. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: si même on n’observe le deuil que par jonction indirecte (p. ex. pour un petit-fils<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">En s'associant au deuil de son fils.</i>, on ne devra pas se raser. Ainsi, lorsque R. Mena se trouvait à Césarée, il apprit que son petit-fils était mort, et pourtant il alla se faire raser. Maître, lui dirent les habitants, ne nous as-tu pas appris que même pour un deuil indirect, il est défendu de se faire raser? —Oui, dit-il, pour ceux qui étaient présents à la mort; mais ce n’est pas défendu à ceux qui étaient absents. R. Abdima b. Toubi dit au nom de R. Abahou qu’en un tel cas de jonction directe à la cause du deuil, on est aussi tenu de déchirer son vêtement; car, dit R. Abahou, de ce qu’il est écrit (Ez 24, 17): gémis en silence, on conclut que l’affligé doit d’ordinaire faire entendre sa douleur; puis il est dit (ib.): tu n’observeras pas le deuil habituel pour les morts; c’est que d’habitude on porte le deuil pour eux; ta coiffure sera fixée sur ta tête; selon les uns, c’est une allusion aux phylactères que les affligés habituels ne mettent pas; selon d’autres, il s’agit de vêtements brillants (interdit en ce cas). Le premier avis, qui parle de phylactères, suppose qu’ils sont interdits les deux premiers jours de deuil, comme l’affliction essentielle dure autant; le second avis parle de vêtements brillants, car, comme leur éclat dure un mois, tout le premier mois de deuil comporte certains interdits. Tu mettras tes chaussures aux pieds, est-il dit; donc, c’est interdit d’ordinaire à l’homme affligé. Puis (ib.): tu ne te couvriras pas le visage jusqu’aux lèvres; c’est que l’affligé habituel doit se couvrir la tête jusqu’à la bouche. Et pourquoi ne pas la couvrir par le bas? Pour ne pas laisser supposer, dit R. Hisda, que c’est pour cacher un mal de la bouche (et non à cause du deuil). Tu ne mangeras pas le pain des hommes; ceci prouve que les petits vont aux grands pour les restaurer (comme on le fit envers Ézéchiel). Et d’où sait-on qu’en ce cas les grands vont aussi chez les petits? De ce qu’il est dit (Jr 16, 5): Car ainsi l’a dit l’Éternel, tu n’iras pas à la maison de deuil, etc. (Cette exception à l’égard du prophète confirme la règle habituelle).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 9. Cf. Grætz, 4 (2e éd.), p. 421.</i>: les objets suivants sont interdits à l’affligé, savoir de se baigner, de s’oindre le corps, de se chausser, d’avoir des relations conjugales, de se raser, de laver le linge, de lire la loi, ou de l’exégèse, d’enseigner des règles doctrinales et des légendes, de s’informer de la santé d’autrui, de travailler –<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Berakhot 2, 5).</i>. 

Samuel dit: 3 objets<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Le texte désigne l'ensemble par un mot mnémonique, comprenant les initiales hébraïques de chacun des sujets qui suivent.</i> sont obligatoires le samedi pour l’homme en deuil, et 3 autres sont permis. Il est tenu de se découvrir la tête, de retourner la déchirure (pour qu’on ne la voie pas), de redresser son lit; il lui est loisible de se chausser, d’avoir des relations, de se baigner. Cependant, comme un disciple de Samuel eut de ces relations, son maître, en l’apprenant, fut irrité contre lui, et le disciple mourut. Quoique ce fait soit permis en théorie, dit Samuel, en pratique on doit s’abstenir. Selon Rav, 2 objets sont prescrits et 2 autres permis: On est tenu de retourner la déchirure et de redresser le lit; il est loisible de se découvrir la tête et de se chausser. Lorsque les 2 fils de Rabbi sortirent (le samedi de leur semaine de deuil), l’un eut la tête découverte sans chaussure (selon l’avis de Samuel ); l’autre se couvrit la tête et mit des chaussures (se conformant à Rav ). R. Yona, étant allé visiter R. Gorion, le vit sortir chaussé (en un tel cas). Ne crois pas, lui dit-il, que ton exemple serve de règle; on ne la déduit pas du fait d’un homme peu important.
Et de lire la Loi,” est-il dit. C’est que, dit R. Yohanan, il est écrit (Jb 2, 13): on ne lui adressa pas la parole, même une parole de la Loi. C’était un tort, observa R. Simon b. Lakish; lui-même, s’il avait toujours étudié, ne serait pas mort (la Loi préserve du mal). Quant à ce verset, il l’explique, comme l’a fait R. Juda b. Pazi au nom de R. Yohanan, que ses amis ne savaient pas par quoi commencer pour le consoler, à parler de son corps, ou de son argent, ou de la vie de ses fils et de ses filles. Ainsi, un disciple de R. Hisda étant tombé gravement malade, celui-ci envoya deux élèves chargés d’étudier avec lui (et le préserver); il leur apparut alors une image de serpent, et les élèves présents s’étant interrompus de frayeur, le malade mourut. Un disciple de b. Pidiah étant malade, celui-ci envoya de même des compagnons pour étudier avec lui: une comète leur apparut; ils s’arrêtèrent effrayés, et le malade expira. On a enseigné<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">B., Taanith ( 31c).</i>: l’affligé peut étudier ce qui ne lui est pas habituel. Ainsi, R. Yassa étant en deuil, R. Yohanan lui envoya 2 disciples chargés d’étudier avec lui. On ignorait si c’est qu’il est permis d’étudier la Loi, ou il s’agissait d’un passage non habituel. —Mais y a-t-il un texte quelconque qui pour R. Yassa n’était pas familier? Certes, non; on veut seulement rappeler la manière des rabbins, qui, en présence d’une question qu’on leur adresserait, feignent de n’avoir pas le sujet présent à la mémoire (pour réfléchir). Lorsque R. Yossé b. Petrus, premier gendre de R. Josué b. Levi, eut un cas de deuil, Bar Kappara lui envoya 2 disciples, chargés d’étudier avec lui; on ne savait pas si c’est que cette étude est permise, ou que son âme avait l’ardeur de connaître la Loi; car on a enseigné: si cette étude devient une passion, il est permis de s’y livrer pendant le deuil.
Dans les divers cas pour lesquels la Bible a permis au cohen de se rendre impur (Lv 21, 1-3), le simple israélite devra porter le deuil; à ce cas, les rabbins ont ajouté le décès d’un frère (d’un autre lit), ou d’une sœur par la mère, soit célibataire, soit mariée; pour eux, l’israélite sera en deuil et subira les lois de l’ônân (deuil avant l’enterrement), mais le cohen ne se rendra pas impur pour eux; pour le décès d’une fiancée, il n’y aura ni deuil, ni impureté. On a enseigné: on s’associe au deuil de tous ceux pour qui on le porte (pour un grand-père ou un petit-fils). Lorsque la sœur de Rav mourut, celui-ci recommanda à son fils Hiya de retirer ses sandales lorsqu’il serait chez lui, Rav (mais pas en dehors). R. Mena perdit ses neveux, fils de R. Hanina son frère; il fit demander à R. Yossé s’il fallait renverser le lit (en signe de deuil)? C’est inutile, dit-il. Faut-il dormir sur un tel lit? —Non plus, répondit-il. Est-il permis de réciter le shema en ce cas et dire la prière de l’amida? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 2, 3).</i>: Si l’on est occupé à enterrer un mort et qu’arrive le moment de réciter le shema, on se retirera dans un endroit pur, on revêtira les phylactères, on lira le shema, et l’on se mettra à prier (dire l’amida).



Si l’homme en deuil déclare ne pas vouloir renverser le lit, parce qu’il veut dormir sur un siège, on ne l’écoutera pas, en raison de son refus de se conformer à l’usage; mais s’il déclare vouloir le faire, cela suffit (et il lui est loisible de dormir où il veut). —Mais n’y a-t-il pas une Mishna opposée à cet avis, en disant<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">""" Mishna 5, (Sanhedrin 2, 2); V. J., ib. ( 20a)."""</i>: “Pendant que l’on offre le repas funèbre, tout le peuple est assis à terre formant le rond, et lui sera assis dans un fauteuil”, coutume applicable seulement au pontife, non à un simple prêtre; et encore n’est-il permis au grand prêtre d’être assis de cette façon qu’en public, non s’il est seul, et en réalité ils ne s’asseyent pas ainsi, mais à terre. 
Tantôt le lit sera renversé 6 jours<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Semahot ch. 11.</i>, tantôt 5, tantôt 4, tantôt 3: Si le décès a eu lieu un vendredi, on renversera le lit 6 jours (en défalquant le samedi de la semaine); si c’est un vendredi près de la nuit (qui compte comme journée, mais il est trop tard pour déplacer le lit), ce sera de 5 jours; si dans la semaine de deuil il y a un jour de fête au lendemain du Shabat, ce ne fera que quatre jours; si enfin dans cet espace de temps il y a les 2 jours de la fête du nouvel an, il ne restera que 3 jours. Un disciple de R. Mena a enseigné à l’un des proches parents du Nassi que lorsqu’il est arrivé de redresser le lit (pour le Shabat, ou une fête), il n’est plus besoin de le renverser. Combien de jours de deuil l’affligé avait-il déjà observés lorsqu’il reçut avis de cette règle? Selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Yossa, il y avait deux jours; selon R. Aba, R. Amé, ou R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Isaac, il y avait 3 jours. R. Hanina b. Papa enseigna qu’il faut de nouveau renverser le lit, ne resterait-il qu’un jour de deuil à observer; et en songe lui apparut ce verset (1R 13, 21): Parce que tu t’es révolté etc. (le blâmant de son opposition). On a enseigné: celui qui demeure dans une auberge n’est pas tenu de renverser le lit, pour qu’on ne l’accuse pas de faire de la sorcellerie. 
Si quelqu’un a perdu son gendre ou sa bru, ou un parent du côté de sa femme (par alliance), il n’est pas tenu de renverser le lit, sans user de la teinture des yeux (Kohl), ni du fard (fucus); il observera le degré de deuil pratiqué par celle-ci. De même, pour la femme, si elle a perdu son gendre ou sa bru, ou un des parents de son mari, elle ne devra ni se teindre les yeux, ni se farder, et elle observera le deuil au même degré que lui. Selon Samuel, c’est vrai seulement pour le gendre, ou la bru, non pour un autre proche parent. R. Aba b. Cohen dit en présence de R. Yossé, ou R. Juda b. Pazi au nom de R. Yohanan, que cette participation au deuil a lieu si le gendre ou la bru a demeuré dans la même maison. R. Yossé se leva alors avec R. Juda b. Pazi et dit: Est-ce toi qui as entendu exprimer ainsi cet avis par ton père? —Non, dit-il, mon père ne s’est pas exprimé ainsi, mais son frère. Lorsque la femme du fils de Néhémie mourut, on vint demander à Néhémie s’il fallait renverser le lit? Ce n’est pas nécessaire, dit-il. Est-il permis de réciter le shema et de dire la prière de l’amida pendant les préparatifs funèbres? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, p. 336.</i>: Si l’on est occupé à enterrer un mort et qu’arrive le moment de réciter le shema, on se retirera dans un endroit pur, on revêtira les phylactères, on lira le shema, et l’on se mettra à prier (à dire l’amida).

Halakhah 6

R. Eliézer dit: depuis la destruction du Temple, la fête de Pentecôte est considérée comme le Shabat (par rapport au deuil). R. Gamliel dit: le nouvel-an et le jour du grand pardon sont considérés comme fêtes. Les autres sages n’adoptent ni cet avis, ni l’autre; selon eux, la Pentecôte est tenue pour une fête, mais le nouvel-an et le jour du grand-pardon sont considérés comme Shabat.
Chez R. Yanaï, on a enseigné: la fête de Pentecôte<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Après avoir observé 3 jours de deuil.</i> suspend l’effet des 7 jours de deuil, comme les autres grandes fêtes. Devant R. Yossa on demanda comment il faut entendre ce compte de déduction? En comptant les 3 jours observés auparavant et la fête de Pentecôte pour 7 jours, on a un total de dix jours, à compter sur le mois de deuil; ou bien les 3 premiers jours comptent-ils pour une semaine, et la Pentecôte pour une autre semaine, soit 14 jours à déduire? Voici, dit R. Yossé b. Rabbi, comment je l’entends: si l’on a observé un jour avant la fête, celle-ci comptant pour un jour, il reste 5 jours à compter après la fête pour la semaine (non abrogée); si l’on a observé 2 jours auparavant, il reste ensuite à observer 4 jours pour l’ensemble; mais si l’on a observé 3 jours avant la fête, celle-ci abroge la première semaine de deuil (et le reste du mois est à observer plus tard). 
On a enseigné: on ne fera pas de visite de condoléance ni au nouvel-an, ni le jour du grand-pardon (comme on le fait le samedi). Toutefois, dit. R. Samuel b. R. Isaac, si le jour du grand-pardon se trouve coïncider avec le samedi, cette manifestation est permise. Ainsi, R. Hiskia étant en deuil, les rabbins allèrent le voir le jour du grand-pardon. —Mais, leur observa-t-il, n’est-il pas dit que l’on ne pratique pas ces visites au jour du nouvel-an ou du grand-pardon, en raison du grand nombre des prières en ces jours? C’est vrai, fut-il répondu; mais il y a une distinction entre l’arrivée de cette solennité un samedi, ou sa coïncidence avec un jour de semaine.

Halakhah 7

En ces jours, on ne déchirera pas les vêtements, on ne mettra pas les épaules à nu (autre signe de deuil), et on n’apportera pas le festin funèbre, sauf aux proches parents d’un défunt; en outre, on les fera manger seulement sur un sopha droit (non renversé, comme c’est l’usage en ce cas). On ne portera pas le repas dans la maison d’un homme en deuil, ni sur une table, ni dans une écuelle (scutella), ni dans une tasse (canon?), mais dans des paniers d’osier tressé (pour ne pas exposer les pauvres à rougir); et on ne dira pas en ces jours la prière des affligés; mais on se mettra en rangée, on énoncera les consolations, puis on congédiera la foule.
R. Jérémie explique qu’il s’agit seulement des 7 degrés de parenté pour lesquels on porte le deuil (père et mère, fils et fille, frère et sœur et femme)<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Un commentaire dit d'ajouter à ces 7 degrés graves le décès du premier savant, ou docteur en chef, comme le prouve la phrase suivante.</i>. Ainsi, l’on a enseigné: à la mort d’un docteur (chef d’école), tous, même ceux qui ne sont pas ses proches, sont considérés comme parents, et doivent observer le deuil. Lorsqu’à la mort de R. Aboun, survenue pendant une demi-fête, R. Mena ne lui rendit pas les derniers devoirs, les habitants de Sephoris se dirent que la haine d’un rabbi pour l’autre se continue même après la mort (ils étaient en désaccord). —Mais, après la fête, R. Mena se leva et prononça l’oraison funèbre du défunt; puis il ajouta aux assistants (étonnés de ce revirement): s’il a été enseigné, en effet, que pour un sage mort tous sont ses parents, c’est vrai à l’égard de ceux qui étaient auprès de lui à sa mort; mais nous n’étions pas auprès de lui et avons ajourné le deuil.
La déchirure faite de la bordure<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">D'un ourlet de franges repliées, selon J. Levy.</i>, ou de ce qui est cousu de l’étoffe à grands points, ou de la partie rabattue, ne compte pas comme telle; il faut déchirer d’une vraie couture, et l’on entend par là, dit R. Aha, ce qui est si bien joint, que l’on ne voit pas les points de jonction. 
Dix déchirures sont interdites même à la vraie couture, savoir celle que l’on fait pour le décès d’un père ou d’une mère, ou pour le maître qui vous a enseigné la sagesse, ou pour le Nassi, ou pour le chef du tribunal, ou pour de mauvaises nouvelles générales, ou pour le blasphème du nom divin, ou pour un rouleau de la Loi brûlé, ou pour la chute de Jérusalem, ou pour la ruine du Temple. 
On le sait, pour les trois premiers cas, de ce qu’il est dit (2R 2, 12): Elisée le voyant, jetait des cris, disant: O mon père, mon père<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Le 2e terme (superflu) pouvant faire allusion au décès de la mère, et le suivant au décès d'un maître, comme l'était Élie pour Élisée.</i>, char d’Israel et son cavalier. —Mais, objecta R. Mathoun devant R. Yohanan, comment déduire une interprétation des paroles d’Elisée, puisqu’à ce moment son maître Elie vivait encore? O Mathoun, répondit R. Yohanan, comme on ne voit plus le mort depuis qu’on l’a enlevé, de même Elisée avait cru Elie mort depuis sa disparition. Comme l’on doit déchirer ses vêtements au décès des sages, de même on fera pour celui des disciples remarquables; et l’on entend par là, dit Hiskia, celui qui a étudié également les règles doctrinales et les textes bibliques. Toutefois, dit R. Yossé, ce programme complet était exigible au commencement; maintenant, il suffit de connaître les décisions rabbiniques. R. Abahou, au nom de R. Yossé, dit de désigner ainsi ceux qui négligent leurs occupations habituelles pour l’étude religieuse. Selon un enseignement, c’est celui qui sait répondre à une interrogation sur ce sujet. Ainsi par exemple, dit R. Oshia, nos maîtres ont soin de nous instruire par leurs interrogations, et nous leur répondons. Selon R. Aba b. Mamal, ce sont ceux qui savent bien expliquer la Mishna, tandis que chez nous même nos maîtres sont à peine capables de l’expliquer à fond.
On considère comme son maître<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">""" J., (Baba (Metsia 2, 11); B., ib. ( 33a); (Horayot 3, 4)"</i> celui qui a commencé à vous instruire: tel est l’avis de R. Eliézer. Selon R. Juda, c’est celui qui vous a appris la plus grande partie de ce que l’on sait (en tout); selon R. Yossé, c’est celui qui vous a ouvert les yeux dans l’étude de la Mishna, fut-ce en un seul point. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan d’adopter pour règle l’avis de celui qui nomme maître celui qui a enseigné la majeure partie de ce que l’on sait. Pourquoi ne s’est-il pas contenté de proclamer comme règle l’avis de R. Juda? C’est que, selon une autre version, l’ordre de ces opinions est renversé. R. Eléazar se déchira les vêtements pour le décès de celui qui avait commencé à l’instruire; Samuel ôta ses chaussures (autre signe de deuil) pour celui qui lui avait fait comprendre la Mishna. Et en quoi lui ouvrit-il les yeux à ce sujet? Il lui expliqua, dit R. Yossé b. R. Aboun, ce que l’on entend par les deux clefs employées au Temple<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Mishna 5, (Tamid 3, 6).</i>: avec l’une on ouvre la porte en enfonçant l’avant-bras jusqu’au coude<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Afin d'atteindre sans doute un cabinet latéral, qui y accède.</i>; par l’autre, on ouvre tout droit (sans autre procédé). En quoi consiste la difficulté de la première clef? En ce qu’il faut se baisser d’une coudée pour ouvrir. 
 On sait l’obligation de deuil pour le décès du Nassi, ou d’un chef du tribunal, ou sur l’avis de mauvaises nouvelles graves, de ce qu’il est dit (2S 1, 11): David saisit ses vêtements, les déchira, etc.; ils se mirent en deuil, pleurèrent, jeûnèrent jusqu’au soir, pour la mort du Saül, équivalent au Nassi; pour Jonathan son fils, égal au chef du tribunal, enfin parce que le peuple de Dieu et la maison d’Israël sont tombés par le fer, ce qui est l’ensemble des plus mauvaises nouvelles. 
On le sait pour le blasphème du nom divin<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 7, 8)</i>, de ce qu’il est dit (2R 19, 1): Lorsque le roi Ézéchias apprit les paroles de Rabsakeh, il déchira ses vêtements. Faut-il aussi déchirer ses habits pour un blasphème émanant d’un païen? D’après celui qui dit Rabsakeh était païen, il le faudrait; mais d’après celui qui dit qu’il était juif, on ne les déchirera pas. R. Oshia a enseigné: soit que l’on ait entendu blasphémer par un israélite, soit qu’on l’ait entendu par un païen, il faut déchirer les vêtements, en vertu de ce qu’il est dit (Jr 32, 27): Voici, je suis l’Éternel, dieu de toute chair<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Même des païens.</i>, pour qui rien n’est surprenant.
Est-ce que de nos jours<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">B., ib. ( 60a).</i> cette obligation est maintenue? —Non, dit R. Yossé ou R. Jérémie au nom de R. Yohanan; car, depuis la multiplicité des blasphémateurs, on a cessé de se déchirer les habits. Doit-on les déchirer pour avoir entendu médire des attributs divins? On peut résoudre la question de ce qu’il est dit: Comme R. Simon b. Lakish marchait sur la grande route (strata), il croisa un cuthéén (hérétique), qui blasphémait (par les attributs): il déchira aussitôt ses habits; et lorsque le cuthéén recommença à blasphémer, le rabbi fit une nouvelle déchirure, puis descendit de l’âne, et frappant d’un coup le cuthéén, il lui dit: “Impie, crois-tu que ta mère a trop d’effets pour les déchirer à cause de toi!” Ceci prouve que cette obligation persiste de nos jours, et même pour le blasphème des attributs. 
– On le sait pour la combustion d’un rouleau de la Loi, de ce qu’il est dit (ibid. 36, 23): Il arriva aussitôt que Jéhu eût lu trois ou quatre portes<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Terme traduit d'ordinaire par pages.</i>, etc.; or, par cette dernière expression, on entend 3 ou 4 versets, et dès qu’il fut arrivé à ce cinquième verset (Lm 1, 5): Car l’Eternel l’a rendue toute désolée, à cause de la multitude de ses forfaits, aussitôt (Jr ib.), le roi le coupa avec le canif du secrétaire et le jeta au feu... Et le roi et tous ses serviteurs qui entendaient toutes ces paroles-là n’en furent point effrayés et ne déchirèrent pas leurs vêtements (d’ordinaire c’est dû).
Voir mourir un sage est aussi grave que de voir brûler un rouleau de la Loi. -Je jure bien, dit R. Abahou, n’avoir rien goûté le jour où ce malheur est arrivé. R. Yona était à Tyr lorsqu’il apprit la mort du fils de R. Abahou<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">J., (Nedarim 8, 1) ( 40d).</i>; bien qu’il eût déjà mangé du fromage et bu de l’eau, il termina ce jour en jeûne. R. Aba et R. Houna b. Hiya étaient assis ensemble; une cigogne survint et enleva les phylactères de la tête de R. Houna b. Hiya; R. Aba la saisit, l’étrangla et reprit les phylactères; un peu plus (si l’oiseau avait fui), nous aurions assisté à un fait rappelant la combustion (partielle) de la Loi. Je vois, lui dit R. Hiya, que tu as encore besoin d’apprendre cette règle; or, R. Jérémie a dit au nom de Rav: on déchire seulement les vêtements pour la combustion du rouleau de la Loi brûlé par un roi d’Israël, de son propre bras, comme le fit p. ex. Joaquim, fils de Josias roi de Juda et ses compagnons. Oula Birieh ou R. Eléazar dit au nom de R. Hanina: à la vue d’un rouleau de la Loi brûlé, il faut déchirer deux fois ses habits, 1° pour le parchemin; 2° pour l’écriture, en raison de ce qu’il est dit (Jr 36, 27): Après que le roi eut brûlé le rouleau et les paroles etc.; or, le rouleau désigne le parchemin, et par le terme paroles on entend l’écriture –<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Megila 2, 4) (3), ci-dessus.</i>.

Pour la prise de Jérusalem et la ruine du Temple,” est-il dit, ainsi qu’il est écrit (Jr 41, 5): Des gens vinrent de Sichem, de Shilo, de Samarie, 80 hommes à la barbe défaite et les vêtements déchirés. Soit en entendant dire que Jérusalem est ruinée, soit en la voyant dans cet état, on doit déchirer ses vêtements, ainsi qu’en apercevant Jérusalem du haut de Çophim (Scopos). Quant à l’addition ou seconde déchirure (si on l’a déjà accomplie une première fois), selon les uns, la première aura une largeur d’un palme, et l’additionnelle pourra être infime; selon d’autres, la première sera d’un palme, et l’addition aura une largeur de 3 doigts. R. Yossa ou R. Jérémie dit au nom de R. Hiya b. Aba, ou R. Hiskia et R. Jérémie dit au nom de R. Yohanan que le premier avis est adopté comme règle.
Faut-il distinguer ces cas et déchirer les habits par la bordure supérieure? R. Jérémie ou R. Hiya au nom de R. Simon b. Lakish y répond par ce verset (2S 1, 11): David saisit ses vêtements et les déchira; or, on ne saurait saisir moins d’un palme; cela prouve, dit R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, qu’il faut établir ladite distinction en ces cas. Pour le décès d’un parent, on déchire les vêtements; et si en même temps on apprend un autre décès, fût-ce celui de son père ou de sa mère, ou du maître qui vous a enseigné la science, une seule déchirure suffit pour les divers cas survenus. R. Juda b. Téma dit<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Pour l'étymologie de ce nom arabe, voir Renan, Des noms théophores apocopés, dans: Revue des études juives, t. 5, pp. 166-7.</i>: il faut une déchirure pour chaque cas à part, sans se contenter d’une déchirure additionnelle pour le décès du père ou de la mère. —Mais n’est-ce pas ce qu’on a dit en commençant, qu’il faut une déchirure à part? —En effet, la fin est seulement explicative: on ne doit pas se contenter d’une addition, pour que la première reste intacte. Aussi R. Helbo et R. Matna Yossé b. Manassia dit au nom de Rav que l’avis de R. Juda b. Téma sert de règle; et, si après avoir déchiré le vêtement à la nouvelle d’un décès, on apprend un autre décès, il faut de nouveau augmenter la déchirure. Jusqu’où peut-on ainsi déchirer le vêtement? Jusqu’à ce que l’on atteigne le ventre, dit R. Hanina. Un vieillard a enseigné devant R. Zeira: dès que l’on revêt un habit de dessus pendant la semaine de deuil, il faut y opérer la déchirure. Toutefois, lui dit R. Zeira, cette condition spéciale de la première semaine a lieu pour tout parent; mais, pour le père ou la mère, il faut déchirer le vêtement, fût-ce encore longtemps après. A la suite d’une première déchirure faite lors d’un décès, on laissera, pour la seconde, un espace large de 3 doigts, puis l’on déchirera. Si, par devant, l’habit est plein de déchirures, on commencera par derrière; s’il est plein par le haut, on opérera au bas; s’il est plein partout, l’affligé est comme un homme couvert de haillons (et dispensé), dit R. Hiya fils de R. Ada, de Joppé.
R. Hanina b. Papa alla rendre une visite de condoléances à R. Tanhoum b. Hiya<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Rabba à Gn ch. 100.</i>; en deuil; celui-ci alla au-devant du visiteur couvert d’un vêtement princier (senatorii), c.-à-d. d’une étoffe privée de manches<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Z. Fränkel, Mabô ierouschalmi ( 138b), note que ces mots, formant une glose marginale, ont été intercalés dans le texte.</i>. D’où vient, lui demanda R. Hinena, que tu es ainsi vêtu, sans déchirure? C’est ainsi, répondit-il, qu’agissait mon maître R. Simon. Puis R. Tanhoum ajouta: prie Dieu pour nous. Je demande à Dieu, dit R. Hinena, que ta brèche soit close par une haie, car toute cette année la justice divine (sévère) menace la famille, comme R. Yohanan l’a dit: pendant toute la semaine de deuil, l’épée (mortelle) est suspendue; pendant le reste du mois, elle menace vacillante; et seulement à la fin de l’année elle rentre au fourreau. Cet état ressemble à celui d’un monceau de pierres<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">J., (Sanhedrin 10, 1) ( 27d).</i>: lorsqu’une d’elles vacille, le tout menace de s’écrouler. R. Eliézer dit: si un garçon naît alors dans cette famille, celle-ci tout entière sera hors de danger.
On sait que l’affligé doit opérer la déchirure en se tenant debout, de ce qu’il est dit (Jb 1, 20): Job se leva, déchira son manteau et se rasa la tête. Ceci prouve, conclut R. Juda b. Pazi au nom de R. Yohanan, qu’il faut le déchirer étant debout. R. Yohanan dit que R. Yossa a enseigné l’autorisation de recoudre la déchirure à grands points dès le lendemain (de la semaine du deuil). A la mort de R. Yassa, R. Hiya b. Aba permit de refermer la couture le même jour. Il ne faut pas croire, dit R. Zeira, que ces 2 avis sont opposés entr’eux: celui qui parle de rebâtir la déchirure à grands points le lendemain traite d’un cas grave, pour lequel la fermeture n’est permise qu’à cet instant; et celui qui permet de la clore le même jour traite d’un cas pour lequel la grande couture serait aussi permise de suite.
Si après avoir reçu l’avis que Ruben est mort, pour lequel on a opéré la déchirure, on reçoit la nouvelle du décès de Simon, le devoir de la déchirure déjà accompli suffit; mais si, après avoir reçu l’annonce du décès de Ruben, pour lequel on a opéré la déchirure, on apprend que Ruben vit encore et qu’ensuite il est mort, les avis sont divisés sur ce qui reste à faire: selon les uns, le devoir accompli (d’avance) suffit; selon d’autres, il ne suffit pas; le premier avis se fonde sur ce qu’en fait, la déchirure a déjà eu lieu (quoiqu’indûment); l’autre avis est basé sur ce que cette déchirure a été effectuée pour un être qui à ce moment vivait encore (il faut donc recommencer). Ce dernier avis se base aussi sur ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">B., Nedarim (87a).</i>: lorsqu’après une déchirure faite pour un mort, celui-ci a été rappelé à la vie et qu’ensuite il a expiré, si ce décès définitif a lieu aussitôt après, il n’est pas besoin de recommencer la déchirure; mais s’il s’est écoulé un peu de temps, il faut recommencer –<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Suit un long passage traduit en (Berakhot 2, 1).</i>.

Halakhah 8

On n’exposera pas une bière en public, pour ne pas propager les idées de deuil, en ces jours, et jamais celle d’une femme, par question de convenances. En ces jours, les pleureuses peuvent faire entendre leurs cris, non battre des mains; selon R. Ismaël, les personnes les plus proches de la bière frappent des mains<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Pour ces usages, empruntés évidemment aux cérémonies funèbres des Egyptiens, voir entr'autres Schiaparelli, Il libro dei funerali, t. 1, p. 4 et suiv.</i>.
Pour tout parent décédé<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Semahot, ch. 9.</i>, on se hâte d’achever l’ensevelissement, sans trop s’arrêter aux détails funéraires; mais pour le père ou la mère, on s’adonne avec soin aux détails (pour leur rendre les derniers honneurs), et l’on retient la bière le plus longtemps possible. Toutefois, si l’heure presse, ou dans la saison des pluies, on procède aussi avec détail pour enterrer son père ou sa mère; mais on se hâte de mettre la bière en terre; car c’est une action louable de prendre beaucoup de soin pour enterrer son père ou sa mère.
Pour nul autre décès que celui de ces derniers, on ne sépare la bordure supérieure du vêtement en opérant la déchirure légale, tel est l’avis de M. Méir, mais selon R. Juda, une déchirure faite sans cette séparation préalable ne compte pas. En deux points, R. Yohanan est opposé à l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">""" J., (Sanhedrin 2, 1); (Horayot 3, 3)"</i>: R. Yohanan ayant appris que R. Hanina est gravement malade partit pour lui rendre visite; en route (Strata), il apprit la mort de ce rabbin, il descendit de son âne, retira ses plus beaux habits de fête, et opéra la déchirure<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">""" C'est une double opposition: 1° de n'avoir pas déchiré son propre habit par devant; 2° de l'avoir fait pour R. Hanina qui n'avait pas été son maître principal."""</i>. C’est conforme à ce qui a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Ibid.</i>: le pontife déchire l’habit pour un mort par en bas, et le simple prêtre par le haut (au cou), R. Eléazar explique au nom de Cahana que, par le haut, on entend le bord supérieur de l’habit, et, par en bas, le bord inférieur; selon R. Yohanan, on entend par là le bas même de l’habit. Or, l’explication donnée par R. Eléazar au nom de Cahana est conforme à l’avis de R. Juda (de déchirer par devant). —Mais, selon R. Juda, le pontife (pour lequel il a été prescrit de déchirer par le bas) ne devrait rien déchirer du tout? D’après qui donc justifier l’explication de R. Eliézer? On peut admettre qu’elle est conforme à l’avis de R. Juda; seulement, il y a une gravité spéciale au pontife, d’avoir à déchirer par le bas, en ce qu’il ne sépare pas la bordure (ce dont R. Juda ne parle pas).
Pour tout parent décédé, on peut rapprocher la déchirure (à grands points) après la semaine de deuil, et la seconde tout-à-fait au bout d’un mois; mais pour le père ou la mère, on ne la recoudra jamais. On a enseigné au nom de R. Jonathan; il est permis aux femmes de bâtir la déchirure, et de la recoudre au bout d’un mois; pour le père ou la mère, on ne recoudra jamais, car la vraie couture ressemble au tissage (pour la solidité). La couture en forme d’échelons, ou de plis superposés, ne forme pas un obstacle aux cérémonies.
Pour tout parent décédé, on déchire seulement la tunique supérieure; mais pour le père ou la mère, on les déchire toutes, y en eut-il dix l’une sur l’autre. La grande coiffure des tempes, epicorson<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Etymologie à ajouter au dictionnaire J. Levy, qui se contente de traduire notre terme par Hülle.</i>, ne forme pas obstacle (n’a pas besoin d’être déchirée), et les femmes devront seulement déchirer la supérieure (seule visible). On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: la femme peut déchirer le vêtement le plus à l’intérieur et le tourner an arrière, puis continuer à déchirer les autres (de façon à ne pas laisser une place dénudée).
Pour tout parent décédé, on ne mettra pas de vêtement brillant jusqu’à la fin du premier mois de deuil; mais pour le père ou la mère, on attendra un an. On appelle étoffe éclatante celle de laine qui brille, parce qu’elle est neuve; ou celle de fil, parce qu’elle brille par sa blancheur<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 5, commencement.</i>.
Pour tout parent décédé, il est défendu de se raser le premier mois; mais pour le père ou la mère, on attendra une croissance excessive, jusqu’à ce que les compagnons en soient frappés et apostrophent l’affligé. Comme R. Samuel b. Abdima avait perdu sa mère huit jours avant une fête, il demanda à R. Mena s’il pouvait se faire raser? Celui-ci lui répondit: la fête suspend tout ce qui est inhérent à la première semaine de deuil, ou au reste du mois; pour se raser, il faut attendre une croissance excessive, ou l’apostrophe des compagnons.
On ne découvre son cœur qu’au décès du père ou de la mère, selon Rabbi. —C’est qu’alors, dit R. Samuel au nom de R. Abdima b. Tanhoum, il n’a plus lieu d’exercer le précepte de les honorer<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Quatrième commandement du Décalogue.</i>.
Pour tout parent décédé, on ne doit pas sortir se livrer au commerce le premier mois de deuil; pour son père ou sa mère, on attendra que les compagnons vous y poussent et vous engagent à sortir avec eux.
Pour tout parent décédé, on ne prendra part aux festins qu’après le premier mois de deuil; mais pour le père ou la mère, on attendra la fin de l’année; toutefois il est permis d’assister au repas d’une compagnie réunie dans un but religieux, ou pour la proclamation de la néoménie.
Celui qui change d’effets à chacun des 7 jours de deuil doit opérer la déchirure sur chaque vêtement. R. Hiya le grand et R. Hama, père de R. Oshia disent tous deux qu’il est défendu de recoudre aucun de ses vêtements; selon Bar Kappara, il est seulement défendu de recoudre le costume déchiré au premier jour du deuil. R. Houna dit qu’il y a encore entr’eux une discussion à un autre point de vue: le premier préopinant est d’avis de considérer chacun des 7 jours de deuil à l’égal du premier, et quel que soit le nombre de vêtements mis en cette semaine, il faut tous les déchirer; tandis que l’interlocuteur est d’avis que les six autres jours forment un supplément au premier jour de deuil, et de plus, quel que soit le nombre de vêtements portés, on est seulement tenu de déchirer le supérieur.

Halakhah 9

Aux jours de néoménie, de Hanuka, ou de Purim, les pleureuses gémissent et frappent des mains l’une contre l’autre, mais ne doivent pas chanter d’élégies. Une fois le mort enterré, on ne devra plus, ni pousser des plaintes, ni frapper des mains. La plainte consiste en ce que toutes gémissent à la fois; le chant de lamentations consiste dans la strophe dite par l’une des présentes, à laquelle toutes les autres répondent, comme il est dit (Jr 9, 19): Enseignez à vos fils les lamentations, et qu’une femme dise à l’autre les chants de plainte. —Mais, à l’avenir on applique ces mots (Is 25, 8): La mort a désormais englouti pour la dernière fois, et Dieu sèche les larmes de chaque visage, etc..
R. Tanhoum b. R. Ilaï mourut pendant la fête de Hanuka (des Machabées), et R. Dossa mourut à la néoménie de Nissan. On fit en leur honneur des repas funèbres publics, et les gens croyaient que c’était avec l’assentiment des rabbins; mais il résulta de l’enquête faite que c’était contraire à leur avis (ils le défendent pendant les jours de demi-fête, ou solennités semblables). De même, R. Qrispa mourut pendant une demi-fête, et l’on établit pour lui un repas funèbre public, croyant agir ainsi selon l’avis de R. Amé; mais il résulte des recherches faites que c’était contraire à son avis (c’est défendu à ce moment). R. Helbo ou R. Aba b. Zabda dit au nom de Rav: même pendant une heure on ne laissera pas exposée en public une bière de femme (3,8), puisqu’il est écrit (Nb 20, 1): Miriam y mourut et fut enterrée là (sur place). Pourquoi voit-on des rabbins tarder, par leurs paroles, à laisser enlever la bière de la voie publique à la demi-fête? R. Jérémie répond: comme les compagnons d’étude sont soucieux de leurs actes, il n’est pas à craindre qu’ils se laissent aller à une oraison funèbre. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 2.</i>: on n’amènera pas de joueurs de flûte (en ces jours) à une maison de deuil, mais c’est permis dans un but joyeux, ou pour un grand festin.