Mishnah Meilah
משנה מעילה
merged
http://www.sefaria.org/Mishnah_Meilah
This file contains merged sections from the following text versions:
-Wikisource Mishna
-http://he.wikisource.org/wiki/%D7%9E%D7%A9%D7%A0%D7%94



משנה מעילה

Chapter 1

קדשי קדשים ששחטן בדרום, מועלין בהן. שחטן בדרום וקבל דמן בצפון, בצפון וקבל דמן בדרום, שחטן ביום וזרק בלילה, בלילה וזרק ביום, או ששחטן חוץ לזמנן וחוץ למקומן, מועלין בהן. כלל אמר רבי יהושע: כל שהיה לה שעת התר לכהנים אין מועלין בה, ושלא היה לה שעת התר לכהנים מועלין בה. איזו היא שהיה לה שעת התר לכהנים, שלנה, ושנטמאה, ושיצאה. איזו היא שלא היה לה שעת התר לכהנים, שנשחטה חוץ לזמנה, חוץ למקומה, ושקבלו פסולין וזרקו את דמה.
בשר קדשי קדשים שיצא לפני זריקת דמים, רבי אליעזר אומר: מועלין בו, ואין חיבין עליו משום פגול נותר וטמא. רבי עקיבא אומר: אין מועלין בו, אבל חיבין עליו משום פגול נותר וטמא. אמר רבי עקיבא: והרי המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, ואחר כך נמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות, לא כשם שדמה פוטר את בשרה, כך הוא פוטר את בשר חברתה. ואם פטר דמה את בשר חברתה מן המעילה, דין הוא שיפטור את בשרה.
אמורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת דמים, רבי אליעזר אומר: אין מועלין בהן, ואין חיבין עליהן משום פגול נותר וטמא. רבי עקיבא אומר: מועלין בהן, וחיבין [עליהן] משום פגול נותר וטמא.
מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר, ובקדשים קלים כלן להחמיר. כיצד, קדשי קדשים לפני זריקת דמים מועלין באמורין ובבשר, לאחר זריקת דמים מועלים באמורים ואין מועלין בבשר. על זה ועל זה חיבין משום פגול נותר וטמא. ובקדשים קלים כלן להחמיר כיצד, קדשים [קלים] לפני זריקת דמים אין מועלין לא באמורין ולא בבשר, לאחר זריקת דמים מועלין באמורין ואין מועלין בבשר. על זה ועל זה חיבין משום פגול נותר וטמא. נמצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר, ובקדשים קלים כלו להחמיר.

Chapter 2

חטאת העוף, מועלין בה משהקדשה. נמלקה, הכשרה להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה. הזה דמה, חיבין עליה משום פגול נותר וטמא, ואין בה מעילה.
עולת העוף, מועלין בה משהקדשה. נמלקה, הכשרה להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה. מצה דמה, חיבין עליה משום פגול נותר וטמא, ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן.
פרים הנשרפין ושעירים הנשרפין, מועלין בהן משהקדשו. נשחטו, הכשרו להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים, ובלינה. הזה דמן, חיבין עליהן משום פגול נותר וטמא, ומועלין בהן בבית הדשן עד שיתך הבשר.
העולה מועלין בה משהקדשה. נשחטה, הכשרה להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה. נזרק דמה, חיבין עליה משום פגול נותר וטמא, ואין מועלין [בעורה], אבל מועלין בבשר עד שיצא לבית הדשן.
חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור, מועלין בהן משהקדשו. נשחטו, הכשרו להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה. נזרק דמן, חיבין עליהם משום פגול ונותר וטמא. אין מועלין בבשר, אבל מועלין באמורים עד שיצאו לבית הדשן.
שתי הלחם מועלין בהן משהקדשו. קרמו בתנור, הכשרו להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ולשחוט עליהם את הזבח. נזרק דמן של כבשים, חיבין עליהן משום פגול נותר וטמא, ואין בהן מעילה.
לחם הפנים מועלין בו משהקדש. קרם בתנור, הכשר להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים, ולהסדר על גבי השלחן. קרבו הבזיכין, חיבין עליו משום פגול נותר וטמא, ואין בהן מעילה.
המנחות מועלים בהן משהקדשו. קדשו בכלי, הכשרו להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה. קרב הקמץ, חיבין עליו משום פגול נותר וטמא. ואין מועלין בשירים, אבל מועלים בקמץ, עד שיצא לבית הדשן.
הקמץ, והלבונה, והקטרת, ומנחת כהנים, ומנחת כהן משיח, ומנחת נסכין, מועלין בהן משהקדשו. קדשו בכלי, הכשרו להפסל בטבול יום ובמחסר כפורים ובלינה, וחיבין עליהן משום נותר ומשום טמא, ופגול אין בהן. זה הכלל: כל שיש לו מתירין, אין חיבין עליו משום פגול נותר וטמא, עד שיקרבו מתיריו. וכל שאין לו מתירין, כיון שקדש בכלי, חיבין עליו משום נותר ומשום טמא, ופגול אין בו.

Chapter 3

ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה, ימותו. שעברה שנתה, ושאבדה ושנמצאת בעלת מום, אם משכפרו הבעלים, תמות, ואינה עושה תמורה, ולא נהנים, ולא מועלין. ואם עד שלא כפרו הבעלים, תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת, ועושה תמורה ומועלים בה.
המפריש מעות לנזירותו, לא נהנין ולא מועלין, מפני שהן ראויין לבוא כלן שלמים. מת, היו סתומים יפלו לנדבה, היו מפורשים דמי חטאת ילכו לים המלח, לא נהנים ולא מועלין בהן. דמי עולה, יביאו עולה [ומועלין בהן]. דמי שלמים, יביאו שלמים, ונאכלים ליום אחד, ואינן טעונין לחם.
רבי ישמעאל אומר: הדם קל בתחלתו וחמור בסופו, והנסכים חמר בתחלתן וקל בסופן. הדם, בתחלה אין מועלים בו. יצא לנחל קדרון, מועלים בו. הנסכים, בתחלה מועלים בהן. יצאו לשיתין, אין מועלים בהם.
דשון מזבח הפנימי והמנורה, לא נהנין ולא מועלין. המקדיש דשון בתחלה, מועלים בו. תורין שלא הגיע זמנן, ובני יונה שעבר זמנן, לא נהנין ולא מועלים. רבי שמעון אומר: תורין שלא הגיע זמנן, מועלין בהן. ובני יונה שעבר זמנן, לא נהנין ולא מועלין.
חלב המקדשין וביצי תורין, לא נהנין ולא מועלים. במה דברים אמורים, בקדשי מזבח. אבל בקדשי בדק הבית, הקדיש תרנגולת, מועלין בה ובביצתה. חמור, מועלין בה ובחלבה.
כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית, לבדק הבית ולא למזבח, לא למזבח ולא לבדק הבית, מועלין בו. כיצד, הקדיש בור מלא מים, אשפה מלאה זבל, שובך מלא יונים, אילן מלא פרות, שדה מלאה עשבים, מועלין בהם  ובמה שבתוכן. אבל אם הקדיש בור ואחר כך נתמלא מים, אשפה ואחר כך נתמלאה זבל, שובך ואחר כך נתמלא יונים, אילן ואחר כך נתמלא פרות, שדה ואחר כך נתמלאה עשבים, מועלין בהן, ואין מועלין במה שבתוכן, [דברי רבי יהודה]. ורבי שמעון אומר: המקדיש שדה ואילן, מועלין בהם ובגדוליהם, מפני שהן גדולי הקדש. ולד מעשרת לא יינק מן המעשרת, ואחרים מתנדבים כן. ולד מקדשין לא יינק מן המקדשין, ואחרים מתנדבין כן. הפועלים לא יאכלו מגרוגרות של הקדש, וכן פרה לא תאכל מכרשיני הקדש.
שרשי אילן של הדיוט באין בשל הקדש ושל הקדש באין בשל הדיוט, לא נהנין ולא מועלין. המעין שהוא יוצא מתוך שדה הקדש לא נהנין ולא מועלין. יצא חוץ לשדה, נהנין ממנו. המים שבכד של זהב, לא נהנין ולא מועלין. נתנו בצלוחית, מועלין בהם. ערבה, לא נהנין ולא מועלין. רבי אליעזר ברבי צדוק אומר: נותנין היו ממנה זקנים  בלולביהם.
קן שבראש האילן של הקדש, לא נהנין ולא מועלין. שבאשרה, יתיז בקנה. המקדיש את החרש, מועלין בכלו. הגזברים שלקחו את העצים, מועלין בעצים, ואין מועלין לא בשפוי ולא  בנויה.

Chapter 4

קדשי המזבח מצטרפין זה עם זה למעילה, ולחיב עליהן משום פגול נותר וטמא. קדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה. קדשי המזבח וקדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה למעילה.
חמשה דברים בעולה מצטרפין זה עם זה, הבשר, והחלב, והסלת, והיין, והשמן. וששה בתודה, הבשר, והחלב, והסלת, והיין, והשמן, והלחם. התרומה, ותרומת מעשר, ותרומת מעשר של דמאי, החלה, והבכורים, מצטרפין זה עם זה לאסור ולחיב עליהן את החמש.
כל הפגולין מצטרפין זה עם זה. כל הנותרין מצטרפין זה עם זה. כל הנבלות מצטרפות זו עם זו. כל השרצים מצטרפין זה עם זה. דם השרץ ובשרו מצטרפין. כלל אמר רבי יהושע: כל שטמאתו ושעורו שוין מצטרפין זה עם זה, טמאתו ולא שעורו שעורו ולא טמאתו, לא טמאתו ולא שעורו, אין מצטרפין זה עם זה.
הפגול והנותר אין מצטרפין זה עם זה, מפני שהם שני שמות. השרץ והנבלה, וכן הנבלה ובשר המת, אין מצטרפין זה עם זה לטמא אפלו כקל שבשניהם. האכל שנטמא באב הטמאה ושנטמא בולד הטמאה, מצטרפין זה עם זה לטמא כקל שבשניהם.
כל האכלין מצטרפין, לפסול את הגויה בכחצי פרס, במזון שתי סעדות לערוב, בכביצה לטמא טמאת אכלין, בכגרוגרת להוצאת שבת, בככותבת ביום הכפורים. כל המשקין מצטרפין, לפסול את הגויה ברביעית, ובמלא לוגמיו ביום הכפורים.
הערלה וכלאי הכרם מצטרפין זה עם זה. רבי שמעון אומר: אינן מצטרפין. הבגד והשק, השק והעור, העור והמפץ, מצטרפין זה עם זה. רבי שמעון אומר: מפני שהן ראויין לטמא מושב.

Chapter 5

הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש, אף על פי שלא פגם, מעל, דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים: כל דבר שיש בו פגם, לא מעל עד שיפגום. וכל דבר שאין בו פגם, כיון שנהנה, מעל. כיצד, נתנה קטלא בצוארה, טבעת בידה, שתתה בכוס של זהב, כיון שנהנית, מעלה. לבש בחלוק, כסה בטלית, בקע בקרדום, לא מעל עד שיפגום. תלש מן החטאת כשהיא חיה, לא מעל עד שיפגום. כשהיא מתה, כיון שנהנה, מעל.
נהנה בכחצי פרוטה ופגם בכחצי פרוטה, או שנהנה בשוה פרוטה בדבר אחד ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר, הרי זה לא מעל, עד שנהנה בשוה פרוטה ויפגום בשוה פרוטה בדבר אחד.
אין מועל אחר מועל במקדשין, אלא בהמה וכלי שרת. כיצד, רכב על גבי בהמה ובא חברו ורכב ובא חברו ורכב, שתה בכוס של זהב ובא חברו ושתה ובא חברו ושתה, תלש מן החטאת ובא חברו ותלש ובא חברו ותלש, כלן מעלו. רבי אומר: כל שאין לו פדיון, יש בו מועל אחר מועל.
נטל אבן או קורה של הקדש, הרי זה לא מעל. נתנה לחברו, הוא מעל וחברו לא מעל. בנאה בתוך ביתו, הרי זה לא מעל, עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. נטל פרוטה של הקדש, הרי זה לא מעל. נתנה לחברו, הוא מעל וחברו לא מעל. נתנה לבלן, אף על פי שלא רחץ, מעל, שהוא אומר לו, הרי מרחץ פתוחה, הכנס ורחוץ.
אכילתו ואכילת חברו, הניתו והנית חברו, אכילתו והנית חברו, הניתו ואכילת חברו, מצטרפין זה עם זה, ואפלו לזמן מרבה.

Chapter 6

השליח שעשה שליחותו, בעל הבית מעל, לא עשה שליחותו, השליח מעל. כיצד, אמר לו תן בשר לאורחים ונתן להם כבד, כבד ונתן להם בשר, השליח מעל. אמר לו תן להם חתיכה חתיכה, והוא אמר טלו שתים שתים, והם נטלו שלש שלש, כלן מעלו. אמר לו הבא לי מן החלון או מגלוסקמא, והביא לו, אף על פי שאמר בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה והביא מזה, בעל הבית מעל. אבל אם אמר לו הבא לי מן החלון והביא לו מגלוסקמא, [או מן גלוסקמא] והביא לו מן החלון, השליח מעל.
שלח ביד חרש שוטה וקטן, אם עשו שליחותו, בעל הבית מעל. לא עשו שליחותו, החנוני מעל. שלח ביד פקח, ונזכר עד שלא הגיע אצל חנוני, החנוני מעל כשיוציא. כיצד יעשה, נוטל פרוטה או כלי ויאמר, פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחללת על זה. שהקדש נפדה בכסף ובשוה כסף.
נתן לו פרוטה, אמר לו הבא לי בחציה נרות ובחציה פתילות, הלך והביא לו בכלה נרות או בכלה פתילות, או שאמר לו הבא לי בכלה נרות או בכלה פתילות, הלך והביא לו בחציה נרות ובחציה פתילות, שניהם לא מעלו. אבל אם אמר לו הבא לי בחציה נרות ממקום פלוני ובחציה פתילות ממקום פלוני, והלך והביא לו נרות מבית פתילות ופתילות מבית נרות, השליח מעל.
נתן לו שתי פרוטות, אמר לו הבא לי אתרוג, והלך והביא לו בפרוטה אתרוג ובפרוטה רמון, שניהם מעלו. רבי יהודה אומר: בעל הבית לא מעל, שהוא אומר לו, אתרוג גדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע. נתן לו דינר זהב, אמר לו הבא לי חלוק, והלך והביא לו בשלשה חלוק ובשלשה טלית, שניהם מעלו. רבי יהודה אומר: בעל הבית לא מעל, שהוא אומר לו, חלוק גדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע.
המפקיד מעות אצל השלחני, אם צרורין, לא ישתמש בהם. לפיכך אם הוציא, מעל. אם מתרים, ישתמש בהן. לפיכך אם הוציא, לא מעל. אצל בעל הבית, בין כך ובין כך, לא ישתמש בהם. לפיכך אם הוציא, מעל. החנוני כבעל הבית, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר: כשלחני.
פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס, או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש, כיון שהוציא את הראשונה, מעל, דברי רבי עקיבא. וחכמים אומרים: עד שיוציא את כל הכיס. מודה רבי עקיבא באומר פרוטה מן הכיס זה הקדש, שהוא מוציא והולך עד שיוציא את כל הכיס.