Ikar Tosafot Yom Tov on Mishnah Zevachim
עיקר תוספות יום טוב על משנה זבחים
Torat-Emet
https://www.toratemetfreeware.com/

עיקר תוספות יום טוב על משנה זבחים



Chapter 1



Mishnah 1

(א) <b>הַזְּבָחִים.</b> שֵׁם אֶחָד כּוֹלֵל כָּל הַקָּרְבָּנוֹת הַקְּרֵבִים מִבַּעֲלֵי חַיִּים שֶׁנּוֹהֲגִים בּוֹ לְדוֹרוֹת כַּאֲשֶׁר צִוָּנוּ הַשֵּׁם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) <b>שֶׁנִּזְבְּחוּ.</b> עֲבוֹדָה קַמַּיְתָא נָקַט, וְהוּא הַדִּין קַבָּלָה וְהוֹלָכָה וּזְרִיקָה כִּדְתָנֵי סֵיפָא. תּוֹסָפוֹת:
(ג) וְלֶאֱכֹל אֶת הַנֶּאֱכָלִים. רַשִׁ"י:
(ד) וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, שֶׁשָּׁחַט שֶׁלֹּא לִשְׁמָן אוֹ שֶׁלֹּא לְשֵׁם בְּעָלִים:
(ה) דָּיֵק לֵיהּ הָרַמְבַּ"ם מִדִּתְנַן לַבְּעָלִים:
(ו) בַּגְּמָרָא, וּמִשּׁוּם דְּלֵב בֵּית דִּין מַתְנֶה עֲלֵיהֶן:
(ז) לָאו דְּמַשְׁמַע לֵיהּ מִוְּלָקַח. אֶלָּא מַיְתֵי לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִוְּכִפֵּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָּאתוֹ, שֶׁתְּהֵא כַפָּרָה לְשֵׁם חַטָּאת:
(ח) הָכִי דָּרֵישׁ לֵיהּ, אֵין דָּבָר אַחֵר מְחַלֵּל אֶת קָדְשֵׁי בְנֵי יִשְׂרָאֵל. רַשִׁ"י:
(ט) וּלְבֶן בְּתֵירָא דְּמִשְׁנָה ג' דְּפָסְקוּ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"ב כְּמוֹתוֹ אֲפִלּוּ קֹדֶם חֲצוֹת נַמִּי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(י) וּלְרַבָּנָן לְמַאי הִלְכָתָא אִתְקַשׁ אָשָׁם לְחַטָּאת, לוֹמַר לְךָ, מַה חַטָּאת טְעוּנָה סְמִיכָה, דִּכְתִיב בָּהּ וְסָמַךְ יָדוֹ עַל רֹאשׁ הַחַטָּאת, אַף אָשָׁם טָעוּן סְמִיכָה. גְּמָרָא:
(יא) <b>עַל חֵטְא.</b> אִיכָּא חַטָּאת וְאָשָׁם נַמִּי דְּאֵין בָּאִין עַל חֵטְא, חַטַּאת יוֹלֶדֶת וַאֲשַׁם מְצֹרָע. אֶלָּא מִשּׁוּם דְּרֻבָּא אָתוּ עַל חֵטְא, מַשְׁוֶה לְהוּ אַהֲדָדֵי. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(יב) <b>לְשֵׁם פֶּסַח כוּ'.</b> דְּמָצִינוּ מוֹתַר פֶּסַח בָּא שְׁלָמִים, וְאֵין מוֹתַר שְׁלָמִים בָּא פֶסַח, מַה פֶּסַח שֶׁמּוֹתָרָהּ בָּא שְׁלָמִים, שְׁחָטָהּ לְשֵׁם שְׁלָמִים פָּסוּל, שְׁלָמִים שֶׁאֵין מוֹתָרָן בָּא פֶסַח, אִם שְׁחָטָן לְשֵׁם פֶּסַח אֵינוֹ דִין שֶׁיְּהוּ פְסוּלִים. וְכֵן מָצִינוּ בְּחַטָּאת שֶׁמּוֹתָרָהּ בָּא עוֹלָה, וְאֵין מוֹתַר עוֹלָה בָּא חַטָּאת. גְּמָרָא:
(יג) <b>כְּשֵׁרִים.</b> בַּגְּמָרָא בָּעֵי רַבִּי זֵירָא אִי כְשֵׁרִים וְעוֹלִין קָאָמַר, וּבְתַרְתֵּי פְלִיגֵי, אִי כְשֵׁרִים וְלֹא עוֹלִין קָאָמַר, וּבְגָבוֹהַּ מוֹדֶה לְרַבָּנָן וּבְנָמוּךְ פָּלֵיג, דִּבְנָמוּךְ פְּסוּלִים לְגַמְרֵי:

Mishnah 3

(יד) וְלֹא דִסְבִירָא לֵיהּ דְּכָל הַיּוֹם כָּשֵׁר וּמִשּׁוּם הָכִי פּוֹסֵל שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹ, אֶלָּא אִיהוּ נַמִּי פּוֹסֵל פֶּסַח שֶׁנִּשְׁחַט קֹדֶם חֲצוֹת, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה' דִפְסָחִים. גְּמָרָא:
(טו) <b>מְקֻבָּל.</b> גְּמָרָא גְּמִירֵי לֵיהּ וְלֵית לֵיהּ טַעֲמָא בְגַוֵּיהּ. גְּמָרָא:

Mishnah 4

(טז) שְׁמַע מִנַּהּ דְּכָל הַכָּשֵׁר בְּזָר לָאו עֲבוֹדָה הִיא. וְקַשְׁיָא שְׁחִיטָה דִּכְשֵׁרָה בְזָר כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ג' כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּשָׁאנֵי שְׁחִיטָה, דִּבְהַנְהוּ קְרָאֵי דְּמִעֲטֵיהּ רַחֲמָנָא שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בְּפֶסַח וְחַטָּאת, זְבִיחָה וּשְׁחִיטָה כְּתִיב בְּהוּ בְּהֶדְיָא:

Chapter 2



Mishnah 1

(א) <b>זָר.</b> הָא דְּלֹא תָנֵי בַעַל מוּם וּשְׁתוּיֵי יַיִן וּפְרוּעֵי רֹאשׁ, מִשּׁוּם דִּכְתִיב בְּהוּ חִלּוּל בְּהֶדְיָא. תּוֹסָפוֹת:
(ב) דִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְמַעוֹטֵי מַאי כוּ', אֶלָּא הָכִי קָאָמַר וְיִנָּזְרוּ הַכֹּהֲנִים, יִתְרַחֲקוּ מִטֻּמְאָה. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל אַף הֵם יִנָּזְרוּ [לִמֵּד עַל הַזָּר] כוּ'. גְּמָרָא:
(ג) שֶׁכָּךְ כָּתוּב בַּתּוֹרָה וַתִּקְרֶאנָה אוֹתִי כָּאֵלֶה וְאָכַלְתִּי חַטָּאת הַיּוֹם. הָרַמְבַּ"ם. וּמִדְּאָסוּר בַּאֲכִילָה יָלְפִינַן בְּקַל וָחֹמֶר שֶׁאִם עָבַד חִלֵּל:
(ד) <b>טְבוּל יוֹם.</b> דְּשֶׁרֶץ וּדְמֵת וּשְׁאָר טֻמְאוֹת שֶׁלֹּא הֻצְרְכוּ לְקָרְבָּן. רַשִׁ"י:
(ה) וּכְלוֹמַר וְטָהֵר, מִכְּלָל שֶׁהוּא טָמֵא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) <b>מְחֻסַּר בְּגָדִים.</b> דְּאָמַר קְרָא וְחָגַרְתָּ אוֹתָם אַבְנֵט וְגוֹ' וְהָיְתָה לָהֶם כְּהֻנָּה לְחֻקַּת עוֹלָם, בִּזְמַן שֶׁבִּגְדֵיהֶם עֲלֵיהֶם כְּהֻנָּתָם עֲלֵיהֶם. גְּמָרָא:
(ז) דִּכְתִיב וְעָרְכוּ בְנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֶת הַנְּתָחִים, הַכֹּהֲנִים בְּכִהֻנָּן, מִכָּאן לְכֹהֵן הֶדְיוֹט שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי כֹהֵן גָּדוֹל וְעָבַד, עֲבוֹדָתוֹ פְסוּלָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) כְּלוֹמַר כָּפוּף, שֶׁמֵּנִיחַ יָדָיו כוּ' וּלְפִיכָךְ אֵינוֹ עוֹמֵד. אֲבָל יוֹשֵׁב לֹא, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא, דִּכְתִיב אוֹ בְגִשְׁתָּם אֶל הַמִּזְבֵּחַ לְשָׁרֵת, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י אִתְקוּשׁ קִדּוּשׁ לְשֵׁרוּת:
(ט) <b>עָרֵל.</b> כֹּהֵן שֶׁמֵּתוּ אֶחָיו מֵחֲמַת מִילָה. רַשִׁ"י:
(י) דְּמִלְּתָא דִפְשִׁיטָא הִיא דְּבֶן נֵכָר שֶׁעָבַד עֲבוֹדָתוֹ פְסוּלָה, וְאֵין צָרִיךְ לַקְּרָא. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יא) <b>טָמֵא.</b> זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי, דְּהָא כְּבָר תָּנֵי טְבוּל יוֹם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יב) לַעֲמֹד לְשָׁרֵת, שֶׁהֲרֵי דָּוִד קִדְּשָׁהּ, כְּדִכְתִיב כִּי קִדֵּשׁ דָּוִד וְכוּ', וּכְלֵי שָׁרֵת מְקַדְּשִׁין, דִּכְתִיב וַיִּמְשָׁחֵם וַיְקַדֵּשׁ אוֹתָם [בְּמִדְבָּר ז]. רַשִׁ"י:
(יג) בֵּין כֹּהֵן לַכְּלִי שָׁרֵת בְּקַבָּלַת הַדָּם, כְּדִכְתִיב וְלָקַח הַכֹּהֵן, שֶׁתְּהֵא לְקִיחָה בְּעַצְמוֹ שֶׁל כֹּהֵן. רַשִׁ"י:
(יד) <b>רַגְלֵי כוּ'.</b> דְּעַל גַּבֵּי אָדָם לֹא שְׁכִיחַ כְּמוֹ עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה:
(טו) וַחֲכָמִים לְמֵדִין יָד מֵאֶצְבַּע. הָרַמְבַּ"ם:
(טז) <b>הַכֶּבֶשׁ.</b> שֶׁאֵינוֹ מְקוֹם מַתַּן דָּמִים. אוֹ בַּמִּזְבֵּחַ שֶׁלֹּא כְנֶגֶד הַיְסוֹד. רַשִׁ"י:
(יז) אִי הָכִי בָשָׂר נַמִּי. אָמַר קְרָא לְכַפֵּר, לְכַפָּרָה נְתַתִּיו וְלֹא לְדָבָר אַחֵר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן מִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג', דְּאַסֵּיפָא הַנִּתָּנִין לְמַטָּה כוּ' וְנִתָּנִים בִּפְנִים נַמִּי קָאֵי:
(יח) אוֹ אֶל מִבֵּית קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּפֶרֶק ה' מִן הַמַּסֶּכְתָּא הַזֹּאת. הָרַמְבַּ"ם:
(יט) וּבַגְּמָרָא, פְּשִׁיטָא דְּאֵין בּוֹ כָּרֵת, דְּכִי כְתִיב כָּרֵת בְּאוֹכֵל מִפִּגּוּל שֶׁנִּתְפַּגֵּל בְּמַחֲשָׁבָה, כְּדִלְקַמָּן, וּמְשָׁנִינַן דְּהָכִי קָאָמַר, אִם נָתַן בְּמַחֲשָׁבָה דְחוּץ לִזְמַנּוֹ פָּסוּל וְאֵין בּוֹ כָּרֵת, דְּמַחֲשֶׁבֶת פִּגּוּל לֹא חָיְלָא, הוֹאִיל וְלֹא שָׁרִינַן בָּשָׂר בַּאֲכִילָה:

Mishnah 2

(כ) דְּהָכָא בָעוֹר שֶׁתַּחַת הָאַלְיָה עָסְקִינַן, וְהָוֵי מִידִי דְמֵיכַל. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 3

(כא) וּבְרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא כָתַב כְּשֶׁשְּׁחָטָן בְּפֵרוּשׁ:
(כג) <b>חוּץ לִמְקוֹמוֹ כוּ'.</b> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ מִקְּרָא:
(כב) זוֹ דִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וַאֲמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא, הֵן מָצִינוּ בְּזָב וְזָבָה וְשׁוֹמֶרֶת יוֹם כוּ' שֶׁהֵן בְּחֶזְקַת טָהֳרָה וְכֵיוָן שֶׁרָאוּ סָתְרוּ. אָמַר לוֹ הֲרֵי הוּא אוֹמֵר כוּ' לֹא יֵחָשֵׁב. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּהַאי לֹא יֵחָשֵׁב לִדְרָשָׁא הִיא. דְּהָא כְתִיב לֹא יֵרָצֶה:
(כד) <b>כָּרֵת.</b> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לֵיהּ בִּגְזֵרָה שָׁוָה:
(כה) וּכְלוֹמַר שֶׁהוּא סוֹף הָעֲבוֹדוֹת. וּלְעוֹלָם בְּכָל הָעֲבוֹדוֹת תָּלוּי שֶׁיִּהְיוּ כְמִצְוָתָן. וּכְדִתְנַן לְקַמָּן:

Mishnah 4

(כו) כָּל שֶׁכֵּן אִם הָיְתָה מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּמִקְצָת שֶׁהוּא כַמִּצְוָה. רְצוֹנוֹ לוֹמַר מַחֲשָׁבָה כְשֵׁרָה. הָרַמְבַּ"ם:
(כז) <b>קִבֵּל כוּ'.</b> אוֹ אוֹ קָתָנֵי. רַשִׁ"י:

Mishnah 5

(כח) <b>אָמַר רַבִּי יְהוּדָה.</b> וְהָרַ"ב הֶעְתִּיק רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר. וְכֵן לְשׁוֹן רַשִׁ"י. וְהוּא נָכוֹן, דְּהָא פָלֵיג. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כט) וְהַיְנוּ דְקָתָנֵי זֶה הַכְּלָל. גְּמָרָא:
(ל) <b>לֶאֱכֹל כוּ'.</b> אַף עַל גַּב דְּמֵרֵישָׁא לֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁדַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל כוּ' שָׁמְעִינַן הָא, דְּהַשְׁתָּא לֶאֱכֹל וְלֶאֱכֹל דָּבָר שֶׁאֵין דַּרְכּוֹ לֶאֱכֹל לֹא מִצְטָרֵף, לֶאֱכֹל וּלְהַקְטִיר מִבַּעְיָא. אִצְטְרִיךְ, סָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא הָתָם הוּא דְּלָאו כִּי אוֹרְחֵיהּ מְחַשֵּׁב, אֲבָל הָכָא דִּבְהַאי כִּי אוֹרְחֵיהּ וּבְהַאי כִּי אוֹרְחֵיהּ אֵימָא לִצְטָרֵף, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא:

Chapter 3



Mishnah 1

(ד) <b>בְּנָשִׁים.</b> אִצְטְרִיךְ מִשּׁוּם דְּבִשְׁאָר עֲבוֹדוֹת פְּסוּלוֹת אֲפִלּוּ כֹהֲנוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(א) הִקְשָׁה הָרַ"ר אֶפְרָיִם, אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁיִּהְיֶה כָל כָּךְ סַכִּין אֲרֻכָּה מֵהַר הַבַּיִת עַד עֶזְרַת יִשְׂרָאֵל, מֵאָה שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ אַמּוֹת. וְתֵרֵץ דְּמַשְׁכַּחַת לַהּ דְּשָׁחֵיט דֶּרֶךְ גַּגִּין וַעֲלִיּוֹת דְּלֹא נִתְקַדְּשׁוּ. תּוֹסָפוֹת:
(ב) אוֹ אִם שָׁגַג וְנִכְנַס לָעֲזָרָה אוֹ שֶׁעָבַד גַּם כֵּן. הָרַמְבַּ"ם:
(ג) וְהוּא הַדִּין לִשְׁאָר טְמֵאִים שֶׁאֵינָם מְטַמְּאִים כֵּלִים:
(ה) וְאַף עַל גַּב דְּדַם קָדָשִׁים אֵינוֹ מַכְשִׁיר, חִבַּת הַקֹּדֶשׁ מַכְשֶׁרֶת, אוֹ כְּשֶׁהֶעֱבִירָהּ בַּנָּהָר וַעֲדַיִן מַשְׁקֶה טוֹפֵחַ עָלֶיהָ. תּוֹסָפוֹת:
(ו) <b>וְכֻלָּן.</b> עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ח' דִּמְעִילָה, דְּכָתַב שֶׁאִם הָיָה הַפָּסוּל שֶׁקִּבֵּל פְּסוּל טֻמְאָה, דְּאֵין לוֹ תַקָּנָה בַּחֲזָרָה:
(ז) <b>שֶׁקִּבְּלוּ כוּ'.</b> אוֹ הוֹלִיךְ אוֹ זָרַק. הָרַמְבַּ"ם:
(ח) כֹּהֵן כָּשֵׁר. וּבַדָּבָר הָרָאוּי כוּ', לַאֲפוֹקֵי מִנְחַת עֹמֶר שֶׁהִיא שֶׁל שְׂעֹרִים וְאֵינָהּ רְאוּיָה אֶלָּא לַעֲבוֹדָה זוֹ בִּלְבַד לְהַתִּיר, וְלֹא מִשּׁוּם קָרְבָּן אָתְיָא כוּ'. וּבַמָּקוֹם הָרָאוּי לַאֲפוֹקֵי נִפְגַּם הַמִּזְבֵּחַ, דִּכְתִיב וְזָבַחְתָּ עָלָיו, בִּזְמַן שֶׁהוּא שָׁלֵם, דְּעָלָיו כֻּלּוֹ מַשְׁמַע. רַשִׁ"י:

Mishnah 2

(ט) כְּלוֹמַר כֵּיוָן שֶׁהַפָּסוּל לֹא הוֹלִיךְ. דְּאִלּוּ הוֹלִיךְ, אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן. גְּמָרָא:
(יא) <b>שֶׁלֹּא כוּ'.</b> פֵּרוּשׁ אוֹ שֶׁלֹּא כוּ':
(י) וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אָמַר שֶׁזֶּה הַדָּם שֶׁקִּבֵּל אוֹתוֹ הַכָּשֵׁר וּנְתָנוֹ לַפָּסוּל אִם זָרַק אוֹתוֹ הַפָּסוּל כוּ' הוֹאִיל וְזֶה שֶׁשִּׁנָּה הַשִּׁנּוּי הַזֶּה אֵינוֹ רָאוּי לִזְרִיקָה, וּכְמוֹ שֶׁאֵין מַחֲשַׁבְתּוֹ פוֹסֵל הוֹאִיל וְאֵינוֹ רָאוּי לְאוֹתָהּ עֲבוֹדָה גַם כֵּן אֵין פּוֹסְלִין מַעֲשָׂיו. עַד כָּאן. דְּאִלּוּ כָשֵׁר נְתָנוֹ עַל גַּבֵּי הַכֶּבֶשׁ, כֵּיוָן דִּבְעָלִים נִתְכַּפְּרוּ אֵין זְרִיקָה דְלָא מְכַפֶּרֶת [הַיְנוּ הַךְ שְׁנִיָּה דַּחֲזָרַת הַכָּשֵׁר דְּהָא כְּבָר נִתְכַּפְּרוּ בְּקַמַּיְתָא] שָׁרְיָא בָשָׂר בַּאֲכִילָה. גְּמָרָא:
(יב) פֵּרוּשׁ, כְּשֶׁאֵין הַטָּמֵא רָאוּי לְטַמֵּא הַכְּלִי:

Mishnah 3

(יג) <b>כַּחֲצִי זַיִת.</b> צָרִיךְ עִיּוּן, דְּהָא תְּנֵינָא לַהּ חֲדָא זִמְנָא בְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְעֵיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 4

(יד) <b>הָעוֹר.</b> חוּץ מֵעוֹר הָאַלְיָה שֶׁהוּא לַאֲכִילָה. הָרַמְבַּ"ם:
(טו) <b>הָרֹטֶב.</b> הוּא הַמָּרָק. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק ט' דְּחֻלִּין:
(טז) וּבְרֵישׁ פֶּרֶק הָעוֹר וְהָרֹטֶב מְפָרֵשׁ תַּבְלִין בִּלְבַד. דְּאִלּוּ דַּק דַּק אֹכֶל מְעַלְּיָא הוּא. וּבְמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ב' דִּטְבוּל יוֹם מְפָרֵשׁ, הַתַּבְלִין וְהַמָּרָק וְשֻׁמַּן בָּשָׂר שֶׁנִּמּוֹחַ. וְנִרְאֶה לִי שֶׁכָּל אֶחָד לָמֵד מֵעִנְיָנוֹ:
(יז) <b>הַגִּידִים.</b> שֵׁם נוֹפֵל עַל הַגִּידִים מַמָּשׁ וְעַל הָעוֹרָקִים הַדּוֹפְקִים וְשֶׁאֵינָם דּוֹפְקִים וְעַל מֵיתָרִים וְעַל הַגִּידִים הַקּוֹשְׁרִים הַפְּרָקִים. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 5



Mishnah 6

(יח) דְּגַבֵּי מַחֲשֶׁבֶת חוּץ לִזְמַנּוֹ כָּתוּב שְׁלִישִׁי, וְדָרְשִׁינַן שֶׁיְּהֵא אוֹתוֹ חוּץ מְשֻׁלָּשׁ בְּדָם וּבָשָׂר וּבְאֵמוּרִים, דְּהַיְנוּ חוּץ לָעֲזָרָה מַמָּשׁ. שֶׁבִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת נִשְׁתַּלֵּשׁ בְּכָל אֵלֶּה. גְּמָרָא. וּמֵהַאי טַעֲמָא נַמִּי לֹא פָסַל כְּשֶׁמְּחַשֵּׁב לִפְנִים, כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא דַּף פ"ב. וְצָרִיךְ עִיּוּן בַּנִּתָּנִים בִּפְנִים כְּשֶׁמְּחַשֵּׁב לַחוּץ שֶׁהוּא מָקוֹם מְשֻׁלָּשׁ אַמַּאי כָשֵׁר. וְתוּ בַּגְּמָרָא דִּבְשׁוֹבֵר עֲצָמוֹת לֹא פָלֵיג, דְּזִבְחָא גוּפֵיהּ מִי מִפְסַל. עַל מְנָת שֶׁיֹּאכְלוּהוּ טְמֵאִים כוּ' לֹא פָלֵיג נַמִי מֵהַאי טַעֲמָא. לִישָׁנָא אַחְרִינָא כָּל כְּמִנֵּיהּ דְּלֹא יִשְׁמְעוּ לוֹ הַטְּמֵאִים כוּ', הִלְכָּךְ אֵין מַחֲשַׁבְתּוֹ מַחֲשָׁבָה לְעָרֵב דָּמוֹ. רַבִּי יְהוּדָה לְטַעְמֵיהּ דְּאָמַר אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם:

Chapter 4



Mishnah 1



Mishnah 2

(א) <b>שֶׁאִם.</b> הָרַ"ב הֶעְתִּיק אִם, וְהִיא גִרְסָה נְכוֹנָה:
(ב) חוּץ מִיֹּתֶרֶת הַכָּבֵד וּשְׁתֵּי הַכְּלָיוֹת שֶׁהוּא צָרִיךְ לִלְמֹד מִפַּר כֹּהֵן מָשִׁיחַ הָאָמוּר לְמַעְלָה הֵימֶנּוּ. וְהָא לֵיכָּא לְמֵימַר דִּלְהָכִי הָדַר וְאַקְּשִׁינְהוּ לְהָא מִלְּתָא, דְּהַאי קְרָא כְתִיב בֵּיהּ כַּפָּרָה וְכִפֵּר עֲלֵיהֶם וְגוֹ', וְאֵמוּרִין לֹא מְעַכְּבָא כַפָּרָה, אֶלָּא כֻלַּהּ לִדְרָשָׁא [וְסָרְסֵהוּ]. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 3

(ג) <b>הַקֹּמֶץ.</b> וְאִי קַשְׁיָא פְּשִׁיטָא דְּקֹמֶץ לֹא מִחַיַּב עֲלֵיהּ כָּרֵת מִשּׁוּם פִּגּוּל דְּהָא אִי אָכַל מִנֵּיהּ פָּקַע לֵיהּ פִּגּוּלֵיהּ שֶׁהֲרֵי לֹא קָרַב הַמַּתִּיר. תָּרֵיץ, כְּגוֹן שֶׁהֻצַּת הָאוּר בְּרֻבּוֹ דַּחֲשִׁיב כְּמַאן דְּקָרֵב כוּ'. רַשִׁ"י:
(ד) דְּאֵין לָהּ מַתִּיר בַּעֲבוֹדַת הַמִּזְבֵּחַ, דְּאַף עַל גַּב דִּקְמִיצַת הַקְּמִיצָה קוֹדֶמֶת, הַקְטָרָה דִקְמִיצָה לֹא מִחַיְּבָה שֶׁתִּקְדּוֹם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) רַשִׁ"י. וְטַעְמַיְהוּ, דִּבְמִנְחַת כֹּהֵן חוֹטֵא פָּלֵיג רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּמְנָחוֹת, וּסְבִירָא לֵיהּ דְּנִקְמֶצֶת:
(ו) רַשִׁ"י. וְלֹא יָדַעְנָא לְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ פֵּרְשׁוּ כָּךְ בְּכָאן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלִי נִרְאֶה דְּקָא מַשְׁמַע לָן דַּאֲפִלּוּ עַל הַשִּׁירַיִם אֵינוֹ חַיָּב, דְּלֹא תֵימָא דְּדָמֵי לְשִׁירַיִם דְּמִנְחָה דְּקֹמֶץ מַתִּירוֹ הוּא הַדִּין כָּאן הַנְּתִינָה עַל הַמְצֹרָע מַתִּירוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:
(ז) <b>רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר.</b> נִרְאֶה דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּהָכָא הוּא רַבָּנָן דִּלְעֵיל גַּבֵּי נְסָכִים. וְקָשֶׁה אַמַּאי לֹא עֵרַב דְּתַרְוַיְהוּ חַד טַעֲמָא הוּא. תּוֹסָפוֹת. וְאֶפְשָׁר מִשּׁוּם דְּלֹא דָמוּ לְאִינָךְ בְּמַאי שֶׁאֵין שְׁיָרָיו נֶאֱכָלִין. וּבָזֶה לֹא קַשְׁיָא קֻשְׁיָתִי דִלְעֵיל [אוֹת ו]:
(ח) <b>מַתִּירִים.</b> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לָהּ:

Mishnah 4

(ט) <b>אֵמוּרֵיהֶן.</b> אֲבָל בְּשָׂרָן הַנִּשְׂרָפוֹת אֵין בָּהֶן מִשּׁוּם פִּגּוּל, לְפִי שֶׁאֵין לוֹ דָּבָר הַמַּתִּירוֹ. הָרַמְבַּ"ם. וְהַיְנוּ דְּאִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן. דְּאִי אַאֵמוּרֵיהֶן, כָּל הַזְּבָחִים יֵשׁ פִּגּוּל בְּאֵמוּרֵיהֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם:
(י) פֵּרוּשׁ עַל הַפָּרֹכֶת, שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה נְגִיעָה. וּמַתַּן דָּמִים, פֵּרוּשׁ עַל מִזְבַּח הַזָּהָב:

Mishnah 5

(יא)(יב) גְּמָרָא תְּמוּרָה דַּף ג': 
(יג) <b>פָּטוּר.</b> לֹא מָצָאתִי טַעַם מְפֹרָשׁ. וְאֶפְשָׁר מִדִּכְתִיב לְמַעַן אֲשֶׁר יָבִיאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת זִבְחֵיהֶם [וַיִּקְרָא יז], וְדָרְשִׁינַן זִבְחֵיהֶם דַּוְקָא:
(יד) <b>מְחַיֵּב.</b> בַּגְּמָרָא, אָמַר רַבִּי יוֹסֵי רוֹאֶה אֲנִי בְּכֻלָּן לְהַחְמִיר, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן לַה'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טו) עִקַּר הַלִּמּוּד עַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ח' דְּחֻלִּין בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב:
(טז) <b>טֻמְאָה.</b> לֹא טֻמְאַת עַצְמָן וְלֹא טֻמְאַת הַגּוּף. רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהַטָּמֵא אִם אָכַל קְטֹרֶת וּלְבוֹנָה אוֹ הִקְרִיב עֵצִים טְהוֹרִים, שֶׁהוּא פָטוּר. וְכֵן אִם הוּא טָהוֹר וְהֵן טְמֵאִים. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 6

(יז) <b>זֶבַח.</b> שֶׁנֶּאֱמַר [וַיִּקְרָא יז] וּבְשַׂר זֶבַח תּוֹדַת שְׁלָמָיו, שֶׁתִּהְיֶה זְבִיחָה עִם שְׁאָר עֲבוֹדוֹת לְשֵׁם שְׁלָמִים, וְכֵן שְׁאָר הַקָּרְבָּנוֹת. הָרַמְבַּ"ם:
(יח) וּמַשְׁמַע דְּתַנָּא קַמָּא נַמִּי אַשּׁוֹחֵט קָאֵי כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ דְּתַנָּא קַמָּא מַצְרִיךְ שֶׁתְּהֵא כַוָּנַת בַּעַל הַקָּרְבָּן כוּ', וּפָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי כוּ' וַאֲתָא שַׁפִּיר שֶׁאֵין הַמַּחֲשָׁבָה כוּ' לַאֲפוֹקֵי לְתַנָּא קַמָּא דְּמַצְרִיךְ גַּם כֵּן לְמַחֲשֶׁבֶת בַּעַל הַקָּרְבָּן. וּמִכָּל מָקוֹם אַף תַּנָא קַמָּא לֹא אָמַר אֶלָּא לְכַתְּחִלָּה וְלֹא דִּבְעָלִים מְפַגְּלִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Chapter 5



Mishnah 1

(א) וּדְבַר תּוֹרָה דְּחַטָּאת וְאָשָׁם קָדְשֵׁי קָדָשִׁים הֵם. וְלָמַדְנוּ הָעוֹלָה לְפִי שֶׁשָּׁוָה עִם הַחַטָּאת וְאָשָׁם בִּשְׁחִיטָה וּבְקִבּוּל דָּמָהּ. הָרַמְבַּ"ם. וְתֵימַהּ, דְּלֹא כָתַב גַּם כֵּן זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר. וְרַשִׁ"י כְתָבָהּ. וְכֵן הוּא בַּגְּמָרָא דַּף נ"ה:
(ב) אַשְׁכְּחַן בֶּן צֹאן, בֶּן בָּקָר מְנָלָן, אָמַר קְרָא וְאִם מִן הַצֹּאן, וָי"ו מוֹסִיף עַל עִנְיָן רִאשׁוֹן וְיִלְמַד עֶלְיוֹן מִתַּחְתּוֹן. גְּמָרָא:
(ג) תֵּימַהּ דְּגַבֵּי חַטָּאת נַמִּי כְתִיב וְלָקַח וְנָתַן וְלֹא אָמְרִינַן מַה נְּתִינָה בְּעַצְמוֹ כוּ'. וְשֶׁמָּא הָכָא דָּרֵישׁ מִשּׁוּם דִּמְיֻתָּר דִּכְתִיב בִּמְצֹרָע עָשִׁיר וְעָנִי. וְאַף עַל גַּב דִּבְתוֹרַת כֹּהֲנִים דָּרֵישׁ מִקַּמָּאֵי, אַבָּתְרָא סָמִיךְ. תּוֹסָפוֹת:
(ד) דִּכְתִיב כַּחַטָּאת הָאָשָׁם הוּא, מַה חַטָּאת טְעוּנָה כְּלִי אַף אָשָׁם טָעוּן כְּלִי. גְּמָרָא:
(ה) <b>פַּר כוּ'.</b> שֶׁהֵן חַטָּאוֹת, דִּכְתִיב בְּפַר בֶּן בָּקָר לְחַטָּאת, וְהַשָּׂעִיר אֲשֶׁר עָלָה עָלָיו הַגּוֹרָל לַה' וְעָשָׂהוּ חַטָּאת:
(ו) <b>בַּצָּפוֹן.</b> מִכֹּתֶל הַמִּזְבֵּחַ צְפוֹנִי עַד כֹּתֶל הָעֲזָרָה. וְהוּא שִׁשִּׁים אַמָּה וָחֵצִי, וְכָל שֶׁכְּנֶגֶד הָרֹחַב הַזֶּה מִכֹּתֶל הָאוּלָם עַד הַכֹּתֶל הַמִּזְרָחִי וְהוּא שִׁבְעִים אַמָּה אַמָּה. הָרַמְבַּ"ם:
(ז) <b>טָעוּן.</b> לְשׁוֹן צֹרֶךְ:
(ח) וּבְפָרִים הַנִּשְׂרָפִים דְּמִשְׁנָה ב' כְּתִיב לִפְנֵי ה' אֶת פְּנֵי פָרֹכֶת הַקֹּדֶשׁ [וַיִּקְרָא ד]:

Mishnah 2

(ט) בִּלְשׁוֹן רַבִּים. דְּקַיְמָא לָן דִּשְׁאָר שְׁבָטִים מְבִיאִין עַל יְדֵיהֶם. וּפַר הֶעְלֵם נָקְטֵיהּ בִּלְשׁוֹן יָחִיד אַף עַל גַּב דְּגַם כֵּן שְׁאָר שְׁבָטִים כוּ', מִשּׁוּם דְּאָתֵי לְמִטְעֵי דְּאַיְרֵי נַמִּי בְּפָר שֶׁמֵּבִיא צִבּוּר בַּעֲבוֹדָה זָרָה, וְהַאי עוֹלָה הָוֵי. תּוֹסָפוֹת:
(י) וְהַשְּׁאָר הֻקְּשׁוּ כְּדִלְעֵיל. רַשִׁ"י:

Mishnah 3

(יא) <b>וּפָנָה כוּ'.</b> שֶׁשְּׁנֵי כְבָשִׁים קְטַנִּים יוֹצְאִים מִן הַכֶּבֶשׁ שֶׁבָּהֶן פּוֹנִין לַיְסוֹד וְלַסּוֹבֵב, כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא. וּבְסֵפֶר צוּרַת הַבַּיִת סְמַכְתִּיהָ עַל מִקְרָא [יְחֶזְקֵאל מג] וּמַעֲלֹתֵהוּ פְּנוֹת קָדִים, מִדְּלֹא כְתִיב וּמַעֲלָתוֹ:
(יב) דְּיָלְפִינַן לַהּ מִיָּם שֶׁל שְׁלֹמֹה. בַּגְּמָרָא:
(יג) <b>שׁוֹפֵךְ.</b> דִּכְתִיב וְאֶת כָּל דָּמָהּ יִשְׁפֹּךְ אֶל יְסוֹד הַמִּזְבֵּחַ:
(יד) וּבְקָדָשִׁים הַלַּיְלָה הוֹלֵךְ אַחַר הַיּוֹם. דִּכְתִיב לֹא יַנִּיחַ מִמֶּנּוּ עַד בֹּקֶר. רַשִׁ"י:

Mishnah 4

(טו) וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, וְלֹא הָיָה לוֹ לְפָרֵשׁ לְעִנְיַן טְבוּל יוֹם וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים, שֶׁזֶּה הַדִּין נוֹהֵג בְּכָל הַקֳּדָשִׁים אֲפִלּוּ קַלִּים. וַאֲנִי אוֹמֵר דְּאַף יוֹצֵא לֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ, מִדְּאַשְׁכְּחַן דְּמִפְסְלֵי בְּיוֹצֵא חוּץ לְחוֹמַת הָעִיר:
(טז) תֵּימָהּ דְּמֵהַאי טַעֲמָא הָוֵי לֵיהּ לְמֵימַר נַמִּי גַּבֵּי זִבְחֵי שַׁלְמֵי צִבּוּר, דְּהָא לֹא כְתִיב בְּהוּ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְיָלְפִינַן מִדְּאִתְקַשׁ לְעוֹלָה. תּוֹסָפוֹת:
(יז) לֹא בַּקֶּרֶן שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ אֶלָּא כְּלוֹמַר בַּזָּוִית. דְּעוֹלַת בְּהֵמָה נַעֲשֶׂה לְמַטָּה:
(יח) עַיֵּן בַּגְּמָרָא דְּצָרִיךְ לְתַרְגֵּם יִתְבְּנֵי מַדְבְּחָא. דְּמִקְדָּשָׁא מַשְׁמַע שֶׁהָיָה בַּבִּנְיָן אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיָה מְקֻדָּשׁ בְּדָמִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) עַיֵּן בְּסוֹף פִּרְקִין בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב. וְדַאֲמַרַן תְּחִלַּת, לָאו לְמַעוֹטֵי שִׁירַיִם, דְּאִינְהוּ נַמִּי בָעֵי יְסוֹד. וּדְלֹא תָנֵי לְהוּ הָכָא פֵּרֵשׁ רִ"י מֵאוֹרְלֶיָינְ"שׁ נַמִּי דְּכֵיוָן דְּאַשְׁמְעִינַן בַּפְּנִימִיּוֹת וְגַם הִתְחִיל לְמִתְנֵי בַּחִיצוֹנִיּוֹת, הוּא הַדִּין בְּכֻלְּהוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5

(כ) כִּדְדָרְשִׁינַן, אוֹתָהּ דָּמָהּ לְמַעְלָה, וְאֵין אַחֶרֶת דָּמָהּ לְמַעְלָה. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 6

(כא) דְּאִתְקִישׁ לִשְׁלָמִים. וְכֵן לִשְׁתֵּי מַתָּנוֹת כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּסָמוּךְ:
(כב) <b>בָּעֲזָרָה.</b> יֵשׁ לְדַקְדֵּק אַמַּאי שִׁנָּה לְשׁוֹנוֹ מִדִּלְעֵיל. וְנִרְאֶה לִי דְּתַנָּא דִלְעֵיל סָרִיךְ בְּלִישָׁנֵיהּ דִּבְפֶרֶק י"ד מִשְׁנָה ד', דְּהָתָם קָאֵי עַל מִשְׁכָּן:
(כג) כְּדִכְתִיב אֶת חֲזֵה הַתְּנוּפָה וְאֶת שׁוֹק הַתְּרוּמָה תֹּאכְלוּ בְמָקוֹם טָהוֹר:
(כד) <b>לִנְשֵׁיהֶם כוּ'.</b> כָּל הַנֶּאֱכָלִים לַכֹּהֲנוֹת נֶאֱכָלִים לְעַבְדֵי הַכֹּהֲנִים וְלִנְשֵׁיהֶם כִּתְרוּמָה. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 7

(כה) דְלָא תֵימָא כְּנֶגֶד הַפֶּתַח דַּוְקָא. רַשִׁ"י. וְהָא דִכְתִיב בְּקַמַּיְתָא פֶּתַח, מְפֹרָשׁ בַּגְּמָרָא, לוֹמַר בִּזְמַן שֶׁפֶּתַח הַהֵיכָל פָּתוּחַ וְלֹא בִזְמַן שֶׁהוּא נָעוּל. וּקְרָא שְׁלִישִׁי לִפְסֹל צִדֵּי צְדָדִין. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י כְּגוֹן לְשָׁכוֹת וַאֲפִלּוּ תּוֹכָן קֹדֶשׁ. עַד כָּאן. וּכְלוֹמַר דְּאִלּוּ אֲחוֹרֵי הַהֵיכָל כָּשֵׁר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כו) וְאֵינָן נֶאֱכָלִין אֶלָּא בְיוֹם הַשְּׁחִיטָה וְהַלַּיְלָה וּמִמָּחֳרַת עַד לֵיל שְׁלִישִׁי. הָרַמְבַּ"ם. וְהַיְנוּ דְּלֹא תְנַן אֶלָּא וְלַיְלָה אֶחָד, וְהוּא הַלַּיְלָה שֶׁבֵּין שְׁנֵי הַיָּמִים. וְיָלְפִינַן לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 8

(כז) וּכְתִיב בְּעוֹלָה חַטָּאת וְאָשָׁם, הֲווּ לְהוּ שְׁלֹשָׁה כְתוּבִים הַבָּאִים כְּאֶחָד דִּלְכֻלֵּי עָלְמָא אֵין מְלַמְּדִין, הִלְכָּךְ לֹא מַהֲנֵי גְּזֵרָה שָׁוָה דִּזְרִיקָה זְרִיקָה דִּלְקַמָּן לְמֵילַף שְׁתֵּי מַתָּנוֹת. גְּמָרָא:
(כח) יֵשׁ לִתְמֹהַּ, דְּהָא כְתִיב שָׁם וַאֲכַלְתֶּם שָׁם לִפְנֵי ה'. וְעוֹד כוּ'. וְנִרְאֶה לְפָרֵשׁ דְּנַפְקָא לָן מִדְּמַקְשִׁינַן לְחָזֶה וְשׁוֹק שֶׁל שְׁלָמִים לַאֲכִילַת שְׁנֵי יָמִים, וְהוּא הַדִּין לְעִנְיָן שֶׁנֶּאֱכָלִין בְּכָל הָעִיר. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כט) <b>אֵינוֹ נֶאֱכָל.</b> תֵּימַהּ לִתְנֵי נַמִּי דְּאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא עַל מַצּוֹת וּמְרוֹרִים. [וְתֵרֵץ הר"ר חַיִּים] דְּלָא חֲשִׁיב אֶלָּא דָבָר שֶׁכְּנֶגְדּוֹ בְּקָדָשִׁים וְהוּא חָלוּק מֵהֶם, דִּשְׁאָר קָדָשִׁים נֶאֱכָלִים בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה עַד הַיּוֹם לְכָל אָדָם בְּכָל מַאֲכָל, וּפֶסַח אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּא בַלַּיְלָה עַד חֲצוֹת וְלִמְנוּיָיו וְצָלִי. אִי נַמִּי לֹא תָנֵי מַצּוֹת וּמְרוֹרִים דְּאֵין מְעַכְּבִין. אִי נַמִּי לָאו מִצְוָה דְגוּפֵיהּ. תּוֹסָפוֹת:
(ל) <b>חֲצוֹת.</b> כְּלוֹמַר אֲפִלּוּ מִדִּין תּוֹרָה, וּלְהָכִי קָתָנֵי אֶלָּא. וּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֲזַרְיָה הִיא דְּדָרֵישׁ נֶאֱמַר כָּאן בַּלַּיְלָה הַזֶּה וְנֶאֱמַר לְהַלָּן וְעָבַרְתִּי בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם בַּלַּיְלָה הַזֶּה, מַה לְּהַלָּן עַד חֲצוֹת, אַף כָּאן עַד חֲצוֹת. גְּמָרָא:

Chapter 6



Mishnah 1

(א) <b>שֶׁשְּׁחָטָן.</b> מִדְּאוֹרַיְתָא שׁוֹחֵט לְכַתְּחִלָּה. כִּדְדָרְשִׁינַן מִוְּזָבַחְתָּ עָלָיו. וְשֶׁמָּא הָא דְנָקַט דִּיעֲבַד, מִדְּרַבָּנָן, שֶׁלֹּא תַרְבִּיץ גְּלָלִים. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וְהָא דְּדָרְשִׁינַן עָלָיו שֶׁיְּהֵא שָׁלֵם, הָכָא דָיֵק מִשּׁוּם דִּוְזָבַחְתָּ עָלָיו מַשְׁמַע שֶׁמִּצְוָה לִזְבֹּחַ עָלָיו. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ג) כְּלוֹמַר דְּדַלֵּי דַּלּוּת. וְהַיְנוּ דְכָתַב וּמַשְׁמַע נַמִּי וְכוּ', דְּכֻלְּהוּ חֲדָא קְרָא וַחֲדָא דְרָשָׁא:
(ד) תֵּימַהּ דְּלֹא יָלְפִינַן נַמִּי לִמְלִיקָה. וְשֶׁמָּא לֹא יָלְפִינַן אֶלָּא מִידִי דְּאַשְׁכְּחַן דְּבָעֵי מִזְבֵּחַ כְּמִנְחָה. תּוֹסָפוֹת:
(ה) וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב וּשְׁיָרֵי הַדָּם שֶׁל עוֹלוֹת וְחַטָּאוֹת הַנֶּאֱכָלוֹת וַאֲשָׁמוֹת וּשְׁלָמִים שֶׁשּׁוֹפְכִים עָלֶיהָ:

Mishnah 3

(ו) וְלִשְׁלֹשָׁה דְבָרִים הַנַּעֲשִׂים בָּהּ לְמַטָּה אֵינוֹ עוֹלֶה וְאֵינוֹ מַקִּיף, אֶלָּא עוֹמֵד עַל הָרִצְפָּה בַּקַּרְקַע. רַשִׁ"י:
(ז) וּלְפִי זֶה כֶּבֶשׁ קָטָן הָיָה גַם כֵּן לִשְׂמֹאל. רַשִׁ"י. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וּכְמוֹ שֶׁהָיָה כֶּבֶשׁ קָטָן שֶׁפָּנָה אֶל הַסּוֹבֵב לְמִזְרַח הַכֶּבֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) <b>וְחוֹזְרִים כוּ'.</b> בַּדֶּרֶךְ שֶׁעָלוּ בוֹ. וְאֵין מַקִּיפִין, דְּכָל כַּמָּה דְּמָצִינַן לְמַעוֹטֵי בַּהִלּוּךְ שֶׁל שְׂמֹאל מְמַעֲטִין. רַשִׁ"י. וְתוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּטַעֲמָא דְהָכָא חֲזָרָתוֹ עַל הֶעָקֵב הָוֵי דֶרֶךְ יָמִין:

Mishnah 4

(ט) <b>חַטַּאת כוּ'.</b> מִשּׁוּם דְּדַם חַטָּאת קוֹדֵם לְעוֹלָה, מְפָרֵשׁ חַטָּאת תְּחִלָּה. תּוֹסָפוֹת:
(י) וְאֵין כֵן לְשׁוֹן הַבְּרַיְתָא בְּסוֹף פִּרְקִין. אֶלָּא חוֹתֵךְ שִׁדְרָה וּמִפְרֶקֶת בְּלֹא רֹב בָּשָׂר עַד שֶׁיַּגִּיעַ לַוֶּשֶׁט אוֹ לַקָּנֶה חוֹתֵךְ סִימָן אֶחָד אוֹ רֻבּוֹ וְרֹב בָּשָׂר עִמּוֹ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שִׁדְרָה, חוּט הַשִּׁדְרָה. מִפְרֶקֶת, עֶצֶם הַצַּוָּאר. בְּלֹא רֹב בָּשָׂר הַמַּקֶּפֶת, דְּאִי לָאו הָכִי הַוְיָא נְבֵלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יא) יָלְפִינַן לַהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָא:
(יב) לְשׁוֹן רַשִׁ"י, הַזָּאָה אוֹחֵז בְּגוּף הָעוֹף וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד בְּכֹחַ וְהַדָּם נִתָּז מֵעַצְמוֹ:
(יג) וּבִמְנָחוֹת פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, מִצּוּי, סוֹחֵט בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְנִצּוֹק הַדָּם הוֹלֵךְ לְמֵרָחוֹק:
(יד) לֹא יָדַעְנָא לְמַאי אִצְטְרִיךְ לְהַאי, דִּקְרָא גוּפֵיהּ הָא קָאָמַר יִמָּצֶה אֶל יְסוֹד הַמִּזְבֵּחַ. אֲבָל בַּגְּמָרָא מַיְתֵי הַבְּרַיְתָא עַל הַהַזָּאָה שֶׁתְּהֵא לְמַטָּה וְלֹא לְמַעְלָה. וְכֵן כָּתַב הָרַ"ב בְּעַצְמוֹ רֵישׁ קִנִּים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5

(טו) וְלֹא סַגִּי לָן בְּהָכִי, דְּהָא גְזֵרָה שָׁוָה אִית לָן לְמוּל עֹרֶף, דְּנֵילַף נַמִּי לַיְסוֹד. אֶלָּא כִּדְאִיתָא בַּבְּרַיְתָא, דִּכְתִיב וּמָלַק וְהִקְטִיר, מָה הַקְטָרָה בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ, אַף מְלִיקָה בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ. וְעוֹד נֶאֱמַר וְהִקְטִיר וְנִמְצָה דָמוֹ, וְכִי תַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ לְאַחַר שֶׁהִקְטִיר חוֹזֵר וּמְמַצֶּה, אֶלָּא לוֹמַר לָךְ מַה הַקְטָרָה בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ אַף מִצּוּי בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ:
(טז) וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, עָרְפָּהּ, גֹּבַהּ רֹאשָׁהּ. מוּל עָרְפָּהּ, לְמַטָּה לְצַד הָאֲגַפִּים מוּל הָרוֹאֶה אֶת הָעֹרֶף. עַד כָּאן. וְצָרִיךְ עִיּוּן, דַּהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ בַּמִּשְׁנָה הַקּוֹדֶמֶת:
(יז) בִּגְזֵרָה שָׁוָה וּמָלַק וּמָלַק. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּלֵיכָּא לְמֵילַף מְלִיקָה דְחַטָּאת דִּתְהֵא גַם כֵּן בְּרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ, דְּכֵיוָן דִּמְלִיקָה דְעוֹלָה לֹא יָלְפִינַן אֶלָּא בְהֶקֵּשׁ אֵינוֹ חוֹזֵר וּמְלַמֵּד בִּגְזֵרָה שָׁוָה:
(יח) הָרַמְבַּ"ם. וְלֹא סַגִּי לָן כוּ'. וְנֵילַף נַמִּי בִּגְזֵרָה שָׁוָה לְלֹא יַבְדִּיל. אֶלָּא כִדְאִיתָא בַּבְּרַיְתָא דְּתַלְמוּד לוֹמַר וּמָלַק וְהִקְטִיר, מַה הַקְטָרָה הָרֹאשׁ לְעַצְמוֹ וְהַגּוּף לְעַצְמוֹ, אַף מְלִיקָה כוּ'. וּמִנַּיִן שֶׁהַקְטָרַת הָרֹאשׁ לְעַצְמוֹ וְהַגּוּף כוּ', שֶׁנֶּאֱמַר וְהִקְטִיר אוֹתוֹ, הֲרֵי הַקְטָרַת הַגּוּף אֲמוּרָה, הָא מָה אֲנִי מְקַיֵּם וְהִקְטִיר הַמִּזְבֵּחַ כוּ', בְּהַקְטָרַת הָרֹאשׁ הַכָּתוּב מְדַבֵּר:
(יט) <b>וּמְמַצֶּה.</b> דְּלֹא כְתִיב אֶלָּא מִצּוּי בִּלְבַד:
(כ) מִלְּשׁוֹן אֵין מַקִּיפִים שְׁתֵּי חָבִיוֹת:
(כא) <b>בְּמֶלַח.</b> כְּדִכְתִיב וְכָל קָרְבַּן מִנְחָתְךָ בַּמֶּלַח תִּמְלָח. רַשִׁ"י:

Mishnah 6

(כב) שֶׁעִקַּר הַדָּם הַכָּבֵד וְהַלֵּב וְהַגִּידִים הַיּוֹצְאִים מִשְּׁנֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם. וְתָנוּ רַבָּנָן עוֹלָה אַף עַל פִּי שֶׁמִּצָּה דַם הַגּוּף וְלֹא מִצָּה דַם הָרֹאשׁ. יָכוֹל מִצָּה דַם הָרֹאשׁ וְלֹא דַם הַגּוּף, תַּלְמוּד לוֹמַר הִיא:

Mishnah 7

(כג) <b>כֵּיצַד.</b> כָּל הָנָךְ מִשְׁנָיוֹת דְּהָכָא וּדְפֶרֶק ב' דִּמְכִילְתִין וּדְפֶרֶק קַמָּא דִמְנָחוֹת, צְרִיכֵי לְדַקְדֵּק אַמַּאי צְרִיכֵי לְכֻלְּהוּ. תּוֹסָפוֹת:

Chapter 7



Mishnah 1

(א) וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן הִיא שֶׁאָמַר שָׁמַעְתִּי שֶׁמַּבְדִּילִין בְּחַטַּאת הָעוֹף. וּמַאי לֹא יַבְדִּיל, מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא אֵין צָרִיךְ לְהַבְדִּיל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ וּמַסִּיק לֹא יָדַעְנָא מַאי דוּחֲקֵיהּ לְאוֹקְמָא כְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן וּדְלֹא כִסְתָמָא דְמִשְׁנָה ו' פֶּרֶק ו', וּמֵעוֹלָם לֹא אִתְּמַר הָכִי בַּגְּמָרָא, וְלֹא סָלְקָא דַעְתָּא הָכִי אֶלָּא אֶמְצָעִיתָא וּלְאוֹקְמָא אַף כְּרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְאִם תֹּאמַר כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת כוּ' כְּשֵׁרָה פְּשִׁיטָא, כְּבָר הִרְגִּישׁוּ הַתּוֹסָפוֹת בָּזֶה וְכָתְבוּ כְּשֵׁרָה, זוֹ הִיא מִצְוָתָהּ, וְאַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ:
(ב) <b>פְּסוּלָה.</b> הַשְׁתָּא בַּחֲדָא כְעוֹלָה פְסוּלָה, בְּתַרְתֵּי מִבָּעְיָא. אֶלָּא אַגַּב אַחֲרִינָא נָקְטֵיהּ:
(ג) הַךְ סֵיפָא לֵיכָּא לְאוֹקְמָא דְּשָׁנֵי בִמְלִיקָה וַעֲשָׂאָהּ לְמַעְלָה, דְּהָתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' בְּכָל מָקוֹם הָיְתָה כְשֵׁרָה לִמְלִיקָתָהּ. אֶלָּא דְשָׁנֵי בַּהַזָּיָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) <b>הַיְנוּ בַאֲכִילָה.</b> אֲבָל בְּעָלִים נִתְכַּפְּרוּ. כֵּיוָן שֶׁהִגִּיעַ דָּם לַמִּזְבֵּחַ נִתְכַּפְּרוּ הַבְּעָלִים. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ה) הַיְנוּ נַמִּי אַלִּיבָּא דְרַבִּי אֶלְעָזָר בְּרַבִּי שִׁמְעוֹן דְּלֹא כְסוּגְיַת הַגְּמָרָא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) <b>פְּסוּלָה.</b> וַאֲפִלּוּ מְלִיקָה בִּלְבַד שֶׁעֲשָׂאָהּ לְמַטָּה, נִרְאֶה דִפְסוּלָה. דְּהָא יָלְפִינַן לַהּ מִקְּרָא דִּמְלִיקַת עוֹלָה דַּוְקָא בְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 3

(ז) <b>וּמוֹעֲלִין.</b> לְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ דִּבְסָמוּךְ דְּאֵין מוֹעֲלִין, הָתָם בֵּין מְלִיקָה בֵין הַזָּיָה כְּמַעֲשֵׂה חַטָּאת. אֲבָל הָכָא הַאי עֲשָׂאָהּ לְמַטָּה [דְּמִשְׁנָה ב'] דַּעֲלַהּ נַמִּי קָאֵי הַאי וְכֻלָּן כוּ' אַיְרֵי דְּלֹא שִׁנָּה בַמְּלִיקָה אֶלָּא בַּהַזָּיָה. [כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא מִצָּה כְלָל וּכְמַאן דְּאָמַר דְּלֹא מְעַכֵּב בְּחַטָּאת. תּוֹסָפוֹת.] וְרֵישָׁא וְסֵיפָא בַּמְּלִיקָה, וּמְצִיעֲתָא בַּהַזָּיָה. גְּמָרָא:
(ח) <b>לְמַטָּה.</b> אַף עַל פִּי שֶׁשִּׁנָּה בַמְּלִיקָה שֶׁלֹּא מְלָקָהּ כוּ'. שֶׁאוֹתוֹ סֵדֶר אֵינוֹ אֶלָּא לְמִצְוָה, וְאִם שִׁנָּה לֹא הִפְסִיד כְּלוּם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת א', עַל כָּרְחֲךָ דְּלֹא שִׁנָּה בַּמְּלִיקָה, דְּאִם לֹא כֵן פְּסוּלָה. וְלֹא קַשְׁיָא לְמַאי תְנַן חוּץ כוּ', דִּפְשִׁיטָא דְּאֵין מוֹעֲלִין, דְּכֵיוָן דִּוְכֻלָּן אַלְּעֵיל מְהַדַּר, אִצְטְרִיךְ לַאֲפוֹקֵי וּלְמִתְנֵי חוּץ, הוֹאִיל וּלְעֵיל מִתַּנְיָא:

Mishnah 4

(ט) כְּדִפְרִישִׁית לְעֵיל דִּבְכָל מַעֲשֶׂיהָ נַעֲשֵׂית כְּמַעֲשֵׂה הַחַטָּאת. וּמַסִּיק בַּגְּמָרָא דְלָא אָמַר רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ אֶלָּא לַאֲפוֹקֵי מִידֵי מְעִילָה. אֲבָל לְמֵיסַק לֵיהּ לְחוֹבָה שֶׁתְּהֵא חַטָּאת וְיֵצֵא יְדֵי חוֹבָתוֹ לֹא אָמַר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(י) וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לֹא הֱבִיאָן זְרִיקָתָן לִכְלַל שְׁעַת הֶתֵּר לְהוֹצִיאָן מִידֵי מְעִילָה:
(יא) כְּלוֹמַר שֶׁאֵין בּוֹ אֵמוּרִים וּמִשָּׁעָה שֶׁהֻתַּר לַכֹּהֲנִים אֵין בּוֹ צַד מְעִילָה:

Mishnah 5

(יב) מַסְקִינַן בַּגְּמָרָא, דְּאוֹ אֶצְבַּע אוֹ כְהֻנָּה בְּדָבָר הַמְעַכֵּב כַּפָּרָה. וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא תַקְשֶׁה דְּהָא בִמְלִיקָה לֹא כְתִיב אֶלָּא כְהֻנָּה:
(יג) <b>שָׁחַט כוּ'.</b> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לַהּ מִקְּרָא:
(יד) <b>וְקָדָשִׁים כוּ'.</b> אָמַר רָבָא אִם הוֹעִילָה לוֹ שְׁחִיטַת חוּץ לְחַיְּבוֹ כָרֵת, לֹא תוֹעִיל לְטַהֲרוֹ מִידֵי נְבֵלָה:
(טו) הִלְכָּךְ נְבֵלָה נַמִּי לֹא הֲווּ. רַשִׁ"י. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי יְהוּדָה דְּפֶרֶק ט' מִשְׁנָה ב' דְּמוֹדֶה בְעוֹף, דְּמִעוּטֵי בִּבְהֵמָה כְתִיבֵי. כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טז) כִּדְאָמַר בְּחֻלִּין דַּף כ', מִפְּנֵי שֶׁהוּא מַחְלִיד, פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִפְּנֵי שֶׁהוּא דוֹרֵס:
(יז) וּבַגְּמָרָא אָמְרִינַן דְּאָתְיָא בָזֶה הַכְּלָל דְּכָל שֶׁלֹּא הָיָה פְסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ. רַשִׁ"י:
(יח) וְשֶׁנִּסְמֵת עֵינָהּ הַיְנוּ שֶׁנֶּחְטְטָה. תּוֹסָפוֹת:
(יט) וּבְסִפְרָא דָרֵישׁ לַהּ מִקְּרָא דִּכְתִיב מִן הָעוֹף, וְלֹא כָל הָעוֹף, פְּרָט לְשֶׁיָּבְשָׁה:
(כ) <b>הַכְּלָל.</b> לַאֲתוֹיֵי שְׁחִיטַת קָדָשִׁים בִּפְנִים כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 6

(כא) <b>טְרֵפָה.</b> דִּטְרֵפָה אֲסוּרָה בְהַקְרָבָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב טַעֲמָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה:
(כב) <b>מְטַמְּאָה כוּ'.</b> דִּתְרֵי טְרֵפָה מְיַתַּר בְּנִבְלַת עוֹף טָהוֹר, לְהָבִיא טְרֵפָה שֶׁשְּׁחָטָהּ שֶׁמְּטַמְּאָה. וְרַבִּי מֵאִיר, לְמַעוֹטֵי עוֹף טָמֵא שֶׁאֵין בְּמִינוֹ טְרֵפָה. וְרַבִּי יְהוּדָה, מִנְּבֵלָה נַפְקָא לֵיהּ כוּ'. בַּגְּמָרָא:
(כג) <b>נִבְלַת הָעוֹף שֶׁאֵינָהּ מְטַמְּאָה.</b> אֶלָּא בַּאֲכִילָה וּבְבֵית הַבְּלִיעָה, כְּדִכְתִיב לֹא יֹאכַל לְטָמְאָה בָהּ [וַיִּקְרָא כב], אֵין לְךָ אֶלָּא הָאָמוּר בָּהּ. רַשִׁ"י:
(כד) וּמִשּׁוּם הָכִי כֵּיוָן דְּדַיּוֹ דְאוֹרַיְתָא עַיֵּן סוֹף פֶּרֶק ב' דְּבָבָא קַמָּא, מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּרַבִּי מֵאִיר קְרָא אַשְׁכַּח וְקָדָרֵישׁ, זֹאת תּוֹרַת הַבְּהֵמָה וְהָעוֹף [וַיִּקְרָא יא], לוֹמַר לְךָ מַה בְּהֵמָה דָּבָר שֶׁמַּכְשִׁירָהּ בַּאֲכִילָה מְטַהֵר טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ, אַף עוֹף דָּבָר שֶׁמַּכְשִׁירָתָהּ בַּאֲכִילָה מְטַהֵר טְרֵפָתָהּ מִטֻּמְאָתָהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Chapter 8



Mishnah 1

(א) <b>כָּל כוּ'.</b> הָא תְנֵינָא חֲדָא זִמְנָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה וּבְפֶרֶק ה' דַּעֲבוֹדָה זָרָה מִשְׁנָה ט' וּצְרִיכֵי כוּ'. גְּמָרָא. וְעוֹד תְּנֵינָא בְקִנִּים פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ג' כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) לְשׁוֹן רַשִׁ"י, וּמְפָרֵשׁ וְאָזֵיל מַאי הִיא כְּגוֹן כוּ'. וְתֵבוֹת אוֹ אוֹ, נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ כְּמוֹ בֵּין בֵּין:
(ג) הָכִי נַמִּי הֲוָה מָצֵי לְפָרוֹשֵׁי לְעֵיל בְּשׁוֹר שֶׁהֵמִית כוּ':
(ד) וּבְפֶרֶק ו' דִּתְמוּרָה מְפָרֵשׁ דְּבָעֵי נַמִּי שֶׁעָבְדוּ בָהּ הַכְּמָרִים. [פֵּרוּשׁ שֶׁעָשׂוּ בָהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב]:
(ה) וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת מַשְׁמַע לְפֵרוּשׁוֹ שֶׁהַזֶּבַח מְעֹרָב בְּרִבּוֹא שֶׁל רוֹבֵעַ וְנִרְבָּע, וְהַלָּשׁוֹן מַשְׁמַע כֵּן. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּן, דְּדוּמְיָא דְרֵישָׁא קָתָנֵי שֶׁהַנִּסְקָל נִתְעָרֵב בְּרֹב זְבָחִים, וְכֵן מוּכָח בַּגְּמָרָא כוּ':

Mishnah 2

(ו) מַשְׁמַע אֲבָל יַזְכִּיר לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ, לְשֵׁם מִי שֶׁהוּא הַיְנוּ סְתָמָא, דִּסְתָמָא נַמִּי כְּלִשְׁמוֹ דָמֵי:
(ז) וְלֹא מְשָׁנֵי בְּחַטַּאת הָעוֹף כוּ', דְּהָכָא בִּזְבָחִים מַיְרֵי. וְעוֹד, דְּעוֹפוֹת לָאו בְּנֵי רְעִיָּה וּפְדִיָּה נִינְהוּ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) וְהָרַמְבַּ"ם מְחַיְּבוֹ שֶׁיִּמְכֹּר כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְהַטַּעַם שֶׁאִם יִמְכְּרוּם בְּיַחַד אַכַּתִּי הַדָּמִים מְעֹרָבִים וְנִמְצָא שֶׁעֲדַיִן נֵיחוּשׁ שֶׁמָּא יַחֲלִיף, שֶׁקְּדֻשַּׁת בְּהֵמָה חָלְתָה עַל דָּמֶיהָ וְאֵין מְשַׁנִּין מִקְּדֻשָּׁה לִקְדֻשָּׁה:
(ט) דִּשְׁאָר פְּסוּלֵי מֻקְדָּשִׁים נִמְכָּרִים בָּאִטְלִיז כוּ' דְּיֵשׁ הֲנָאָתָן לַהֶקְדֵּשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(י) <b>וְיֵאָכְלוּ.</b> הָכָא לֹא גָרְסִינַן וְיִמָּכְרוּ, דְּהָא בְכוֹר וּמַעֲשֵׂר אֲסוּרִים בִּמְכִירָה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יא) מִלְּבַד שְׂעִיר נָשִׂיא, כְּדִכְתִיב שְׂעִיר עִזִּים זָכָר. וּמִשּׁוּם הָכִי אִצְטְרִיךְ לְפָרֵשׁ דְּהַחַטָּאת אֵינָהּ לְעוֹלָם אַיִל, וְלֹא סַגִּי בְּמַאי דְפֵרֵשׁ דְּהַחַטָּאת אֵינָהּ אֶלָּא נְקֵבָה:

Mishnah 3



Mishnah 4

(יב) דִּקְרָאֵי הָכִי כְתִיבֵי, כִּי כָל שְׂאֹר וְכָל דְּבַשׁ לֹא תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַה' קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ אוֹתָם לַה' וְאֶל הַמִּזְבֵּחַ לֹא יַעֲלוּ לְרֵיחַ נִיחוֹחַ. וְדָיְקֵי רַבָּנָן, אוֹתָם אַשְּׂאֹר וּדְבַשׁ קָאֵי, כִּדְדָרְשִׁינַן לְעֵיל קָרְבַּן רֵאשִׁית תַּקְרִיבוּ מִן הַשְּׂאֹר וְהַדְּבַשׁ, וְדָרְשׁוּ רַבָּנָן, אוֹתָם, מִעֵט רַחֲמָנָא אוֹתָם, אוֹתָם הוּא דְּאִי אַתָּה מַעֲלֶה עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲבָל אַתָּה מַעֲלֶה לְשֵׁם עֵצִים. אֲבָל מִידִי אַחֲרִינֵי שֶׁמִּמֶּנּוּ לָאִשִּׁים דְּנָפֵיק מִסֵּיפָא דִקְרָא קַמָּא לֹא. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹקִי לְמַעוֹטֵי דְאוֹתָם כוּ', לְעִנְיַן כֶּבֶשׁ כוּ'. וְרַבָּנָן תַּרְתֵּי שְׁמַע מִנַּהּ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5



Mishnah 6

(יג) <b>בְּמַיִם כוּ'.</b> אֲפִלּוּ רַבָּנָן מוֹדוּ דְלָא אָסְרֵי לְשֵׁם עֵצִים וּלְשֵׁם מַיִם אֶלָּא בְּמִידִי דְהַקְרָבָה כוּ', אֲבָל חֻלִּין גְּמוּרִין שָׁרֵי לְכֻלֵּי עָלְמָא לְשֵׁם עֵצִים וּלְשֵׁם מַיִם. וְכֵן דַּם פְּסוּלִין וְהַתַּמְצִית. תּוֹסָפוֹת:
(טו) וְהַיְנוּ כְּשֶׁנָּפַל מִתּוֹךְ כְּלִי קָטָן שֶׁאֵין מוֹצִיא אֶלָּא טִפָּה טִפָּה:
(יד) <b>מַרְאֵה כוּ'.</b> לָאו בְּאַדְמִימוּת מְעַט מִתְכַּשַּׁר אֶלָּא מַרְאִית דָּם גָּמוּר קָאָמַר כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טז) <b>אֵין דָּם מְבַטֵּל דָּם.</b> וּשְׁנֵיהֶם מִקְרָא אֶחָד דָּרְשׁוּ. וְלָקַח מִדַּם הַפָּר וּמִדַּם הַשָּׂעִיר הַדָּבָר יָדוּעַ שֶׁדָּמוֹ שֶׁל פַּר מְרֻבֶּה מִשֶּׁל שָׂעִיר. רַבָּנָן סָבְרֵי מִכָּאן לָעוֹלִין שֶׁאֵין מְבַטְּלִין זֶה אֶת זֶה [וְהָנֵי דָמִים דְּמַתְנִיתִין לֹא עוֹלִין נִינְהוּ וּלְהָכִי מְבַטְּלִין אַהֲדָדֵי]. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר, מִכָּאן לְמִין בְּמִינוֹ שֶׁאֵינוֹ בָטֵל כוּ'. בַּגְּמָרָא:
(יז) רַשִׁ"י. וּמִדִּבְרֵיהֶם לָמַדְנוּ דְּרַבִּי יְהוּדָה בְּקַמָּא קַמָּא בָטֵיל נַמִּי פָלֵיג. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 7

(יח) וְהוּא הַדִּין בְּדַם פְּסוּלִים בְּעַצְמָם לְגַבֵּי מִזְבֵּחַ. וְרַשִׁ"י וְהָרַמְבַּ"ם כָּתְבוּ כְּגוֹן בְּדַם רוֹבֵעַ וְנִרְבָּע אוֹ שֶׁנִּשְׁחַט חוּץ כוּ':
(יט) וְהָא דְלָא גָזְרִינַן בְּדַם הַבְּהֵמָה וּבְדַם הַחַיָּה, מִשּׁוּם דִּבְהַהוּא לֹא אָתֵי לְמִטְעֵי לְאַכְשׁוֹרֵי בְעֵינֵיהּ. תּוֹסָפוֹת:
(כ) דְּאִי פָלֵיג, לִעָרְבִינְהוּ וְלִתְנִינְהוּ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דִּלְטַעֲמָא שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא מִשּׁוּם בְּעֵינַיְהוּ, פָּלֵיג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּתַרְוַיְהוּ דִסְבִירָא לֵיהּ דְּלֹא גָזְרִינַן. וּלְמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב כָּאן לֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ בִּתְחִלָּה דִבְרֵי הַתַּנָּא קַמָּא מִשּׁוּם בְּעֵינַיְהוּ כוּ':

Mishnah 8

(כא) כָּל אֲשֶׁר מוּם בּוֹ לֹא תַקְרִיבוּ. בְּפָרָשַׁת אֱמֹר:
(כב) וְאִי אִתְּמַר בְּהָא, בְּהָא קָאָמְרֵי רַבָּנָן, אֲבָל בְּהָא אֵימָא מוֹדוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. גְּמָרָא:

Mishnah 9

(כג) וּמְסַיֵּם בַּבְּרַיְתָא דְּיַחֲזֹר וְיִתֵּן לְמַטָּה. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 10

(כד) דִּסְבִירָא לֵיהּ אֵין בִּילָה, וּלְכָךְ אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ מַתְנִיתִין בְּבָלוּל, דְּדִלְמָא מֵהַאי יָהֵיב וּמֵהַאי לֹא יָהֵיב. וְכִי פְלִיגֵי בְכוֹסוֹת וְקָאֵי גַם אַמַּתְנִיתִין ז' וּמִשְׁנָה ט'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כה) <b>בַּל תִּגְרַע.</b> לֹא סָלְקָא דַעְתֵּיהּ דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁיַּקְשֶׁה לוֹ רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ מִבַּל תּוֹסִיף, מִשּׁוּם דְּרוֹאֶה אֲנִי כְּאִלּוּ הוּא מַיִם. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שֶׁהֱשִׁיבוֹ, לְפִי דְבָרָיו שֶׁל רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הֱשִׁיבוֹ, דְּלֵית לֵיהּ טַעֲמָא דְּרוֹאֶה אֲנִי כוּ'. תּוֹסָפוֹת:
(כו) <b>בְּעַצְמוֹ.</b> פֵּרוּשׁ, כְּשֶׁהַדָּבָר עוֹמֵד בְּעַצְמוֹ וְלֹא כְּשֶׁיֵּשׁ בּוֹ דָבָר אַחֵר. וְאַף עַל גַּב דְּבַל תִּגְרַע נַמִּי כוּ', טוֹב שֶׁלֹּא תִגָּרַע הַמִּצְוָה. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 11

(כז) <b>כָּשֵׁר.</b> וּכְגוֹן דְּיָהֵיב דְּמֵי הַפְּנִימִיּוֹת בַּחוּץ לְשֵׁם מַיִם. דְּאִי לָאו הָכִי הֵיאַךְ חָזַר וְנָתַן בִּפְנִים, וַהֲלֹא כְבָר נִתְכַּפֵּר. וּכְהַאי גַּוְנָא מַיְרֵי בַסֵּיפָא בִּפְנִים וְנָתַן בַּחוּץ, שֶׁהִכְנִיס דָּמִים הַחִיצוֹנִים לְשֵׁם מַיִם. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דְּכֵן צָרִיךְ נַמִּי לְפָרֵשׁ לְעֵיל בְּמִשְׁנָה ט':

Mishnah 12

(כח) <b>פָּסוּל כוּ'.</b> פְּלִיגֵי בְּיַלְפוּתָא דִקְרָא. כִּדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:
(כט) <b>שׁוֹגֵג כוּ'.</b> הָא מֵזִיד פָּסוּל בְּשֶׁכִּפֵּר, כִּדְדָיְקִינַן בַּגְּמָרָא כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Chapter 9



Mishnah 1

(א) <b>לַמִּזְבֵּחַ.</b> דְּמוֹקְדָה לְאַהֲדוֹרֵי פוֹקְעִין הוּא דַּאֲתָא [כְּשֵׁרִים שֶׁפָּקְעוּ. דְּמוֹקְדָה מַשְׁמַע מוֹקֵד שֶׁהָיָה לוֹ כְבָר]. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ נַפְקָא לֵיהּ מֵאֲשֶׁר תֹּאכַל הָאֵשׁ. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִבָּעֵי לֵיהּ לְעִכּוּלֵי עוֹלָה אַתָּה מַחֲזִיר וְאִי אַתָּה מַחֲזִיר עִכּוּלֵי חַטָּאת. וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לָאו מִמֵּילָא שְׁמַע מִנַּהּ דְּעִכּוּלֵי עוֹלָה מְהַדְּרִינַן. גְּמָרָא:
(ב) <b>הַמִּזְבֵּחַ.</b> וְרַבִּי יְהוֹשֻׁעַ טַעֲמָא קָאָמַר, דְּהָא דְרָאוּי עַל מוֹקְדָה לֹא יֵרֵד, מִשּׁוּם קְדֻשַּׁת מִזְבֵּחַ הוּא. וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מִזְבֵּחַ אַחֲרִינָא כְּתִיב, וְאִידָךְ כוּ'. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) <b>כְּשֵׁרִין.</b> אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת לַנְּסָכִים כְּשֵׁרִים גְּמוּרִין כֵּיוָן שֶׁהַזֶּבַח פָּסוּל. אֶלָּא כְּלוֹמַר כְּשֵׁרִים מִפְּסוּל עַצְמָן. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ד) <b>חוּץ כוּ'.</b> וּפֶסַח וְחַטָּאת שֶׁשְּׁחָטָן שֶׁלֹּא לִשְׁמָן וְשֶׁקִּבְּלוּ פְּסוּלִים כוּ' וְהַנִּתָּנִין לְמַטָּה שֶׁנְּתָנָן לְמַעְלָה כוּ' כִּדְתַנְיָא בַּבְּרַיְתָא. וְאַף עַל גַּב דְּתָנֵי אֵלּוּ, תָּנָא וְשִׁיֵּר וְשֶׁמָּא מִשּׁוּם דְּכָל שֶׁכֵּן הַנְהוּ. תּוֹסָפוֹת:
(ה) <b>וְזָרְקוּ כוּ'.</b> תְּחִלַּת עֲבוֹדָה שֶׁבַּדָּם וְסוֹפָהּ נָקַט. וְלֹא אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי הָלַךְ:
(ו) זֹאת מִעוּטָא, וְהִיא מִעוּטָא, וְה' דְהָעוֹלָה מִעוּט, דְּמַשְׁמַע הָעוֹלָה הַמְיֻחֶדֶת כְּשֵׁרָה וְלֹא פְסוּלָה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) <b>בַּקֹּדֶשׁ.</b> פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִשֶּׁבָּאת לָעֲזָרָה נִפְסְלָה. וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ שֶׁאֵירַע פְּסוּל לְאַחַר שְׁחִיטָה וְנִתְקַדֵּשׁ בִּקְדֻשַּׁת כְּלִי, מִשּׁוּם דְּרוֹבֵעַ וְנִרְבָּע בָּעֲזָרָה מַאי אִיכָּא לְמֵימַר:
(ח) <b>אֵין כוּ'.</b> דִלְהָכִי אָתֵי זֹאת, לְמַעוֹטֵי, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא:

Mishnah 3

(ט) <b>הָרוֹבֵעַ כוּ'.</b> מְפֹרָשִׁים בְּרֵישׁ פֶּרֶק ו' דִּתְמוּרָה. וְיֵשׁ לְדַקְדֵּק בִּשְׁתֵּיהֶן וְכֵן לְקַמָּן פֶּרֶק י"ד מִשְׁנָה ב' דְּלֹא תְנַן שֶׁהֵמִית אֶת הָאָדָם:
(י) וְאֵינֶנּוּ סְגַן הַכֹּהֲנִים. וּמִכָּל מָקוֹם הָיָה כֹהֵן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6

(יא) וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּאִלּוּ בִּזְמַן שֶׁפָּרְשׁוּ, אֲפִלּוּ עָלוּ יֵרְדוּ, כְּרַבִּי דְבָרַיְתָּא. וְאַף עַל גַּב דִּתְנַן פָּרְשׁוּ לֹא יַעֲלוּ, הוּא הַדִּין דְּאִם עָלוּ יֵרְדוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יב) <b>שֶׁפָּקְעוּ.</b> עָפוּ. כְּמוֹ שֶׁאָנוּ רוֹאִין בְּמוֹקֵד הָאֵשׁ שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ לַחוּת הוּא עָף מִן הָאֵשׁ כְּשֶׁמַּתְחִיל אוֹתוֹ לַחוּת לְהִתְנוֹעֵעַ וְלָצֵאת. הָרַמְבַּ"ם:
(יג) וְהָא דְמִשְׁנָה ד' אִם יָרְדוּ לֹא יַעֲלוּ דְּמַשְׁמַע דְּאָסוּר לְהַעֲלוֹתָם וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, הָתָם כְּשֶׁלֹּא אֲכָלָתָן הָאֵשׁ כְּלָל, וְכֵן מַשְׁמַע בַּגְּמָרָא:

Mishnah 7

(יד) <b>הַכֵּלִים כוּ'.</b> וְעַל מְנָת שֶׁיִּהְיֶה אוֹתוֹ דָבָר רָאוּי לְאוֹתוֹ כְּלִי. הָרַמְבַּ"ם:
(טו) וְהוּקְשָׁה לְהַתּוֹסָפוֹת, דְּאַמַּאי לֹא יְקַדְּשׁוּ מַחְתָּה דִקְטֹרֶת וְהַכַּף, וְכֵן בְּזִיכִין וְשֻׁלְחָן. וּפֵרֵשׁ רַבֵּנוּ תָם דְּמִדָּה לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא לְהָכִי קָרֵי לְיָבֵשׁ מִדָּה וְלֹא כְלִי, לְפִי שֶׁיָּבֵשׁ יְכוֹלִין לִמְדֹּד מָחוּק אוֹ גָדוּשׁ בְּכָל עִנְיָן שֶׁיִּרְצֶה, אֲבָל דָּבָר לַח לֹא שַׁיָּךְ מִדָּה גַבֵּיהּ, שֶׁהֲרֵי מִדַּת לַח אֵינָהּ שָׁוָה, דְּדָבָר לַח אֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת גָּדוּשׁ, וּפְעָמִים שֶׁמִּדַּת לַח זֶה יְתֵרָה מִזֶּה כְּמוֹ מִדַּת יַיִן יְתֵרָה מִמִּדַּת מַיִם לְפִי שֶׁיַּיִן עָב יוֹתֵר וְכֵן שֶׁמֶן מִיַּיִן, לְהָכִי לֹא קָרֵי לֵיהּ מִדָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טז) דְּהַאי עָלָיו בְּגִינוֹ וּבִשְׁבִילוֹ קָאָמַר. רַשִׁ"י. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁהֲרֵי אֵין שָׁם מִזְבֵּחַ לִזְרֹק עָלָיו:
(יז) לִכְאוֹרָה וְכָל שֶׁכֵּן אִם לֹא נִשְׁחֲטוּ כְלָל. וּכְרַבִּי יוֹחָנָן בַּגְּמָרָא דַּף נ"ט. אֶלָּא כֵּיוָן דְּאִם כֵּן בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִים, וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ו' דְּיוֹמָא מַשְׁמַע דְּקַיְמָא לָן אֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִין כוּ', צָרִיךְ לְפָרֵשׁ דְּלֹא אֲתָא לְמֵימַר אֶלָּא דִּשְׁחִיטַת כַּשְׁרוּת לֹא מַהֲנֵי לַהּ, אֲבָל אִי לֹא נִשְׁחֲטָה כְלָל אֵין בַּעֲלֵי חַיִּים נִדְחִין, וּכְרַב דְּפָלֵיג אַדְּרַבִּי יוֹחָנָן:
(יח) <b>בַּקֹּדֶשׁ.</b> בָּעֲזָרָה. רַשִׁ"י:

Chapter 10



Mishnah 1



Mishnah 2

(א) <b>הַמְקֻדָּשׁ מֵחֲבֵרוֹ.</b> שֶׁיֵּשׁ בּוֹ צַד רִבּוּי קְדֻשָּׁה מִמֶּנּוּ. רַשִׁ"י:
(ב)(ג) וְכֵן כָּתַב רַשִׁ"י. וְנִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דְּקַשְׁיָא לְהוּ הָא דִתְנַן בְּמִשְׁנָה ד' הַחַטָּאת קוֹדֶמֶת, וְלֹא תְנַן דַּם חַטָּאת, וְהָתָם אָמְרִינַן זֶה בָנָה אָב לְכָל הַחַטָּאוֹת. וּלְהָכִי פֵּרְשׁוּ דְּהָכָא דַּוְקָא כְשֶׁשְּׁנֵיהֶם שְׁחוּטִים וְנִזְרְקוּ וְהָתָם כְּשֶׁעוֹמְדִין לִשָּׁחֵט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) <b>שֶׁדָּמָהּ כוּ'.</b> וְלֹא סַגִּי לֵיהּ מִפְּנֵי שֶׁהַחַטָּאת מְרַצָּה עַל חַיָּבֵי כְּרֵתוֹת דְּאִיכָּא בְאָשָׁם נַמִּי דְיֵשׁ לוֹ קִצְבָּה לְדָמִים כְּדִלְקַמָּן מִשְׁנָה ה'. אֲבָל חַטָּאת כָּל דְּהוּ, וְרִבּוּי דְמִזְבֵּחַ עָדִיף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) בְּפֵרוּשׁ בַּכָּתוּב, אֶלָּא נִלְמָד בְּלִמּוּד, דְּשִׁירַיִם לַיְסוֹד בְּכֻלְּהוּ הָוֵי כְּמוֹ שֶׁכָּתַב רַשִׁ"י בַּגְּמָרָא דַּף נ"ב. וְכֵן כָּתַב הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה:
(ו) <b>קָדְשֵׁי קָדָשִׁים.</b> לֹא סַגִּי לֵיהּ בְּטַעֲמָא דִמְרַצֶּה, מִשּׁוּם דְּתוֹדָה וְאֵיל נָזִיר מְקֻדָּשִׁים דִּטְעוּנִין לֶחֶם, כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 3

(ז) מִפְּנֵי שֶׁמִּצְוָתָן מְרֻבָּה, שֶׁכָּל הַקָּרְבָּנוֹת בָּאִין מֵהֶן. רַשִׁ"י:
(ח) <b>דָּמוֹ כוּ'.</b> בִּשְׁלָמָא אֵמוּרִים לֵיתַנְהוּ בְּעוֹפוֹת, אֶלָּא דָם מִיהָא אִיתָא. אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן אֵמוּרָיו כִּי דָמוֹ, מַה דָּמוֹ לִפְנֵי זְרִיקָה אַף אֵמוּרָיו קֹדֶם זְרִיקָה, דְּהָא קָרֵי לְהוּ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. וּמַה דָּמוֹ מִפְּסִיל בְּיוֹצֵא אַף אֵמוּרָיו מִפַּסְלֵי בְּיוֹצֵא. גְּמָרָא. וְנִרְאֶה לִי דְּמַתְנִיתִין אַלִּיבָּא דְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מִשְׁנָה ג' פֶּרֶק קַמָּא דִמְעִילָה, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאֵמוּרָיו נִפְסָלִין בְּיוֹצֵא. וְכֵן מַשְׁמַע בַּסּוּגְיָא. גְּמָרָא:

Mishnah 4

(ט) <b>חֵטְא.</b> כְּלוֹמַר דִּמְכַפֶּרֶת:
(י) וְכֵיוָן דְּלֵית בָּהּ הַקְטָרָה לֹא מְהַנְיָא טַעֲמָא דִמְרַצֶּה כְּדִלְעֵיל מִשְׁנָה ב'. תּוֹסָפוֹת:
(יא) כְּדִמְפָרֵשׁ בַּבְּרַיְתָא, שֶׁאֵין תַּלְמוּד לוֹמַר לְלַמֵּד שֶׁתִּקְרַב רִאשׁוֹנָה, שֶׁהֲרֵי כְּבָר נֶאֱמַר וְאֶת הַשֵּׁנִי יַעֲשֶׂה עוֹלָה:
(יב) הָכִי קָאָמַר, אֲפִלּוּ חַטַּאת הָעוֹף לְעוֹלַת בְּהֵמָה. דִּבְתַרְוַיְהוּ בְּהֵמָה לֹא צְרִיכָא לְבִנְיַן אָב. גְּמָרָא:
(יג) וְלָאו כְּלָלָא הוּא, דְּהָא בְּיוֹלֶדֶת כְּתִיב אֶחָד לְעוֹלָה וְאֶחָד לְחַטָּאת, הֲרֵי שֶׁהִקְדִּים עוֹלָה לְחַטָּאת. וְטַעֲמָא בַגְּמָרָא, לְפִי שֶׁכָּאן בָּאָה בִמְקוֹם בְּהֵמָה דַּעֲשִׁירוּת שֶׁהָיְתָה בְהֵמָה לְעוֹלָה. וּמִכָּל מָקוֹם מַסִּיק רָבָא דְּאַף בְּיוֹלֶדֶת לֹא הִקְדִּימָהּ הַכָּתוּב אֶלָּא לְמִקְרָאָה שֶׁתַּקְדִּים בִּקְרִיאַת שֵׁם וְלֹא לַעֲבוֹדָה. אֲבָל לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לְמִקְרָאָה שֶׁתְּהֵא נִקְרֵאת בָּעִנְיָן תְּחִלָּה, אֲבָל בַּעֲבוֹדָתָן חַטָּאת קוֹדֵם. וּלְפִי זֶה כְּלָלָא הוּא, וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5



Mishnah 6

(יד) כְּלוֹמַר שֶׁנִּקְרְבוּ אֶמֶשׁ. וּדְלֹא כְמוֹ שֶׁכָּתַב בְּפֵרוּשׁ רַשִׁ"י שֶׁבָּאוּ אֶמֶשׁ לָעֲזָרָה וְשָׁהוּ עַד הַיּוֹם לְשָׁחֲטָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טו) <b>אֶמֶשׁ כוּ'.</b> פֵּרֵשׁ בְּקֻנְטְרֵס, דְּזִלְזוּל הוּא לְהַשְׁהוֹתָם כָּל כָּךְ שֶׁצּוּרַת הַבָּשָׂר מִתְקַלְקֶלֶת. וְעַל חִנָּם דָּחַק. אֶלָּא הַיְנוּ טַעֲמָא, דִּשְׁלָמִים שֶׁל אֶמֶשׁ אֵין לָהֶם הֶתֵּר אֲכִילָה אֶלָּא עַד הַלַּיְלָה, וְחַטָּאת וְאָשָׁם שֶׁל יוֹם עַד הַבֹּקֶר [הַיְנוּ מִדְּאוֹרַיְתָא. וּלְדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַד חֲצוֹת] דְּנֶאֱכָלִין לְיוֹם וְלַיְלָה. תּוֹסָפוֹת:
(טז) <b>הַחַטָּאת כוּ'.</b> וְהוּא הַדִּין אָשָׁם, דְּקָדְשֵׁי קָדָשִׁים הוּא. כֵּן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וּבַתּוֹסֶפְתָּא שָׁנוּי בְּהֶדְיָא כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 7

(יז) <b>לְשַׁנּוֹת.</b> נִרְאֶה לִי דַּאֲתָא לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁאִם צְלָאוֹ יָכוֹל לְהוֹסִיף עָלָיו בְּתַבְלִין, וְכֵן אִם בִּשְּׁלוֹ יָכוֹל אַחַר כָּךְ לְשָׁלְקוֹ אוֹ לְצָלְאוֹ. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי הָא תְנִינַן לֵיהּ בְּפֶרֶק אֵיזֶהוּ. וְגַם לִישְׁנָא דְּיָכוֹל לְשַׁנּוֹת דָּיֵק שַׁפִּיר טְפֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יח) מַשְׁמַע דִּלְמַעוֹטֵי מִכָּרֵת דְּנוֹתָר. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּן, דִּבְוַדַּאי טַעַם כְּעִקָּר לְחַיְּבוֹ בְּכָרֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 8

(יט) לִרְוָחָא דְמִלְּתָא כָתַב דְּרַבִּי שִׁמְעוֹן אָמַר. שֶׁכֵּן הוּא בַּבְּרַיְתָא מְנָחוֹת דַּף ע"ה. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ו' דִּמְנָחוֹת מִסְתָּם סָתֵם לָן כוּ':
(כ) <b>וְלֹג כוּ'.</b> הָכִי פֵּרוּשׁוֹ, וּמוֹתַר לֹג. דְּמוֹתָר קַמָּא קָאֵי נַמִּי אַלֹּג, דְּהָא הִזָּה מִמֶּנּוּ כְּדִתְנַן פֶּרֶק י"ד דִּנְגָעִים מִשְׁנָה י':
(כא) וּבְסוֹף פֶּרֶק י"ב דִּמְנָחוֹת כָּתַב, דְּקוֹמְצוֹ וּמַקְטִיר הַקֹּמֶץ וְשִׁירַיִם נֶאֱכָלִין. וְהֵן דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל בַּגְּמָרָא דְהָכָא. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ. וְכֵן נַמִּי בַּיַּיִן כָּתְבוּ שָׁם דִּמְנַסְּכוֹ לַשִּׁיתִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Chapter 11



Mishnah 1

(א) <b>כִּבּוּס.</b> הוּא בְּשִׁבְעָה סַמְמָנִים שֶׁמַּעֲבִירִין עַל הַכֶּתֶם. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:
(ב) וְאַף עַל גַּב דְּנִשְׂרָפִים נַמִּי אַמִּעוּט מִתֵּאָכֵל וְרִבְּתָה תוֹרָה, הָא אִיכָּא מִעוּטָא זֹאת, וּמְרַבֶּה אֲנִי הַנִּשְׂרֶפֶת דְּדָמְיָא לְנֶאֱכֶלֶת, שֶׁכֵּן הִיא בְהֵמָה וּשְׁחוּטָה כְמוֹתָהּ וּבַצָּפוֹן וּכְלִי וְקֶרֶן וְאֶצְבַּע וְחֻדָּהּ וְאִשִּׁים כְּמוֹתָהּ, וּמוֹצִיא אֲנִי עוֹף דְּלֹא דָמְיָא אֶלָּא בַחוּץ וּבַאֲכִילָה. גְּמָרָא:

Mishnah 2

(ג) <b>שֶׁלֹּא כוּ'.</b> דִּתְרֵי מִעוּטָא כְּתִיבֵי, כְּתִיב מִדָּמָהּ, וּכְתִיב אוֹתָהּ. בַּתְרֵיהּ דִּקְרָא דְּכִבּוּס וּמְרִיקָה וּשְׁטִיפָה כְּתִיב בַּקְּרָא כָּל זָכָר בַּכֹּהֲנִים יֹאכַל אוֹתָהּ. גְּמָרָא:
(ד) אֲבָל הַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ, פֵּרֵשׁ הַקֻּנְטְרֵס אוֹ זָרְקוּ, אַף עַל גַּב דַּאֲפִלּוּ כְשֵׁרָה אִם נִתַּז דָּמָהּ כוּ', אִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן בִּפְסוּלִין, לְמֵימַר דְּדָם דָּחוּי הוּא, וְאֵין הַנּוֹתָר בַּמִּזְרָק כָּשֵׁר לִזְרִיקָה, וְלֹא תֵימָא יַחֲזֹר הַכָּשֵׁר וְיִזְרֹק דְּפָסוּל עוֹשֶׂה שִׁירַיִם. עַד כָּאן. וּבְרֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִמְעִילָה פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דְּאֵין עוֹשֶׂה שִׁירַיִם אֶלָּא הַטָּמֵא. וְגַם הָרַמְבַּ"ם גּוֹרֵס וְזָרְקוּ:

Mishnah 3

(ה) <b>הַדָּם.</b> יָלֵיף לַהּ בַּגְּמָרָא, אֲשֶׁר יַזֶּה, לֹא אָמַרְתִּי לְךָ אֶלָּא מְקוֹם דָּם בִּלְבָד:

Mishnah 4

(ו) <b>וּמְרִיקָה כוּ'.</b> דְּבָתַר כְּלִי חֶרֶס כְּתִיב וְאִם בִּכְלִי נְחֹשֶׁת בֻּשָּׁלָה וּמֹרַק וְשֻׁטַּף בַּמָּיִם. בְּרַיְתָא. וּפֵרֵשׁ הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דְּכֵיוָן דִּכְתִיב וָי"ו בָּתַר בְּמָקוֹם קָדוֹשׁ דִּכְתִיב בָּרֵישָׁא, בַּתְרֵיהּ גְּרִירֵי:
(ז) רַשִׁ"י. וְכֵן כָּתַב בְּפֵרוּשׁ הַחֻמָּשׁ אַיִּשָּׁבֵר דִּכְתִיב בְּחַטָּאת, וְהוּא הַדִּין לְכָל הַקֳּדָשִׁים. עַד כָּאן. וּתְמֵהַנִי דְּאִם כֵּן כִּי תְנַן לְקַמָּן מִשְׁנָה ז' אֶחָד קָדְשֵׁי קָדָשִׁים וְאֶחָד קָדָשִׁים קַלִּים טְעוּנִים מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה, וְאַמַּאי לֹא תְנַן נַמִּי שְׁבִירָה. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, זֶה חֹמֶר דְּקָאֵי אַכִּבּוּס וְאַשְּׁבִירַת כְּלִי חֶרֶס:
(ח) <b>מִקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים.</b> אִיכָּא טְפֵי, קֶרֶן וְאֶצְבַּע כוּ', אֶלָּא חַד מִתְּרֵי תְּלָת חֻמְרֵי נָקַט. גְּמָרָא:

Mishnah 5

(ט) תֵּימַהּ, מַאי שְׁנָא דִּלְעִנְיַן טֻמְאָה לֹא מִקְרֵי בֶגֶד מִן הַתּוֹרָה אַף עַל גַּב דְּשִׁיֵּר בָּהּ כְּדֵי מַעֲפֹרֶת, וּלְגַבֵּי חַטָּאת מִקְרֵי בֶגֶד. וּכְמוֹ כֵן קָשֶׁה בְּסָמוּךְ גַּבֵּי כְּלִי חֶרֶס. וְנִרְאֶה לְפָרֵשׁ כֵּיוָן שֶׁמּוֹעִיל לוֹ יִחוּד לְאוֹתוֹ בֶגֶד שֶׁשִּׁיֵּר בּוֹ כְדֵי מַעֲפֹרֶת וּלְאוֹתוֹ כְלִי שֶׁנִּקָּב בְּשֹׁרֶשׁ קָטָן, שֶׁאִם הָיָה מְיַחֲדוֹ לְזֵיתִים אוֹ לְרִמּוֹן הָיָה מְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא, חָשׁוּב הוּא כְּלִי וּבֶגֶד לְעִנְיַן דַּם חַטָּאת, כֵּיוָן דְּאֵין מְחֻסַּר מַעֲשֶׂה אֶלָּא יִחוּד בְּעָלְמָא. תּוֹסָפוֹת:
(י) וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָא דִתְנַן [בְּמַסֶּכֶת כֵּלִים פֶּרֶק ג] הָאִלְפָס וְהַקְּדֵרָה שִׁעוּרָן בְּזֵיתִים, הַיְנוּ מִדְּרַבָּנָן, אֲבָל מִדְּאוֹרַיְתָא סַגִּי בְּשֹׁרֶשׁ קָטָן. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 6

(יא) <b>נְחֹשֶׁת.</b> אֵין הֶפְרֵשׁ בֵּין כְּלִי נְחֹשֶׁת לִשְׁאָר כְּלֵי מַתָּכוֹת. הָרַמְבַּ"ם:
(יב) וְהִקְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, דְּאִם כֵּן בֶּגֶד נַמִּי יִקְרָעֵהוּ וִיטַהֲרֶנּוּ לְגַמְרֵי וְיַחֲזֹר וְיִתְפְּרֶנּוּ כוּ'. אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ הוּא חָשׁוּב בֶּגֶד חָדָשׁ כְּאִלּוּ אֵינוֹ רִאשׁוֹן, הָכִי נַמִּי בִּכְלִי כוּ'. אֶלָּא הָכִי פֵּרוּשׁוֹ דְפוֹחֲתוֹ, שֶׁהוֹפֵךְ צַד פְּנִים לְצַד חוּץ וְצַד חוּץ לְצַד פְּנִים וְנַעֲשֶׂה תּוֹכוֹ גַּבּוֹ וְגַבּוֹ תּוֹכוֹ, וּמִטַּהֵר בְּכָךְ מִטֻּמְאָתוֹ:

Mishnah 7

(יג) <b>מְרִיקָה כוּ'.</b> וְאֵין הֶפְרֵשׁ בָּזֶה בֵּין כְּלֵי חֶרֶס לְזוּלָתָם. וְאֵין כְּלֵי חֶרֶס טְעוּנִים שְׁבִירָה אֶלָּא בְּחַטָּאת בִּלְבַד. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת ז' לְדַעַת רַשִׁ"י וְהָרַ"ב. וְאֶפְשָׁר לְיַשֵּׁב לְדִבְרֵיהֶם דְּמִדְּסַיֵּם בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל בִּמְרִיקָה וּשְׁטִיפָה נָקַט נַמִּי בָהּ אֲבָל הוּא הַדִּין לִשְׁבִירָה:
(יד) מַיִם וְיַיִן, שְׁנֵי חֶלְקֵי מַיִם וְאֶחָד יַיִן. רַשִׁ"י:
(טו) דְּאָמַר קְרָא וְאִם בִּכְלִי נְחֹשֶׁת בֻּשָּׁלָה. וַאֲפִלּוּ בְּמִקְצָת כְּלִי. גְּמָרָא:
(טז) גְּמָרָא. וְצָרִיךָ לוֹמַר דְּבִמְרִיקָה וּשְׁטִיפָה גְּזֵרַת הַכָּתוּב הוּא וְלֹא מִשּׁוּם דִּמְפַעְפֵּעַ בְּכֻלּוֹ, דְּאִם כֵּן לְרַבִּי שִׁמְעוֹן הָיָה צָרִיךְ בְּהַגְעָלָה נַמִּי לְהַגְעִיל כֻּלּוֹ. וְאֶפְשָׁר נַמִּי לוֹמַר דְּהָכָא כְּשֶׁמִּקְצָת הַכְּלִי עַל הָאֵשׁ שֶׁמְּבַשֵּׁל בּוֹ חַם וּשְׁאָר הַכְּלִי צוֹנֵן, אֲבָל כְּשֶׁכָּל הַכְּלִי חַם פְּשִׁיטָא דִּמְפַעְפֵּעַ בְּכֻלּוֹ וְצָרִיךְ הַגְעָלָה לְכֻלּוֹ:
(יז) דְּאִי לְמַעוֹטֵי קָדָשִׁים קַלִּים, מִקָּדְשֵׁי קָדָשִׁים דִּכְתִיב בְּהֶדְיָא אִמְעוּט, אוֹתָהּ לָמָּה לִּי, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ דְּלֹא תַמְעִיט אֶלָּא תְרוּמָה בִּלְבַד, דְּאֵין מִעוּט אַחַר מִעוּט אֶלָּא לְרַבּוֹת. תּוֹסָפוֹת. וְרַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹתָהּ פְּרָט לִפְסוּלָה שֶׁאֵין דָּמָהּ טָעוּן כִּבּוּס, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל מִשְׁנָה ב'. גְּמָרָא. וְאִם כֵּן מַתְנִיתִין ב' כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יח) וְאִם בָּא לְבַשֵּׁל חַטָּאת זָהִיר לְבַשֵּׁל אַחֲרָיו שְׁלָמִים בּוֹ בַיּוֹם וּפוֹלֵט אֶת הַחַטָּאת וּבוֹלֵעַ אֶת הַשְּׁלָמִים. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) לְפִי זֶה לֹא גָרְסִינַן תֵּבַת עַד. וְכֵן רַשִׁ"י הִשְׁמִיט תֵּבַת עַד. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהָכִי שַׁפִּיר טְפֵי דְּלֹא לִגְרֹס עַד, דְּלֹא חִיֵּב הַכָּתוּב אֶלָּא עַד אַחַר שֶׁנַּעֲשָׂה נוֹתָר, דְּאִם לֹא כֵן אֶלָּא אַף קֹדֶם לָכֵן, אִם כֵּן לְרַבִּי טַרְפוֹן מַאי מַהֲנֵי גִעוּל דְּלַחֲבֵרוֹ כֵּיוָן שֶׁכְּבָר הֻזְקַק לִמְרִיקָה וּשְׁטִיפָה. וּלְפִי זֶה מַה שֶׁסִּיֵּם הָרַ"ב וַעֲבִיד לֵיהּ כוּ' בּוֹ בַיּוֹם מִיָּד, שֶׁלֹּא בְדִקְדּוּק הוּא, וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְהַאי זְמַן אֲכִילָה הִיא הָאֲכִילָה הַקְּצוּבָה בַּתּוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כ) <b>הַכּוֹס.</b> מִבִּפְנִים, כְּכוֹס שֶׁל בְּרָכָה. כִּדְאָמְרִינַן בִּבְרָכוֹת דַּף נ"א שֶׁטָּעוּן הַדָּחָה בִּפְנִים וּשְׁטִיפָה בַּחוּץ. רַשִׁ"י. וּלְפִי זֶה גָּרַס מְרִיקָה וּשְׁטִיפָה בְּצוֹנֵן, וּדְשַׁנֵּי קְרָא כוּ', מִשּׁוּם דְּחַד בִּפְנִים וְחַד בַּחוּץ. וְנוּסְחָא אַחֲרִינָא דְּגָרַס מְרִיקָה בְּחַמִּין וּשְׁטִיפָה בְּצוֹנֵן, הִיא גִרְסַת הָרַמְבַּ"ם. וּמְפָרֵשׁ וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, הַכִּבּוּס הַמֻּפְלָג עַד שֶׁמֵּסִיר מַה שֶּׁנִּדְבַּק בַּכְּלִי יִקָּרֵא מְרִיקָה, וְתוֹסֶפֶת הַנְּקִיּוּת יִקָּרֵא שְׁטִיפָה, וְהוּא שֶׁיִּתֵּן מַיִם לְתוֹךְ הַכְּלִי וְאֵינוֹ מְמָרֵק בְּיָדוֹ הַכְּלִי אֶלָּא מְשַׁפְשֵׁף. וְאָמְרוּ מְרִיקָה בְחַמִּין וּשְׁטִיפָה בְצוֹנֵן. וּמַה שֶּׁאָמְרוּ כִּמְרִיקַת הַכּוֹס כוּ' רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ חַיָּב לְהַפְלִיג עַד שֶׁיָּסִיר כָּל הָרֹשֶׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כא) <b>מַגְעִילָן.</b> שֶׁיָּסִיר הַשַּׁמְנוּנִית שֶׁנִּבְלְעָה בַּשַּׁפּוּד שֶׁהַנֶּפֶשׁ מוֹאֶסֶת אוֹתָהּ. מִגְּזֵרַת גָּעֲלָה נַפְשִׁי. וּמֵעִנְיָן הַזֶּה שֶׁנִּשְׁתַּמְּשׁוּ בְכָל דִּבְרֵיהֶם גִּעוּל, גִּעוּלֵי נָכְרִים, וּמַגְעִילִין, וְזוּלָתָן, רְצוֹנוֹ לוֹמַר לְהָסִיר הַהַגְעָלָה. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 8

(כב) <b>וְאֵינָן כוּ'.</b> עִנְיַן פּוֹסְלִים בְּמַגָּע, שֶׁיִּהְיוּ כְּמוֹ קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שֶׁכָּל הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם מִן הַמַּאֲכָלִים יִפָּסֵל אִם יִהְיוּ אוֹתָן הַקֳּדָשִׁים פְּסוּלִים, אוֹ יִהְיֶה כְמוֹתָן וְיֵאָכֵל בִּקְדֻשָּׁה אִם הָיְתָה כְשֵׁרָה. לְפִי שֶׁנֶּאֱמַר בְּחַטָּאת כָּל אֲשֶׁר יִגַּע בִּבְשָׂרָהּ יִקְדָּשׁ, וְאָמְרוּ יִקְדָּשׁ לִהְיוֹת כָּמוֹהָ, כֵּיצַד, אִם פְּסוּלָה תִּפָּסֵל, וְאִם כְּשֵׁרָה תֵּאָכֵל כֶּחָמוּר שֶׁבָּהּ. וְעַל מְנָת שֶׁתִּהְיֶה שָׁם בְּלִיעָה כוּ' תַּלְמוּד לוֹמַר בִּבְשָׂרָהּ, עַד שֶׁיִּבָּלַע. שְׁאָר קָדָשִׁים מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר זֹאת הַתּוֹרָה לָעוֹלָה כוּ'. הָרַמְבַּ"ם:

Chapter 12



Mishnah 1

(א) הַמְחַטֵּא יֹאכַל וְשֶׁאֵינוֹ מְחַטֵּא לֹא יֹאכַל אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר, שֶׁהֲרֵי כָל הַמִּשְׁמָרָה כֻּלָּהּ דְּאֵין מְחַטְּאִין וְאוֹכְלִין, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בִּשְׁעַת הַקְרָבָה, לְלֹא צֹרֶךְ כָּתַב כֵּן, דְּבַסֵּיפָא מִתַּנְיָא בְהֶדְיָא. וְעוֹד, דַּהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן בַּתְּחִלָּה:
(ב) כִּדְיָלְפִינַן בְּחֻלִּין דַּף כ"ד וּמְנָחוֹת דַּף ע"ג. רַשִׁ"י:
(ג) <b>לָעָרֶב.</b> מִשּׁוּם טְבוּל יוֹם קָתָנֵי לַהּ. דְּאִי מְחֻסַּר כִּפּוּרִים לֹא בָעֵי אֶלָּא טְבִילָה, כִּדְמוּכָח פֶּרֶק ג' דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ג':
(ד) וְהָרַמְבַּ"ם מְסַיֵּם, וְכֵן מְחֻסַּר כִּפּוּרִים. וְקָשֶׁה מִפֶּרֶק ג' דַּחֲגִיגָה מִשְׁנָה ג'. עַיֵּן שָׁם. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מָצָאתִי מֻגָּהּ בִּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם שֶׁבִּמְקוֹם שֶׁכָּתַב לִגַּע צָרִיךְ לִהְיוֹת לֶאֱכֹל. וּמַה שֶּׁכָּתַב עַל מְנָת שֶׁלֹּא יַסִּיחַ כוּ' עַד וּמְחֻסַּר כִּפּוּרִים נִמְחַק וְגָרַס הָכִי, וּמֻתָּר לוֹ לִגַּע אֲפִלּוּ קֹדֶם טְבִילָה כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) <b>וְאֵינוֹ חוֹלֵק.</b> גְּמָרָא, מִפְלַג הוּא דְלָא פָלֵיג וְכִי מְזַמְּנִים לֵיהּ אֲכִיל, וּרְמִינְהוּ, אוֹנֵן טוֹבֵל וְאוֹכֵל אֶת פִּסְחוֹ לָעֶרֶב אֲבָל לֹא בְקָדָשִׁים. אָמַר רַבִּי יִרְמְיָה לֹא קַשְׁיָא, כָּאן בַּפֶּסַח, אַיְדֵי דְאָכֵיל פֶּסַח אָכֵיל נַמִּי קָדָשִׁים, וְהָתָם כוּ', וְהָכִי קָאָמַר, אֲבָל לֹא בְקָדָשִׁים שֶׁל כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה כוּ'. גְּמָרָא:
(ו) <b>בֵּין כוּ'.</b> בַּגְּמָרָא יָלֵיף לְהוּ מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) <b>לֹא כוּ'.</b> בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, בַּעַל מוּם עוֹבֵר מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יַקְרִיב:
(ח) <b>בַּבָּשָׂר כוּ'.</b> שֶׁנֶּאֱמַר עוֹר הָעוֹלָה אֲשֶׁר הִקְרִיב לַכֹּהֵן לוֹ יִהְיֶה. כָּךְ מָצָאתִי:
(ט) וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וּלְפִי זֶה יֵשׁ לְפָרֵשׁ דִּרְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ קָא מַשְׁמַע לָן, וְכָל שֶׁכֵּן אִפְּכָא כִּי טָהוֹר בִּזְרִיקָה וְטָמֵא בְהֶקְטֵר, דְּטֻמְאָתוֹ קְרוֹבָה לִשְׁעַת חִלּוּק וַאֲכִילָה. אֲבָל בַּגְּמָרָא דָיְקִינַן דְּהָא טָהוֹר בִּשְׁעַת זְרִיקָה וְטָמֵא בִּשְׁעַת הֶקְטֵר חוֹלֵק, מַתְנִיתִין דְּלֹא כְאַבָּא שָׁאוּל דְּאָמַר עַד שֶׁיְּהֵא כוּ', וּלְפִי זֶה רְבוּתָא דַּאֲפִלּוּ לֹא קָאֵי אֶלָּא מִשּׁוּם דְּטָהוֹר בִּשְׁעַת הֶקְטֵר. וְנִרְאֶה דְּפֵרְשׁוּ כְאַבָּא שָׁאוּל מִשּׁוּם דְּאִבַּעְיָא דְרַב אַשִׁי נִטְמָא בֵּינְתַיִם [שֶׁכָּתַב הָרַ"ב] קָאֵי אַלִּיבֵּיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 2

(י) וְאַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ד' תְּנַן לְאַחַר הֶפְשֵׁטָן עוֹרוֹתֵיהֶן לַכֹּהֵן, מַתְנִיתִין בְּהֹוֶה דְאֵין הֶפְשֵׁט קֹדֶם זְרִיקָה. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י מִשּׁוּם שֶׁאָסוּר לִשְׁהוֹת הַדָּם כָּל כָּךְ. וּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן אִי אִתְרְמֵי דְּאִפְשִׁיט קֹדֶם זְרִיקָה וְנִפְסַל הַבָּשָׂר וְזָרַק הַדָּם, עוֹרוֹתֵיהֶם לַכֹּהֲנִים, שֶׁהַדָּם מְרַצֶּה עַל הָעוֹר בִּפְנֵי עַצְמוֹ. גְּמָרָא:
(יא) <b>לַכֹּהֲנִים.</b> וּמַה שֶּׁאָמַר עוֹלָה שֶׁעָלְתָה לָאִישׁ, אֵין רְצוֹנוֹ לוֹמַר עָלְתָה מִשּׁוּם חוֹבָה, אֲבָל רְצוֹנוֹ לוֹמַר עָלְתָה לְגַבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. הָרַמְבַּ"ם:
(יב) דְּמֵחַד קְרָא מְמַעֲטִינַן, דְּהָא יָלְפִינַן מֵהֲדָדֵי בִּגְזֵרָה שָׁוָה דְלָהּ לָהּ. תּוֹסָפוֹת:
(יג) כְּלוֹמַר דְּמִקְרֵי עוֹלַת הֶקְדֵּשׁ וְלֹא עוֹלַת אִישׁ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 3

(יד) בְּרַיְתָא בַגְּמָרָא. וְהָרַ"ב לֹא הִקְדִּים לִכְתֹּב דִּכְתִיב כוּ' לִרְמֹז עַל רֵישָׁא דְבָרַיְתָּא. דִּלְתַנָּא דְמַתְנִיתִין דְּיָלִיף לְקָדְשֵׁי קָדָשִׁים בְּקַל וָחֹמֶר אֵין צָרִיךְ מִעוּטָא לְקָדָשִׁים קַלִּים. אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא בִּלְבַד נָקַט לַהּ. נִרְאֶה לִי. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 4

(טו) <b>בְּעוֹרוֹ.</b> אֲבָל בִּבְשָׂרוֹ לֹא. דַּאֲפִלּוּ לְנָכְרִי אָסוּר, דְּמִידִי דְלָא חֲזִי לְיִשְׂרָאֵל אָסוּר לְהַאֲכִילוֹ לְנָכְרִי. וַאֲפִלוּ לְהַאֲכִילוֹ לַכֶּלֶב אָסוּר, דְּדָרְשִׁינַן וְאָכַלְתָּ וְלֹא לִכְלָבֶיךָ [כְּלוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ עוֹמֵד אֶלָּא לִכְלָבֶיךָ]. אֲבָל מִידִי דַּחֲזִי לְדִידֵיהּ, אִשְׁתָּרֵי לְגַמְרֵי כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה' דִּבְכוֹרוֹת. תּוֹסָפוֹת:
(טז) וְכָתַב הָרֹא"שׁ שֶׁהוּא בִּקְבוּרָה:
(יז) וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ פֶּרֶק ג' מֵהִלְכוֹת בְּכוֹרוֹת. וְלֹא כֵן פָּסַק בְּהִלְכוֹת אִסּוּרֵי מִזְבֵּחַ. אֶלָּא דְּבָשָׂר בִּשְׂרֵפָה. וְכֵן דַּעַת רַשִׁ"י וְתוֹסָפוֹת דַּהֲוֵי בִכְלַל כָּל שֶׁפְּסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ בִּשְׂרֵפָה. וּדְלֹא כְמִשְׁנָה ג' דְּפֶרֶק ט' דִּמְכִלְתִּין וּדְפֶרֶק ז' מִשְׁנָה ג' דִּמְנָחוֹת דְּמַשְׁמַע הָתָם דִּטְרֵפָה לֹא הַוְיָא בִּכְלַל פְּסוּלוֹ בַּקֹּדֶשׁ. וְתוּ קָשֶׁה אַמַּאי הָעוֹר בִּשְׂרֵפָה כְּשֶׁהַבָּשָׂר בִּקְבוּרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5

(יח) כְּלוֹמַר שֶׁהַר הַבַּיִת גַּם כֵּן בִּכְלַל הַמִּקְדָּשׁ הוּא, וּלְפִיכָךְ נִקְרָא בֵּית הַבִּירָה, שֶׁכָּל הַמִּקְדָּשׁ קָרוּי בִּירָה. כְּרֵישׁ לָקִישׁ בַּגְּמָרָא:

Mishnah 6

(יט) וְכֵן לְשׁוֹן הַבְּרַיְתָא, הַשּׂוֹרֵף מְטַמֵּא בְגָדִים, וְלֹא הַמַּצִּית אֶת הָאוּר וְלֹא הַמְסַדֵּר אֶת הַמַּעֲרָכָה. וְאֵיזֶהוּ הַשּׂוֹרֵף, הַמְסַיֵּעַ בִּשְׁעַת שְׂרֵפָה, וּמְסַיֵּם הָרַמְבַּ"ם, כְּגוֹן הַמְהַפֵּךְ בַּבָּשָׂר וְהַמַּשְׁלִיךְ עֵצִים וְהַמְהַפֵּךְ בָּאֵשׁ וְהַחוֹתֶה גֶחָלִים כְּדֵי שֶׁתִּבְעַר הָאֵשׁ וְכַיּוֹצֵא בָהֶן:
(כ) יֵשׁ לִתְמֹהַּ, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר לְאַחַר שֶׁנִּתַּךְ כְּלִישְׁנָא דְמַתְנִיתִין וְהַיְנוּ בִּתְחִלַּת הַשְּׂרֵפָה דַּעֲדַיִן לֹא נַעֲשָׂה אֵפֶר, וְכִדְאִיתָא בַגְּמָרָא דְאִיכָּא בֵּינַיְהוּ בֵּין תַּנָּא קַמָּא דְּבָרַיְתָּא לְרַבִּי שִׁמְעוֹן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:

Chapter 13



Mishnah 1

(א) <b>פָּטוּר.</b> רְצוֹנוֹ לוֹמַר עַל הָעֲלִיָּה כוּ':
(ב) כְּדִכְתִיב בְּהַעֲלָאָה וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ, בִּרְאוּיִין לַהֲבִיאָן לִפְנִים וּלְהַעֲלוֹתָם הַכָּתוּב מְדַבֵּר. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא יָלֵיף מִקְּרָא גַּם לִשְׁחוּטֵי חוּץ שֶׁהֶעֱלָן בַּחוּץ:

Mishnah 2

(ג) <b>אָמְרוּ לוֹ כוּ'.</b> דְּרַבָּנָן הָיוּ סְבוּרִין דְּטַעְמֵיהּ דְּרַבִּי יוֹסֵי מִשּׁוּם דִּמְחֻלָּל וְעוֹמֵד הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) מִי שֶׁטֻּמְאָה פּוֹרַחַת מִמֶּנּוּ. רַשִׁ"י:

Mishnah 3

(ה) וּבַגְּמָרָא, דְּבִשְׁחִיטָה נַמִּי כְתִיב לְהַקְרִיב קָרְבָּן לַה'. וּמִבָּעֵי לֵיהּ לְהוֹצִיא שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ:
(ו) וְאִישׁ אִישׁ דִּכְתִיב גַּבֵּי שְׁחִיטָה, אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא לְחַיְּבוֹ כְּשֶׁשָּׁחַט לְהֶדְיוֹט, אֲבָל לְרַבּוֹת לִשְׁנַיִם שֶׁאָחֲזוּ לֹא, דְּהָא כְתִיב מִעוּטָא הָאִישׁ הַהוּא. וְתֵימַהּ עַל הָרַ"ב לְעֵיל שֶׁפֵּרֵשׁ מִדָּם יֵחָשֵׁב וְגוֹ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) <b>עַל כָּל עֲלִיָּה כוּ'.</b> נֶאֱמַר בְּמַעֲלֶה חוּץ, לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ לַה', עַל כֵּן אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹתוֹ נוֹפֵל עַל כָּל אֵבָר וְאֵבָר, וּלְפִיכָךְ הֶעֱלָה בַחוּץ חַיָּב עַל כָּל אֵבָר וְאֵבָר וַאֲפִלּוּ הָיָה חָסֵר. וְרַבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר שֶׁהוּא נוֹפֵל עַל הָאֵבָר כֻּלּוֹ, וְעַל כֵּן אוֹמֵר עַל הַשָּׁלֵם חַיָּב וְלֹא עַל הֶחָסֵר. הָרַמְבַּ"ם:
(ח) <b>הַמִּזְבֵּחַ.</b> שֶׁיִּבְנֶה מִזְבֵּחַ לְשֵׁם כָּךְ וְיַעֲלֶה. רַשִׁ"י:
(ט) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּהֶתֵּר הַבָּמוֹת. וּמְסַיֵּם בַּגְּמָרָא וּלְפִיכָךְ בִּשְׁעַת אִסּוּר הַבָּמוֹת הֶעֱלָה עַל הַסֶּלַע אוֹ עַל אֶבֶן חַיָּב:

Mishnah 4

(י) <b>קָדָשִׁים כוּ'.</b> יָלְפִינַן לְכָל קָדָשִׁים מִדִּכְתִיב זֶבַח. וְיָלְפִינַן לְהַקֹּמֶץ וְכֻלְּהוּ, מִדִּכְתִיב וְאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא יְבִיאֶנּוּ, כָּל הַבָּא לְאֹהֶל מוֹעֵד חַיָּבִים עָלָיו בַּחוּץ:
(יא) <b>כַּזַּיִת כוּ'.</b> כֵּיוָן דִּלְרַבִּי יוֹסֵי לְעֵיל הַמַּעֲלֶה אֵבָר חָסֵר פָּטוּר, הָכָא בְּשֶׁאוֹתוֹ כַּזַּיִת הוּא אֵבָר. אִי נַמִּי, כְּשֶׁהוּא מִמָּקוֹם שֶׁאֵינוֹ אֵבָר כְּגוֹן שֶׁהוּא בָשָׂר אוֹ חֵלֶב. כֶּסֶף מִשְׁנֶה:
(יב) <b>חַיָּב.</b> קָסָבַר כִּי כְתִיב אוֹתוֹ עַל הַשָּׁלֵם הוּא חַיָּב וְאֵינוֹ חַיָּב עַל הֶחָסֵר, אַשִּׁעוּר הַקְטָרָה כְתִיב וְהַיְנוּ כַּזַּיִת. רַשִׁ"י:
(יג) <b>אֶת כֻּלּוֹ.</b> מִדְּלֹא פָלֵיג אַרֵישָׁא גַּבֵּי עוֹלָה, אוֹתוֹ הָכִי נַמִּי דָּרֵישׁ לֵיהּ אַשִּׁעוּר הַקְטָרָה כְרַבָּנָן. וּמִיהוּ עוֹלָה דְּלֹא מִפַּסְּלָה בְּחִסָּרוֹן, דְּכָל עַצְמָהּ בַּדָּם תְּלוּיָה כַפָּרָתָהּ, חַיָּב בְּכַזַּיִת. אֲבָל בְּהָנֵי פָלֵיג דְּקָא סָבַר קֹמֶץ כֻּלֵּיהּ הַיְנוּ שִׁעוּר הַקְטָרָתוֹ אַף בִּפְנִים דְּהָא מִפְסַל בְּחִסָּרוֹן. וְכֵן כֻּלָּם, שֶׁכֻּלָּם מַתִּירִין כוּ'. רַשִׁ"י:
(יד) <b>כָּל שֶׁהֵן.</b> מִשִּׁעוּר הַכָּשֵׁר. דְּבִלְבוֹנָה שֶׁחָסְרָה פְּלִיגֵי בִּמְנָחוֹת פֶּרֶק קַמָּא, דִּלְרַבִּי שִׁמְעוֹן כְּשֵׁרָה אֲפִלּוּ עָמְדָה עַל קֹרֶט אֶחָד, וּלְרַבִּי יוֹסֵי בִּשְׁנֵי קְרָטִין. רַשִׁ"י:

Mishnah 5

(טו) כְּרַבִּי יוֹסֵי דְּאָמַר אֵינוֹ חַיָּב עַד שֶׁיַּעֲלֶה לְרֹאשׁ הַמִּזְבֵּחַ כְּהַקְטָרַת פְּנִים. רַשִׁ"י:
(טז) וּכְלוֹמַר, דְּאַף בִּפְנִים לֹא אָמְרִינַן בִּכְהַאי גַּוְנָא לְפִי שֶׁמִּין בְּמִינוֹ כוּ'. כָּךְ נִרְאֶה לִי. וְכֵן מוּכָח מִסֵּיפָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יז) <b>פָּטוּר.</b> לְפִי שֶׁהַקֹּמֶץ אֵינוֹ יָדוּעַ הוּא כְּמוֹ הָאֵמוּרִים. הֲלֹא תִרְאֶה כִּי כְּשֶׁנִּקְמָץ וְחָזַר לְתוֹכָהּ הֲרֵי דוֹמֶה לְאֵמוּרִים וְחַיָּב. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 6

(יח) <b>הַזּוֹרֵק כוּ'.</b> נַפְקָא לֵיהּ בַּגְּמָרָא [דַּף קז] מִקְּרָא:
(יט) <b>חַיָּב.</b> וְלֹא פָלֵיג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דַּאֲפִלּוּ בְּחַטָּאוֹת הַפְּנִימִיּוֹת אִם נִשְׁפַּךְ הַדָּם אַחַר שֶׁנָּתַן מַתָּנָה אַחַת, מְהַנְּיָא הַךְ דְּיָהֲבָא, וּמֵבִיא פַּר אַחֵר וּמַתְחִיל. רַשִׁ"י:
(כ) וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. וּתְמֵהַנִי, דְּמַה לִּי מְפֹרָשׁ מִדְּאוֹרַיְתָא מַה לִּי הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי, שֶׁהֲרֵי שְׁתַּיִם זוּ שָׁמַעְנוּ מִפִּי הַגְּבוּרָה וְלָמָּה לֹא יִהְיֶה חַיָּב עַל מַה שֶּׁהוּא הֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי כְּמוֹ עַל מַה שֶּׁהוּא מִדְּאוֹרַיְתָא. וְתוּ, דְּבַגְּמָרָא מַסִּיק דְּטַעְמֵיהּ דְּרַבִּי אֶלְעָזָר דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הִיא. וְהַשְׁתָּא קָשֶׁה לִי דִּבְמִשְׁנָה ט' פֶּרֶק ד' דְּסֻכָּה כָּתַבְתִּי דְּמַסְקָנָא דִגְמָרָא דַּהֲלָכָה לְמֹשֶׁה מִסִּינַי הִיא, וְאִם כֵּן אַמַּאי אֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי אֶלְעָזָר כוּ'. וּלְפִי זֶה יִרְאֶה לִי דִּבְשִׁעוּרָא פָלֵיג רַבִּי אֶלְעָזָר דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּאֵין צָרִיךְ שִׁעוּר כְּלָל, וְכִדְאִיתָא בַגְּמָרָא, דְּמֵי הֶחָג מַשְׁמַע אֲפִלּוּ פָּחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה לֻגִּין. וּלְפִי דְקַיְמָא לָן כְּמַאן דְּאָמַר בְּסֻכָּה דְּבָעִינַן שְׁלֹשָׁה לֻגִּין, לְכָךְ פָּסַק הָרַמְבַּ"ם דְּלֹא כְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּהָכָא. וְכֵן פָּסַק בְּחִבּוּרוֹ, הַמְנַסֵּךְ שְׁלֹשָׁה לֻגִּין חַיָּב, פָּחוֹת מִכֵּן פָּטוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כא) כְּלוֹמַר דְּלֹא כִסְתָמָא דְמַתְנִיתִין רֵישׁ פֶּרֶק ה':

Mishnah 7

(כב) כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְּרֵישׁ פִּרְקִין. וּשְׁחִיטָה בַחוּץ בְּעוֹף פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְרַחֲמָנָא רַבְּיֵהּ מֵאוֹ אֲשֶׁר יִשָּׁחֵט. וְאַהַעֲלָאָתוֹ נַמִּי אָמְרִינַן וַאֲלֵיהֶם תֹּאמַר, לְעָרֵב פָּרָשִׁיּוֹת, דְּכָל שֶׁמִּתְחַיֵּב עַל שְׁחִיטָתוֹ בַחוּץ אִם חָזַר כוּ':
(כג) וַאֲפִלּוּ עָלְתָה תֵּרֵד. וְרַבִּי יְהוּדָה הוּא דְאָמַר הָכִי בְּפֶרֶק ט' מִשְׁנָה ב'. רַשִׁ"י:
(כד) דְּבִשְׁחִיטַת חוּץ לֹא שְׁנָא לַיְלָה מִיּוֹם, דְּהָא רָאוּי הוּא לָבֹא אֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לְמָחָר. וּבְהַעֲלָאָתוֹ נַמִּי חַיָּב דְּהָא כְתִיב וַאֲלֵיהֶם תֹּאמַר. רַשִׁ"י:
(כה) דְּהָא בִפְנִים אִם עָלְתָה לֹא תֵרֵד אִית לֵיהּ בְּפֶרֶק ט' שָׁם. רַשִׁ"י:
(כו) וְאִם תֹּאמַר מַאי שְׁנָא מִשּׁוֹחֵט בְּהֵמָה בַלַּיְלָה בִּפְנִים. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּשׁוֹחֵט עוֹף בִּפְנִים מִקְטַל קַטְלֵיהּ, וְאִם עָלָה יֵרֵד אֲפִלּוּ לְרַבִּי שִׁמְעוֹן, אַף עַל גַּב דְּלֹא מְטַמֵּא בְגָדִים אַבֵּית אַבְּלִיעָה כְּדִלְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ז'. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 8

(כז) וְאִם כֵּן מַתְנִיתִין דַּוְקָא בְדָמִים הַפְּנִימִים, כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ו':
(כח) <b>לְמַה.</b> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּאַגָּמְרִינַן בְּמַאי דִמְדַמִּינְהוּ, דְּמַתְנִיתִין רַבִּי הִיא דְאָמַר בְּסוֹף פֶּרֶק ד' דִּתְמוּרָה, אֲבוּדָה בִּשְׁעַת הַפְרָשָׁה מֵתָה. וְהָכִי קָאָמַר, טַעֲמָא דְאָבְדָה דְּדָמְיָא לְכוֹס דָּחוּי, הָא הִפְרִישׁ שְׁתֵּי חַטָּאוֹת לְאַחְרָיוּת, כִּי מִתְכַּפֵּר בְּאַחַת הַשְּׁנִיָּה תִרְעֶה, וְאִם שְׁחָטָהּ סְתָם כָּשֵׁר לְעוֹלָה. וּמַשְׁכַּחַת לָהּ בְּחַטָּאת שְׂעִיר נָשִׂיא שֶׁהוּא זָכָר עוֹלָה:
(כט) וְהָכִי נַמִּי כְּשֶׁיֵּשׁ יְדִיעָה בֵּינְתַיִם:
(ל) <b>כְּשֵׁם כוּ'.</b> וְאַשָּׁחַט שְׁנֵיהֶם בִּפְנִים קָאֵי כוּ'. אֲבָל מִשּׁוּם שְׁחוּטֵי חוּץ לֹא אִצְטְרִיכָא לֵיהּ, דִּכְמַאן דְּקַטְלִינְהוּ דָמֵי וְלֵית בְּהוּ מְעִילָה, כִּדְאָמְרִינַן קָדָשִׁים שֶׁמֵּתוּ יָצְאוּ מִידֵי מְעִילָה:

Chapter 14



Mishnah 1

(א) <b>שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ.</b> לְאַחַר וִדּוּי. דְּאִי קֹדֶם וִדּוּי, בָּעֵי לִכָּנֵס לְהִתְוַדּוֹת עָלָיו. גְּמָרָא. וּכְלוֹמַר וַהֲרֵי הוּא רָאוּי לָבֹא:

Mishnah 2

(ב) <b>מִשְׁכַּן ה'.</b> וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ וְהָכִי נַמִּי תֵּפּוּק לֵיהּ מִוְּאֶל פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא הֱבִיאוֹ דִּלְעֵיל. וּמְשָׁנֵי, דְּמֵהָתָם לֵיכָּא לְמִשְׁמַע אֶלָּא כָּל שֶׁאֵינוֹ רָאוּי לָבֹא כְּלָל, וְשָׂעִיר מִשְׁתַּלֵּחַ נַמִּי מִשֶּׁיָּצָא לְאַחַר וִדּוּי אֵינוֹ רָאוּי לָבֹא, אֲבָל כִּי נִרְאָה וְנִדְּחָה כִי הָנֵי דְמַתְנִיתִין אֵימָא לֹא, אִצְטְרִיךְ לִפְנֵי מִשְׁכַּן ה':
(ג) אָמַר לְהוּ מֹשֶׁה לְיִשְׂרָאֵל, כִּי עֲלִיתוּ לָאָרֶץ, אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנִים שֶׁכָּבְשׁוּ וְשֶׁחִלְּקוּ, יְשָׁרוֹת תַּקְרִיבוּ, דְּהַיְנוּ נְדָרִים וּנְדָבוֹת. חוֹבוֹת לֹא תַקְרִיבוּ וַאֲפִלּוּ בְּבָמַת צִבּוּר, עַד שֶׁתָּבֹאוּ אֶל הַמְּנוּחָה, זוֹ שִׁילֹה, וְגִלְגָּל לְגַבֵּי שִׁילֹה מְחֻסַּר זְמַן הוּא, וְקָאָמַר לְהוּ מֹשֶׁה לֹא תַעֲשׂוּן. גְּמָרָא:
(ד) לִרְוָחָא דְמִלְּתָא נָקְטֵיהּ הָכִי, וּבְלָאו הָכִי הֲוָה מָצֵי לְמֵימַר דְּאֵימָא מוֹדֶה כוּ':
(ה) <b>בְּלֹא תַעֲשֶׂה.</b> אֵין הָעִנְיָן שֶׁחַיָּב כָּרֵת וּמַלְקוֹת, שֶׁזֶּה לֹא יָבֹא לְעוֹלָם כוּ'. אֲבָל הַכַּוָּנָה שֶׁהַלָּאו הַזֶּה הוּא אַזְהָרַת כָּרֵת שֶׁאֵין לוֹקִין עָלָיו. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 3

(ו) <b>וּמְצֹרָע.</b> לְשׁוֹן רַשִׁ"י, לֹא גָרְסִינַן בְּמַתְנִיתִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) עֵרוּב פֵּרוּשִׁים כָּתַב הָרַ"ב. דְּמַה שֶּׁכָּתַב נְדָבָה, לְשׁוֹן רַשִׁ"י הוּא, וּלְדִידֵיהּ בְּקֹדֶם שֶׁהִקְרִיבוּ מַיְרֵי, דְּהָא מִתְקַבְּלוֹת בִּפְנִים לִנְדָבָה קָאָמַר. וְזֶה שֶׁכָּתַב לְאַחַר שֶׁהִקְרִיבוּ, לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם הוּא. וְקָרוֹב לְהַגִּיהַּ בְּדִבְרֵי הָרַ"ב שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר אִי נַמִּי לְאַחַר כוּ'. וּפֵרוּשׁוֹ שֶׁזֶּה שֶׁכָּתַב נְדָבָה לִשְׁמָן, לְהָכִי מְדַקְדֵּק לִשְׁמָן מִשּׁוּם דְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן אָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דַּאֲפִלּוּ אָשָׁם נַמִּי הוֹאִיל וְרָאוּי שֶׁלֹּא לִשְׁמָן בִּפְנִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:
(ח) <b>זָרוּת.</b> כָּל הֲנִי הַקְטָרוֹת בְּדָבָר שֶׁדַּרְכָּן לֶאֱכֹל לָאו הַקְטָרָה נִינְהוּ. וְכָל הָנָךְ עֲבוֹדוֹת הוֹאִיל וְיֵשׁ אַחֲרֵיהֶן עֲבוֹדָה, אֵין זָר חַיָּב עֲלֵיהֶן מִיתָה. כִּדְאָמַר בַּמַּסֶּכֶת יוֹמָא, עֲבוֹדַת מַתָּנָה, וְלֹא עֲבוֹדַת סִלּוּק. עֲבוֹדָה תַמָּה, וְלֹא עֲבוֹדָה שֶׁיֵּשׁ אַחֲרֶיהָ עֲבוֹדָה. וּפֵרוּשׁ סֵיפָא דִקְרָא וְהַזָּר הַקָּרֵב יוּמָת, עֲבוֹדַת מַתָּנָה שֶׁאַתָּה נוֹתֵן עַל הַמִּזְבֵּחַ, וְלֹא עֲבוֹדַת סִלּוּק שֶׁאַתָּה מְסַלֵּק וְסָר מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ כְּגוֹן תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן. עֲבוֹדָה תַמָּה, עֲבוֹדָה שֶׁהִיא גוֹמֶרֶת וּמְתַמֶּמֶת אֶת הַדָּבָר, וְלֹא שֶׁיֵּשׁ אַחֲרֶיהָ עֲבוֹדָה, כְּגוֹן שְׁחִיטָה וְקַבָּלָה וְהוֹלָכָה שֶׁיֵּשׁ אַחֲרֶיהָ זְרִיקָה. אֲבָל זְרִיקָה עֲבוֹדָה אַחֲרוֹנָה שֶׁבַּדָּם כוּ'. רַשִׁ"י:
(ט) <b>טֻמְאָה.</b> דְּאַזְהָרַת זָרוּת וְשִׁמּוּשׁ בְּטֻמְאָה מֵחַד קְרָא נָפֵק, מִוְּיִנָּזְרוּ וְלֹא יְחַלְּלוּ, וּבְכָל הַזְּבָחִים תִּנְיָנָא (זְבָחִים דף ט"ז), מַאי דִּמְחַיֵּב אַזָּרוּת מְחַיֵּב אַשִּׁמּוּשׁ טֻמְאָה. רַשִׁ"י:
(י) <b>מְחֻסַּר בְּגָדִים.</b> דְּאִינְהוּ נַמִּי בִזְמַן שֶׁאֵין בְּגָדִים עֲלֵיהֶם אֵין כְּהֻנָּתָן עֲלֵיהֶן וַהֲווּ לְהוּ זָרִים. רַשִׁ"י:
(יא) <b>רְחוּץ כוּ'.</b> גָּמַר חֻקָּה חֻקָּה מִמְּחֻסַּר בְּגָדִים. הָתָם לְעִנְיַן אַחוֹלֵי עֲבוֹדָה, וּלְעִנְיַן מִיתָה נַמִּי אֲנַן גָּמְרִינַן לַהּ מֵהָתָם. רַשִׁ"י:

Mishnah 4



Mishnah 5

(יב) <b>לַגִּלְגָּל.</b> וִימֵי הַגִּלְגָּל אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה שֶׁכָּבְשׁוּ וְחִלְּקוּ. מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא:

Mishnah 6

(יג) כְּלוֹמַר כְּשֶׁתַּעַבְרוּ אֶת הַיַּרְדֵּן לֹא תַקְרִיבוּ בַּבָּמוֹת כְּלָל כְּכָל אֲשֶׁר אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים פֹּה הַיּוֹם שֶׁאָנוּ מַקְרִיבִין בַּמִּשְׁכָּן חַטָּאוֹת וַאֲשָׁמוֹת, אֶלָּא אִישׁ כָּל הַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשׂוּ, דְּהַיְנוּ נְדָרִים וּנְדָבוֹת, כִּי בְּעוֹד שֶׁתִּכְבְּשׁוּ וּתְחַלְּקוּ לֹא בָאתֶם עַד עַתָּה אֶל הַמְּנוּחָה. וַעֲבַרְתֶּם אֶת הַיַּרְדֵּן וִישַׁבְתֶּם בָּאָרֶץ, הַיְנוּ לְאַחַר יְרֻשָּׁה וִישִׁיבָה. וְהָיָה הַמָּקוֹם וְגוֹ' הִשָּׁמֶר לְךָ וְגוֹ' הַיְנוּ אִסּוּר בָּמוֹת. רַשִׁ"י:
(יד) שֶׁל גַּג שֶׁל נְסָרִים. רַשִׁ"י:

Mishnah 7

(טו) <b>לְנוֹב.</b> כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר [שְׁמוּאֵל א כא]. אֵין לֶחֶם חֹל וְגוֹ' כִּי אִם לֶחֶם קֹדֶשׁ אֲשֶׁר לִפְנֵי ה', אַלְמָא שֻׁלְחָן וּמִזְבֵּחַ הָתָם הֲווּ. חָרְבָה נוֹב בִּימֵי שָׁאוּל, בָּאוּ לְגִבְעוֹן כְּדִכְתִיב [בִּמְלָכִים א ג] כִּי הִיא הַבָּמָה הַגְּדוֹלָה. רַשִׁ"י:
(טז) דִּכְתִיב [שְׁמוּאֵל א ז] וַיְּהִי מִיּוֹם שֶׁבֶת הָאָרוֹן בְּקִרְיַת יְעָרִים וְגוֹ' וַיִּהְיוּ עֶשְׂרִים שָׁנָה, וְהֵן מִשֶּׁחָרְבָה שִׁילֹה שֶׁנִּשְׁבָּה הָאָרוֹן וְהֻחְזַר לְקִרְיַת יְעָרִים, וְאָז לְקָחוֹ דָוִד מִקִּרְיַת יְעָרִים אַחֲרֵי שֶׁמָּלַךְ בְּחֶבְרוֹן שֶׁבַע שָׁנִים וּמָלַךְ בִּירוּשָׁלַיִם שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים כִּמְפֹרָשׁ הַכֹּל בַּכָּתוּב, הֲרֵי חֲמִשִּׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה, וּשְׁלֹמֹה מָלַךְ אַרְבַּע שָׁנִים כְּשֶׁבָּנָה הַבַּיִת [בִּמְלָכִים א ו], הֲרֵי חֲמִשִּׁים וְשֶׁבַע שָׁנָה:
(יז) <b>עָרֵי יִשְׂרָאֵל.</b> דְּהָא בְכָל מָקוֹם שֶׁהוּא שָׁם עוֹשֶׂה בָמָה וּמַקְרִיב. רַשִׁ"י. לְפִי שֶׁלֹּא הָיוּ לְיִשְׂרָאֵל עֲדַיִן עָרִים בִּרְשׁוּתָן אֲבָל הָיוּ עֲסוּקִין בְּכִבּוּשָׁן. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 8

(יח) <b>נַחֲלָה.</b> שֶׁנִּתְקַיְּמָה קְדֻשָּׁתָהּ וַעֲמִידָתָהּ לְעוֹלָם, וְעָלֶיהָ אָמַר הַנָּבִיא [תְּהִלִּים צד] וְנַחֲלָתוֹ לֹא יַעֲזֹב, לְפִי שֶׁאָמַר בִּתְחִלַּת דְּבָרָיו שֶׁהַשֵּׁם בָּחַר בִּירוּשָׁלַיִם לִשְׁכִינָתוֹ וּבָחַר בְּיִשְׂרָאֵל לִסְגֻלָּתוֹ. אַחַר כָּךְ אָמַר שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יִשְׁמֹר הָעָם הַזֶּה אֲשֶׁר בָּחַר בּוֹ בַּמָּקוֹם הַהוּא אֲשֶׁר בָּחַר בּוֹ. שֶׁנֶּאֱמַר [שָׁם קלב] כִּי בָחַר ה' בְּצִיּוֹן. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) <b>הַקְּלָעִים.</b> לִפְנִים לְכָתְלֵי הָעֲזָרָה. הָרַמְבַּ"ם:
(כ) <b>הַחוֹמָה.</b> שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהִיא בִּמְקוֹם מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל שֶׁבַּמִּדְבָּר, כְּדִכְתִיב [דְּבָרִים יד] וְאָכַלְתָּ שָׁם לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ. רַשִׁ"י:

Mishnah 9

(כא) וּכְלוֹמַר דְּעִקַּר פָּרָשַׁת שְׁחוּטֵי חוּץ עַל אוֹתָן שֶׁבַּמִּדְבָּר נֶאֶמְרָה:
(כב) הָכִי פֵּרְשׁוּ בַּבְּרַיְתָא, דְּכָל הָעִנְיָן שֶׁל אוֹתָהּ פָּרָשָׁה בִּתְחִלָּתָהּ עַד פָּסוּק וְלֹא יִזְבְּחוּ וְגוֹ' שֶׁעָנַשׁ כָּרֵת עַל הַשּׁוֹחֵט בַּחוּץ וְהַמַּעֲלֶה בַחוּץ, מְדַבֵּר בְּקָדָשִׁים שֶׁהִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת וְהִקְרִיבָן בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת, דְּהַיְנוּ מִשֶּׁהוּקַם הַמִּשְׁכָּן. וּמִפָּסוּק וְלֹא יִזְבְּחוּ וּלְהַלָּן מְדַבֵּר בְּקָדָשִׁים שֶׁהִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת וּכְדִכְתִיב אֲשֶׁר הֵם זוֹבְחִים עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה, וְהָכִי מַשְׁמַע אֲשֶׁר הֵם זוֹבְחִים שֶׁהָיוּ עוֹמְדִים לִשָּׁחֵט בַּבָּמָה אִם הִקְרִיבָהּ בִּשְׁעַת אִסּוּר בָּמוֹת כְּאִלּוּ הִקְרִיב עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה. וְשָׁם נֶאֱמַר וֶהֱבִיאוּם לַה' מִצְוַת עֲשֵׂה. וְלֹא יִזְבְּחוּ עוֹד מִצְוַת לֹא תַעֲשֶׂה. יָכוֹל יְהֵא עָנוּשׁ כָּרֵת, תַּלְמוּד לוֹמַר זֹאת לָהֶם וְכוּ', זֹאת לָהֶם עֹנֶשׁ עֲשֵׂה וְלֹא תַעֲשֶׂה, וְלֹא אַחֶרֶת לָהֶם כָּרֵת:

Mishnah 10

(כג) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י וְזָבְחוּ זִבְחֵי שְׁלָמִים לַה' אוֹתָם, וְאוֹקְמִינָא לְהַאי קְרָא בְקָדָשִׁים שֶׁהִקְדִּישָׁן בִּשְׁעַת הֶתֵּר בָּמוֹת, וּכְתִיב אוֹתָם מִעוּטָא, אַלְמָא זְבָחִים הוּא דַּהֲווּ נְהִיגֵי בְהוּ, וְלֹא עוֹפוֹת וּמְנָחוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כד) <b>הַזְּמָן.</b> דְּיָלֵיף בַּבְּרַיְתָא מִוְּזֹאת תּוֹרַת זֶבַח הַשְּׁלָמִים, לַעֲשׂוֹת זְמַן בְּבָמָה קְטַנָּה כִּזְמַן בָּמָה גְדוֹלָה:
(כה) <b>וְהַנּוֹתָר.</b> נַמִּי מִפִּגּוּל יָלֵיף מִגְּזֵרָה שָׁוָה דְעָוֹן עָוֹן. רַשִׁ"י:
(כו) וּתְמֵהַנִי לָמָּה לֹא פֵרְשׁוֹ כְּמוֹ בְּכָל מָקוֹם דְּמַתְנִיתִין פִּגּוּל נוֹתָר טָמֵא, דְּטָמֵא לְעִנְיַן אֲכִילָה. וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, הָכָא וְטָמֵא נַמִּי בְּהַהִיא פַּרְשְׁתָא כְתִיב, וְהַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר תֹּאכַל וְגוֹ':