Haggahot Ya'avetz on Berakhot
הגהות יעב"ץ על ברכות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על ברכות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a

<b>תוס' ד"ה ועונין</b> ופירושו כך יהא שמיה כו'. נ״ב ז״א כי מלת שמה בארמית חסרה יו"ד כנראה בדניאל רק סופרי תלמוד הם שנהגו להטיל יו״ד במקום נקודת ציר״י

Daf 3b

<b>רש״י ד״ה בחדתי</b> שהחומה "שלא" נפלה "עודנה" בחזקתה. כצ"ל ור"ל שנפלה ממנה חומה מיד כשנבנית בעודה חדשה. ולא מחמת יושנה נפלה אלא מתחלה היתה רעועה בבנינה לכך נפלה. ונשארה חומה שלא נפלה. וזה מוכיח שהיא חזקה נננין:

Daf 4a

<b>הגה"ה שבגליון הש"ם עיין כפ' הערל כו' אשנעל שמו</b>. נ"ב לא ידעתי היכן מצא כזאת. אבל איש בושת הוא הנקרא בד"ה אבשעל. ומפינושת נקרא שם מריב בעל וכצ״ל כאן לא מפיבשת שמו אלא מריב בעל שמו (וכ״כ רש"א ועיין בשיטה מקוכצת):
<b>גמ' ולמה נקרא שמו כלאב שהיה מכלים כי'</b> נ״כ כלאב נוטריקון מכלים איש בושת. ועמ״ש בגליון הב'. ואולי מוכתר בנימוסין היה

Daf 4b

<b>דאתיא בתמניא אפין</b> כצ"ל ונ״ל שבגליון נמחק:
<b>בסוף העמוד מאי קראה</b> נ"ב מאי קראה דמילתא:

Daf 5a

<b>גמ' כל העוסק בתורה יסורין בדילין הימנו.</b> נ"ב של פורענות. א״נ אע״פ שבאין עליו בהכרח כדלקמן. מ"מ אין שוהין אצלו ופורשין ממנו אחר שקבלן מאהבה:
<b>רש"י ד"ה התעיף עיניך בו אם תכפל.</b> נ״כ וכפלת מתרגם ותעיף. כפילת העפעפים הוא סגירת העינים:

Daf 5b

<b>גמ' ונגעים לא והתניא כו'.</b> נ״ב תמיהא לי מאי קושיא. ר״י כי קאמר נגעים דהיינו נגעים ודאים מוחלטים. וברייתא לא אמרה אלא מארבע מראות גרידא דלית בהו עדיין סימן טומאה משלשה סימנים. אפ"ה מזבח כפרה מיהא הוי משום דבע' הסגר. ושמא משום דשוין הן מוסגר ומוחלט לענין שילוח וטומאה:
<b>אחד מארנעה מראות נגעים</b> נ״ב בשיעור בהרת כגריס וצ״ל דמיירי בנראה בתחלה ומשום דטעון הסגר כדפירש רש"י מיהו לאחר הפטור מידי מששא איתנהו:
<b>רש'י ד״ה ביר פחות מכשעורה</b> נ״ב שלא יטמא טהרות שבא"י:
<b>סד"ה מי שביק</b> יותר מחלקו. נ״ב והיינו כוליה. כל הלקו כבר הוא אצלו נכלל הגנבה. אכל ודאי השאיר עוללות:
<b>ד״ה הלמענך תעזב ארץ</b> נ"ב נ"ל היא תמיהא קיימת. וה״פ וכי טח לך שתסתלק שכינה בסבתך מכשיטרד חברך בהיותו לבדו ויתבלבל מתפלתו. כי אז ודאי תסתלק. וכי זה יש לקוות ממך. שהרי התפללת לפני ועתה נמצאת מפסיד תפלתך ותפלתו א״כ מוטב שלא התפללת. והוא שמסיים הכתוב ויעתק צור ממקומו. כי צריך לעשות תפלתו רחמים כו' לפני המקום. דייקא. הלא למענך תעזב ארץ וכי הוא הגון נעיניך:

Daf 6a

<b>תוס' ד״ה חד. אבל בספר לבדו כו'.</b> נ״נ לא ידענא מאי נ״מ. ולי נראה במעשה ודאי אין חילוק בין חד לתרי. פשיטא שהכל נכתב בספר והיא ששנינו באבות אבל במחשבה ודבור הוא דאיכא בין חד ותרי דתרי מכתבן מלייהו דייקא. היינו דבור וכדכתיב נמי קרא אז נדנרו וגו' ויקשב ה' ור״ל המחשבה הטובה בלבד ג"כ נכתבת בספר הזכרונות. כדמפרש ואזיל מאי ולחושבי שמו שאפי' נאנס ולא עשאה למצוה שחשב לעשותה כו' וסמיך ארישיה דקרא דמיירי במחשבת דבור. ע״י שנועדים יחדיו יראי ה' ומדברים זה עם זה איך לעשות מצוה (וכ"ה בכולא תלמודא המחשבה היא דבור. כמו במחשב בעבודה) ואז אפי' נאנס אחד מהם ולא עשאה מעלה כו' דמחשבה כי האי קרויה מעשה ונכתב בספר. משא״כ בחד דלא מכתבן מליה. דבריו שדבר וחשב לעשות מצוה ולא הוציאה לפועל אפי' שהיה אנוס. דבורו ומחשבתו אינו נחשב להכתב בספר זכרונות. שאינו עשוי אלא למחשבה טובה דרבים דנפיש זכותייהו (ולא סגי נמי דאית ביה חד דמביאה לידי מעשה) הלכך הקב"ה מצרפה למעשה. ונכון הדבר:

Daf 6b

<b>גמ' בשעה שהקב״ה בא בבהכ"נ ולא מצא בה עשרה מיד</b> נ״נ מיד סמוך לביאתו ועתשו' רשב"א:
<b>שם אגרא דפרקא כו'.</b> נ"ב שהמצוה עצמה אין שכרה בעה"ז ש"מ בהאי עלמא ליכא. היום לעשותם כו'. אבל צדקה (ז"ש אגרא דתעניתא צדקתא) ודאי יש לה פירות בעוה"ז כמ"ש אלו דברים שא"א פירותיהן כו':
<b>שם כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין.</b> נראה דלאו ברשעים משתע'. נביאי האמת יוכיחו. ולאו דווקא בד"ת מיירי אלא שנשמעין לעשות רצונו:
<b>שם ואם נתן לו ולא החזיר כו' גזלת העני.</b> נ"ב יש לפרשו לשון ענית דבור:

Daf 7a

<b>גמ' פ"א נכנסתי להקטיר קטרת לפני ולפנים.</b> נ"ב ביה"כ פ"א בשנה והוא ר' ישמעאל כ"ג מעשרה ה"מ. ואין זה ריב"א שפדאו ריב"ח (גיטין נח) ושקרא והטה (שנת יב ב):
<b>שם וראיתי אכתריאל.</b> נ"ב הוא באספקלריא שאינה מאירה ודאי. דוק ותשכח:
<b>שם וא"ר יוחנן משום ר' יוסי.</b> נ"ב דלקמן (עמוד ב) אמר לה נמי משמיה דרשב"י:

Daf 7b

<b>וא"ר יוחנן משום רשב"י מנין כו'.</b> נ"ב לעיל א"ל משמיה דר' יוסי נמי:
<b>שם ואב"א שעה משחקת לו שאני.</b> לכאורה י"ל ג"כ הא בחוטא לעצמו והא בחוטא ומחטיא ועמ"ש בפ"ק דמגילה:

Daf 8a



Daf 8b

<b>גמ' סבר לאשלומינהו לפרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכפורא.</b> נ"ב כדי להרבות זכיות לפני גמר דין ולזכות למחילה וסליחה:
<b>שם וא"ד דלא תנסבו גיורתא.</b> נ"ב י"ל משום שהנבעלת לעו"ג קשה לפרוש כמ"ש ז"ל. ואם אפילו בישראלית הזהירו (פסחים קיב) אל (תשתה בכוס ששתה) [תבשל בקדרה שבשל] חברך מטעם שאין כל כו' שוות. כ"ש בעו"ג שבודאי אינו שוה. ועוד מפני שרגילה אצלו בימי נידותה שכיח לה פריצא ורוצה בקב ותיפלות ופריצות. ולפ"ז אין האזהרה אלא בנשואה. או שמא אף במי שיודעת משכב זכר אפילו רק מספק. אבל קטנה שלא באה למדה זו. לא שייך בה. ואולי י"ל הטעם משום הזרע שנשאר בו רושם מטבע השורש. וכמ"ש אל תאמן בעבד עד י' דורות. (וע' רשב"ם בפסחים קיב ב) ולשני הטעמים יקשה מרחב ורות ואשתו של טורנוסרופיס ודכוותייהו אלא שאין מביאין ראיה מנביאים וחכמים ששימשו ברה"ק והושע נצטוה לקחת אשת זנונים. ובשלהי הוריות אמרו מ"מ הכל רצין לישא גיורת כו'. (עמ"ש במטפחת ח"כ):

Daf 9a

<b>תוס' ד"ה לעולם.</b> אי נמי י"ל יממא כו'. נ"ב זה מוכרח מההיא דלעיל דאמר רשב"י מדנפשיה דלאחר ע"ה יוצא בשל יום ותרוייהו הלכתא וע"כ קודם הנה"ח הוא דקאמר דאל"ה מאי יוסיף אדר"ע רביה דמשום ק"ש של לילה שיוצא קודם ע"ה לא צריך לאשמעינן דהא ודאי לילא הוא. והשתא לא תקשי לן נמי מ"ט לא קמשני תוס' לעיל בד"ה לא לעולם לילא נמי כה"ג. א"נ י"ל לילא הוא אפילו לענין ק"ש ולא נקט ב"פ אחר ע"ה משום דבעי לאשמעינן שאינו יוצא בשל יום קודם ע"ה. דהא ודאי לא סא"ד דיוצא בשל יום בלילה אבל אחר הנץ איכא למטעי משום דעדיין זמן שכיבה הוי דהא משו"ה זמן ק"ש של שחרית עד ג' שעות הו"א אכתי זמנא דק"ש של לילה הוא כמו לפני הנץ. מידי הוא טעמא אלא כיון דאיכא דגנו בההיא שעתא. וברור. אלא דאיכא למידק דהשתא משמע דלאחר ע"ה יוצא בק"ש דלילה. ואילו לעיל משמע דאינו יוצא ועפ"ד הרא"ש י"ל ודוק:

Daf 9b

<b>גמ' מ״ד בע"כ דמצרים דכתיב ונוח בית תחלק שלל.</b> נ״נ שהיו כופין אותן בדברים והיו מראין להם היכן ממונם והונם טמון עד שהוכרחו לתת להם שאלתם. היינו דקרי ליה כלל:

Daf 10a

<b>רש״י ד"ה חטאים כתיב קרי ביה חטאים.</b> נ״ב חטאים קרינן בפת"ח וטי"ת דגושה. והוא תואר ענינו כמו חוטאים. אלא מדכתיב חטאים ולא כתיב חוטאים. קרי ניה חטאים בח"פ. שהוא ש"ד של חטא בריבוים והכוונה שיכלה היצה״ר שהוא סבת החטאים ויתמו החטאים והעונות ולא החוטאים. זה פשוט ומ״ש מהרש״ל לא הבנתי ודוק:
<b>גמ' מאי כל גמוליו כו' במקום בינה.</b> נ"ב דריש גמוליו לשון גמולי מחלב:

Daf 10b

<b>אבי אבא שחפה כו' על אחת כמה וכמה.</b> נ"ב שלא יכלה זרעו:
<b>שם הרוצה להנות יהנה</b>. נ"ב משקלו יהנה לענות וכן להנות על משקלו:
<b>שם ומשרתו אינו קדוש.</b> נ"ב אע״ג דאמרינן ריש חולין (ד,ב) מושל מקשיב ע״ד אמת כל משרתיו צדיקים. י״ל ההיא שעתא החמיץ וחזי מאי סליק ביה:

Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a

<b>תוס' סד"ה לא.</b> נ״ב דטעות וחסרון כוונה ודאי תרי' מיל' נינהו. ודכוותה במצות תוקע לשיר וקורא להגיה:

Daf 12b

<b>גמ' כל העושה דבר עבירה ומתבייש כו'.</b> נ״ב עיין חגיגה (דף ה,א)

Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a

<b>תוס' ד"ה ימים. אלא אפילו צבור</b> נ"ב בהך בבא הוי רבותא יותר דאפילו יחיד נמי מחייב לגמור ושלא להפסיק בו. ובימים שאין היחיד גומר הוא דשייך למימר בה לצבור שאין גומרין אותו:
<b>בא״ד מידי דהוה אלולב ואתפלין דהני נשי מברכות.</b> נ"ב היא גופא קשיא מי ילפינן ממקלקלתא עמ״ש בערובין (צו,ב) בס"ד:

Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a

<b>תוס' ד"ה וחותם. יש כח ביד חכמים לעקור כו'</b> נ"ב בפרק ג' שאכלו (מו,א) משמע דלא עקירה היא:

Daf 16b

<b>גמ' אין קורין אבות כו'</b> נ"ב ואע״ג דכתיב באורייתא ראשי אבות וכן רבים בנ״ך. ההוא אבות פירושו משפחות בית אב. עי"ל לפי שאין דור שאין בו כאי״ו. כמ"ש רז״ל:
<b>שם מאי דכתיב כן אברכך כו'.</b> נ״ב ז' ברכות דק״ש:

Daf 17a

<b>גמ' ותצילני כו' ומאשם רעה</b> נ״נ אע״פ שיש לו אשה. שמא תמות וישא אחרת. או שלא תחמיץ אם היא טובה. ולדידהו דהוו נסבי טובא. בלא״ה ניחא:

Daf 17b



Daf 18a

<b>רש"י ד"ה אלו צדיקים. נותנים אל לבם כו'</b> נ"ב כענין שכתוב לב חכמים בבית אבל:

Daf 18b

<b>גמ' והלך ולן בבית הקברות</b> נ״ב לא נתכוין חלילה להשרות עליו רה״ט דהיינו ודורש אל המתים (סנהדרין סה,ב) גם לא הרעיב עצמו בשכיל כך אם שהיתה שנת בצורת. ואפשר שבשביל כך הקניטתו שהיה ביתו ריקן. אולי עשה כך לומר שחשוב כמת כענין שעושין בתענית (כמ״ש בתענית טז,א):
<b>שם מ״ט קא בכית כו'</b> נ"ב שמא מפני שלא היה זקן והיה יכול לעשות טובות בעוה״ז מה שלא יוכל באותו עולם:

Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

<b>תוס' ד״ה זיתים. מה נתינת טעם כו'</b> נ״ב כך הוא הטעם. כלומר שידוע שלא כבש עלים הללו אלא למראה בלבד. שהרי אינן ראוין עוד לתשמיש אחיזה משכבשן. לפיכך למראה בלכד הוא שכבשן ואין עליהם תורת יד:

Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a

<b>גמ' והיה מהלך על גבי.</b> נ"ב שפת:

Daf 22b

<b>רש״י ד"ה דנפול עילואי ל״ד אלא טבלתי</b> נ״נ כדלעיל (עמוד א' מה מ' סאה בטבילה כו'):
<b>שם ד"ה טבל ובירך</b> נ״נ דאל"ה למנ"מ לית הלכתא כוותיה. ומ״מ אינו מוכרח די״ל חומרא דאתיא לידי קולא היא. שאם אין לו מ״ס לא יוציא רבים הצריכים לו. ודפרש״י רגיל היה כן. נראה משום דלא מסתבר ליה שלא היה לומד עם אחרים וא״כ כל השנה נמי עבד הכי. אלא משום דלא פסיקא ליה. ותו משום דקמ״ל רבותא דלהוציא לאחרים נמי חד דינא הוא כמו ללמד לאחרים:

Daf 23a

<b>גמ' בין טוב לרע אין מבחינים והם מביאים קרנן לפני.</b> נ״ב והיינו אינם יודעים לעשות רע. לתקן את הרע ע״י קרבנם והוא כענין ועשתה את צפרנה לא עשה (רגליו ולא עשה) שפמו:
<b>שם ראו מה נתן לי פלוני.</b> נ״ב שמא שמו היה כתוב על נרתקן. או היו ידועים וניכרים בט״ע שהן שלו. או מתוך שנגנבו לו תפליו. הוצרך לחזר אחריהם לבקש אולי ימצאם ושמעה הזונה או נודע לו שלקחתם. ונתיראה שלא תהא נתבעת עליהן כגנב. לכן עשתה זאת כדי להציל עצמה הטילה עליו עון אשמה:

Daf 23b



Daf 24a

<b>גמ' לומר לך כל המסתכל כו'.</b> נ"ב מעיין כהשגחה ובכוונה:
<b>רש"י ד"ה דורשי רשומות כו' חמורות.</b> נ"ב כמ״ש היה דורש מקרא זה כמין חומר:

Daf 24b

<b>גמ' לא פסק מאי אמר ר' מיאשא וכו'.</b> נ"ב לית ליה דרבב״ח משמיה [דאבא] דאבוה:

Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b

<b>דאלת״ה תפלת מוסף כו'</b> נ״ב בספר הזוהר משמע שהיא בסוד יוסף. מ"מ לא מצינו בהדיא. ולא סמך בכתוב:
<b>תוס' ד״ה יצחק. ואע״ג כו'.</b> נ״ב וי"ל ודאי גם אברהם התפלל מנחה לעולם שתפי' ע"ת קיים. מיהו קמי דתקנה יצחק בתורת רשות ונדבה. ויצחק קבעה חובה וכן ערבית עד דאתא יעקב:

Daf 27a

<b>גמ' האי בקר יתירא להקדים כו'</b> נ"ב לקיטת המן. ולעולם בקר דתמיד עד ארבע. וא"ת גבי תמיד נמי כתיב בבקר בבקר גבי שני גזירין וגבי קטורת ונרות. הא מצריכינן לכו פרק א״ל הממונה:

Daf 27b



Daf 28a

<b>גמ' על דאחרו זמני מועדיא.</b> נ״ב ואית בהו מוספין:

Daf 28b

<b>בשעת פטירתו.</b> נ״ב אז לא בכה:
<b>שם עמד שמואל הקטן.</b> נ"ב עמ"ש פ״ק דסנהדין (יא,א):

Daf 29a



Daf 29b

<b>רש"י ד״ה ולפני ירח.</b> נ"ב קודם שיאיר:

Daf 30a

<b>גמ' היה עומד בבית קדשי הקדשים</b> נ"ב כגון כ"ג ביה"כ כשהוא עומד בבית החיצון (והוא בין ב' הפרוכת כמ"ש שם בעזה"י) ומתפלל תפלה קצרה הוא חשוב כעומד בבקה"ק. א״נ איכא לאוקמה באומנין שהיו משלשלין לבקה״ק לתקן איזה דנר:
<b>שם היה עומד אחורי בית הכפורת.</b> נ״ב הא הואי ברגל כדאיתא ספ"ק דיומא ועמ"ש שם בס״ד:

Daf 30b



Daf 31a

<b>גמ' מפום נהרא עד בי צניתא</b> נ"ב כאותה ששנינו (סוכה כט,ב) ציני הר הברזל ושמא יש לישב בזה מה ענין דבר הלכה בזה. אלא משום דהני צנייתא נמי קשים הן כציני הר הברזל. וס"ד דרב כהנא דלא חזו למצוה לפי שכבר נזדקנו מאד ולפיכך הוקשו. ואהדר ליה ר״ש דלא היא. אינן זקנים כל כן הלכך כשרין הן ונכון הדבר:

Daf 31b

<b>לא אדון אתה לאו איכא שכינה.</b> נ״ב בתמיהא. וכי לבטלה אתה נושא חושן ואפוד. שכל כהן שאין רה"ק שורה עליו אין נשאלין בו באו"ת (יומא עג,ב):
<b>שם לא ארון.</b> נ״ב אריכא שמיטא סגיא:
<b>שם ולא גוץ.</b> נ״ב בעל חטוטרת:
<b>שם ולא קטן.</b> נ"ב ננס באבריו:
<b>שם ולא חכם.</b> נ״ב בקטנותו. וזה לא נתקיים בו כי היה חכם גדול בן שתי שנים כדאמר ר"א בסמוך:

Daf 32a

<b>גמ' בשביל כסף וזהב כו'.</b> נ"ב במצרים ובים:
<b>שם מיד תשש כחו של משה כו'.</b> נ"ב שהיה ענו מאד ולא בא בדעתו לבקש גדולה לעצמו:
<b>שם ראו פרנס שהעמיד עליהם בקש כו'.</b> נ"ב כלומר טוב היה בעיניו הבטחת ואעשה אותך וגו' לפיכך לא בקש עליהם. והרי זה כאילו בקש זאת מידו:
<b>שם עד שהחלהו</b> נ"ב הוא כמשמעו כענין שכתוב (שופטים י) ותקצר נפשו בעמל ישראל שכך יפה כחן של נביאים וחכמים וכן בסמוך החייתני בדברך והרנה כיוצא בו במקרא ובתלמוד:

Daf 32b

<b>רבא לא גזר תעניתא ביומא דעיבא</b>. נ״ב אלא ביממא דאסתנא דמגלי לשמיא וכדאכיי ופליגא דר"ח בהרואה (נט,א) א״נ יומא דעיבא שאני:

Daf 33a

<b>גמ' איתמר נמי א"ר בנימין בר יפת שאל ר' יוסי כו'</b>. נ"ב מסתמא הוא ר"י בן חנינא (וברי"ף הגירסא ר' אסי):

Daf 33b

<b>דאמר רחבא אמר רבי</b>. נ״ב היו"ד ט"ס משמיה דרב יהודה קא"ל ועפרש״י:
<b>שם מדרב ושמואל ידענא דתקינו כו'.</b> נ"ב אע"ג דאמרינן לעיל אנשי כנה"ג תקנו הבדלות. הא שנינן העשירו קבעוה על הכוס. ונשתכחה בתפלה. וחזרו רב ושמואל ויסדוה:
<b>שם האומר על קן צפור כו'.</b> נ"ב מכאן נראה שהיה מנהג קדום בישראל להוסיף על מטבע אכנה״ג. ועיין לקמן (דף לד,א) מעשת דתלמידים שירדו לפני התיבה בפני ר"א:
<b>שם חוץ מיראת שמים כו' כי אם ליראה כו'.</b> נ"ב יש לפרש ההוכחה לדר״ח. משום דקשיא ליה אי ס"ד קרא כפשטיה אטו מילתא זוטרתי היא דקאמר מה וגו'. אלא ודאי ה"פ מה יכול לשאול ממך כי אם ליראה. שהכל בידו חוץ מזו בלבד (ולפיכך עושה ממנה אוצר וסגולה) וקדחי תלמודא לעולם אימא אין הכי נמי מילתא זוטרתי היא לגביה דמשה דאיהו דקאמר לה. א"ה לא תידוק מינה מידי דאינו בידי שמים כלל. אלא דבר חשוב הוא ויקר המציאות:

Daf 34a

<b>גמ' כל המבקש רחמים על חבירו א"צ להזכיר שמו.</b> נ"ב דקמי שמיא גליא (עמ"א ר"ס קי"ט בשם מהרי"ל) וצ״ע ממ"ש בספר הזוהר על פסוק מיד אחי מיד עשו:

Daf 34b

<b>אהייא אמר ר' חייא.</b> נ"ב כמה ר"ח הוו:
<b>תוס' ד"ה קידה. בענין אחר.</b> נ"ב כגון ויקדו וישתחוו (בראשית מג). ויקוד האיש וישתחו (שם כד). ורבים כמוהו. איברא איכא למימר ה"פ דהנהו קראי שעשו קדה תחלה גם השתחוו (ועי' רש"א ובתוס' ר"י חסיד):

Daf 35a

<b>תוס' ד"ה ואתי. משא"כ בזית דאין בו לקט.</b> נ״ב חולין (דף קלא):

Daf 35b

<b>גמ' ר"א ב"פ רמי כתיב ולקחתי דגני.</b> נ"ב דגני קשיא ליה. דלא כתיב דגנך. ומשני משום דודאי מיירי קרא בשאין עושין רצונו. משו"ה שפיר קרי ליה דגני. ושלו הוא נוטל ש"מ דהנהנה בלי ברכה מתהני מגזל:
<b>שם לפי שנאמר לא ימוש סה"ת הזה מפיך.</b> נ"ב עמ"ש בס"ד פי"א דמנחות:
<b>שם ובזמן שאין ישראל כו' שנאמר ואספת דגנך.</b> נ"ב וא"ת והרי כתוב בתחלת הפרשה והיה אם שמוע תשמעו. וי"ל דודאי לא מיירי באין עושין כלל אלא באין עוסקין בתורה כדבעי רשב"י שצריך להיות תורתו אומנתו דוקא. כדס"ל דברים ככתבן דהיינו רצונו של מקום. ובהכי ודאי מיירי בההיא פרשה. דולעבדו בכל לבבכם קאי אתפלה. ומשו"ה לא כתיב בכל מאדכם כמ"ש בפי' הפרשה בבית אל. וא״כ ע"כ באין תורתן אומנתן עסקינן דאל"ה פטירי מתפלה כדאמרינן פ"ק דשבת (יא,א) דרשב״י וחבריו שתורתן אומנתן אינן מפסיקין לתפלה. הלכך שפיר מוקי לה באין עושין רצונו. כפי שטתו. דמשו"ה מלאכתן נעשית ע"י עצמן. דה"ט דחייבין בתפלה מפני שעסוקין בדרך ארץ. והרי זה מדויק ישר ונכון מאד. ועיין תענית (ו,א):
<b>רש"י ד"ה ע"י אניגרון. ושני במשנה.</b> נ"ב במשנת ר' חייא ור"א:
<b>תוס' סד"ה כאן בזמן.</b> נ"ב ערש"ל ורש"א (ועיין בתוס' ר"י חסיד):

Daf 36a

<b>גמ' ותנן על מיני נצפה</b> צ"ל ותניא' על מיני נצפה:
<b>שם דתנן צלף.</b> צ"ל דתניא צלף:
<b>תוס' ד"ה לא נטעי. ואותן שקדים כו'.</b> נ"ב עי' לח"ש מ"ב פ"א דמעשרות. וכצ"ל כוונת התוס' בשעדיין לא נמצא שם פרי רק קליפה בלבד. והכי ודאי דייק לישנא בתוס'. לאפוקי כשיש קצת אוכל אפי' קטן כל שהו. ודאי הו"ל פרי גם לענין ברכה ומברך עלייהו בפה"א:

Daf 36b

<b>תוס' ד"ה קליפי. מכאן כו'.</b> נ"ב תמיה לי טובא אדסמכי אהא דנפק לן מאת פריו דרבינה קרא לערלה. טפי אית לו למילף מפרי דרבעי דתנן התם בסיפא וכולן מותרין ברבעי. ש"מ דלא מקרי פרי סתמא ועמו"ק סי"ב (וכ"כ הגר"א בא"ח סימן ר"נ):

Daf 37a

<b>גמ' זריז.</b> נ"ב זריז בדלית גרסינן (ועיין בדקדוקי סופרים):

Daf 37b



Daf 38a

<b>גמ' כעבין.</b> נ"ב בבי"ת גרסינן וכ"נ מפרש"י ור"ל פת עבה שהיא גלוסקא. וכלמודים כנסרים שהן משופין כך אלו הככרות עשוין דקין רקיקין שטוחין וערוך גריס כעכין בכ"ף ואי"ן לי:
<b>שם משתבחין ליה רבנן לר' זירא בדרב זביד</b> (כן הגיה בפנים). נ"נ כצ"ל והרבה כמוהו ודלא כמ"ש רש"ל עמ"ש עליו בס"ד ועיין בקדושין דכ"ט ע"ב:

Daf 38b

<b>תוס' ד"ה משכחת. יש להן ברכה ראשונה.</b> נ"ב ר"ל במילתא קמייתא קיימי:

Daf 39a

<b>תוס' ד"ה בצר. דהכא מיירי שהוסר הגרעין.</b> כצ״ל:
<b>בא"ד א"כ לא הי' כברייתו.</b> נ"ב בזה איני מוצא טעם כי גרעין הזית ודאי אינו נאכל. א"כ מה ל' הוסר תחלה או אח"כ כי אין אדם אוכל גרעין של זית שאינו אפילו מאכל בהמה (וערא"ש שנזהר נזה). אבל לי נראה דלק״מ דתלמודא דידן במליח איירי כה״ג ודאי לא בריה הוי דמליח כמבושל. וכבר אינו כברייתו ובעינן כברייתו דוקא וכאותה ששנינו פ"ג דמכות אף חטה כברייתה וכמ"ש שם בס״ד. והירושלמי איירי בזית חי גמור עודנו באבו לא נמלח ולא הוסר כחו כה"ג ודאי הוי בריה לד"ה ולא בעי שיעור. ול"פ ירושלמי ובבלי לגמרי:

Daf 39b

<b>תוספות סד"ה והלכתא. אבל אם לא.</b> נ״ב נ"ל למחוק תינת לא. שוב ראיתי ברא"ש ג"כ כדברי:

Daf 40a



Daf 40b

<b>גמ' כוותיה דרב מסתברא דתניא.</b> נ"ב צ"ל דתנן שכך שניה בבתרא דמעשר שני:

Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a

<b>תוס' ד"ה סלק. שדרכן היה לסלק השלתן כו'.</b> נ"ב ולא קשיא מההיא (סנהדרין צב) דכל שאינו משייר פתיתין על שולחנו כו' היינו שאוכל כל מה שהביאו לפניו ולא השאיר אחריו ברכה. אבל המשייר ומסלקו קודם בה"מ לית לן בה. מ"מ נהוג עלמא שלא לסלק האידנא. משמע להו דשפיר טפי להניח הלחם לפניו בשעת בה״מ שתחול עליו הברכה (וכ"מ בזוהר בכמה מקומות):

Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b

גמ' משום דקרו ליה פושע. נ"ב נוסחת רש״ל עם נוסחת הדפוס אחת היא הכוונה אלא שזה לה"ק וזה לשון ארמי דקורין לעצל פושע כמו דלמא אתי למפשע:

Daf 44a

<b>גמ' א״ל אביי לר"ד מאי ניהו ברכה א' מעין שלש.</b> נ"ב אפשר עדיין ילד היה כששאל זאת:

Daf 44b



Daf 45a

<b>תו' ד"ה אם. אלא פירות.</b> נ"ב ואין מזמנין על הפירות:

Daf 45b

<b>גמ' א"ל "רבה" בר"ה לרב הונא.</b> כצ״ל:

Daf 46a

<b>גמ' כי מטא לברוכי כו' בוצע מברך.</b> נ"ב י"ל דהא אמרינן (לקמן נה) כל שנותנין לו כוס לברך ואינו מברך מקצרין ימיו. ובלא״ה נמי קשיא מ"ט מנע עצמו. הלא גדולה מזו אמרו (לקמן נג,ב ובסוף נזיר) חטוף ובריך וכ"ש אם נותנין לו. ובזו י״ל דהוה ס"ל כמ"ד גדול העונה אמן. וצ"ל דל"א שמקצר ימים כו' אלא כשנותנין לו לברך כדין. משא"כ כשהוא נותן לו בטעות שסובר שכן הדין וטעה דהו"ל גזל ומבעי לשלומי לי' עשרה זהובים (ל"ד ע' בחולין פז.). וכן אותה שאמרו חטיף וכריך כשהוא ע"פ הדין קאמר שלא יסרב אבל ימהר לקבלו. א"נ מיירי בשנים שוין דאז כל דאלים גבר וכל הקודם זכה. בין בממון בין במצוה וברכה. ועיין שלהי פסחים שצדיקים הגדולים לא ירצו לקבל כוס ש"ב וצ"ל משום דבמקום גדול לא אמרו דהו"ל שלא כדין. אע״פ שי"ל משום דלע״ל אין לחוש לקצור ימים. מ״מ מוכרח מש"ל דבחנם ודאי לא יסרבו לקבלו ואם מפני הטעמים שאמרו שם בלבד א"נ לא שבקת חיי לכל בריה כי אדם (אין צדיק) נו':
<b>שם ברכת המזין "שתים ושלש" ותניא אידן "שלש וארבע".</b> כצ"ל ונ"ב לפרש"י ה״ג כולהו לשון נקנה לא כגרסת תום' ואלפס:

Daf 46b



Daf 47a

<b>רש"י ד"ה חטופה כו' בפתח.</b> נ"ב הרב קורא בכ״מ לקמ״ץ פתח וכ"ה קריאת הקמץ לספרדים:

Daf 47b

<b>תוס' ד"ת מצוה. ולא אתי כו' דהכא כו'.</b> נ״ב דעדיפא איכא לאקשויי מיו"ט שני גופיה דדחי מ"ע חמורה של תורה היא מצות תפלין אלא אלא שיל"ד שו"ת שאני:
<b>בא"ד ומדשבעת ימי המשתה כו'.</b> נ"ב י"ל משתה נמי דאורייתא מלא שבוע זאת וימי אבל נמי יש להם סמך מ"ה מיהו כבוד חיים עדיף מכבוד מתים:

Daf 48a

<b>תוס' ד"ה אביי. כי היו קטנים טובא.</b> נ"ב קשיא לי טובא דהכא משמע דתרוייהו קטנים שוים הוו ובפ"י יוחסין (עב,ב) איתא דביום שמת ר"י נולד רבא ובע״פ (קד,ב) מייתי תלמודא עובדא דר"י דשדר לרי״צ בריה לגביה דעולא ואזל איהו שדריה לאביי. והיאך אפשר זה וזה. אם לא נדחוק ונאמר שאותו רבא או אותו אביי אינם סתם אביי ורבא. דודאי אחריני טובא הוו. אבל לא סתמי נינהו טפי מהני תרי:

Daf 48b

<b>גמ' על חיי עולם הבא.</b> נ"ב נ"ל מלת הבא ט"ס הוא:

Daf 49a



Daf 49b

<b>אכילה שיש בה שביעה כו'.</b> נ"ב דשיערו חכמים בית הבליעה מחזיק ביצת תרנגולת והנאת הגרון חשיבה אכילה כדאיתא ספג״ה:
<b>תוס' ד"ה ר"מ. דלפי מה שמחליף ר"י קאמר רבי יהודא בכזית.</b> נ״ב ליכא למידק דלמא לא מחליף ר"י הא דהכא אלא ההיא דפסחים. משום דפסיקא להו לתוס' דר' יוחנן סבר שעורא דכזית כדמסיק ר"י הכא. ומסתבר טעמיה דס״ל כדקיי"ל בכל דוכתא כר"י במקום ר״מ. משו״ה ניחא להו לאוקמי חלוף דר״י במתניתין דפרקין:
<b>בא"ד דהא קם ליה ר"י לשיטתו לעיל דאינו מוציא רבים כו'.</b> נ״ב לפמ"ש תוס' לעיל שם (בסד״ה עד) לא מוכחי מידי ודוק (וע' רש"א ע"ד תוס' שם. ומבואר בראשונים דעיקר הטעם משום דבעינן דבר שנתחייב בבהמ"ז מדרבנן)

Daf 50a



Daf 50b

<b>גמ' פתק לקמיה דר"א "דסתנא".</b> נ"ב להערוך הוא בדלי״ת אבל בספרינו ברי״ש בכ״מ:
<b>תוס' ד"ה למאי. דאמרינן (פסחים קח,ב) שתאן חי יצא.</b> נ"ב ראיה זו נ"ל אינה מכרחת. דה״א התם ידי חירות לא יצא ואי משום דאית בהו נמי כוס דקדוש ודבהמ"ז. הרי יוצאין בהם גם בחמר מדינה. אבל פשיטא הלכה כחכמים (א"א. עיין ברשב"א שכוונת התוס' לאפוקי שלא נאמד דלא מברכין בפה"ג לכ״ע אא״כ בעי ליה לקורייטי ובלא״ה לא חזי כנראה לכאורה פשטות הגמ'. אבל התוס' מפרשים דכיון דאשתני לעלויא לקורייטי מברכינן לעולם בפה״ג ולזה הוצרכו להביא ראיה מההיא דע"פ ושפיר הוכיחו. וכ״מ בתוס' ר"י חסיד):

Daf 51a

<b>רש"י ד"ה יחזור. ויעשה ברכה לבטלה.</b> נ"ב לפ"ד מהרש"א יש למחוק ג' תיבות הללו. ואינו מוכרח כלל. גם לא נהירא לגמרי מ״ש דר״ח פשטה דצרין לברך אם לא גמר לאכול. דהא ודאי לא מסתבר דהוה מבעיא להו בכה״ג דעדיין לא הסיח דעתו מלאכול. דפשיטא דעדיין מברך על מה שיאכל. ולא שייך למיבעי כלל כיון דסברא הוא שאסור ליהנות בלא ברכה. מ״ש באמצע מתחלה. אלא האמת הוא שהבעיא היא במי שהסיח לבו מלאכול ופשט להו דאסור לברך משום דאינו מתקן בזה כלום אלא מקלקל דהו"ל ברכה לבטלה ומוסיף על סרחון ראשון שבידו. ומיהו שמעת מינה היכא דאי בעי מצי למיכל אכתי אית ליה לברוכי ומיכל דכה"ג לאו חוזר ואוכל שום הוא. ועלה קאי רבינא ודוק:

Daf 51b



Daf 52a

<b>גמ' ידים שניות כו'.</b> נ״ב צ"ע מאי אריא דשניות הן. הא אפילו ראשון אינו מטמא את הכוס כדתנן פ"ה דזבים כל ולד הטומאות אינו מטמא כלים אלא משקה:

Daf 52b

<b>אסור להשתמש בשלחן שני.</b> נ״ב שקבל טומאה ע"י משקין:
<b>שם הרבה מאורות יש באור.</b> נ״ב נ"ל באור במלאפו"ס גרסינן שהוא האש. כדאיתא הכא בגמרא נהורי טובא איכא בנורא ונורא הוא תרגומו של אש:

Daf 53a

<b>גמ' הי' מהלך חוץ לכרך וראה אור (אם עבה כו').</b> נ״ב מלאפו"ס:
<b>שם בע"ש בטבריא כו'.</b> נ״ב נ"ל מפני שטבריא עמוקה ויש בה הבל ואין הרוח מפזר את הריח לכן היו מגמרין בגדיהם לכבוד שבת להוציא הבל העולם מן האויר וצפורי שיושבת בראש ההר הרוח מפיח בם דמידליא ובסים אוירה. לא היו צריכין לבשם האויר גם לא היה הריח מתקיים בבגדים שלובשים מפני הרוח הנושב תמיד. לכן לא היו מגמרין אותם אלא בשעה שמצניעים כליהם שקולטין הריח (כאן חסר כמו ג' תיבות):

Daf 53b

<b>היתה לו נר טמונה.</b> נ"ב נר פעם זכר פעם נקבה בלשון חכמים:

Daf 54a

<b>(בסוף העמוד) שני מצורעים.</b> נ״ב שאחר מעשה עגל חזרו למומן. או שמא מערב רב היו:

Daf 54b

<b>ג' צריכין שימור.</b> נ"ב לפ"ד השני שכתבתי גבי ת"ח בסמוך. א"כ השומר צרין להיות יושב ומשמר והוא ער ולא סגי בישן:
<b>שם וי״א אף ת״ח בלילה.</b> נ״ב לכאורה משמע אפי' נעור דאל״ה כל אדם נמי. וכ״כ פר"ח י"ד סי' קי"ו. איברא לדעתי לאו מילתא היא. אב"א ת"ח אצטריכא ליה. ס״ד תורתו משמרתו. ואב"א מאן יימר דשאר כל אדם צריך שימור בלילה. אפילו ישן. ולא מצינו שהזהירו אלא שלא לישן בבית יחידי (שנת קנא,ב) אבל היכא דאיכא אחרינא בביתא אע"פ שאינו משמרו לית לן בה. ואפילו א"ת חדר נמי מיקרי בית (עש"ו קס"ז) מיהת לא צריך לשמרו אלא אפילו ישן סגי. וכן הוצרכו להזהיר (פסחים קיב,ב ע"ש ובתוס' חולין צא ובמהרש״א שם) שלא יצא אדם כל דהו יחידי בלילה. אבל בישוב ובבית אין כל אדם צריך שמירה. וחומר בת"ח שצריך אגב חשיבותיה. מיהא דווקא ישן. אבל נעור דלא סגי דלא עסיק בתורה דאל״ה מתחייב בנפשו וכל אדם נמי דסתמא תנן (פ"ג דאבות) וכה"ג ודאי ת״ח לא צריכי נטירותא. ואי קשיא א״ה מאי אריא עוסק בתורה ישן נמי. הא תורה מגינה ומצלה אף בלא עידנא (סוטה כא] י"ל היכא דשכיח היזיקא שאני:

Daf 55a

<b>גמ' ודג מליח.</b> נ״ב כשאינו נאכל מחמת מלחו:
<b>שם חלמא בישא עדיף מחלמא טבא.</b> נ״ב היינו דדוד לא ראה חלום טוב:

Daf 55b

<b>דעני צבורא אמן ואי לא כו'.</b> נ"ב דלא אפשר ליה לסיומי בהדי צבורא:
<b>שם אנא פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף.</b> נ"ב כל ישראל נקראו בני יוסף ככתוב גאלת בזרוע עמך בני יעקב ויוסף סלה. משום שכלכל אותם במצרים והחיה אותם נקראו על שמו לפי פשוטו. אכל יש בו סוד ידוע לי״ח כי הוא נושא משך הזרע לבית ישראל היינו מזרעא:

Daf 56a

<b>גמ' א"ל דביתהו שכיבא.</b> נ"ב דהך איתתא אחריתא בר מבת ר"ח דלקמן. ובזאת נתקיים החלום מיד. ובבת ר"ח לא נתקיים עד שמת אביי ומלך רבא כדלקמן (דף סב א ע"ש בתוס'):
<b>שם אשתך שכבא.</b> נ"ב זו בת ר"ח:
<b>שם בר מברתיה דר״ח כו'.</b> נ״ב אפילו אי הות קיימא ההיא שעתא. כבר ידע שיתקיים פתרונה גם בזו כדרך שנתקיים בראשונה כדלעיל. כ"ש אחר שראה בספר שכה״ח הולכין אחר הפה. א"נ דלמא אחר שכבר מתה גם בת ר"ח הוה הך מעשה. ולא בחד זימנא הוו כולהו הני עובדי. והא דאזיל רבא כל הני זימנא אע"ג דחזי דא"ל לביש כל זמנא וזמנא היינו משום דבעי לאנסייה אי קושטא קא״ל. ואיהו לא הימין ביה כאביי. וכלהו עובדי לא נתקיימו אלא לאחר זמן:
<b>שם טורזינא.</b> נ"ב שומר זיין המלך ובכללו גם מלבושים שהם תקון זיים:
<b>רש״י ד״ה ו' דפטר חמור. ואח"כ מחקו.</b> נ״ב מהכא מוכח דאיכא ודאי מלאין וחסרין דבקיאינן בהו. ומגיהין אותן. אע"ג דאמרינן (קדושין ל) בחסרות ויתרות לא בקיאינן. לא כולהו בחדא מחתא מחתו:

Daf 56b

<b>גמ' בר ישראל גנבת.</b> נ"ב שכך כתוב ותגדל עד צבא השמים ותפל ארצה מן הצבא ומן הכוכבים:
<b>שם הרואה ישמעאל בחלום תפלתו נשמעת.</b> נ"ב ונראה דה״נ בכתבא: בתורה אור מלכים ב יח נמחק ונ"ב ישעיה לו (ומלת לך שבגמ' ליתא בכל הדפו"י):

Daf 57a

<b>גמ' שורקה יצפה למשיח שנאמר אוסרי לגפן עירה ולשורקה כו'.</b> נ״ב וכתיב (זכריה י) אשרקה להם וגו':
<b>רש״י ד"ה נס.</b> נ״ב הונא הודך ודברי נפלאותיך אשיחה:

Daf 57b

<b>גמ' חוץ מן התכלת.</b> נ״ב לשון תכלית וקץ:
<b>שם ג' מעין העוה״ב אלו הן שבת כו'.</b> נ"ב סימן ג' שיני"ן:
<b>תוס' ד״ה הרואה מרקוליס פר"י לא ידענא אמאי נקט מרקוליס.</b> נ״ב נ״ל לרבותא נקטיה אע״ג דעבודתו דרך בזיון ורגימה:

Daf 58a

<b>גמ' פתח ר"ש וקא מברך ליה.</b> נ"ב כמו עליה. אמר ברכה לשי"ת על אודותיו. היינו ברוך שנתן מכבודו. ושמא ברכו ג״כ לומר יחי המלך וכדומה. כמ״ש ויברך יעקב את פרעה אבל גם מתשובת המין מוכח דאברכת שנתן קא"ל למאן דלא חזית מברכת ר"ל איך תברך ותתן שבח להי״ת על מה שאינך רואה דלא שייכא ברכת הודאה של ראיה אלא על הראיה. משו"ה שפיר מתמה. אלא אי אברכת חיים ושלום נתכוין. מה תימה בזה שסומא יתן שלום וברכה לאדם העומד כנגדו. או אפי' ממקום רחוק אין יר:
<b>שם נתן עיניו.</b> נ״ב עיני מחשבתו:
<b>שם בבל.</b> נ"ב אדום (בדפו"י):

Daf 58b

<b>רש"י ד״ה פתויי ראש. כנמטא.</b> נ"ב לבד:

Daf 59a

<b>גמ' ומתבר גזיזי דברזא.</b> נ"ב נ״ל צ"ל דברדא:
<b>שם והכתיב ברקים למטר עשה.</b> נ״ב מ״ש בתורה אור תהלים קלה שבוש הוא דהתם ליכא רמיזא ממעשה בראשית. אבל הוא כתוב בירמיה (ס"י) בפסוק לקול תתו וגו'. וכתיב לעיל מיניה עושה ארץ בכחו וגו':

Daf 59b

<b>התם נמי דאיכא אחי.</b> נ״ב אע״ג דלית אשה ובנים. וכי אית ליה. אע״ג דלית ליה אחי:
<b>רש״י ד״ה נגהי וסימניך דב״ז הגא״ו.</b> נ"ב סימן ימי השבוע שהתקופה נופלת בהם בראשי מחזורים קטנים:

Daf 60a

<b>גמ' מג' חדשים ועד ששה יבקש רחמים שלא יהא נפל.</b> נ״ב ומשם ואילך יצא מכלל נפל אפילו נולד ליום אחד בשביעי הרי הוא בר קיימא דיולדת לשבעה יולדת למקוטעין וכשנכנס רק מקצת יום בשביעי סגי:

Daf 60b

<b>תוס' ד״ה כי פריס. אבל אם אינו נהנה כגון כשהוא שוכב על מטתו.</b> נ״ב כמדומה ר"ל חולה שאינו יכול לעמוד ולילך (וערא״ש ובפסקי הרא״ש ובהגהות שם):

Daf 61a

<b>גמ' הכל לטובה.</b> נ״ב ואם מאריך לרשע. כבר אמרה שלמה בחכמתו הכל פעל ה' למענהו אם שמא ישוב. ואם למען נסות בו את עולמו. ולכפול שכרן של צדיקים שנתנסו בו ועמדו בנסיונן:
<b>רש"י ד"ה אחורי אשה בנהר אחורי א״א.</b> נ״ב נראה דלאו דווקא אלא ה״ה לפנויה דקמגרי יצ״ר בנפשיה ומסלק הבושה מעל פניו. בידוע שלא עמדו אבותיו על הר סיני (שכך א״ח (נדרים כ) על המסתכל אפי' באשתו באותו מקום). פשיטא שא״ל חלק לעוה״ב:

Daf 61b

<b>גמ' ולר״ח בן דוסא העוה״ב.</b> נ״ב ושאר צדיקים גמורים שזכו לשני עולמות כמו האבות. זהו במקרה לא בעצם. ולא בשביל זכיותיהם אכלו שתי שולחנות אלא חסד חנם. ע״ד וחנותי את אשר אחון. חן בלבד הוא. שאין העוה״ז עולם השכר כלל. לא נברא מתחלתו לצדיקים ליהנות בו. אלא בדרך חן פרטי:

Daf 62a

<b>תוס' סד"ה רבא. קודם פטירתו דאביי.</b> נ"ב וי״ל כמ"ש לעיל בס"ד יע"ש:

Daf 62b

<b>גמ' חוץ מן הקרקע.</b> נ"ב מפני הצנה. והא דתנינן (פ"ו דאבות) ועל הארץ תישן. ההוא לאפוקי מטה כבודה מ״מ לא ישכב ערום גופו נוגע בקרקע. אלא בכסותו או כסת תחתיו כההיא דתנו (בריש תמיד) ופרחי כהונה איש כסתו בארן:
<b>שם אלא צניעות כי'.</b> נ״ב דאמירנן פ״ק דמגילה (די"ד ב) בזכות צניעות שהיתה ברחל יצא ממנה שאול ובזכות צניעות שהיתה בשאול זכה ויצאה ממנו אסתר. ואלמלי היה דוד הורגו. לא היתה אסתר יוצאת ממנו. ומפני שידע זה דוד על כן נמנע מלהרגו. ואי קשיא אכתי רודף הוא. ומה לו לסכן עצמו והתורה התירה דמו של רודף. י'ל הכא שאני כי מובטח היה דוד שלא יהרגנו שאול מאחר שכבר נמשח למלן על פי הנביא. ובהכרח יתקיים דבר המלוכה:

Daf 63a

<b>גמ' הנח ר״ע שלא הניח כמותו נא״י.</b> נ״ב עמ"ש בס"ד בלח״ש שילהי יבמות וסנהדרין (די"א ב):

Daf 63b

<b>כי היכי דלא נגררו בתריה.</b> נ"ב משום מיגדר מילתא התירו והקילו וסמכו אגמרייהו או על דעת עצמם להקל ולחלוק עליו. מה שלא היו רשאין לעשות זולת זה אפילו להחמיר כמ"ש בס״ד במק"א ובשו״ת אמ״ה ז'ל אבל ח״ו לא התירו מה שפשט אסורו:
<b>רש״י ד"ה חנניה הוא חנניה "בן" אחי ר״י.</b> כצ״ל: