Mishnah Maaser Sheni
משנה מעשר שני
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Maaser Sheni



Chapter 1

O segundo dízimo, não se vende, nem se dá como penhor, nem se troca, e não se pesa contra ele. E uma pessoa não deve dizer ao seu companheiro em Yerushalayim: "Leve vinho e me dê óleo." E assim com o restante de todas as frutas. No entanto, pode-se dar um presente gracioso de um para o outro.
O dízimo dos animais, não se vende perfeito vivo, nem defeituoso vivo ou abatido, e não se consagra com ele uma mulher. O primogênito vende-se perfeito vivo, defeituoso vivo ou abatido, e consagra-se com ele uma mulher. Não se profana o segundo dízimo sobre moedas insignificantes, nem sobre moeda que não circula, nem sobre dinheiro que não está sob sua posse.
Quem compra um animal para ofertas de paz, ou uma fera por desejo de carne, a pele sai para uso secular, mesmo que a pele seja mais valiosa que a carne. Jarras de vinho fechadas, em lugares onde é costume vendê-las fechadas, o jarro sai para uso secular. Nozes e amêndoas, suas cascas saem para uso secular. O favo de mel, até que azede, não é comprado com dinheiro do dízimo. Quando azeda, pode ser comprada com dinheiro do dízimo.
Quem compra uma fera para oferta de paz, ou um animal para carne desejável, a pele não sai para uso secular. Jarras de vinho abertas ou fechadas, em lugares onde é costume vendê-las abertas, o jarro não sai para uso secular. Cestos de azeitonas e cestos de uvas com o recipiente, o valor do recipiente não sai para uso secular.
Quem compra água, sal, frutos conectados à terra, ou frutas que não podem chegar a Yerushalayim, não adquire o dízimo. Quem compra frutas, inadvertidamente, o dinheiro retorna ao seu lugar. Intencionalmente, sobe e são consumidas no local. E se não há Templo, elas apodrecem.
Quem compra um animal, inadvertidamente, o dinheiro retorna ao seu lugar. Intencionalmente, sobe e é consumida no local. E se não há Templo, é enterrada com sua pele.
Não se compra servos e servas, terras, ou animais impuros com dinheiro do segundo dízimo. E se comprou, consome equivalente a eles. Não se traz ninhos de homens com fluxo, ninhos de mulheres com fluxo, ninhos de parturientes, ofertas pelo pecado e ofertas de culpa com dinheiro do segundo dízimo. E se trouxer, consome equivalente a eles. Esta é a regra geral: tudo que está fora de comida, bebida e unção com dinheiro do segundo dízimo, consome-se equivalente a isso.

Chapter 2

O segundo dízimo pode ser usado para comer, beber e ungir; para comer algo que normalmente se come, e para ungir algo que normalmente se unge. Não deve-se ungir com vinho ou vinagre, mas pode-se ungir com óleo. Não refinam o óleo do segundo dízimo, nem compram óleo refinado com o dinheiro do segundo dízimo, mas refinam o vinho. Se mel e temperos caírem sobre ele e o melhorarem, o lucro é proporcional ao cálculo. Peixes que forem cozidos com os legumes do segundo dízimo e melhorados, o lucro será proporcional ao cálculo. Massa de segundo dízimo que for assada e melhorada, o lucro pertence ao segundo dízimo. Esta é a regra geral: tudo cuja melhoria é visível, o lucro será conforme o cálculo; e tudo cuja melhora não é visível, o lucro pertence ao segundo dízimo.
Rabbi Shimon diz: “Não devemos ungir óleo de segundo dízimo em Yerushalayim.” Mas os Sábios permitem. Disseram a Rabbi Shimon: “Se foi permitido na terumá mais severa, não seria menos permitido no segundo dízimo, que é menos severo?” Ele respondeu: “Pelo contrário, se foi permitido na terumá severa onde houve alívio nas ervilhas e lentilhas, então certamente será permitido no segundo dízimo, que é menos severo, onde não houve alívio nas ervilhas e lentilhas.”
Lentilhas do segundo dízimo podem ser comidas cruas. Quanto às da terumá, Beit Shammai dizem: "Todos os seus processamentos são feitos em estado de pureza, exceto pela sua amassamento." E Beit Hillel dizem: "Todos os seus processamentos são feitos em estado de impureza, exceto por seu cozimento."
Grãos-de-bico do segundo dízimo podem ser comidos crus, e entram e saem de Yerushalayim. Se forem contaminados, Rabbi Tarfon diz: "Devem ser divididos em pequenas quantidades e consumidos." Os Sábios dizem: "Devem ser resgatados." Quanto aos grãos-de-bico da terumá, Beit Shammai dizem: "São molhados e fervidos em estado de pureza, e alimentados em estado de impureza." E Beit Hillel dizem: "São molhados em estado de pureza, e fervidos e alimentados em estado de impureza." Shammai diz: "Podem ser comidos secos." Rabbi Akiva diz: "Todos os seus processamentos são feitos em estado de impureza."
Dinheiro profano e dinheiro do segundo dízimo que se misturaram, o que for recolhido pertence ao segundo dízimo até completar a quantidade necessária, e o restante é profano. Se for misturado e escondido, será dividido proporcionalmente. Esta é a regra geral: o que foi recolhido separadamente pertence ao segundo dízimo, e o que foi misturado é dividido proporcionalmente.
Uma sela (moeda) de segundo dízimo e uma sela profana que foram misturadas, traz-se moedas equivalentes à sela e diz: "A sela do segundo dízimo, onde quer que esteja, está sendo resgatada por estas moedas," e seleciona a melhor delas e a resgata, porque disseram: "Podemos resgatar prata por cobre em caso de necessidade, mas não para estabelecer isso como norma; depois retorna e resgata novamente com prata."
Beit Shammai dizem: "Um homem não deve transformar suas moedas de prata em moedas de ouro." Mas Beit Hillel permitem. Rabbi Akiva disse: "Eu fiz isso para Rabban Gamliel e para Rabbi Yehoshua, convertendo suas moedas de prata em moedas de ouro."
Quem divide uma sela de dinheiro do segundo dízimo, Beit Shammai dizem: "Toda a sela é resgatada como moedas." E Beit Hillel dizem: "Metade em prata e metade em moedas." Rabbi Meir diz: "Não podemos resgatar prata e frutas com prata," mas os Sábios permitem.
Quem divide uma sela de segundo dízimo em Yerushalayim, Beit Shammai dizem: "Toda a sela é resgatada como moedas." E Beit Hillel dizem: "Metade em prata e metade em moedas." Os juízes diante dos Sábios dizem: "Três dinários de prata e um dinário em moedas." Rabbi Akiva diz: "Três dinários de prata e um quarto em moedas." Rabbi Tarfon diz: "Quatro asperes de prata." Shammai diz: "Deve deixá-la na loja e comer o equivalente a ela."
Se alguns dos filhos de alguém estão impuros e outros puros, coloca-se a sela e diz-se: "O que os puros bebem, esta sela é resgatada por isso." Assim, tanto os puros quanto os impuros bebem do mesmo recipiente.

Chapter 3

Um homem não deve dizer ao seu companheiro: "Traga essas frutas para Yerushalayim para distribuí-las", mas sim: "Traga-as para que possamos comê-las e bebê-las em Yerushalayim." No entanto, eles podem dar uns aos outros presentes gratuitos. 
Não se deve separar terumá com dinheiro de maaser sheni, pois isso diminui sua porção de consumo, mas Rabi Shimon permite. Rabi Shimon disse a eles: "Se foi indulgente com os sacrifícios de shelamim, que podem resultar em piggul, notar e impureza, não seria ainda mais indulgente com a terumá?" Eles responderam: "Se foi indulgente com os sacrifícios de shelamim, que são permitidos para um zar, não será ainda mais indulgente com a terumá, que é proibida para um zar?" 
Quem tem dinheiro em Yerushalayim e precisa deles, e seu amigo tem frutas, pode dizer ao seu amigo: "Este dinheiro está redimido sobre suas frutas." Assim, ele come suas frutas em estado de pureza, enquanto o outro usa o dinheiro para suas necessidades. Mas ele não deve dizer isso a uma pessoa ignorante, exceto no caso de demai. 
Frutas em Yerushalayim e dinheiro na província, ele pode dizer: "Esse dinheiro está redimido sobre essas frutas." Dinheiro em Yerushalayim e frutas na província, ele pode dizer: "Este dinheiro está redimido sobre essas frutas," contanto que as frutas sejam trazidas e consumidas em Yerushalayim. 
Dinheiro entra e sai de Yerushalayim, mas frutas entram e não saem. Raban Shimon ben Gamliel diz: "As frutas também entram e saem." 
Frutas cujo processamento foi concluído e que passaram pelo meio de Yerushalayim, seu maaser sheni retorna para ser consumido em Yerushalayim. Frutas cujo processamento não foi concluído, como cestos de uvas para o lagar ou figos para o esmagador, Beit Shammai diz: "Seu maaser sheni retorna para ser consumido em Yerushalayim." Beit Hillel diz: "Ele deve ser resgatado e pode ser comido em qualquer lugar." Rabi Shimon ben Yehuda diz em nome de Rabi Yose: "Beit Shammai e Beit Hillel não discordam sobre frutas cujo processamento não foi concluído; seu maaser sheni deve ser resgatado e pode ser comido em qualquer lugar. Sobre o que discordam? Sobre frutas cujo processamento foi concluído. Beit Shammai diz: 'Seu maaser sheni retorna para ser consumido em Yerushalayim.' Beit Hillel diz: 'Ele deve ser resgatado e pode ser comido em qualquer lugar.'" O demai entra e sai e pode ser resgatado. 
Uma árvore que está dentro e inclina-se para fora, ou está fora e inclina-se para dentro, desde a parede e para dentro é considerada dentro; desde a parede e para fora é considerada fora. Casas de prensagem cujas entradas estão dentro e seus interiores estão fora, ou cujas entradas estão fora e seus interiores estão dentro, Beit Shammai diz: "Tudo é considerado dentro." Beit Hillel diz: "Desde a parede e para dentro é considerado dentro; desde a parede e para fora é considerado fora." 
Os quartos construídos no espaço sagrado e abertos para o profano, seu interior é profano e seus telhados são sagrados. Construídos no profano e abertos para o sagrado, seu interior é sagrado e seus telhados são profanos. Construídos tanto no sagrado quanto no profano e abertos tanto para o sagrado quanto para o profano, seu interior e seus telhados correspondem ao lado do sagrado e são sagrados, correspondem ao lado do profano e são profanos. 
Maaser sheni que entra em Yerushalayim e se torna impuro, seja por pai da impureza ou por descendente da impureza, quer esteja dentro ou fora, Beit Shammai diz: "Deve ser resgatado e tudo deve ser comido dentro, exceto o que foi contaminado por um pai da impureza fora." Beit Hillel diz: "Tudo deve ser resgatado e comido fora, exceto o que foi contaminado por um descendente da impureza dentro." 
O que foi comprado com dinheiro de maaser sheni e se tornou impuro deve ser resgatado. Rabi Yehuda diz: "Deve ser enterrado." Disseram a Rabi Yehuda: "Se maaser sheni em si mesmo, quando se torna impuro, pode ser resgatado, então algo comprado com dinheiro de maaser sheni, quando se torna impuro, não deveria ser resgatado?" Ele respondeu: "Não, se vocês disseram isso sobre maaser sheni em si mesmo, que pode ser resgatado em estado puro a distância, dirão isso sobre algo comprado com dinheiro de maaser, que não pode ser resgatado em estado puro a distância?" 
Um cervo comprado com dinheiro de maaser e morreu deve ser enterrado junto com sua pele. Rabi Shimon diz: "Deve ser resgatado." Se foi comprado vivo, abatido e então se tornou impuro, deve ser resgatado. Rabi Yose diz: "Deve ser enterrado." Se foi comprado já abatido e então se tornou impuro, ele é como outras frutas. 
Aquele que empresta recipientes para maaser sheni, mesmo que tenham sido tocados, não adquire o maaser. Se despejou líquido neles sem tê-los tocado, ele não adquire o maaser. Depois de tocá-los, ele adquire o maaser. Antes de tocá-los, seu valor sobe um para cem, mas depois de tocá-los, eles se santificam em qualquer quantidade. Antes de tocá-los, ele pode separar uma parte para todo o conjunto, mas depois de tocá-los, ele deve separar de cada recipiente individualmente. 
Beit Shammai diz: "Abre e despeja para o lagar." Beit Hillel diz: "Abre e não precisa despejar." Em que circunstâncias isso se aplica? Em um lugar onde é costume vender recipientes fechados. Mas em um lugar onde é costume vender recipientes abertos, nenhum recipiente sai para o domínio profano. No entanto, se alguém desejar ser mais rigoroso consigo mesmo e vender por medida, o recipiente sai para o domínio profano. Rabi Shimon diz: "Mesmo aquele que diz ao seu amigo: 'Estou te vendendo este barril, exceto pelos recipientes,' o recipiente sai para o domínio profano."

Chapter 4

Quem transporta os frutos do segundo dízimo de um lugar caro para um lugar barato, ou de um lugar barato para um lugar caro, deve resgatá-los conforme o preço do seu local. Quem traz frutas do celeiro para a cidade, e jarras de vinho do lagar para a cidade, o lucro pertence ao segundo dízimo, e sai de sua casa.
Resgata-se o segundo dízimo pelo preço mais baixo, como o comerciante compra, não como ele vende. Como o cambista paga, e não como ele recebe. E não se resgata o segundo dízimo por meio de impostos. Aqueles cujo valor é conhecido podem ser resgatados com base no testemunho de uma só testemunha. E aqueles cujo valor não é conhecido devem ser resgatados com base no testemunho de três, como no caso do vinho que azedou, frutas que apodreceram e moedas desvalorizadas.
O dono da casa diz: "Por um siclo", e outro diz: "Por um siclo"; o dono da casa tem prioridade, pois ele acrescenta um quinto. O dono da casa diz: "Por um siclo", e outro diz: "Por um siclo e um íssaro"; aquele que oferece um siclo e um íssaro tem prioridade, pois ele acrescenta ao principal. Quem resgata o seu próprio segundo dízimo deve adicionar um quinto, seja ele próprio ou dado como presente.
Pode-se trocar o segundo dízimo. Como? Uma pessoa diz ao seu filho e à sua filha adultos, ao seu servo e à sua serva hebreus: “Tome estas moedas e resgate para si este segundo dízimo.” Mas ele não deve dizer isso ao seu filho e à sua filha menores, ao seu servo e à sua serva cananeus, porque suas mãos são como as dele.
Se ele estava no celeiro e não tinha moedas consigo, pode dizer ao seu companheiro: “Estes frutos estão dados a você como presente.” Depois volta a dizer: “Eles estão resgatados pelas moedas que estão em minha casa.”
Se alguém trocou o dízimo por um siclo, e antes de resgatá-lo o preço subiu para dois, ele dá um siclo, ganha com isso um siclo, e o segundo dízimo é seu. Se trocou o dízimo por dois siclos, e antes de resgatá-lo o preço caiu para um siclo, ele dá um siclo de coisas profanas e um siclo do seu próprio segundo dízimo. Se fosse um homem comum (am ha'aretz), ele daria demai.
Quem resgata o segundo dízimo mas não pronuncia o nome, Rabi Yose diz: “Isso basta.” Rabi Yehudá diz: “Deve especificar.” Se ele estava conversando com a mulher sobre assuntos de divórcio e casamento, e lhe entregou o documento de divórcio ou o contrato de casamento sem especificar, Rabi Yose diz: “Isso basta.” Rabi Yehudá diz: “Deve especificar.”
Quem coloca um íssaro e come metade dele, e depois vai para outro lugar e descobre que está sendo vendido por um asse, pode comer ainda outro íssaro. Quem coloca um asse e come metade dele, e depois vai para outro lugar e descobre que está sendo vendido por um íssaro, pode comer ainda um phlág. Quem coloca um íssaro do segundo dízimo pode comer onze por um íssaro e um centésimo por um íssaro. Beit Shammai dizem: “Todos comem dez.” Beit Hillel dizem: “Com certeza onze, e no caso de dúvida, dez.”
Todas as moedas encontradas são profanas, mesmo um dinar de ouro junto com prata e moedas. Se alguém encontra entre elas um pedaço de cerâmica com a inscrição "dízimo", aquilo é considerado dízimo.
Quem encontra um recipiente com a inscrição "oferta," Rabi Yehudá diz: “Se for de cerâmica, o recipiente é profano e o que está dentro é oferta. Se for de metal, o recipiente é oferta e o que está dentro é profano.” Disseram-lhe: “Não é costume das pessoas guardar coisas profanas em recipientes de ofertas.”
Quem encontra um recipiente com a inscrição "kuf" – oferta; "mem" – dízimo; "dalet" – demai; "tet" – tevel; "tav" – terumá, pois em tempos de perigo escreviam "tav" no lugar de terumá. Rabi Yose diz: “Todos são nomes de pessoas.” Rabi Yose disse: “Mesmo que alguém encontre um barril cheio de frutas com a inscrição ‘terumá’, elas são profanas, pois eu digo que era um barril cheio de frutas de terumá, mas foi esvaziado.”
Quem diz ao seu filho: “Há um segundo dízimo nesta ânfora,” e encontra em outra ânfora, essas são profanas. Se havia ali uma mana e ele encontra duzentos, o restante é profano. Se havia duzentos e ele encontra uma mana, tudo é dízimo.

Chapter 5

Um vinhedo do quarto ano é marcado com torrões de terra, e o da não poda com argila, e os das sepulturas com cal, e apaga-se e derrama-se. Disse Raban Shimon ben Gamliel: Em que circunstâncias isso foi dito? No sétimo ano (Shemitá). E os humildes colocam o dinheiro e dizem: Tudo o que for colhido disto será resgatado por este dinheiro.
Um vinhedo do quarto ano subia até Yerushalayim a uma distância de um dia em todas as direções. E qual era seu limite? Elat ao sul e Akrabat ao norte, Lod a oeste e o Yarden a leste. E quando as frutas se multiplicaram, estabeleceram que deveria ser resgatado perto do muro. E isso era condição: quando quisessem, a coisa voltaria como antes. Rabi Yosi diz: Desde que o Beit HaMikdash foi destruído, esta era a condição. E havia uma condição: quando o Beit HaMikdash fosse reconstruído, a coisa voltaria como antes.
Um vinhedo do quarto ano: Beit Shammai dizem, não tem um quinto adicional e não tem eliminação (biur). E Beit Hillel dizem, ele tem. Beit Shammai dizem, ele tem peret e olelot, e os pobres podem resgatar para si. E Beit Hillel dizem, tudo pertence à prensa.
Como se resgata a planta do quarto ano? Coloca-se o cesto na boca de três pessoas e diz: Quanto alguém deseja para resgatar com um selá com a condição de retirar seus lucros de sua casa. E coloca-se o dinheiro e diz: Tudo o que for coletado disto está resgatado por este dinheiro em tantos e tantos cestos por um selá.
E no sétimo ano, redime-se pelo seu valor. E se tudo for abandonado, só recebe o salário da colheita. Aquele que resgata sua planta do quarto ano, adiciona um quinto, seja dela ou dado como presente.
Na véspera do primeiro dia de Yom Tov de Pesach do quarto e do sétimo ano, havia eliminação (biur). Como era feita a eliminação? Dava-se terumá e terumat maaser aos donos, e maaser rishon aos seus donos, e maaser ani aos seus donos. E maaser sheni e as primícias eram eliminados em qualquer lugar. Rabi Shimon diz: As primícias são dadas aos kohanim como terumá. O cozido, Beit Shammai dizem, precisa ser eliminado. E Beit Hillel dizem, ele já é considerado eliminado.
Quem tinha frutas neste momento e chegou a hora da eliminação (biur), Beit Shammai dizem, precisa profaná-las sobre o dinheiro. E Beit Hillel dizem, tanto faz se é dinheiro quanto se são frutas.
Disse Rabi Yehuda: Antigamente enviavam aos proprietários de casas nas províncias: Apressem-se e arranjem suas frutas antes que chegue a hora da eliminação (biur). Até que veio Rabi Akiva e ensinou: Todas as frutas que não chegaram à época dos dízimos estão isentas de eliminação (biur).
Quem tem frutas distantes dele, precisa dar-lhes um nome. Houve um caso com Raban Gamliel e os anciãos que estavam num navio. Disse Raban Gamliel: O dízimo que eu vou separar está dado a Yehoshua, e seu lugar está reservado para ele. Outro dízimo que eu vou separar está dado a Akiva ben Yosef para que ele possa dá-lo aos pobres, e seu lugar está reservado para ele. Disse Rabi Yehoshua: O dízimo que eu vou separar está dado a Elazar ben Azaryah, e seu lugar está reservado para ele. E aceitaram uns dos outros recompensa.
Na Minchá no último dia de Yom Tov, eles confessavam. Como era a confissão? "Removi o sagrado da casa" (Devarim 26), isso é o maaser sheni e a planta do quarto ano. "Dei ao Levi", isso é o maaser Levi. "E também dei", isso é terumá e terumat maaser. "Ao convertido, ao órfão e à viúva", isso é o maaser ani, o esquecido, a lembrança e a margem, mesmo que não impeçam a confissão. "Da casa", isso é challá.
"Conforme todos os teus mandamentos que nos ordenaste" (ibid.), então, se antecipar o maaser sheni ao primeiro, não pode confessar. "Não transgredi teus mandamentos", não misturei de um tipo com outro que não é de seu tipo, nem do destacado com o conectado, nem do conectado com o destacado, nem do novo com o velho, nem do velho com o novo. "E não me esqueci", não me esqueci de abençoar-Te e mencionar Teu nome sobre ele.
"Não comi disso com tristeza" (ibid.), então, se o comer com tristeza, não pode confessar. "E não removi nenhum dele em impureza", então, se o separar em impureza, não pode confessar. "E não dei nenhum dele aos mortos", não tomei nenhum dele caixões e mortalhas para os mortos, nem o dei a outros enlutados. "Ouvi a voz do Senhor meu Deus", levei-o à Casa Escolhida. "Fiz conforme tudo o que me ordenaste", alegrei-me e alegraram-se com ele.
"Olha desde a morada de tua santidade lá dos céus" (Devarim 26,15), fizemos o que ordenaste sobre nós, tu também faze o que prometeste-nos, "Olha desde a morada de tua santidade lá dos céus e abençoa teu povo Yisrael com filhos e filhas. E a terra que nos deste, com orvalho e chuva e criação de gado. Como juraste a nossos patriarcas, uma terra que mana leite e mel, para dar sabor aos frutos."
Desde aqui disseram: Yisrael e mamzerim confessam, mas não convertidos nem escravos libertos, pois não têm parte na terra. Rabi Meir diz: Nem kohanim e leviim, pois não tomaram parte na terra. Rabi Yosi diz: Eles têm cidades de pastagem.
Yochanan Kohen Gadol transferiu as confissões do dízimo. Ele também aboliu os despertadores e os tocadores. E até seus dias havia martelo batendo em Yerushalayim, e em seus dias ninguém precisava perguntar sobre o demai.