Mishnah Shabbat
משנה שבת
Mishná Shabbat, Raber [es]
Jordán Y. Raber

Mishnah Shabbat



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7

(Los Sabios) enunciaron un principio general con respecto al Shabbat: Todo aquel que olvida el principio fundamental del Shabbat, y como consecuencia realizó varios trabajos prohibidos durante varios Shabbatot, no es pasible de ser sancionado sino con un solo sacrificio de expiación.  Aquel que conoce el principio fundamental del Shabbat, y no obstante realizó varios trabajos prohibidos durante varios Shabbatot, es pasible de ser sancionado por cada Shabbat. Quien sabe que aquel día es Shabbat, y no obstante realizó varios trabajos prohibidos durante varios Shabbatot, es pasible de ser sancionado por cada trabajo prohibido. Quien realiza varios trabajos prohibidos de una misma naturaleza, no es pasible de ser sancionado sino con un solo sacrificio de expiación.
Los principales trabajos prohibidos son cuarenta menos uno: quien siembra; quien ara; quien siega; quien engavilla; quien trilla; quien aventa; quien criba; quien muele; quien tamiza; quien amasa; quien hornea; quien esquila la lana; quien la lava; quien la hilvana; quien la tiñe; quien la hila; quien la muelle; quien hace dos mallas; quien teje dos hilos; quien separa dos hilos; quien hace un nudo; quien lo deshace; quien cose dos costuras; quien rasga a fin de coser dos costuras; quien caza un ciervo; quien lo faena; quien lo desuella; quien lo sala; quien curte su cuero; quien lo cura; quien lo corta; quien escribe dos letras; quien borra a fin de escribir dos letras; quien construye; quien destruye; quien apaga un fuego; quien lo atiza; quien golpea con un martillo; quien traslada (un objeto) de un ámbito a otro ámbito. Éstos son los cuarenta menos uno trabajos principales.     