Tosafot HaRosh on Kiddushin
תוספות הרא"ש על קידושין
Sefaria Community Translation
https://www.sefaria.org

Tosafot HaRosh on Kiddushin





Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

Traducción Literal por  Jaim Yoel ben Avraham "En la Mishná donde se dice 'la mujer se adquiere de tres maneras', aquí se menciona a la mujer con el artículo 'ha' (la), y un acto precede al recuento, y en el caso del etrog que equivale a un árbol en tres maneras, y en el caso del zav (inmundo por flujo seminal) se antepone el acto al recuento en siete maneras, examinamos al zav y no fue exigente el Tana a cambiar en un solo estilo, sino que como su Mishná estaba arraigada en su boca, así la dijo."
"En el tratado 'Eduyot se enseña con respecto a la materia de Beit Shammai y Beit Hillel que si se casó con menos de un dinar, para Beit Shammai es una mujer casada y para Beit Hillel es soltera. Y aunque si ella aceptó un kiddushin de otro, según Beit Shammai es riguroso considerarla casada, sin embargo, allí (en otro contexto) se anuló solo con respecto al kiddushin, como se dice en Yoma, que se anula con respecto a Og, rey de Bashán, se anula."
"En una prutah y en el valor de una prutah, se podría decir que uno sólo debe decir 'en el valor de una prutah', como aprendimos en el caso del oro, donde dice 'cinco prutot', y menciona explícitamente 'el reconocimiento en el valor de una prutah', y una mujer es consagrada con el valor de una prutah, y es innecesario mencionar una sola prutah, ya que si ella es consagrada con el valor de una prutah, mucho más con una prutah completa. Y uno podría sugerir que esto es porque se dijo aquí acerca de 'dinero de plata', implicando cualquier tipo de plata, un dinar para Beit Shammai y una prutah para Beit Hillel. Y como no dijo explícitamente 'plata' solamente, es porque se infiere de la adquisición del campo de Efrón, donde está escrito 'dinero de plata', lo que significa que 'dinero de plata' es equivalente a 'plata'.  Y podrías preguntar, '¿De dónde sabemos que 'dinero de plata' es equivalente a 'plata', ya que más tarde no estamos seguros acerca del versículo sobre un esclavo hebreo, 'él restaurará su redención', para incluir 'el valor de la plata como plata'? Y en la redención de un hijo, también está escrito 'plata', y decimos más tarde que Rav Kahana pagó un sudar por la redención de un hijo, y de la misma manera en el caso de una dedicación, está escrito 'y él dará el dinero y será suyo', y aprendimos en 'Arakin en el capítulo de aquel que dedica su campo' que una dedicación se redime con plata y el valor de la plata. ¿De dónde sabemos que 'el valor de la plata' es equivalente a 'plata'? Y al menos en la redención de un hijo, es satisfactorio, porque al comienzo de Shevuot y en el capítulo 'Yesh Bejor' derivamos un principio general, un caso particular y un principio general para incluir todo objeto movible cuya sustancia es dinero. Y  En las consagraciones también es posible derivar un principio general, un caso particular y un principio general, ya que una consagración no se redime con tierra, como decimos en el capítulo del oro, “dijeron, una consagración no se vuelve impura por la tierra”, porque Rava dijo, “y él dará el dinero y será suyo”. Y más adelante también decimos que las consagraciones no se redimen con salarios, y en el capítulo “Yesh Bechor” aprendimos “no en las consagraciones”, y se explica en la Guemará “no en las consagraciones en todos los casos”, es decir, por un documento o tierra, pero aquí, en el caso de una consagración, ¿de dónde sabemos que “el valor de la plata” es equivalente a “plata”? Y lo mismo en “Arakin”, donde está escrito “como plata”, y decimos en el tratado “Arakin” que “el valor de la plata” es equivalente a “plata”.  Y se podría sugerir que en todos los casos se infiere del esclavo hebreo, donde el versículo dice "el valor de la plata", y lo mismo en todos los casos donde está escrito "plata". Y la razón por la que necesitábamos un principio general, un caso particular y un principio general en el caso de la redención de un hijo y las dedicaciones no es para incluir "el valor de la plata", sino para excluir las tierras y los documentos, que no pueden ser redimidos con ellos. Y la razón por la que no estamos seguros acerca del versículo sobre los daños, "deberá restituir", para incluir "el valor de la plata como plata" en el comienzo de Baba Kamma, es porque encontramos que la escritura era particular acerca de lo mejor, por lo que tal vez se refiere específicamente a la plata. Y en el caso de un esclavo hebreo, ¿por qué es necesario, ya que no puede inferirse de los daños, porque para una adquisición de tierras, se requiere una escritura?"