Peri HaAretz
פרי הארץ
Pri Haaretz, Kopyst 1814
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002007733 

פרי הארץ

שער



בראשית



נח



לך לך








<b>ארז"ל</b> מילה באותו מקום מנין שנאמר המול לכם כל זכר מקום שהוא זכר וכו' הענין הוא ע"ד הפסוק והאמין בה' ויחשבה לו צדקה. והוא ע"ד ארז"ל לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל כי השכינה היא הנקראת תפלה שהוא הדבקות האמתי ברצון העליון ע"י האמונה בלי שום טעם. ודקות הענין יתבאר בהמשך הדברים כמאמר כל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא אל מקום שהנחלים הולכים שם הם שבים ללכת. והוא כי השכינה לית לה מגרמה כלום כ"א הנמשך אליה דרך המדות שהם שבחו של מקום כידוע. לכן כשהאדם חפץ לדבקה בו ית' א"א כי אם ע"י תפלה שהיא השכינה שהיא היראה בזאת יבא אל הקדש אבל מדלית לה מגרמה כלום צריך תחלה לסדר שבחו של מקום כנז"ל בכדי לעורר אליה והשכינה אומרת חזי במאי ברא אתינא לקמך וכשמגיע אל הדביקות יבין את זאת באמונתו כי עדיין לא השיג לא טעם ולא הריח בהשגה שמץ מנהו ואפס קצהו ולא נכנס בה כלל וכבודו היא אמונתו לבד להתדבק בו ית' ע"י האמונה אחר כל העיונית והשכלים שהשיג שכל השגותיו אינם יכולים בו ית' שהרי הוא א"ס ב"ה. אבל כל השגותיו אינם רק פעולת התחזקות האמונה וחוזק האמונה מגדיל מנהיר ומזהיר סידור שבחו ית' יותר שהרי לית לה מגרמה כלום וגדולת סידור שבחו של מקום במופלא ממנו יותר מביאו אל הדביקות ותפלה יתירה והארץ לעולם עומדת שהיא אמונה בלי שום השגה בו ית' והאמין בה' כנז"ל וכן הוא לעולם וזהו לעולם יסדר אדם שבחו של מקום. וזהו כל הנחלים הולכים אל הים וכו' את מקום שהנחלים הולכים שם הם שבים ללכת כנז"ל. והנה איתא במדרש החילוק שבין נח לאברהם הוא עפ"י משל נח דומה לאוהבו של מלך שיושב באפילה והמלך בא ומאיר לו ואברהם דומה לאוהב שבא להאיר למלך ואמר המלך עד שאתה מאיר באפילה תלך ותאיר במקום אור ע"ש הלשון צח וזהו שאמר לך לך. והענין הוא כי נח הי' צדיק באמונתו בלי שום השגה עיונית והיה תמים במעשיו והש,י האיר לו. אבל אברהם בן שלש שנים הכיר את בוראו עפ"י עיון והתבוננות והיה הולך וגדל בדעה בינה והשכל ואחר כל זה היה תמים במעשיו שהיא האמונה לבד כמאמר התהלך לפני שהוא למעלה מן המדות והיה תמים אח"כ. כי ההשגה בו ית' הוא א"ס וההתקשרות והדביקות האמתי בו ית' הוא ע"י אמונה זו לבד. ע"ד משל התקשרות כל העולמות זה בזה המה ג"כ ע"י אמונה ואפי' בעולם השפל ד"מ אדם יש לו נחת רוח כשבנו הקטן מכיר שהוא אביו בטרם שידע הנער שום שכל אעפ"כ יש לו נחת. וכן עד"ז היתה בריאת העולמות כולם כמאמר בראשית ברא בשביל ישראל שנקראו ראשית שידעו לפאר ליוצרם יקראו לפניו אבינו מלכנו. וזהו כל שעשועיו ית' כמאמר יותר ממה שהעגל לרוצה לינק פרה רוצה להניק וזהו ההתקשרות שבין כל עולם לעולם שכל הגדול מחבירו רוצה להשפיע לשתחתיו ובהשפעתו מקבל תענוג יותר מהתחתון בקבלתו. אבל אין המשל דומה לנמשל כלל שהרי כל אלה נבראו באופן וסדר זה וטבע הבריאה היא התקשרות זה משא"כ הוא ית' עילת כל עילות א"ס ב"ה הבורא את הכל וגם טבע הבריאה הנ"ל אין שייך בו שום תענוג והתקשרות הנז"ל כלל שהרי הוא ברא הטבע ומקיים אותה בכל רגע כי בלתי חפץ קיומה בכל רגע ברצונו ית' כאילו לא היתה וממילא בטילה א"כ מה הוא ההתקשרות מאתו ית' להשפיע זה אינו כי אם חפץ ורצון פשוט כמאמר כשעלה ברצונו ית' המוזכר ברצונו ברא תחילה וברצונו מקיים ומשפיע תמיד ומתענג אבל אין שום השג' יכולה ההתקשרו' זה. והנה הרמב"ם ז"ל כתב טעם למצות מילה להתיש כח המתאו' והאמת כי הוא ז"ל הוציא מפיו קדוש דברי' אמתים העומדים ברומו של עולם אע"פ שלא כיון בהם. וכמו שהכוונה והטעם בחיתוך ערלת המילה כן הוא בכרם ערלה תחילה ומצות בכורים. והענין כמאמ' כבכורה בטרם קיץ כו' כי הראשית והתחילה הוא דבר חביב והחביבות הוא רק מפני היותו ראשית לבד שכן דרך לכל ראשית להיותו חביב ואהוב מאד שהוא התענוג וההתקשרות שבין עולם לעולם. מן הראשית אל של אחריו וממנו אל שלאחריו נק' הוא ראשית וכן לעולם. אבל עיקר העבודה וההתקשרות בו ית' להשיג הדביקות האמתי שאחר כל השגות שאין ההתקשרות השגה בו ית' שהרי הוא ית' חוץ מכל הנבראי' וחוץ מכל החביבות והאהבות וחוץ מטבע ההתקשרות הנז"ל שהרי הוא הבורא את הכל. אבל הדביקות בו הוא באמונה לבד בלי שום טעם אהבה חיבה ותאוה וזהו שאמר להתיש כח המתאוה, כי מצות מילה שאנו חתומים בה באבר המוליד ומוציא נשמות שהוא הדביקות צריכה להיות להתיש כח המתאוה כי אם ע"י האמונה לבד. ובמצות מיל' שהתיש כח המתאוה חותמי אמת ואמונה בו ית' לדבקה בו בלי שום השגת טועם כדרך ההתקשרות כל העולמות מעילה לעלול מחמת טבע תענוג ההשפעה כנז"ל שהרי א"ס הוא ית' אדון הטבע ולא שייך בו טבע תענוג הנז"ל. אבל הדביקות והתקשרות השפעתו ית' מאתו אינו כי אם האמונה ברצונו הפשוט להשפיע בלי שום טעם. וזהו החילוק שבינו ית' לכל הנבראים המשפיעים שהרי כל המשפיעים מקבלים בהשפעתם התענוג היותם משפיעים כטבע הבריאה. משא"כ הוא ית' אדון הטבע אינו מקבל כלל רק משפיע. וזהו שאמרו המול לכם כל זכר ממקום שהוא זכר רק משפיע ואינו מקבל כלל בהתיש כח המתאוה ותענוג ההשפעה כלל בלי שום טעם כלל ובזה הוא מתקשר בחכמה עליונה שהיא יו"ד. וכמאמר החכמה מאין תמצא שהוא מאין ואפס בלי שום טעם, ומילת זכרים כזה הם חותמו אמת ואמונה, וזהו שאמר והאמין בה' ויחשבה לו צדקה שכל האמונה שהשיג אחר כל העיונית והשכלים לא חשב לשום השגה כי אם למדריגה התחתונה שהוא אמונה צדקה. שהרי כל ההשגות בלים כנגדו ית'. ומה שהשיג אח"כ הוא שאמר ואנכי עפר ואפר. שהוא התקשרות בחכמה עליונה שהוא השפלות כאפס ואין כמאמר והחכמה מאין תמצא. והשגת אמונה גדולה כזו שאחר כל השכלים והעיונית והשגות הדביקות שמשיג יאמין באמת ואמונה מחמת שפלות עצמו להיותו בעיניו עפר ואפר בודאי כל השגותיו אין בו לא טעם ולא ריח ולא שום דביקות כלל, ובאמונתו יחיה לדבקה בו ית' אמונה זו היא הנקראת אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי, כי אמונה זו אינה נשפעת כי אם מאתו ית' בעצמו בלי שום עולמות אמצעי' שמקבלי' תענוג בהשפעתם כמאמר יותר ממה שהעגל רוצה כנז"ל. והמבין יבין ולכן באמונה זו הוא הדביקות בו ית'. ולכן מוזכרים בתורה המדריגות כסדר תחילה פסוק ויחשבה לו צדקה. ואח"כ אנכי עפר ואפר, ואח"כ פסוק וגם אמנה אחותי בת אבי היא ע"ש.

וירא



חיי שרה



תולדות



ויצא



וישב



ויגש

<b>והנה</b> עיניכם רואות ועיני אחי בנימן כי פי המדבר אליכם ופרש"י עיניכם הרואות שאני מהול ככם ועוד כי פי המדבר בלשון הקדש ועליו הקשה <b>הרא"ם</b> הרי נשבע יוסף לפרע' של' לגלו' לה"ק כדאי' במס' סוט' והמהרש"א תירץ אצל אחיו שאני ולדעתי יובנו באופן אחר בלי שום חילוק בין אחיו לאחרים והוא דהנה ידוע זכות גאולת מצרים על ד' דברים שלא שינו את שמן ואת לשונם וגדורים מעריות וכו' ובכדי להבין יתבאר מענין הרל"א שערים צרופי אותיות והמשכתן מלבד חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו שהוא פנימית הגלגל וחיותו נקודתו ומרכזו כידוע שמרכז הגלגל הוא חיותו וכן תנועתו בלתי אפשרי כ"א דרך המרכז לכן נקרא לה"ק וישראל עם קדוש בשם גופו של אילן שהוא הנקודה הפנימית וכל צבא השמים וכל הברואים כולם נק' בשם ענפים המסתעפים מן האילן ונקרא עולם התמורות וכן כל הע' לשונות והעכו"ם שרשם מעולם התמורות וסוף כל התמורות המה הקליפות אשר לכן אין שום שייכו' לאומה ולשון בתה"ק שהיא הנקוד' פנימית המחי' את הגלגל משא"כ העכו"ם הם חיצונית הגלגל ואין שום שייכות לפנימית. כי גבול נתן ה' להבדיל בין הקדש והחול ולכן עכו"ם שלמד תורה חייב מיתה. וכן קדש ישראל לה' ראשית תבואתו כל אוכליו יאשמו כדרך זר שאכל קדש, וכן כל הנקרא ראשית אסור לזרים כענין תרומה וחלה כידוע, שראשית הגלגל הוא נקודת המרכז וממנו מסתעף כל הגלגל לכן אין התורה מיוחדת כ"א לישראל ושניהם נק' ראשית וענין א' להם כמאמר אורייתא וקב"ה וישראל כולה חד. <b>והנה</b> רש"י פי' על מאמר לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת, מכאן שנברא העולם בלה"ק. ולהסבירו יפה נדרשת על מאמר חז"ל בראשית ברא אלהים מתחילה עלה במחשבה לברא במה"ד ואח"כ שיתף מדת הרחמים. <b>והענין</b> ידוע שתחילת הבריאה מא"ס הפשוט בלי גבול בהבראו להיותו מוגבל בלתי אפשר כ"א ע"י הצמצום הבלי גבול בעצמו אז יגביל הגבול והצמצום הוא שרש הדין. כידוע שכל המוגבלים יותר המה גופים הגשמיים וחומרים עבים כלים ונפסדים. שכל מה שהוא יותר רוחני הוא רחוק מן ההפסד, ועיקר שם הכליון וההפסד הוא ענין קליפה ורע ודינין. הרי שם הגבול והצמצום שרש הדין.
<b>והנה</b> כללות הצמצום המה האותיות ומבשרי אחזה אלוה כאשר יתבונן האדם בתחילת מחשבתו המשוטטת ואינה נחה כלל. והכיות רצוא ושוב פושט צורה ולובש צורה הכל המה צורת אותיות, כי בלתי אפשרות השגת מחשבה מבלי אותיות. כי בלי אותיות המחשבה פשוטה ואינ' מושגת כלל מגודל פשיטותה ואינה נק' מחשבה כ"א אחרי צמצום הפשיטות פושט צורה ולובש צורת אותיו' אחרים. כי מצרף לחכמה. אח"כ מבין דבר בבינ' ומתגלה הדעת שהי' בהעלם מכריע בין חכמה לבינה. ואחר התגלות הדעת יוצאים המדות אהוי"ר. ומתגלה יותר להכריע ביניהם בתפארת, וכן עד סוף כל המדות. שכל עיקר הדעת להיותו מכריע ומחבר שנים כאחד. לכן נק' הדעת לשון הקדש להיותו מכריע בין חכמה בנק' קדש כידוע, והמכריע נק' לשון כעין קנה המשקולת של מאזנים שמתבונן ההכרע מן הלשון היוצא מן הקנה ומכריע לאיזה צד. וכן נקרא בל"א מה  שיוצא למעלה מן הקנה בשם לשון. <b>והנה</b> ידוע מאמר באורייתא ברא קב"ה עלמא, וכן התרגום על בראשית ברא בחוכמתא ברא כי החכמה היא התורה והתורה היא האותיות.
<b>כללא</b> דמילתא שהעולם נברא באותיות שהוא ענין הצמצום, אם אמנם כמה צמצומי' לצמצומים עש עד אין מספר. וכ"ש שאין להשיגם כי גבוה מעל גבוה שומר ועולמות אין מספר, כידוע מענין הטנ"ת שלמעלה מן האותיות, והמה חיותם והנהגתם שאין אנו עתה בבאורם, והשכלתם מאד נעלה ונעלמה מעין כל חי, כ"א סוד ה' ליריאיו וחכם מבין מדעתו, ולכן אנו מכנים כאן לאותיות בשם ראשית המשנה, כמבואר בזהר ע"פ וישכב במקום ההוא יש כ"ב אתוון ע"ש, כי אין שום דבר שנברא כ"א ע"י אותיות, והן הנה חיות אותו דבר וקיומו, והנה אותיות הנכתבות המה גוף והיכל אל המוזכרים בפה, והמוזכרים בפה הם גשמיים לערך המחשבה שהוא בלב ואותם שהם בלב הם האצילות ידוע בלב המשכילים כמבואר בפרד"ס. <b>והנה</b> תמונת האותיות ברמיזתן ממש ידוע למשכילים, ועכ"פ שמץ מנהו מבואר בספר התמונה ואז תדע דמכ"ש בהתחברות אותיות הקדושים ונעשים מהם תיבה שרוחניות התיבה הוא ענין גדול, מפני שכבר נתגלה בה חיות של נקודה. כי באות א' אין מרגישין הנקודה וד"ל. וכמו שההויות והשמות הם סוד אצילות רק השמות הם ההתפשטות ההויות וההויות הם חיות של השמות. כך כל תיבת לשונינו הק' התיבות הם למעלה, וכל הנקרא בשם זה למטה בגשמיות המה התפשטות והשתלשלות השפע מלמעלה רבבות מדרגות עד שנתגשם. ואותם שם דבר הוא חיות של הדבר ההוא, לכן כל שם דבר מלה"ק הוא שמו באמת למעלה בשרשו, כמאמר וכל אשר יקרא לו האדם הוא שמו שכל עיקר המשכה והתפשטות הוא ע"י אדם. כי השם דבר במקורו הם אלו אותיות וחבורם. רק שכל חבל השתלשלות נק' בשם זה מפני חיותו וקיומו שמקבל משם ד"מ יד נקרא מקור השם למעלה צירוף י"ד הוא כח וחיות של יד האדם והוא יורד ומשתלשל עלד שנברא גוף יד אדם ונקרא ג"כ י"ד. לא מפני הגוף כ"א מפני חבל השתלשלות כח וחיות של היד נקרא הגוף על שמו. אם אמנם מראשית ההשתלשלות עד סיומו בגוף יש כמה רבבות מדרגות כולם נק' יד ע"ש ראשית ומקור החיות והן הנה הכנויים שבתורה יד ה' וכו' הם כחות עליונים שנאצלו מאתו ית'. כי הא"ס א"א לתפוס אף בנקודה וכ"ש באותיות. וכן בשמות האד' ד"מ אברהם יצחק ויעקב הם ג' מקורות ושרשים אשר מהם מתפשט החיות עד גוף האדם למטה והוא נקרא ע"ש מקור שרשו וחיות קיומו, וכן ראובן ושמעון הם מקורות ושרשים אחרים בערך כמה מדרגות למטה מהם ואם אח"כ נקראים אפי' אלף אנשים אברהם או ראובן בנו ע"ש זקנו אפי' עד אלף דור. כל אלו נקרא מפני חבל השתלשלות שנתפשטו משם. וזהו מאמר לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת שנקראת ע"ש מקום לקיחתה וחיות' משם. וזהו שפירש"י מכאן שנברא העולם בלה"ק פי' שנברא ממש באותיות שם דבר ההוא.
<b>והנה</b> לכן מקובל אצלינו שכחת אדם רשע את שמו אחרי העדרו. כי אין השם מיוחד אליו לקרוא בשם זה אא"כ הוא דומה לו בפעולותיו להמשיך כחותיו וחיותו משרשו באור חוזר וניעור לעבודתו ית"ש ולדבקה בו דרך אור הישר שנתפשט השתלשלותו והויותו שהם אותיות שמו לעולם וזה זכרו לנצח אחרי העדרו. משא"כ אם אינו דומה בפעולותיו לשמו שאינו ממשיך כוחותיו וחיותו והנאתו מאתו ית"ש ומגביר על נפשו החומריות והקליפות אין נק' בשם הראשון כ"א שם אחר מעולמות התמורה שנמשך אחריו וקיבל חיותו משם. ונהפך שמו לשם אחר בד"ל, ועוד יתבאר לקמן, והן המה דברי <b>היעבץ</b> ופרקי אבות במאמר אם אין תורה אין קמח. והנה עינינו רואות כמה בתים מלאים כל טוב ואין בהם אפילו ריח תורה. אבל הכוונה שאין הקמח נקרא בשמו כ"א ע"י המשכחת התורה המה אותיות הוויתו. כי ע"ד אותיות נשתלשל מלמעלה למטה עד גשמיות הקמח שלמטה ומשביע ע"ד שנתהווה. ומפריד הקליפות ממנו עפ"י דינו תה"ק הן דיני נטילה הן דיני או"ה אז נק' קמח ומשביע מדרכו ואינו רוצה במותרות. משא"כ בטן רשעים תחסר ומשביע רעב כדרך כל התאוות שאין אדם מת וחצי תאוותו בידו, כדרך הקליפה שכל חיותה הוא הרבוי והפירוד היפך הקדושה שהוא אחדות פשוט. לכן אם אין תורה אין קמח נק' בשם קמח המשביע ומחיה. כ"א שם אחר מעולמות התמורה. אחרי שהוא מקבל חיותו משם כידוע כי א"ז לע"ז עשה אלקים. ע' לשונות שהם ע' ענפים המתסעפים מאילן א' שהוא לשון הקדש. ושרשם של הע' לשון הם הם הרל"א שערים צרופי אותיות עולם התמוה ע"ד גלגל החוזר. אבל לה"ק הוא מרכזם ובכל לשון מוכרח להיות מלה א' שוה ללה"ק. ואותה המלה הוא חיותם ודביקותם באילן. כמאמרם ז"ל שכן בלשון יווני קורין לאחת הן. וכמאמר ט"ט בכתפי שתים. שהוא מקום חיותו מלה"ק ומשם יפרדו והיה חץ שחוט לשונם כליון חרוץ מפני הקליפה ונוה נוטה למקום טומאה. משא"כ כשהצדיק אוכל לשובע נפשו מובא בספר רקאנטי על מאמר, ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו שזנו עיניהם מן זיו השכינה, ור' יוחנן אמר אכילה וודאית דכתיב באור פני מלך חיים. וכתב החכם <b>אבן עזרא</b> ז"ל ראה החכם איך הפליא לדבר, כי המאכל השפל שהוא בא מסיבה אחר סיבה המקבל זו מזו זן את האדם ומפרנסו עאכ"ו הדבק ורואה בעין הלב סיבת הסיבות שהוא ניזון ומענג והיא האכילה הוודאית והעיקרית כו' וזהו טרף נתן ליריאיו וכו', ומסיים הרקאנ"ט ודע שאין כוונת האכילה להפסד דבר הנאכל אלא להוסיף כח ותענוג וחיים לאוכל. ע"ז נק' אכילה וזהו אמרם אכילה וודאית שהרי התענוג הוא עיקר שם האכילה. וכן היה אצלם שמחת הנפש ותענוג זיו השכינה, כמאמר אז תתענג על ה' עכ"ל הרקאנטי ז"ל. והנה עד"ז צריכין להיות כל ענייני הגוף  ותשמישו עה"ז שלא נתן ליהנות לב"א כ"א מן הפנימית שהוא הצור' ושרשו של אותו דבר והויתו אשר משם נשתלשל ויצא החומר אבל אסור ליהנות מחומרה של מקום שיצא מהם. כ"א להתדבק במצוה דרך השתלשלותו עד א"ס ב"ה להיו' חוזר ונעור אליו ית' דרך התענוג ההוא שמקבל מאותו דבר. והנהגה זו נק' מדבר בלה"ק. ופירשו מתנהג ע"ד אותיות לה"ק של שם דבר תשמישו כי הדבור נק' ע"ש הנהגה לשון דבר א' לדור. והדבור הוא מנהיג את הכל כידוע, ואין רצוני להאריך בזה כי א"א להעלות עה"כ דברים שעומדים ברומו של עולם. כי אם זה נק' דבור מה שמדברים בה' מוצאות הגשמיים, הא מבואר בתורת אמת שלנו כי המתי' מדברים ועת לקצר, ודי למבין ברמיזה.
<b>כללא דמילתא</b> כי זה כל האדם ותכליתו להתנהג ע"ד אותיות לה"ק שהוא מאמר בכל דרכיך דעהו כי הדעת נק' לה"ק כנז' וכיול לפרש דעת <b>הרמב"ם</b> בספר המורה ג"כ עד"ז ועיין ברמב"ן ז"ל פ' תשא שרוצה לסתור דבריו ולדעתי שפתי חכם הן דברי הרמב"ם ז"ל ע"פ אמת וא"א לבאר מחמת האריכות והמבין יבין לעצמו.
ואפשר לומר טעם זה למאמרם ז"ל, שלא להתפלל בלשון ארמית, כי התפלה נק' ע"ש הדביקות כמאמר נפתולי אלקי' וכו'. ודביקות התפלה כדי להמשיך השתנות ברחמיו צריך להיות באופן זה. לצאת בדבוריו מן המדות שהתחיל בהם, שהרי תחלה כשמתחיל להתפלל על איזה דבר בוודאי הוא מאחת המדות אם חסד או גבורה כו', אבל כשמדבר דבריו העיקר הוא להתבטל מן המדות מפני פחדו ית' העומד לפניו וכלות נפשו אליו לדבקה בו, והדביקות הוא להתקשר עצמותו באותיות דבורו היוצאים מן הפה ולהגיע בהם עד אותיות המחשבה שהם ברצוא ושוב. ואפשר שיצא מן האותיות אל שרשם מגודל ההתלהבות, ואח' שיצא מן הצמצום אז יכול לעשות השתנות והמשכה אחרת מאתו ית' בחזירתו דרך הרחמים כידוע, וגם שממילא נעשה רצונו בהגיע למעלה מן הצמצום, וע"פ דרכנו יוכל לפרש אמרם ז"ל שלא להתפלל בלשון ארמית. כדרך הלשון שצוה ריב"ל לבנו אל תשב על מטת ארמית ופי' שלא תיגני בלא ק"ש ע"ש. הרי שקרא להעדר הנהגה ע"פ ד"ת הק' בלשון שם ארמית. וכמו כן בענין התפלה שהוא הדביקות אליו ית' דרך המשכות התיבות שם דבר ההוא שמתפלל, וכשמתדבק לפנימית חיותו אפשר לשנות. ע"ד מי שאמר כו' לחומץ וידליק כו', וידוע שבלתי אפשרות תפילה זכה ודביקות שלם, כ"א אחרי הרגל כל מדותיו השתמשם ברוחניות וחיות פנימי של כל דבר ודבר אז לא יהיה מסך מבדיל דביקותו ית'. והוא הנהגה ישראלית דרך ד"ת הק' כמאמר ובו תדבק ואמרו חז"ל הדבק במדותיו, משא"כ בהעדר הדת ובלי שום דביקות אל שרש פנימיות החיות נק' ע"ש לשון ארמית כמ"ש לעיל כי שרשו של אדם הוא מלה"ק והוא ממשיך ע"ע מחמת תאוותו קליפות ועמים אחרים וכבר הוא תחת לשונותם בארצותם ובגוייהם. ובלה"ק ב"מ מביא חיות לאומות והקליפות והם מושלים עליו ומשנים שמו אפי' כפי הצירוף שיש בלשונם, נמצא יכול להיות שבהיות שמו ראובן, כפי שהמשיך ע"ע חיות מהקל פה כבר יש לו שם אחר ושמו כשם עכו"ם ב"מ משא"כ כשהוא מתנהג דרך אמונה הישראלית, אמרו רז"ל תפילה בכל לשון, אם אמנם תירץ הגמרא הא ביחיד והא בצבור, הנה הפשוט כפשוטו והדין דין אמת כמבואר בש"ע. אבל ע"ד האמת אפשר לפרש דבריהם כדברינו. הא ביחיד פי' כשמכוון לעניני עצמו. הא בצבור כשהוא ע"ד התקשרות כל העולמות. וכן דרך כל בעלי אמת ובפרט בכתבי <b>האר"י </b>ז"ל, ובלבד שיהא דרך אמונה והמשכת החיות מא"ס ב"ה. אדרבא בזה מכניע הלשון תחת הקדושה כעבד המקבל פרס וחיות מהקדושה ועבדו לעולם. כי זה כל האדם ותכלית בריאותו להעלות כל הדברים ממטה למעלה ולהכניע החיצונית אל הפנימית במציאת אלהותו ית' בכל דבר ולית אתר פנוי מיניה.
<b>ודרך</b> היותר פשוט להבנת למען ישכילו להיות לזכרון, הוא ע"ד המבואר בזהר וצווח ככרוכיא על המתפללים לשם הנאמן כל חסד דעבדין לגרמייהו עבדין הב לנו חייא הב לנא מזוני. ואתמר בהון ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם זהו הנק' בלשון ארמית כ"א כדרך שאמרו ז"ל לעולם יסדר אדם שבחו של מקום שהמה התפשטו' מדותיו ית' דרך האותיות חסד ורחמים ואח"כ יתפלל לדבקה דרך לה"ק תיבות תפילתו. וממילא יומשכו דרך אותיות תפלתו השפעה טובה ורחמים וחיים ושלום בארץ. וזהו ענין יעודים הגשמיים המבוארים בתורתינו התמימה. ונתתי גשמיכם כו' ואספת דגניך וכו'. לא זכור שכר העבודה כי מה רב טוב הצפון ליריאיו עין לא ראתה וכו'. אבל התורה אמרה שממילא יומשכו כל היעודים האלה אם בחוקותי תלכו ממשיכים החיות מלמעלה למטה בדרך אותיות הנהגתו ודביקתו. וזהו ענין גאולת מצרים מפני הד' דברים. שלא שינו את שמם להקרא בשם אחר מעולמות התמורה. אע"פ שלא קיבלו התורה עדיין רק בקבלה מאברהם אבינו ע"ה כמאמר הש"ס קיים אאע"ה אפילו ערובי תבשילין. נמא ראובן ושמעון נחתו וראובן ושמעון סלקי כו' ושלא שינו את לשונם לה"ק והמשכתו כנז"ל. וממילא שהיו גדורין מעריות ושלא היה בהם דלטורין שהוא ענין ברית הלשון וברית המעור, המשכות ומכריעין בין עליונים ותחתונים.
<b>וזהו</b> דברי יוסף הצדיק עיניכם הרואות שאני מהול ככם. ככם דייקא ולא כערבי מהול ופגום בברית כי פי המדבר אליכם שהיה הנהגתו ע"ד לה"ק. שכן קיבל מאבותיו הקדושים. כמאמר למען אשר יצוה את בניו ושמרו דרך ה' וגו'. ועתה אין אנו צריכין לומר שדבר לה"ק מפני השבועה. <b>וזהו</b> פי' הפסוק ועוד מעט ואין רשע והתבוננות על מקומו ואיננו, ע"ד אמרם ז"ל בסוכה אויר פוסל בג' וסכך פסול בד'. א"ר אבא אמר שמואל ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא י"ח בפסח פוסלים בסוכה משום אויר. מ"ט כיון דלכי יבשי נפלי ופרכי כמאן דליתנהו דמי, וכן הרשעים כתיב בהם, כי כחציר מהרה ימלו וכירק דשא יבולון, מפני שאינם ממשיכין חיות פקחיות מאתו ית'. וזהו ועוד מעט ואין רשע נמצא יבשי פרכי ונפלי וכמאן דליתנהו דמי. וזהו והתבוננות אפי' כשהוא על מקומו ואיננו, ובחייהם קרואים מתים.
<b>עוד מפרשה זה</b>
<b>ויגש</b> אליו יהודה ויאמר בי אדני, הנה בספר <b>אור החיים</b> מובא לפרש מלת ויגש מאי הגשה ופי' הוא כראוי לו שהגשה הי' בלב להיות ידוע כמים הפנים כן לב האדם אל אדם. ובדברים אלו היה רצון יהודה לעורר רחמי יוסף לכן הגיש בלבו להתקרב ליוסף ולאהוב אותו באמתית הלב. בכדי לעורר אהבת יוסף אליו לעורר רחמיו והנה יצא מפה קדוש דברי פי חכם חן אמת ואמונה אבל אם אמנם לפי דעת יהודה שהי' סבור על יוסף שהוא מצרי שהוזהרו ישראל לא תחנם שלא ליתן להם חן לא נמנע יהודה מלקרב לבו לאהוב אותו ע"ד הידוע בתפילה וקרבנות ואכילה, הנה ארז"ל במדרש וש"ס ראוי הי' יעקב אבינו לירד בשלשלאות של ברזל למצרים אלא כו'. ומשל בהמה שמוליכין אותה למקולין ואינה רוצה לילך מושכין אותה בחבל ע"ש הנה המשל הוא הוראת ענין ירידת יעקב ובניו למצרים בכדי להעלות נצוצות הקדושות מצרים כידוע על פ' וינצלו את מצרים כתרגומו ורוקינו וארז"ל כמצודה שאין בה דגים. והנה ענין האכילה של אדם ג"כ לצורך זה בכדי להעלות הנצוצות מדרגא לדרגא הדומם לצומח הראוי לאכילת אדם ושאינו ראוי עולה מצומח לחי עד שתגיע לאכילת אדם. והחוש מעיד שלכאורה דבר פלאי להיות המאכל הגשמי סבה להתקשרות הנפש בגוף שאינו יכו לחיות בלא אכילה. ומוכרח להיות במאכל מצוץ חיות הקדש אשר הנפש ניזון ממנה והגוף מן הגשמיות ואעפ"כ אין רוצה שום ניצוץ הקדוש לזוז ממקום שהוא בסתר המדרגה ולעלות כארז"ל שכל עשב יש לו מלאך הממונה ומכה אותו ואומר לו גדל. כי הניצוץ הקדוש מתייר' מקרה בלתי טהור אולי יזדמן לפני אדם בליעל שיפולו יותר באכלו משהוא עכשיו. אף כי זה כל האדם עומד על הבחירה ומי יודע אם יבחור בטוב להעלותו כי אין שייכות לשום עלוי אלא אם יחשוב האדם לזון ממזוני דמתיהיב מבי מלכא. קוב"ה בתוך המאכל ויאכל וישתה ויחזה את האלהים להתקרב אליו ע"י המאכל כמעשה דרב המנונא סבא שהוא מתעלה תיכף כמעשה הקרבן ומתייחדים כל העולמות מן השפלי' התחתונים עד רצון עליון א"ס ב"ה ע"י יחוד אדם ובהמה באכילתו אותה. ולמטה ממנו אדם שטוב לפני אלהים ואינו מעלה תיכף באכילתו, עכ"פ התוספת חיות שקבל באכילתו והחיות הגיע ג"כ לזאת תורת האדם וכל מעשה שיעשה אח"כ לש"ש מתעלה החיות ג"כ. משא"כ ח"ו כשהאדם מתגשם מן האכילה ויאכל וישבע ותאוותו יבא לו הרי הוא מפיל לנצוץ הקדוש בתוך הקליפה יותר ויותר שהרי הוא נותן חיות ובורא קליפות ר"ל. זהו יראת הניצוץ להתעלות עד שמכים אותו כנז"ל. ובאמת ניצוץ הקדוש שרואה מקום מוכן לפניו להתעלות בלי ספק מבקש מאד כידוע מענין מים תחתונים בוכים גם אנן בעינן למהוי קדם מלכא, שהוא ענין התפילה שלפעמם כשהאד' ניגש אל האלהים בנקודת לבו באמת כאמור ביהודה מתעוררים עליו מחשבות זרות או מדות זרות והוא שרצונם להתעלות כי הנה מקום אתם מוכן להעלותם ע"י התשוב' להיותו מוכן לשרת בקדש. וכן יעקב אבינו הי' מתירא מלירד למצרים להעלות הנצוצות כענין עשב המכים אותו לגדל ופרה שמוליכים אותה למקולין להעלותה בשחיטתה ואכילתה. ראוי לירד בשלשלאות של ברזל אלא שזכותו גרמה לו שהבטיח לו הקב"ה אנכי אעלך גם עלה. והנה תורתינו תורת אמת ואמונה שבוודאי אסור לו לאדם להביא א"ע לידי נסיון להכניס א"ע במחשבה זרה בכדי להעלותה ח"ו כי מי יודע אם יתגבר כארי ויתנשא או אולי ירד מטה מטה ולא יעמוד בנסיון ח"ו. אם לא כשהנסיון נזדמן לפניו בלא מתכוין בוודאי מן ה' לנסותו וצריך להתגבר בכל כחו ומסירת נפשו על התשובה והוא העליה. וזה היה ענין שהע"ה שאמר ארבה ולא אסור ומתחילה יצא במתכוין בכדי להעלות נצוצות קדושות ולא עמד בנסיון. וזהו ארז"ל לברך על בריות נאות ברוך שככה לו בעולמו אפי' על גוי נאה ואינו סותר למאמר לא תחנם כי שם מיירי להכניס עצמו לראותו אינו רשאי בכדי לומר כמה נאה גוי זה משא"כ כשכבר נזדמן לפניו בוודאי צריך לברך להעלות הנאות הראי' כמעשה דר"ע בההיא מטרוניתא שארז"ל קרן זוית הואי. ובתחילה ודאי אסור והוא מסירת נפש כענין נפילת אפים כידוע, והנה כללא דמלתא מענין ההעלאה הוא שצריך האדם להתבונן על כל המזדמן לפניו שגם בו נמצא שטף מנהו מאותו הדבר אם טוב ואם רע ואחר שיצא מין את מינו וניעור לכן צריך תיכף להתקשר בו ית' מעין המאורע שנזדמן לפניו בשומו אל לבו הלא ה' זו ואין דבר בלתו כמאמר, ומלכותו בכל משלה, כי המלכות הוא המושל בכל ומחי' הכל. וע"י ההתקשרות בו ית' מתעל' עם המלכות אל היסוד שהוא ההתקשרות והוא הסולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה לעלות כידוע מצדיק יסוד עולם. לכן הנה יהודה כשראה כל אלו הסבות שנזדמנו לפניהם כאמרם איש אל אחיו מה זאת עשה אלהי' לנו הבין יהוד' להיות הדבר מתבקש מאתם להתעלות לכן ויגש אליו יהודה בלב אפי' אם הי' גוי או מצרי שהרי כבר זימן ה' לפניהם והקרה להיותם מוכרחים לרחמיו לבקש מאתו על נפשם וזהו שאמר בי אדני להיות יהודה הי' מלכות בית דוד ומלכותו בכל משלה והכל כלול בו ויגש להתקשר עמו אליו ית' ועפ"י האמת להיותו יוסף הוא היסוד ומתקשר עם המלכות וזהו בי אדוני עפ"י פשוט גם עפ"י אמת.

שמות

<b>וישב</b> משה אל אדני ויאמר אדני למה הרעות לעם הזה למה זה שלחתני ופרש"י ז"ל וא"ת מה איכפת לך קובל אני על ששלחתני. והנה המוסר פשוט והשכל שאין לשום אדם לשאול ולהכניס עצמו בדבר שאינו שלו ואפי' מרע"ה שהי' אפשר לומר שהוא מצטער בצרת ישראל כי הוא הכולל הכל כלל ישראל ואעפ"כ מה איכפת לך כמאמר על בני ועל פועל ידי תצוויני כו' שהוא כמתעבר על ריב לא לו מה איכפת לך. אבל האמת הנה העיד הפסוק על מרע"ה והאיש משה עניו מאד ובמקום שאתה מוצא גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי ב"י ויאמר משה בי אדני לא איש דברים אנכי וכו' שלח נא ביד תשלח. שהיה משה שפל בעיניו מלעורר את בני ישראל כידוע מבלתי אפשרות הגאולה אא"כ באתערות' דלתתא כמאמר למען יאמינו כי נראה אליך ה' שהוא הגואל האמת כידוע שעיקרו היא האמונה ובזכות אמונה נגאלים. להיות כל עיקר הגלות הוא העדר אמונה ושבחתה כי אם להשגיח על הטבע כידוע מענין גלות מצרי' שהיו נטבעים בנפשותם בעומקי הקליפות ואילו לא הוציא הקב"ה את ישראל באותה שעה היו משועבדים ח"ו לעולם בהם יעבודו כידוע שכבר היו בתכלית עומק הקליפה ולא הי' אפשרות הגאולה אא"כ שיתהפכו מקצה אל קצה שהוא ממ"ט שערי טומאה אל מ"ז שערי בינה שהוא הגאולה השלימה שיאמינו בה' לדעת אותו ואחרי היותם דור דעה אז יצליחו לגאולה כמאמר וזה לך האות כו' בהוציאך את העם תעבדון אלהים על ההר הזה. והנה מרע"ה שיוכל להכניס בדבורו דברים היוצאים מן הלב להכניס בלבם האמונה תכליתית לא שיער בנפשו מגודל השפלות שלא היה מחזיק א"ע לכולם כארז"ל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין. וענין היראת שמים הוא הדביקות ויחוד גמור אמתי כל המדות אליו י"ת שהוא ענין יראה שהוא מדה א' ושמים היא מדת אהבה כידוע ואחרי בטול כל המה"ג אליו ית' האלהים יעננו בקול ודבריו נשמעין. לכן אפי' ירא שמים בזמן שהוא ירא שמים דבריו נשמעין ובעידנא דלא עסיק בה לא. אבל מרע"ה אמר ואתחנן אל ה' שלא תלה במע"ט אלא במתנת חנם מגודל השגתו אותו ית' איך הוא א"ס וכולם כאין נגדו וגשמים עכורים אפילו כתר חשוך הוא קמי' עילת העילות. ואיך אפשרות הדביקות ויחוד גמור בו ית' להיות דבריו נשמעין ולהיותו מגושם לא די שלא יועיל בדבריו אליהם אלא אף כי יפסידם לנתק את לבם אל הגשם להיות דבריו גשמיים ודבר גשמי הוא כאר' אם נכנס בלב אפי' הטוב והמובחר שבדבורים אפשר להתגשם על ידם בגדולת ואמונה כוזבות ומתגברים ההתנגדות ע"י כך. והנה אחר שהכריח הקב"ה למשה ודבר אליהם והיו דתן ואבירם נצבים ומתריזים כנגדו כפרש"י ז"ל על מלת נצבים לקראתו ותלה מרע"ה החסרון בעצמו שע"י דבריו שדבר הוא אליהם הכניס בהם ארס ההתנגדות והתגברות אזלע"ז. לכן היה קובל ויאמר למה הרעות לעם הזה פי' שהכנסת בהם רע יותר במה ופי' למה זה שלחתני פי' במה ששלחתני ואנכי שפל ומגושם נתגשמו הם בדברי והשיבו השי"ת עתה תראה פי' הראיה וההתגלות צריכה להיות ע"י התנגדות ובלא"ה אינו ניכר כידוע מסדר בריאת העולם לכן ויכבד את לב פרעה כו' למען תספר משום פרסומי ניסא.

וארא

<b>שאל</b> השואל ארז"ל שבטך ומשענתך המה ינחמוני שבטך זה יסורים ומשענתך זה תורה.
<b>פתח</b> הרב בפסוק וארא כו' ושמי ה' לא נודעתי להם ופרש"י ז"ל לא הודעתי אין כתיב כו' שהרי כבר נאמר וירא ה' אל אברם אבל לא נכרתי להם בשם זה והנה הרמב"ן הקשה על ענין היות משה כבד פה וכבד לשון ואם הפירוש פשוט קשה קושית הש"ס על פסוק והנה נער בוכה שכתוב תחילה ילד ואח"כ קוראהו נער אלא קולו כנער ומקשה א"כ עשיתו למרע"ה בעל חום שהרי הלוים נפסלים בקול. אשר לכאורה על כבד פה קשה יותר ויותר. והנה סוף דבריו כי אדרבא שהיתה דווקא כוונת הש"י להיותו כן שאם היה בעל לשון יפה ומהודר לא היה נראה גדולת התורה כי באמת התורה מתוקה מדבש מאור עינים ומשיבת נפש והכל הי' בסיני אבל היה אפשר לומר שהי' נראה להם מתוק מחמת טוב טעם ומתיקת דבורו של משה לכן היה להיפך ואעפ"כ הי' להם חן ומתיקות. והנה באמת הגדולים חפשו דרך לעבודת הבורא ית' אבל באמת היה משה נרפא בשעת מתן תורה כמאמר' והאלהים יעננו בקול. אבל באמת הנה הוא ידוע מגדולת הדבור כי זה כל האדם כידוע שהוא מעלה המדבר על החי גם תרגום של ויהי האדם לנפש חי' תרגומו לרוח ממללא שהוא החיות שבו. והוא האמת כי הדבור הוא המושל והמצוה והמנהיג את הכל לוהענין להיות בו הוא עיקר החיות ית"ש, כי הדבור הוא בלי שום השג' ותמונה אם אמנם הוא מלובש באותיות אבל הוא בשביל הבנת המבין והשומע כי בלתי מלבושי האותיות אין לדבור שום השגה ותפיסה להבינו ולעולם כל משפטי הדבור יש לנפש יותר נאה ומהודר ומהירות ובהירות האפשרי מה שאין הפה שבגוף יכול לדבר באלפי אלפים שנים כי רוח דבר בו ומלתו על לשונם. וכל אדם שמרגיל את דבורו להשגיח ולהבין כי מאתו לא תצא כי אם מה' הטוב והוא המדבר הרי הוא בורא שמים חדשים וארץ חדשה כאשר הי' בתחילת הבריאה בדבר ה' שמים נעשו ומה נשתנה עכשיו אם האד' משיג בשעת דבורו איך שכל דבור ודבור שיצא מפי הגבורה הוא ומשתלשל כל כך עד שנשמע מפיו לכן באיזה דבור שהוא מדבר הוא שהוא בורא מחדש כמעשה דר"ע שנתמלא הבקעה ירקות ודלועין ע"י למודו וכן הרבה מקדושים. וככל אמתות גדולת הדבור אם הוא בקדושה כן נהפוך הוא ח"ו אם הוא להיפוך להנאת עצמו ח"ו בורא רקיעין של שוא ותהו ונותן חיות בקליפות וממשילם על עצמו שהרי הוא מוסיף כחם מחמת הנאת עצמו שהוא רוצה לקבל מהם נמצא שהוא תחתם ומקבל מהם נמצא הוא ממשילם על עצמו משא"כ כשאינו מדבר אלא דביו ית' בלי שום פניית הנאה כלל ואדרבא הוא קשור ע"י הדבור בו ית' הבורא את הכל הרי הוא מושל בדבורו וכן התורה שהיא בריאת העולמות והנהגתם מתחילת הרצון עד עולם היא עשרת הדברות ונקנית בדבור כמאמ' ודברת בם שהוא ענין ההתקשרות עמו ית' אחדות גמור כנז', שהרי הוא המדבר והמשמיע ע"י כלי זה האיש בלי שום תמונה אבל דבור כזה הוא המופשט מן המדות משא"כ דבור היוצא מחמת איזה מדה כבר נתלבש במדה ויש למדה התקשרות בכל הדברים הגשמיים שהרי כל הנבראים השפלים התחתונים כולם ע"י מדות הם. גם להיות כל מדה יש לה הרגל וא"כ א"א להיות נקי וברור דבריו ית' שהרי ההרגל משכח. ואפי' כל דברי המוסר הדקים ושכלים נפלאים וקולי קולות אחר ההרגל אינם מעוררים שההרגל הוא סיבת שכחת כח הפועל ונפלאותיו אחר שכבר ראה או שמע או ידע כמה פעמים אא"כ הדבור הוא בלי שום מלבוש מדה כלל כ"א ע"י האמונה בדברי אלהים חיים והוא הנקרא מצווה ועושה שהוא גדול ממי שאינו מצווה ועושה שאינו מחמת הדבור הוא המעשה כי אם מחמת המדה המכרחת אותו אם אהבתו ית' או יראתו שהוא ענין קיום התורה שהי' לאברהם יצחק ויעקב מחמת מדותיהם ולא מחמת הדבור שלא נתנה התורה עדיין. והנה דבור שאינו מחמת מדות הוא מעיין הנובע שהרי הוא קשור בא"ס ב"ה ומאתו נובע וכל הפיות נלאים לדבר דבריו ואינו מספיק לפי ערך משכך נביעותו משא"כ דבור שהוא מלובש במדה לפ"ע המדה הוא הפועל באיברים שהרי המדה הוא המרגיל את האיברים לדבר כלשונו. ולכן מרע"ה שהי' מופשט מכל המדות בדבורו נק' כבד פה כמאמ' וארא אל אברהם ואל יצחק כו' שהם המדות באל שדי שיש די באלהותו שהוא ההתגלות לפ"א אבל שמי ס' לא נודעתי להם שהוא לשון ויודע בהם ולשון התחברות שדבור זה או מושל בכל או ממשל על עצמו ח"ו אם אינו כהוקן. משא"כ דבור שהוא מחמת מדות שישלו שייכות והתקרבות לכל הנבראים ג"כ במדות. וזהו שבסדר שמות הי' משה קובל למה הרעות לעם הזה למה זה שלחתני שהי' מתיירא אולי קלקל בדבורו שאינו כהוגן שלא נכנס האמונה בלבם ע"י דבורו כמבואר במ"א והשיב לו הש"י עתה תראה כו' כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה שהוא פעולת הדבור להיות הכל בחזקה שהוא שבט מושל בכל. והנה כל אדם שהוא מדבר ד"ת עד"ז הנה הוא כמוהו. וזהו שבטך ומשענתך שהם היסורין והתורה באופן שהוא כבד פה כנז"ל או שהדבור הוא צח שפים ומושל או ממשיל שהמה יסורי הדבור תורה כזה המה ינחמוני כארז"ל בראתי יצה"ר בראתי תבלין התורה.

בא

<b>שאל</b> השואל מאמר רש"י ז"ל בד"ה וערכתו הוא הוא הפסיד ממונו של כהן לפיכך יפסד ממונו פתח הרב בארז"ל מצות פדיה קודם למצות עריפה וכן מצות יבום קודם למצות חליצה אלא שזהו עבודה קשה שבמקדש לכוין לש"ש בלתי לה' לבדו ביבום לקיום המצוה בלבד לכן נהגו בחליצה וכן הענין כאן בעריפה. הנה התורה אמרה בא אל פרעה פרש"י ז"ל והתרה בו כי אני הכבדתי את לבו כו' הענין ידוע להיות פרעה השיב לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח. פי' המפרשים כי פרעה היה מכחיש בענין השגחה פרטית שהוא שם הוי"ה ב"ה המהוה ומחי' את הכל. אם אמנם הי' מודה באלהות כענין שאין העולם מחודש ע"פ מקרה כ"א ע"י כוונת המכוון אבל נמשך אחר אמונת שארי האפקורסין כי עזב ה' את הארץ אחרי עשותם תחת המזלות כוכבי המשים וכסיליהם. ועל ידם הם כל הנהגות העולם ולכן כל אה"ע הו עובדי כו"ם כידוע מעניינם ואין כוונתינו להאריך בביאורם. וזהו שאמר משה ומאז באתי לדבר בשמך שהוא בהשגח' פרטית שהוא שם הוי"ה הרע לעם הזה כידוע הענין התחזקות הקליפה לעמוד על נצחונה בכפירת ההשגחה פרטית. ויעבידו את בני ישראל בפרך בכדי להתחזק בעניינם יותר ובאמת לא ידעו כי גם זה מתת אלהים הוא שהרי קושי השעבוד היה משלים כמאמ' חז"ל וזהו בא אל פרעה והתרה בו כי אני הכבדתי את לבו פי' להסביר לו אופן ההשגחה פרטי' כנ"ל כי אף גם זאת שהכביד עולו על ישראל לא מחמת חזקת ידו היא זו להורות על העדר ההשגחה אבל אדרבא היא בעצמה השגחה נפלאה כנ"ל. והנה באמת רחוק מרשעים, ויפג לבם להאמין השגחה פרטית כזו שאין אדם נוקף אצבעו ואין שום עשב יבש ונעקר ואין שום אבן נזרק כי אם בזמן ומקום הראוי לו כמאמר אל מקום אשר יפול העץ שם יהוא ואין שום תנועה גדולה וקטנה מן הצמצום הראשון עד שפל המדרגות שבארץ ותחת לארץ הכל מאתו ית' כפי חכמתו בשמו ולכבודו לגלות אלהותו וחכמתו ומדתו ית' מה הוא חנון ורחום. והכל בראשית ברא בשביל ישראל וצדיק יסוד עולם שכל מה שיש בעולם יש באדם ובידו הכח הגדולה לגדל ולחזק לכל ולשנות סדרי בראשית במאמרו וברוח פיו ולבו לשמים בדביקו' אחדות פשוט בלי שום הפסק מעורה ע"י מדותיו ודעתו הבן בחכמה אלף חכמה שהוא פלא יועץ אל גבור אבי עד בלי שום השגה ותפיסה כי אם א"ס ב"ה כמאמר ותמונה אינכם רואים אבל תמונת האותיות מה שהוא מדבר הם השתלשלות מאתו ית' כענין האלף שהוא פלא כידוע וכן כל האותיות אשר ע"י נבראו שמים וארץ וכל העולם מדוע בוודאי לא מאותיות התמונה שהם עכשיו נבראו. כי אם ע"י עניינם בהתפשטות התמונה מאתם, והתמונה שלהם לא באה כ"א להתלבש עצמם בכדי להבין ענין קריאתם לקטן המתחיל א"ב שא"א להתחיל כ"א בהראותו תמונה א' וללמדו קריאתה. וכן כל התורה והמצות שהם כל שמותיו ומדותיו ית' בהתפשטות התמונה והגשמית מאתם כ"א נקודה שבלב הפנימית שבתך תוכה שהוא מופשט מכל תמונה וגשם בלתי לה' לבדו והדבק במדותיו ית' מה הוא חנון כענין מצות צדקה או מצות ואהבת שהמדות הם רחמנות ואהבה שהם מופשטים מן התמונה אבל מתלבשים בתמונת אותיות נתן תתן ואהבת לרעך ומתפשטים באברים גשמיים לעשותם וכן כל המצות המורים הכל שמותיו ית' וענייני הדביקות בו ית'. אם ע"י מעשה האיברים או רוח ה' אשר דבר בו ומלתו על לשונו הקשורים והעטופים בו ית' בורא שמים חדשים וארץ חדשה או משנה סדר הנהגת הבריאה אל רצונו שהרי עיקר יסוד מוסד הבריאה כשעלה ברצונו הפשוט הוא למען הראות כחו ומדותיו שיקרא רחום חנון מלך כידוע. ולמען התגלות אלהותו כמאמ' כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו והנה מן הצמצום הראשון עד שפל המדריגות וכל עניני נבראים ונוצרים ונעשים שונים כולם מורים אלהותו ית' ואומרים שירה הארץ ומתחת לארץ הכל לכבודו כידוע וענין יהושע שאמר לשמש דום מלומר שירה כי הוא יאמר במקומה. וענין אמירתו במקומה הוא להיות האדם הוא התקשרות כל העולמות מתחילת הבריאה עד סוף ההרכבות ע"י גופו מכתר החכמה והתקשרותם כסדר השתלשלות העולמות כולם וכל הנמצאים שבכל העולמות ואחרי אשר כבוד ה' מלא את האדם בתוך תוכו של נקודת עצמית מקום חיותא שבלבו שהוא המתפשט בכל האיברים. ואין שום פניית מחשבת עצמו בשום אבר והרכבת גופו ונפשו בלתי לה' לבדו בהפקרות אמתי נמצא הרי הוא עומד במקום כל הנבראים לכבודו ית' שהרי כבודו מתראה באדם זה שהוא עולם קטן ומעתה אין שום טענה לשום נברא שרצון הצדיק לשנות סדרה איך יפסיק מהתראות כבודו ית' על ידו באופן שהוא שהרי הצדיק ממלא מקומו ומאיר לכל העולם יותר מן השמש בצהרים כמאמר' וחפרה הלבנה ובושה החמה כי מלך ה' צבאות. ואחרי שהצדיק מלא כבוד ה' ומלכותו ויראתו הוא המאיר יותר והוא אמירת שירה במקומה. וכן גינאי נהרג שפלג מימיו לר' פנחס בן יאיר שהשיב לר"פ אני הולך לעשות רצון קוני ובודאי עושה ואתה ספק וכו' אשר לא השיב ר"פ כלום על דברי' כי אם גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם והרי לכאורה שפיר קאמר גינאי נהרא. אבל באמת כדברינו כן הוא להיות ר"פ הי' ממלא מקום כבודו וא"כ מיותר הוא והיה יכולת בידו לגזור שלא יעברו בו מים כלל. ולהיות כל עניני הבריא' והנמצאים כולם הם התגלות אלהותו ית' וכבודו לכן קשה בעיניו לשנות ההנהגה והטבע כ"א ע"י צדיקים גמורים כנז"ל הממלאים מקום כבודו באופן אחר שמים חדשים וארץ חדשה כנז"ל שזהו ארז"ל על ר"א ב"פ שהשיבוהו מן השמים אם רצונו לחזור ולברא העולם מחדש אולי יתרמי בשעתי דמזוני שהוא שנוי ההנהגה. והנה אם אמנם שנוי הטבע מראה לעין כל אלהותו ית' לשמוע ה' בקול איש אשר רוח אלהים בו. אבל באמת הנהגת הטבע היא היא שתגיד נפלאות ה' לבדו וכח מי יכיל שלא יפסוק מהנהגה וסדר א' מששת ימי בראשית עד סוף העולם השמים מספרים כבוד אל וכו' בכל הארץ יצא קום כו' ובכל יום וזרח השמש ובא השמש. וכמאמ' דהע"ה כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך כו' ומה שאינו משתנה ותמיד מתנהג על סדר א' היא ההוראה על גדולת כח א"ס ב"ה וכח אלהות שאינו משתנה כדרך כח האדם וכל הגשמים מוגבלים בכחם שא"א להיותם ימים או עשור על סדר כח א' כ"א משתנה מיום ליום ומשעה לשעה כי דרך לו וכי שיח לו אולי ישן הוא משא"כ כח אלהות ית' כי הנה לא ינום ולא יישן ותמיד משגיח ושופע מהוה ומקיים ומחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית ברא ברצונו הפשוט וברצונו מקיים בכל עת תמיד ומהוה התעיף עינו בו ואיננו. והנה באמת אשרי משכיל ורואה ומבין מסדר ההנהג' הטבעית להבין ממה שאינו משתנה איך גגודל השגחתו ית' בפרטית ועינא פקיחא שהרי אין שום דבר נמצא בלתי חיותו ית' והחיות רצוא ושוב בכל מקום ולכל אדם שא"א לקבל חיותו ית' כי אם ברצוא ושוב כי בהתמיד השפעת החיות יתבטל המקבל לכן ירידה צורך עלי' הוא וכל הדברים צריכים להתעלות והכל מאתו ית' וחיותו המחיה את כולם מלבד כי הירידה הוא חיותו בהסתר פנים והעלי' היא בהתגלות ואחרי ההתבוננות צמצום היותר גדול בהסתר פנים הרי זו גלוי שכינ' והתגלות אלהותו ית' יותר ויותר אבל הכסיל לא יבין את זאת ואינו מבין מתמידות הנהגה טבעית השגחתו ית' בפרטות ומניח אותם תחת המקרה וכן פרעה וכל הבטוחים כמהו שלא ידעו ולא יבינו מתמידות ההנהגה השגחה פרטית אם אמנם האמינו כל מלכי ארץ להיות תחילת הבריאה ענין אלהות שא"א לשום סדר הנהגה להיות ע"ד המקרה כידוע ומבואך בטענותיהם. אבל אמרם שאחר הבריאה הנה הוא הניח על סדר ההנהגה כוכבים ומזלות ולא השגחה פרטית ברצוא ושוב בכל עת ובכל רגע עד אשר יהיה הכל ביד האד' הישראלי וכל הנשמה תהלל יה שארז"ל על כל נשימה ונשימה שהוא ענין הרצוא ושוב שהוא ענין נסיונות הלב כמו אבן בוחן המבחינים עליו כל כסף שבעולם כי הרצוא הוא בוחן את הלב אולי תוכל לחול עליו ואם לאו שוב ותיכף חוזר ורצוא לנסותו לדעת את אשר בלבבו מה נשתנה. אולי עתה תוכל לחול וכן לעולם והנה מי שמבין השוב הוא ג"כ ענין הרצוא רק שהוא דרך ירידה וצריך להיות מטפס ועולה. הרי על כל נשימה תהלל יה משא"כ מי שאינו נפגע ואינו מרגיש בדבר שיצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא במקרה וטבע כי אם אלהים עשה שירא מלפניו להעלות גם זה לו לבדו וזהו אומ' הש"י למשה שהוא השכל כידוע בא אל פרעה שהוא ענין עורף כידוע שהוא השכחה והירידה מחשבת חוץ בא אל פרעה והתרה בו כי אני הכבדתי את לבו כי אני הוא השכינה כידוע שהוא ענין שכינה בתחתונים שהוא הטבע וההרגל והנהגה תמידית של כל דבר ובאמת אני אני הוא א"ס ב"ה רק שהוא בהסתר פנים והירידה צורך עליה הוא שא"א לחול כי אם ברצוא ושוב והכוונ' הוא כדי להעלות גם את השוב אל הרצוא וזהו למען שיתי אותותי אלה בקרבי פי' למען האותיות ושמותיו של הקב"ה המחי' את כל הנבראים כולם על אותיות התורה כדי להעלות והירידה צורך עלי' וזהו לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל כי הסידור שבחו של מקום הוא מכל הנמצאים בעול' להיכר שבחו והתגלות אלהותו ותפיסת השגתו מכל הנקרא בשמו ולכבודו ברא וא"כ אין דבר בלתו והרי על כל נשימה ונשימה תהלל יה ואח"כ יתפלל בודאי שהרי הוא הדביקות האמתי אם אין שום הפסק בעולם. והנה ענין פדיון פטר חמור בשה הוא ענין עליית מחשבות זרות ורעות מעין הטובות כי באו אל קרבנה ובאמצע מחשבה טובה עולה איזה מחשבה זרה ממינה שכבר הוריד אותה ורצונה להתעלות כענין גלות מצרים שהיה על אהבה זרה כידוע בס' הזהר וכתבי האר"י בכל ענינו שובבי"ם ואחרי הגאול' מאתם אשר בשר חמורים בשרם וגלות חומר ולבנים צונו הש"י בפדיון פטר חמור שהוא ראשית חמור שהיא האהבה שהוא ראשון לחדשים וז' ימי הבנין שבישראל הנקראים בכור ומצותה לפדותה בשה לכהן שהוא חסד ולהעלות כל החסדים ואהבות בלתי לה' לבדו, ואם לא תפדה וערפתו שהוא לבנות אותו שהוא דרך העורף והקליפה שלא להשתמש בו כלל אם אינו יכול לכוון לשם מצוה לבד ולא להנאת עצמו כענין מצוה ביבום יותר וכו' לדעת את ה' בכל דרכיו משכיל כיר"א ולפי שהוא הפסיד ממונו של כהן שהוא הכניס אהבות החוצה לפיכך יפסיד כו' וה' יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו בכל דרכיו דעהו.
<b>או</b> יאמר ענין פדיון פטר חמור הוא ע"ד האמור לעיל בענין הדביקות אמתי אשר אם יוכל איש לספור את עפר הרכבת גופו ספיר גזרתו ועל דרכיו נגה אור א"ס ב"ה מגודל הזדכך חומרו ודביקות נפשו בהפקרות גמור מתוך תוכה של נקודת מקום חיותא דלבא וימלא כבוד ה' בהשתלשלות עצמותו כולו כליל לה' הרי הוא עולם קטן הכולל כל הנבראים ופודה את נפש כל הנבראים מעבדותם לשנות ההנהגה כפי רצונו שהרי הוא ממלא מקומו כנז' בדברינו וכענין יהושע שאמר לשמש דום שהרי הוא במקום השמש הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה משא"כ אם אינו יכול לפדותו מוכרח להתנהג ע"ד הטבע והנהגה הקדומה וזהו ואם לא תפדה וערפתו שיתנהג א"ע דרך העורף והטבע ויסדר שבחו של מקום מהנהגת הטבע כמאמר כי אראה שמיך וכו' ותלה הכתוב מצוה זו ביציאת מצרים להיות ידוע מאמרו ית' בתחילת שליחות משה להוציאם אמר בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלהים על ההר הזה שהוא קבלת התורה חרות על הלוחות חירות ממלאך המות וכל שעבוד מלכיות המסתעפים מאתו בלתי לה' לבדו אותו יעבודו ואחר יציאתם משעבוד מצרים שהיו עבדים לעבדים כפרש"י ז"ל בבכור השפחה והגיעו לקבלת התורה שנברא בה שמים וארץ וכל העולם הרי הם כוללים כל השתלשלות העולמות מים ברוא אלהים עד שפל המדריגות וכבודו יראה עליהם לכן הי' יכלת ההשתנות ההנהגה בענין יציאתם ממצרים כדברינו כהנז"ל בענין פפ"ח.

יתרו

<b>וידבר </b>אלהים את כל הדברים האלה לאמר מלמד שאמר הקב"ה כל עשרת הדברות בדבור א' מה שא"א לאדם לומר כן. א"כ מה ת"ל עוד אנכי ולא יהיה לך שחזר ופירש כל דבור בפ"ע.
<b>פתח</b> הרב במארז"ל בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באו ס"ר מלאכי השרת לכאו"א מישראל וקשרו לו ב' כתרים א' כנגד נעשה וא' כנגד נשמע וכו' שם בחורב טענו ובחורב פרקו כו' ארז"ל וכולן זכה משה כו' אר"א בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע יצתה ב"ק ואמר מי גלה לבני רז זה שמ"ה משתמשין בו דכתיב ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע כו' ברישא עושי והדר לשמוע גם שם מאמר רבא לההוא מינא דקא"ל עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו אכתי בפחזותייכו קיימיתו ברישא איבעי לכו למשמע אי מציתו קבליתו כו' א"ל כו' כתיב בן תומת ישרים תנחם וכו'. והנה ארז"ל באורייתא ברא קב"ה עלמא שהוא החכמה כפי' התרגום בראשית ברא בחוכמתא ברא. והנה ענין הבריאה פי' דז"ל בצחות דבריהם דברי אלהים חיים ואמרו קודם שברא הקב"ה את העולם היה הוא ושמו לבד ומאור לבושו ברא את העולם כהדין המצא דלבושי' מיני' ובי', ובכדי להבין זה בדעתו תהומות יבקע כשחר פירוש ענין הצמצום והוא להיות ידוע כי א"ס ב"ה צמצם א"ע בבריאת העולם כמאמר כשעלה ברצונו הפשוט, והנה ענין הצמצום הוא עלית הרצון הפשוט. והאדם יוכיח שנכלל בו כל סדר הבריאה וקודם כניסת המחשבה באותיות ותיבה והבנתה הנה המחשבה משוטטת בלי מצרים וגבולים ואינה מושגת ומשגת אם אמנם היות ההשגה בכחה כשתרצה ותכנס בגבולי אותיות רצונה אבל קודם כניסתה שהיא מופשטת מכל גבול אין להשגה שום תפיסה כמו אין ואפס וחשך והוא ענין כתר ואחרי' החכמה מאין תמא כי החכמה הוא הצמצום מן ההתפשטות ואין בכדי להכניס המחשב' בגבול אותיות ותיבות ואח"כ ההבנה הרי שתחילת התגלות אור ההשגה הוא הצמצם א"ע אבל עיקר החיות של אור ההשגה הוא האין והאפס והראי' כשאדם יוצא מענין לענין בעמקות א"א לו להכניס עצמו להעמיק בענין השני עד שמשתומם כשעה חדא וענין ההשתוממות הוא שמעלה המחשבה אל תחלת שרשה שהוא האין והאפס ואינו חושב כלום עד שאח"כ באפשרו לצמצם מחשבתו בענין אחר להאיר שם הרי שעיקר אמיתות כח חיות ההשגה הוא האין והאפס הנראה כמו חשוך אבל הוא מחמת העדר כח המוגבלים להשיג בלי גבול לכן החכמה והצמצום הוא ראשית ההתגלות והאור אם אמנם האין וההתפשטות שקודם הצמצום הוא העיקר האור המאיר בצמצום. אבל מה אדם וידעהו בן אנוש ויחשבהו וא"אלאדם לחשב אלא א"כ ע"י הצמצום פרטים פרטים משא"כ א"ס ב"ה עילת כל העילות אם לפניה' מי גלוי לפניו נגלו כל תעלומות וסדרי בראשית וכל היותר דק אין ואפס ומופשט מגבול הוא יותר דבק בו ית' עצמותו בלי שום מלבוש וכל המתגלה יותר המה מלבושים ומסכי' המבדילים בין הקדש. והנה כשעלה ברצונו הפשוט לברא את העולם הרצון הוא המצמצם את הצמצום שהוא חכמה וברצונו ברא שהוא בראשית ברא כתרגומו בחוכמתא ברא וכבר נבראו כל הויאמר שבמקרא ברצון הראשון שהרי מתילה רצה בכל הבריאות זהו ארז"ל שכולם בראשון נבראו אבל התגלותם למידת השגת המוגבלים לא היה באפשרות כ"א פרטים פרטים וזהו ויאמר ויאמר אבל ויאמר הראשון הוא ויהי אור שהוא תחילת ההתגלות שהוא הצמצום הוא האור להשגת המוגבלים שהרי בתחלה חשוך הוא להשגתם קוד' הצמצום. והנה האור הראשון ג"כ נגנז לצדיקים לעתיד לבא וגניזתו הוא בבינה הנקרא לעתיד לבא שהרי הצמצום שהוא חכמה מתלבש אח"כ בבינה ודעת ומדות ואינו משתמש בה כי אם הצדיק הפושט צורה וכל עניני המלבושים ההם מלהשתמש על ידם בעבודת ה' שהוא כדברי ההוא מינא לרבא ברישא איבעי לכו למשמע אי מציתו קבליתו שהוא לשער בנפשו ע"י המדות והמלבושים ובאמת אינו כן כי אם צדיק באמונתו יחיה באמונה שהיא החכמה והצמצום בלי שום הבנה לדעת בין טוב לרע ולכן ברישא נעשה סתם מחמת האמונה ואח"כ נשמע וכידוע שענין העשיה תלוי בחכמה כמאמר כולם בחכמה עשית בחכמה יסד ארץ שהיא עשי' והשמיע' תלוי בבינה כמאמר אוזן תבן לה כמאמר לב לשמוע שהוא ההבנה וענין האמונה לא נתנו ה' אלהים לגויי הארץ כי אם אחרי שכלם ושרירות לבם והבנתם ילכו שהם משפטים בל ידעום בלי יחוד כי נפרדים המה משא"כ ישראל קדושים הם ויאמינו בה' בתורתו שהיא החכמה הקדומה ואחרי האמונ' זו הגורמת תיכף העשי' אלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם באמונה וחכמה תחי' בעלי' וכל עיקר מגמתו בעשית המצוה הגשמית או בעמק התורה והתפילה מחמת אמונתו בהם שנשתלשלו מרצונו ית' כי הוא צוה ויעמוד מעולם לעולם עד שהגיעו למדריגת המעשה וממילא נהפך הוא במעשה המצוה שמעורר מעולם לעולם עד שמגיע לעתיד לבא שהוא המאסף את הכל ויחוד האמתי שהוא מקום השמיע' כמאמר השמיעי לי שהוא לשון יחוד וכמאמ' וישמע שאול את העם שהוא לשון אסיפה. ולכן רוצה בעשיתה כדי שיגיע לרצונו הפשוט בעשיתו שאמר ונעשה רצונו והוא ד"ת מן השפלי שפלים והפחותי' שיש למלך בו"ד והמה רחוקים מאוד מאוד מן המלך אעפ"כ כל עיקר עשיתם פקודת המלך אולי מחמת עשיתם הפחיתות הזה יסתעף שהמה יגיעו בתוך מחשבת המלך אחרי שאמר ונעשה רצונו כן הענין במעשה המצות הגשמית העיקר הוא להגיעו אל הדביקות והיחוד האמתי שהוא לב שומע. וזהו נעשה ואח"כ נשמע וזהו ברכו ה' מלאכיו שהמ' הצדיקי' גבוי כח עושי דברו כדי לשמוע בקול דברו כידוע שהצדיקי' נקראים מלאכים ע"י התורה והמצוה שנתנה בסיני שגי' סלם מוצב ארצה והמה עולים ויורדים בו ומיחדים כל העולמות עם החיות המאיר בתוכם וזהו פי' לשמוע בקול דברו שהוא כמו ליחד בחיות דברו כי הקול הוא החיות של הדבור ע"י העשי' מעשה המצות כי הבא לטהר מלמטה מסייעין לו עד שמגיע אל האור הראשון ומשתמש בו ליחד כל העולמות שהוא תשובת רבא אנן דמשגינן בשלימותא כתוב בו תומת ישרים תנחם מן העשי' אל השמיע' שהוא בלב אבל שמיעת האוזן בודאי תקדים לעשי' כי איך יתכן שום עשי' קודם השמיע ברם אין זה נק' שמיעה כי אם השמיעה שבנקודת הלב שהוא היחוד וההבנה הנק' מלך העולם. וזהו קודם שנברא העולם הי' הוא ושמו לבד וענין הוא ושמו שהוא א"ס ב"ה ושמו הוא הצמצום שהוא אור הראשון ותחילת ההתגלות כענין שם שהוא להוראות האדם וזהו שהעולם נברא מאור לבושו שהוא הצמצום המאור והוא מתלבש בו כהדין קמצא דלבושא מני' שהרי הרצון הוא הצמצום ובי' הוא והנה ענין י' הדברות המה י' המאמרות של בריאות העולם ובאורייתא ברא קוב"ה עלמא וזהו פרש"י על את כל הדברים האלה לאמור שאמר הקב"ה כל י' הדברות בדבור א' שהרי כשעלה ברצונו לברא כל הנבראים הוא הצמצום והיא הבריאה שכולם בראשון נבראו אבל התגלותם להשגת המוגבלים עדיין לא הי' אפשרות וזהו פרש"י מה שא"א לאדם לומר כן א"כ מה ת"ל עוד אנכי ולא יהי' שהרי הוא הכולל הכל והוא העדר ההשגה ותירץ שחזר ופירש כי אח"כ בחזירתו מתתא למילא מנעשה יגיע לנשמע שהוא האחדות והדביקות אל שאמר ונעשה רצונו בה' לא"ו וזהו ענין הב' כתרים א' כנגד נעש' אור ישר וא' כנגד נשמע שהוא היחוד אור חוזר וכולם זכ' משה שהוא הדעת המחבר הכל.

משפטים

<b>שאל</b> השואל שלשה דברים נתקשה משה עד שהרא' לו הקב"ה והן מנורה החדש שקל, שהוא מענין פרשת שקלים פתח הרב ואלה המשפטים פרש"ז ואלה מוסיף על הראשנים מה הם מסיני אף אלו מסיני ואח"כ לפניהם ולא לפני ערכאות של גוים שמיקר שם אלילי' שנאמר כי לא כצורינו צורם ואויבינו פלילים. הענין הוא שלא לגשם מצות דיני' שהם לכאורה גשמים מורכבים כי תקנה עבד ומצות ד' שומרים כסף או כלים לשמור או פקדונו' כשאלת השואל שהרי לכאורה חכמת תכונה פלוספיא שחכמתם ובינתם לעיני העמם והיא מדברת בגשמים יותר פשוטים ממצות דינים ומשפטים אם אמנם בלא"ה הבל המה מעשי תעתועי' מה לתבן את הבר וחכמת מה להם המשוער בשכל האדם הגשמי הכלה ונפסד משא"כ תורתינו בקדושה שנסתכל בה וברא את העולם שהיא סוד אלהותו ית' וכמה פנים כפטיש יפולץ סלע וקדמה לעולם ונעלמ' מעיני כל חי וכל אות ותיבה ענין ומצוה הכל סוד אלהותו וסוד בריאת העולמים וקיומם איך הדבר מוכרח וא"א בענין אחר להיותו משתלשל ממקום גבוה ולכל מצוה שבתורה שורש למעלה בפרטית אבל בכדי להבין הענין דרך כלל נאמר לחזור אל הראשונות כי א"ס ב"ה דיו באלהותו ואינו צריך לשום נברא שהרי הכל מאותו ולא רצה בבריאה העולם כי אם מגודל חסדו וטבעו להטיב כמאמר עולם חסד יבנה בכדי שיהיה למי להטיב ולהיות החסד הנשפע מא"ס ב"ה ג"כ א"ס לרעי' ולטובים ולא ניכר שוע לפני דל שהוא בלי גבול ודבר שהוא בלתי מוגבל אינו ניכר ויחזור העולם לפשיטותו הראשון בהיותו בא"ס לכן הוצרך להיות הגבלת התורה עד פה תבא שהוא ענין הצמצום והחכמה הקדימה בכל דבר ודבר להתגלות אלהותו שהוא קיום העולם ובריאתו מתחלה ע"י חוק קצוב ושקול בפלס מאזני משפט התורה והמצוה כמאמ' ודל לא תהדר שלא לרחם בדין כי תקנה עבד שש שנים יעבוד שמגבילים החסדי' שלא יתפשטו יתר על הראוי וכן כל עניני הדינים והמשפטים בעניני השומרים ופקדונות והלואות להגביל ולהפריש לכל א' המגיע אצלו. ומחמת הגבול אשר שם ניכר ומוגבל כל דבר ודבר למינהו ואין א' נוגע במוכן לחבירו. והנה הגבול וההכרה הוא ההתגלות אלהותו ית' וקיום העולם משא"כ רבוי החסדים והתפשטות בלי גבול אינו ניכר ומתגלה כי אם שוה ומשוה קטן וגדול שם הוא שהוא מבול מים וחזרת העולם לתוהו ובוהו. והנה ענין דייני ישראל הצריכי' להיות דבקים בה' אלהים חיים ובהתדבקם אליו ית' והיו ראוים להתחסד הרבה שהוא הראשית והתכלית הדביקות של העלולים בעילת העילות שהוא ההתפשטות בעולם חסד יבנה בכדי להטיב לברואיו, והנה אותה הדביקות הוא בלי גבל לרחמיו מרובין כגודל חסדי השם שאין לה סוף אבל התורה צותה בגבול החסדים שלא לרחם בדין והנה הוא מצוה ועושה לחזור מן החסדי' עד לדין הרי שבמשפט זה הוא מחבר ומשתף מדת הרחמי' למדת הדין שהוא קו המשפ' קו האמצעי המיחד ומחבר חסדי' וגבורות יחד שהוא תחילת בריאת העולם עד"ז והוא קיום העולם והוא ארז"ל מאן דבעי למהוי חסידא יקיים מילי דנזיקין אשר לכאורה רחוק הוא מחסדים ועמוק עמוק כי החסידי' להתחסד עם קונו לבד בלי שום הפסק גשמים וכל ענין מילי דנזיקין הם רק גשמים. אבל לפי דברינו כי המשפט לאלהי' הוא החסד כי רב חסד המטה כלפי חסד אינו שייך בעולם כלל כי אם לחזור לפשיטות א"ס ב"ה מגודל התפשטותו שהוא בלי גבול. אבל בכדי שיתראה החסד בעולם שהוא לשון העלם א"ס צריך גבול לחסד והוא המשפט. וזהו ארז"ל שהדין דין אמת כו' נעשה שותפו של הקב"ה במעשה בראשית כי הגבול הן הם סדרי בראשית בתחילת בריאתם והם קיומו וזהו תרגומו ואלין דינייא די תסדר קדמיהון שהרי בתחינת דין צריך לסדר לפניו סדרי בראשית חסד הראשון מא"ס ב"ה בלי גבול ואח"כ מוכרח היא ע"פ התורה לתת גבול ולעשות משפט הרי שהמשפט הוא המחבר אל החסד הראשון לעשות כאשר צוה. משא"כ ערכאות של גוים אע"פ שהדינים שוים אבל הוא משוער ע"פ שכל ואין לו התחברות אל החסד הראשון של ההתפשטות בלי גבול שהוא ענין התפשטות ראשון שאין שם חלוק הוא ענין ארז"ל אל יאמר אי אפשי בבשר חזיר אלא אפשי וארי' הוא דרביע עלי' שהוא התורה הגבול בכדי לחבר מעשה המצוה אל רצונו ית' שאר ונעשה רצונו. וכן ארז"ל גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצוה ועושה כי העושה מחמת צוי הוא מחבר המעשה אל הצוי משא"כ שאינו מצוה. לכן בערכאות של גוים אפילו אם הדין שוה הרי אינו מצוה שהוא לשון דביקות אבל הוא משוער עפ"י השגה אנושית גוף וקליפה שהוא חורבן העולם. וזהו ארז"ל שלי שלי ושלך שלך זו מדה בינונית שהרי הגבול בין שלו לשל חבירו הוא המשפט קו האמצעי המחבר חסד וגבורה שהוא מדה בינונית ויש אומרים זו מדת סדום אם המשפט והגבול אינו עפ"י התורה והדיברות בו ית' כי אם עפ"י שכל אנושי הרי זו מדת סדום שהוא חורבן העולם שכל גבול הוא גבורה וקליפה וזהו ענין מחצית השקל שנתקשה משה שהוא הדעת כי אין הדבר זה שייך ומיוחס אל הדעת שהרי השקל הנתינה הוא השפעה והתפשטות ובתוכו מחצית שהוא גבול. עד שהראה לו שהוא ההסתכלות שעושה כלי' וגבול כמו שהסתכל הקב"ה בתורה וברא את העולם ע"י גבולי התורה שהוא כלי מחזיק ברכה והשפעה שהוא יחוד וחיבור שניהם שהוא הדעת שמקבל אחר ההסתכלות והוא ענין ארז"ל סלע זו לצדקה בשביל שיחי' בני ה"ז צדיק להיות נתינתו מחמת אמונתו בתורה נתון תתן שהוא הגבול והכי מחזיק ברכה והתגלות החסדים בעולם שאם אין גבול אין עולם ולכן ע"י הגבול הוא השביל להתפשטות החיות וזהו בשביל שיחיה בני לכן הרי זה צדיק שהוא המחבר.

תצוה



כי תשא



ויקהל פקודי

פרשת פרה
<b>פרש"י</b> ז"ל על שהקדים בפ' ויקהל אזהרת שבת לצווי מלאכת המשכן לומר שאינו דוחה את השבת.
<b>פתח</b> הרב בפ' פקודי ויביאו את המשכן אל משה ומונה והולך כל מחברת המשכן וכליו ופרש"י ז"ל שהביאו למשה על שלא היו יכולין להקימו. ופסוק הוקם המשכן שפרש"י ז"ל מאליו והענין הוא מאמר הזהר על ולא יכול משה לבא אל אהל מועד כי שכן עליו הענן ופירש הזהר שהוא ענין קשוטי כלה ואין דרך לעמוד שם בשע' שמתקשטת הנה הוא סתרי תורה ורזין דאורייתא שכל דבריהם כגחלי אש המלובשים בגשמיים לשבר את האוזן להבין ולהשכיל עמקי סודותי'. הנה הוא רזא דרזין הנסתר ונעלם יותר בסוד ה' והנה על שני כובים המכחישין זא"ז שהם פ' קחו מאתכם תרומה ופ' מכל נדיב לב שפי' הזהר שבתחלה היה גם לערב רב חלק במשכן לכן בא הפ' קחו מאתכם דייקא. הענין הוא שני מאמרי הש"ס שהם ללמוד שלא לשמה שמתוך כך בא לידי לשמה. ומאמר הסותר על הלומד שלא לשמה נוח לו שנהפכה שליחו על פניו וכבר פי' שהוא השלא לשמה לבד שאין כוונתו כ"א לזה משא"כ מי שרוצה לכו א"ע לשמה ועדיין לא הגיע אליה מתוך שלא לשמה בא לידי לשמה שהוא מאמר שהע"ה על פ' פרה אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני כי באמונה תלי' מילתא וכן מאמ' דהע"ה חשבתי דרכי ואשיבה רגלי אל עדותיך שכבר פי' להיות ידוע שהגוף הוא חומר עכור ואינו מסכים לעשות כהתחייבות השכל כי אם ע"י פתויי משיגי הגוף שהם יראת עונש או שכר עוה"ב או נח"ר ותענוג שמרגיש בעבודתו ואהבתו את ה' ובאמת שאין שום השגה משגת ותופסת הדביקות האמתי בא"ס בשום שכל כ"ש בהרגשה ותענוג ממילא מובן שכל הרגשת היראה או אהבה או תענוג הדביקות והרגשת עניני כל אדם כוזב כי לא ברעש ה' אבל הדביקות האמתי אחר המורגש הוא השאינו מורגש בשום תפיסה והראי' כי לא יראני האד' וחי כ"א ע"י האמונה בלי שום הרגשה שהוא ענין בטול המציאות שא"א לעמוד עליו בעצמו וכ"ש להבין ולהשכיל לאחרים הוא הנק' לשמה של כל אדם לפום דרגא דילי' אבל א"א להגיע אליה כ" ע"י פתויי הגוף עם של לשמה תחילה שהוא הירא' והאהב' והתענוג. אשר בלתי אפשרותם לחול ג"כ כ"א ע"י האמונה בשכר ועונש ושארי עניני' וע"י אמונה זו מגיע למעלה הימנה כנזכר וזהו חשבי דרכי תחילה חשב דרכי הגוף ופתוייו ואח"כ ואשיבה רגלי שהיא האמונה הנק' רגל. אל עדותיך שהוא הלשמה עדות אמת בלי שום עירוב זרות ושקר וכן עדות הוא לשון קשוט עדי ולשון חבור אותי' דעות שהוא הדעת ודביקות. וזהו יפה שעה א' בתשובה ומ"ט בעוה"ז מכל חיי עוה"ב שכל חיי עוה"ב הם הכל השגות נוראות ועוצם התענוג מהם. והנה השעה א' שמשיג בעוה"ז בתשובה ומ"ט היא למעלה מכל אפשרות ההשגות שהיא האמונה הנז"ל בבטול מציאות כל הרגשותיו ותפיסתו אחר כלות אפשרי השגתו והדביקות והתענוג האפשרי מתדבק באמונה זו אבל האמת הנה הוא שא"א להגיע לאמונה ודביקות זה כי אם אחרי כלות תחלה כל עניני אפשרי ההשגות ביראה ואהבה ודביקות המושגים. וזהו הכנה וכסא להשאינו מושג שאחר זה שהוא העיקר וזהו ענין פרה שמטמא את הטהורים ועוסקיה ומטהר את הטמאים שהוא ענין האמונה בשכר ועונש והשגתם באהבה ויראה שהיא תחלה למקראי קודש וזה השער לה' ואי אפשר בלתה ובלבד שלא ישאר כן לעולם בהם יעבוד כ"א בדביקו' שאינו מושג והוא פי' שמטמא את הטהורים העומדים במדריגה זו ומטהר את הטמאים המתחילים על ידה שהיא פתח השער. והוא ענין מלאכת המשכן שלא הי' אפשרי' הקמתו כ"א ע"י משה שהו' הי' הדע' שהו' החיבור והדביקות של כלל ישראל והנ' תחיל' נדבות המשכן הי' מכל נדיב לבו אפי' ערב רב שהוא תקרובת זרות הרבה ואח"כ מישראל לבד שהוא הזדככות יתירה וטהורה כמאמר קחו מאתכם דייקא שהרי המשכן שהיה מרומז בכל צורת מלאכותיו וכליו ועמודיו ואדניו לכל השתלשלות העולמות מתחילת המחשבה עד סוף המעשה להיות שכינה בתחתונים כמאמ' ושכנתי בתוכם וכן בכל אדם והמשכן הוא המחבר סוף המעשה עם תחלת המחשבה ובלתי אפשרות ההזדככות והטהרה כ"א מעט מעט וזעיר זעיר שהוא ענין לכתו מעולם לעולם דרך השתלשלו' העולמו' אבל באמת לא זו הדרך מטהרתו להיות תכליתי שהרי התכלית הוא הלשמה ושאינו מושג הוא עיקר העמידה המעמיד ומקים את הכל לכן לא הי' בלתי אפשרית ההקמה כי אם ע"י משה שהי' גבוה מכל העם כמאמר האנכי הריתי את העם שאמר משה כי תאמר אלי. שאהו בחיקו כאשר ישא האומן את היונק. שהיו כל ישראל עם כל עניני הזדככותם שהיו דור דעה כעולל ויונק בעיני משה שלא רוחץ מצואתו כי כן דרך כל השלא לשמה ועיקר הקמת המשכן הי' ע"י משה שהעלה וחיבר והקים את כל מלאכת המשכן בתוך כל ישראל שהוא השכינה שבתוך כל ישראל וכל א' וא' מהם תקומה היתה לו ע"י משה שהוא הדעת והדביקות שאינו מושג אצלו וכן ענין שבת הוא ענין עלית כל העולמות שהוא כל המדות והדביקות המושגים שהם ששת ימי המעשה וביום השביעי שבת כו' הוא הדביקות שאינו מושג המעלה את הכל. ואם יאמר האומר למה לי להתחיל בשלא לשמה שהם ששת ימי המעשה שהם מלאכת המשכן שהוא מעשה פרה המטמא את עוסקים שהרי העיקר להטהר גם מזה למה לי לאחוז בזה הוא שארז"ל המבואר בפרש"י ז"ל סמיכת שבת למלאכת המשכן מורה שאין מלאכת המשכן שהוא התחלת הטהרה דוחה את השבת שהוא עיקר הטהרה כי הכנה דרבה היא ההתחלה ואדרבא הוא המביא אל העיקר והוא פתח הכניסה שא"א בלתה וזהו שאינה דוחה שבת כי אם אדרבא מועיל לשבת במאמר חשבתי דרכי הנזכר והוא ענין אמרז"ל בחסידים הראשונים שהיו שוהין ג' שעות בכל תפלה שהיו מגיעים לדביקות האמונה ובטול המציאות כנז"ל ט' שעות בכל יום וזהו שאלת הגמרא תורתן או מלאכתן מתי נעשית והפי' שאלתם על מדותיהם הנק' בשם מלאכה וששת ימי המעשה המביאים לדביקות זה מתי נעשית שהרי ט' שעות היו עומדים בדביקות זה כמבואר בכתבים ע"ש.

ויקרא



בשבת שבתוך הפסח



תזריע



אחרי מות



בהר



נשא



בהעלותך



שלח



קרח



בלק

<b>מה</b> טובו אוהליך יעקב ופירש"י ז"ל ראה שאין פתחיהן מכוונין זה כנגד זה גם פירש"י ז"ל אוהליך בישובן ומשכנותיך בחורבנן גם ארז"ל ע"פ ולא קם נביא עוד כמשה בישראל אבל באוה"ע קם ומנו בלעם ובכדי לפרש הענין ארז"ל אין השכינה שורה אלא על מי שהוא חכם גבור עשיר כו' וכלן ממשה שהיה בו כולן. ולכאורה תמוה הנה מדת הגבורה והעשירות היה חסר לכמה וכמה צדיקים שהשכינה היה שורה עליהם גם קשה כי במאמר ר"פ זריזות מביאה לידי זהירות כו' סוף דבר ענוה ענוה מביא לידי רה"ק נמצא שהדבר תלוי רק בעונה וסדר המדות שמונה והולך ר"פ הנ"ל אבל הענין בכדי לבאר פשוט הוא ע"פ ארז"ל איזהו גבור הכובש את יצרו ואיזהו עשיר וכו' ופי' הגבורה הוא בלב ולא ביד שהאיש הירא ורך הלבב היה חוזר מעורכי המלחמה והענין הוא כי החסדים המה התפשטות וכמים הנגרים ממקום גבוה למקום נמוך ויורד ומתפשט עד שאינו נראה אבל הגבורות הוא דבר המעמיד ומצמצם וגבול נתן להתפשטות החסדים עד שהוא כעין כלי המגביל ומתגלה לעין כל לכן עיקר ההתגלות הוא בגבורות כידוע וכן דרך ההולדה א"א כ"א ע"י גבורות שהוא ההתגלות וכן היה בריאת העולם ע"י צמצום כידוע ושהוא עיקר הגשמיות והריחוק מהשי"ת הגם כי ידוע שהשי"ת ממלא כל עלמין אבל אינו בהתגלות והנה מי שהוא בעל מעלה חכם או גבור שהמעלה ניכרה ומתגלה בתוכו ממילא מובן הייתו גשם כי ההתגלות הוא גשמית לכן בעל מעלה צריך להחזיר המעלה אל מקום אשר לוקחה משם והוא א"ס ב"ה ע"י מדות הענוה אז נתוסף עליו יותר ויותר בהחזיר הדבר אל שורשו כידוע משאר דרושי' משא"כ בלא"ה הוא נפרד ומגושם ורחוק מה' והנה כתיב והאיש משה עניו מאד כו' מפני שאין הענוה אמיתית אלא לבעל מעלה באמת והוא עניו נגדו יהי' עה"א ובעל הכחות כולם משא"כ מי שהוא ריקן וחסר מכל בלא"ה הוא שפל אנשים ומאי רבות' בענוה וכמו כן הגבורה שהוא בלב להיות עומד ומגביל וכובש את יצרו אינו מתגלה אלא אצל בעל מדות רעות בטבע והוא כובשם משא"כ מי שהוא מוטבע רך וטוב וידוע הוא שעיקר בריאת העולם היה עבור עולם הגשם הזה החומרי אע"פ שהוא גוף קשה אעפ"כ יהיה מלא כה"כ ולכן כל הצמצומים והגבורות היו ג"כ עבור התגלות אלהותו ית' בשפלים התחתונים וממילא משמע ומובן מי שהוא מוטבע בתכלית מדות הרעות והתגבר על יצרו ונגלה כבוד ה' זהו תכלית בריאת העולם שאמר ונעשה רצונו אפי' בגשם היותר תכלית והתגלות האפשרי בתכלית וכמו כן מי שהוא בעל מעלות טובות התכלית וענותן זהו התכלית הנח"ר לפניו ית"ש שהוא ג"כ התגלות לאלוהותו כנז' וכולן היה במרע"ה כידוע מפי ספרים שמרע"ה היה מוטבע בתכלית המדות רעות וכבש את מדותיו לתכלית הטוב האפשרי והיה בעל מעלת האפשרי באדם והיה עניו מכל האדם וזהו שהשכינה שורה עליו שהרי הוא משרה שכינתו ית' בכל הארץ ובכל השפלים מתכלית העומק עד שמי רום רום וזהו דבריהם ז"ל שאין השכינה שורה אלא על בעל המדות והוא עניו אבל ככל חד לפום דרגין דילי' לפי גדולתו וענותנותו ונבין ג"כ סדר ומאמר ר"פ שהענוה מביא לידי רוה"ק והגבור בגבורתו וכבישת יצרו כל חד וחד לפום דרגי' דיליה והנה ידוע כי אמיתת המוסר ויראת ה' היא יראת הרוממות ירא בושת ואית יראה ואית יראה שהוא יראת העונש וש"ד אשר הביאו חז"ל מפני שלפעמים א"א לכוף את יצרו ביראת הרוממות וצריך לזכור יראת העונש אפי' גדולים וצדיקים כארז"ל ואם לאו יזכור לו יום המיתה ומאמר ר"י דין גרמא דעשיראה ביר והענין הוא שהכל לפי העת והזמן והמקום וחוזק היצר ותקפו הגם שאין יראה זו תכלית אעפ"כ כדי לסור ממוקשי מות ולכוף את יצרו גם זה לטובה ושכינה שרויה ביניהם ולכן א"א לשום אדם לכוין מעשיו ומחשבותיו ודרכיו לדרכי איזה צדיק בכדי שיהי' כמותו מפני שלפעמים לא יועילו לו מוסרי אותו צדיק והנהגותיו ואפי' אדם אחד א"א להיות שוה בענינו ודרכיו ומוסריו יום כיום והכל לפי העת עד שיבא יראת ה' בלבבו ופחד ה' מהדר גאונו באמת ולא בדמיון שהרי ואסלדה בחילה כתיב כאדם הסולד ידו שנבהל ונזדקר לאחוריו מפני הפחד. והנה ידוע שמשה היה דעת של כל ישראל וכנגד היה בלע' הדעת שבקליפה פי' של מחשבת פסול שבכללות ישראל והנה הובא בזהר שהקליפה ג"כ צורך העולם בשביל עונש הרשעים כידוע וכמבואר ג"כ על פסוק בלק בן צפור למה דווקא צפור ע"ש. והנה בלעם שהוא כללות הדעת דקליפה כיון שראה שאין פתחיהו מכוונין זמ"ז פי' שאין היראות של כל א' מכוון לחבירו אבל כל חד לפום דרגא דילי' הגדול לפי גדלו והקטן לפי ערכו מיראת העונש וכמו כן הגדולים לפעמים בעצמן אינם מכוונים כפעם בפעם וכל מגמתם רק להכניס היראה ופחד ה' בלבם ולהשרות שכינתו עליהם כידוע שהיראה נק' פתח ושער וזהו פירש"י ז"ל בישובם וחורבנם שהוא יראת הרוממות ויראת העונש ולכן ראוי שתשרה עליהם שכינה.

פנחס



מטות ומסעי



דברים



ואתחנן



שבת נחמו



עקב



ראה



<b>ראה</b> אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה את הברכה כו', דקדק הרב לשון נותן שהוא כמו דבר גשמי הנותן מיד ליד. והקדים הרב לזה דברי הבעל עבודת הקודש שהקשה על כל היעודים הגשמיים שבתור' כמו אם בחוקותי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם אשר התמיה רבה וכי כל שכר המצות הוא זה הגשמיות ואמר בעל הספר הנ"ל שלא הזכירה התורה היעודים דרך שכר כ"א דרך הנהגה שממילא יהיה כן אמו אם בחוקותי תלכו השכר מצוה הוא מצוה והדביקות הרוחנית אבל הגשמי' ממילא ימשך ויהי כן ונתתי גשמיכם שבודאי יהי' כן אחר היותו דבוק בחיות אלהות אבל אין זה אמור לשכר והנה ענין ולשון ברכה הוא לשון בריכת מים שהוא הנביעה והשפעה אבל רוב ברכות בגשמית שהוא ענין התפשטות ומלוי חפצו בגשמית אפילו בדברים המיתרים הוא מאוס מאוד דהנה התאות נק' ע"ש טיט וצואה ולכלוך כל דבר ולא מן השם היא אלא יותר גרוע מטיט וצואה וסרחון שכל ענין סרחון הוא הכליון והפסד מהויתו הראשון מתחיל להסריח וכן כל התאות גשמית שמוליד בעצמו תולדתו הוא הסרחון שהוא הכליון והפסד מהויתו הראשון שהוא אהבת ה' ית' וכמו שצואת אדם מסרחת יותר מכולם כמבואר בהרחקת ק"ש דוקא מצואת אדם ולא של בהמות ועופות וזהו ענינו שלפי גדולתו מפלתו אחר היות האדם העולה על כולם לכן ההפסד והכליון שבו הוא מהיפוך להיפוך מאיגרא רמא לבירא עמיקתא ולפ"ע גודל ההפסד כן גודל הסרחון משא"כ בשאר ב"ח ועד"ז במלוי התאות שהוא ההפסד היותר גדול וכליון חרוץ מהיפוך להיפוך מאהבתו ית' שהוא א"ס אל אהבת התאות רחמנא ליצלן בודאי אין ערך אל גודל הסרחון ומיאוס וזהו שכל לשון חסד הוא חרפה ומיאוס כמאמ' בפ' עריות חסד הוא ונכרתו ופי' לשון חיסודא כי מבנין החסד מסתעפים התאות וזהו ענין וגעלה נפשי אתכם אמור בתוכחה שהאלהות מואס בהפסדו שהם התאות והעבירות ר"ל כאדם שמיאס בסרחון היוצא ממנו והפסדו ועד"ז נסמית עינו של בלעם הרשע על שאמר ומספר את רובע ישראל רביעותיהן של ישראל אמר מי שהוא קדוש ומשרתיו קדושים יסתכל בדבר זה שהוא ענין התאוה והמיאוס אבל באמת אין הענין כדבריו שהפרישות מכל הגשמית נגד גמירא א"א שרי וחי בהם כתיב אם אמנם בודאי יהי' טהור וקדוש יהיה כמלאכי השרת אעפ"כ לא נתנה תורה למלאכי השרת שהפרישית מכל וכל הוא ענין ההסתלקות מהגבורה ומדת הדין שאין העולם מתקיים בו כי אם ע"י שתוף מדה"ר למדה"ד שהוא המשקל ומאזני צדק המכריע בינתים פלס מעגל רגליו וכל עניני מדותיו לדעת ה' בכל דרכיו וכל מעשיו לכבוד בוראו בלתי לה' לבדו והמותר יהרס כי בהכניס הבורא בתוך מעשהו הרי הוא מחיה הדבר כמאמר ואתה מחיה את כולם ובודאי לא יכלה ולא יפסיד ולא יסריח ואינו נק' תאוה כלל כי אם מצוה לשון ציותא שהוא הדביקות האמיתי אפילו בשפלים התחתונים וגשמים ריח נחוח לה' שאמר ונעשה רצונו והיא השמחה היותר גדול' לפניו ית' ואין קץ לשמחת עבודת הגשמים יתר על כל הרוחנים והראי' לזה שהרי אנו מצים לתחיית המתים שיהיה לעתיד ב"ב ולא כל אדם זוכה כי לא כן הרשעים. ולכאורה תמוה מה ענין השמחה בהתחדש הגוף הגשמי והלבשת הגשמי בו הלא טוב לו אז בעולמות עליונים בלי גוף מעתה בגוף אבל האמת הוא כדברינו מגודל שמחת עבודת הגוף לבורא ית"ש אין קץ וזהו שביקש משה ליכנס לא"י וכי לאכול מפרי' הוא צריך אלא לקיים המצות התלויות בארץ בעודו בגוף. והנה ענייני התאוות והמדות בגשמיות שהמה לשם מצוה כמו האהבה בפו"ר וההיראה בדיני נפשות לדון המחויב המה מתנות באדם אשר לקח השרע"ה משרי' העליוני' בקבלת התורה כמבואר בזוהר שבלא"ה לא תנאף אפי' עם אשתו משמע וכן לא תרצח אבל מה שלשם מצוה הוא החיות של אותה התאווה שויתרו ישמעאל ואדום שרים העליונים משלהם וזהו שניסתמת עינו של בלעם הרשע על תמיהתו הנ"ל שבוודאי מותר תאוות הגשמיות להנאת הגוף המה' סרחון לכלוך וצואה אפי' בבמות' לו השי"ת ב"ה מואס בו אבל מה שהו' לצור' הגוף ולש' מצו' בודאי השי"ת מסתכל ומאיר בו בהכניס כוונתו לכבודו ית' ואותו ניצוץ מחי' ומאיר את הכל כענין הנר שהוא ניצוץ אור קטן דוחה את כל החושך מן החדר וגורם אפשריות ההסתכלות בכל החדר. וזהו ענין הברכה המסתעף בדבר ע"י מעשה המצוה שבתוכו כענין הברכה מן המעשר ולא דווקא במ"ע אלא אפי' בל"ת שהמה שס"ה כמו שס"ה גידין ע"ש נהר נגיד שהוא המשכה אור מחיות במצות שהם אברי הנשמה וכן מתברך פרי בטנו במצות לא תנאף אבל אין הברכה נקרא ע"ש הגשמיות בהתפשטותו כ"א ניצוץ כוונת כבודו ית' שמכניס בתוך הגשמיות הוא הנק' ברכה כמאמר הזוהר איהו ברוך ואיהו ברכה כי הכוונה גורם בהסתכלותו ית' בו והראיה וזהו ראה אנכי שהוא ענין אנכי ה' אלהיך שהוא אחדותו ית' להמשיך ע"ע בכ"ד ליחיד שמו ית' הסתכלו' וראי' זו הוא הנותן לפניכם ברכה וכו' ואין הברכה על מעשה הגשמיות כ"א את הברכה אשר תשמעון אל מצות ה' שהוא ענין בכל דרכיך דעהו ואפ"ל זהו פי' ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ כי יראת ה' שבאדם היא ההשפעה שפע על כל חית הארץ.

שופטים

<b>על</b> מאמ' רז"ל באזהרת משוח מלחמה וסדרו מי הוא אשר בנה אשר נטע אשר ארס ואח"כ מי האיש הירא כו' וארז"ל למדה תורה ד"א בתחלה יבנה בית כו' כסדר ועל הירא וכו' ארז"ל הירא מעבירות שבידו פתח הרב בפרש' שופטים ושוטרים וכו' עד לשבטיך והנה ע"ד מאמרם ז"ל ותמיהתם על חסידים הראשונים באמרם דאלו בשני דרב יהודא כולי תנויי בסדר נזיקין הוה ואי הוה שליף חד מסאני אתי מטרא ואנן תנינן יג' מתיבתא בעוקצין וכו' ומשני ראשונים הוו מסרי נפשייהו על קדושת ה' ובכדי לבאר מאמר זה נקדים לבאר מאמר הגר שבא להתגייר לפני הלל ע"מ שילמדהו כל התורה כולה על רגל א' ולימדו מה דסני לך לחברך לא תעביד והענין הוא שהגר שבא להתגייר חפץ בהצדקו שיהי' לו העמדה וקיום באחת שהיא איזה אמונה חזקה לא יפול הנופל ממנה ואדרבה יתחזק להיות מטפס ועולה כי האמונה חזקה נק' רגל ונק' אחת כמבואר במ"א ומפני יראתו שלא ירד מטה מטה לפעמים ע"י נסיונות ומאורעים בקש זאת והשיב לו כזאת הנה כללא דמלתא שאין שום אפשרות התחלת אפס קצהו של עבודתו ית' אם לא באמונתו אמונ' אומן פי' שמיעט נקודת אמונתו בו ית' ג"כ מאתו ית' כי הוא הנותן לו לב לדעת ועינים לראות ואזני' לשמוע כמאמר החרשים שמעו והעורים הביטו כו' ונתתי לכם לב בשר וגו' ואם ארז"ל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים לא אמרו רק על אתערותא דלתתא לבד בכדי שיוכל לחול עליו אתערותא דלעילא משו' דברכתא דלעילא לא שריא על אתר ריקניא כמאמר אליהו מה יש לך בבית כו' אבל אלמלא הקב"ה עוזרו לא יכול לו וכמאמ' פתחו לי כחודו של מחט אני אפתח לכם כו' כי באתערותא דלתתא ארובות השמים נפתחים בפרץ מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה כל חד לפום שיעורא דליה ולאו כל אפי שוין וא"ת וכי משוא פנים יש בדבר הן הם הדברים שהוא מופלא ומכוסה ממך וכבשים ללבושך בהדי כבשא דרחמנא מי יודע רוח בני האדם העולי' למעל' קל כנשר ורוח האדם ובהמה היורד למטה בעמקי הקליפו' ר"ל או אולי שעונך גרמו לו וחטאתך מנעו הטוב ממנו מפני היות כל ישראל ערבי' ומעורבים נפש א' ממש בשורשם או רובי הנסיונות והוא מסיבות מתהפך ואל תדין את חבירך עד שתגיע למקומו או אולי במקום שהוא עומד אפי' צדיק גמור לא היה יכול לעמוד באמונתו והי' רק רע הרבה יותר ממנו וא"ת למה השליכו ה' מעל פניו למקום הקליפו' ונסיונות אלו כבשא דרחמנא הוא ורוצה בהתגלות אלהותו גם שם ולקדש שמו ברבים שהם הקליפות משא"כ אתה לא כן ה' אלהיך עמך נתן לך רחמים אהבתו ויראתו על פניך עיקר ושורש הכל שאין ביכולת האדם בעצמו לעשות שום מעשה וחשבון מצות ומע"ט ולהדבק בדרכי ה' ית' כ"א ע"י ית' הבורא מאורי האש אהבתו ויראתו על פניו ואם כה יאמר לא חפצתי בך כל אילי נביות לא יועילו לו לקדש עצמו וכי מה יועיל גבר עם אל אם יצדק מה יפעל לו ובאיז' אופן תחול עליו קדושת ה' ודביקתו אין זה כ"א רחמיו על כל מעשיו וחסד אל כמאמ' ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו לכן לא תכון העבוד' לאלהים כ"א אחרי סדור שבחו של מקום והסתכלות זכרון מיעוט ערך עצמו ועומק שפלותו איך האדם קרוץ מחומר גשם עכור עפר מן האדמה בעיניו לא יראה ובאזניו לא ישמע ובלבו לא ובין כ"א אלהים עשה היום הנוטע אוזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט וכו' ואין כחו בפיו לדבר כ"א בדבר ה' למאמ' אדני שפתי תפתח גם אהבתו גם יראתו הלא ה' זו כי מי הוא האוהב אם לא חי ה' המתפשט בנפשו ואת מי אוהב לה' ומה היא האהבה הלא היא המוחצבת מעצמות אלהות המתפשט ומתקשר ומתאחד בעולם השפל ומתצמצם בעולם קטן הוא האדם ובכל מקום שהוא עומד בתוכו יתברך.
(חסר כאן)

כי תצא

<b>כי</b> תצא למלחמה על אויביך ונתנו כו' ושבית כו' פרשיז"ל לא דברה תורה אלא כנגד יצ"ה פתח הרב הנה ארז"ל אופני התשוב' שנוי מעשה ושנוי השם ושנוי מקום וכמבואר בזוהר הנה פי' ענינו ע"ד הידיעה מאמר כי נר מצוה ותורה אור הם רמ"ח פקודין נרות לאדלקא מאור תורה והם אברי השכינה להתלבש בכל אברי נשמת האדם להאירו על ידם לנטלו ולנשאו ממלחמה לה' בעמלק מדור דור הוא השטן הוא היצה"ר מתגבר על האדם בכל יום והקב"ה עוזרו על ידם לחסות בסתר כנפיו ובצל שדי יתלונן וטמיר בכל טמירין דעלמא ודינא לא שלטא בי' כידוע שאין הברכה מצוי' אלא בדבר הסמוי מן העין במקום דלא שלטא ביה עין לא ראתה אלהי' זולתו יעשה למחכה לו שכל עיקר השראת הקליפה ודיני' הוא ההתגלות וכל היות' יות' כענין לוחות הראשונו' נתנו ברעש ונשתברו וזהו למה תתראו וזהו והיו די ראון לכל בשר ולכן נק' חצונים לשון חצונית ויה"ר בהתגלות והקב"ה נק' סתרו של עולם פנימית רה"י והתורה נק' חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד"ת וזהו אם פגע בך כו' משכהו לבהמ"ד שהיא התורה לחסות בסתר כי מבחר השמות הוא אדם ולא איש אם אמנם ה' איש מלחמ' כתיב זהו בשעת מלחמה שהוא לשבר הקליפות בקול ענות גבורה וזרוע נטויה והתגלות כמותם כי מני' ובי' ליזל ולשדא ביה נרגא הס מלהזכיר עליהם שם ה' שם בסתר כארז"ל כי ברעם ורשע לא אתי מלכא כי אם בחשאי וקול דממה דקה תמן אתי מלכא ומלכותא דארעא כמלכותא דרקיע לכן הבין בלא ראות מעמד המלך ע"ש והנה ידוע שאפי' כל הקליפות שבעולם היותר חיצונים תלוים ועומדי' במאמרו של מלך ונהירו דקיק מן הקודש להחיותם בסוד ומלכותו בכל משלה לכן כל עיקר רדיפתם להתדבק ולהאחד בקודש עבור חיותם אבל אחרי הבירור ניצוני הקדוש' ממנו בלע המות לנצח. והנה אורייתא וקב"ה כולא חד שהנה כן דרך התורה תיבותי' ואותיותיו מורים ומעוררי' פנימיותה כענין הטוב שכל הטוב שבעולם גנוז בגוה במלת אותיו' אלו של טוב וכן השמחה במלת אותיות של שמחה וכל הע' לשון יש להם חיות מלה"ק ולשון תורה לחוד בסוד ומלכותו בכל משלה כענין שכן קורין בל' יוני לאחת הן זהו מקום חיותו מן התורה וכן כל ל' ולכן מתעוררים המדות כי מעשה אלהי' המה ע"י הדבור בכל לשון כענין והשמחה המתעור' מבשור' טובה וכן היגון מדבו' הפכי וכן הכעס מדבור שכנגדו והתפארו' הוד מספו' שבחו בפניו וכן כל ענייני המדות אש' המדו' בעצמם אין להם שום תמונה והשגה בעול' במלות אותיו' שם המדה כמו חסד באותיו' חסד וכן כולם כ"א ע"ד הנסתר וסוד ה' להמשיך המדה בלשון תורה ואותיותיה וממנה לכל ל' וזהו וירא ה' כי טוב כי הראי' הוא ל' המשכה כמאמ' ונהרו אליו כל הגוים שהוא לשון נהורא שהוא אור עין וזהו עין השכל עינא דליבא כמאמ' ולבי ראה הרבה חכמה וזהו הנא' בזוב ג' ראיות ב' ראיות שהיא המשכת זוב והנה מצא מין את מינו וניע' אם אדם גס הוא ומגושם אינם מתעוררים מדותיו כ"א בהשגת גשמיות ובשורשם כמו כסף וזהב ומגדנות לרוב ותענוגות ב"א אע"פ שהדברים והחפצים הם עבים וגולם חומרי מתעוררים בו המדות שבלי תמונה בסוד ומלכותו בכל משלה אבל אינה משיגה כי אם ע"י כח החומר הנז' וכפי ענינו לכן כן דרך המדה שהיא חלשה ואינה קייהת כמאמר בטל דבר בטלה אהבה משא"כ אהבת ה' כי עזה כמות אהבה ומים רבים לא יוכלו לכבות ואם יתן איש את כל הון ביתו בוז יבוזו לו לכן זהו לא המדרש הוא העיקר אלא המעש' כי האותיות הם בסוד המעשה והתגין נקודת וטעמים מחשבה נר"נ וזהו באורייתא ברא קוב"ה עלמא כי ששת ימים עשה ה' וביום השביעי שהם ז' אותיות וט"ו אותיות וזה כל אדם לכך נברא להשיג המדות ולהשתמש עמהם ע"י אותיות התורה ונר מצוה כי בהשיג מצוה א' הבאה לידו יתעורר שמחתו כבהשיג חפצו הגשמי כענין שמח במצות הוא וכענין לא פסק חוכא מפומי' כולי' יומא כי העיקר להדבק במדותיו והם ע"י השגת המצות כי בלתי גבול המצוה המדה אין סוף וגבול שהרי המדות אצולות מאתו ית' שהוא א"ס ודבר א"ס אין לו השגה לכן הוצרך הצמצום ואח"כ מאיר אור המדה דרך קו המדה וגבול בלי התפשטות בו יתר מדאי שלא יתבטל הכלי מהיכנו שהוא הצמצום הראשון כי אם במזג השוה לעשותה כלי אז אפשרית ההשגה במדה זו על ידי התגלות הצמצום כלי וגבול ולכן כל הצמצומים הם אינם רק בשביל התגלות כבודו והרחמנות על החסרון אח"כ מתגלה וכן דרך כל נס המתגלה מתוך הנסיון וזהו מתוך צרה המציא פדות וכל עיקר צמצום המצוה בגשם מעשיי הוא נר להשיג אור תורה המאיר בתוכו שהוא השמחה של מצוה וכן כל מדה ומדה כי בלתי הגבול אין להשיגו שהמדה א"ס והכל לפי מה שהוא אדם אם גשמי הוא הגבול וכלי התעוררות מדותיו הם חפצי גשמיי' ואם צדיק צדקות אהב ולכן במקו' שבע"ת עומדין אין צ"ג יכולים לעמוד כי מצות התשובה היא יותר עליונה ופנימית מכל המצות אחרי שהבע"ת כבר השתמש במידותיו והשיגם בענינו הגשמים אם היו בדברי הרשות או איסור עכ"פ השיג מעט מן המדות שהתעורר בהשתמשם ועתה מתעורר במדות היותר עליונים במצות התשובה שהוא לשוב מהשגתו מדותיו שבתחילה משא"כ כל המצות מעשיו' הם גשמים והתעוררות המדות ע"י קטן מהכיל התעוררות מדת הבע"ת במצות התשובה. והנה אחרי שובו באמת שהוא להגביר מדותיו שלא להשתמש בגשמיות ולא לשמוח ולהעצב בהם כי שולחנו גדול משולחנם לכן אין הגשמים פועלים במדותיו כלום כ"א אהבת ה' ועשות חסד הוא הנקר' שינוי מעשה וודאי ושינוי מקום שיצא מרה"ר לרה"י ושינוי השם שבודאי אין צירוף השמות שוין במדותיו דהשתא להקודמים כי עכשיו משתמש בלה"ק ומתפעל ע"י נר מצוה ותור' אור ותחלה הי' משתמש בשם א' הלשונות מע' לשון כנז' וזהו באותו פרק באותו מקו' באותו אשה והוא ענין עולם שנה נפש כי השתנות המעשה נמשך מענין חילוף הזמנים ושורשם הוא וזהו כי תצא שהוא מרה"י לרה"ר שהוא התגלות המדות בוודאי למלחמ' הוא על אויביך שהקליפה רודפת אחרי הקדושה היכא דשלטא בי' עינא ואלמלא הקב"ה עוזרו זהו גלוי שכינה כנגדם ה' איש מלחמה וזהו הוי מתפלל בשלומה של מלכות שהיא שכינה שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו וזהו ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו הם המדות שהשתמש עמהם תחלה וראית בשביה לשון המשכה אשת יפ"ת הוא ע"ש המ"ן כי המדה שהשתמש עמה תחלה נעשה עכשיו מ"ן והתעוררות לשוב ממנה וזהו ולקחת לך לאשה שעושה אותה כלי מדה וגבול וצמצום להתגלות מדותיו העליונים ממנה ובוודאי אין האדם השלם צריך לכ"ז אבל הכל לפי מה שהוא אדם כי אין דרך השגת מדותיו ע"י גבולים גשמים או יותר רוחני' שאינ' מוגבלים כ"כ כי כאיש גבורתו לעמוד בקשרי המלחמה לעורר מדותיו לשמים והו לא דברה תור' אלא כנגד היצה"ר כי הדבור הוא הצמצום והתחזקות האותיות בתוך הקול בכדי להמשיך הקול והתגלותו אפילו בצמצום זה שהוא המשכת היותו ית' בתוך הדבור כידוע שהדבור והקול הוא יחוד קבהו"ש וזהו לא דברה תורה שאינו צריך הצמצום אלא כנגד יצה"ר שאם אין יכול לו בצמצום קל מצמצם יותר בגשמי' כענין אי אזל מוטב וא"ל יזכור לו יום כו' עד בלע המות לנצח

כי תבוא

<b>אמר</b> רב כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על פשעיו שנאמ' נושא עון ועובר על פשע כו' הנה בפ' זו רבים מהמפרשים פותרי' אותה כי תבא אל הארץ העליונה שהוא העוה"ב וכו' ושמת בטנא דורשין נוטריקון טעמים נקודין אותיות. והענין הוא מאמר ר"י התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין שאמר ד"מ על עוה"ז שהוא כפרוזדור לפני העוה"ב אם אמנם הפרוזדור הוא מקום מעבר קודם הכניסה ולא להתקן עצמו בתוכו עשוי הנה המעבר דרך עליו הוא התיקון שבתוך כך מתקן עצמו כי זה הוא ענין עוה"ז אשר לכאורה נגדות לעוה"ב שהו' רוחני פשוט שאינו מושג למשיגי העוה"ז ואיך יתכן היות מעבר העוה"ז תיקון והכנה לכניסת עוה"ב אבל באמת כתיב אשרי אדם עוז לו בך מסילות בלבבם שהענין הוא עולם חסד יבנה ואין שום נברא בעולם בלתי ע"י המדות שבעת ימי הבנין כידוע וזה כל האדם שלא להשתמש במדות לפעולות הגשם כי לא הקר' ה' לפניו אותה כ"א להזכיר בשם ה' ולהתדבק עמה בשורשה עד א"ס כי אחרי ידיעתו שמדת נפשו הם עולמות ואורות עליונים אשר לא ידע אנוש ערכה ונעלמה מעין כל חי מה רב טוב הצפון בנשמת האדם ומדותיו אלהים זולתו יעשה למחכה לו איך ישתמש עמהם להנאת גשמית וחיי שעה כידוע ממשל מרגליות יקרה מאד שלא יתננה בדבר מועט או בפרוסת לחם אפי' אם ירעב מאד אחרי ידיעתו מגודל ערכה א"ל מי שהו' שוטה כל ימיו ולא ידע ערכה וזהו אשרי אדם עז לו בך כי המדות הם ע"ז למטה ז' ולמעלה ע' כידוע שלמטה יחידות ולמעל' עשירות יותר בהתרחבות שכל מדות נפשו הם רק ב"ך בה' י"ת ואפי' כל המדות הגשמים החולפים ועוברים במחשבתו הם רק מסילות בלבבם כמו פרוזדור לטרקלין לעבור דרך עליהם להתקשר בשורשה בו ית' והנה פי' מעביר על מדותיו הוא של' לעשו' כפי התחייבו' מדותיו אבל הו' מעבי' ומשנ' מידותיו שהוא ענין הרהור תשובה שהוא עדיין התחלה וקבלה בלב לשוב אע"פ שעדיין לא נגמר במלואו וטובו שהרי מדותיו הראשוני' הם עדיין בתקפם וגבורתם שהרי הוא מעביר שלא לעשות כפי מדותיו אבל עדיין ישנם בו וכבר כתבנו שהעיקר שירגיל האדם את מדותיו בלתי לה' לבדו ולשרש אחריהם כענין העוקר ע"ז שצריך לשרש אחריה שלא ישאר בו שום שורש פורה ראש ולענה כי השרש הוא הכל וכל הענפי' מסתעפי' אחריה כענין זרוק חוטרא כו' אעיקרא קאי וכללו של דבר אי סייפא לא ספרא שאין האלהות מושג למשיגי הגוף וכל זמן שהמדה משגת בגוף גשמי איך תשיג עה"ב האלהית פשוט ורוחני אבל האמת שתחלת ההרהור תשובה כלול מהכל ונעוץ סופה בתחלתה שהרי בהרהור נעשה צדיק כמו כדברי חז"ל ה"ז מקודשת והענין כי ההרהור הוא נקודה שבלב והתחלה כענין הנקודה שהיא התחלה לכל האותיות ומנהיגם כידוע ולכן אינו קשה כ"א ההתחלה כמאמר  כל התחלות קשות אבל אחר ההתחלה הוא מוליך ומביא לסוף המעשה במחשב' תחלה שהוא התענוג מהשלמ' הרצון וענין התחלה הוא כמו הולדה שגם בהולד האדם יש בו כל שרשי כוחותיו שיבואו לו אח"כ אבל אינם בהתגלו' והתחלקות בפועל כ"א בכח נסתר כלולים בנקודה א' כידוע וצריכין לימוד והרגל לחלק מדותיו ולהוציא הדבר מכח אל הפועל כי אע"פ שכלול הכל בנקודה בלתי הלמוד וההרגל לא יגמור כי הנקודה היא יכולה להשתנות לכל אות ולכל צד שתרצה עד אחר ההרגל בהמשך הזמן אשר לחלק יצא כל שרשי הנקודות להתפשט כל מדה בפ"ע הולך וגדול מקטנות אל הגדלות כל מדה הולך ובונה במה לעצמו עד כי גדל מאד לצרכי בנין שלם כמאמר ויבן ה' את הצלע ונעשה קומה שלימה אשר עז פניו לא שיונה כמו הנקודה שיכולה להשתנות למה שתרצה כן ענין הרהור תשובה שהיא התחלה ונקודה שבלב הכלולה מכל מדות התשובה אבל אח"כ צריך להמשיך עצמו תמיד במדה זו עד כי ימשיך מדות גדולות מן הנקודה ואחר שיתגדלו מדותיו כל צרכם להשתנו' ממה שהיו על אופן הנהגת הנקודה הוא הנקר' אותיות ומן האותיות יבא אל התענוג שהוא הטעמים שהיא השמח' של מצוה ובודאי שגם בנקודה היה כלול השמחה בהעלם והוא לעשות נח"ר ליוצרו שאמר ונ"ר אבל אינו מורגש כמו מן המדות הגדולות שהרגשת השמחה מהם הוא ענין השגת' וסדר השתמש עמם בעה"ב ביתר שאת זהו ענין התקן עצמך בפרוזדור בעוה"ז כדי שתכנס לטרקלין עוה"ב בשנותו את טעמו ומדותיו מכל עיקר הרגשתם שלא בגשמיות כלל.
וזהו ענין ארז"ל עזרא תיקן להם לישראל לקרות התוכחה הראשונה קודם עצרת והשני' קודם ר"ה באמרו תכלה שנה וקללותיה כי עצרת ג"כ ר"ה לאילן כידוע שבעולמות עליונים שלמעלה מן הזמן ענין השנה בהם לשון שינוי וכן חודש מלשון חידוש מעולם לעולם ומענין לענין שהוא ענין אלפים שנה שקדמה התורה וידוע מענין הקללות באמרם חז"ל תחל' נתקלל נחש כי הו' שורשה וכל הצ"ח קללו' כולם הם הסתעפות להנמשך אחריו ומתפרד מאתו ית' יוכן בתשובתו הרמתה אליו ית' עד כי ישתנו מדותיו משרשם בלתי לה' לבדו בודאי יחליפנו וימיר אותו רע בטוב ויתהפכו כל הקללות לברכה לשון בריכה והמשכה ויתהפך מנחש למטה שהוא המשכה וזהו שתיקן לקרות התוכחה בצאת השנה שהוא גמר השינוי כי אז בוודאי תכלה השנה וקללותיה כי הקללות שבתורה הם תיקון הנחש וע"י קריאתם בתורה סוף שנה הקדומה אלפים שנה שינו את מדתם להתהפך לברכה ועוש' חסד לאלפים. וזהו והיה שהוא לשון שמחה. כי תבא אל הארץ העליונה שהיא שמחה של מצוה להשיג ולקחת מראשית כו' שהוא ענין התחלה והרהור תשובה שהיתה נקודה ושמחה בטנ"א הוא פי' טעמי' נקודות אותיות שהוא להמשיך הנקודה עד שיגיעו למדות וממנה תשיג השמחה והתענוג והטעמי'. אם אמנם הטעמים הם קודמים אפי' לנקודה וכ"ש לאותיות אבל ידוע סוף מעשה במחשבה תחלה. וזהו אמרו רז"ל כל המעביר על מדותיו מעבירין ממנו על פשעיו שכן בלשון מעביר ראשון ראשון ארז"ל ועון עצמו אינו נמחק מפני היותו עדיין מתחיל ומעביר על מדותיו שלא לעשות כמעשיה' אבל עדיין המדה עצמה לא נמחקה מאתו לשרש אחריה לכן מדה כנגד מדה מעבירין לו פשעיו והעון אינו נמחק עד שיגמור תשובתו הרמתה לעקור המדה מעיקרה מלהשתמש בה בגשמיות בלתי לה' לבדו זהו הנקרא תשובה שלימה באותו פרק באותו מקום כו' כי כל אופני חמימות חשק מדתו שהיה מגושם תחיל' השיב לה' את כל עיקרה ולא עוד אלא שהגדיל מדתו לה' ותוקף וחמימות חוזק אש האהבה אליו יתבר' עד כי אהבתו ית' מכבה עבירה אש אהבת היצה"ר שאפי' אם יזדמן לו באותו פרק באותו מקום איני חושק בה מפני אהבתו ית' זו היא תשובה מאהב' שזדונות נעשו כזכיות בודאי לא יחשוב ה' לו עון אשר חטא והענן עצמו נמחק מעיקרו.
<b>סליק בעזרת האל שוכן מרומים</b>

מכתבים



Letter 1

ראיתי כי טוב להדפיס פה, דבריו הק' במכתביו מאה"ק למדינת רוסיא, ודלגתי מענין לענין המצטרך שלא להכביד על הקורא והוצאת הדפוס כי רבה היא.
<b>הנה</b> על כן על כל דברי האגרת שקבלתי בקובלנא מכמה מקומות על ענין נחות דרגת פרוסת החפצים לירא את ה', האמת אתי אשר הטבתי לראות בעינא פקיחא שהוא על אשר יגרעו מעבודתם דבר יום ביומו. ובתחילה מעיד אני עלי שמים וארץ, כי לא לכבודי ולהנאתי אני כותב דברים אלו, אבל באמת לפני מי שאמ' והיה העולם ולכבודו. מהיות ידוע דבר ה' ע"י נביאים פסוק כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו. שהוא מכה"כ בכל הגשמיות חיות רוחני, שהוא פסוק ואתה מחיה את כולם, והוא גלות השכינה המסתתרת בכל הדברים יגיעים. והיות ידוע שהגוף הוא גשם כלה ולא נק' אדם אלא הנפש. והגוף הוא בשר אדם, כמאמ' על בשר אדם לא יוסך והנפש הוא החיות שבגוף, והוא יש לו התקשרות עם הרוחניות מעולם לעולם עד מקום חוצב הנשמות, ולמעלה למעלה עד א"ס ב"ה. א"כ מהראוי הוא תיכף כשיעמוד בבוקר שיהי' הראשי' לעבוד' בוראו. וליתן הראשית לנפש כי הוא העיקר ולא הגשם שהוא הכלה ונפסד, וכל היותר רוחני הוא העיקר הגדול לכן אין לעשות שום מעשה וחשבון אפילו לשם עה"ב. שהרי מה שמשיג בעה"ז בעודו בגוף הוא גשמי ואפי' אם יהיה נזהר בהשגתו עה"ב מכל אופני גשם. אעפ"כ משיג הוא הדבר, יהיה איך שהוא גשמיות הוא, אחרי אשר השגתו בעודו בכוף וכ"כ הרמב"ן ז"ל. אבל העיקר שיעש' מפני מי שאמ' ונעשה רצונו, וזהו תכלית היותר אפשרי ובקיצור, ובכך הנפש מתדבק ברוח וכו', ומעולם לעולם עד א"ס ב"ה כנז', וזה נקרא הקמת שכינה מעפרא. שהוא להפשיט מכל אופני גשם שהוא עפר ולהעלותה אל הרצון. וכמו כן בלכתו לעשות מו"מ או שאר עניינים שהם גשמיים בוודאי, והוא עניני שכינה המסתתרת. יראה שיש בכל דבר תורה ואזהרת חכמים מלעשותם שהוא עניני הרע המעורב בטוב כמעט בכל העולמות, מיום ברוא אדם על הארץ ואכל מן העץ לכן מחוייב להרחיק מן הרע שלא לעשות ח"ו ולברור ולדבק אל הטוב והמותרואפי' מעשה הצדקה שהוא מלא כל הספרים שהוא דביקות גדול להשי"ת מפני היותם מחנין חבירין והשכינה בגלות מסתתרת בתוכם ומש"ה דרשו חז"ל בעת אפך עשה בהם הכשילם בב"א שרינם מהוגנים שאין הש"י שורה בתוכם. והנה האמינו אם לא האמינו ח"ו וחלילה לי מלדבר בעדי ולכבוד, שהנה יש בנתינת הצדקה ג"כ חילוק בין א"י לח"ל. מפני היות ח"ל ניזון ע"י שרים. וא"י עיני ה' אלהים בה תמיד, שהיא השכינה בעצמה, וידוע דברי הזוהר במדבר, ע"פ קולה כנחש הולך כדרך הנחש כד איהו בדינא כפיף רישא לעכרא וסליק לזנביה. כדין זנביה סליק ומחי לכל אינון דאשתכחי קמי'. ואעפ"כ מאן עביד לזנבי' דיסליק לעילא ומאן מדבר ליה ומאן נטל ליה למטלנוי האי רישא אע"ג דאיהו כפוף לעפרא וכו' כד"א שמוני נוטרה את הכרמים וכו' מפני היות השכינ' בגלות וכפוף לעפרא. אעפ"כ כולם נזונים עד ידיה. וכל ענייני השכינה בעצמה היא דרך דלות ושפלות לכן ישראל שפלי' מכל האומות וישראל שבא"י שפלים מישראל שבח"ל. ומאן דמקים שכינתא מעפרא ובפרט במקום שנראה שפלותה יותר. ומעלה אותה מתעלה עמה למעל' למעלה עד א"ס ב"ה וזה נקרא תמכין דאוריית' והעיקר שכל מעשיו יהיו ע"ד הנ"ל לא לשם גמול ותכלית אבל מפני מי שאמר ועשה רצונו שהוא הדרך בכבוש' לעלות בפשטות וידעתי גם ידעתי כי כל הדברים יגיעים ויתיישן זה הדבר ג"כ אעפ"כ מובטחני בה' אם ירגילו עצמם בזה יוסף ה' תת כחם ליתן עצות בנפשם חדשים גם ישנים כמעיין הנובע, והיו רק למעלה ולא יהיו למטה ויתענג בגשמיות ורוחניות מאד מאד.

Letter 2

<b>עוד עצה טובה קא משמע</b> להו גדולה וחזק' מכרה הרים וגבעות עד תאות גבעות עולם לעמוד ולהתחזק נגד התאוה בעצה זו והוא היות ידוע התמי' הגדולה על מחשבת חוץ ח"ו ופתוי היצר איזה דבר תאוה שהוא נגד הש"י איך אפשרות הענין. אחרי שאין לך דבר שעומ' בלתי חיות הש"י המחיה אותו הענין. כמאמר ואתה מחי' את כולם אפי' הקליפות רק באיזה אופן הוא, התשובה מבואר בזהר והוא עד"מ בן המלך עם הזונה ששלחה המלך לפתותו. אמת הוא שהמלך שלחה אליו. אבל עיקר כוונתו רצויה שהבן לא ישמע לזונה. וא"כ הדבר פשוט ואפשר להכניסו בלב מאוד בפשיטות. שכל דבר מפתוי היצר נופל במחשבתו לעשות ח"ו השכינה מחיה אותה והכוונה הוא שלא לעשות' ולהתחזק כנגדה והוא כמשל שנים שעושים סימנים ביניהם לדבר באופן שאינו מובן. ומסכימים ביניהם שאם יאמר לו שיעשה ידע הכוונה שלא לעשות. ובזה המחשבה באה במוחו. ואם ישמור עצמו כך תמיד להשגיח על רצון המחשבה ובדבר איסור ח"ו רצון המחשב' להיפך, יזכה להשתלשלות המחשבה במוחו בפשיטות בלי שום לבושים ורמזים וכמאמר הזהר בענין המלאכים המתגלים הגם שהם רוחנים ואיך אפשר לראותם, והתשובה אם צריכים להראות מתלבשים וכמו כן ידוע היות כל המחשבות משתלשלות מעולם המחשבה שהוא היותר רוחני ודק מן הדק. ואיך אפשרות הוא לקשר בגוף הגשם, אבל היא ע"י התלבשות במדות כמו אהבה ויראה והתפארות. וישתלשל למקום שהגוף קשור בו אפילו במדות חיצונות. והכוונה להתחזק כנגדה ולא לעשותה, אבל אחר שישבור התאוה החיצונית כמה פעמם מלעשותה ולא יהיה הגוף קשור בה תבא לו המחשבה בפשטות במדות ה' אהבת ה' ויראת ה' ולפאר ליוצרם ע"ש כבוד מלכותו, וזה דברי דהע"ה שאמר ולבי חלל בקרבי פי' ולבי הוא הפנימיות שלי שכן כל דבר פנימי קרוב לב והוא קרוב לפי' הזהר ע"פ לך אמר לבי. כי על ה' אמר שהוא לבו היות הוא פנימיות כל דבר וזהו דבריו ולבי פי' הפנימיות שלי, חלל בקרבי פי' שאינו מקושר לשום דבר גשמי כלל. לכן הוא מוכן לקבל כל המחשבות כפשוטו כמו שהן מעולם המחשבה. וזהו דברי דהע"ה ע"פ נר לרגלי דבריך והוא שהנר נקרא אור המאיר דרך גשמיים שהוא השמן והפתילה. ורגל נקראים מדרגות תחתונות וגשמיים והוא דברינו הנז' נר לרגלי פי' אור המאיר אותי במחשבות גשמיו' שלי שלא לעשות באופן המחשבה. הוא דבריך פי' שזכרתי שפתוי היצר המה דבריך כי אתה מחיה אותו ומסתמ' כוונתך להיפך כו'. ובשכר זאת ואור לנתיבתי. פי' ואור הוא אור פשוט רוחני בלי התקשרו' בשום גשם וזהו שכרי שאחר שבירת התאוה כמה פעמים מלעשותה להיפוך המחשבה עשיתי לי נתיבה שתבא לי המחשבה בפשיטות בלי לבושים גשמיים ודי למבין.
<b>ועל</b> דברי אשר העמיקו שאלה אם הגבה למעל' איזה איש צדיק אליהם מן המפורסמים גדולי הצדיקים להביא למדינות רוסי' שיורם הדרך אשר ילכו בה. לכן אחרי אשר בעצתי ישאלו, קודם כל מחוייבי' להאמין לדברי הנאמר' באמת בלי שום פנייות עצמי ח"ו כי ירא אלהים אנכי, ובדבר המסור ללב נאמר בו ויראת. עד בשחק נאמן עלי כי אוהב אני את כל הצדיקים המפורסמים שבמדינות וואלין וליטא וכולם לא נחשדו בעיני ח"ו ובחזקת שיכולים להפקיר דתיהן ממש עבורי ת"ל ואם גם אין זאת בטחתי בה' לעולם לא אמעד. אבל אמיתות נקודות לבבי אודיע לכם כי ידעתי אתכם גם מתמול גם משלשום גם מאז דברתי אליהם. ראשונ' אחת היא ע"כ אמרתי תם ורשע הוא תכלה. היא הגדלת הטמא' שיטמא האד' בחייו כו' וכ"ש אתם גם אתם והנה באמנ' אתי כל דרכי יסכוני להם להפיל מאתם הגדלות ולחזק השפלות בלבם ועדיין מובטחני שיהיו מוחזקים בה עד שלא יחשפו חפש מחופש דרכים שונים וממש כל הדרכים בחזקת סכנה לפניהם שלא יאחזו בזה וגם מזה יניחו ידיהם ממש חלילה אפשרות הוא לצאת מדרך הטובה ר"ל. אבל אם לי ולקולי ישמעון החפצים לירא את ה', יספיק להם מעט הכמות ורב האיכות. המבואר באגרת הלז על זמן מה, וזמן מה יתקרבו אל הצדיקים והחסידי' הרבנים השלמי' המבוארי' לעיל שכל דבריה' כגחלי אש מועצות ודעת אלקים ואי"ה לשנ' הבעל יודיעוני מערכם וממעמדם אם דברי עשו פירות בגשמיות ורוחניות ואוסיף ידי שנית לנקות שאור שבעיסה ביתר שאת ויתר עז משא"כ אם יגביהו כשר קנם משם ירדו ח"ו וזהו ברור אצלי אפי' יהיה מי שיהי' לרב לכם כל דרכיו לא יסכונו לפניכם ותאבדו דרך ה' בכן חלילה לכם מעשות זאת שהרי מנוער נשאתי אתכם. ומכיר אני בכם יותר מאבותינ' השומע ישמע והחדול יחדל ומובטחני בכל הסרים למשמעתי אחרי שיתן עינו ולבו אל האגרת הזה פעמים ושלט לחזק את לבבו מעט שלא להשגיח בגשמיות המנוולים כ"א לפנימייתו ואם יחיישן מעט בלבו יתאמצו להתראות פב"פ עם הרבנים הנ' ואי"ה יתעלו בעילוי נפש וגוף וממון ובנים, רק יתייאשו מעט מהשגחתם בגשמית אבל יתבררו ויתלבנו מעט מעט ועצת ה' היא תקום.
ולאפרושי מאיסורא באתי להזהירם כיהודא ועוד לקרא במאמר הכתוב אל תחלוצצו פן יחזקו מוסרותיכם ח"ו והוא שלא להתלוצץ מב"א עוזבי תורה ח"ו ואם אמר הכתוב בס"פ ושומרי תורה יתגרו בם כבר אמרו רז"ל כאן בצדיק גמור כ' וכמפורש במהרש"א פרק אמר להם הממונ' על דרשת חז"ל ע"פ זכר צדיק לברכה הגם שהדבור של מצוה הוא לשבח הטובים ולגנו' הרעים אעפ"כ לא יקללם יע"ש ומלתא דפשיטא ליה וברור בשכלי בהגלות נגלות אחד הדברים הידועים לי שהוא סיבת הירידה והשפלות והענין שבין כך ובין כך קרואים בנים והוא מפריש עצמו מן הכלל להיות הוא פרטי וכל השפעות כללות ישראל אין לו חלק עמהם וזהו תאמר בתוך עמי אנכי יושב כפירוש הזה"ק ולשומע יונעם ותבא עליו שפע ברכה מכנסת ישראל בגשמי ורוחני ויעל מעלה מעלה.
מנחם מענדל הנ"ל.

Letter 3

דברי הרב מהו' אברהם הכהן
<b>גם</b> אנכי באתי בשורותיים לעורר את שאהבה נפשי בכלל נוסף על הפרט וקיום הפרט שכתב הרב שי' וכל הפרטים בכדי שיהי' מושרש וקבוע בלבם ותמיד יתחדשו הפרטים עד שלא יקיפם גבול ולא יגבילם תחום ומצר והוא שעיריהם ולבם יהיה תמיד על מדותיהם לחקור בחורי ובסדקי לבם בשבעה חקירות ודרישות עד מקום שאור עין שכלם מגיע בכדי שבאורם יראה אור עד מקור החיים ואם ככה לעיכובא יעשה ויבחנו לרגעים יהיה בטוח שהש"י יאיר עינו ולבו להטעימו טעם כעיקר משופרי דשופרי דכול' לגבוה סלקא אל מקום הראשית שואף זורח הוא שם ויאירו עיניו עד שיאמר עליו ראה זה דבר חדש הו' מתורתנו הקדושה ובוודאי לא יהי' באפשרי לזר להתערב בו. ויקשור נימא בנימא מנצוצי היראה ועבותות האהבה ויזכה לדלות מים מבארות עמוקים ויפתחו לו מעיינות לשאוב מים אשר לא יכזבו מימיו מיראה אמיתית מזה ומזה המה כסופים בכלות הנפש ונטותה אל ה' אשר נתנה ואם ירגילו עצמם בעצה הכללית קיום הפרטית יהיה בטוח בה' שלא יכבה ממנו אש היראה והאהבה לגמרי ועכ"פ יהיה יד ה' סולדת בלבו ומוכן בכל עת שתרד עליו אש שמיימי ואם ח"ו יתגשם כ"כ עד שתתיישן זאת העצה הגלויה ג"כ עכ"פ יעתיקו שאלה אצל קדושי ה' הרבנים המאה"ג המפורסמי' גדולי העצה הנ"ל והם יבארו להם התחום בדברים אלו בתוספת נופך מרובה משלהם כי הוא נוקב ויורד עד אין שיעור ויחודש להם בכל עת לפי ערך הרגלתו וכח סבלו ובטחוני והיה כאשר ירום קרן היראה והעבודה נופו בתר עיקרא גרירא וגברה הצלחתם למעלה בכל אשר יפנו.
<b>יהא</b> שלמא רבא לאהובנו ידידנו נאמן רוח ה"ה הרבני מופל' הותיק כבוד מהור"ר יעקב ני' ידוע ליה עוצם רחימותיה וחביבותי' ע"פ פעלו אשריו יפה זכה בה מה טוב חלקו ומה נעים גורלו ידיו רב לו יהי שלום בחילו שלום בארמנות אהלו עד כי יבא שילה ומהודעין אנתנא ת"ל על רוב שלומינו ושלום ישיבתנו פה עיר עוז לנו ששים ושמחים לעשות רצון קונם הנה שמעתי את תפילתו ראינו תחינתו בהנהגו אלינו ע"כ זכרונו בא לפנינו תמיד בכל עת תפילתינו ישמע אל ויעננו אמן גם שם בארה גודל התאמצותו בכל עת ועונ' ועתה אם שכרו מעט לעת הצורך כפי השעה חרבה מעצמך בלי שום שאלת חכם אבל על עיקר בקשתו עבור בנים, כי אחרי רואי גודל תפילתו והשתטחותו לפנינו וטענותיו העצומים שהוא לתכלית עסק סיבת המלאכה בושת פני כסתני כי התחת אלקים אני היו היה דבר השם ביד <b>הבעל שם</b> ויגזור אומר ויקם אחד היה ומהקדמונים לא קם כמוהו ואחריו לעפר מי יקום הגם שכמה גדולי צדיקים בדורינו פה להם וידברו את אשר יבשרו לא כן אנכי עמדי אבל אגיד לך האמת את הרשום בכתב אמת והנה הוא שהרי את' עוסק מלאכתך בכל לב ונפש בלא"ה ופרנסתך נתונה לך לפי דעתך והצטרפותך בלא"ה א"כ מה איכפת לך אם תרגיל א"ע לפתוח את לבך שיהיה העסק לש"ש ג"כ ובלבד שלא יהיה שוא וטפל ואדרבא הלש"ש יהיה עיקר האמת ופרנסתך תהי' טפלה אם תרגיל א"ע יכול תוכל בוודאי בכדי שתהיה מן תומכין דאורייתא באמת שכשאני לעצמי מה אני אבל אתם מותר לך להאמין שאנחנו צדיקים ועוסקים בתורה ובעבודה תחת שער השמים ואחרי כל האמת שלבך הגה לש"ש באמת ואנחנו עבדי ה' באמת ואם אף גם זאת אמת שאין שום אפשרות עה"ב בלא בנים בוודאי יהיו לך בנים כמאמר רז"ל כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו כדי שלא יהיה הוא בגיהנם ותלמידו בג"ע וכ"ש וק"ו לתמכין דאורייתא באמת שבוודאי נעשה נפש א' עם הבעל תורה והתמכין נק' דגלים כמבואר בזהר ע"פ ויגע בכף יריכו אלין אינין דתמכין אורייתא וא"כ איך אפשרות הענין שיהיה הנפש בג"ע וא' מאיבריו דהיינו הרגלים בגיהנם וא"כ וודאי הש"י יפקוד אתכם לבנים וד"ל והנה בכדי לחזק ואמץ לבו בגבורות בעת עשות מלאכתו מלאכה שמים מובטחני שאינו מן הצורך אחרי ידיעתנו עוצם עסקו באמונה עד הנה להחזיק ישיבתינו והסריס לשמועתינו ואם קטן הוא בעיניך גדול הוא אצלינו הן חקוק הוא על כפים לזכרו תמיד יהמו מעינו להעתיר אל ה' בעדו ובעד ביתו שיזכה לזרע קיים ואחרי שיקדש את נפשו וגופו באמת לשמים להיות מן התמכין דאורייתא בארץ החיים מובטחני בחי החיים שיחייהו מיומים ויוסף תת כוחו לו שבעתיים ויזכה לבני ומזוני וחיי כימי שמים ובא לציון גואל ולירושלים אמן כותב וחותם פה עיר הקדש טבריא תובב"א השפל באמת <b>מנחם מענדל</b> בהרב מהורר משה ז"ל.
<b>ועל </b>קול ענות חלושה במכתבם ממשא מלך ושרים למנוע סיבת פרנסתם הקאבת לא נבהלתי משמוע כי לא נתחדש לי שום דבר מעתה כי ראיתי גם תמל גם שלשום גם מאז היותי במחניהם תחת ממשלת מלכותם כי ידו כבדה הולך וחזק מאד והאלקים יענו בקול אבל שוש אשיש בה' והיה ה' מבטחם לטובתם האמיתית בגשמיות ורוחניות כי ברבים היו עמם וכל ישראל כאיש א' חבירים ולא מראש בסתר דברתי קודם נסיעתי מאתם כי נבהלתי מראות גודל התקרבות המלכות להשוות היהודים להבדיל עם הגוי' בכמ' עניינים ונמוסים שונים ודברי שריה' הן נרגן מפריד אלוף אשר אמריהם החליקו להתקרב ומעשה ארץ מצרים יוכיח שמבואר בזהר כוונתו ית' להגלותם למצרי' דווקא להיו' מצרים מואסים בישראל ונמוסיהם לא יתערבו בגוים ולא ילמדו עוד את מעשיהם ובזכות זה נגאלו שלא שינו את שמן ולשונם ולא נתרצו בלבם לקבל על עצמם ממשלת שר של מצרי' ואם אמרו רז"ל ישר' שבח"ל עע"ז בטהרה הם להיות תחת ממשלתם ממשלת השר שלהם ואעפ"כ רחמנא לבא בעי וכ"ז שנקודת לבם לשמי' ויחזיקו בקרנות התורה ויסודותיה שהיא למעלה מכל העולמות מבלתי יכולת ממשלת השר לחול עליהם בחזקה להיותם למעלה ממנו משא"כ אתם למדתם עליכם אלופים לראש והקרבתם באמת ונקודת הלב אל נמוסיהם כי יש בעיניה' והמשילו את נמוסיהם וגזירותם על עצמם המרחם רחם ויפדה אותם מכל צרותם האל המושיע כללא דמלתא מאחר הפשו' בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר כי ה' הוא האלקים כי לא מחשבותו מחשבת אדם וזאת לא תצא הרעות רק טוב אם אתם חשבתם לרעה אלקים חשבה לטובה וארז"ל שאין עשירות מן האומנות ולא עניות וכו' ואין הסיבה הוא העיקר אלא המעשה כמאמר וברכך בכל אשר תעשה ולהאמין בה' סיבת הסיבות והרבה ריווח והצלה לפניו בכל משלוח ידכם לפי העת והזמן אם א"א לעסוק בסיבה זו שטה מעליו ועבור ואחוז לך אחד הסבות האחרים ולפי דעתי ועצתי אפי' אם התבטל גזירות המלכות ויהיו רשאים בעסק סיבת המחיה מה דאפשר להרחיקה מפתח ביתה כי מאחר שהקטרוג עליה אין הברכה שורה וכמה וכמה קהילות וכל מדינות פאדאלייע אשר בימי נהיית מניעת פרנסה זו מאתם אשר כל חייהם היו תלויים בה בחיי הרב <b>בעש"ט</b> ובחיי מורי הרב נשמתם בגנזי מרומים ותהי בעיניו במצחק כי מה איכפת לך בהשתנות הסיבה וכן היה שנתרומם קרנם למעלה יותר בהסיבותם לסבות אחרות ומו"מ וכל מעשה ידם ברכם ה' ואמלא ארצם כסף וזהב אשר מתחילה היתה המדינה דלה ועניה בהיות סיבת הפרנסה מצויה ואח"כ בהמנע הסיבה נתברכו ממקור הברכות כללא דמילתא האמונה ובפרט בשעת הדחק שאני שלבו של אדם מאליו נכנע ומוכן ומזומן וקרוב הדבר מאד בפיהם ולבבם להאמין שהרי כל הנסיונות והדוחק הם לקרב לבם של ישראל לאביהם שבשמים כמאמר ופרעה הקריב שמבואר בזהר הקריב את לבם ועתה מה לכם כי נזעקתם וכי לא אותה אתם מבקשים לקרב את לבם בכל אופן האפשרי וכאשר יתבאר עפ"י התורה אשר בצדה אורה שאמרתי בשבת פ' וירא.

Letter 4

<b>דברי הרב מ' אברהם הכהן</b>
דברי הרב שי' אין צריכין חיזוק כי הן הן הדברים הנקנים בקנין התורה והעבודה הגם שיש עוד לאלוה מילין שיטיבו לראות בטוב רואי הטובה מעין וכ' בכדי לחזק לבם בלהב השמימה. הנה אמרו רז"ל פתחו לי כחודו של מחט וכו' וארובות השמי' נפתחים כל חד וחד לפום שיעורין דילי' וכדרך שיבואו לראות כן יזכו לראות וזהו ענין המתקת הדינין והתגלות הנס מן הנסיון שהוא חיותו ית' בהסתר פנים וקטנות ובהתגלות לבם אל ה' יתגלה השפעת טובו עליהם שהוא הנס דהיינו התגלות אלהותו י"ת בגדלות והוראת החיבה מוכיח ומורה על זה להיות נס ונסיון צירוף א' רק שהנסיון בתוספת אותיות להקטין הענין והארכתי בזה אבל כללא דמילתא רחמנא לבא בעי דהיינו שצריך להוסיף טהרת הלב משלהם שאין אדם מתחמם וניזון ממה שאינו שלו ודי לחכימה והנה בדברי הרב שי' די והותר כקטן כגדול תשמעון ויקויים בהם אם שמוע תשמעו כו' באהבתם הוא גאלם וינשא' כל ימי עולם ע"כ.
<b>והנה</b> אהובינו ידידנו פקד פקדתי את העשוי לכם ולכל אחיכם שבמדינה ומגרעות ניתן לבתיהם מן המחיה הנה עינינו אל ה' כי הוא יושיעם והיה ה' מבטחם אבל זחלתי מאד וייצר לי על צערא דגופא עדיפא להו הכצעקתה הבאה אלי אמנם אנכי ידעתי את מכאובם כי הסתרת פניהם ענת' בם מהביט אל ה' אלקים לדעת את ה' בכל דרכיהם כי הוא הנותן כח כל דבר ומקיימו ומחיה כאשר בראו ברצונו מחדש בכל יום תמיד וכו' כאשר תחילת הבריאה ברצונו מחדש בכל יום תמיד וכו' כאשר תחילת הבריאה ברצונו כן עתה מקיימו ברצונו וכל זמן קיומו הרי הוא כאשר בורא ומחדש בכל רגע שאלולי רצונו י"ת היה כלא היה ורצונו י"ת הוא המחיה את כולם ולית אתר פנוי מני' סיבב את הכל ובתוך הכל וממלא את הכל ועצם כל דבר אפי' בגופים עבים וחומרים מורכבים כי אין שום הויה לחומר רק מן הצורה המציירת צורתו ובהפרד הצורה אפס ותהו נחשב לו הרי שהבורא ית' הוא המקיים את הכל והכל ע"י מדותיו י"ת שגילה לתכלית בריאת עולמות על ידם כמאמר עולם חסד יבנה וע"י המדות מתנהג הכל והן המה חיות כל דבר ואין מציאות בעולם חוץ מהז' מדות שהם חג"ת אהבה מפני חסד ויראה מפני הגבורה ורחמי' מפני התפאר' ובהתגלות והתעבות הג' מדות יותר נקרא נצחון הודי' והתקשרות וגו' כידוע וזהו בכל דרכיך דעהו ומאמר הדבק במדותיו שיתן האדם אל לבו כל פועל ותנועה ראי' ושמיע' מחשבה ודבר דאתי לידי' מאיזה מדה שיהיה יתבונן עכ"פ הלא ה' זו שהרי בלעדו א"א וידבק באותו מדה אליו י"ת ד"מ כשיבא לו איזה אהבה שלא לאהוב אותו החומר כ"א להבין שחיות הפנימי מאהב אותו החומר ומציירו מ"ד האהב' למידבק עצמו באהבתו אל חיות הפנימי שבתורו שהוא עליו י"ת המחי' את הכל אם אמנם הוא י"ת א"ס כי גבוה מעל גבוה שומר אבל אנחנו משיגים תחילה רק המדות והנה כשירגיל האדם א"ע שכל דרכיו והרגשיו ותנועותיו ותשמישיו ומאורעותיו להתבונן בו ולדבק בו י"ת באופן זה הנה יש בכחו זה להיותו למעלה מן הטבע והבריאה ולעשות השתנו' בעולם כרצונו והוא מושל בעולם כמאמר צדיק מושל ביראת אלקי' וכ"ש וק"ו מבלתי אפשרות ממשלת הקליפה עליו כי אחרי שאינו אוהב את החומר שהוא הקליפה הרי אינו מקבל תענוג ממנו ואינו נכנע לפניהם אדרבא המה נכנעי' לפניו שהרי במדת הגבורה מתגבר על החומר וכן בכל המדו' וע"ד כלל אפשר להבין כשאדם אוהב איזה דבר הרי מחשבתו באהבתו שוכן בתוך הדבר ההוא והרי מקיפו למחשבתו והחומר ההוא נק' מסך מבדיל וא"א לדבקה בו י"ת מפני הקיף מחשבתו אותו החומריות שנכנס בה היא מבדלת משא"כ כשמרגיל עצמו ומדותיו שלא להשתמש בחומריות כלל הרי שאינו דבוק לחומר כ"א בחיות המנהיג את החומ' שהוא שמו י"ת נמצא שאינו מלובש ויושב כלל בחומרי עולמות כ"א חוץ מהם ואין העולם מקומו אבל הוא מקומו של עול' שהרי הוא דבוק בחיות העולם הנותן מקום וציור לעולם לכן אפשרי להיות מושל בעולם.
<b>למען</b> השלום אחינו אנשי לבבינו ואהבת חבירים. רגע אדבר להודיעם גודל השלום לכל הקרוב אלינו וקרבת אלהים יחפץ. מי האיש החפץ חיים אוהב ימים מדת חכמים. הן יראת ה' היא חכמה להקטין עצמו לפני חבירו כי מאן דאיהו זעיר איהו רב ומאן דאיהו רב איהו זעיר הנ היו"ד הוא הקטן שבאותיות מורה על חכמה המשפיע לכל המדות והחכמה תחיה וכו' כמבואר בספר חסד לאברהם בהשקת כ"ד. איך שירגיל האדם א"ע במדת החכמה העליונה לתועלת חבירים ע"ש וכמבואר בספר יעב"ץ. ושאר ספרים שכל עיקר אהבת חבירים יותר מכל המוסרים. כאשר יספר איש אל רעהו בהגיד לו את כל לבו עצת היצר אשר בקרבו. הנה הדבור בעצמו פועל ישועות ומשם יפרד היצר, מלבד כי טובים השנים אשר השני יקימו בעצת ה' היא תקום. והנה באחדות נכלל ואהבת לרעך כמוך. ומאמרם ז"ל מה דעלך סגי לחברך לא תעביד. ומן המדות שהתורה נקנית בהם מונה והולך מדות הנקנים ע"י אחרי' כמבואר שם בדבוק חבירים בפלפול התלמידים המכיר את מקומו אוהב את הבריות אוהב את התוכחות ולא מגיס לבו נושא בעול עם חבירו. מכריע לכף זכות מעמידו על האמ' מעמידו על השלום. וארז"ל אם אין שלום אין כלום. כללא דמילתא ועיקרא ושרשא דכולא לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה אלא השלום. ואחדות איש אל אחיו ידובקו דביקות הנפש ותדבק נפשם כאיש א' חבירי' מקשיבים לקול ה'. איש את רעהו יעזורו להחזיק במעוזו יעשה ה' שלום ה' עוז לעמו יתן ה' יברך אותם בשלום ואני תפילתי לה' עת רצון אלהים ברוב חסדו יענני מהר קדשו באמת ושלום.

Letter 5

<b>דברי אדמו"ר בוצינא קדיש' איש אלקי קדוש המפורס' מהורר אברהם הכהן הגדול שי' לנצח</b>
ולאהבת השלום אשר הוא יסוד מוסד עיקר' ושרש' דכולא בי' ומני' לא תזוע. אמרתי יש לפזר ונוסף עוד על מכתב קדש אור בהיר הרב שי'. הנה כל ספרי קדש מלאים בענין חכמת הצירוף אות א' עם כולם וכו' עם א' ובצרופי אותיות התורה נבראו כל העולמות וכל הברואים, והוא הגורם שאין צדיק דומה לחבירו וכו' ולכן ארז"ל שאין פרצופי אדם דומים זה לזה מחמת שנוי שרשיה' ואורותיהם המאירים אל עבר פניהם. וכולם צורך גבוה הם אם אמנם מקרא מלא הוא וצדיק יסוד עולם וכן ארז"ל בהבראם באברהם. וכן אמר רשב"י אנא סימנא בעלמא. ואמר ג"כ אם שנים הם אני ובני הם ואם א' הוא אני הוא הרי שדי לעולם בצדיק אחד, הנה אמיתות הענין הוא וודאי כי האדם עולם הקטן כלול מכל העולמות אפשרי להיות יסוד כל העולמות ואינו דומה למלך ב"ו שצריך ב"א הרבה למלאכ' א'. ברם הענין הוא כי עיקר שרשוהי הוא מצירוף א' הגובר במדה א' עיקרית כמאמרם ז"ל הוא היה מונה שבחן של חכמים וכו' ואחריו נגררים כל המדות והשתלשלות הכלולי' בו שהרי כלול הוא מן הכל וכל מדה כלולה מן הכל אבל אינו דומה עליות מדה העיקרית ושרשית ליתר המדות שנגררים אחריה שאינם כ"א דרך אגב גררא כידוע מענין חסד שבגבורה וכן בכל המדות אשר לכן כל הנשמה תהלל יה כולם שווים לטובה. אשר לכבודו בראם ע"י הצרופי' הנ'. הנה עיקרו של זה אינו עיקרו של זה וכל א' עולה בעיקר שרשוהי וכל המדות נגררים אחריה. לכן לא את אשר יראה האדם צדיק א' הגובר מאד לעבודת בוראו. והמדה הגוברת בו לנצח על מלאכת בית ה' במדת הנצחון שהוא עיקר שרשוהי. ומפני היות מדה זו תחתונה ונגלית לכן נראה לעין כל. ואפשר להיות א' גדול ממנו שאין ניכר כ"כ מפני היות מדתו העיקרי' ושרשית מסתר המדרג' מדה דאתכסי' יותר לכן אין נרא' לעין והנה כל א' מעלה יתר מדותיו אגב גררא. וזהו ישראל ערבי' זה בזה ומעורבים באופן זה שכל א' כלול מחבירו וכל א' יכול להעלות את חבירו כשהם מקושרי' באמיתות אל המד' הגוברת בו שהוא שורשו העיקרי' שממנו לוקח מצירופי אותיו' כנ"ל. אבל אינו יכול להתעלו' ע"י כ"א בהקטין עצמו לפניו כי יש בכל א' מה שאין בחבירו ואפי' אם א' גדול מחבירו יש מדה א' שהשני גדול ממנו ובהקטין עצמו לפני חבירו אפשרות הדבר שימשכוהו חבירו להעלותו אל הטוב ההוא העיקרי' אשר תשיג ידו כידוע שהמקבל צריך להיות קטן מהמשפיע וזהו אמרם ז"ל מאן דאיהו רב איהו זעיר ומאן דאיהו זעיר איהו רב כי יש לו חלקו ושרשו גם מטוב ההוא של חבירו שתעלהו ממילא מובן מאן דאיהו זעיר ומקטין עצמו לפני חבירו וכן חבירו לפניו אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע אל ויענהו מהר קדשו סלה בברכה רחמים חיים ושלום, וגדול השלום שאין חימה ולשון יכולה לשלוט במקום השלום האמתי.

Letter 6

<b>אור</b> זרוע לצדיק הולך ואור טל אורות טלו. לישראל. יפרח כששונה ושרשיו כלבנון ממנו פרי נמצא כל מוצאו מצא חיים ושלום ה"ה כבוד אהובינו ידי ה' וידיד נפשי רחימא דלבא הרב המאור אור מופלא ואוצר נחמד בנוה חכם בעיר לאלקים זה סיני כק"ש מהור"ר <b>שניאור זלמן</b> ני' ושלום ביתו ובניו הנעימים המלאך הגואל הוא יברך אותם <b>אד"ש</b> רב ברכות לראש צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון בצל שדי יתלונן לתתו עליון אך שמח וטוב יפק רצון מה'. הנני מזכירו בכל עת מצוא חפץ ודבר דבר אלקים חיים ושלום ומודיעני בעז"ה מרב שלומי ושלום ביתי ובני בני רחימי ה' עליהם יחיו ושלום כל אנשי שלומינו בעז"ה ושלום ביאת שד"ר והעולים אתו וצרור הכסף והמכתבים הכל שלום באו בחצי מרחשון ומאתו בשורה תוצאת מרב שלום בעז"ה. ותהי בעיניו כמוצאת שלום ושמחה. וכבר כתבתי אליו באריכות עם א' מהיוצאים לקרית חוצות. ולא באתי כ"א בתוספת אהבתו במכתב יד עצמ להעיר צדקו ותורת אלהיו בלבו לא תמעד אשוריו. למה תאמר נסתרה דרכי מה' לפרנס את ישראל לאביהם שבשמים להורו' הדרך ומי כמוהו מורה בכל מדינתם כי נר מצו' ותורה אור הולך ואור עד נכון. ואינם צריכין לנביא וחוזה כי לא נביא וחוזה אנכי וה' אור לו רק חזק ואמץ בטח בה' ורעה אמונה כי רועה נתנו ה' מה ה' שואל מעמו כ"א ליראה למדה את בני ישראל היטיב להכניסם בעול מלכות שמים ותור' ועבודה תכבד העבודה עליה' ואל ישעו בדברי שקר והבאי פרנסת' מובטחני בו יתב' שיגביה כנשר קנם יבא הטוב מכל מקום ואנחנו לא נדע מה נעשה כ"א אל ה' עינינו והיא נתנ' לנו כמאמ' הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים בידינו היא לעזור את ישראל עפ"י תורת ה' משיבת נפש משא"כ עזרת הגופי' אין בידינו לא משלות רשעים ואף לא וכו' אבל כבר הובטחנו כי אין מחסור ליריאיו וכן ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב ולך בכוחך זה והושעת את ישראל להכביד עליהם עול תורה ומצו' וממיל' יקויים בהם כל המקבל עליו עול תור' פרק ממנו עול מלכות ועול ד"א וכו'. הנה יש לאל ידו לעשות חסד עם ישראל הואיל ועליך מצוה לך פרוק והעיקר להרחיק' מנמוסי הגוי' ומחקותיה' הרחק מאוד ובל יטמאו בכל אלה קרינן ביה שהוא עיקר התחלת הטומאה והמשכת הקליפה כמבואר בכתבי הארוך אורח חיים למעלה למשכיל ולא היתה כוונתי שילכו בגדולו' ונפלאות מאתם כ"א להלהיב את לב הקורא להתרחק מאוד מטומאת הגוים. אהו' ידידי חזק והתחזק לעצור בעם כי עשה תעשה ויכול תוכל להרחיקם מכל אלה ולהדביקם בו יתברך  ע"כ.
<b>והנה </b>כימות עניתנו כן שמחנו ה' אלקינו בהראינו בנחמות ציוני מכתבם אשר הגיעני אג"ש ואשר היה בכתובים תוך הפנקס מרב שלמותם ושלום אהלם איש איש כדרכיו הרביתי והגדלתי והשמחה כיום מועד, הנה הרבה קריתי במתכבם וצרפתים כצרוף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב למען דעת את כל חפצם אשר שאלו ונתתי את לבי לדרוש ולתור במכתבם עשרת מונים הסבי עיני ולבי עליהם לדרוש את ה' יתן להם את שאלתם ימלא ה' כל משאלותם די מחסורם להריק עליהם ברכה עד בלי די <b>שהוא</b> ענין הברכה משורש המשכות חיות רוחני כאשר פירשתי לכם אשתקד איך כל מלות לה"ק הם דרך המשכות חיות רוחני משרש התחלתם וזהו ענין מלת די שהברכה מצויה כ"כ שהכלי כבר מלא וגדוש ואינו מחזיק יותר שהם אותיות דל"ת יו"ד שהכלי הוא בדלית נגד הברכ' שהוא יו"ד חכמה חיות והשפעה כמאמר כולם בחכמה עשית וזהו פי' להריק לכם ברכה כמו להריק ברכה מן הכלים המגבילים אותם לומר די כמדתם אבל הברכה תהיה הורק מכלי בהתפשטות הגשמי' בלי גבול וזהו בלי די וארז"ל לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום שמו של הקב"ה אחדות גמור החיות עם הכלי שהוא שם שמי' כידוע וכשהוא אחדות הוא בלי גבול כי האחדות אין סוף ועד"ז אפשר לפרש מאמר רז"ל שפי' עד בלי די שיבלו שפתותיהם מלומר די שהמפרשים מקשים הלא אין מלת די ממוצא השפתי' כלל אבל בהקדים מאמר חז"ל ע"פ מה יתן וכ' לשון רמי' ארז"ל שהלשון מוקף שני חומות של עצם ובשר שהם השיניי' והשפתיים וכ' שהחומות מגבילים את הלשון ובהסיר הגבול התפשט מלח הלשון וכל מוצאים הפנימים לכן כשהוא אומר להריק לכם ברכה שתהי' הברכה בהריקה מן הכלים בלי גבול ובלי די פי' רז"ל שיבלו שפתותיהם ולא יגבילו המוצאי' הפנימים מלומר די וזהו לא דיין לצדיקים מה שמתוקן להם לעה"ב שהוא נחלה בלי גבול ובלי מצרים וודאי לא דיין וזהו אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין כמאמר עין לא ראתה אלקים זולתך וכ' כי ראות העין הוא מגביל כידוע ואפי' עיני השכל כל מה שמשיג באלקות הוא מגביל ועל פסו' וידעת את ה' אמר החכם תכלית הידיעה שלא לידע כ"א באמונה שהיא גבוה מהשגת השכל בלי גבול כמאמר צדיק באמונתו יחי' כי האמונה עיקר חיות החכמה כמאמר רז"ל כי חכמה הוא מה ששומע מפי הרב ובינה הוא מה שמבין דבר מתוך דבר שהחכמה גדול אצלו כ"כ עד שהחכמה מתגלה בבינה להיות שכל המוליד דבר מתוך דבר ובוודאי שהמוליד גדול מהנולד שהוא זעיר והוא נכנס ע"ג ענק אבל עיקר הגדלות היא החכמה הראשונה האמונה שמקבל מפי הרב וזהו שהתורה נקנית באמונת חכמים כמאמר הילל לאותו שבא להתגייר ע"מ ללמוד תורה שבכתב ולא שבע"פ גיירי' ואגמרי א"ב כסדר למחר אפיך לי' ואמר כ' סמוך אדידי וכן ארז"ל במס' ע"ז ה"מ סברא אבל גמרא מרב אחד עדיף והענין הוא בהתפשטות מדרך אמת כי הגמרא נקרא ראשית חכמה מה ששומע מפי הרב באמונת חכמים כנז' והאמונה עיקר האחדות לכן מרב א' דווקא והסברא נקרא בינה להבין דבר מתוך דבר שהו' שכל המולמד והריבוי להבין בד"ת הנגלית וחובת האיברים בזה טובים השנים ללמוד מרבים וכן שלמים משא"כ חובת הלבבות שעיקרה האמונה לא נתנה אלא מיחיד ויבין מדעתו כמאמר הן יראת ה' היא חכמה שכן קורין לאחת הן והנה ארז"ל אלמלא זכו ישראל לא נתנה להם כ"א ספר התורה ויהושע ודברי הימים ומפני שלא זכו נתרבו הנביאים שהרי אדם הראשון יציר כפיו של הקב"ה היה די לו במצוה א' לדבקה בו י"ת וכן אברהם אבינו ע"ה במדה א' שהיא האהבה קיים כל התורה ואפי' ערובי תבשילין וזהו שמתפללין ותן בלבינו לקיים את כל דברי תלמוד תורתך באהב' שכל מצות התורה והסייגים וגדרים המה צרופי'. מדות ועצות לדביקותו י"ת כמאמר הזהר שקורא לכל המצות עיטין נרות המשכות המדות ומפני מיעוט שכל האנושי צריך לכולם וזהו מאמר הכתוב אשר עשה את האד' ישר והמה ביקשו חשבונות רבי' אבל כללא דמילתא אחת היא האמונה ראשית חכמה שהיא גדול מהשכל הנולד כי הוא המשכיל והמשפיע והדביקות האמתי ובאמונה זו היינו לאחדים הרב והתלמיד עושה שניהם ה' ובאותו האחדות שבינינו יכולה היא שתרחם בהעתירי אל ה' על מי שצריך רחמים להמשיך עליו ממקור הברכה אחת היא האמונה ולקרב לבו לשמי' לדבקה בו יתברך לכן אין דעתי נוחה באנשי שלומינו ההולכי' לבקש להם רב ממקום אחר להבין בדברי' המסורי' ללב שהוא ענין החכמה והאמנה שלא נתנה אלא מרוע' א' ללמוד וגם מי יודע מי הוא זה הרב וכו'.
<b>הנה אהובי ידידי</b> נפשי כי יפלא מהם דבר שאל ישאלו וכן התמהו דבריה' להציע לפני גדוליהם המלאים זיו ומפיקי' רצון להשיב אמרי' אמת ה' לעול' גם איש את אחיו יעזורו להיות נשאל לפני מי שגדול ממנו שכולם מתאימים מרועה א' קיימו וקבלו תורת האמת ויראת הרוממות ומובטחני מה שיעשה מרזין זרזין דאחרים עטרה לראשם תעשה עקב לסנדל' מיראה הפשוטה מהם וכהם מפני גדוליה' שיראת' קדמה לחכמות אחרי' וקטנ' עבה ממתנם כפולה הנני מזהיר שלא להטות אחרי רבי' האחרי' העידותי בכ' היום השומע ישמע והחדול יחדל.

Letter 7

<b>אהובי ידידי</b> אחיי אל תריעו הלא תדעו הלא תשמעו הלא הוגד מראש מאמר חז"ל יותר ממה שעגל רוצה לינק וכ' וכל חפצי ותשוקת אהבתי לכל א' מכם אלפי אלפים יותר מתשוקתם וכל א' וא' חקוק הוא על לוח לבי לאות על ידי ולזכרון בין עיני אל ה' תמיד כאלו דמות דיוקנם עומד לפני להכיר מראיהם בהתגלות לבם מהותם ואיכות' וכמות עניינם ולא תעלה על דעת שום א' מן החדשי' אשר מקרוב באו ויאמרו אולי נעל' ממני ענייני דרכיהם והנהגת יראת' וחכמת' הדרך אשר ילכו בה והמעשה אשר יעשון כי איכה נדע הדבר אשר לא ראיתי כל תמונה במופלא ממני מה אדרוש הנה לא ידעו ולא יבינו בחשכה יתהלכו ברם אמת ה' כי לא יפלא מעיני דבר מדבריהם והנני מכיר את כל א' מראש ועד סוף ולא נביא וחוזה אנכי כי עפ"י תורת אמת ועצת ה' לדעת את כל אנשי מעשהו אחרי שקדמני הידיעה מהתחלת נקודת יראת' אשר לוקח מהידועי' לי מכבר מאותו הנקודה בזאת אדע סוף דבר הכל ממש בתלואר ובמראה וקומה ולא אשגה ברואה בעז"ה.
<b>והנה</b> מרוב חיבתם אינני מעלים עיני מכם אפי' שעה א' לזאת לא חשכתי המכתב הכללי הזה מלכתוב בכתב ידי בעצמי האף אומנם כי קצור קצרה ידי מלכתוב בעצמי כל האג"ש הפרטים שהייתי רגיל לכתוב בכתב ידי לידיד נפשי מאז מעולם מפני שרבו כמו רבו במדינתם ובמדינות וואלין העטופי' והקשורים בנפשותם אלי עד אשר מבלתי יכולתי לכתוב כ"כ שרבו למעלה ובמדינו וואלין התקשרו אלי יותר ויותר. התקשרות פלא יועץ אל גבור הנה לא נתעכבתי שם כ"א זמן מועט והוא פלאי היוחל ארץ ביום א' בהתקשרות נפלא שאין כמוהו הגדולי' עם הקטני' ואלולי גודל רחמנותם ועוצם חשקות אמיתות אהבתם לא הייתי נצרך לכם כלל אבל באמת נפלא אהבתכ' לי ואין לה תמורה עולמית.
<b>בני</b> אתם כאלו ילדתיכם אחר שקבלת' תחילת הנקודה ביראת שלום מאתי עמי במחיצתי תהיו לעול' לא אשכח פקודיכ' כי בם חייתני וגם עד זקנה ושיבה וכל גובה ורוחב וכל סוס ורכב לא יפרידו בינינו אבל אין כחי עתה ככחי אז בפרטי המכתבי' וצמצום המחשבה במעשה הכתב נלאתי נשו' מבלתי אפשרי להרבות בשום אופן בעול' כי כבד הדבר ממני ושמתם את דברי אלה לפניה' כאלו המכתב מיוחד אליה' לכל א' ביחוד ובכל זאת אמרתי עם הסופ' לכתוב כל האג"ש הפרטי' האמינו ותאמינו אהובי ידידי נפשי שכל דברי הסופר כתובי' ומסורי' מפי יקרא אליו כל דבר דבור על אופניו ובהביאו לחתום הנני קורא ומגיה בהם שיחזור ויכתוב כמה פעמי' עד שיצא לאור כוונתי באותו המכתב מפני תוקף אהבת' וגודל תשוקת חפצ' ועתה מה כלום חסר להם מאותו המכתב אחרי אשר אמיתות תשוקת אהבת כל חד וחד לפו' שעורי' דיליה אשר יודע לבבו את לבבי נאמן עליו לאבא שבשמים להמשיך ברכות וחיי' ומובטחני בכל מי שנגע ירא'' ה' בלבבו נאמן ואהבתו אהבת אמת וצדק נאמנים דברי אלה לפניהם ודבר מדברי אחור לא ישוב כ"א עשה את אשר חפצתי והצליח צלח ורכב על דבר אמת לעול' ואני תפילתי בתוספת ברכה מרובה ואהבת עולם והי' זה שלו' דברי השפל באמת כו"ח פעה"ק טברי' תובב"א מנח' מענדל בהרב מה' משה ז"ל.

Letter 8

<b>תשובה</b> כללות לידיד נפשי בעסק העבודה אשר רבי' צועקי' על המחשבות זרות והתהוות הסיבה היא הגדלות שבה' שאינ' שמחי' בעבודת' ולא די לה' כי אם גדולות ונפלאות מהם כי הנה כלל גדול, בתורה להיות שמח בחלקו גם בעסק התורה והעבודה אם מעט ואם הרבה ויהנה ממנו משא"כ אם אינו נהנה ושמח והנפש רוצה להנות מתאווה תאווה וכן המחשבות זרות מפני שאינו שמח בעבודתו. ורוצה בגדולות ונפלאות ממנו, דוחים אותו למחשבת חוץ שכל מחשבה ומחשבה היכל ה' המה. ומי שרוצה לכנוס במקום שאינו ראוי דוחים אותו לחוץ.
<b>הנה</b> אהובי ידע אינש בנפשי' למה יחפצו בגדולות. במה זכה בהם, וודאי מהראוי לומר מתי אגיע למעשה אבותי, ואפ"ה יהי' שמח מארד בעסק עבודתו של עכשיו ובשמחה של מצוה זו יזכה לגדולה הימנה ואם יאמרו הי תור' והי מצוה שאין לו כלום, זה אינו והלא פושעי ישראל מלאים מצות כרימון אבל אינו שמח ונהנה ממנו משא"כ כשישמח במעשיו יהי כבוד ה' לעולם. והנה יש לאלוה מילין בעסק זה תורה וחכמה עד אין חקר אבל כללא דמילתא האמונה המאמין יחוש מעשהו.

Letter 9

<b>תשובה</b> כללות על דאגת הפרנסה מפני שרבי' בוקעי' בו שלא אצטרך לכפול דברי לכל א'. <b>הנה</b> ידוע שעיקר האדם הוא המחשבה ואל מקום אשר יפול המחשבה שם הוא האדם אם בטומאה טמא ואם בטהרה יטהור וכן בדינא ורחמי והכל הולך אחר החושב במקום שהוא זהו חיותו ומשם ההשפעה לפרנסתו הנה כתיב וברכך בכל אשר תעשה וכתיב גול אל ה' דרכיך והוא יעשה. והענין הוא שלא יבטח האדם על הסיבה כמאמר חז"ל שאין עניות ועשירות מן האומנות ואינו מוטל על האדם כ"א לעסוק באיזה סיבה שיהיה דרך מבוא הברכה על המעשה וזהו פסוק וברכך וכו' אבל פרטות הסיבה אינו צריך שיתן כל מחשבתו לדקדק מאוד בה. וזהו גול על ה' דרכך והוא יעשה הוא יוציא מכ אל הפועל המבוקש כי דקדוקי עניות הוא כידוע שהפרט נקרא דין והכלל נקרא רחמים אשר לכן מעשה ידי אש אין בו סימן ברכה שההשפע' הוא ע"פ דין וכן כשמדקדק מאד במחשבתו בפרטות הכל הולך אחר החושב הנה ראיתי הרבה שואלין ודורשין מאוד בפרטות פרנסתם הו סיבה לדוחקם. הנה מק"ק בעשינקאוויץ הייתי רגיל לקבל אגר' מכמה שנים כולם בקובלנא על פרנסת' והוקשה בעיני לקרות מכתבם. ובהא שתא שלא הזכירוהו מובטחני שיתעלו בעזה"י אשר לזאת רבים צועקים ואינם נענים מפני שהם צועקי' בכל מחשבתם בפרטות העניינים. <b>אהובי</b> ידידי נפשי אין להשגיח כי אם דרך כלל שלא להתנהג בגדולות ונפלאות מהם כמנהג מדינתם כי אם דרך בינוני ולא עליו המלאכ' לגמור לדקדק ביותר אבל השלך על ה' יהבו אז יצליח ואז ישכיל דברי רחימם מנחם מענדל הנ'. ע"כ

Letter 10

דברי הרב ' אברהם הכהן
<b>עתה</b> באתי בדרך קצרה וארוכה מארץ מדה אחת היא לכל כלל ופרט להזכיר שכוח מעיקרא שדי נופא בתר עיקרא ושרשא דכל עלמין כי תכלית התורה והחכמה במחשבה דבור ומעשה להשיג האין והאכס וישים עצמו כאין והחכמה מאין תמצא והאין הוא שורשה ומזה העיקר משתלשל הענוה והשפלות כמארז"ל אין התורה מתקיימת אלא במי שמשים עצמו כמדבר הפקר לעניים ולעשירים בדעת ואינו גדול יותר מחבירו אדרבא בטל במציאות נגדו ובזה מתאחדי' ונכללי' זה בזה כי האין מיחד דבר והיפוכו ומזה בא קו היושר המחזי' ברכה ושלו' חוץ מזה אם יעלה לשמים שיאו כי לא בשמים היא ומשם משתלשל דור הפלגה קנאה ושנאה ותחרות ח"ו.
<b>עתה אהובי</b> אחיי וריעיי בני אל חי זה הדרך ילכו בה כי הוא האמת לאמיתו וכל התורה כולה נארגת עד"ז עוד כלל א' אמרו לרדוף אחר דברים פשוטים אמיתים כמאן דרדיף בתר חייא כי ה' שמה יותר ממה שילך בגדולות ונפלאות ממנו וכן ארז"ל בר המנסרי הווינא כד מהדרנ' לכלי ש"ס ולא זכינא לאין מקר' יוצא מדי פשוטו דהנה חז"ל אמרו בא חבקוק והעמיד' על א' וצדיק באמונתו יחיה כי האמונה היא מיותר פשוטה ושוה לכל נפש לפי ערך מחצב חיותו והיא אחרונה מכל השכלים וקרובה אלינו יותר ואין הקדושה שורה כ"א ע"י האמונה ובתוכה מתלבשים ושוכנים כל השכלים הפוך בה והפוך בה דכולא בה ובה תחזי בנועם ה' כי האמונה אין לה סוף בה מתחיל ובה מסיים והראי' שאחר כל השגות הנפלאות כמארז"ל ראתה שפחה על הים מה שלא ראה כו' ונא' ירא ישראל וכו' ויראו העם את ה' ואח"כ באו לשלימות הה ויאמינו בה' הרי שאחר כל החזיון השיגו האמונה שהיא התחלה ותכלית הכל וכל מי שרודף בתחילה אחר גדולות והשגות נפלאות בידוע שעדיין לא טעם יראת שמים ולא נכנס בגדר האמונה עדיין הנה וודאי ראוי לכל אדם להשתוקק להשיג כל מאורות הגדולים אשר עין לא ראתה אבל בתנאי אם השתוקקותו הוא מגודל להב היראה והאמונה כי בערה בו אש ה' ומבקש גל עיני אביטה נפלאות מתורתו וודאי יהי' הולך ואור עד נכון היום משא"כ אם חפץ באלה כדי להניח דעתו וחכמתו וקדים ליראתו שבאה מחמת אמונה וודאי יכסני הענן והיא לא תצלח משא"כ ע"י האמונה גם חשך לא יחשוך ממנו ובה נהירא שרי נהרא מנהרא ופשטי ובכל פשוט נכלל הכל וממנה תוצאות היום ואני הנני ממציא נפשי לגבייהו לפרש שיחתם לפני ה' תמיד כל הימים.
<b>ולמען</b> האחוה וריעות אדברא נא בשלום כי הוא עמודו של עולם שנה נפש ולא לנקיי הדעת ולבעלי שלימות הדעת והמדות באתי בעצת ה' כי בעה"ז הרבה דרכים לפניהם והרבה רווח והצלה לפני המקום עליהם. אבל את מי אורה דעה ואבין שמועה לגמולי מחלב צערי הצווים והצאן קדשים שלפי המדומה בעיניהם מעשיה' לש"ש ומביאין דברי' זה לזה עד שמעוררי' דברי ריבות כאש' ראיתי בימי חורפי הרבה מעניינים כאלו ומעתה ידעו להזהר כי עדיין לא ידעו דרך ה' וכל מבא פתחיו אפתח להם כחודה של מחט וממילא רווחא דשמעתא בעי צהלותא עד שמתפללין שיכנסו ד"ת במעיהם יתפללו שיצאו דברי' בטילי' והקנאה והשנאה בעולם מלבם כי הוא ראשית התורה והעבודה והברכה והעלוי לגוף ונפש כמעשה הילל הזקן שלמד כל התור על רגל ר' להגר דהיינו מצות ואהבת לריעך כמוך. והענין מבואר בספרי הקדמונים שזה השכל האהוי"ר השופע עלינו עלינו היא הדביקות אשר בינינו לבינו ית' והרשות נתונה אם ירצה לרגיל א"ע תמיד לחזק הדביקות ההיא יהיה מוסף והולך בעזרתו ית' ואם ח"ו להיפוך שיחלוש הדביקות הנ' פותחין לו עד שח"ו יפסוק לגמרי. והנה לא יתחזק זו הדביקות ויהי' הולך וחזק מאד רק ההרגל עצמו בו בכל מה דאפשר לאהבתו ית' והכוונ' לו לבדו וחולשתו תהי' בפנות אל מדעתו בפניותו המדומים והנבזה בעיני אלהים ואדם השלם ואפי' החסיד שבחסידי' כשמפנה מחשבתו ואין דביקותו כראוי היחוס ההוא שבינו ובין הבורא ית' אינו מאיר בכח הראשון ומפני כך היו מקפידים החסידים הראשונים על השעות שהיו בטלים מלחשוב בו ית' והזהיר בתורתו אל תפנו אל האלילים ופי' רז"ל אל תפנו אל מדעתיכ', ודוד אמ' שויתי ה' לנגדי תמיד וכן מצינו בהשגחת הש"י שהאמונה העיקרית כי הש"י משגיח בכל רגע על כל פרטי קטן וגדול כי אין אדם נוקף אצבעו וכו' כמבואר פעמים רבות בתור' ובכל זאת ראינו לפעמים כמקרה כסיל כן מקרה החכם. ואמתות הענין שהשגחת הש"י הוא ע"ד דביקות השכל שיש בינינו ובינו ית' וכפי שיעור דבקותו בו יח' כן שעור ההשגח' עליו מי שלא יסור שכלו ודביקות ממנו ית' תמיד כן יהיה שפע השגחתו ית' בו תמיד ומי אשר יפנה מחשבתו לפרקים באותו פרק תמעט השגחתו מאתו ית' אבל ח"ו לא תסיר ממנו השגחתו ית' כל עיקר בעל הנ' כי עדיין הצל של אור הדביקו' והשגחה שופע עליו כ"א שנתמעט ההשגח' ובכל זאת מחמת אור הדביקו' יראה עליו ההשגח' מאתו ית' לא כן מי שאין מחשבתו ודביקותו בהש"י כלל ואינו מחפש אחר דביקתו ית' עליו הכתו' אומר ורשעי' בחושך ידמו כנ' והנה כל מי שימצאהו מקר' בלתי טוב מפגעי הזמן השם יצילנו והוא משלימי הדעת בוודאי לא תמצאהו כ"א בעת השכחה והפסק הדביקות וכמו שמצינו בדהע"ה ולפי ערך השכחה ופחיתות ואריכות זמנה ח"ו תהי' ערך מקרה ההיא הרחמן יצילנו אבל להיות שאין לך אדם שאין לו קטנות השכל והפסק' הדביקות ממנו ית' לזאת הזהיר אותנו ית' בתורתו מצות ואהבת לרעך כמוך. כי מדת האהבה גורם הדביקות כידוע כאשר ידבקו יחד כאיש א' ג"כ אין לך אדם שאין לו שעה שיהי' לו שפע הדביקותו האמתי באותה פרק שזה בטל וכשנחשבים לאיש א' הרי הוא מושגח ע"ד דביקות חבירו והתקשרותו בו ית' ממש כגוף א' שכל האברים מושגחים ע"י התקשרות המוח והלב והמה מושגחים ונשמרים יותר מכל איברי הגוף מפני שהמה יותר קרובים אל החיות וההתקשרות והדביקות ובכל זאת גם כל איברי הגוף מושגחים על ידיהם והנה מה שארז"ל מצוה גורר' מצוה לו' לאו דווקא על אדם א' נאמרה אלא על כל הדבקים עם האדם השלום במצוה שהוא עושה גורר את כל הדבקים עם האדם השלם האמנם אינו שוה עכ"פ כל הדבוק עמו נמשך יותר לדבר קדושה מחמת התקשרות עמו וכן בעבירה ומפורש הוא בתורתינו טוב לצדיק טוב לשכנו כו' וא"כ בדבוק חברים מקשיבים לקול ה' וודאי המצוה והתורה נמשכת ונגררת אליהם מחמת דביקותם באנשים הדבוקים בו ית' וראו גם אחי וראו מ"ש בספר חסד לאברהם מעיין ב' נהר ל"ג ז"ש הכתוב באלישע חי ה' אשר עמדתי לפניו פי' שעמד לפני אליהו ושכל אליהו היה משמש לפני קונו מרוב דביקותו בנבוא' ונחשב כעומד לפני ה' ממש. ומכאן יראה עד היכן ההתקשרות והאהבה מגיע כאילו הוא מקושר במקום שחבירו מקושר. וסגולה נפלאה שיהי' מושגח ועומד מחמת חבירו הדבוקים בו ית' ומון הוא לכל הטובות והצלחות בעילוי גוף ונפש ואפשר שזהו פי' מאמרם ז"ל מי שאירע בו דבר ח"ו יודעי צערו לרבי' ורבים מבקשים עליו רחמים ולא נאמר ורבים יבקשו עליו רחמים אבל הענין נאמ' במתנהג אפ"י התורה ונקודתה שהוא מצות ואהבת לרעך כמוך ואם ח"ו אירע לו איזה דבר באיה פרק הנ' אינו צריך רק להודיע לרבים שדביקתו והתקשרותו עמהם המושגחים מאתו ית' מחמת שפע התקשרותם בו ית' והמה מושגחים מנו ית' מכל מיני יסורי' ומכל שום צער בעול' אפי' כמלא נימ' וממילא בצלם יחיו גם המה כדי שלא יקבלו השלמים צער מהנ' ומהשגחתם יושגח גם הוא כשידעו מצערו, וזה בעצמו בקשת הרחמים שכן לא נאמר יבקשו לשון עתיד וזהו פדה בשלום נפשי היינו התקשרות האהבה והשלום פדה את נפשי מקרב לי היינו מהקטרוגים ח"ו הן גופנית והן נפשית מחמת כי רבים הם עמדי ורבים מבקשים עליו רחמים.
<b>כללא דמילתא</b> כי הענין המביא לידי שמירה והשגחה מאתו י"ת להנצל מכל המקרים ח"ו שפע השכל של אהבתו ויראתו ית' שבינו לבין קונו והשמירה על העתיד שהוא בקטנות שכל והפסק הדביקות היא ההתקשרות והאהבה ושלום האמתי בדבוק חבירים אכל אם לא זה ולא זה הוא בהסתר פנים ח"ו ה' יצילנו מזה ואפי' באה"ע להבדיל מצינו בשעה שיש להם שלום על ישראל יחסיו בצלם ובהפרדס נדונין על מעשיהם כמו שמצינו אצלו מצרים נאמר הפך לבם לשנוא עמו כו' שלח אותותיו כי מתחלה קודם שהיה שנאתם שלימה על ישראל אע"פ שכבר היו מחוייבים ועומדים כידוע אעפ"כ נתקיימו ולא היה האפשרי לחול עליהם כפי מעשיהם עד שהפך לבם לשנוא עמו ולהתנכל בעבדיו אז שלח בהם אותותיו ועתה אהו' אחיי וריעי הלא תדעו הלא תבינו כי באהבת ה' אותם ובחמלתו עליהם הצילם מפח יוקשים ובירך אותם בשלום ועתה לנו בנים שמעו לי הרי מצוה שבתורה היא ועיקרה עבודה וב"ש מי שלבו נוקפו למעה"ש ולמעני יעש שיבקש שלום וירדפהו כאשר ירדפו הקורא בהרים וכל לבבו נאמן מאד ולמען שאין מדרכינו לדבר בגדרי יראה תתאה היא יראת העונש גלל כן מההכרח הי' לגלות טפח ולנסות עשרים אמה ואם ח"ו ימהר לבו להפרידו מב"א מאיזה איבה וקנאה ה' יצילנו ואפי' שמץ מנהו תיכף ירוץ חיש קל מהרה אל אחיו החבירים המקשיבים לקול ה' באמת לאמ' אח ונפשי הצילני נא והשמיעני נא דבר ה' ירפא את לבבי ההרוס וירגיל עצמו תמיד להכניס בלבו אהבת חבירים עד כלות הנפש ממנו ולהאריך בזה עד שתדבק נפשו ואיש באחיהם ידובקו וכשיהיו כולם כאיש א' יהיה א' שוכן בתוכם ויהיו מושפעים מאתו י"ת ברוב ישועות ונחמות ויתנשאו בעלוי גוף ונפש ברכה תדושן וגם אנכי כזכור בנים אזכרם ע"כ המו מעי עליהם השם רחם ירחם דברי הדש"ת ומעתיר בעדם ובעד כל אשר להם מסביב ומצפה לשמוע מהם תמיד בשורות טובות הולך ואור ונוגה להם נא' אברהם בלא"א מהור"ר אלכסנדר כץ ז"ל.

Letter 11

<b>והנה</b> לבאר לכל א' פרטי עצות תקצר היריעה. ומה גם כי בעז"ה הלא עמכם כבוד רב חביבי וחמדת לבבי הרב הגדול קדוש ה' מכובד הר ה' זה סיני כבוד ק"ש מוהר"ר <b>שניאור זלמן</b> ני' פלא יועץ ומי בעל דברי' יגש אליו והוא יראהו את מבוא העיר ואת כל הדרך דרך ה' אליו תשמעו ומכללות לא מנעתי א"ע מלכתוב להם כאש' חילו פני כולם בפה א' וכרתי ברית לבחיריי ואמונתי וחסדי עמם לספר מציון שם ה' ולא רציתי לילך בגדולות נפלאות ולגלות עמוקות. כי מעולם לא נסיתי באלה הדברים והדרם צלח רכב על דבר אמת נקודת לבבי את אשר גלוי וידוע ותוכו רצוף אהבת ה' וקרוב הדבר מאד בפיהם ובלבבם לעשות ומובטחני בה' יאור נרם ויגעתם ומצאתם כאשר יחפשו חפש מחופש מה שנדבר בשבת נחמו העבר עם החבירים המקשיבים.
<b>דרש</b> ר' שמלאי מפני מה נתאוה משה ליכנס לא"י וכי לאכול כו' אלא כך אמר משה הרבה מצות נצטוו ישראל ואינן מתקיימין אלא בא"י איכנס אני לא"י כדי שיתקיימו כולן על ידי להבין הלשון שיתקיימו כולן ע"י ולא אמר איכנס לא"י ואקיים כל המצוות הנהוגות בא"י נקדים לשון הפסוק ואשה א' וכו' צעקה אל אלישע לאמר כו'. ויאמר הגידי לי מה יש לך בבית כו' עד ואת ובנייך תחיו בנות' ודרשו רז"ל עד תחיית המתים דהנה דהע"ה התחנן לפני הש"י האירה פניך על עבדך הושיעני בחסדך ה' אל אבושה כי קראיך יבושו רשעים וגו' כי הנה שמעתי מפה קדוש אדמ"ו הרב המגיד זיע"א בהיות אצלו במדינת ואלין פי' על פסוק רצון יריאיו יעשה ואל שוועת' ישמע ויושיע' כי הנה העובד ה' באמת לאמתו מהראוי שלא ירצה ויתאוה לשום דבר רק לעשות רצונו י"ת ומהיכן בא לו להתפלל ולבקש רחמים מאתו ית' ע"ע או אפי' על אחרים לשנות ולהפך רצונו כב"י ואם מחמת מדות רחמנותו לא יכול לסבול ולהתאפק מלבקש עליו רחמים הלא אנו מאמיני' בני מאמיני' שזה מדת הרחמנות הנטועה בלבו הכל השתלשלות מאתו ית' מעולם לעול' עד שנשתלשל לעולם החומרי הזה והנה כל כללות מדת הרחמנו' דהיינו כל שעור שאפש' להכנס בסובלות כל כללות מן המדבר והחי שיש בעוה"ז הגשמי אם היה באפשרי להשיג ולדמות שיהי' כל כללות המדה הזא' מה שבאפשרי להכנס בזה העולם שיהי' הכל באדם א' אינו ערך ושעור נגד רחמנותו ית' אפי' כמו ערך שעור גרגיר החרדל נגד חללה של עולם והנה רוב רבוא רבאות אלפי' ק"ו בן בנו של ק"ו משהו מדת הרחמנות של אדם א' פרטי ממש כלא נחשב נגד רחמנתו ית' ואעפ"כ כך עלה במחשבה ורצונו י"ת ומי יבא בסוד ה' ואיך לא יבוש העובד ה' להתפלל על איזה דבר הגם שנכמרו רחמיו למאוד אך הענין הוא שהש"י מתאוה לתפילין של צדיקים ע"כ מצמצם ומסתיר רחמנותו ועושה רצון להצדיק כדי שיעוררו עצמן באתערות' דלתתא להתפלל ולבקש רחמים מלפניו ית' כבן המתחטא לפני אביו וזהו תענוגי' ושעשועין לפניו ית' וא"צ להאריך ומחמת הנ' מובן כי איך מלאו לבו של הצדיק לשנות רצונו י"ת הלא מקרא מלא הוא אני ה' לא שניתי אבל האמת שאין זה שנוי כב"י שזה הי' רצונו מתחלה כמשל האב שרוצה ליתן איזה דבר יקר הערך לבנו החביב עליו ביותר מחמת רוב חכמתו אבל האב מצמצם ומחזיק את עצמו ומראה א"ע לפני בנו הנ"ל ומסתיר רצונו כמו שאין רוצה ליתן לו בשום אופן כדי שבנו ירבה ויפציר אותו למאד עד שאין ביכולתו להתאפק ולהחזיק א"ע וליתן לו וזהו מרוב קבלת תענוגים מהפצרתו אותו והנמשל מובן ואין זה שנוי ח"ו כי כך הי' רצונו מתחילה וז"פ רצון יריאיו הש"י עושה כדי שאת שוועתם ישמע ויושיעם שהוא מתאוה לתפילתן וגמרא ערוכה היא מפני מה היו אבותינו עקורים הגם שכבר הראה הש"י לאדה"ר דור ודור ודורשיו אלא שהקב"ה מתאוה וכ' והנה באמת חפצו ורצונו של הצדיק שיהי' עבודתו ודביקותו למעל' מזמניו' דהיינו למעל' מהמדו' כי שם לא יתער' זר כלל ועיקר ושם אין מחסור דבר כידוע אבל כשהוא צריך לבקש רחמים על איזה דבר מענינים שתחת הזמן וחסרונותיו נקרא בערך דביקות ירידה ממדרגתו אבל הכרחי הוא להצדיק מחמת שהש"י כב"י עושה לו רצונית כדי שיהי' אתערותא דלתתא כו' מפני שמתאוה כנ' לזה ביקש דהע"ה האירה פניך לשון פנימיות למעלה מזמניות על עבדך תמיד בכל עת ובכל רגע לבל יפסיק ממנו וחי בהם לעול' ברום המדריגו' לבל יצטרך לירד לתחת הזמניות ואם נאמ' והאיך אפשר זה כי לפעמים צריך לאתערות' דלתא. ולזה ביקש הושיעני לזה שאוכל תמיד לחזות בנועם ה' כחסדיך דהיינו ע"י חסדיך שיהי' תמיד רק התפשטות חסדים גמורי' בעולם הגשמי והחומרי הזה שלא יהיו נצרכים כלל לאתערותא כו' לשנות איזה דבר ואי משום דהקב"ה מתאוה לתפילתן כו' עכ"פ אל אבוש' כי קראתיך ע"פ מאמר רז"ל בשני דר"י כו' ואילו רב יהודה כד שליף חד מסאני אתתי מטרא דהיינו תיכף ומיד שאני קורא אותך תיכף תעננו ואל אבוש' כדי שלא אצטרך להתעכב באותו המדריגה רק מההכרחי ולחזור תיכף למקום שיצאנו משם כדי לחזות בנועם ה' כי זה כל חפצו וכל ישעו לדבק עצמו למעלה מזמניות ועל פי הנ' אפשר ג"כ שזהו פי' רצון יראיו יעשה דמשמעותי' בהתגלות רצון יריאיו בלבד מיד יעשה הש"י בקשת רצונו כעובדא דר"י הנ"ל כד שליף כו' ואח"כ אומר ואת שועתם ישמע אבל עפ"ז יובן דהיינו רצון הצדיק וחפצו שיהי' תמיד בדביקות למעלה עשה הש"י שממלא לו רצונו וחפצו שיהיה תמיד בדביקות למעלה כרצונו הגם שעכ"פ צריך לירד מהמדריגה שלו כנ"ל אעפ"כ עושה וממלא לו רצונו בזה שאת שועתם ושמע ויושיעם לא על ענין המבוקש שתחת זמניות רק התשוע' נאמר על הצדיק העובד שיושיעם להצדיקים בזה ששומע ועונה להם מיד כדי שיוכלו לחזור למקומם אשר ה' שם בתחילה והנה ידעו דברי רז"ל אפי' ריקנים שכך מלאים מצות כו' כי עכ"פ יש בפנימיות' נקודה מהתנוצצות אור אלקים ומחמת זה יש לפעמים ירידה להצדיק בהתאחדותו והתכללותו עם כללות יש אל הדבוקים בו דהיינו שיותר ממדרגותו ונתמעט שפע הארתו עד שלא נשאר לו כ"א נקודה מהחיות וההארה אלקות מחמת דביקתו והתכללותו עם כל המדריגות של כללות ישראל הדבקי' עמו וה' הוא בעזרו והוא הנותן לו כח ואומץ להתחזק ולעלות משם להר בית ה' עם כל הדבקים עמו בדביקות האמיתי ותחדש כנשר נעורם היינו אות' הריקנים המנוערי' מאור האמת והתורה והיראה נמצא ירידה זו לצורך עלות כל החברי' הדביקי' עמו בה' אלקים וזהו ותקם בעוד לילה דהיינו ירידת והתמעטות האור כדי ותתן טרף לביתה וחוק לנערותיה המנוערים מאור התור' והירא' נותן להם חוק לשון חקיקה שנתחקק בפנימיות' ביתר שאת וכל הנ"ל הרויחו אפי' קטני' ופחותי המדריגות בהתחברות' ודביקות' לעובדי הש"י באמת והנה כל פטפוטי דתורה מעלי' והרשות נתונ' לדבר בם כמו שמבוא' במדרש רז"ל והנה אפש' מה שמצינו בז"ק וז"ל זיווג' דההוא עלמא אתעביד איבא יתיר כו' כד מתדבקין נשמת דא בדא כו' ע"ש לשונו הק' וכן בז"ח בשעשועי דקב"ה עם צדיקיי' ותיאוביתי' באלין מילין דחדשין באוריית' לבתר אתתקנין דכר ונוק' ואינון תמידין בהוא נועם ה' ומההוא משיכא דזיווא ונהורא דחדו' דלהון עבדין פרין ואיבין לעלמא וע"ש לשונו הק' והטהור. דהנה ידוע דבאוריית' ברא קב"ה דהיינו באותיות התור' נבראו כל העולמות כולם ועיקר המה ישראל כמאמרז"ל בזביל ישראל שנק' ראשית. והנה כללו' ישראל ואד' א' פרטי חיות' מהתור' וכל מאורעותיה' ושנוי זמניה' ברוחניות ובגשמיות כל הוית' וחיות' הוא מאותיו' ומדבורי' התור' הק' כמבואר בדברי הרב אר"י ז"ל. והנה בהתקשרו' הצדיק עם כללות ישראל מוכרח הוא לירד ממדריגתו דהיינו מדרגא לדרגא דהיינו עד שנתמע' הארתו רק לנקוד' בערך מדריגת ריקנים שבך כו' ובהתעוררותו דלתתא משם ורואה פחיתותו וחסרונו במדריג' הלז מתחזק ומתעורר עצמו למאד בעזר האלקים לעלות להר בית ה' ומעל' עמו כל המדריגות מנקוד' ההי' שהיה בה ונתגדל הארתו ומדרגותו מעט מעט עד כי הגדיל לעלות בהר ה' הנק' ההוא עלמא ר"ל שאינו מושג נמצא מתחדשין מלין דאורייתא' דהיינו הנשמות שנתחדשו שעיקר הוית' וחיות' היא ממילין ותיבין דאורייתא ומתחילה הי' הארתו וחיותו מצומצם מאד דהיינו באתכסיא באותיות ותיבות התור' ועכשיו ע"י הצדיק שהי' שינוין לטוב ביתר שאת נתחדשו דהיינו התגלו' יותר. והנה כשהצדיק עלה למדריגותו וכל מדריגות הכללות עלו עמו מתגלב ה' אליו בפנימיות אורו ומקבץ לכל החיות והמדריגות ומרוב השמח' והשעשועין מתבטלין לנגדו ית' כי שרגא בטהירא כו' דהיינו שבאין לבחי' אין שהבחי' הנ"ל מחברת כל הדברי' אפי' הנגדי' וזהו ומתדבקין דא בדא עבדין פירין ונהורין כנ' וזהו ותאובתי' באלין מלין דאתחדשו דהיינו החיות והנשמות שעיקר חיותן הוא מהתור' נתחדשו מהתקנין דכר ונוק' כי הצדיק עם דביקות הכללות הוא בחינ' משפיע ומקבל ואינון חמאן ההוא נועם ה' ר"ל כל המדריגות הנ' מההוא משיכו דזיווא ונהורא דלהון כנ' עבדי איבין כי נזדווגו יחד כל החיות מתערבי' ונארגים אורות קדושים וד"ל כי קצרתי מאוד בדברי' כאילו וכבוד ה' הסתר דבר כו' והנה באמת שקשה להצדיק מאד לפרוש מחיי החיים מנהיגו עינאי ולירד למטה מטה אבל זהו האובתי' ושעשועין של הש"י. וזה סמכוני באשישות הגם שכת' באלף הוא באפשרי לומר כמו עיי"ן דהיינו שהאור שבעששית אינו מאיר כ"כ רפדוני בתפוחי' לשון וריח אפך כתפוח' שיש להם ריח טוב לזה ביקש סמכוני עכ"פ בעשיש או בתפוחי' דהיינו המדריג' שאינ' מאיר' כ"כ או מדריג' שאין לה רק ריח אור האמת והירא' כדי שיהי' לו סמיכ' משם מזה מעט ההאר' שיש במדרגות הנ' שאוכל אני להחזיק בכל לעלות אל המקו' אשר הי' אהלו בתחיל' ולא ח"ו לירד יותר במקום שאין בו אפי' ריח אור תורה וירא' וזהו סיומו של הפסוק שלמעל' יבושו רשעי' ידמו לשאול דהיינו שאין בפנימיות' אור כלל ולא שום לחלוחי' ריח אור האמת כ"א יבשות גמור כמו המלשינים והאפקורסים ידמו לשאול ובקש שיאבדו במהרה מן העולם שלא יצטרך לילך למקום חשך צי' וכו' כלל וכלל כי באמת כסופא דילי' לחזות בנועם ה' לעולם. והנה מחסדי הש"י לבל ידח ממנו נדח נתן לנו את תהה"ק ע"י מרע"ה להיות הוא כללו' כל ישראל וכולם היו כלולים בו במקור חציבת נשמתם וחיותם וכן לכל הצדיקים שהיו מימות מש בכל דור ודור אשר היו כללות של ישראל וכאשר הצדיק יעלה במדרגות ומעלות יהי' עלי' לכל נפשות ישראל שיוכלו גם הם לעלות מתתא לעילא עד מקום גבוה המקור והמעיין שעלו מכבר ע"י הצדיק כללי וכן הוא ג"כ טובת הצדיקי' שבכל דור להיות כללות חיות ונשמות ישר' קשורים אליו וכלולים בו כי אינו דומה מי שהוא רק לעצמו ומה שהכלי מוכן שלו יכול לקבל או ה' ויאר לו עד סוף ההתקבלות שבאפשרי לסבול שלא יתבטל במציאותינו ערך א' ממאה נמשל נגד מה שיהי' כלי גדול מכללות ישראל שיכול לקבל ולסבול אורות מצוחצחים עד אין שעור כח הסובל' שלו ע"י גודל התחברותו והתכללותו עמהם ע"כ צריך כל איש הישראלי להיות חזק מאד מאד באמונתו כל חד וחד לכו' שיעורא והכנת נקיות הכלי הוא הגוף שלו להאמין בה' ובתה"ק והטהור' ובכל עובדי הש"י באמת ותמים בכל כחו ולהתקשר עמהם בתוכן נקודת חיות א' אל אחד חבירי' יחד והיו לאחדים יחדיו יהיו תמים בוודאי יתגלה עליהם כבוד ה' באור התורה והעבודה ואור הירא' והאהב' לו לבדו ית'. והנה הצדיק העובד בדרגא הנ' להש"י נק' בחי' בן החביב ויקר מאד לפני ה' אבל מי שעבודתו הוא תחת הזמן נק' בחי' עבד וזהו שצעקה אל אלישע והנושה לשון שכחה כמו כי נשני בא לקחת שני בני יבינו מדעת' הרחב' כי עת לקצר לו לעבדי' היינו שיהי' בחי' עבד ולא בחי' בן למעל' מזמני' כי שם אין שכח' כידוע. ויאמר לה מה יש לך בבית הפנימית שבתוך הגוף הנק' בית אם יש איזה לחלוחית אור החכמה המחי' והשיב' שאין לה כ"א אסוך שמן דהיינו מעט הארה מהחכמ' הנק' שמן. ויאמר לכי שאלי לך כלים מן החוץ מאת כל שבנייני דהיינו התחברות עם כל ישראל וכלים רקים אל תמעיטי אפי' שנדמה שהם ריקים מלאי' הם מצות והארה ובאת וסגרת כו' ע"ד הצנע לכת עם כו' ויצקת על הכלים האלה דהיינו שתוכל לסבול הארות גדולת רק כשיש לך אסוך שמן מעט הברכה ישרה בה והמלא תסיעי דהיינו מי שעל ידך נגבה לבו בדרכי ה' עפ"י עצתך והתדבקותך עמו תסיעי ממחשבתך פי' שלא תבא ח"ו לידי פני' לאמר בלבך אני העשרתי אותו אבל לא ח"ו שיזוז ממחשבתך הטהור' אלא רק המחשבת חוץ ח"ו הם מגישים אליו עוד דהיינו תוספ' התחברות אנשי' חדשי' ויהי' עוד הברכה מצוי' שיוכל לקבל עוד בסובלות מאור א"ס ב"ה עד ויאמר אליו אין עוד כלי ויעמוד השמן דהיינו שלא הי' באפשרי לקבל יותר שלא יתבטל ממציאות. וז"ש מרע"ה הרבה מצות נצטוו ישראל שאינן מתקיימין אלא בארץ. דהיינו כי בכל המצות הנהוגו' בח"ל כבר נתקשרו כל כללות ישראל בכל מצוה ומצוה לפי ערך קדושתה ועלייתה ורוממתה והי' בטוח שבכל מצוה ומצוה כבר קשר לכל ישראל בשרשן של המצוה ואח"כ גם המה בעצמן היו יכולים לעלות עד המקום אשר היה חיות' שם ע"י שהתקשר עמהם בעת עשית כל מצוה ומצוה אבל מצות החדשות הנהוגות בא"י שעדיין לא נצטוו עליהן לכן ביקש תקט"ו תפילות ואמר איכנס אני לא"י כדי שיתקיימו כולם ע"י פי' שכל כללות ישראל יקיימו לעול' אלו המצות ע"י האמונותם והתחברות' והתכללותם בו וכשיעשה אלו המצות שנצטוו בארץ ישראל יקשר אותם למעלה בשרשי כל מצו' ולא יפסוק מהם וזרעם לעולם שגם המה יעלו בהר ועתה בין יבינו את אשר לפניהם ועין בעין יראו ישרים ואזל הבחן מילין וכשישימו לבם יאירו דברינו אלה אליהם ידי פרושות השמים מאור פני מלך חיי' ויאירו וישכילו כזהר הרקיע ומים הרבים לא יוכלו לכבות כידודי אש האהבה ולפידי להבה להתפלל עליהם בכל עת תמיד עיני אל ה' שישאו ברכה מאת ה' ויתרומם קרנם ומזלם וישמור ה' את נפשם ומאדם ויסך ה' בעדם ובעד כל אשר להם מסביב עד כי ישובב נתיבות לשבת בטח בדד עין יעקב ד' אונ' ודש"ח מלב ונפש ומעתיר בעדם אברהם בלא"א מהור"ר אלכסנדר כ"ץ ז"ל.

Letter 12

<b>והנה</b> אשתקד הארכתי מענה אוהב שחרם מוסר בתורה שבכתב והן עתה קצרתי בתוכחת מגול' מאהבה הסותרת ואמרתי הסתר אסתיר למען יהי' בעיניה' כחדשים כי בבא דברינו אלה כפעם בפעם הדברים עתיקין וקשה עתיקא וכו' כמארז"ל בירושלמי אם ראית שנתיישנו ד"ת בלבך וכ' כי הלא בעזה"י אתם עמ' רב רחימא קדוש ה' המפורסם מהו' <b>שניאור זלמן</b> ני' אשר עיניכם רואת את מוריכם משקה הרים מעליותיו מפרי מעשיו תשבע הארץ ופיו מפיק מרגליות מה גם שמלא העולם מספרים קדושים חדשים גם ישנים ברוב דברים העומדים ברומו של עולם וקא מצווחין כולי' יומי הוי כל צמא לכו אין זה כ"א מחמת שנתיישן מאד בעיניהם אור התורה הנק' חובת הלבבות סתרי התורה שאין מגלין אלא ראשי פרקים לחכם ומבין בדעת להפוך בה ולהפך בכל עת שפכו לפניו י"ת לבבכ' ולבקרים מתחדשין רבה אמונתו ואם לא בהאי דרגא קאים עבים סתרו ומה יתרון לבעליו כ"א ראות עיניו וכו' וכ"ז שמזקין תש כח אמונתו ויראתו והתורה קא מצווחת והיו הדברים האלה וכו' על לבבך וכו' שיהי' בכל יום כחדשים בעיני לבבו וזהו עיקר קבלת עול מלכות שמים שלימה לחדש בכל יום תמיד את הישן כאלו היום נתנה ידע אינש בנפשי' שעה ראשונה שנתקרב לעבודת הבורא במבערה מפני אור החדש שהאירו עיניו ולבבו באור האמת ככה יעשהו חדש כל הימים ואין כל חדש כ"א לחדש כליותיו ועיני לבבו בדברי' עתיקין ובהתחדש הישן חדש תוציא וזהו דרז"ל הוי זהיר בגחלתן שלא תכוה כי אחר כבוי האור לא נשאר כ"א טבע החשך יכסה אור ועיניו כבדו מזוקן ועמדו מלראות עד אשר לא יראה איש את אחיו ואבא בקוצר נמרץ לעורר ולחזק את האחדות אשר ראיתי שרבים מעמנו מבקשים בצמא לשתות מהדברים האלה הנאמר ונשנית באגרותיהם והגם שהי' קשה בעיני לכתוב מטעם הנ"ל אעפ"כ מנפי אל תמנע טוב כו' כמבואר בסבא טוב וכו' ואשלש דבר כי הנה מבואר כמה פעמים בזה"ק בכל פקודא אית כללא דכל פקודין וכן בכל אות מתה"ק נכללין כל אותיות התורה וזהו ידוע ששרשי החיות של כלל ישראל הן המה מאותיות התורה החיות ממילא כללות ישראל וחיותיהם מתנוצצים זה בזה ואפשר שזה פי' ישראל ערבים זה בזה פי' שמעורבי' אורותיה' וחיותיהם איש באחיו ומחמת זה מצווים ועומדים אנחנו ב"י במצות ואהבת לרעך כמוך ממש וז"פ רבים אומרי' מי יראנו טוב שיהיה כ"א טוב רואי לראו' חיותו וטובו ואורו הנכלל וגנוז בחבירו וזה א"א להיות כ"א ע"י נסה עלינו אור פניך ה' פי' אור פנימות ה' המהוה כל הויות ולית אתר פנוי מני' ועי"ז יכול לראות ולקבל כל טוב ע"י התגלו' מדת חבירו הצפון ונכלל וגנוז בתוכו לאור חיותו של עצמו וזה ידוע שא"א להיות שום מחשבה בעולם מאיזו מדה שתהי' אם לא ע"י אותיות נמצא הכסיל ההולך במכת החשך מחמת הקנאה והתאוה והכבוד היפך מדת האהבה והירא' וכו' א"א לו לראות אותיות אור חיותו בחבירו ומחמת הקנא' וכו' כנ' מכבה בעצמו אור חיותו הנכלל בחבירו ומסלף דרכו ואור נתיבתו שמזה יוכל להתחדש דברים עתיקין אצלו ממש כאלו היום נתנה לו וזהו פי' במכת החשך לא ראו איש את אחיו פי' אותיותיו שבאחיו מחמת שלא קמו מתחתיו שלשת הימים הנ' אבל לכל ב"י הי' אור במושבותם בכל מקומות אורות חיותם ומה גם שנתחדשו כנשר נעורם בכל מושבות ה' כללא דמילתא הסתכלות פחיתות חבירו הם אותיות של עצמו שבחבירו המתנוצצי' אליו וראות אור החיו' שלו שבחבירו אינו יכול לראותו מחמת גלות החשך והעוורון ואם גאל יגאל עיניו יראו ועפעפיו יישירו נגדו וליהודים היתה אורה וכן תהי' לנו ולכל ישראל אכי"ר ד' הדש"ת ומעתיר בעדם נא' אברהם בלא"א מהור"ר אלכסנדר כ"ץ ז"ל.

Letter 13

<b>ואודיע</b> נא את דברי אחכם בפסוק כי יהי' להם דבר בא אלי וכו' כל מקשה באו מבעי לי' וכן ושפטתים והודעת' מבעי' לי' כולם לשון רבים אבל הם ז"ל אמרו הדבר בא אלי והענין הוא כך כי הנה בעצת יתרו נאמר אנשי חיל יראי אלקים אנשי אמת שונאי בצע ופי' רש"י ז"ל הצורך לכל אלו המעלות ובאנשי אמת דחק לפרש אבל שרש דבר כללא הוא כי לא יעשה ה' אלקים דבר כ"א גלה סודו אל עבדיו שכל המעשיות עוברים בעמק הברא דרך איזה צדיק שיש לו בו התקשרות ע"ד מים התחתונים בוכי' גם אנן בעינן למהוי קדם מלכא יען תתאה גבר ומש' יפרדו לכן מקדים ברחמים דרך אותו צדיק להתברר אל האמת לשוב אל האחדות וזהו תקונו כמארז"ל שהמן היה מברר עבד של מי הוא וכן בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון וכמוהו רבי' להגיע הדבר לשרשו והמן בזכות משה שנתברר על ידו וזהו שהשיב משה ליתרו כי יבא אלי העם לדרוש אלקי' פי' כי אם ליראה שאינם צריכין למשפטים רבים מפני שכי יהיה לה' דבר הדבר בא אני וממילא מתברר ועי"ז ושפטתי והודעתי ואיני צריך לשפוט אותם ולהודיע אות' כי ממילא נפשט וידוע ובכל זאת אמר יתרו כבד ממך הדבר וכו' לכן הצורך גדול שיהיו אנשי אמת כי כל שהוא איש אמת טפי עדיף על ידו מתברר האמת ואחדות וזהו ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם פי' לפני ולפי' אל הבירור ואחדות כי בלא"ה קשה להולמו א' זכאי וא' חייב משא"כ בהתברר על השרש כולם שווים לטובה ולכך נצטוינו על הפשרה והם דברי המדרש לפסוק ואלה המשפטים הה"ד ועוז מלך משפט אהב אתה כוננת מישרים שהיא הפשרה אפי' משה הוצרך לשרי אלפים מאות ועשירות וכן בדוד עושה משפט וצדק' ארז"ל משפט לזה וצדקה לזה ומי כמוהו מורה לא כתבתי כל זה רק למען דעת דור דורשיו את כל הכבוד' אשר עליהם ולא לתורה צריך שכל שחכמתו מרובין כו' כמאתמ' החכמה מאין תמצא התגלות מעט וצריך להתבונן בעצמו לשוב אליו לבו לדעת את ה' בכל דרכיו ואם אין בינה דעת מנין וחכמת מה להם העתירו נא אל ה' תפילות הביננו וגם אני כפיכם לאל להעתיר בעדם כי הנה ספרים רבים ונכבדים שנתגלו טעמי תורה ויראה כטעם מן שנתהפך לכל טעמי' שבעולם הן כל אלה ידעתם וגם שמעתם וגם הנה נדרש מדרש חכמים ומלכם בראשם הוא כבוד רב אחאי המפורסם האלקי כמ' <b>שניאור זלמן</b> שי'. הנה דברו אתם תמיד וודאי נכון הדבר מעם האלהי' שלא לכתוב שום דבור תורה אפי' אות אחת פן תרבה עליהם כי רבו כמו רבו. חי ה' אשר עמדתי לפני כבוד אדמו"ר זצוק"ל. היה מספיק לי כל דבור לזמן כביר וכאז כן עתה כאלו היום נאמר אבל כתבתי כל הנ' להורות להם דרך צדיקי' ילכו בה לטוב להם וגם כבוד הרב רחומאי הנז"ל ידיד ה' ישכון לבט' עליו חופף עליו כל היו' חבילי טרדין מן בני אנשא נצבים עליו מן בקר עד ערב ויתקבצו אליו כל איש מצוק ומר נפש ואשר לו נושה שואלין ודורשין מאתו כאשר ישאל איש כ' בכל דבר קטון וגדול והלא גם באורי' אינם נשאלים אלא למלך גם בנביאים גם בחלומות לא כאלה חלק יעקב להטריח בדברים קטני' ורבנן קשישאי לא עבדי הכי אפי' בצרכי רבי' בגמ' תענית מעשה גבי חנן הנחבא הוי משדרי רבנן ינוקי דבי' רב וכו' עוד שם אצל רב יהודא דבעי רבנן מרב כהנא שמעי' דנעשי' דליפוק לשוקא ונחזי מאי דאיכא בעלמא ולא היו מודיעי' בעצמ' כי היכי דלא לטרדי' והרי אין עושין מצות חבילות שלא יתבטלו ברוב' כ"ש חבלי טרדין גם בימי אדמ"ו זצוק"ל לא ראיתי נוהגין כן באו אליו אנשים בלא שמוש כניסה ויציאה ואם קדמו וכנסו לאיזה דבר גדול ממילא מפסיקין לתפילה ובכל זאת היו נזהרי' איך ומה לאמרו למען לא תכבד עליו וכל המעשיות שמספרי' מפני שנתקבצו יחד דרך ספור הנדמה בעיניהם שהי' תמידין כפעם בפעם אנכי היודע ועד שלא היה כ"א באקראי פעם בשנה או בשמיטה ולא מעשה בכל יום כי לא נביא היום יקרא רואה מה למעלה מה למטה בטרד' עניני שונים מכלה ימים ומבלה זמנים הי' תורה והי יראה ממ"נ מי זה האיש ירא ה' שומע בקול עבדו אשר הלך אליו אם לדבר יראה הלה נוגה לו ואם לדבר הרשות שהי' לו לבטוח בה' ולא בטח ויראת שדי יעזוב המעולה לכל כי באוריתא מתנהג עלמא ותכלית תורה תשובה הרי שבתשובה ויראה מתנהג העול' והכל בידי יראת שמים ועתה בני שמו' רגלך באשר תלך אל בית כבוד הרב חביבי הנז"ל שי' וקרוב לשמוע דברי אלהים חיים ויראת שמים גם אנכי חלילה לי מחדול להתפלל אל ה' להטות לבבם אליו כ"א ליראה ותדעו להזהר עוד ויכלתם עמוד גם אתם גם מלכם בראשם ששון ושמחה ישיגו ארחות חיים כיר"א.

Letter 14

<b>אהובי</b> אחי וריעי אשר כנפשי ראו מה חיבתכ' לפני ושמתי אני את פני על כל דרכיהם ועקבותיה' על משכנות הרועים הן על כפים חקותי כל פרטיהם ועניניהם חדשים גם ישנים צפנתי וכולם רשומים אצלי בשמותם לתולדותם וכי יהי' להם דבר בא אלי חלילה לי מחדול להתפלל והיו לזכרון תמיד. גם עתה חשבתי לטובה שלא לכתוב עוד פרטי הקבלות כ"י ממש כי נלאתי לשוא ככה לעיכובא וביטול תורה ותפילה גם עתה הי' עלי לטורח גדול זמן מני' טובא ועכוב השליח עד שגמרתי הלא טוב לקרות מכתבי מבוקשי' מלפני ה' פעמים ושלש מלבלות זמן על הכתיבה ומה בצע במכתבי בעצמי אין זה אלא כי היכי דלסמכי' דעת' כשר הוא נכתב הוא נקרא הנה לזאת גדולה הבטחה להיות עיני פתוחה ולבבם אל ירך למקרא ודאי צריך לברך איש אשר כברכתו בהזכרה ושם לכל חפצם הרשום וכן בכל כתבי היחידים ואגרותיהם אם אשיב או לא אשיב יהי' לבו נכון ובטוח שבודאי הכל בכתב מיד ה' עלי אשכיל להתבונן בכל דבר דבור ולראות כל תמונ' אחת דברתי ולא אשנה ואדרבא לכשאפנה מן הכתיב' אשנה ואשלש את כל חפצם אשר שאלו שהזמן גרמא הי' עתה מול האלהים כי ידי כבדה לשום את כל משא הכתיבה עלי כמקדם כי אם את משא דבר ה' לאמר בהר אלהים יראה צורך הדיוט וצורך גבוה ויגבה לבם בדרכי ה' יחזיק במעוזם יעשה שלום.

Letter 15

<b>אהובי </b>אחי וריעי בני אל חי חדשים גם ישני הלא הבינות' מוסדות הארץ על מה עומדת מה המצוה הזאת ומה טעם יש בה טועמיה חיים זכו מטע' המלך מלכו של עולם לא נאמר אלא לעושי מעשה הצדקה שלום ראה ראיתי מה המעשה הזה מעשה ה' כי נורא הו' ברוב רחמיו וחסדיו סומך נופלים וזוקף קטן וגדול לקשרו ולענדו ולאחוז בידו ולעלות להר אלקים חיי'. והחיות רצו' ברצי כסף תבואנ' בהיכל מלך להכינו ולסעדו כי יפול לא יוטל כי ה' סומך ידו מיום ליום ומחדש לחדש ואע"פ שיתמהמה חכה לו ויהי' ידיו אמונה לנטוע שמים וליסוד ארץ והארץ לעולם עומדת עמוד האמונה אבן השואבת ומושכת חיזוק האמונה ומה גם האידנא ליתן לן סמוכין מן התורה כ"כ סמכו ענין לו במ"ע שהזמן גרמא להתקשר בקשר של קיומא בנקודת אה"ק אבן שתי' להיות מבני עליי' אשרי המחכה ויגיע יום ליו' יביע וזרח והופיע מהר הקדש ואשרי המחקה חוק ולא יעבור לעבודת הקדש מובטח לו שיהיה ידיו אמונה ויושרש בשרשה וידיו תביאנו ותטענו בנטיעה של מצוה ועשית' הטוב והישר וכל המקיימה מעוני סופן לקיימה מעושר כיר"א.

Letter 16

<b>והנה</b> עמכם רב חביבי הרב הנ' קדוש ה' מכובד איש אלקים כבוד מ' <b>שניאור זלמן </b> שי' משכן קרוי מקדש וה' שוכן בציון המצויין אנן מהכא ואיהו מהתם דעתינו עליכה לעורר עליכ' רחמי' מרובי' וחסדי' טובי' אל ה' ויאמר להם ויאמרו עיני שכלם ביאת אורה וטהר נברא ובכל אשר אמרנו אליכם תשמרו להרגיל א"ע בסוד האמונה להיות ניזון מזיו השכינה בהתקשרות עם כבוד רב חביבי הנ' ועמנו והכל הולך אחר המחשבה כי זה כל האדם ומי בכם ירא ה' שומע בקול עבדו ותקח אזנו שמץ מנהו אל יהי למשא כבד על כבוד הרב הנ"ל להתראות אתו עמו כפעם בפעם כאשר ההרגל נעשה טבע בלא יועיל ודי להם לקבולי' אפיה פעם אחד בשנה ושנתים. ומרחוק ה' נראה להם על פי התקשרות המחשבה בכל אשר ישאלו מאתו יתברך. ואל יפלא בעיניהם כי כבוד רב חביבי שיחי' מקרב לקצתם ומתייחד עמהם להשיאם עצה ההוגנת להם כי זו היא העצה היעוצה לקרב את החדשים אשר מקרוב באו. ומדלה העם אשר אינם כל כך בני תורה כי אי אפשר בלאו הכי והחכמה מאין תמצא להם אם לא על ידי הנהגה זו בכל המעשים הנעשים תחת השמש חנוך לנער על פי דרכו ולפי שכלו יהולל איש. אבל מי שעבר ושנה פרקו או ראה או ידע או שמע לא זו הדרך ולא זו האור כ"א אורח צדיקים כאור נוגה להם ויראה להם ולשומע יונעם נעימות בימינו נצח דרכיו דרכי נועם וכל נתיבותיו שלום.

Letter 17

<b>וזאת</b> אשיב אל לבי להשיב מפני הכבוד לכל שואל ומבקש לשכון כבוד בארץ הקדושה מודעא רבה לידע ולהודיע את הארץ מה היא. אמרו רבינו ז"ל במדרש שוחר טוב בפסוק רצית ה' את ארצך כו'. הקדוש ברוך הוא הופך ומהפך ומסתכל ונותן עיניו בה עד שתרצה את מעשיה. הנה כמה היפוכים וגלגולים ומארעות עידן ועידנין יחלפו על כל אחד מבאי הארץ עד כי מתדיר ליה בה ורצה את אבניה ואת עפרה יחונן ואוהב חורבות שבארץ ישראל מפלחין שבחוץ לארץ ופת חריבה וכו' וכיוצא בהם. ולא לקלים המרוץ לא יום ולא יומים לא חדש ולא שנה כי אם ברבות השנים עד יעברו ימי הקליטה קולטתו בחיים במקלט ישב עולם לפני אלקים כמה שכתוב איש ואיש יולד בה רצה לומר כל הבא אל הקדש צריך מחדש עיבור ויניקה וקטנות וכו' עד פנים בפנים יראה פני הארץ ונפשו קשורה בנפשה. הנה כי כן מאן דאתי ואייתי תלמודו בידו במה שהורגל כל אחד ואחד לפי מדותיו לא מתדר ליה בתחילה בכאן ממש דעתו מטורפת עליו טרף יטרף באין פנות אל המנוחה ואל הנחלה יעלה שמים ירד תהומות כאני' המטרפת בים ומטריד את אחרים בענייניו ובמעשיו. והנהגותיו הי תורה והי מצוה מה דהוה לא הוה עד ישים תהלה בארץ והשם יתברך מראה לו פנים אז ישקוט וינוח לו והוא דבר שאין לו קצבה וארך הזמן ואיך וכמה ומתי לכל אחד לפי ענייניו ולפי מעשיו ולפי שורש נשמתו. אשר על כן הבא לגשת אל הקדש פנימה יזמין עצמו לכל האמור ויבחין בנפשו אשר לו כח לעמוד בכל אלה דלא לגזזו אודני' מיניה וישער בעצמו שעל כל פנים רוב מדותיו מתוקני' והוא ימשל בם אז ילך לבטח דרכו בעצת גדולי העצה אשר עמהם. והשומע ישכן בטח ושאנן. ואברהם עודנו עומד לפני ה' שפתי תפתח פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון אמן כן יאמר ה'.