Annotations of Minchat Chinukh on Mishneh Torah, Sabbatical Year and the Jubilee
חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות שמיטה ויובל
merged
https://www.sefaria.org/Annotations_of_Minchat_Chinukh_on_Mishneh_Torah,_Sabbatical_Year_and_the_Jubilee
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות שמיטה ויובל



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13

<b>בכ"מ, </b> גרסינן בתוספתא. נ"ב עי' מהרי"ט ח"ב סי' מ"ג ע"ש:

Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16



Halakhah 17



Halakhah 18

<b>משיוציאו בוסר.</b> נ"ב נראה שהוא ט"ס. עיין פסחים דף י"ג ע"א:

Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5

<b>במל"מ </b> הוא מחלוקת ר"א וחכמים. נ"ב עיין בס' אסיפת זקנים ב"ב דף כ"ד ד"ה ותיפוק ליה נראה דלא היה בגירסתו וחכמים. וגם לר"א נראה שהיה לו שתי נוסחאות ע"ש. ועיין בש"ך סי' קנ"ה ס"ק י"ב:

Halakhah 6



Halakhah 7

<b>או בית מבתי ערי חומה.</b> נ"ב עיין בגמרא בערכין דף ל"ג דמקשה היכי משכחת לה בתי ערי חומה ללוים וע"ש היטב ועיין בתוס' דף הנ"ל. וא"ש דעת רבינו שפסק בפרקין דלעיל הלכה ט"ו דאפילו אינה מוקפת עתה: