Ikar Tosafot Yom Tov on Mishnah Gittin
עיקר תוספות יום טוב על משנה גיטין
merged
https://www.sefaria.org/Ikar_Tosafot_Yom_Tov_on_Mishnah_Gittin
This file contains merged sections from the following text versions:
-Torat-Emet
-https://www.toratemetfreeware.com/

עיקר תוספות יום טוב על משנה גיטין



Chapter 1



Mishnah 1

(א) <b>גֵּט.</b> לְשׁוֹן אֲרַמִּי. סֵפֶר כְּרִיתוּת (דְּבָרִים כד) מְתֻרְגָּם גֵּט פִּטּוּרִין. וּלְכָךְ נָהֲגוּ לִכְתֹּב בּוֹ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שׁוּרוֹת כְּמִנְיַן גֵּט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ב) וְכֵן פָּסַק רַשִׁ"י. וְהָרַ"ן פֵּרֵשׁ דְּחוּץ לָאָרֶץ שֶׁל צַד מַעֲרָבִי שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נָקַט, לְפִי שֶׁבְּאוֹתוֹ צַד לֵיכָּא עֲיָרוֹת מֻבְלָעוֹת וּסְמוּכוֹת שֶׁהֲרֵי הַיָּם מַפְסִיק, וּבִצְדָדִים אֲחֵרִים לֹא פְּסִיקָא לֵיהּ מִלְּתָא מִשּׁוּם דְּאִיכָּא עֲיָרוֹת סְמוּכוֹת וּמֻבְלָעוֹת (וּלְקַמָּן אָמְרִינַן דְּתַנָּא קַמָּא מַפִּיק אֵלּוּ מִכְּלָל). וּמִשּׁוּם הָכִי אָמַר מִמְּדִינַת הַיָּם שֶׁהִיא מַעֲרַב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהוּא הַדִּין לְכָל צְדָדִים אֲחֵרִים מֵאוֹתָן עֲיָרוֹת שֶׁהֵן דּוֹמוֹת לְאֵלּוּ שֶׁבִּמְדִינַת הַיָּם, שֶׁאֵינָן לֹא מֻבְלָעוֹת וְלֹא סְמוּכוֹת. וְאֶפְשָׁר שֶׁלָּזֶה כִּוֵּן רַשִׁ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּמַה שֶּׁסִּיֵּם, כְּלוֹמַר כָּל חוּץ לָאָרֶץ שֶׁהִיא דוֹמָה לְחוּץ לָאָרֶץ שֶׁבִּמְדִינַת הַיָּם:
(ג) וּקְרָא כְּתִיב וְכָתַב לָהּ, דְּהַיְנוּ לִשְׁמָהּ. וְאֵין בְּקִיאִין הַיְנוּ דְּאֵין חוֹשְׁשִׁין לְהַךְ דְּרָשָׁה, דְּאִי לָאו הָכִי מַאי שְׁנָא מִשְּׁאָר הִלְכוֹת גִּטִּין דְּלֹא חָיְשִׁינַן לְהוּ דְּלֹא בְּקִיאֵי. תּוֹסָפוֹת:
(ד) וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ דִּסְתָמָא כִּי מַסְהִיד בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם לִשְׁמָהּ קָמַסְהִיד. וְסִיֵּם הָרַ"ן דְּמֵימַר אָמַר הַאי שָׁלִיחַ לָמָּה לְהוּ לְרַבָּנָן לְמִשְׁאָל אִם נִכְתַּב וְנֶחְתַּם בְּפָנַי, שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁיֵּשׁ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה בְּגֵט שֶׁהִיא פְסוּלָה, וְאִלּוּ לֹא נִכְתַּב לִשְׁמָהּ הָיָה אוֹמֵר הַשָּׁלִיחַ כָּךְ אֵרַע מַעֲשֶׂה דִלְאַחֵר נִכְתַּב. וְהָא דְסַגִּי בְּעֵד אֶחָד, מִשּׁוּם דְּרֹב בְּקִיאִין הֵן. וַאֲפִלּוּ לְרַבִּי מֵאִיר דְּחָיֵישׁ לְמִעוּטָא, הָכָא הָוֵי מִעוּטָא דְמִעוּטָא, וְרַבָּנָן הוּא דְאַצְרוּךְ, וּמִשּׁוּם עִגּוּנָא הֵקֵלּוּ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וּפָרֵיךְ בַּגְּמָרָא אִם כֵּן בְּפָנַי נִכְתַּב לָמָּה לִי, וּמְשָׁנֵי דִּלְמָא אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי בְּקִיּוּם שְׁטָרוֹת דְּעָלְמָא בְּעֵד אֶחָד:
(ו) דְּעֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַשְּׁטָר כְּמוֹ שֶׁנֶּחְקְרָה עֵדוּתָן בְּבֵית דִּין, וְרַבָּנָן הוּא דְאַצְרוּךְ, וּמִשּׁוּם עִגּוּנָא הֵקֵלּוּ. גְּמָרָא:
(ז) <b>הַחֶגֶר.</b> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דִּבְהָא פְלִיגֵי, דְתַנָּא קַמָּא סָבַר דְּמֵרֶקֶם וְחֶגֶר אַף עַל פִּי שֶׁהֵן מִחוּץ לָאָרֶץ אֵין צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, לְפִי שֶׁהֵן עֲיָרוֹת הַסְּמוּכוֹת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְכָל שֶׁכֵּן מִכְּפַר לוּדִים לְלוֹד שֶׁאֵין צָרִיךְ, לְפִי שֶׁהוּא מֻבְלָע בִּתְחוּם אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כוּ'. וְאָתֵי רַבָּן גַּמְלִיאֵל לָאַפְלוֹגֵי עֲלַהּ וּלְמֵימַר דְּדַוְקָא בְּמֻבְלָעוֹת כְּמוֹ מִכְּפַר לוּדִים גְּמִירֵי וּשְׁכִיחֵי, אֲבָל סְמוּכוֹת כְּגוֹן רֶקֶם לֹא גְמִירֵי וְלֹא שְׁכִיחֵי. וַאֲתָא רַבִּי אֱלִיעֶזֶר לְמֵימַר דַּאֲפִלּוּ מִכְּפַר לוּדִים שֶׁהוּא מֻבְלָע צָרִיךְ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, דִּנְהִי דְמוֹדֶה לְרַבָּנָן קַמָּאֵי דְמֻבְלָעִים גְּמִירֵי וּשְׁכִיחֵי, אֲפִלּוּ הָכִי מַצְרִיךְ בְּהוּ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתַּם, כְּדֵי שֶׁלֹּא תַחְלֹק בִּמְדִינַת הַיָּם. הָרַ"ן:
(ח) <b>מִכְּפַר כוּ'.</b> מִקְרֵי כְּפַר לוּדִים, שֶׁבְּנֵי לוֹד מְצוּיִין בָּהּ תָּמִיד. וּמִשּׁוּם הָכִי נָקַט לְלוֹד לִרְבוּתָא. הָרַ"ן:
(ט) <b>וְהַמּוֹלִיךְ.</b> וּבְהָא פְלִיגֵי אַתַּנָּא קַמָּא, דִּלְתַנָּא קַמָּא הַמּוֹלִיךְ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְחוּץ לָאָרֶץ אֵין צָרִיךְ, לְפִי שֶׁבְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּקִיאִין לִשְׁמָהּ, וַחֲכָמִים גָּזְרוּ מוֹלִיךְ אַטּוּ מֵבִיא. וּלְמַאן דְּאָמַר טַעֲמָא מִשּׁוּם קִיּוּם, חֲכָמִים לִפְרוּשֵׁי מִלְּתָא דְּתַנָּא קַמָּא אָתוּ דְּמֵבִיא לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא הוּא הַדִּין מוֹלִיךְ. גְּמָרָא:
(י) <b>בִּמְדִינַת הַיָּם.</b> לְטַעֲמָא דְאֵין בְּקִיאִין הוּא הַדִּין בְּאוֹתָהּ מְדִינָה נַמִּי צָרִיךְ שֶׁיֹּאמַר, אֶלָּא דְּנָקַט מִמְּדִינָה לִמְדִינָה לְמֵידַק מִנַּהּ דְּהָא מִמְּדִינָה לִמְדִינָה בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לֹא צָרִיךְ, וַאֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה. וּלְאִידָךְ טַעֲמָא נַמִּי בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּקְבִיעֵי בֵית דִּין שְׁכִיחֵי שַׁיָּרוֹת. גְּמָרָא:
(יא) גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁלֹּא יֵלֵךְ מִזּוֹ לְזוֹ. וּבְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נַמִּי לְטַעֲמָא דְקִיּוּם, דְּמַקְפִּידִין. וּלְמַאן דְּאָמַר לִשְׁמָהּ נַמִּי, דְּאִיהוּ סְבִירָא לֵיהּ נַמִּי טַעֲמָא דְקִיּוּם, דְּאִלּוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ אֲפִלּוּ בְּאוֹתָהּ הֶגְמוֹנְיָא כִדְאִיתָא בַּגְּמָרָא:
(יב) <b>הֶגְמוֹנְיָא.</b> פְּקִידוּת:

Mishnah 2

(יג) <b>לַמִּזְרָח.</b> אֲבָל מַעֲרַב אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵין צָרִיךְ גְּבוּל, שֶׁהַיָּם הַגָּדוֹל גְּבוּלָהּ, דִּכְתִיב וּגְבוּל יָם וְהָיָה לָכֶם הַיָּם הַגָּדוֹל [בְּמִדְבָּר לה]. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יד) <b>וְאַשְׁקְלוֹן.</b> וּבְסֵפֶר יְהוֹשֻׁעַ מוּכָח דְּמֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא. גַּם בַּסִּפְרִי חָשִׁיב פָּרָשַׁת אַשְׁקְלוֹן מִכִּבּוּשׁ עוֹלֵי בָּבֶל. וְהָרַ"ן תֵּרֵץ דְּפָרָשַׁת אַשְׁקְלוֹן אֵינוֹ אֶלָּא פָּרָשַׁת דְּרָכִים שֶׁלָּהּ, וְשֶׁכֵּן הוּא בַּיְרוּשַׁלְמִי:

Mishnah 3

(טו) <b>אֵינוֹ צָרִיךְ כוּ'.</b> דְּמִשּׁוּם עִגּוּנָא הֵקֵלּוּ וְלֹא הִצְרִיכוּ קִיּוּם כָּל שֶׁלֹּא עִרְעֵר. תּוֹסָפוֹת:
(טז) דְּאִי לֹא תֵּימַהּ הָכִי הָא קָיְמָא לָן (כְּתֻבּוֹת פ"ב מ"ח) דְּאֵין עִרְעוּר פָּחוֹת מִשְּׁנַיִם. וְאֶלָּא תְּרֵי, תְּרֵי וּתְרֵי נִינְהוּ, מַה חָזִית דִּסְמוֹךְ אַהָנֵי, סְמוֹךְ אַהָנֵי, וְאוֹקְמַהּ בְּחֶזְקַת אֵשֶׁת אִישׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יז) מִשּׁוּם דְּלֹא קְבִיעֵי בֵית דִּין וְלֹא שְׁכִיחֵי שַׁיָּרוֹת:
(יח) מִשּׁוּם דְּקָיְמָא לָן כְּמַאן דְּאָמַר דְּטַעְמָא מִשּׁוּם קִיּוּם הוּא:
(יט) דִּלְאַחַר נְתִינָה תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר מָצֵי לְמֵימַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם. הָרַ"ן:
(כ) <b>עֵדִים.</b> דְּקָיְמָא לָן עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי:
(כא) <b>יִתְקַיֵּם.</b> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא לְמַאן דְּאָמַר דְּלֹא בְקִיאֵי כוּ'‏ דְּהָכָא לְאַחַר שֶׁלָּמְדוּ, כְּלוֹמַר לְאַחַר שֶׁקִּבְּלוּהָ לַדְּרָשָׁא דְּלִשְׁמָהּ. וַאֲפִלּוּ הָכִי בְּיָכוֹל צָרִיךְ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם, דְּלֹא עָקְרוּ לְתַקַּנְתַּיְהוּ כוּ'. אֲבָל פִּקֵּחַ וְנִתְחָרֵשׁ מִלְּתָא דְלָא שְׁכִיחַ הִיא וְלֹא גָזְרוּ בָּהּ רַבָּנָן:

Mishnah 4

(כב) דִּכְתִיב אוֹ חֻפְשָׁה לֹא נִתַּן לָהּ. עַד שֶׁיִּכְתֹּב לִשְׁמָהּ. הָרַמְבַּ"ם. וּלְמַאן דְּאָמַר מִשּׁוּם קִיּוּם וַדַּאי דְבָעֵי קִיּוּם, מִידֵי דַהֲוָה אַשְּׁאַר שְׁטָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כג) <b>אַחַד כוּ'.</b> לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ עוֹד דְּרָכִים אֲחֵרִים שֶׁשָּׁוִים וּכְדִלְקַמָּן:
(כד) <b>גִּטֵּי נָשִׁים.</b> אִיפְּכָא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, שֶׁשָּׁווּ שִׁחְרוּרֵי כוּ', דְּעִקַּר דִּין מוֹלִיךְ וּמֵבִיא הָוֵי בְּאִשָּׁה, אֶלָּא דְאַגַּב דְּעַד הַשְׁתָּא אַיְרֵי בְּגִטִּין נַקְטֵיהּ בָּרֵישָׁא. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 5

(כה) <b>כָּל גֵּט.</b> כָּל שְׁטָר קָרוּי גֵט. הָרַ"ב:
(כו) מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא כְּגוֹן דְּחָתַם יִשְׂרָאֵל לְבַסּוֹף, כְּלוֹמַר אַחֲרֵי הַכּוּתִי, דְאִי לָאו דְּכוּתִי חָבֵר הוּא לֹא מַחְתִּים לֵיהּ מִקַּמֵּיהּ, דְּאֵין עֵדֵי גֵּט חוֹתְמִין זֶה בְלֹא זֶה, גְּזֵרָה מִשּׁוּם הָאוֹמֵר כֻּלְּכֶם. אֲבָל שְׁאָר שְׁטָרוֹת דְּחָתְמֵי זֶה בְלֹא זֶה אֵימַר רַוְחָא שָׁבֵיק לְמַאן דְּקַשִּׁישׁ מִנֵּיהּ, וַאֲתָא כּוּתִי וְחָתַם לְמַעְלָה. וְהַיְנוּ לְמַאן דְּאָמַר גֵּרֵי אֱמֶת הֵן וְאִיכָּא עַל כָּל פָּנִים תְּרֵי סַהֲדִי. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כז) וּמִפְלַג פְּלִיגֵי וַחֲסוּרֵי מִחַסְּרָא וְהָכִי קָתָנֵי, וְרַבָּן גַּמְלִיאֵל מַכְשִׁיר בִּשְׁנַיִם, וּמַעֲשֶׂה נַמִּי כוּ'. גְּמָרָא. וּלְדִידֵיהּ דְּאַחְזוּק בְּהָא, כְּלוֹמַר בְּגִטִּין וְשִׁחְרוּרִין, וְלֹא אַחְזוּק בְּהָא, בִּשְׁאָר שְׁטָרוֹת. תּוֹסָפוֹת. וּלְתַנָּא קַמָּא אֲפִלּוּ בְּאַחְזוּק לֹא סָמְכִינַן עֲלַיְהוּ, לְפִי שֶׁאֵין בְּקִיאִין בְּדִקְדּוּקֵי מִצְוֹת:
(כח) וְהוּא לָשׁוֹן עָרוּךְ וְסָדוּר:
(כט) בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן, בְּמֶכֶר, דְּאִי לֹא יָהֵיב זוּזֵי קַמַּיְהוּ לֹא הֲווּ מַרְעֵי נַפְשַׁיְהוּ לְאַסְהוֹדֵי שִׁיקְרָא, וְהַקִּנְיָן עַצְמוֹ נִגְמַר עַל יְדֵי זוּזֵי, שֶׁקַּרְקַע נִקְנֶה בְכֶסֶף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְשִׁטְרֵי הַלְוָאוֹת לֹא אִתְּמַר בַּגְּמָרָא, וְדַעַת הָרַ"מ לְהַשְׁווֹתָן לְשִׁטְרֵי מֶכֶר, וּפֵרֵשׁ הַמַּגִּיד שֶׁכֵּיוַן שֶׁעִקַּר הַשִּׁעְבּוּד חָל מַחֲמַת קַבָּלַת הַמָּעוֹת, לְעִנְיָן פָּרַעְתִּי יָכוֹל לוֹמַר שְׁטָרְךָ בְּיָדִי מַאי בָּעֵי. עַד כָּאן. וְכָל שֶׁכֵּן לְעִנְיַן לֹא הָיוּ דְבָרִים מֵעוֹלָם, וְאֶלָּא מִיהַת לְעִנְיַן לִגְבּוֹת מִבְּנֵי חָרֵי בִּלְבַד:
(ל) וְתָנֵי חוּץ מִבְּגִטֵּי נָשִׁים. גְּמָרָא. אֲבָל לֹא הֻזְכַּר בַּגְּמָרָא אֶלָּא שְׁטַר מַתָּנָה. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְעַל יְדֵי הַשְּׁטָר הוּא קוֹנֶה אוֹתָהּ הַמַּתָּנָה בִּמְסִירַת הַשְּׁטָר, וּשְׁטָרָא חַסְפָּא בְעָלְמָא הוּא. וְהָרַ"מ כָּתַב נַמִּי שִׁטְרֵי הוֹדָאוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לא) <b>אַף אֵלּוּ.</b> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְדַוְקָא בִדְאִיכָּא עֵדֵי מְסִירָה הוּא דְמַכְשִׁיר, וּסְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּעֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי. וּמַיְרֵי נַמִּי בְּשֶׁאוֹתָן עֵדִים הַחֲתוּמִים בַּגֵּט שְׁמוֹתֵיהֶן מֻבְהָקִים. בַּגְּמָרָא (גִּטִּין דַּף י"א א') מְפָרֵשׁ הֵיכִי דָּמֵי שֵׁמוֹת מֻבְהָקִים, כְּגוֹן הוֹרְמִיז וְאַבְדִינָא וְכוּ', כְּלוֹמַר שְׁהֵם נִכָּרִים שֶׁהֵם גּוֹיִם, הָא לָאו הָכִי חָיְשִׁינַן דִּלְמָא אָתֵי לְמִסְמָךְ עֲלַיְהוּ, דְּמוֹדִי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּמְזֻיָּף מִתּוֹכוֹ שֶׁהוּא פָּסוּל. וְתַנָּא קַמָּא נַמִּי סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אֶלָּא דְגָזַר אַטּוּ שֵׁמוֹת שֶׁאֵינָן מֻבְהָקִים. הָרַ"ן:
(לב) דְּהֶדְיוֹט לֵית לֵיהּ קָלָא. וַאֲפִלּוּ בְּשֵׁמוֹת מֻבְהָקִים אִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יִטְעוּ לוֹמַר דְּיִשְׂרָאֵלִים נִינְהוּ וְאַסְקֵי שְׁמַיְהוּ הָכִי, וְיָבֹאוּ לְהַכְשִׁיר בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה כוּ'. הָרַ"ן:

Mishnah 6

(לג) <b>שֶׁלֹּא כוּ'.</b> דְּיָכוֹל לוֹמַר לְעַבְדּוֹ עֲשֵׂה עִמִּי וְאֵינִי זָנְךָ. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י אֶלָּא חֲזֹר עַל הַפְּתָחִים. וּמְסַיֵּם הָרַמְבַּ"ם, שֶׁיִּשְׂרָאֵלִים מְצֻוִּים לְהַחֲיוֹת עֲבָדִים שֶׁבֵּינֵיהֶם:
(לד) <b>הַתְּרוּמָה.</b> וְעֶבֶד יִשְׂרָאֵל מַפְסִידוֹ מִשִּׁפְחָה כְנַעֲנִית. וְאַף עַל גַּב דְּמַתִּירוֹ בְּבַת חוֹרִין, עַבְדָּא בְּהֶפְקֵרָא נִיחָא לֵיהּ זִילָא לֵיהּ לְזַלְזֵל בָּהּ לְכָל תַּאֲוָתוֹ וּמִתְנַהֶגֶת עִמּוֹ בִּפְרִיצוּת. וְרַבָּנָן, הָא דְמַתִּירוֹ בְּבַת חוֹרִין עֲדִיפָא לְהוּ. גְּמָרָא:
(לה) וּקְצָת קָשֶׁה, דְּאַף עַל גַּב דִּבְהֵמָה נַמִּי אוֹכֶלֶת, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן שֶׁאִם יִהְיֶה בֶּן חוֹרִין לֹא יֹאכַל, הָוֵי זְכוּת מַה שֶּׁאוֹכֵל עַכְשָׁיו. וּבַגְּמָרָא הָכִי אִיתָא מִפְּנֵי כוּ', דְּאִי בָּעֵי שָׁקִיל אַרְבָּעָה זוּזִי מִיִּשְׂרָאֵל וּפָסֵיל לֵיהּ כָּל הֵיכִי דְּאִיתֵיהּ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:
(לו) <b>תְּנוּ.</b> גָּרְסִינַן וְלֹא גָרְסִינַן תֵּן. שֶׁלֹּא מְסָרוֹ לְיַד שָׁלִיחַ בְּחַיָּיו, לְפִיכָךְ לֹא נֶחְלְקוּ חֲכָמִים בַּדָּבָר לוֹמַר שֶׁמִּשָּׁעָה רִאשׁוֹנָה זָכָה לוֹ הַשָּׁלִיחַ לָעֶבֶד לִהְיוֹת מְשֻׁחְרָר. רַשִׁ"י:
(לז) וְלֹא אָמְרִינַן שֶׁמָּא מָנֶה קָבוּר בַּקַּרְקַע יֵשׁ לוֹ וְהַהוּא דְיָהִיב לֵיהּ:

Chapter 2



Mishnah 1

(א) וַאֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר מִשּׁוּם קִיּוּם, וְצָרִיךְ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב מִשּׁוּם דִּלְמָא אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי, בְּחֶצְיוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שֵׁם כוּ'‏ שֶׁהוּא עִקַּר הַגֵּט מִנְכַּר מִלְּתָא וְלֹא אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי. תּוֹסָפוֹת:
(ב) וְאֵין צָרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵיהֶם אֲדוּקִים וַחֲתוּמִים בַּגֵּט, אֶלָּא שֶׁשְּׁנֵיהֶם אוֹמְרִים שֶׁהַבַּעַל עָשָׂה שְׁנֵיהֶם שְׁלוּחִים עַל כָּךְ וְאָמַר לָהֶם שְׁנֵיכֶם הוֹלִיכוּ גֵט לְאִשְׁתִּי, וּנְתָנוֹ הָאֶחָד בְּמַעֲמַד חֲבֵרוֹ כוּ'. תּוֹסָפוֹת:
(ג) לְמַאן דְּאָמַר מִשּׁוּם קִיּוּם הָאִיכָּא שְׁנַיִם שֶׁמְּצוּיִין לְקַיְּמוֹ, וּלְמַאן דְּאָמַר מִשּׁוּם לִשְׁמָהּ, מַיְרֵי לְאַחַר שֶׁלָּמְדוּ, וּבִתְרֵי לֹא שְׁכִיחֵי, הִלְכָּךְ לֹא גָזְרִינַן שֶׁמָּא יַחֲזֹר הַדָּבָר לְקִלְקוּלוֹ:
(ד) <b>וְאֶחָד.</b> שְׁלִישִׁי. רַשִׁ"י:
(ה) דְּכֵיוָן דְּהַהוּא דְאָמַר בְּפָנַי נֶחְתַּם לֹא אָמַר בְּפָנַי נִכְתַּב, אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי בְּקִיּוּם כוּ'. וּמַאן דְּאָמַר לִשְׁמָהּ, הָא סְבִירָא לֵיהּ נַמִּי טַעֲמָא דְּקִיּוּם. גְּמָרָא:
(ו) <b>מַכְשִׁיר.</b> כֵּיוָן דְּאִיכָּא תְּרֵי דִמְסַהֲדִי אַכְּתִיבָה, תּוּ לֹא אָתֵי לְאַחְלוֹפֵי. גְּמָרָא:
(ז) <b>כָּשֵׁר.</b> לְמַאן דִּסְבִירָא לֵיהּ טַעֲמָא דְקִיּוּם, אֲפִלּוּ אֵין שָׁם עֵד מֵעִיד עַל הַכְּתִיבָה כָּשֵׁר, שֶׁהֲרֵי נִתְקַיֵּם עַל פִּי שְׁנַיִם. וְלֹא נָקַט אֶחָד אוֹמֵר בְּפָנַי נִכְתַּב אֶלָּא אַגַּב רֵישָׁא דְתָנָא אֶחָד אוֹמֵר כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וַאֲפִלּוּ יוֹצֵא מִתַּחַת יַד אֶחָד נַמִּי כָּשֵׁר. וּלְטַעֲמָא דְלִשְׁמָהּ דַּוְקָא בְּיוֹצֵא מִתַּחַת יְדֵי שְׁנֵיהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 2

(ח) וְנִרְאֶה לִי דְּנָקַט בַּת אֲחוֹתוֹ לְפִי שֶׁהִיא בַּת גִּילוֹ, כִּדְאִיתָא בְּסוֹף פֶּרֶק ה'‏ דִּנְדָרִים. וּבַיְרוּשַׁלְמִי מַעֲשֶׂה בְּאֶחָד שֶׁנָּשָׂא בַת אֲחוֹתוֹ וְזִנְּתָה כוּ'. וּלְפִי זֶה יֵשׁ לוֹמַר דְּמִשּׁוּם מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה נָקַט בַּת אֲחוֹתוֹ:
(ט) דְּלֹא אָמְרִינַן אוֹקְמַהּ אַחֶזְקַת אֵשֶׁת אִישׁ וְהַשְׁתָּא הוּא דְאִגָּרְשָׁה, כֵּיוָן שֶׁהִיא גְרוּשָׁה לְפָנֵינוּ. וְעוֹד אַדְּרַבָּה אוֹקְמַהּ בְּחֶזְקַת כְּשֵׁרָה שֶׁלֹּא נִבְעֲלָה כְשֶׁהִיא אֵשֶׁת אִישׁ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(י) דְּאִי מִשּׁוּם זְנוּת, לֹא שְׁכִיחַ. וְרַבָּנָן סָבְרֵי דְמִשּׁוּם פֵּירֵי לֹא הֻצְרְכוּ לְתַקֵּן זְמַן, דִּכְשֶׁאֵין בּוֹ זְמַן נַמִּי כְּשֶׁיָּבֹא הַגֵּט לְיַד הָאִשָּׁה יְכוֹלָה לָבֹא לְבֵית דִּין אוֹ לִפְנֵי עֵדִים וְתַרְאֶה לָהֶם גִּטָּהּ וְיִכְתְּבוּ לָהּ שֶׁמֵּאוֹתוֹ הַיּוֹם נִתְגָּרְשָׁה. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 3

(יא) <b>שֶׁל קְיָמָא.</b> לַאֲתוֹיֵי מֵי טַרְיָא (פֵּרוּשׁ גְּשָׁמִים שֶׁנִּשְׁאָרִים עַל הַגַּגּוֹת. לִישָׁנָא אַחֲרִינָא מַיִם שֶׁשּׁוֹרִין בָּהֶן פֵּירֵי) וְעַפְצָא:
(יב) <b>שֶׁל זַיִת.</b> דַּוְקָא עָלֶה שֶׁל זַיִת וְכַיּוֹצֵא בּוֹ דְּמִתְקַיֵּם כוּ', אֲבָל שֶׁל כְּרֵשִׁין וּבְצָלִים וַעֲלֵה וְרָדִין וִירָקוֹת וְכָל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ שֶׁל קְיָמָא פָּסוּל. תּוֹסָפוֹת:
(יג) אַף עַל גַּב דִּבְמִשְׁנָה ד'‏ פֶּרֶק ב'‏ דְּסוֹטָה לְעִנְיַן מְגִלַּת סוֹטָה דִכְתִיב בַּסֵּפֶר לֹא דָרְשִׁינַן הָכִי, לֹא קָשְׁיָא, דְּהָכָא שָׁאנֵי, דִּכְלָל פְּרָט וּכְלָל דָּרֵישׁ, דִּוְנָתַן חָזַר וְכָלַל, אֲבָל הָתָם כְּלָל וּפְרָט וְאֵין בַּכְּלָל אֶלָּא מַה שֶּׁבַּפְּרָט. אִי נַמִּי הָכָא קְרָא יְתֵרָא קָדָרֵישׁ, וְכָתַב לָהּ תְּרֵי זִמְנֵי. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 4

(יד) וּלְשׁוֹן (טֹפֶס) [דְּפוּס] הוּא, שֶׁהוּא הֶעְתֵּק וְתֹאַר הַגֵּט. וְתוֹרֵף, הוּא גִלּוּי הַגֵּט, מִלְּשׁוֹן יַנִּיחֶנָּהּ בְּמָקוֹם הַתֻּרְפָּה:
(טו) וְלֵיכָּא לְמֵימַר דְּדִיעֲבַד אֲפִלּוּ תוֹרֵף כָּשֵׁר, דְּהָא כֵּיוָן דִּמְחֻבָּר פְּסוּלָא דְאוֹרַיְתָא הוּא אֲפִלּוּ דִיעֲבַד אִית לָן לְמִפְסְלֵיהּ. הָרַ"ן:
(טז) יֵשׁ לְעַיֵּן כֵּיוָן דִּכְתִיבַת זְמַן בַּגֵּט לֵיתָא אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, כָּל שֶׁשְּׁאָר הַתּוֹרֵף נִכְתַּב כְּהִלְכָתוֹ, זְמַן לֹא יִהְיֶה לוֹ אֶלָּא דִין טֹפֶס. וְאֶפְשָׁר דְּאַלְּמוּהוּ כְּאִלּוּ הָיָה שֶׁל תּוֹרָה. בֵּית יוֹסֵף:
(יז) וְיַעֲבִיר תְּנַאי שֶׁהָיָה בוֹ. רַשִׁ"י:
(יח) וְאַף עַל גַּב דְּאֵינוֹ דּוֹמֶה נִמְחַק פַּעַם אֶחָד לְנִמְחָק שְׁתֵּי פְעָמִים, וְיִהְיֶה נִכָּר אֵצֶל מַחַק דְּעֵדִים, סָבַר תַּנָּא קַמָּא דְגָזְרוּ דִּלְמָא דָמִי הַאי מַחְקָא לְהַאי מַחְקָא. וַחֲכָמִים מַכְשִׁירִין, דְּאִי אִיכָּא חֲשָׁשָׁא אָזְלִינַן לְעֵדֵי מְסִירָה. בֵּית יוֹסֵף, וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) <b>מַכְשִׁירִין.</b> אֵין לִתְמֹהַּ אֵיךְ מַכְשִׁיר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּדָבָר שֶׁיָּכוֹל לְהִזְדַּיֵּף, וְהָא מוֹדֶה רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בִּמְזֻיָּף מִתּוֹכוֹ שֶׁהוּא פָּסוּל. דְּהָא מוֹדֶה נַמִּי הֵיכָא דְּלֹא אָתֵי לְמִסְמָךְ עֲלַיְהוּ, כְּגוֹן בְּשֵׁמוֹת מֻבְהָקִים, דְּכָשֵׁר, הָכָא נַמִּי כָּשֵׁר. הַגָּהוֹת אָשְׁרִי:
(כ) וְאַף עַל גַּב דְּבִשְׁאָר שְׁטָרוֹת נַמִּי קָיְמָא לָן דְּעַל יְדֵי עֵדֵי מְסִירָה גּוֹבֶה מִמְּשֻׁעְבָּדִים, מִכָּל מָקוֹם כֵּיוָן דִּלְגוֹבַיְנָא קָיְמָא דִלְמָא לֹא מַפִּיק לְהוּ עַד זְמַן אָרֹךְ וְשָׁכְחוּ עֵדֵי מְסִירָה אֶת הַדָּבָר וְסַמְכִינַן אַעֵדֵי חֲתִימָה, וְהוּא מְזַיֵּף כְּתָב הָעֶלְיוֹן וְחוֹתַם הָעֵדִים עוֹמֵד בִּמְקוֹמוֹ. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהַיְנוּ דַּוְקָא בִשְׁטָרוֹת הָעוֹמְדִים לִרְאָיָה, אֲבָל שְׁטַר מֶכֶר וּמַתָּנָה דָמִי לְגִטִּין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5

(כא) הַיְנוּ טֹפֶס:
(כב) מִשּׁוּם דְּלֹא שְׁכִיחַ כְּלָל שַׁרְיָא אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה. וְלֹא דָמִי לִכְתָבוֹ בִּמְחֻבָּר בְּמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל. הָרַ"ן:
(כג) <b>אֶת גִּטָּהּ.</b> וּמַקְנָתוֹ לַבַּעַל וְחוֹזֵר וּמוֹסְרוֹ לָהּ לְגֵרוּשִׁין. רַשִׁ"י. וְאַף עַל גַּב דִּמְחֻסַּר הַקְנָאָה בֵין כְּתִיבָה לִנְתִינָה לֹא הָוֵי מְחֻסָּר מַעֲשֶׂה, כֵּיוָן שֶׁאֵינוֹ מַעֲשֶׂה בְגוּפוֹ שֶׁל גֵּט דּוּמְיָא דִקְצִיצָה. הָרַ"ן:
(כד) <b>שׁוֹבְרוֹ.</b> שׁוֹבֵר פֵּרָעוֹן כְּתֻבָּה, שֶׁהָאִשָּׁה הָיָה לָהּ לְכָתְבוֹ וּלְמָסְרוֹ לוֹ לִהְיוֹת לוֹ לִרְאָיָה. רַשִׁ"י:
(כה) <b>בְּחוֹתְמָיו.</b> הַיְנוּ עֵדֵי מְסִירָה. הָרַ"ן. וְהָא דְנָקַט חוֹתְמָיו, מִשּׁוּם דְּרֹב עֵדֵי מְסִירָה הֵם הַחֲתוּמִים בּוֹ, וְרֹב גִּטִּין חֲתוּמִים הֵם, אֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, מִפְּנֵי תִקּוּן הָעוֹלָם. רַשִׁ"י:
(כו) וְאַף עַל גַּב דְּאָמְרִינַן לְעֵיל דְּסַגִּי בְּקוֹל קֻלְמוֹסָא, הַיְנוּ לְמַאן דְּיָכוֹל לְמִחְזֵי, דְמִסְתְּפֵי סוֹפֵר מִנֵּיהּ דִּלְמָא חָזֵי לֵיהּ, אֲבָל בְּסוּמָא כֵּיוָן דְּלֹא אֶפְשָׁר לְמִחְזֵי לֹא מִסְתְּפֵי מִנֵּיהּ, הִלְכָּךְ לֹא מָצֵי אָמַר. רַ"ן וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כז) הַיְנוּ לְמַאי דְפַסְקִינַן כְּמַאן דְּאָמַר דְּטַעְמָא מִשּׁוּם קִיּוּם:

Mishnah 6

(כח) <b>הַקָּטָן.</b> מַה דִּשְׁכִיחַ טְפֵי תָּנֵי לֵיהּ בָּרֵישָׁא. דְּגַדְלוּת הַקָּטָן וַדַּאי שְׁכִיחַ, וְכֵן פִּקְּחוּת הַחֵרֵשׁ שְׁכִיחַ יוֹתֵר מִפִּתּוּחַ הַסּוּמָא, וּפִתּוּחַ הַסּוּמָא שְׁכִיחַ טְפֵי מִשִּׁפּוּי הַשּׁוֹטֶה:
(כט) <b>בְּדַעַת.</b> לוֹמַר דִּבְדַעַת תַּלְיָא מִלְּתָא אֲבָל לֹא בְכַשְׁרוּת, וְסוּמָא שֶׁהָיָה פָתוּחַ בִּשְׁעַת קַבָּלָה לֹא בָּעִינַן שֶׁיְּהֵא סוֹפוֹ בְכַשְׁרוּת. גְּמָרָא:
(ל) דְּהַהֲלָכָה כְּמַאן דְּאָמַר דְּמִשּׁוּם קִיּוּם הוּא:

Mishnah 7

(לא) <b>נֶאֱמָנוֹת.</b> מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא בְּחוּץ לָאָרֶץ, דְּכֵיוָן שֶׁצְּרִיכָה לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם וְאִי אֲתָא בַעַל מְעַרְעֵר לֹא מַשְׁגְּחִינַן בֵּיהּ, מְהֵימְנָא, דְּלֵיכָּא לְמֵימַר דִּלְקִלְקוּלָא מִכַּוְּנָה. אֲבָל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דְּאֵינָהּ אוֹמֶרֶת בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם וְאִי אֲתָא בַּעַל וּמְעַרְעֵר מַשְׁגִּיחִין בֵּיהּ, אֵינָהּ נֶאֱמֶנֶת, דְּמִכַּוְּנָא לְקַלְקָלָה:
(לב) לָאו דַּוְקָא שֶׁיַּתְנֶה הוּא שֶׁתֹּאמְרִי. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, וְקָא מַשְׁמַע לָן מַתְנִיתִין שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאִלּוּ רָצְתָה הָאִשָּׁה לוֹמַר כְּבָר נִתְגָּרַשְׁתִּי בַגֵּט שֶׁבְּיָדִי לֹא הָיְתָה צְרִיכָה לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם, אֲפִלּוּ הָכִי כָּל שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת שֶׁנֶּעֶשְׂתָה שָׁלִיחַ צָרִיךְ לוֹמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם, וְלֹא מִפַּטְּרָה בְּמִגּוֹ דְּאִי בַּעְיָא אָמְרָה נִתְגָּרַשְׁתִּי:
(לג) וַאֲפִלּוּ שֶׁאֵין הַגֵּט מְקֻיָּם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Chapter 3



Mishnah 1

(א) <b>לְגָרֵשׁ כוּ'.</b> כֻּלְּהוּ יָלֵיף לְהוּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָאֵי:
(ב) אֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר בְּעָלְמָא יֵשׁ בְּרֵרָה, הָכָא מוֹדֶה, מִשּׁוּם דִּוְכָתַב לָהּ, לִשְׁמָהּ, מַשְׁמַע שֶׁיְּהֵא מְבֹרָר בִּשְׁעַת כְּתִיבָה. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ג) <b>מְקוֹם כוּ'.</b> וּמַשְׁמַע שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ דְּלֹא. הַגָּהוֹת אָשְׁרִי:
(ד) שֶׁגַּם זֶה עִקָּרוֹ שֶׁל גֵּט. וּמַתְנִיתִין רַבִּי אֶלְעָזָר הִיא דְאָמַר עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי, הִלְכָּךְ וְכָתַב לָהּ לָאו אַחֲתִימָה קָאֵי, דַּחֲתִימַת הָעֵדִים אֵינָהּ אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים מִפְּנֵי תִקּוּן הָעוֹלָם, וְכִי כְתִיב לָהּ לִשְׁמָהּ אַעִקַּר כְּרִיתוּת קָאֵי, דְּהַיְנוּ כָּל הָנֵי דְּאָמְרָן:
(ה) <b>חוּץ כוּ'.</b> קָשְׁיָא דְרַבִּי אֶלְעָזָר אַדְּרַבִּי אֶלְעָזָר, דְּרֵישָׁא דְמַתְנִיתִין אוֹקְמִינַן כְּרַבִּי אֶלְעָזָר וְשָׁרֵי לִכְתֹּב לְטָפְסֵי גִּטִּין וּבִלְבַד שֶׁיַּנִּיחַ. תְּרֵי תַנָּאֵי אַלִּיבָּא דְרַבִּי אֶלְעָזָר. גְּמָרָא:
(ו) וְלֹא קָשֶׁה מִמִּשְׁנָה ה'‏ פֶּרֶק דִּלְעֵיל דְּשָׁרִינַן בְּחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן אֲפִלּוּ לְכַתְּחִלָּה לִכְתֹּב טֹפֶס וְלֹא גָזְרִינַן אַטּוּ תּוֹרֵף, דְּחֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן לֹא שְׁכִיחַ כְּלָל לֹא גָזְרוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁמֵּבִיא פְּלוּגְתַּת הַפּוֹסְקִים בְּגִטֵּי נָשִׁים אִי פָּסוּל אֲפִלּוּ דִיעֲבַד:

Mishnah 3

(ז) וּבַגְּמָרָא פְלִיגֵי, אִיכָּא מַאן דְּאָמַר כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה אָדָם עוֹמֵד וְרוֹאֶה שֶׁלֹּא עָבַר אָדָם שָׁם, וְאִיכָּא מַאן דְּאָמַר שֶׁלֹּא שָׁהָה אָדָם שָׁם עַד שְׁעַת מְצִיאַת הַגֵּט:
(ח) לְהָרֹא"שׁ פָּסוּל וַאֲפִלּוּ לֹא הֻחְזְקוּ שְׁנַיִם שֶׁשְּׁמוֹתֵיהֶן שָׁוִים, כָּל זְמַן שֶׁלֹּא רָאָה שֶׁלֹּא עָבַר אָדָם שָׁם. וּלְהָרַמְבַּ"ם אֲפִלּוּ עָבַר, כָּשֵׁר, דְּהִלְכָתָא כְּמַאן דְּאָמַר שֶׁלֹּא שָׁהָה כוּ', אֶלָּא אִם כֵּן הֻחְזְקוּ גַּם כֵּן, דְּאָז בְּעָבַר הֲוָה תַרְתֵּי לְרֵיעוּתָא. וּמוּבָן גַּם כֵּן בְּאֵין הַשַּׁיָּרוֹת מְצוּיוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ט) פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּהַשָּׁלִיחַ נַמִּי נֶאֱמָן בְּסִימָן מֻבְהָק. אֶלָּא דִבְעֵדִים אַף עַל פִּי שֶׁרָאוּהוּ כְּבָר מְהֵימְנוּ, וְשָׁלִיחַ לֹא מְהֵימָן אֶלָּא שֶׁאָמַר כֵּן קֹדֶם שֶׁרָאָהוּ:
(י) מַשְׁמַע שֶׁיּוֹדְעִים שֶׁלֹּא חָתְמוּ אֶלָּא עַל אֶחָד, אֲבָל אֵין מַכִּירִין מִי הוּא אוֹתוֹ יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן, וּכְשֶׁהָעֵדִים אוֹמְרִים כֵּן וְהוּא אוֹמֵר שֶׁעַל שֶׁלּוֹ חָתְמוּ, נֶאֱמָן, דְּלֹא חָשְׁדִינַן לֵיהּ שֶׁיְּשַׁקֵּר בְּמֵזִיד לוֹמַר שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ לְקַלְקְלָהּ. אֲבָל כְּשֶׁאֵין הָעֵדִים אוֹמְרִים כְּלוּם חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא הוּא סוֹבֵר שֶׁהוּא שֶׁלּוֹ, לְפִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן אַחֵר, אוֹ יוֹדֵעַ וְאֵין נִרְאֶה לוֹ לָחוּשׁ, שֶׁגַּם הוּא אִבֵּד גֵּט, וּלְכָךְ אוֹמֵר שֶׁהוּא מַכִּיר אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מַכִּיר. תּוֹסָפוֹת:
(יא) וְאִם תֹּאמַר וְנֵחוּשׁ לִשְׁאֵלָה, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּקִים לֵיהּ בְּנַפְשֵׁיהּ שֶׁלֹּא הִשְׁאִילָם לְשׁוּם אָדָם. אִי נַמִּי בְּיוֹדֵעַ שֶׁבַּחֲפִיסָה אָבְדוּ, וּמִכָּל מָקוֹם צָרִיךְ שֶׁיְּהֵא מַכִּיר הַחֲפִיסָה בִטְבִיעוּת עַיִן:
(יב) בִּטְבִיעוּת עֵינָא. וּבַחֲפִיסָה וּדְלֻסְקְמָא נַמִּי טְבִיעוּת עַיִן כְּמוֹ סִימָן. אֶלָּא דְאִיכָּא בֵּין סִימָן לִטְבִיעוּת עַיִן, דִּטְבִיעוּת עַיִן אֵין מוֹעִיל לְהַכְשִׁירוֹ אֶלָּא כְשֶׁמְּצָאוֹ אוֹתוֹ בְעַצְמוֹ שֶׁאָבַד לוֹ, וְלֹא כְּשֶׁמְּצָאוּהוּ אֲחֵרִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יג) <b>אוֹ חוֹלֶה.</b> מַה שֶּׁאֵין כֵּן גּוֹסֵס, דְּרֹב גּוֹסְסִים לַמִּיתָה. גְּמָרָא:
(יד) <b>בְּחֶזְקַת כוּ'.</b> מִדְּאוֹרַיְתָא נָפְקָא לָן, בְּחֻלִּין דַּף י', הַעֲמֵד דָּבָר עַל חֶזְקָתוֹ. רַשִׁ"י:
(טו) <b>בַּת יִשְׂרָאֵל.</b> צְרִיכָא, דְאִי אַשְׁמְעִינַן גֵּט, מִשּׁוּם דְּלֹא אֶפְשָׁר (לְמֵיחַשׁ לְמִיתָה, דְּאִי חָיְישַׁת אֵין לְךָ שׁוֹלֵחַ גֵּט לְאִשְׁתּוֹ, וְהֵן עֲגוּנוֹת). אֲבָל תְּרוּמָה דְאֶפְשָׁר (לִהְיוֹת נִזּוֹנוֹת בְּחֻלִּין) אֵימָא לֹא, צְרִיכָא. גְּמָרָא:
(טז) <b>הַשּׁוֹלֵחַ.</b> צְרִיכָא, דְאִי אַשְׁמְעִינַן תְּרוּמָה, זִמְנִין דְּלֹא אֶפְשָׁר (שֶׁהִיא עֲנִיָּה וְתִטֹּל בַּגְּרָנוֹת). אֲבָל חַטָּאת מִסְּפֵקָא לֹא לֵיעוּל חֻלִּין לָעֲזָרָה, צְרִיכָא. גְּמָרָא:
(יז) <b>מַקְרִיבִין.</b> בַּגְּמָרָא מְפָרֵשׁ דְּדַוְקָא בְּקָרְבַּן נָשִׁים, אִי נַמִּי חַטַּאת הָעוֹף, שֶׁאֵינָם צְרִיכִים סְמִיכָה. דְּאִי לָאו הָכִי לְכַתְּחִלָּה אֵין לַעֲשׂוֹת בְּלֹא סְמִיכָה, דְּהָא מַעֲלִין עָלָיו כְּאִלּוּ לֹא כִּפֵּר:

Mishnah 4

(יח) וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ אָבְדָה דִבְסֵיפָא הַיְנוּ שֶׁטָּבְעָה. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּאַף עַל פִּי כֵן נוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי חַיִּים דְּשֶׁמָּא יָצָא, (כִּדְאִיתָא בִּיבָמוֹת פט"ז מ"ד) דִּסְתָם יָם מַיִם שֶׁאֵין לָהֶם סוֹף הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּשֵׁם הָרַמְבַּ"ם:
(יט) <b>לֵהָרֵג.</b>  בַּגְּמָרָא אִיכָּא תְּרֵי לִישְׁנֵי, לְחַד לִישָׁנָא דַוְקָא בְּבֵית דִּין נָכְרִים, אֲבָל בְּבֵית דִּין יִשְׂרָאֵל אֵין נוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי חַיִּים (וְהוּא דַעַת הָרַמְבַּ"ם). וּלְאִידָךְ לִישָׁנָא דַוְקָא בְּבֵית דִּין יִשְׂרָאֵל נוֹתְנִין עָלָיו חֻמְרֵי חַיִּים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כ) <b>בַּת יִשְׂרָאֵל כוּ'.</b> וְכָל שֶׁכֵּן לְאִסּוּר אֵשֶׁת אִישׁ. וְאִם הָיָה גֵט אֶחָד מֵהֶם בְּיַד הַשָּׁלִיחַ אֵינוֹ נוֹתְנוֹ לְאִשְׁתּוֹ, וְאִם נוֹתְנוֹ לָהּ הֲרֵי זוֹ סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 5

(כא) <b>אַחֵר.</b> דְּשָׁלִיחַ עוֹשֶׂה שָׁלִיחַ כִּדְאִיתָא בְקִדּוּשִׁין דַּף מ"א. וְדַוְקָא חָלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כב) וּמַשְׁמַע דְּלֹא קָפֵיד אִם יִטֹּל הַחֵפֶץ תְּחִלָּה אִם לֹא, וַהֲרֵי זֶה כְּאוֹמֵר תֵּן לָהּ הַגֵּט וְטֹל הַחֵפֶץ, שֶׁגַּם בָּזֶה לֹא יְשַׁלְּחֶנּוּ בְּיַד אַחֵר כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 6

(כג) וּבְחָלָה, דְּלֹא עָדִיף מִמִּי שֶׁבָּא מִכֹּחוֹ. פּוֹסְקִים:

Mishnah 7

(כד) כֵּיוָן דְּמִלְּתָא דִפְשִׁיטָא הוּא דִלְדִידְהוּ יָהֵיב לְהוּ אַסָּחֵי לְהוּ שְׁאָר כֹּהֲנִים דַּעְתַּיְהוּ וְהָוֵי כְּמַאן דְּמָטוּ לִידַיְהוּ דְּהָנֵי. רַשִׁ"י וְהָרַ"ן. וּבַהַגָּהוֹת אָשְׁרִי יָהֵיב טַעֲמָא מִשּׁוּם דַּהֲוֵי כְמַתָּנָה מֻעֶטֶת וְאָסוּר לַחֲזֹר בּוֹ:
(כה) וַאֲפִלּוּ לֹא יָרַשׁ אֶלָּא מְלֹא מַחַט, מִשּׁוּם דְּגוֹבֶה וְחוֹזֵר וְגוֹבֶה. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כו) <b>בֵּית דִּין.</b> עַל מְנָת שֶׁיַּפְרִישׁ עַל מָעוֹת אֵלּוּ מֵחֶלְקָם. הָרַמְבַּ"ם:
(כז) <b>אֵינוֹ צָרִיךְ כוּ'.</b> דְּהָיָה כֹּחַ בְּיַד בֵּית דִּין לְהָטִיל חוֹב זֶה עַל הַכְּהֻנָּה וְהַלְוִיָּה, לְפִי שֶׁתַּקָּנָתָם הוּא שֶׁיִּמְצְאוּ מָעוֹת לַהַלְוָאָה. רַשִׁ"י. אֲבָל עַל הֶעָנִי שֶׁהֶעֱשִׁיר לֹא עָבְדוּ תַּקַּנְתָּא, דְּלָא שְׁכִיחַ:

Mishnah 8

(כח) <b>מַפְרִישׁ כוּ'.</b> בְּעַרְבֵי שַׁבָּתוֹת וְיָמִים טוֹבִים אַיְרֵי, דְּשָׁרֵי שֶׁלֹּא מִן הַמֻּקָּף. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כט) וּמַשְׁמַע דְּאִלּוּ כְּבָר אֲכָלָן אֵין מְחַיְּבִין אוֹתוֹ לְהַפְרִישׁ, וְתָלִינַן שֶׁעַכְשָׁיו נֶאֶבְדוּ הוֹאִיל וּכְבָר נֶאֶכְלוּ, וְלֵיכָּא אֶלָּא חִיּוּב הַפְרָשַׁת תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא חִלֵּק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ל) <b>בְּקָדִים כוּ'.</b> בַּגְּמָרָא תָנָא בַּתְּקוּפָה, כְּלוֹמַר שֶׁמּוֹצָאֵי הַחַג הִיא בִתְקוּפַת תִּשְׁרֵי, דְּאִלּוּ נִמְשְׁכָה תְקוּפַת תַּמּוּז עַד כָּאן לֹא. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לא) <b>סְמָדַר.</b> כְּתֹם פֶּרַח, וַעֲנָבָיו נִרְאִין בָּאֶשְׁכּוֹל כְּסִדְרָן. רַשִׁ"י:
(לב) וּרְאָיָה לָזֶה מִדִּתְנַן הַבֹּסֶר מִשֶּׁהֵבִיא מַיִם:

Chapter 4



Mishnah 1

(א) <b>שֶׁשָּׁלַח.</b> מַהוּ דְּתֵימָא לֹא אַלִּימָא שְׁלִיחוּתָא דְבַתְרָא מִשְּׁלִיחוּתָא דְקַמָּא דִלְבַטְּלֵיהּ, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא:
(ב) <b>קָדַם כוּ'.</b> מַהוּ דְּתֵימָא כִּי לֹא אָמְרִינַן לִצְעוּרָהּ קָמְכַוֵּן הָנֵי מִלֵּי לַשָּׁלִיחַ, אֲבָל לְדִידָהּ וַדַּאי לִצְעוּרָהּ קָמְכַוֵּן, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ן דְּדוּמְיָא דְּשָׁלִיחַ, דְּהַיְנוּ דְּפָגַע מִמֵּילָא, הָכִי נַמִּי בְאִשְׁתּוֹ דְּפָגַע בָּהּ מִמֵּילָא. וְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא אָמְרִינַן לִצְעוּרָהּ כוּ'. וְקָדַם לָאו דַּוְקָא אֶלָּא אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) <b>שָׁלִיחַ.</b> מַהוּ דְּתֵימָא אִיהוּ הוּא דְלָא טָרַח אַדַּעְתָּא לִצְעוּרָהּ, אֲבָל שָׁלִיחַ דְּלֹא אִכְפַּת לֵיהּ כִּי טָרַח וַדַּאי לִצְעוּרָהּ. גְּמָרָא. וְטָרַח דְּנָקַט לָאו טִרְחַת הַדֶּרֶךְ וּרְדִיפָה אַבָּתְרַהּ קָאָמַר, דְּהָכָא מַיְרֵי בְּפָגַע, אֶלָּא טִרְחַת הַדִּבּוּר שֶׁיֵּשׁ טֹרַח וְעָמָל עַל הָאָדָם לְצַעֵר הָאָדָם בְּדִבּוּר עַל יְדֵי עַצְמוֹ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כְּשֶׁיְּדַבֵּר לַשָּׁלִיחַ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 2

(ד) זֶה דַעַת רַב שֵׁשֶׁת וְרֵישׁ לָקִישׁ בַּגְּמָרָא, דְּדָיְקֵי דְבֵית דִּין הַיְנוּ שְׁלֹשָׁה. וְטַעְמָא דְבָעִינַן שְׁלֹשָׁה וַהֲרֵי אֵין זֶה אֶלָּא עֵדוּת בְּעָלְמָא, כָּתַב הָרַ"ן דְּתַקָּנָה קְדוּמָה הָיְתָה כְדֵי שֶׁיְּהֵא לַדָּבָר קוֹל. עַד כָּאן. דְּבֵי תְּרֵי לֹא מַפְקֵי קָלָא, דְּהָכָא בָּעִינַן גִּלּוּי מִלְּתָא טְפֵי לִגְבּוֹת מִמְּשַׁעְבְּדֵי כוּ'. וּלְדִידְהוּ חֲשַׁשׁ מַמְזֵרוּת לֵיכָּא, דְּהָא שְׁלֹשָׁה מַפְקֵי לְקָלָא. אֶלָּא טַעֲמָא מִשּׁוּם תַּקָּנַת עֲגוּנוֹת, דְּכֵיוָן דְּאַטְרְחִינַן עֲלֵיהּ לֵילֵךְ כוּ'‏ לֹא יִטְרַח בִּשְׁבִיל לְעָגְנָהּ. וְרַב נַחְמָן וְרַב יוֹחָנָן סָבְרֵי דְבֵית דִּין הַיְנוּ תְּרֵי, וְקָרִי לְהוּ בֵּית דִּין מִשּׁוּם דְּאֵין דָּבָר שֶׁבָּעֶרְוָה פָחוֹת מִשְּׁנַיִם. וַאֲפִלּוּ הֵיכָא דְלָא חָיְשִׁינַן לְשִׁקְרֵי. וְכֵן פָּסְקוּ כָּל הַפּוֹסְקִים. וּלְדִידְהוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם חֲשַׁשׁ מַמְזֵרוּת. וְאִם כֵּן הָרַ"ב מְזַכֵּי שְׁטָרֵי אַבֵּי תְּרֵי וּדְלֹא כְּהִלְכָתָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ה) וְהַיְנוּ מַכַּת מַרְדּוּת. דְּוַדַּאי אֵין כָּאן מַלְקוֹת דְּאוֹרַיְתָא. וְטַעְמָא דְמַלְקִין מִשּׁוּם דְּקָיְמָא לָן דְּתַקַּנְתָּא דְרַבָּן גַּמְלִיאֵל לֹא הָיְתָה אֶלָּא לְכַתְּחִלָּה, אֲבָל בְּדִיעֲבַד אִם בִּטְלוֹ, מִבְטַל. וּמִיהוּ דַּוְקָא לְאַחַר תַּקָּנַת רַבָּן גַּמְלִיאֵל, אֲבָל מַה שֶּׁקֹּדֶם רַבָּן גַּמְלִיאֵל, לְמַר כִּדְאִית לֵיהּ וּלְמַר כִּדְאִית לֵיהּ אֲפִלּוּ בְּדִיעֲבַד הוּא:

Mishnah 3

(ו) <b>אַלְמָנָה כוּ'.</b> וְכָל הַבָּא לִפָּרַע מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים. וַהֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי אֵין נִפְרָעִים מִנִּכְסֵי יְתוֹמִים אֶלָּא בִּשְׁבוּעָה, וְנִמְנְעוּ מִלְּהַשְׁבִּיעַ הָאַלְמָנָה, אֶלָּא דְאַלְמָנָה הָוֵי חִדּוּשׁ טְפֵי, סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא מִשּׁוּם חִנָּא אֲקִילוּ רַבָּנָן עֲלַהּ. וּלְכָךְ נָקַט רֵישָׁא נַמִּי בְּאַלְמָנָה, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא וְתוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ז) <b>נִמְנְעוּ.</b> בֵּית דִּין. הָרַמְבַּ"ם:
(ח) וּלְפִיכָךְ בְּאַלְמָנָה הוּא דְנִמְנְעוּ אֲבָל לֹא בִּגְרוּשָׁה. גְּמָרָא:
(ט) וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, כָּל מַה שֶּׁיִּרְצוּ יִבְחֲרוּ הַיְתוֹמִים דָּבָר קָשֶׁה לְהַדִּירָהּ בּוֹ כְּגוֹן קוֹנָם וְכוּ'. וְלֹא חֲשׁוּדָה לַעֲבֹר עַל נִדְרָהּ, וַאֲפִלּוּ תַּעֲבֹר אֵין עָנְשָׁן שֶׁל נְדָרִים חָמוּר כָּל כָּךְ כְּעָנְשָׁן שֶׁל שְׁבוּעוֹת שֶׁנִּפְרָעִים מִמֶּנּוּ וּמִכָּל הָעוֹלָם. וּבַגְּמָרָא, וְנֵחוּשׁ דִּלְמָא אָזְלָא לְחָכָם וְשָׁרֵי לָהּ. וּמְשָׁנֵי, קָסָבַר צְרִיכָה לְפָרֵט אֶת הַנֶּדֶר הֵיאַךְ נָדְרָה נֶדֶר הַזֶּה וְכִי מְפָרְטָהּ קַמֵּיהּ דְּלִיתוֹמִים נָדְרָה וְכָךְ נָדַרְתִּי אִם נֶהֱנֵיתִי מִכְּתֻבָּתִי כְּלוּם לֹא שָׁרֵי לָהּ:
(י) וְאִם תֹּאמַר יַדִּירוּהָ בִדְבָרִים שֶׁאֵין בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ שֶׁאֵין הַבַּעַל יָכוֹל לְהָפֵר. וְיֵשׁ לוֹמַר כֵּיוָן שֶׁאֵין בָּהֶם עִנּוּי נֶפֶשׁ לֹא תָחוּשׁ אִם תְּקַיְּמֵם כוּ'. וְאִם תֹּאמַר יַדִּירוּהָ שֶׁלֹּא תֹאכַל כִּכָּר זֶה כוּ'‏ וְתֹאכְלֶנוּ לְאַלְתַּר בְּפָנֵינוּ, וְיֵשׁ לוֹמַר דְּלֹא תָחוּשׁ לְעֹנֶשׁ זֶה אֶלָּא בְּנֶדֶר, שֶׁעַל יָדוֹ עוֹמֶדֶת בְּאִסּוּר כָּל יָמֶיהָ. תּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ. וּבַגְּמָרָא וְכִי לֹא נִיסֵת נַמִּי לְכִי מִנַסְּבָא מֵפֵר לָהּ בַּעַל. וּמְשָׁנֵי אֵין הַבַּעַל מֵפֵר בַּקּוֹדְמִין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יא) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י שֶׁשְּׁבוּעַת הַדַּיָּנִים הַנִּזְכֶּרֶת בַּמִּשְׁנָה, שֶׁל תּוֹרָה הִיא, וְנָקֵיט סֵפֶר תּוֹרָה בְיָדֵיהּ אוֹ תְּפִלִּין, וּמַשְׁבִּיעַ לָהּ בַּשֵּׁם אוֹ בְּכִנּוּי. כִּדְאַשְׁכְּחָן בְּאַבְרָהָם שִׂים נָא יָדְךָ כוּ'‏ וְאַשְׁבִּיעֲךָ [בְּרֵאשִׁית כד]. וְעָנְשָׁהּ מְרֻבֶּה. וְחוּץ לְבֵית דִּין, שְׁבוּעָה דְרַבָּנָן בְּקִלְלַת אָרוּר, וְלֹא נָקֵיט מִידֵי. וְאַף עַל פִּי שֶׁשְּׁבוּעַת הַמִּשְׁנָה טַכְסִיסָהּ כְּשֶׁל תּוֹרָה, תִּקְּנוּ כָּאן לְהָקֵל בְּכָךְ כְּדֶרֶךְ שֶׁתִּקְּנוּ שֶׁתְּהֵא גּוֹבָה בְנֵדֶר. הָרַ"ן:
(יב) <b>תִּקּוּן כוּ'.</b> לָאו לְמֵימְרָא שֶׁהָיוּ צְרִיכִין כָּךְ לְכַתְּחִלָּה, דְּהָא לְעֵיל מַכְשִׁירִין חֲכָמִים דְּהַיְנוּ רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אֲפִלּוּ בְּלֹא עֵדֵי חֲתִימָה. אֶלָּא תִּקֵּן וְלִמֵּד לַעֲשׂוֹת כֵּן כְּדֵי שֶׁלֹּא יְהֵא צָרִיךְ לְעֵדֵי מְסִירָה. אֲבָל אִם יִרְצֶה לְכַתְּחִלָּה לִסְמֹךְ עַל עֵדֵי מְסִירָה, יֵשׁ לִסְמֹךְ. הָרֹא"שׁ:

Mishnah 4

(יג) דְּקָנֵי לֵיהּ מִשַּׁבָּאֵי:
(יד) וְתֵימַהּ דְּתֵיפּוֹק לֵיהּ לְפִי שֶׁנִּתְיָאֵשׁ מִמֶּנּוּ. וְהָכִי אִיתָא בַגְּמָרָא, וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טו) <b>יִשְׁתַּעְבֵּד.</b> וְרַבּוֹ נוֹתֵן דָּמָיו. תּוֹסֶפְתָּא. וּפֵרֵשׁ הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה דְּהַיְנוּ אִם פְּדָאוֹ לְשֵׁם עֶבֶד. אֲבָל כְּשֶׁפְּדָאוֹ לְשֵׁם בֶּן חוֹרִין, הֲרֵי הִפְקִיר דָּמָיו:
(טז) דְּאִי יִשְׁתַּעְבֵּד לַשֵּׁנִי אַכַּתִּי יַפִּיל עַצְמוֹ לִגְיָסוֹת כְּדֵי שֶׁיַּרְוִיחַ לְעִנְיַן מְצִיאָה וּמַתָּנָה, דְּלָא קָנֵי לֵיהּ שֵׁנִי אֶלָּא לְמַעֲשֵׂה יָדָיו כְּמוֹ שֶׁקְּנָאוֹ הַשַּׁבָּאִי שֶׁמִּמֶּנּוּ קְנָאוֹ הוּא, וּפְעָמִים נַמִּי שֶׁהוּא שׂוֹנֵא לְרַבּוֹ מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם וּמַפְקִיעַ עַצְמוֹ מִמֶּנּוּ. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יז) וְהַיְנוּ אַפּוֹתִיקִי מְפֹרָשׁ, לַאֲפוֹקֵי אִם כָּתַב לוֹ גְּבֵה חוֹבְךָ מִזֶּה, דְּהַיְנוּ אַפּוֹתִיקִי סְתָם, לָמָּה לֵיהּ לַמְּשַׁחְרֵר דְּלִכְתֹּב שְׁטָר, הָא כָּתוּב וְקָאֵי, דְהָא מְשַׁעְבְּדֵי לֵיהּ כֻּלְּהוּ נִכְסֵי. הָרַ"ן:

Mishnah 5

(יח) <b>אִי אֶפְשָׁר.</b> מִשּׁוּם לָאו דְּלֹא יִהְיֶה קָדֵשׁ. דִּמְתַרְגְמִינַן לֹא יִסַּב גַּבְרָא מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִתְּתָא אָמָה. וְלִשָּׂא חֶצְיָהּ שִׁפְחָה וְחֶצְיָהּ בַּת חוֹרִין אֵינוֹ יָכוֹל כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) <b>לֹא תֹהוּ כוּ'.</b> הָא דְלָא נָקַט קְרָא דְּאוֹרַיְתָא דִּפְרוּ וּרְבוּ. מִשּׁוּם דְּאִי הָיָה יָכוֹל לְקַיֵּם לָשֶׁבֶת כָּל דְּהוּ מִשּׁוּם פְּרוּ וּרְבוּ לֹא הֲוָה כָּפִינַן לֵיהּ, דְּלֹא מִחַיַּב בָּהּ מִשּׁוּם דְּאָנוּס הוּא. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר דְּנָקַט לָשֶׁבֶת מִשּׁוּם דְּשַׁיָּךְ אַף בְּצַד עַבְדוּת, אֲבָל פְּרוּ וּרְבוּ לֹא שַׁיָּךְ אֶלָּא בְצַד חֵרוּת (דְּאִתְּתָא לֹא מִפַּקְדָּה אַפְּרוּ וּרְבוּ, וְכָל מִצְוָה שֶׁאֵין הָאִשָּׁה חַיֶּבֶת בָּהּ אֵין הָעֶבֶד חַיָּב בָּהּ). תּוֹסָפוֹת:
(כ) <b>בְּרָאָהּ.</b> יוֹצֵר הָאָרֶץ לֹא עַל תֹּהוּ לִהְיוֹת רֵיקָנִית בָּרָא אוֹתָהּ, כִּי אִם לָשֶׁבֶת לִהְיוֹת בָּהּ יִשּׁוּב יְצָרָהּ. רַשִׁ"י:

Mishnah 6

(כא) רְצוֹנוֹ לוֹמַר בַּגְּמָרָא:
(כב) וְאַלּוֹקֵחַ קָאֵי, שֶׁהוּא הַמּוֹצִיא וְאִסּוּרָא גַּבֵּיהּ אִיתָא, וְאוֹתוֹ קָנְסוּ שֶׁיְּאַבֵּד דָּמָיו. גְּמָרָא:
(כג) <b>סְפָרִים.</b> שֶׁלֹּא לְהַרְגִּיל אוֹתָן לְגוֹנְבָן וּלְגוֹזְלָן. הָרַמְבַּ"ם:

Mishnah 7

(כד) וְנִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא בָא לוֹמַר שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר כֵּן בִּשְׁעַת גֵּרוּשִׁין, דְּאִם כֵּן בְּמוֹצִיא מִשּׁוּם שֵׁם רָע נַמִּי הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כֵּן. אֶלָּא שֶׁפֵּרוּשׁוֹ מַאי אִכְפַּת לֵיהּ בְּאִם נָדְרָה, וְקָאָמַר שֶׁהוּא אוֹמֵר אִי אֶפְשִׁי כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:
(כה) לָאו דַּוְקָא, דְּהָא לֹא הִתְנָה בְכָךְ, אֶלָּא לַעַז בְּעָלְמָא. וְכֵן כָּתַב הָרִ"י:
(כו) אֲבָל לְקִלְקוּלָא לֹא חָיֵישׁ הָכָא, דִּבְצָרִיךְ חֲקִירַת חָכָם סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, וּבְאֵינוֹ צָרִיךְ סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבִּי מֵאִיר. גְּמָרָא:
(כז) נִרְאֶה לִי דְּרַבִּי מֵאִיר לְטַעְמֵיהּ בְּמִשְׁנָה ז'‏ פֶּרֶק י"א דִּנְדָרִים, בְּאוֹמֵר לֹא הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה נֶדֶר, שֶׁאַף עַל פִּי כֵן הֲוָה לֵיהּ לְהָפֵר, וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר סְבִירָא לֵיהּ כְּרַבָּנָן דְּהָתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כח) בַּגְּמָרָא, פְּשִׁיטָא מַאי נֵחוּשׁ לָהּ, מַהוּ דְּתֵימָא לִגְזֹר מִשּׁוּם דְּרַבִּי נָתָן, דְּתַנְיָא רַבִּי נָתָן אוֹמֵר הַנּוֹדֵר כְּאִלּוּ בָּנָה בָּמָה וְהַמְקַיְּמוֹ כְּמוֹ שֶׁהִקְרִיב עָלֶיהָ קָרְבָּן, וְהַאי כֵּיוָן דְּקִיֵּם נִדְרוֹ נִקְנְסֵיהּ מִלְּהַחְזִיר, קָא מַשְׁמַע לָן:

Mishnah 8

(כט) <b>אַיְלוֹנִית.</b> פֵּרוּשׁ שֶׁחָשַׁב שֶׁהִיא אַיְלוֹנִית גְּמוּרָה, דְּלֹא יָלְדָה, וְגֵרְשָׁהּ בְּגֵט. וְאַף עַל פִּי שֶׁהָאַיְלוֹנִית אֵינָהּ צְרִיכָה גֵט כְּדִתְנַן רֵישׁ פֶּרֶק קַמָּא דִיבָמוֹת כוּ', הָכָא אַיְרֵי כִדְאָמְרָן דְּלֹא נוֹלְדוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית גְּמוּרִים אֶלָּא שֶׁהוּא חָשַׁב כֵּן, וְהַיְנוּ דְקָתָנֵי כוּ'‏ וְהָיוּ לָהּ בָּנִים. וְאִם נוֹלְדוּ בָּהּ סִימָנֵי אַיְלוֹנִית אִי אֶפְשָׁר בְּשׁוּם צַד שֶׁיִּהְיוּ לָהּ בָּנִים. הָרַ"ן:
(ל) לְפִיכָךְ אוֹמְרִים לוֹ קֹדֶם גֵּרוּשִׁין הָוֵי יוֹדֵעַ שֶׁהַמּוֹצִיא אֶת אִשְׁתּוֹ מִשּׁוּם אַיְלוֹנִית לֹא יַחֲזִירֶנָהּ עוֹלָמִית. רַשִׁ"י:
(לא) כְּלוֹמַר וְהַשְׁתָּא רַבָּנָן נַמִּי חָיְשֵׁי לְקִלְקוּלָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לב) וְקָשְׁיָא, דְּאִם כֵּן הֵטִיל הַתְּנַאי בַּגֵּט עַצְמוֹ וּכְשֶׁלֹּא נִתְקַיֵּם נִמְצָא שֶׁהַגֵּט בָּטֵל. וּבְמַתְנִיתִין דִּלְעֵיל דְּכַפְלֵיהּ כִּי לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי וְהַגֵּט בָּטֵל מַה הוֹעִילוּ חֲכָמִים בְּתַקָּנָתָם דְּלֹא יַחֲזִיר. וְהַתּוֹסָפוֹת וְהָרַמְבַּ"ם כָּתְבוּ בִּדְכַפְלֵיהּ לְמִלְּתֵיהּ וְלֹא כַפְלֵיהּ לִתְנָאֵיהּ. דְּאִי כַפְלֵיהּ לִתְנָאֵיהּ אֵין מוֹעִיל מַה שֶּׁלֹּא יַחֲזִיר, דִּלְעוֹלָם אִיכָּא קִלְקוּלָא. וְכִי לֹא כַּפְלֵיהּ לְמִלְּתֵיהּ אֲפִלּוּ לַעַז לֵיכָּא, דַּחֲשָׁשׁ קִלְקוּל זֶה אֵינוֹ אֶלָּא לַעַז בְּעָלְמָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לג) כִּי הוּא הָיָה סָבוּר שֶׁהָיְתָה אַיְלוֹנִית, אֶלָּא שֶׁאָמַרְנוּ לוֹ שֶׁיְּהֵא גּוֹמֵר וּמְגָרֵשׁ בְּכָל צַד, אֲבָל לֹא גֵּרֵשׁ עַל דַּעַת שֶׁתִּתְבַּע כְּתֻבָּה. הָרַ"ן:

Mishnah 9

(לד) <b>הַלּוֹקֵחַ מֵבִיא.</b> הָכִי גָרְסִינַן בִּסְפָרִים מְדֻיָּקִים, וְזוֹ הִיא גִרְסַת הָרַמְבַּ"ם. וּמְפֹרָשׁ כְּבָר בֵּאַרְנוּ שֶׁהָעִקָּר אֶצְלֵנוּ אֵין קִנְיָן לְנָכְרִי בָּאָרֶץ לְהַפְקִיעַ מִן הַמַּעַשְׂרוֹת, לְפִיכָךְ לָקַח מִן הַנָּכְרִי יָבִיא מִן הַתּוֹרָה. וּכְשֶׁרָאוּ חֲכָמִים שֶׁהָיוּ מִתְיַקְּרִין בִּלְקִיחָתָן מִן הַנָּכְרִי הִתְקִינוּ שֶׁהַלּוֹקֵחַ מִן הַנָּכְרִים לֹא יָבִיא בִכּוּרִים, כְּדֵי שֶׁיִּתְבָּאֵר לוֹ שֶׁיָּרְדָה מִקְּדֻשָּׁתָהּ וְלֹא יִתְאַוּוּ לִקְנוֹת מֵהֶם. וּכְשֶׁרָאוּ גַּם כֵּן שֶׁזֶּה גוֹרֵם שֶׁתִּשָּׁאֵר בְּיַד הַנָּכְרִי וְתִשְׁתַּקֵּעַ בְּיָדָם, הִתְקִינוּ שֶׁהַלּוֹקֵחַ מֵהֶם יָבִיא כְּדֵי שֶׁיֵּדַע שֶׁלֹּא הָיָה קִנְיָן לַנָּכְרִי בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קִנְיָן גָּמוּר, וּלְכָךְ יִשְׁתַּדֵּל בְּפִדְיוֹן זֶה הַקַּרְקַע מִיָּדוֹ, לְפִי שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בִּקְדֻשָּׁתָהּ וּבְמַתָּנוֹת יְדוּעוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לה) הָכִי גָרְסִינַן בַּמִּשְׁנָה. וְלֹא גָרְסִינַן וְחָזַר וּלְקָחָהּ כוּ'. וְכֵן הוּא גִרְסַת רַשִׁ"י. וְלֹא מְפָרֵשׁ לְאוֹקִימְתָּא דִּתְרֵי תַקָּנוֹת הָיוּ כַּנִּזְכָּר לְעֵיל, דְּכָל זֶה לְמַאן דְּאָמַר לֹא הָיָה קִנְיָן לְעוֹבֵד כּוֹכָבִים כוּ'. אֲבָל הָרַ"ב פָּסַק כְּמַאן דְּאָמַר דְּיֵשׁ קִנְיָן, וּמְפָרֵשׁ לְמִשְׁנָתֵנוּ אַלִּיבָּא דְהִלְכָתָא וְאֵין צָרִיךְ לָאוֹקִימְתָּא הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל:

Chapter 5



Mishnah 1

(א) כְּלוֹמַר דְּהָא לְהָכִי תְנַן לָהּ הָכָא בְגִטִּין וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵין עִנְיָנוֹ מֵעִנְיָן גִּטִּין, אֶלָּא מִשּׁוּם דְּתָנֵי בְּפֶרֶק דִּלְעֵיל מִלֵּי דְתִקּוּן הָעוֹלָם:
(ב) שֶׁנּוֹחַ לוֹ לְאָדָם לִגְבּוֹת מֻעָט מִקַּרְקַע עִדִּית וְלֹא הַרְבֵּה מִזִּבּוּרִית. רַשִׁ"י:
(ג) <b>בְּעִדִּית.</b> אֶת כָּל נְאוֹת יַעֲקֹב [אֵיכָה ב] תִּרְגּוּם יַת כָּל עִדִּית בֵּית יַעֲקֹב. נְאוֹת אֱלֹהִים [תְּהִלִּים פג] תַּרְגּוּם עִדִּית. עָרוּךְ:
(ד) גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ הָרַ"ב אַף עַל פִּי שֶׁהַזִּבּוּרִית שָׁוָה כְנֶגֶד הַחוֹב לֹא קָפִיץ עֲלֵיהּ זְבִינָא:
(ה) וְקָשֶׁה דִלְמַאן דְּאָמַר כְּתֻבָּה דְאוֹרַיְתָא דְּיָלֵיף לָהּ מִכְּמֹהַר הַבְּתוּלוֹת כוּ', מִדְּאוֹרַיְתָא דִינָהּ בְּעִדִּית, וְאַמַּאי הִפְקִיעוּ חֲכָמִים דִּינָהּ מֵהַאי טַעֲמָא. וְרַבִּי מֵאִיר נַמִּי דְּאָמַר בְּבֵינוֹנִית קָסָבַר כְּתֻבָּה דְאוֹרַיְתָא בְּרֵישׁ פֶּרֶק אַף עַל פִּי. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּטַעְמָא דְהִפְקִיעוּ חֲכָמִים דִּינָהּ כִּדְאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא גַּבֵּי בַעַל חוֹב, שֶׁלֹּא יִרְאֶה אָדָם שָׂדֶה נָאֶה וַיֹּאמַר אֶקְפֹּץ וְאַלְוֶּנּוּ, הָכִי נַמִּי חָשׁוּ חֲכָמִים בְּאִשָּׁה שֶׁמָּא תַקְנִיטֶנּוּ כְּדֵי שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּהּ וְתִגְבֶּה כְּתֻבָּה. וְטַעְמָא דְיוֹתֵר מִשֶּׁהָאִישׁ כוּ'‏ לֹא הָוֵי אֶלָּא מִשּׁוּם דְּלֹא תֵימָא כְמוֹ שֶׁבַּעַל חוֹב בְּבֵינוֹנִית מִשּׁוּם נְעִילַת דֶּלֶת, אִשָּׁה נַמִּי מִשּׁוּם חִנָּא שֶׁיְּהוּ הָאֲנָשִׁים נוֹשְׂאִים חֵן בְּעֵינֵי הַנָּשִׁים וְיִנָּשְׂאוּ לָהֶן תְּהֵא בְבֵינוֹנִית. תּוֹסָפוֹת:
(ו) <b>בְּזִבּוּרִית.</b> הַפָּחוּת וְהָרַע. הָרַמְבַּ"ם. וְלֹא נוֹדַע לִי מֵאֵיזֶה לָשׁוֹן הוּא (נִרְאֶה לִי מִלָּשׁוֹן זִבּוּרָא וְעַקְרַבָּא. בֵּית דָּוִד):

Mishnah 2

(ז) וְחָשִׁיב תִּקּוּן הָעוֹלָם, דְּאִי לָאו תִּקּוּן הָעוֹלָם הָיָה גוֹבֶה אֲפִלּוּ מִמְּשַׁעְבְּדֵי בְּבֵינוֹנִית מִשּׁוּם נְעִילַת דֶּלֶת. עַד כָּאן. וּמִשּׁוּם הָכִי נָקַט הָרַ"ב בַּעַל חוֹב. וְהוּא הַדִּין לְנִזָּקִין:
(ח) <b>יְתוֹמִים.</b> מְפָרֵשׁ טַעְמָא בַגְּמָרָא מִשּׁוּם דְּלֹא מַסִּיק אַדַּעְתֵּיהּ דְּמַלְוֶה דְמִית לֹוֶה וְנָפְלֵי נִכְסֵי קָמֵי יַתְמֵי דַּהֲוָה לֵיהּ נוֹעֵל דֶּלֶת וְהִלְכָּךְ אֲפִלּוּ יְתוֹמִים גְּדוֹלִים. וּבְנִזָּקִין אַף עַל גַּב דְּמִדְּאוֹרַיְתָא בְּעִדִּית, הַיְנוּ דְנִזַּק, וְגַבֵּי יַתְמֵי אוֹקְמוּהָ אַדְּאוֹרַיְתָא. וְעַיֵּן תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 3

(ט) וּלְשׁוֹן לַאֲכִילַת פֵּרוֹת לֹא דָיְקָא, דִלְפֵרוֹת בִּלְחוּד הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי. וְהָרַמְבַּ"ם מְפַרֵשׁ כְּשֶׁגָּזַל רְאוּבֵן קַרְקַע מִשִּׁמְעוֹן וְהָיְתָה מְלֵאָה פֵרוֹת וְאָכַל רְאוּבֵן הַפֵּרוֹת וְהִפְסִיד הַקַּרְקַע כוּ', כְּשֶׁיָּבֹא שִׁמְעוֹן לִגְבּוֹת מֵרְאוּבֵן הַפֵּרוֹת שֶׁאָכַל כוּ'. וּשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים בַּגְּמָרָא בָּבָא מְצִיעָא דַף י"ד. וּפֵרוּשׁ הָרַ"ב נִדְחָה:
(י) אֲבָל דְּמֵי פֵרוֹת הֲוָה כְמִלְוֶה עַל פֶּה. דְּאַף עַל פִּי שֶׁכָּתַב מוֹכֵר לַלּוֹקֵחַ אֲנָא אֵיקוּם וַאַשַׁפֵּי אִינוּן וְעַמְלֵיהוֹן וְשִׁבְחֵיהוֹן, אֲפִלּוּ הָכִי אֵין קוֹל יוֹצֵא אֶלָּא עַל הַמִּקָּח, לֹא עַל הַשְּׁאָר, כֵּיוָן שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ בָּעוֹלָם. רַשִׁ"י וְהָרַ"ן:

Mishnah 4

(יא) <b>אֲבִיהֶן.</b> וְכָל שֶׁכֵּן הַמְּמֻנֶּה מֵהַבֵּית דִּין שֶׁהוּא שְׁלִיחַ בֵּית דִּין:
(יב) <b>לְעַשֵּׂר.</b> קוֹרְאִין כָּל הַמַּתָּנוֹת בְּשֵׁם מַעֲשֵׂר בִּלְבַד. וּבַגְּמָרָא רָמִינַן דִּתְנַן (בְּרֵישׁ תְּרוּמוֹת) וְהַתּוֹרֵם אֶת שֶׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ אֵין תְּרוּמָתוֹ תְּרוּמָה, וּמְשָׁנִינַן לֹא קָשְׁיָא כָּאן לְהַאֲכִיל כָּאן לְהַנִּיחַ. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י לְהַאֲכִיל יְתוֹמִים לְאַלְתַּר חַיָּב לְעַשֵּׂר, לְהַנִּיחַ הַתְּבוּאָה בָאוֹצָר עַד שֶׁיִּגְדְּלוּ, לָמָּה לִי עִשּׂוּרֵי, לִכְשֶׁיִּגְדְּלוּ יְעַשְּׂרוּ הֵם:
(יג) <b>שֶׁמִּנָּהוּ.</b> וּמִי שֶׁסָּמְכוּ אֶצְלוֹ שַׁבְקֵיהּ מִלָּדוּן בּוֹ. וְיֵשׁ בָּזֶה מַחֲלֹקֶת הַפּוֹסְקִים לְמִי דָמִי יוֹתֵר:
(יד) וְאַף עַל גַּב דְּהַיְנוּ מְדַמֵּעַ, שֶׁהוּא נַמִּי מְעָרֵב, אִצְטְרִיךְ לְמִתְנֵי בְּהֶדְיָא, מִשּׁוּם דִּקְנָסָא מִקְּנָסָא לֹא יָלְפִינַן, דְּהָא לָאו דִּינָא הוּא, וְהֵיכָא דְקָנוּס קָנוּס וְהֵיכָא דְלָא קָנוּס לֹא קָנוּס. גְּמָרָא:
(טו) וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּמַזִּיק שִׁעְבּוּדוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ דִתְנַן בַּפֶּרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ד', דִּלְרַבָּן שִׁמְעוֹן בֶּן גַּמְלִיאֵל דְּקָיְמָא לָן כְּוָתֵיהּ מְחָיְבִינַן לֵיהּ, דְּחָשִׁיב הֶזֵּק נִכָּר לְגַבֵּי הָנָךְ דְּהָכָא. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טז) וְהוּא הַדִּין לַעֲבוֹדַת הוֹלָכָה וְקַבָּלָה:

Mishnah 5

(יז) <b>הַחֵרֶשֶׁת.</b> מִשּׁוּם תַּרְתֵּי בַּתְרָיָתָא דְּמִשּׁוּם תַּקָּנָה נִינְהוּ, תָּנָא לֵיהּ הָכָא. רַשִׁ"י:
(יח) <b>קְטַנָּה כוּ'.</b> אֲבָל חֵרֶשֶׁת דְּאַיְרֵי בַּהּ וְשָׁבְקָה, שְׁמַע מִנַּהּ דְּלֹא אָכְלָה. וְטַעְמָא בַגְּמָרָא, גְזֵרָה שֶׁמָּא חֵרֵשׁ שֶׁנָּשָׂא פִּקַּחַת יַאֲכִילֶנָּהּ, וּגְזֵרָה מִשּׁוּם תְּרוּמָה דְאוֹרַיְתָא:
(יט) וְאִם תֹּאמַר וְלוֹקְמָא אֲפִלּוּ בִּדְאוֹרַיְתָא, דְקָטָן אוֹכֵל נְבֵלוֹת הוּא דְאֵין מְצֻוִּין לְהַפְרִישׁוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּבַגְּמָרָא מַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ מַאֲכִילָהּ בְּיָדַיִם. וְעוֹד מַשְׁמַע דַּאֲפִלּוּ לְכִי גָּדְלָה אוֹכֶלֶת מִכֹּחַ זֶה אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא בָּעַל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כ) <b>יוֹרְשָׁהּ.</b> דְּהֶפְקֵר בֵּית דִּין הֶפְקֵר כִּדְיָלְפִינַן לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִקְּרָאִי:
(כא) <b>שֶׁלֹּא נוֹדְעָה.</b> דְּאִי נוֹדְעָה לָרַבִּים, מִלְּתָא דְלָא שְׁכִיחָא הוּא שֶׁיְבִיאֶנָּה הַגַּזְלָן, וְלֹא תִקְּנוּ בְּמִלְּתָא דְלָא שְׁכִיחַ:
(כב) <b>לָרַבִּים.</b> אָמְרִינַן בַּיְרוּשַׁלְמִי דְרַבִּים הַיְנוּ שְׁלֹשָׁה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כג) <b>מְכַפֶּרֶת.</b> וְאִי קָשְׁיָא הָאֵיךְ הִתְנוּ בֵּית דִּין לַעֲקֹר דָּבָר מֵהַתּוֹרָה וְלִפְטֹר אֶת זֶה מֵחַטָּאת שֶׁהוּא חַיָּב, הָא אָמְרִינַן בִּיבָמוֹת דַּף צ'‏ שֵׁב וְאַל תַּעֲשֶׂה שָׁאנֵי דְלָאו מִעַקַּר הוּא. רַשִׁ"י. וְקָשֶׁה דַעֲדַיִן אֵינוֹ מְיֻשָּׁב הָאֵיךְ הַכֹּהֲנִים אוֹכְלִין חֻלִּין בָּעֲזָרָה. וּלְהַמַּסְקָנָא מְתָרֵץ דְּרַבָּנָן אוֹקְמֵיהּ בְּיַד הַגַּזְלָן שֶׁיְּהֵא שֶׁלּוֹ וְשֶׁיּוּכַל לְהַקְדִּישׁוֹ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י דְהֶפְקֵר בֵּית דִּין הֶפְקֵר, אִם כֵּן הָוֵי שֶׁלּוֹ נַמִּי לְעִנְיַן כַּפָּרָה, וּמְיֻשַּׁב הַכֹּל. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

Mishnah 6

(כד) <b>בִּיהוּדָה.</b> מִלְחֶמֶת טִיטוּס שֶׁהָיָה בִּירוּשָׁלַיִם וּבִיהוּדָה. רַשִׁ"י. וּבַיְרוּשַׁלְמִי, בָּרִאשׁוֹנָה גָזְרוּ גְּזֵרָה עַל יְהוּדָה לְפִי שֶׁמַּסֹּרֶת בְּיָדָם שֶׁיְהוּדָה הָרַג עֵשָׂו דִּכְתִיב יָדְךָ בְּעֹרֶף אוֹיְבֶיךָ [בְּרֵאשִׁית מט]. תּוֹסָפוֹת:
(כה) לָשׁוֹן מְסֹרָס הוּא, דְּיִשְׂרָאֵל אַגַּב אוֹנְסֵיהּ הֲוָה כוּ':
(כו) אוֹ שֶׁכָּתַב בַּכְּתֻבָּה אוֹ שֶׁהִכְנִיסָה לוֹ שׁוּם בִּכְתֻבָּתָהּ. וְכָל שֶׁכֵּן שְׁאָר נְכָסִים. דְּאִי לֹא עָבְדָה לֵיהּ אָמַר לָהּ עֵינַיִךְ נָתַתְּ בַּגֵּרוּשִׁין וּבַמִּיתָה. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כז) <b>רְבִיעַ.</b> כְּגוֹן שֶׁלָּקַח מֵהַסִּיקָרִיקוֹן שָׂדֶה בִשְׁלֹשִׁים דִּינָרִין, הוּא נוֹתֵן לְבַעַל הַבַּיִת עֲשָׂרָה דִינָרִין. לְפִי שֶׁאָנוּ אוֹמְדִין דְּמֵי הַקַּרְקַע אַרְבָּעִים דִּינָרִין וְיוֹתֵר, וְהָרֹב שֶׁהַסִּיקָרִיקוֹן עוֹשֶׂה מִמֶּנּוּ זוֹל אַף עַל פִּי שֶׁהָיְתָה אֶצְלוֹ בְלֹא דָּמִים הוּא זֶה הַשִּׁעוּר, וְהוּא עִנְיָן מַה שֶּׁאָמְרוּ רְבִיעַ בַּקַּרְקַע שֶׁהִיא שְׁלִישׁ בַּמָּעוֹת. הָרַמְבַּ"ם:
(כח) <b>אֵימָתַי כוּ'.</b> מִלְּשׁוֹן אֵימָתַי מַשְׁמַע דְּקָאֵי אַדְּסָמִיךְ לֵיהּ, נוֹתֵן לַבְּעָלִים רְבִיעַ אֵימָתַי כוּ', וּכְלוֹמַר שֶׁזֶּה שֶׁהַקַּרְקַע נִשְׁאַר אֵצֶל הַלּוֹקֵחַ אֶלָּא שֶׁנּוֹתֵן רְבִיעַ לַבְּעָלִים, הוּא בִּזְמַן שֶׁאֵין בְּיַד הַבְּעָלִים לִקַּח, דְּאִלּוּ יֵשׁ בְּיָדָן לִקַּח צָרִיךְ שֶׁיַּחְזִיר לָהֶם כָּל הַקַּרְקַע בְּדָמִים שֶׁנָּתַן בָּהּ. וְמִדְּלֹא מְסַיֵּם אֲבָל יֵשׁ בְּיָדָן לִקַּח יַחֲזִיר הַקַּרְקַע לַבְּעָלִים, וּמְסַיֵּם הֵן קוֹדְמִין, מַשְׁמַע דְּמַיְרֵי כְשֶׁבָּאִים לִקַּח הַלּוֹקֵחַ וְהַבַּעַל, שֶׁהַמִּצְוָה עַל הַלּוֹקֵחַ שֶׁלֹּא לִקַּח וְלָתֵת הָרְבִיעַ אֶלָּא יַנִּיחַ לִבְעָלָיו שֶׁיִּקַּח (אֲבָל אִי קָדַם הַלּוֹקֵחַ וּקְנָאָהּ זָכָה). וּמֵהָרַמְבַּ"ם מַשְׁמַע כִּדְדָיְקִינַן מֵהַסֵּיפָא. וְהַטּוּר כָּתַב כִּדְדָיְקִינַן מֵהָרֵישָׁא כוּ'. וּבְמֵשָׁרִים (נָתִיב ל"א חֵלֶק ה') דִּיֵּק מֵהַיְרוּשַׁלְמִי, שֶׁאִם יָדוֹ מַשֶּׂגֶת בְּשָׁעָה שֶׁלְּקָחָהּ לוֹקֵחַ, בְּעָלִים מְסַלְּקִין לַלּוֹקֵחַ כָּל זְמַן שֶׁיִּרְצוּ. וְהַשְׁתָּא אָתֵי שַׁפִּיר לִישְׁנָא דְקוֹדְמִין. דְּמִלְּתָא בְּטַעֲמָא קָאָמַר, שֶׁהֲרֵי הָיוּ קוֹדְמִים אֶלָּא שֶׁלְּאֵיזֶה סִבָּה נִמְנְעוּ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה לִקַּח, לֹא מִפְּנֵי זֶה אִבְּדוּ זְכוּתָם. וְאַף דִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם נוּכַל לְפָרֵשׁ כֵּן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:
(כט) <b>בִּפְנֵי כוּ'.</b> פֵּרוּשׁ בִּרְשׁוּתוֹ. הָרַ"ן:

Mishnah 7

(ל) וְאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה שֶׁנִּתְרַצָּה גַּם כֵּן הוּא בִּרְמִיזָה וְאִם כֵּן הַיְנוּ רוֹמֵז. לֹא קָשְׁיָא דַּהֲוָה אֲמִינָא כִּי נִרְמַז מֵאֲחֵרִים מַה שֶּׁנִּתְרַצָּה בִּרְמִיזָה לֹא לִסְגֵי דְּדִלְמָא טָעָה בַּמֶּה שֶׁנִּרְמַז לוֹ קָא מַשְׁמַע לָן. וְהַאי נִתְרַצָּה לֹא קָאֵי אֶלָּא אַנִּרְמַז דְּאִלּוּ בָּרוֹמֵז מַאי בָעֵי טְפֵי וּמָה רִצּוּי שַׁיָּךְ:
(לא) <b>בְּמִטַּלְטְלִין.</b> אֲבָל בְּגִטִּין דִּבְרֵי הַכֹּל בִּרְמִיזָה. כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פֶּרֶק י"ד דִּיבָמוֹת וְאִיכָּא דְּאָמְרֵי כְמַחֲלֹקֶת בַּמִּטַּלְטְלִין כָּךְ מַחֲלֹקֶת בְּגִטִּין וְאֵימָא אַף בַּמִּטַּלְטְלִין. גְּמָרָא. וּמִיהוּ הָא דְגִטִּין כְּשֶׁנָּשָׂא כְּשֶׁהוּא חֵרֵשׁ, כְּדִתְנַן הָתָם כְּשֵׁם שֶׁכָּנַס בִּרְמִיזָה כוּ':
(לב) הָכִי גָּרַס הָרִי"ף בִּדְרַב כָּהֲנָא:
(לג) וְזֶה הָעִיּוּן תָּלוּי בַּדַּיָּן. הָרַמְבַּ"ם:
(לד) <b>מִקָּחוֹ מִקָּח.</b> וְטַעְמָא מִשּׁוּם כְּדֵי חַיָּיו. גְּמָרָא. דְּאִי לָאו זְבִינֵיהּ זְבִינָא לֹא מִזַּבְּנֵי לֵיהּ מְזוֹנֵי וְלֹא מְזַבְנֵי מִנֵּיהּ. רַשִׁ"י:
(לה) לְפִי שֶׁדְּבַר תּוֹרָה הוּא מַה שֶּׁכֹּהֵן קוֹרֵא רִאשׁוֹן וּמִקְּרָאִי יָלֵיף לְהוּ וְאִיכָּא דְמֵילַף מִוְקִדַּשְׁתּוֹ:

Mishnah 8

(לו) דִּשְׁכִיחֵי נַמִּי רַבִּים. תּוֹסָפוֹת:
(לז) וּפֵרוּשׁ נִתְפָּרְדָה הַחֲבִילָה, נִפְסַק הַקֶּשֶׁר, אִבֵּד הַלֵּוִי אֶת כְּבוֹדוֹ בִּשְׁבִיל חֲבִילָתָם הַנִּפְרֶדֶת וְאֵינוֹ קוֹרֵא כְלָל. רַשִׁ"י:
(לח) וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאִם יַחְשְׁדוּ יָבֹאוּ עַל יְדֵי כָּךְ לִידֵי מַחֲלֹקֶת. רַשִׁ"י. וְרַבֵּנוּ תַם מְפָרֵשׁ חֲשָׁדָא שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ מִפְּנֵי הַחֲשָׁד שֶׁחוֹשְׁדִים אוֹתָם לִגְנֹב פַּת שֶׁל עֵרוּב אֵין מַנִּיחִין אוֹתוֹ שָׁם:
(לט) וּכְשֶׁהוּא מְמַלְּאוֹ סוֹכֵר אֶת הָאַמָּה עַד שֶׁיִּתְמַלְּאוּ. רַשִׁ"י:
(מ) וְטַעְמָא דְרַבִּי יוֹסֵי בְּכוּלְהוּ, דְּקָסָבַר עָשׂוּ מִפְּנֵי דַּרְכֵי שָׁלוֹם אֶת שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לִקְנוֹת קִנְיָן גָּמוּר כְּזוֹכֶה. רַשִׁ"י:
(מא) <b>חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן.</b> דְּמִדְּאוֹרַיְתָא לֹא זָכָה, לְפִי שֶׁאֵין לוֹ יָד לִזְכּוֹת בְּמַה שֶּׁאֵינוֹ שֶׁלּוֹ וְאֵין דַּעַת אַחֶרֶת מַקְנָה לוֹ. בֵּית יוֹסֵף:
(מב) וּמַיְרֵי שֶׁכְּשֶׁחוֹתֵךְ הַפְּרִי אֵינוֹ אוֹחֵז לַפְּרִי בְּיָדוֹ. וְהַיְנוּ דְּתָנָא בַגְּמָרָא אִם לִקֵּט וְנָתַן בַּיָּד הֲרֵי זֶה גָּזֵל גָּמוּר. וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסָפוֹת, נִרְאֶה דְאִצְטְרִיךְ לְאַשְׁמְעִינַן בְּתוֹלְשָׁן בְּיָדוֹ וּמַפִּילָן אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִתְעַכְּבוּ בְּיָדוֹ וְלֹא אָחַז בָּהֶן אֶלָּא לְהַפִּילָן:

Chapter 6



Mishnah 1

(א) <b>הִתְקַבֵּל כוּ'‏ יַחֲזֹר.</b> וְכִי מְטָא גִּטָּא לְיָדָהּ וְלֹא חָזַר מִגַּרְשָׁה. וְאַף עַל גַּב דְּבַעַל לָאו בַּר שַׁוְּיֵי שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה הוּא, אֲפִלּוּ הָכִי אָמְרִינַן דְּאָדָם יוֹדֵעַ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת שָׁלִיחַ לְקַבָּלָה, וְגָמַר וְנָתַן לְשֵׁם הוֹלָכָה, וְהִתְקַבֵּל וְהוֹלֵךְ לָהּ קָאָמַר. גְּמָרָא:
(ב) <b>הִתְקַבֵּל.</b> בַּגְּמָרָא דְקִדּוּשִׁין דַּף מ"א וְשִׁלְּחָהּ, מְלַמֵּד שֶׁהָאִשָּׁה עוֹשָׂה שָׁלִיחַ. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, קָרֵי בֵּיהּ וְשִׁלְּחָה בְּלֹא מַפִּיק ה"א:
(ג) <b>לְפִיכָךְ כוּ'.</b> כֵּיוָן דְּאָמְרָן אֵין יָכוֹל לַחֲזֹר אֵין לוֹ תַּקָּנָה לַחֲזֹר אֶלָּא אִם כֵּן אָמַר הַבַּעַל כוּ'. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) <b>יַחֲזֹר.</b> כָּל זְמַן שֶׁלֹּא הִגִּיעַ הַגֵּט לְיָדָהּ, שֶׁאֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת אֶלָּא מִדַּעַת הַמְּגָרֵשׁ, וְהוּא אֵינוֹ רוֹצֶה שֶׁיְּהֵא גֵט עַד שֶׁיַּגִּיעַ לְיָדָהּ. רַשִׁ"י:

Mishnah 2

(ה) <b>הִתְקַבֵּל.</b> וְהוּא חָזַר וְאָמַר קִבַּלְתִּי. רַשִׁ"י:
(ו) <b>כִּתֵּי כוּ'.</b> וְלֹא הֲוָה כָּל כַּת מְעִידָה עַל חֲצִי דָבָר בִּלְבַד, וְרַחֲמָנָא אָמַר דָּבָר וְלֹא חֲצִי דָבָר, דְּכָל כַּת רָאֲתָה מַה שֶּׁיְּכוֹלָה לִרְאוֹת בְּאוֹתָהּ שָׁעָה. תּוֹסָפוֹת:
(ז) <b>קִבֵּל.</b> כְּשֶׁאֵין מַכִּירִין חֲתִימַת הָעֵדִים הַחֲתוּמִים עַל הַגֵּט. אֲבָל אִם נִתְקַיְּמָה חֲתִימָתָן, אֵין צָרִיךְ שֶׁתָּבִיא עֵדֵי מְסִירָה בְפָנֵינוּ, רַק שֶׁיֹּאמַר הַשָּׁלִיחַ שֶׁקִּבְּלוֹ בִּפְנֵי שְׁנַיִם. טוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ח) וְאַכַּתִּי קַשְׁיָא לִי דִלְמַאי נָפְקָא מִנַּהּ מְעִידִין כֵּן. וְצָרִיךְ לוֹמַר מִשּׁוּם דְּאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ גְּזֵרָה וּמִשּׁוּם הָכִי נִקְרַע, צָרִיךְ שֶׁיָּעִידוּ עַל כָּךְ, דְּלָאו כֻּלֵּי עָלְמָא מַסְּקֵי אַדַּעְתַּיְהוּ דְּמִשּׁוּם הָכִי לֹא יְבִיאֶנּוּ בְּיָדוֹ, וְיֹאמְרוּ אִלּוּ הָיָה אֱמֶת הָיָה לוֹ לְהִסְתַּכֵּן וְלַהֲבִיאוֹ, וְיוֹצִיאוּ לַעַז:
(ט) <b>אֲפִלּוּ הֵן כוּ'.</b> סַלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא דְמִחְזֵי כְשִׁקְּרָא, שֶׁהָאֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁנִּזְדַּמֵּן הַדָּבָר שֶׁאוֹתָן בְּעַצְמָן שֶׁשָּׁמְעוּ הַשְּׁלִיחוּת רָאוּ הַקַּבָּלָה, דְּמִסְּתָמָא הַבַּעַל וְהָאִשָּׁה בִשְׁתֵּי עֲיָרוֹת הֵן כֵּיוָן שֶׁהִיא מְמַנָּה שָׁלִיחַ וְאֵינָהּ מְקַבַּלְתּוֹ מִיַּד הַבַּעַל. וּמִשּׁוּם הָכִי הֲדַר תָּנֵי וְאֶחָד מִצְטָרֵף עִמָּהֶם, דְּסַלְקָא דַעְתָּךְ אֲמִינָא דִנְהִי דְלִתְרֵי לֹא חָיְשִׁינַן דִּמְשַׁקְּרֵי, לְחַד מִיהָא חָיְשִׁינַן, קָא מַשְׁמַע לָן. הָרַ"ן:
(י) <b>לִשְׁמֹר.</b> יֵשׁ חִלּוּף גִּרְסָאוֹת בַּגְּמָרָא בְּיוֹדַעַת לִשְׁמֹר. רַשִׁ"י וְסִיעָתוֹ גּוֹרְסִין מִשֶּׁתַּגִּיעַ לְעוֹנַת הַפָּעוֹטוֹת. וּלְגִרְסַת הָרִי"ף וְסִיעָתוֹ מִשֶּׁתַּגִּיעַ לְמִדַּת צְרוֹר וְזוֹרַקְתּוֹ אֱגוֹז וְנוֹטַלְתּוֹ:

Mishnah 3

(יא) <b>שֶׁאֵין קָטָן כוּ'.</b> וְאַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ לָהּ חָצֵר, הָא בְגֵט מִדִּין יָדָהּ אִתְרַבֵּי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יב) דִּמְנָא יָדְעָה דְּנִיחָא לֵיהּ לַבַּעַל לְמֵתְבָה הָתָם. רַשִׁ"י:
(יג) <b>הָבֵא לִי כוּ'.</b> אֲפִלּוּ לְרַבָּנָן, דְּכֵיוָן דְּאֵינָהּ מִתְגָּרֶשֶׁת בְּקַבָּלָתוֹ לֵיכָּא קְפֵדָא כְּשֶׁמְּבִיאוֹ לָהּ מִמָּקוֹם אַחֵר. הָרַ"ן:

Mishnah 4

(יד) <b>מִיָּד.</b> שֶׁמָּא קִבְּלוֹ כְּבָר. וְאַף עַל גַּב דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אוֹקֵי אִשָּׁה בְחֶזְקַת שֶׁלֹּא נִתְגָּרְשָׁה, חֻמְרָא הוּא שֶׁהֶחְמִירוּ חֲכָמִים, מִשּׁוּם דַּחֲזָקָה שָׁלִיחַ עוֹשֶׂה שְׁלִיחוּתוֹ, אַף עַל גַּב דְּאֵין בְּיַד הַשָּׁלִיחַ לַעֲשׂוֹת שֶׁמָּא לֹא יִתֵּן לוֹ הַבַּעַל גֵּט כוּ'. תּוֹסָפוֹת:
(טו) וּבַגְּמָרָא פָרֵיךְ, וְכֵיוָן שֶׁקִּבְּלוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר הֵיכִי הָוֵי גִּטָּא כְלָל, וְהָתְנַן בָּרֵישָׁא הִתְקַבֵּל כוּ'‏ וְקִבֵּל לָהּ בְּמָקוֹם אַחֵר פָּסוּל, וּמוֹקְמִינַן לַהּ בִּדְאָמְרָה לֵיהּ קַבֵּל גִּטָּא בְּמָתָא מַחֲסַיָּא וְזִמְנִין דְּמַשְׁכַּחַת לֵיהּ בְּבָבֶל, כֵּיוָן דַּהֲדַר אָמְרָה לָהּ הָכִי, מִכְּלָל דְּלֹא קָפְּדָה אִי מְקַבֵּל לֵיהּ בְּדוּכְתָּא אַחֲרִינָא, וְהָא דְקָבְעָה לֵיהּ עִקָּר בְּמָתָא מַחֲסַיָּא, הָכִי קָאָמְרָה לֵיהּ, מַשְׁקַל כָּל הֵיכָא דְמַשְׁכַּחַת לֵיהּ שְׁקוֹל לֵיהּ מִנֵּיהּ, גִּטָּא לֹא לֶהֱוֵי עַד דְּמַטֵּית לְמָתָא מַחֲסַיָּא. גְּמָרָא:
(טז) וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ, פְּשִׁיטָא. וּמְשָׁנֵי לֹא צְרִיכָא דְאִיתֵיהּ לַבַּעַל בַּמִּזְרָח וְאָמְרָה לֵיהּ זִיל בַּמִּזְרָח וְקָאָזֵיל בַּמַּעֲרָב, מַהוּ דְּתֵימָא בַמַּעֲרָב הָא לֵיתֵיהּ, קָא מַשְׁמַע לָן, דִּלְמָא בַּהֲדֵי דְּקָא אָזִיל מִפְגַע פָּגַע בֵּיהּ. עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי רֵישׁ פֶּרֶק ח'‏ דִּתְרוּמוֹת בְּשֵׁם הַיְרוּשַׁלְמִי:

Mishnah 5

(יז) <b>גֵּט כוּ'.</b> כֻּלְּהוּ לְשׁוֹן בְּנֵי אָדָם הֵם לִקְרוֹת סֵפֶר כְּרִיתוּת אִשָּׁה, גֵּט, גֵּרוּשִׁין, אִגֶּרֶת. רַשִׁ"י:
(יח) וְמִדְּלֹא כָּתַב חוֹלֶה הַמְּסֻכָּן, שְׁמַע מִנַּהּ דְּכָל חוֹלֶה מְסֻכָּן קָרֵי לֵיהּ. וְעַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב פֶּרֶק ד'‏ דִּטְבוּל יוֹם מִשְׁנָה ה'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 6

(יט) וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ וְשֵׁם עִירָהּ. טוּר:
(כ) <b>מֵעַצְמוֹ.</b> דְּדַעְתּוֹ מִתְּחִלָּה הָיָה לְכָךְ, וְסוֹפוֹ הוֹכִיחַ וַהֲוָה לֵיהּ כִּמְפָרֵשׁ לַיָּם וּמְסֻכָּן. רַשִׁ"י:

Mishnah 7

(כא) <b>אָמַר רַבִּי יוֹסֵי.</b> בַּגְּמָרָא, הֲלָכָה כְּרַבִּי יוֹסֵי דְאָמַר מִלֵּי לֹא מִמְסָרָן לַשָּׁלִיחַ:
(כב) <b>לְבֵית דִּין הַגָּדוֹל.</b> אֵינוֹ מִן הַנִּמְנָע שֶׁבֵּית דִּין הַגָּדוֹל שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם לֹא יִהְיוּ בְּקִיאִים בַּכְּתִיבָה, לְפִי שֶׁהַתְּנַאי בְּבֵית דִּין שֶׁיִּהְיוּ חֲכָמִים, לֹא שֶׁיִּהְיוּ סוֹפְרִים. הָרַמְבַּ"ם:
(כג) <b>כְּתֹבוּ.</b> וְנִרְאֶה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיֹּאמַר גַּם כֵּן חֲתֹמוּ, וְכֵן כָּתַב הַבֵּית יוֹסֵף:

Chapter 7



Mishnah 1

(א) וְהָא רוּחָא קֻרְדְּיָקוֹס שְׁמָהּ. גְּמָרָא:
(ב) <b>כְּלוּם.</b> וַאֲפִלּוּ אָמַר כִּתְבוּ וּתְנוּ. תּוֹסָפוֹת:
(ג) <b>נִשְׁתַּתֵּק.</b> לָאו אַשֶּׁאֲחָזוֹ קֻרְדְּיָקוֹס קָאֵי. אֶלָּא אָדָם שֶׁנַּעֲשָׂה אִלֵּם מֵחֲמַת חֹלִי. רַשִׁ"י:
(ד) וַיֵּט שָׁמָיִם (שְׁמוּאֵל ב כב). מְתַרְגְמִינַן וְאַרְכִּין שְׁמַיָּא. רַשִׁ"י. וּבַתּוֹרָה הַטִּי נָא כַדֵּךְ [בְּרֵאשִׁית כד] מְתַרְגֵּם אַרְכִּינִי. הָרַמְבַּ"ם:
(ה) <b>לָאו.</b> שֶׁרוֹמֵז עַל תְּשׁוּבַת לָאו, הַרְכָּנָה שֶׁדֶּרֶךְ בְּנֵי אָדָם לְהַרְכִּין עַל לָאו, וְעַל הֵן הַרְכָּנַת הֵן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 2

(ו) <b>כְּתֹבוּ.</b> מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא, דְּכֻלָּהּ רַבִּי יוֹסֵי (דְּסוֹף פִּרְקִין דִּלְעֵיל) הִיא (דְּעַל כָּרְחֲךָ שֶׁהָיוּ שְׁלֹשָׁה, דְּאִלּוּ לִשְׁנָיִם אֲפִלּוּ רַבִּי מֵאִיר מוֹדֶה. רַשִׁ"י). וּדְאָמַר כְּתֹבוּ לָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין תְּנוּ נַמִּי פָּסוּל כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא עַד שֶׁיֹּאמַר כוּ', וְאוֹרְחָא דְתַנָּא לְמִתְנֵי וּלְאוֹסוּפֵי כוּ', וְלֹא מִבַּעְיָא קָאָמַר, לֹא מִבַּעְיָא הֵיכָא דְלָא אָמַר תְּנוּ, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמַר תְּנוּ לֹא. וְלֹא מִבַּעְיָא הֵיכָא דְלָא אָמַר לְבֵי תְלָתָא, אֶלָּא אֲפִלּוּ אָמַר לְבֵי תְלָתָא לֹא:

Mishnah 3

(ז) <b>אִם מַתִּי כוּ'.</b> בָּרִיא שֶׁאָמַר אִם מַתִּי. חוֹלֶה שֶׁאָמַר אִם מַתִּי מֵחֹלִי זֶה. הָרַמְבַּ"ם:
(ח) שֶׁכֵּן הַדִּין בְּכָל הַתְּנָאִים, שֶׁהָאוֹמֵר הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ אִם אֶעֱשֶׂה דָבָר פְּלוֹנִי אִם לֹא אֶעֱשֶׂה, אֵין הַגֵּט חָל אֶלָּא מֵאוֹתוֹ זְמַן וָאֵילָךְ, כְּדִתְנַן לְקַמָּן מִשְׁנָה ח', הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ אִם לֹא בָאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ וּמֵת בְּתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אֵינוֹ גֵּט. הָרַ"ן וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ט) <b>לְאַחַר מִיתָה.</b> לֹא הֲוָה זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ. אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ אִם מַתִּי כוּ', נַעֲשָׂה כְּאוֹמֵר לְאַחַר מִיתָה וְלֹא אָמַר כְּלוּם:
(י) <b>לֹא כוּ'.</b> וּדְלֹא כְּרַבִּי יוֹסֵי דְמִשְׁנָה ז'‏ פֶּרֶק ח'‏ דְּבָבָא בַתְרָא, דְּאָמַר זְמַנּוֹ שֶׁל שְׁטָר מוֹכִיחַ עָלָיו וַאֲפִלּוּ לֹא אָמַר מֵהַיּוֹם כְּמַאן דְּאָמַר דָּמֵי. גְּמָרָא. דִּבְגִטִּין לֹא חָיְשִׁינַן לְדִבְרֵי רַבִּי יוֹסֵי. הַמַּגִּיד מִשְׁנֶה:
(יא) <b>מֵהַיּוֹם אִם מַתִּי.</b> דְּאִי מַתִּי שְׁתֵּי לְשׁוֹנוֹת מַשְׁמַע. מַשְׁמַע כְּמֵעַכְשָׁיו, וּמַשְׁמַע כִּלְאַחַר מִיתָה. אָמַר לָהּ מֵהַיּוֹם, כְּמַאן דְּאָמַר לָהּ מֵעַכְשָׁיו דָּמֵי, לֹא אָמַר לָהּ מֵהַיּוֹם כְּמַאן דְּאָמַר לָהּ לְאַחַר מִיתָה דָּמֵי. גְּמָרָא:

Mishnah 4

(יב) כֵּן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י. וְהִקְשׁוּ בַּתּוֹסְפוֹת דְּלִישְׁנָא דְּמַה הִיא שֶׁהֻזְכַּר כוּ'‏ מַשְׁמַע דְּקָאֵי אַמַּאי דִלְעֵיל מִנֵּיהּ. לְפִיכָךְ פֵּרְשׁוּ דְּקָאֵי אַמֵּהַיּוֹם אִם מַתִּי. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר שֶׁדַּעְתּוֹ לְאַחֵר הַגֵּט כָּל מַה שֶּׁיּוּכַל רַק שֶׁיָּחוּל מֵחַיִּים שָׁעָה אַחַת סָמוּךְ לְמִיתָתוֹ, וּלְפִיכָךְ הִיא כְאֵשֶׁת אִישׁ לְכָל דְּבָרֶיהָ. וּלְדִידֵיהּ בָּרֵישָׁא דְלָא תִּתְיַחֵד כוּ'‏ לֹא הָוֵי טַעֲמָא מִשּׁוּם חֲשָׁשָׁא דְקִדּוּשִׁין, דְּהָא עֲדַיִן אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, אֶלָּא טַעֲמָא מִשּׁוּם גֵּט יָשָׁן. וְרַבִּי יוֹסֵי מְסָפְקָא לֵיהּ אִי מֵהַיּוֹם מַמָּשׁ קָאָמַר וַהֲרֵי הִיא כִפְנוּיָה, אוֹ מֵעֵת שֶׁאֲנִי בָּעוֹלָם וְהַוְיָא אֵשֶׁת אִישׁ עַד שָׁעָה אֶחַת סָמוּךְ לְמִיתָתוֹ. וְלֹא הָוֵי טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּאֵין בְּרֵרָה, דְּאִי מִשּׁוּם דְּאֵין בְּרֵרָה, לֹא הָיָה לָחוּל הַגֵּרוּשִׁין כְּלָל, אַף עַל גַּב דְּהֻבְרַר הַדָּבָר לְבַסּוֹף, כֵּיוָן דְּאֵין בְּרֵרָה:
(יג) <b>מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרָשֶׁת.</b> וְלֹא תְּנַן סְפֵק מְגֹרֶשֶׁת דִּכְשֶׁאָמְרוּ בְּלָשׁוֹן מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, בַּעְלָהּ חַיָּב בִּמְזוֹנוֹתֶיהָ, כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא:

Mishnah 5

(יד) <b>מְגֹרֶשֶׁת.</b> פְּשִׁיטָא, מַהוּ דְּתֵימָא קְפֵדֵיהּ לָאו קְפֵדָא וּלְזָרְזָהּ קָאָתֵי, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא:

Mishnah 6

(טו) <b>שְׁתֵּי שָׁנִים.</b> וּלְעִנְיָן לְשַׁמֵּשׁ אֶת אָבִיו, כָּל יְמֵי חַיָּיו. רַשִׁ"י:
(טז) וְלֹא קָשְׁיָא דְרַבָּנָן אַדְּרַבָּנָן, דְּהָכָא לֹא נִתְכַּוֵּן לְצִעוּרָהּ בְּחִנָּם אֶלָּא לְצֹרֶךְ בְּנוֹ וְאָבִיו, וְכִי מֵת הָא לֹא אִצְטְרִיךְ. אֲבָל גַּבֵּי אִצְטְלִית לְעוֹלָם הוּא צָרִיךְ לָאִצְטְלִית וְלֹא לְדָמֶיהָ, וּלְכָךְ כְּשֶׁאָבְדָה יָכוֹל לוֹמַר אֵינִי חָפֵץ בִּדְמֵי אִצְטְלִית. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 7

(יז) וְהָכִי מַשְׁמַע מַתְנִיתִין, הֲרֵי זֶה גִטֵּךְ אִם לֹא בָּאתִי מִכָּאן וְעַד שְׁלֹשִׁים יוֹם מִיּוֹם שֶׁאֵצֵא מִכָּאן, וְהָיָה הוֹלֵךְ מִיְּהוּדָה לַגָּלִיל, וְתָלָה הַגֵּט גַּם בְּבִיאָתוֹ לַגָּלִיל. הָרַ"ן:
(יח) <b>בָּטֵל תְּנָאוֹ.</b> וְאֵין כָּאן עוֹד תְּנַאי לְקַיְּמוֹ כוּ'. וַאֲפִלּוּ קִיְּמוֹ לְאַחַר זְמַן, הֲרֵי לֹא הִתְנָה אֶלָּא עַל מַהֲלָךְ רִאשׁוֹן. רַשִׁ"י:
(יט) דְּעַכּוֹ מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא, אַף עַל גַּב דִּלְעִנְיַן מֵבִיא גֵּט מִמְּדִינַת הַיָּם עַכּוֹ כְּחוּצָה לָאָרֶץ לְתַנָּא קַמָּא דְמִשְׁנָה ב'‏ דְּפֶרֶק קַמָּא:
(כ) וְכֵן פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, כְּשֶׁיִּחֲדָה עִמּוֹ וּבָעַל הֲוָה לֵיהּ גֵּט יָשָׁן. עַד כָּאן. כְּלוֹמַר וּתְנַן בְּמִשְׁנָה ד'‏ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן דְּבֵית הִלֵּל אוֹסְרִין לְגָרֵשׁ בּוֹ. וְהָכָא תְנַן הֲרֵי זֶה גֵט דִּמְגָרְשִׁים בּוֹ לְכַתְּחִלָּה. הָרַ"ן. לְפִי שֶׁמְּחַשֵּׁב קִיּוּם הַתְּנַאי לִנְתִינַת הַגֵּט כוּ'. וְכָתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת דְּמִלְּשׁוֹן רַשִׁ"י (וְכֵן כָּתַב הָרַ"ב) וִיעַרְעֵר, מַשְׁמַע שֶׁחֲשָׁשָׁא זוֹ אֵינָהּ אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁיּוֹצִיא לַעַז, וְכֵיוָן שֶׁהֶאֱמִינָהּ לֹא יוֹצִיא לַעַז, דִּכְסִיפָא לֵיהּ מִלְּתָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 8

(כא) <b>מֵעַכְשָׁיו.</b> אַף עַל גַּב דִּכְבָר תְּנַן לַהּ לְעֵיל מִשְׁנָה ג', סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא נְהִי דְאִם מַתִּי לְאַחַר מִיתָה מַשְׁמַע, הָנֵי מִלֵּי הֵיכָא דְתָלָה בְמִיתָה, דְּכֵיוָן דְּלֹא מְגָרֵשׁ לָהּ אֶלָּא כִּי הֵיכִי דְלָא תִפֹּל קָמֵי יָבָם אַף הוּא אֵינוֹ רוֹצֶה שֶׁיָּחוּל גִּטָּהּ אֶלָּא לְאַחַר מִיתָה, דְסָבוּר הוּא דְיֵשׁ גֵּט לְאַחַר מִיתָה, אֲבָל הָכָא דְתָלָה בְאִם לֹא בָּאתִי סַלְקָא דַּעְתָּךְ אֲמִינָא דְמֵעַכְשָׁיו מַשְׁמַע. קָא מַשְׁמַע לָן כוּ'. הָרַ"ן:
(כב) <b>הֲרֵי זֶה גֵט.</b> וּבַגְּמָרָא אִיכָּא דְמַתְנֵי אַמַּתְנִיתִין דְּהָכָא נַמִּי שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיַּאֲמִינָהּ אִם תֹּאמַר שֶׁלֹּא בָא, וְאִיכָּא דְלָא מַתְנֵי הָכִי אַמַּתְנִיתִין, דְּכֵיוָן שֶׁלֹּא רָאִינוּ שֶׁבָּא לָעִיר מִשֶּׁיָּצָא לֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא בָא. וְהָרַ"ב שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ מַשְׁמַע שֶׁסּוֹבֵר דְּאֵין צָרִיךְ. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. עוֹד אִבַּעְיָא לְהוּ אִם מֻתֶּרֶת מִיָּד שֶׁמֵּת, שֶׁהֲרֵי וַדַּאי לֹא יָבֹא עוֹד וְיֵשׁ כָּאן קִיּוּם תְּנַאי, אוֹ דִּלְמָא לְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ דְּאִתְקַיֵּם תְּנָאָה, וּפֵרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, מִשּׁוּם דְּאִיכָּא לְמִגְזַר אַטּוּ לֹא מֵת. וְלֹא אִפְשִׁיטֵי, וּפָסְקוּ לְחֻמְרָא:

Mishnah 9

(כג) <b>אֵינוֹ גֵּט.</b> דְּלֹא תֵימָא שֶׁלֹּא הִקְפִּיד אֶלָּא עַל הַנְּתִינָה. אֶלָּא אַף עַל הַכְּתִיבָה הִקְפִּיד. הָרַ"ן:
(כד) <b>כָּזֶה גֵט.</b> מִדַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אִם לֹא בָּאתִי כִּתְבוּ וּתְנוּ, וְאָמַר כִּתְבוּ וּתְנוּ אִם לֹא בָּאתִי, הָכִי קָאָמַר, כִּתְבוּ מֵעַכְשָׁיו וּתְנוּ אִם לֹא בָּאתִי. וְרַבָּנָן, לֹא שְׁנָא הָכִי וְלֹא שְׁנָא הָכִי. גְּמָרָא:
(כה) <b>אֵינוֹ גֵט.</b> אִם מֵת אַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ אַחַר שֶׁנִּכְתַּב הַגֵּט קֹדֶם שֶׁיִּתְּנוּהוּ לָהּ. הָרַמְבַּ"ם:
(כו) <b>זוֹ הִיא כוּ'.</b> כְּלוֹמַר גַּם זוֹ הִיא בִכְלַל שֶׁאָמְרוּ מְגֹרֶשֶׁת כוּ':
(כז) <b>מְגֹרֶשֶׁת וְאֵינָהּ מְגֹרָשֶׁת.</b> וְלֹא מוֹקְמִינַן לֵיהּ בְּחֶזְקַת חַי וְנֵימָא דִלְאַחַר שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מֵת, אֶלָּא כֵיוָן דְּהַשְׁתָּא מֵת מִקַּמֵּי הָכִי מְסָפְקִינַן לֵיהּ דִּלְמָא בְתוֹךְ שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ מֵת. הָרַ"ן:

Chapter 8



Mishnah 1

(א) <b>בֵּיתָהּ.</b> שֶׁל נִכְסֵי מְלוֹג, וּזְרָקוֹ לָהּ עַל גַּבֵּי קַרְקַע. רַשִׁ"י. וּבַגְּמָרָא פָּרֵיךְ מַה שֶּׁקָּנְתָה אִשָּׁה קָנָה בַעְלָהּ וְאִם כֵּן אַכַּתִּי לֹא נָפֵיק גֵּט מִיַּד הַבַּעַל. וְאַסִּיק רָבָא דְגִטָּהּ וַחֲצֵרָהּ בָּאִים כְּאֶחָד, מִידֵי דְּהַוְיָא יַד עֶבֶד דְּקָנֵי לֵיהּ לְרַבֵּיהּ וַאֲפִלּוּ הָכִי קוֹנֶה אֶת עַצְמוֹ בִּשְׁטָר עַל יְדֵי עַצְמוֹ מִשּׁוּם דְּגִטּוֹ וְיָדוֹ בָּאִין כְּאֶחָד, הָכִי נַמִּי גִּטָּהּ וַחֲצֵרָהּ בָּאִין כְּאֶחָד:
(ב) וְיָדָהּ דְּכָתַב רַחֲמָנָא, דְּבָעִינַן דּוּמְיָא דְיָדָהּ, דְּמִשְׁתַּמֶּרֶת לְדַעְתָּהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ג) גְּמָרָא. וְטַעְמָא, כִּי יָדָהּ, מַה יָּדָהּ בִּסְמוּכָה אַף חֲצֵרָהּ בִּסְמוּכָה. וּמִזֶּה הַלָּשׁוֹן מַשְׁמַע דִּבְצַד וְחוּצָה לָהּ סַגִּי, וּבְתוֹךְ לָאו דַּוְקָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ד) <b>הוּא.</b> פֵּרוּשׁ, הַגֵּט, וּמוֹקֵי לַהּ בַּגְּמָרָא כְשֶׁהַמִּטָּה שֶׁלּוֹ. אֲבָל מִטָּה שֶׁלָּהּ וְגָבוֹהַּ עֲשָׂרָה חוֹלֶקֶת רְשׁוּת לְעַצְמָהּ. מַאי אִיכָּא, מְקוֹם כַּרְעֵי, אַמְּקוֹם כַּרְעֵי לֹא קָפְדֵי אֱינָשֵׁי.:
(ה) וְאִם תֹּאמַר פְּשִׁיטָא דְהָא חֵיקָהּ הָוֵי מַמָּשׁ כְּיָדָהּ. וְאוֹמֵר רִ"י דְּמַיְרֵי כְשֶׁבְּגָדֶיהָ נִגְרָרִין בָּאָרֶץ. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ו) <b>אֵינוֹ גֵט.</b> בַּעֲסוּקִין בְּעִנְיַן גֵּרוּשִׁין עָסְקִינַן. דְּאִי לֹא, מַאי אִירְיָא אָמַר לָהּ כִּנְסִי שְׁטַר חוֹב כוּ', אֲפִלּוּ נְתָנוֹ לָהּ נְתִינָה מְעַלְיָתָא אֶלָּא שֶׁלֹּא פֵרֵשׁ אֵינוֹ כְלוּם, דְּהָא קָיְמָא לָן צָרִיךְ לְפָרֵשׁ. אֶלָּא בַעֲסוּקִין בְּעִנְיַן גֵּרוּשִׁין בִּתְחִלָּה עָסְקִינַן, אֶלָּא כֵיוָן שֶׁאָמַר לָהּ כִּנְסִי שְׁטַר חוֹב זֶה הֲרֵי נִתְבַּטֵּל כָּל מַה שֶּׁהָיוּ עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן מִתְּחִלָּה, כֵּיוָן שֶׁלֹּא אָמַר לָעֵדִים רְאוּ גֵּט שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהּ, דְּבְהָכִי מַהֲנֵי כִדְאִיתָא בַגְּמָרָא דַף נ"ה. וְכֵן נַמִּי כְּשֶׁמְּצָאַתּוּ אֲחוֹרָיו, אֵין עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן מוֹעִיל, כֵּיוָן שֶׁהִיא נְתִינָה גְרוּעָה שֶׁעִקֵּם גַּבּוֹ לָהּ. הָרַ"ן:
(ז) <b>עַד שֶׁיֹּאמַר.</b> פֵּרוּשׁ אֲפִלּוּ בְּעוֹדוֹ בְּיָדָהּ, וְאֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר לִטְּלֶּנּוּ מִיָּדָהּ, כְּרַבִּי בַּגְּמָרָא, דִּוְנָתַן בְּיָדָהּ קָרֵינָא בֵיהּ אַף עַל גַּב דִּנְתִינָה רִאשׁוֹנָה לָאו כְּלוּם הוּא. הָרַ"ן. אֲבָל נְתִינָה בָעִינַן. וּמִשּׁוּם הָכִי טְלִי גִטֵּךְ מֵעַל גַּבֵּי קַרְקַע לֹא מַהֲנֵי וַאֲפִלּוּ אָמַר לָהּ אַחַר כָּךְ הֵא גִטֵּךְ:
(ח) <b>הֵא גִטֵּךְ.</b> שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּתֵּן לָהּ בְּתוֹרַת גֵּרוּשִׁין, שֶׁנֶּאֱמַר סֵפֶר כְּרִיתוּת וְנָתַן בְּיָדָהּ, שֶׁיִּתֵּן אוֹתָהּ בְּתוֹרַת סֵפֶר כְּרִיתוּת. הָרַמְבַּ"ם:
(ט) <b>יְשֵׁנָה.</b> דְּאַף עַל גַּב דְּלֹא בָעִינַן דַּעְתָּא דִידָהּ, מָקוֹם הַמִּשְׁתַּמֵּר מִיהָא בָעִינַן, וּכְשֶׁהִיא יְשֵׁנָה לֹא מִינְטַר. הָרַ"ן:
(י) <b>עַד שֶׁיֹּאמַר כוּ'.</b> וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיוּ מִתְּחִלָּה עֲסוּקִין בְּאוֹתוֹ עִנְיָן, וַאֲפִלּוּ אָמַר לָעֵדִים מִתְּחִלָּה רְאוּ הַגֵּט שֶׁאֲנִי נוֹתֵן לָהּ, דְּמַהֲנֵי בָרֵישָׁא, הָכָא לֹא, דִישֵׁנָה לָאו בַּת אַגְּרוּשֵׁי הִיא. הָרַ"ן. וְיֹאמַר לָהּ בְּעוֹדוֹ בְּיָדָהּ כְּשֶׁנִּנְעֲרָה, וּכְרַבִּי, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל:
(יא) וְאִם תֹּאמַר מַה לִּי יָכוֹל לְשָׁמְרוֹ כֵּיוָן דְּהִיא אֵינָהּ יְכוֹלָה לְשָׁמְרוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר בִּפְנֵי עַצְמָהּ אֵינָהּ יְכוֹלָה לְשָׁמְרוֹ אֶלָּא עִם אַחֵר, וְהוּא יָכוֹל לְשָׁמְרוֹ בִּפְנֵי עַצְמוֹ. תּוֹסָפוֹת:
(יב) תֵּימַהּ הוּא אַמַּאי מְגֹרֶשֶׁת כְּלָל. וְתֵרְצוּ בַּתּוֹסָפוֹת דִּשְׁנֵיהֶם אֵינָם יְכוֹלִים לְשָׁמְרוֹ הַיְנוּ כָּל אֶחָד בִּפְנֵי עַצְמוֹ, אֲבָל שְׁנֵיהֶם בְּיַחַד יְכוֹלִים לְשָׁמְרוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יג) גְּזֵרָה שֶׁמָּא יֹאמְרוּ עַל רָחוֹק שֶׁהוּא קָרוֹב. רַשִׁ"י:

Mishnah 3

(יד) <b>קִדּוּשִׁין.</b> דִּכְתִיב וְיָצְאָה וְהָיְתָה. גְּמָרָא:
(טו) פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י דְּדַוְקָא לְעִנְיַן גִּטִּין מִפְּנֵי הַתַּקָּנָה וְכֵן לְקִדּוּשִׁין מִשּׁוּם דְּאִתְּקַּשׁ, הִלְכָּךְ הָא דִתְנַן וְכֵן לְעִנְיַן הַחוֹב דַּוְקָא כְשֶׁאָמַר לָהּ בְּתוֹרַת גִּטִּין. דְּאִלּוּ סְתָמָא זְרֹק לִי וּשְׁמֹר קָאָמַר. וְאָמְרוּ בַּגְּמָרָא דְקָא מַשְׁמַע לָן דְּלֹא מָצֵי אָמַר לֵיהּ מְשַׁטֶּה אֲנִי בְּךָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טז) וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אָמַר לוֹ הַמַּלְוֶה זְרֹק לִי חוֹבִי וְהִפָּטֵר, וּזְרָקוֹ וְאָבַד אוֹ נִשְׂרַף קֹדֶם שֶׁיַּגִּיעַ לְיַד הַמַּלְוֶה, פָּטוּר. וּמַשְׁמַע לֵיהּ לְהָרַ"ב דִּבְכָל עִנְיָן קָאָמַר דְּפָטוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יז) <b>הַגַּג.</b> מַסִּיק בַּגְּמָרָא בְגַג דִּידָהּ וְחָצֵר דִּידֵיהּ:
(יח) וְכֵן לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם. וּכְלוֹמַר וְלֹא סַגִּי בַיְצִיאָה מֵרְשׁוּת הַגַּג בִּלְבַד אֶלָּא עַד שֶׁיִּכָּנֵס לְתוֹךְ מְחִצַּת הַמָּקוֹם וְכוּ', מִשּׁוּם דְּקֹדֶם שֶׁיִּכָּנֵס לְתוֹךְ מְחִצּוֹת אֵין רָאוּי לָנוּחַ, דְּאָתֵי זִיקָא וְדָחֵי לֵיהּ חוּץ לַמְּחִצּוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יט) <b>נִמְחַק.</b> בַּגְּמָרָא אָמְרִינַן דְּהַיְנוּ שֶׁנִּמְחַק דֶּרֶךְ יְרִידָה, אֲבָל כְּשֶׁנִּמְחַק דֶּרֶךְ עֲלִיָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא בְתוֹךְ מְחִצּוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת אֵינָהּ מְגֹרֶשֶׁת, דְּלֹא מִקַּרְיָא נְתִינָה אֶלָּא דֶרֶךְ הֲנָחָתוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כ) <b>אוֹ נִשְׂרַף.</b> וְהוּא הַדִּין בָּרֵישָׁא. וְהָא דְתָנָא לָהּ בַּסֵּיפָא, אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט, דִּבְחָצֵר שְׁכִיחַ מַיִם וְאֵשׁ. פּוֹסְקִים:

Mishnah 4

(כא) וְאָזְלֵי לְטַעֲמַיְהוּ. דְּבֵית שַׁמַּאי אִית לְהוּ בְּסוֹף מְכִילְתִּין לֹא יְגָרֵשׁ אָדָם אֶת אִשְׁתּוֹ אֶלָּא אִם כֵּן מָצָא בָּהּ דְּבַר עֶרְוָה, וְהִלְכָּךְ מְזֹהֶמֶת הִיא בְּעֵינָיו וְאֵינוֹ בָא עָלֶיהָ. וּבֵית הִלֵּל אִית לְהוּ אֲפִלּוּ הִקְדִּיחָה תַּבְשִׁילוֹ יָכוֹל לְגָרְשָׁהּ, וְאֵינָהּ מְזֹהֶמֶת בְּעֵינָיו וְיֹאמְרוּ כִּי בָא אֵלֶיהָ. יְרוּשַׁלְמִי. וְאַף עַל גַּב דִּלְבֵית הִלֵּל נַמִּי אֶפְשָׁר שֶׁיְּגָרְשֶׁנָּהּ מִשּׁוּם דְּבַר עֶרְוָה, מִכָּל מָקוֹם חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יֹאמְרוּ שֶׁהִקְדִּיחָה כוּ':
(כב) <b>אַחַר כוּ'.</b> כְּלוֹמַר וַאֲפִלּוּ בְּיוֹמוֹ שֶׁנִּכְתַּב וְנִמְסַר, וְהִלְכָּךְ לֹא שַׁיָּךְ לְמִפְרַךְ אַדְּהָכָא אִם כֵּן מַה הוֹעִילוּ חֲכָמִים בְּתַקָּנָתָן דִּזְמַן בְּגִטִּין, כִּדְפָרְכִינַן אַגִּטִּין שֶׁמְּבִיאִין מִמְּדִינַת הַיָּם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:

Mishnah 5

(כג) <b>מָדַי.</b> דְּאִי אַשְׁמְעִינַן אַחֶרֶת, הֲוָה אֲמִינָא מִשּׁוּם דְּמוֹלֶכֶת עַכְשָׁיו, אֲבָל מַלְכוּת מָדַי מַאי דַהֲוָה הֲוָה, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא:
(כד) שֶׁיְּהֵא לָנוּ שָׁלוֹם עִמָּהֶם, שֶׁיֹּאמְרוּ כוּ'. רַשִׁ"י:
(כה) <b>לְבִנְיַן הַבַּיִת.</b> דַּהֲוָה אֲמִינָא כֵיוָן דְּלֹא מַלְכוּתָא הִיא לֹא קָפְדֵי. גְּמָרָא:
(כו) <b>לְחֻרְבַּן הַבַּיִת.</b> דְּלֹא תֵימָא בִנְיָן הַבַּיִת דְּמַדְכְּרִי חֲשִׁיבוּתַיְהוּ הוּא דְקָפְדֵי, אֲבָל חֻרְבַּן הַבַּיִת דְּצַעֲרָא הוּא אֵימָא לֹא, צְרִיכָא. גְּמָרָא:
(כז) <b>בַּמִּזְרָח כוּ'.</b> גְּמָרָא, מַאן, אִילֵימָא בַעַל, הַיְנוּ שִׁנָּה שְׁמוֹ וּשְׁמָהּ שֵׁם עִירוֹ וְשֵׁם עִירָהּ, אֶלָּא לָאו סוֹפֵר, כִּדְאָמַר לְהוּ רַב לְסָפְרֵי כוּ'‏ כִּי יָתְבִיתוּ בְּשִׁילֵי כְּתֹבוּ, בְּשִׁילֵי וְאַף עַל גַּב דְּמֵימְסַר לְכוּ מִלֵּי בְהִינֵי כוּ'. וְכָתְבוּ רֹב הַפּוֹסְקִים דְּסָפְרֵי לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא עֵדִים הַחֲתוּמִים קָאָמַר:
(כח) וּמִיהוּ אִיכָּא בֵינַיְהוּ, דְּאִלּוּ הָתָם אִשְׁתּוֹ דְּרִאשׁוֹן מִדְּאוֹרַיְתָא הִיא, וְאִלּוּ הָכָא אִפְּכָא דְּאִשְׁתּוֹ שֶׁל שֵׁנִי מִדְּאוֹרַיְתָא הִיא, וּלְפִיכָךְ יִשְׁתַּנֶּה הַדִּין וְהַטַּעַם בֵּינֵיהֶם. וְקַל לְהָבִין מִמְּקוֹמָהּ, וּלְפִיכָךְ לֹא הֻצְרַךְ לְבָאֵר. וְרַשִׁ"י מְפָרֵשׁ כְּסִגְנוֹן דְּהָתָם, וְנֶחְלְקוּ עָלָיו הַתּוֹסָפוֹת וְהָרַ"ן. וְלִי נִרְאֶה לְיַשֵּׁב שֶׁסּוֹבֵר דְּהָא דְּאָמַר רַבִּי מֵאִיר הַוָּלָד מַמְזֵר הַיְנוּ שֶׁעֲשָׂאוּהוּ מַמְזֵר גָּמוּר כְּשֶׁל תּוֹרָה וּמֻתָּר בְּמַמְזֶרֶת. וְכֵן כָּתַב בֵּית יוֹסֵף לְדַעַת יֵשׁ אוֹמְרִים. וְאֶפְשָׁר שֶׁכֵּן הוּא גַם כֵּן דַּעַת הָרַ"ב, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ן בְּעַצְמוֹ בְּסָמוּךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כט) דְּאִי לָאו רַבִּי מֵאִיר, אֲפִלּוּ מִדִּבְרֵיהֶם לֹא. וְלֹא דָמִי לְהָא דְּהָאִשָּׁה רַבָּה דְּחַד הֲוָה מִדִּבְרֵיהֶם:
(ל) <b>שִׁנָּה.</b> פֵּרְשׁוּ הַתּוֹסָפוֹת, לָאו שִׁנּוּי מַמָּשׁ קָאָמַר, אֶלָּא שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁנֵי שֵׁמוֹת בִּשְׁנֵי מְקוֹמוֹת, וְכֵן שִׁנָּה שֵׁם הָעִיר. דְּאִי בְּשִׁנּוּי שֵׁם מַמָּשׁ פְּשִׁיטָא שֶׁהַגֵּט פָּסוּל, שֶׁלֹּא נִכְתַּב שֵׁם בַּעְלָהּ כְּלָל. וְכֵן מִדְּאִצְטְרִיךְ לְמֵימַר בַּגְּמָרָא דַחֲכָמִים מוֹדִים לְרַבִּי מֵאִיר בְּזוֹ, וְאִם שִׁנָּה מַמָּשׁ מַאי צְרִיכָא לְמֵימַר. בֵּית יוֹסֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב דְּמַסִּיק דְּהָרַמְבַּ"ם חוֹלֵק וּמְפָרֵשׁ בְּשִׁנּוּי מַמָּשׁ, וְשֶׁכֵּן הוּא גַם כֵּן דַּעַת הָרַ"ב:

Mishnah 6

(לא) דְּאַף עַל גַּב דְּמוֹדוּ רַבָּנָן בְּשִׁנּוּי שְׁמוֹ וּשְׁמָהּ דְּהַוָּלָד מַמְזֵר אֲפִלּוּ מִן הָרִאשׁוֹן, הָתָם הַיְנוּ טַעֲמָא לְפִי שֶׁנִּשֵּׂאת בְּגֵט פָּסוּל שֶׁעוֹשֶׂה וְלָדָהּ מֵהַשֵּׁנִי מַמְזֵר מִדְּאוֹרַיְתָא, וּמִשּׁוּם הָכִי קָנְסִינַן לֵיהּ מִדְּרַבָּנָן בִּוְלָדָהּ הָרִאשׁוֹן. אֲבָל כָּל הֵיכָא דְלֵיכָּא מַמְזֵר מִדְּאוֹרַיְתָא לֹא קָנְסִינַן לְמֶעֱבַד מַמְזֵר מִדְּרַבָּנָן. הָרַ"ן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 7

(לב) <b>הַכּוֹנֵס.</b> וּצְרִיכָא, דְּאִי אַשְׁמְעִינַן בְּהַךְ קַמַּיְתָא מִשּׁוּם דְּלֹא אִקַּיַּם מִצְוַת הַיִּבּוּם הִלְכָּךְ קָנְסִינַן לָהּ עַל שֶׁלֹּא הִמְתִּינָה עַד שֶׁתִּרְאֶה שֶׁהָעֶרְוָה אַיְלוֹנִית. אֲבָל הָכָא דְאִקַּיַּם מִצְוַת יִבּוּם אֵימָא דְלָא הָוֵי לָהּ לְהַמְתִּין וְלֹא לְקָנְסָהּ. וְאִי אַשְׁמְעִינַן הָכָא מִשּׁוּם דְּקָא רַמְיָא קַמֵּיהּ וְהוֹאִיל וְהִיא זְקוּקָה לוֹ כְּמוֹ הָאַחֶרֶת הָוֵי לָהּ לְהַמְתִּין עַד שֶׁתִּרְאֶה שֶׁיִּהְיוּ יִבּוּמֵי חֲבֶרְתָּהּ כְּשֵׁרִין כְּדֵי לָצֵאת מִידֵי זִקָּתָהּ, אֲבָל הָתָם דְּלֹא רַמְיֵהּ קַמֵּיהּ, שֶׁמִּתְּחִלַּת נְפִילָתָהּ לְפָנָיו הָיְתָה סְבוּרָה שֶׁהִיא צָרַת עֶרְוָה וּמֵעוֹלָם לֹא נִזְקְקָה לוֹ, אֵימָא לֹא נִקְנְסָהּ עַל שֶׁלֹּא הִמְתִּינָה, צְרִיכָא. גְּמָרָא:

Mishnah 8

(לג) וְאִם תֹּאמַר מַה קְנוּנְיָא שַׁיָּךְ, דְּכֵיוָן שֶׁנִּשֵּׂאת לַשֵּׁנִי לֹא מָצֵי לְהַחְזִירָהּ, דְּתֵצֵא מִזֶּה וּמִזֶּה. וְיֵשׁ לוֹמַר דִּפְעָמִים דְּאֵין הַבַּעַל שָׂם עַל לִבּוֹ שֶׁאָסוּר לְהַחְזִירָהּ וְעוֹשֶׂה קְנוּנְיָא. תּוֹסָפוֹת:
(לד) <b>פְּסָלָהּ כוּ'.</b> חֻמְרָא בְּעָלְמָא הוּא שֶׁהֶחְמִירוּ בִּקְדֻשַּׁת יוֹחֲסִין לְאוֹסְרָהּ לַכְּהֻנָּה מִפְּנֵי כְתִיבַת הַגֵּט. כִּדְמוּכַח בַּגְּמָרָא:
(לה) וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם שֶׁכָּל הַמְּקַדֵּשׁ בְּבִיאָה אֵין צָרִיךְ לִבְעֹל בִּפְנֵי עֵדִים, אֶלָּא יִתְיַחֵד בִּפְנֵיהֶם וְיִבְעֹל:

Mishnah 9



Mishnah 10

(לו) הַכֹּל כוּ'. וַאֲפִלּוּ פְסוּלִים. דְּלֵיתָא לְהָא הַשְׁלָמָה אֶלָּא מִשּׁוּם חֲשָׁשָׁא בְעָלְמָא שֶׁמָּא כְּשֶׁיֵּצֵא אַחַר זְמַן בֵּית דִּין יִפְסְלוּהוּ שֶׁיִּהְיוּ סְבוּרִים שֶׁהִזְמִין הַבַּעַל עֵדָיו לְמִנְיַן קְשָׁרָיו וְלֹא חָתְמוּ בּוֹ כֻלָּם. רַשִׁ"י. וְהָכִי פֵרוּשׁוֹ, הֵיכָא דְחָזִינַן בְּהֶדְיָא שֶׁרִבָּה הַסּוֹפֵר בּוֹ קְשָׁרִים יוֹתֵר מִמִּנְיַן הָעֵדִים, וְהָכָא לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְכֻלְּכֶם, הַכֹּל מַשְׁלִימִין עָלָיו וַאֲפִלּוּ פְּסוּלִים, לְפִי שֶׁלֹּא יָבֹא בֵית דִּין אַחֵר לְפוֹסְלוֹ. דְּכֵיוָן דִּבְעִקַּר עֵדוּתוֹ שֶׁל מְקֻשָּׁר דְּהַיְנוּ בִּשְׁלֹשָׁה עֵדִים הַצְּרִיכִים לוֹ עֵד אֶחָד קָרוֹב כָּשֵׁר, מִשּׁוּם דִּשְׁלֹשָׁה בִּמְקֻשָּׁר לָאו דְּאוֹרַיְתָא כִּדְאִיתָא בַגְּמָרָא, דְּהָכָא אֲפִלּוּ אָמַר כֻּלְּכֶם עֵדִים לֹא לְצָרֵף עֵדוּתָן אָמַר כֵּן וּתְהֵא עֵדוּתָן בְּטֵלָה, אֶלָּא כָךְ אָמַר שֶׁיַּחְתְּמוּ הַכְּשֵׁרִים כְּדִינָן וְהַקָּרוֹב כְּדִינוֹ. הָרַ"ן:
(לז) תֵּימַהּ אַמַּאי לֹא מְפָרֵשׁ נַמִּי בְּעֶבֶד שֶׁמָּא יֹאמְרוּ נִשְׁתַּחְרֵר. וְכֵן הוּא בַגְּמָרָא לְהַמַּסְּקָנָא. וְכֵן הוּא בָרַ"ן:

Chapter 9



Mishnah 1

(א) <b>וְאָמַר לָהּ.</b> בִּשְׁעַת מְסִירָה. רַשִׁ"י:
(ב) הָרַמְבַּ"ם. וְטַעַם לַדָּבָר מֵחֲמַת שֶׁאֵין אוֹמְרִים יֵשׁ בְּרֵרָה, דְּאַף עַל פִּי שֶׁנִּתְקַיְּמוּ הַתְּנָאִים, מִכָּל מָקוֹם בְּשָׁעָה שֶׁנִּכְתַּב הַגֵּט לֹא הָיָה סֵפֶר כְּרִיתוּת. הַמַּגִּיד:
(ג) <b>יִטְּלֶנּוּ כוּ'.</b> אֲפִלּוּ לְרַבִּי דְאֵין צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ מִמֶּנָּה, שָׁאנֵי הָכָא הוֹאִיל וּקְנָאָתוֹ בִּנְתִינָה קַמַּיְתָא לִפָּסֵל בּוֹ לַכְּהֻנָּה, הִלְכָּךְ צָרִיךְ לַחֲזֹר וְלִטְּלוֹ הֵימֶנָּה. אֲבָל הַהִיא דִלְעֵיל לֹא זָכְתָה בוֹ לִכְלוּם. בַּגְּמָרָא:
(ד) <b>פָּסוּל.</b> לְפִי שֶׁלֹּא נִכְתַּב הַגֵּט אֶלָּא עַל תְּנַאי זֶה, וְאֵין כָּאן כְּרִיתוּת. תּוֹסָפוֹת:

Mishnah 2

(ה) <b>לְעֶבֶד כוּ'.</b> דְּלֹא תָפְסוּ בְּהוּ קִדּוּשִׁין, כִּדְפֵרֵשׁ רַשִׁ"י בִּיבָמוֹת דַּף מ"ה עַיֵּן שָׁם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ו) <b>וּלְכָל מִי כוּ'.</b> לַאֲתוֹיֵי שְׁאָר חַיָּבֵי כְרֵתוֹת. גְּמָרָא:
(ז) <b>כָּשֵׁר.</b> דְּלָאו שִׁיּוּרָא הוּא וּבְלָאו אִסּוּר אִישׁוּת נַמִּי לֹא תָפְסוּ לְהוּ בָּהּ קִדּוּשִׁין. רַשִׁ"י:
(ח) <b>אַלְמָנָה כוּ'.</b> מִשּׁוּם סִירְכָא דִשְׁאָר דוּכְתֵּי נָקַט הָכִי, שֶׁהֲרֵי מִשּׁוּם גֵּרוּשִׁין הַלָּלוּ נֶאֶסְרָה אַף לְכֹהֵן הֶדְיוֹט, וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר אֶלָּא לְכֹהֵן גָּדוֹל וּלְכֹהֵן הֶדְיוֹט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(ט) <b>וּלְכָל מִי.</b> לַאֲתוֹיֵי שְׁאָר חַיָּבֵי לָאוִין כְּגוֹן עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי. גְּמָרָא:
(י) <b>שֶׁיֵּשׁ כוּ'.</b> אִם הָיְתָה פְנוּיָה. רַשִׁ"י:

Mishnah 3

(יא) וְטַעְמָא מִשּׁוּם דְּאָמְרִינַן בַּגְּמָרָא דִפְלִיגֵי תַנָּא קַמָּא וְרַבִּי יְהוּדָה בְּיָדַיִם שֶׁאֵין מוֹכִיחוֹת אִי הָוְיָן יָדַיִם. רַבָּנָן סָבְרֵי דְהָוְיָן יָדַיִם, וְאַף עַל גַּב דְּלֹא כָתַב לָהּ וְדֵין, מוּכְחָא מִלְּתָא דִּבְהַאי גִטָּא מְגָרֵשׁ לָהּ. וְרַבִּי יְהוּדָה סָבַר לֹא הָוְיָין יָדַיִם, וְטַעְמָא דְכָתַב לָהּ וְדֵין דְּמוּכְחָא מִלְּתָא כוּ', אֲבָל לֹא כָתַב לָהּ וְדֵין, אָמְרֵי בְּדִבּוּר גֵּרְשָׁהּ כוּ'. וּבְרֵישׁ נְדָרִים קָיְמָא לָן דְּלֹא הָוְיָן יָדַיִם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יב) <b>בַּת חוֹרִין.</b> מִשּׁוּם דִּבְגֵט אִשָּׁה קָיְמִינַן נִיחָא לֵיהּ לְמִנְקַט שִׁחְרוּר נַמִּי בְשִׁפְחָה (וּבִסְפָרִים אֲחֵרִים יְרוּשַׁלְמִי וְרִי"ף גָּרַס בֶּן). וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב אִי בָעִינַן גַּם הָכָא וְדֵין (וְעַיֵּן בְּקָרְבַּן הָעֵדָה):

Mishnah 4

(יג) <b>שְׁלֹשָׁה.</b> מִנְיָנָא לְמִעוּטֵי גֵט יָשָׁן דְּתִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה. וּלְמִעוּטֵי שְׁלוֹם מַלְכוּת דְּהַוָּלָד מַמְזֵר אַלִּיבָּא דְרַבִּי מֵאִיר, אִי נַמִּי לְרַבָּנָן דְּתֵצֵא. גְּמָרָא:
(יד) <b>כָּשֵׁר.</b> וּמַה שֶׁהֵקֵלּוּ בִּשְׁלֹשָׁה גִטִּין הַלָּלוּ מִבִּשְׁאָר גִּטִּין פְּסוּלִין. הַיְנוּ טַעֲמָא מִשּׁוּם דְּדָבָר הַנּוֹהֵג בְּגִטִּין וְלֹא בִּשְׁטָרוֹת הֶחְמִירוּ יוֹתֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבֹאוּ לְהַשְׁווֹת גִּטִּין לִשְׁטָרוֹת כוּ'. אֲבָל בְּדָבָר שֶׁלֹּא נִתְקַן בְּגִטִּין בִּלְבַד אֶלָּא גִּטִּין וּשְׁטָרוֹת שָׁוִים בָּהֶם הֵקֵלּוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(טו) <b>וְאֵין כוּ'.</b> טַעֲמָא דְפָסוּל מִשּׁוּם שֶׁיּוּכַל לִכְתֹּב הַזְּמַן כְּמוֹ שֶׁיִּרְצֶה, וְהָוֵי כְאֵין בּוֹ זְמַן דְּאִיכָּא לְמֵיחַשׁ שֶׁמָּא יְחַפֶּה. וְאִי נַמִּי מִשּׁוּם פֵּירֵי וַדַּאי דְּהַבַּעַל אֵינוֹ נֶאֱמָן (הַתּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב קִצֵּר, וְעַיֵּן בַּתּוֹסְפוֹת בַּאֲרִיכוּת), וּלְכָךְ פְּסָלוּהוּ, דְּלִפְעָמִים תַּפְסִיד הָאִשָּׁה שֶׁלֹּא כְדִין כְּשֶׁיִּכְתֹּב יוֹם שֶׁעָמַד בּוֹ וְלֹא יַקְדִּים הַזְּמַן, וְהִיא לֹא תוּכַל לִטְרֹף לְפִי שֶׁאָנוּ חוֹשְׁדִים אוֹתוֹ שֶׁהִקְדִּים הַזְּמַן, וּלְכָךְ פְּסָלוּהוּ דְּהַשְׁתָּא לֹא תִטְרֹף הָאִשָּׁה מִזְּמַן הַכָּתוּב כֵּיוָן שֶׁהַגֵּט פָּסוּל. דְּדַוְקָא בְּגֵט כָּשֵׁר גּוֹבָה מִיּוֹם הַכְּתִיבָה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן עוֹד:
(טז) <b>עֵד אֶחָד.</b> נִרְאֶה דְּהוּא הַדִּין דְּאֵין בּוֹ זְמַן, אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן דְּאַף עַל גַּב דְּיֵשׁ בּוֹ זְמַן לֹא תִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה:
(יז) <b>הֲרֵי כוּ'.</b> לְמִעוּטֵי הָא דְּתַנְיָא הַמֵּבִיא גֵט מִמְּדִינַת הַיָּם נְתָנוֹ לָהּ וְלֹא אָמַר בְּפָנַי נִכְתַּב וּבְפָנַי נֶחְתָּם יוֹצִיא וְהַוָּלָד מַמְזֵר דִּבְרֵי רַבִּי מֵאִיר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(יח) <b>עֵדִים.</b> וְאֵינוֹ כְּתַב יָדוֹ, כָּשֵׁר לִנָּשֵׂא לְכַתְּחִלָּה:
(יט) <b>וְגוֹבָה כוּ'.</b> הָכִי קָאָמַר, וְאִם שְׁטָר הוּא גּוֹבָה כוּ', דְּרַבִּי אֶלְעָזָר סְבִירָא לֵיהּ עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי בֵּין בְּגִטִּין בֵּין בִּשְׁטָרוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

Mishnah 5

(כ) <b>לָזוֹ.</b> אֲפִלּוּ לְרַבִּי אֶלְעָזָר דְּאָמַר עֵדֵי מְסִירָה כָרְתֵי, וְעַל כָּרְחֲךָ לָהּ לִשְׁמָהּ דִּכְתִיב בִּקְרָא לֹא אַחֲתִימָה קָאֵי אֶלָּא אַכְּתָב, וּמִיהוּ אַוְנָתַן לֹא קָאֵי, דְלָא בָעִינַן שֶׁיֵּדְעוּ הָעֵדִים בִּשְׁעַת מְסִירָה בְּהֵי מִנַּיְהוּ מִתְגָּרֶשֶׁת. גְּמָרָא:
(כא) וְזֶה לְשׁוֹן הָרַ"ן, לֹא בָטֵל מַמָּשׁ, אֶלָּא דְכֵיוָן דְּלֹא יָדְעִינַן דְּמַאן נִיהוּ לֹא יִנָּתֵן לֹא לָזוֹ וְלֹא לָזוֹ. אֲבָל אִם נָתַן לְאַחַת מֵהֶן אוֹ לִשְׁתֵּיהֶן הֲרֵי זֶה סְפֵק גֵּרוּשִׁין:
(כב) זְמַן בִּכְלַל תּוֹרֵף הוּא, אֲבָל שֵׁם טֹפֶס הוּנַח עַל כָּל נֻסַּח הַגֵּט כוּ', אֶלָּא שֶׁהוֹצִיאוּ מִן הַכְּלָל וְקָרְאוּ לְמִקְצַת מֵהֶן תּוֹרֵף. וְאִם נֶאֱמַר טֹפֶס בְּלֹא הַזְכָּרַת תּוֹרֵף עִמּוֹ יֵשׁ בַּמַּשְׁמָע טֹפֶס כָּל נֻסַּח הַגֵּט. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כג) מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא שֶׁזֶּה הַזְּמַן בּוֹ בַּיּוֹם עַצְמוֹ שֶׁל הָרִאשׁוֹן, דְּאִי לָאו הָכִי הָוֵי רִאשׁוֹן מֻקְדָּם לַחֲתִימַת הָעֵדִים, וְלֹא הָיָה צָרִיךְ לַטַּעַם שֶׁאֵין הָעֵדִים נִקְרִים עִמּוֹ. וְגַם מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְדַוְקָא שֶׁכָּתוּב וּבְכָךְ בְּוָי"ו לְחַבְּרָם. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי תֵּיפּוֹק לֵיהּ דְּאֵין עֵדִים חֲתוּמִים עַל הַכֹּל:
(כד) <b>נִקְרִין עִמּוֹ.</b> הַיְנוּ תַּחְתּוֹן, אֲבָל עֶלְיוֹנִים פְּסוּלִים, שֶׁמָּא לֹא הֵעִידוּ אֶלָּא עַל הָאַחֲרוֹן. רַשִׁ"י:
(כה) <b>כָּשֵׁר.</b> וְלֹא הָאֲחֵרִים, הַיְנוּ בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, אֲבָל בְּעֵדֵי מְסִירָה כֻלָּם כְּשֵׁרִים, דְּלֹא גָּרַע מֵאִם לֹא הָיוּ בּוֹ עֵדִים כְּלָל. הָרַמְבַּ"ם. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ן וּשְׂפָתַיִם יִשַּׁק כוּ'. וּלְהַתּוֹסָפוֹת וְהָרֹא"שׁ דְּאֵין שׁוּם גֵּט כָּשֵׁר בְּלֹא עֵדֵי מְסִירָה, צָרִיךְ לוֹמַר דְּכָשֵׁר דְּאֵין צָרִיךְ לְהָבִיא הַעֵדֵי מְסִירָה לְפָנֵינוּ, דְּאָנוּ תּוֹלִין שֶׁכַּדִּין נִמְסַר לָהּ:

Mishnah 6

(כו) מְפָרֵשׁ בַּגְּמָרָא דְהָכִי כָּתַב, פְּלוֹנִי בֶּן תַּחַת הָרִאשׁוֹן, וּפְלוֹנִי אַבָּתְרָא. דְּאִי לָאו הָכִי, אֶלָּא בֶּן יַעֲקֹב עֵד אַבַּתְרָא, כְּשֵׁרִים, כְּדִתְנַן בַּמִּשְׁנָה דִלְקַמָּן בֶּן אִישׁ פְּלוֹנִי עֵד, כָּשֵׁר. וְהַשֵּׁנִי כָשֵׁר. וְכֵן נַמִּי כָּשֵׁר קַמָּא, דִפְשִׁיטָא דְקָאֵי אַבֶּן יַעֲקֹב עֵד דְּבָתְרָא. וְאִי נַמִּי כָתַב פְּלוֹנִי בֶּן תַּחַת הָרִאשׁוֹן, וּפְלוֹנִי עֵד אַבָּתְרָא, שְׁנֵיהֶם כְּשֵׁרִים, שֶׁהַבֵּן חָתוּם עַל הָרִאשׁוֹן, וְהָאָב אַשֵּׁנִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(כז) וְלֹא הֲבִינוֹתִי זֶה. וְרַשִׁ"י מְפָרֵשׁ, חֲתִימַת הַיְּוָנִים אֵינָהּ נִקְרֵאת כַּחֲתִימַת הָעִבְרִים, שֶׁכְּשֶׁהַיְּוָנִי חוֹתֵם יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן בְּיָדוּעַ שֶׁשְּׁמוֹ שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹסֵף, כְּלוֹמַר בְּנוֹ שֶׁל יוֹסֵף שִׁמְעוֹן. וְנִמְצָא שֵׁם הָעֵד חָתוּם עַל הַשֵּׁנִי וְשֵׁם אָבִיו עַל הָרִאשׁוֹן, הִלְכָּךְ עַל כָּרְחֲךָ הַיְּוָנִים תַּחַת הַשֵּׁנִי חָתְמוּ. עַד כָּאן. וְנִמְצָא דַּחֲשָׁשׁ שֶׁמָּא הָפְכוּ, חֲשָׁשָׁא קְרוֹבָה הִיא, דְּשֶׁמָּא יוֹסֵף בֶּן שִׁמְעוֹן הַיְּוָנִי לֹא שִׁמְעוֹן שְׁמוֹ אֶלָּא יוֹסֵף, וְחָתַם עַצְמוֹ כְּדֶרֶךְ חֲתִימַת הָעִבְרִי:
(כח) דְּאִלּוּ מִשּׁוּם דְּמֻפְלָגִים בַּחֲתִימָתָן מִן הַגֵּט לֹא הָיוּ פְּסוּלִים, דְּקָיְמָא לָן מִלְּאוּהוּ בִּקְרוֹבִים כָּשֵׁר. גְּמָרָא:
(כט) וְהָא וַדַּאי אֶפְשָׁר דְּאַקַּמָא חֲתִימֵי כֻלְּהוּ, אֶלָּא שֶׁלֹּא הֻצְרַךְ לוֹמַר כִּי אִם הַחֲשָׁשׁ דְּעַל יְדֵי כֵן פְּסוּלִים תַּרְוַיְהוּ:

Mishnah 7

(ל) <b>כָּשֵׁר.</b> מַסִּיק בַּגְּמָרָא שֶׁהָיָה נִכָּר בַּקְּלָף שֶׁלֹּא נֶחְתַּךְ מִמֶּנּוּ כְּלוּם כוּ', דְּאִי לָאו הָכִי חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא שְׁנֵי גִּטִּין הָיוּ זֶה אַחַר זֶה וְהַשְּׂמָאלִי נִכְתַּב בְּגָבוֹהַּ יוֹתֵר מֵהַיְמָנִי, וּבַיְמָנִי הָיָה שָׁם תְּנַאי בְסוֹפוֹ וְחָתַךְ הַתְּנַאי מֵהַיְמָנִי וְהָעֶלְיוֹן מֵהַשְּׂמָאלִי וְכִוְּנָם יַחַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לא) <b>הִקִּיף כוּ'.</b> וְאִם תֹּאמַר אַמַּאי אִצְטְרִיךְ, דְּהַיְנוּ בְּרֹאשׁ הַדַּף. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִצְטְרִיךְ לְמִפְסָל גַּגּוֹ שֶׁל עֵדִים כְּנֶגֶד גַּגּוֹ שֶׁל כְּתָב, דְּמֵרֵישָׁא לֹא שָׁמְעִינַן אֶלָּא שֶׁרַגְלֵי חֲתִימַת עֵדִים כְּנֶגֶד גַּג הַכְּתָב כוּ', וּמִשּׁוּם דְּמֵהָכָא הֲוָה אֲמִינָא דִּפְסוּלִים הַיְנוּ מִשּׁוּם דְּכִי הֵיכִי דְלָא קַיְּמֵי אַהַאי לֹא קַיְּמֵי נַמִּי אַהַאי, אֲבָל הֵיכִי דְאֵינוֹ אֶלָּא גֵט אֶחָד מִיהָא וַדַּאי קַיְּמֵי עֲלֵיהּ חֲתִימָה זוֹ, קָא מַשְׁמַע לָן רֵישָׁא. וְסֵיפָא דְסֵיפָא דְרֹאשׁוֹ שֶׁל זֶה בְּצַד סוֹפוֹ שֶׁל זֶה אִצְטְרִיךְ, דְּלֹא תֵימָא דְּפַסְלֵי מִטַּעַם כִּי הֵיכִי דְּלֹא קַיְּמֵי אַהַאי כוּ'. וּלְרַשִׁ"י דְגָרַס מֵעִקָּרָא סוֹפוֹ כוּ'‏ לֹא הֲוָה צָרִיךְ סֵיפָא דְסֵיפָא, אֶלָּא דְכָל גַּוְנֵי מַשְׁמִיעֵנוּ. תּוֹסָפוֹת:
(לב) כְּמוֹ אֵין מַקִּיפִין שְׁתֵּי חָבִיּוֹת. רַשִׁ"י:

Mishnah 8

(לג) <b>וְעֵדָיו כוּ'.</b> וְהוּא שֶׁיִּהְיוּ מַכִּירִים לְשׁוֹן הַכְּתָב וּכְתִיבָהּ. הָרַמְבַּ"ם:
(לד) הָכִי אִיתָא בַּגְּמָרָא. אֲבָל כָּתַב סוֹפֵר וְלֹא חָתַם לֹא הָוֵי כְּעֵד שֵׁנִי. וְזֶה דְלָא אַלִּיבָּא מַאן דְּאָמַר שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֵרוּשׁ מִשְׁנָה ד'‏ דְּכָתַב סוֹפֵר בִּמְקוֹם עֵד שֵׁנִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לה) וְכֵן פֵּרְשׁוּ רַשִׁ"י וְהָרֹא"שׁ. וְרַבֵּינוּ חֲנַנְאֵל וְרַבֵּנוּ תַּם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְפָרְשִׁים שֵׁם לְוַי שֶׁל הָאִישׁ עַצְמוֹ אוֹ שֶׁל הָאִשָּׁה. וַחֲנִיכַת אָבוֹת דִּגְמָרָא חֲנִיכָה אַחֶרֶת וְלֹא מַיְרֵי בְּשֵׁם לְוַי. וְכָתַב הַבֵּית יוֹסֵף דִּלְרַשִׁ"י זַ"ל נַמִּי שֵׁם לְוַי שֶׁל הָאִישׁ עַצְמוֹ בַּגֵּט חָשֵׁיב שַׁפִּיר לִכְתֹּב, דִּסְבָרָא הוּא דְעָדִיף מֵחֲנִיכַת הַמִּשְׁפָּחָה. וְלֹא דָמִי לִמְשַׁנֶּה שְׁמוֹ דְּפֶרֶק ד'‏ מִשְׁנָה ב', דְּהָתָם בִּשְׁתֵּי מְקוֹמוֹת וְהָכָא בְמָקוֹם אֶחָד. הַמַּגִּיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(לו) וּתְנַן נַמִּי בְּסוֹף פֶּרֶק ה'‏ דַעֲרָכִין וְכֵן בְּגִטֵּי נָשִׁים הָיוּ כוֹפִין אוֹתוֹ עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי, דְּאִי אָנוּס אֵין גִּטּוֹ גֵּט. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם וְלָמָּה לֹא בִּטֵּל גֵּט זֶה, שֶׁהֲרֵי הוּא אָנוּס, שֶׁאֵין אוֹמְרִים אָנוּס אֶלָּא לְמִי שֶׁנִּלְחַץ וְנִדְחַק לַעֲשׂוֹת דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב בּוֹ מִן הַתּוֹרָה, אֲבָל מִי שֶׁתְּקָפוֹ יִצְרוֹ הָרַע לְבַטֵּל מִצְוָה אוֹ לַעֲשׂוֹת עֲבֵרָה וְכָפוּהוּ עַד שֶׁעָשָׂה דָּבָר שֶׁחַיָּב לַעֲשׂוֹת אוֹ עַד שֶׁנִּתְרַחֵק מִדָּבָר שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת אֵין זֶה אָנוּס מִמֶּנּוּ אֶלָּא הוּא אָנַס עַצְמוֹ בְּדַעְתּוֹ הָרָעָה. לְפִיכָךְ זֶה שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְגָרֵשׁ, מֵאַחַר שֶׁהוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת מִיִּשְׂרָאֵל, וְרוֹצֶה הוּא לַעֲשׂוֹת כָּל הַמִּצְוֹת וּלְהִתְרַחֵק מִן הָעֲבֵרוֹת, וְיִצְרוֹ הָרַע שֶׁתְּקָפוֹ. וְכֵיוָן שֶׁכָּפוּהוּ עַד שֶׁתָּשַׁשׁ יִצְרוֹ וְאָמַר רוֹצֶה אֲנִי, כְּבָר גֵּרֵשׁ לִרְצוֹנוֹ:
(לז) גְּמָרָא. וּמַסְקִינַן דְּטַעֲמָא דִבְדִין נָכְרִים בִּכְדִין יִשְׂרָאֵל מִחְלַף, וְאִי אָמַרְתְּ דְּאֵינוֹ פוֹסֵל אָתִי לְמֵימָר דִּבְדִין יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי עִשּׂוּי נָמִי אֵינוֹ פוֹסֵל, וְהַהוּא גִטָּא מַעֲלְיָּא הוּא. שֶׁלֹּא כְדִּין נָכְרִים בִּכְדִין יִשְׂרָאֵל לֹא מִחְלַף. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י וְאִי אָמַרְתְּ מִחְלַף בְּשֶׁלֹּא כְדִין דְּיִשְׂרָאֵל וְאָתִי לְמֵימָר שֶׁלֹּא כְדִין דְּיִשְׂרָאֵל נַמִּי לֹא פָסוּל, וְאָמְרָן לָעֵיל דְּפָסִיל, הִיא גוּפָה גְזֵרָה אַטּוּ כְדִין, וּגְזֵרָה לִגְזֵרָה לֹא גָזְרִינַן:
(לח) <b>חוֹבְטִין.</b> שֶׁעַכְשָׁיו אֵין הַנָּכְרִי אֶלָּא כְמַקֵּל וּרְצוּעָה לְבֵית דִּין שֶׁל יִשְׂרָאֵל וּשְׁלוּחוֹ שֶׁל בֵּית דִּין, וְאֵין מְדַקְדְקִים בַּשָּׁלִיחַ שֶּׁהוּא חוֹבֵט אִם הוּא יִשְׂרָאֵל אוֹ נָכְרִי. הָרַ"ן:

Mishnah 9

(לט) גְּמָרָא. דְּאִלּוּ לְמֵיסַר אַגַּבְרָא (אִם אֵשֶׁת כֹּהֵן הִיא. רַשִׁ"י) הָא קָיְמָא לָן כָּל קָלָא דְבָתַר נִשּׂוּאִין לֹא חָיְשִׁינַן לֵיהּ:
(מ) <b>אֲמַתְלָא.</b> מָשָׁל וְטַעַם. רַשִׁ"י:
(מא) <b>עַל תְּנַאי.</b> שֶׁמָּא לֹא נִתְקַיֵּם הַתְּנַאי. רַשִׁ"י:
(מב) <b>זוֹ הִיא.</b> אֲמַתְלָא שֶׁל קִדּוּשִׁין. וְהוּא הַדִּין נַמִּי אִיפְּכָא. רַשִׁ"י:

Mishnah 10

(מג) כְּמוֹ אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי [דְּבָרִים לב]:
(מד) וְאִצְטְרִיךְ לִכְתֹּב עֶרְוָה, לוֹמַר שֶׁאֲפִלּוּ יָצְאָה מִשּׁוּם עֶרְוָה מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְאַחֵר, כְּדִכְתִיב וְיָצְאָה וְהָיְתָה לְאִישׁ אַחֵר. וּלְבֵית שַׁמַּאי אִצְטְרִיךְ דָּבָר לִגְזֵרָה שָׁוָה, דִּכְתִיב הָכָא עֶרְוַת דָּבָר וּכְתִיב לְהַלָּן עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים יָקוּם דָּבָר, מַה לְּהַלָּן בִּשְׁנַיִם אַף כָּאן בִּשְׁנַיִם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:
(מה) <b>דְּאָמַר רֵישׁ לָקִישׁ כִּי מִשְׁמֵשׁ בְּאַרְבַּע לְשׁוֹנוֹת.</b> אִי, אֶלָּא, דִּלְמָא, דְּהָא. בֵּית שַׁמַּאי סָבְרֵי כִי מָצָא, דְּהָא מָצָא. וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר כִּי מָצָא, אִי נַמִּי מָצָא:
(מו) הַיְנוּ דְּמַסִּיק הַתּוֹסָפוֹת דְּרַבִּי עֲקִיבָא כְבֵית הִלֵּל אָתֵי. דְּאִי לָאו דַּאֲיַתֵּר לֵיהּ דָּבָר לְהִקְדִּיחָה תַּבְשִׁילוֹ לֹא הֲוָה דָרֵישׁ כִּי מָצָא בָּהּ בִּלְשׁוֹן אִי נַמִּי: