Hasagot HaRa'avad Gittin
השגות הראב"ד גיטין
merged
https://www.sefaria.org/Hasagot_HaRa'avad_Gittin
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

השגות הראב"ד גיטין



Daf 1a

עתה אומר מעט מן הדברים שצריכת עיון<br>תחלה אמרו המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה. קשיא לי והלא כמה דקדוקים אחרים יש בגט כגון שנכתב ביום ונחתם בלילה שפסול. וכתבו במחובר או בכל דבר שהיה צריך קציצה ונתינה או שמא בקרובים או בפסולים חתמו או זה שלא בפני זה חתמו. או שמא לא אמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. (אבל) [או] אם אמר לשנים תנו גט לאשתי והם אמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו ובכל אלה הגט פסול. ואם אינן בקיאין לשמה כ"ש שאינן בקיאין בכל אלה. וכן לרבא דאמר לפי שאין עדים מצוין לקיימו על אלה הדקדוקים לא חשש וגם לשלא לשמה מפני שכל סופרי הדיינים הואיל ושולחים ידיהם לכתוב טופסי גיטין ותורפיהן בקיאים הם אלא שאנו צריכים לקיימו ואין עדים מצויים לקיימו והוא בא ומערער ומקלקל אותה. עתה קשה לי כיון שיאמר השליח הבעל נתנו לי חתום מה ערעור יכול הבעל לערער והלא אין יכול לומר האשה זייפה אותו כי זה הוא ערעור של כל השטרות שיאמר מזוייף הוא וזה אינו יכול לומר ולמה ליה למימר בפני נכתב ובפני נחתם. ובירושלמי מקשי ניחש לומר שמא בעדים פסולים חתמו. [ומשני] אינו חשוד לקלקלה בידי שמים. בב"ד הוא חשוד לקלקלה מתוך שאם בא וערער ערערו בטול אף הוא מחתמו בעדים כשרים. ואינו מחוור לפי שלא אמרו מפני חשד אלא מפני טעות לפי שאין בקיאין בדקדוקי גיטין. עתה אין לנו לומר אלא כי כל אותן החששות שכתבנו לרבה אינן מצויים ואין לבעל בהם הנאה אבל שלא לשמה מפני שהסופרים כותבים טופסי גיטין ושטרות כדי שיבא כל הצריך להם וימצא הדבר מזומן על זה חשש רבה לשלא לשמה שמא הסופר אינו בקי וכתב הטופס והתורף כדרכו ונתנו לזה. הנה כבר פרקנו לדעת רבה מה שהוקשה לנו על דבריו גם לדעת רבא נאמר שמא יבא הבעל ויערער ויאמר מפני נחץ השליח לא מצאתי עדים מזומנים וכתבתי אותם בכתב ידי בשם העדים והייתי סבור שהוא כשר ואח"כ נודע לי שהוא פסול לפיכך צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והשתא דאמרי' דערעור הבעל מש"ה הוא כי אתו שנים והביאו לה גיטה מה טעם אינן צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם מי לא יכול למימר אני חתמתי אותו ומה בין אחד לשנים ואיכא למימר כיון דיהביה לתרי תרי הן כעדי מסירה וכיון דאיכא עדי מסירה אפי' לא חתימי עליה סהדי כשר. ואי אמרת הרי הוא כמזוייף מתוכו ופסול ה"מ בודאי אבל הכא ספק הוא ולא חיישינן ליה אי נמי כיון דמסירה לתרי לא חיישינן דלמא אתי בעל ומערער. והא דאמרי' לדעת רבה דמוקים לההיא דאמרי' ואינו יכול שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו לאחר שלמדו. ואקשי ליה אי הכי יכול נמי. וקשיא לן כיון דרבה אית ליה דרבא כי יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם כדי שלא תזקק לעדות דלא שבקינן לה להנשא משום דאין עדים מצויין לקיימו עד שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. הא מלתא קשיא לן כמה שני ולא שנינן בה מידי דאית ביה מששא והשתא דאתחזי לי לפום מאי דחזיתי בירושלמי לא אמרו אלא בדורות הראשונים שאין חברים מצויים בחו"ל אבל בדורות האחרונים שחברים מצויים בחו"ל בקיאים הם. וכיון שחברים מצויים בחו"ל הוה ליה כא"י דשכיחן מתיבתא דאזלן מאתרא לאתרא ועדים מצויים לקיימו. ולדעת רבא לא קשיא לן ולא מידי דסבר רבא מנהגא לא אישתני כלל. אבל לרבה כיון דאישתני מנהגא דלא חיישינן לשלא לשמה א"כ לקיום הגט נמי לא ניחוש. וקושיא דלקמיה נמי דמקשה אי הכי אפי' חד נמי בהאי תירוצא מתרץ מאי דאיכא לאקשוויי עלה:

Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b

כתב הרב ז"ל בענין פלגינן דבורא דת"ק סבר כיון דשייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל עבדא לברורי לההוא כל שהוא דליקני איהו שאר נכסי הלכך לא קנה בנכסים ולא מידי וכיון דלא קני בנכסים כלום עצמו נמי לא קני דלא פלגינן דיבורא. ואני תמה על זה וכי מפני שלא בירר את חלקו לא קנה העבד את השאר. והרי המוכר חצי שדהו סתם קנה הלוקח חצי השדה אלא שנוטל את הכחוש כדאיתא בפ' בית כור. וי"מ מפני כי לשון כל שהוא משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע נמי כלו כל שהוא כל מה שהוא השתא לפום האי פירושא אי פריש ואמר חוץ מבית רובע קרקע קנה שאר נכסים וקנה עצמו. ולא נהיר' אלא הפי' כיון דבכלל כל נכסיו נכנסו כל הקרקעות והעבד עצמו בכלל נכסיו וכיון דאמר חוץ הרי פגם הכלל וכיון דנפגם הכלל מצד אחר כבר נפגם הכל והנה שנפגם גם גוף העבד שהיה בכלל כל נכסיו דלא פלגינן דבורא ור"ש סבר פלגינן דבורא. ואע"פ שנפגם דבור הכלל מצד הקרקעות לא נפגם מצד העבד. ומסקנא דלכ"ע פלגינן דבורא בתרי גופי כדאיתא בב"ב פרק יש נוחלין ונכסים ועבד תרי גופי נינהו. אלא הכא היינו טעמא דת"ק משום דלאו כרות גיטא הוא הואיל ואית ליה לאדון זכותא בגויה הלכך אפי' אמר הרי עצמך ונכסי קנוים לך חוץ מבית רובע קרקע אינו גט ואע"פ דליכא הכא פלוגת דבור כלל. מ"ט משום דאית ליה לאדון זכותא בגויה:

Daf 3a



Daf 3b

<b>הא דא"ר שמעון בגיטין העולין בערכאות של עובדי כוכבים אע"פ שחותמיהן עובדי כוכבים שהם כשרים.</b> קשיא לן אע"ג דאוקימנא בעידי מסירה ובשמות מובהקין והלא אינן בקיאים בדקדוקי גיטין אטו מי עדיפי מכותיים דפסלינן בהו תרי סהדי משום דאין בקיאין בדקדוקי גיטין וחד כותי הוא דמכשרינן משום דחתים ישראל לבסוף דאמרי' הא ודאי כותי חבר הוא. אבל תרי כותאי לא. ונראה דהא מתני' בכתבום סופרי ישראל ובלשון פרסי וכתובים ככל דקדוקי הגט ומזכירים בהן כל הענינים שסופרי ישראל זהירין בהם והזמן שבהם לבריאת העולם כמו שישראל מונים. ונודע ומפורסם הדבר שסופר ישראל כתבו ובקי בכל עניני הגט אלא ששנים מעורכי הדיינים שלהם חתומים בהם. גם נודע שהם הזקיקוהו לכתבו. ומפני שכל מעשיהם כמעשה ישראל אין חוששין בו לדקדוקי הגט גם אין חוששין לכתב (שאינו) [שהוא] יכול להזדייף ולא להחזיר בשיטה אחרונה מעין השטר כמו ששאלו בגמ' בשטר פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל. ובשטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל. דהנהו בכתב פרסי ולשון פרסי ובודאי כשכתבן עובד כוכבים. ובשאר שטרות הוא ולא בגיטין:

Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a

עוד כתב בענין הנהו גינאי דעביד חושבנא בהדי הדדי ופשו ה' אסתירי גבי חד מינייהו ואמרי ליה באפי מאריה ארעא יהבינהו ניהלי למארי ארעא בעסקא וכו'. ואסיקנא דקנין בטעות הוא ומיפטר:<br>וכתב הרב ז"ל דפרישו רבוותא דלא עבדינן בה עובדא אלא כגון דאיכא סהדי דהכי הוא חושבנא ואישתכח דטעותא הוה א"נ דקא מודה ליה חבריה דהכי הוה חושבנא:<br>אמר אברהם האי דקא מודי ליה חבריה דכתב הרב לא ידענא אי אגנאה חבריה קאי אי אמארי ארעא קאי ואי אגנאה קאי קשיא ליה אמאי מהימן ודלוייא משום קנוניא קאמר מי לא אמרי' באומר שטר אמנה הוא זה במקום שחב לאחרים אפי' אמר מלוה אינו נאמן דלמא לאפקועי לבעל חובו קאמר והא נמי להא דמיא. אלא אי קאי אמארי דארעא ניחא דהא קא מודה. ואיכא נמי למימר דאגנאה נמי קאי ומשום דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא דהא אינהו עיילי בהדיה ופרעי ליה טסקא למאריה ארעא. אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל מתנה כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל ליה מיניה והנותן מתנה משלם לו מה שהמחהו אצלו בטענתו. ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא:<br>ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה ליתנה ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי אם הדבר ידוע שהיה לו לשמעון אותו מנה כיון שקבל על עצמו ליתנה ללוי דבר ברור הוא שאינו יכול לחזור בו. אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה לו עכשיו בשעה שסמכו אצל לוי ולאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהו (דאתי) אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי הא ודאי לא מיבעיא לי דמיגו דיכול למימר לא חייבתי את עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הואי. אלא אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאתו לא אמר לו אתה עדי מצי שמעון למימר ללוי משטה הייתי בך דלא עדיפת מגברא דאתיא מיניה כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי בך דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי בכם. או דלמא כיון דקביל על נפשיה למיתבינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מציתו למהדר ביה הוה ליה כקנין. ובהודאה בקנין ודאי לא אמרי' משטה אני בך דכל קנין אלימא מלתא כשטר ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר ליה אתם עדי כדאיתא בכתובות. ומסתברא דלא מצי טעין משטה אני בך דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהאיך שלישי בשלמא בהאי מצי טעין ואמר כי היכי דאיהו מחייך בי דתבע מנאי מאי דלא חייבנא ליה הכי אחיכי ביה אנא. אלא בהך תליתאי אמאי חייך ביה וקביל עליה דליתיב ליה כחוב. והרב ז"ל שדימה הענין הזה לכל שטרי דעלמא לחזק מה שפירשו הגאונים ז"ל ואמר האי מימרא מימרא דמסתבר הוא דא"כ כל שטרי דעלמא נימא נמי דבטעותא הוה מלתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי סבירא ליה וכשטרא חשיב ליה:

Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b

כתב הרב ז"ל בענין כתבו על המחובר תלשו וחתמו ונתנו לה כשר ומפרשי לה הכי אין כותבין טופס [במחובר גזירה] שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו (וחתמו) [וכתבו לתורף]ונתנו לה כשר. וכתב דליתא כדבעינן למימר לקמן:<br>אמר אברהם מפני שאמרו בפ' כל הגט הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה וכו' סיפא דמתני' ר"א מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים ואמרי' בגמ' טופס אטו תורף גזר שטרות אטו גיטין לא גזר ואמרי' התם הלכה כר"א וקרי רב עליה דר"א טוביינא דחכימי אלמא גזרינן טופס אטו תורף ומדקאמר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים דאינו כשר ש"מ אפי' דיעבד נמי פסול משום גזירה דכל פסול דיעבד נמי משמע הלכך לענין מחובר דיעבד נמי פסול ואשכחן נמי לרבא דאמר כתבו על עלה עציץ [נקוב] פסול גזירה שמא יקטום אלמא משום גזירה פסלין ליה נמי דיעבד. והא דאמרי' בהאי פירקא הכל כשרין לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן ואמרי' עלה א"ר הונא והוא שהיה גדול עומד על גביו. ובמסקנא אמרי' א"ר יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ור"א היא לא ידעינן רב יהודה אמר שמואל אי פליג אדרב הונא או לא דשמואל סבר אע"ג דאין גדול עומד על גביו אם שייר מקום התורף כותבין ורב הונא סבר אפי' לטופס נמי בעינן גדול עומד על גביו משום דגזרינן טופס אטו תורף. מיהו כי הוי גדול עומד על גביו לא בעינן שיור מקום התורף. או דלמא לא פליג דאע"ג דגדול עומד על גביו בעינן שיור מקום התורף דבמחשבה דגדול לא סגיא ליה לתורף. אבל לטופס סגיא ליה בהכי משום דגזירה בעלמא הוא ואפשר דרב הונא נמי כוותיה ס"ל ורב יהודה אמר שמואל סיומיה הוא דמסיימא למלתיה דלא פליג מידי. ורב הונא אטופס נמי בעי גדול עומד על גביו ובעי שיור מקום התורף. ומתחזי מלשון הרב ז"ל דהכי ס"ל דלא פליגי שהרי כתב דברי שמואל בצד דברי רב הונא ומלתא דעובד כוכבים כתב בסוף דמשמע דאדשמואל נמי קאי ולפי הסברא הראשונה אין צורך לדברי שמואל וכן עיקר דהא לכולהו תנאי אליבא דר' אלעזר גזרינן טופס אטו תורף איכא מאן דגזר ביה לכתחלה ואיכא דגזר ביה אפי' דיעבד בר מת"ק דהכותב טופסי גיטין דמוקי לה שמואל כר"א ולא גזר בטופסין כלל וההיא מפני התקנה הוא דשרו ליה כדאיתא במתני':

Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b

כתב הרב ז"ל בענין המביא גט ואבד הימנו ומצאו לאלתר כשר ואם לאחר זמן פסול דרמינן מתני' אהדדי ומשנינן אמר רבה כאן במקום שהשיירות מצויות וכו' ומקום שהשיירות מצויות נמי דוקא שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר אחת אבל לא הוחזקו אי נמי הוחזקו ואין השיירות מצויות מחזירין אפי' לזמן מרובה. ור' ירמיה אמר כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. ורב אשי אמר כגון דאמר נקב יש בצד אות פלונית. כתב הרב ז"ל והלכתא כרב אשי דהוא בתרא הלכך לא מהדרי גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט א' של יוסף בן שמעון דהא מלתא לית בה ספיקא. אי נמי כגון דאמר נקב יש בצד אות פלונית:<br>נראה מדברי הרב ז"ל דר' ירמיה ורב אשי פליגי אדרבה דמקום שהשיירות מצויות אע"פ שלא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון א"נ הוחזקו ואין השיירות מצויות לא מהדרינן אלא או כדר' ירמיה או כדר' אשי והלכתא כוותיהו ובאמת לכאורה כיון דאמרי' לקנין הלכה שלא שהה אדם שם א"נ שלא עבר אדם שם הוא דהוה לאלתר הא אם עבר או שהה לא הוי לאלתר אלמא לא בעינן שיירות [מצויות] דהא לא קאמר שלא עברה שיירה או שלא שהתה שם אלא מכיון שעבר אדם שם אע"פ שלא עברה שיירה אין מחזירין וש"מ דלא בעינן מקום שיירות אלא אם הוחזקו ב' יוסף בן שמעון במקום שנכתב הגט אין מחזירין לאחר זמן אלא [או] כדר' ירמיה או כדרב אשי וכ"כ הרב ז"ל. מיהו קשיא לי הא דאמרי' ביבמות בענין יצחק ריש גלותא דהוה אזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב ופליגי ביה אביי ורבא דאביי אמר חיישינן לתרי יצחק ורבא אמר לא חיישינן ופסק הרב הלכתא כרבא והא התם מקום שיירות הוה ובין כך ובין כך כמקום ששיירות [מצויות] דמי דהא מיבעיא לן למיחש לכ"ע דלא שייך הכא עיר אחת כלל וכיון שלא הוחזקו ב' יצחק ריש גלותא (בר אחתיה דרב ביבי) שרי רבא לדביתהו דלא חיישינן לב' יצחק אלמא תרוייהו [בעינן] ואי לאו דכתב הרב ז"ל לעיל הלכה כרב אשי ולא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא או כדר' ירמיה או כדרב אשי דמשמע דמקום שיירות אע"ג דלא הוחזקו לא מהדרינן הא מלתא דיבמות לא קשיא לי ולא מידי דאמינא מקום שיירות בעינן הוחזקו דאי לא הוחזקו לא חיישינן אבל אם הוחזקו אע"ג דאינו מקום שיירות חיישינן ומש"ה אמרי' שאם עבר אדם שם אע"פ שלא עברה שיירה אם הוחזקו חיישינן. מ"מ דברי הרב ז"ל קשו אהדדי דהכי איבעי ליה למימר והלכה כרב אשי דהוא בתרא הלכך לא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר אחת אלא כדרב ירמיה או כדרב אשי ואפי' במקום שאין שיירות מצויות:

Daf 14a

עוד כתב הרב ז"ל בענין המביא גט בא"י וחלה משלחו ביד אחר וכו' דאמרי' חלה דוקא ואיכא דמוקי למתני' כדרבנן ודאמר ליה את הולך אבל הולך אע"ג דלא חלה משלחו ביד אחר. ואיכא דמוקי לה כרשב"ג ובין הולך ובין את הולך דוקא חלה או נאנס אבל לא חלה אין משלחו ביד אחר והכריע הרב ז"ל בזה כלשון האחרון דאמר שסתם מתני' כוותיה דרשב"ג כלומר שאינו מפליג בין הולך לאת הולך. ואינו מחוור דהא רשב"ג לא מפליג בין חלה ללא חלה ומשנתינו הפליגה וכיון דבמלתא דרשב"ג גופיה אצטריכינן לשנויי חלה שאני דלא אתיא מתני' כוותיה אלא בשנויא בעלמא מוטב דלוקמא כרבנן בשנויא ולא כרשב"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד בר מן דין ובר מן דין דהא תניא ושלח מלמד שהוא עושה שליח ושלחה מלמד שהיא עושה שליח ושלח פעם שני' מלמד שהשליח עושה שליח וכיון דקראי קא דרשי' וקרא לא מפליג בין חלה ללא חלה אנן היכי מפלגינן. אבל בין הולך לאת הולך ודאי מפלגינן לפי שהבעל אין מוציא אלא לרצונו ובעל הא קא קפיד. ואי משום דמתני' סתמא דקתני חלה אין לא חלה לא הא לא איריא דמתני' מלתא פסיקתא קתני דכל היכא דחלה עושה שליח אבל לא חלה איכא לאפלוגי בין הולך לאת הולך כרבנן. ומשמעתיה דרבא נמי שמעי' לה דהכי הוא דאמר רבא שליח בא"י עושה כמה שלוחין מדקאמר מלתיה להדיא ולא קאמר שליח בא"י שחלה עושה כמה שלוחים ש"מ דאיכא אנפא דבין חלה בין לא חלה יעשה כמה שלוחים ומאי ניהו בהולך כרבנן. ומסתברא לי דוקא בא"י אבל במדה"י בין הולך בין את הולך בעינן חלה או נאנס ודייקינן להא מלתא מההוא מעשה דלקמן דאמר ליה לא תיתביה ניהלה אלא לבתר תלתין יומין ואתניס בגו תלתין ואמר רבא חלה טעמא מאי משום דאניס אלמא דוקא היכא דאניס ולא חזינן ליה לרבא דדייק מיניה דשליח אי אמר ליה הולך או את הולך וש"מ במדה"י היכא דלא חלה לא משוי שליח כלל:

Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b

הא דתנן המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם מחלקו וכו' ואמרי' בברייתא שאם בא לחזור אינו חוזר ואמרי' עלה לא שאנו אלא בעה"ב בכהן אבל כהן בבעה"ב יכול לחזור בו דתנן נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו:<br>קשיא לן עלה הא האי מלתא כר"ש היא דאמר כל שהכסף בידו ידו על העליונה דס"ל שלא תקנו משיכה בלקוחות אלא במוכרים לבד אבל לרבנן כשם שזה חוזר בו כך זה חוזר בו. ולא היא אלא אפי' לרבנן דהאי מלתא לאו זביני היא ממש אלא הלואה היא וכהלואה שיש לה אפותיקי גמור הוא כמי שאמר לו כהן לבעה"ב לא יהא לך פירעון אלא מחלקי בתרומותיך הלכך בעה"ב לא מצי הדר ביה למתבעיה לכהן ולא מידי דהוא אסמכיה אאפותיקי דיליה אבל כהן ודאי אי בעי למפרעיה זוזי מצי למפרעיה כדין אפותיקי כל זמן שלא זכה בפירות כדתנן נתן לו מעות וכו' אבל משיכה בפירות ודאי כבר נשלם המקח. והיינו דאמרי' נתייאשו הבעלים אין מפרישים עליהם ואבד את מעותיו משום דהוה ליה כשטפה נהר שאינו גובה משאר נכסים. ומשום הרב אמרי' פוסק עמו כשער הגבוה ומפרשין אע"פ שלא פסק כמו שפסק דמי שאע"ג דלגבי מכר בעיא שיפסוק בשעת מתן מעות הכא לא צריך לפסוק בשעת מתן מעות אלא כל זמן שרואה אותה בזול אומר לו אקח ממך בשער הזה (אלא) לפי שלא נעשה המקח בשעת ההלואה אבל היא בתורת הלואה ומעותיו שלו הם עד שעת שירצה. מיהו צריך לומר שיאמר לו בשעת הזול אטול ממך כשער הזה שאם היה באמצע בזול ולגורן נתיקרו הלא אינו נותן אלא כשעת הפירעון כי כן הדין אבל מכיון שאמר בשעת הזול אטול ממך בשער הזה ונתרצה לו נוטל ממנו כאותו השער. כך נ"ל. והא דקא פריך בגמ' נתייאשו הבעלים אין מפרישין עליהם פשיטא ומתרצים לא צריכא דאתקון מהו דתימא אקנתא מלתא היא קמ"ל. הכי פירושא קס"ד אין מפרישין עליהם דקאמר על פירות של שנה אחרת קאמר והא ודאי פשיטא דסתמא דמלתא אפותיקי דיליה על פירות של אותה שנה הוי וכיון דשטפה נהר תו לית ליה עילויה ולא מידי. ושני ליה לא צריכא דאתקון כלומר הדר אתקון מעט והוו בהו פירי בההיא שתא מהו דתימא ההיא אקנתא מלתא היא ופירי דההיא שתא נינהו ליפרוש עליה קמ"ל דכיון דאיאשו להו זכה הלה במה שבידו וההיא אקנתא דהדר איתקון כפירי דשתא אחרינא נינהו ובהא ודאי לא דמי לאפותיקי דארעא דאין יאוש בקרקע לפי שאינה נפסדת לגמרי:

Daf 16a

כתב הרב ז"ל בזה כפרק הא דאמר ריש לקיש במס' כריתות הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה ואקשי' עליה איני והאמר רבה בר איבו אמר ר' ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת תבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין מאי לאו לא אמר ולא כלום וקנה. לא לא אמר ולא כלום דלא הדרא למרא קמא ואיהו נמי כל המחזיק בה זכה בה. נוסחא זו מאושרת בהלכות הרב ז"ל ממה שהוא בנוסחאות שלנו. כי היא שוה עם הגירסא שבמס' גיטין ובנוסחאות שלנו אין אותה הגירסא שוה עם זו שבמס' גיטין שהיא חלוקה מזו באי אפשי בה. ואני תמה למה הביא אותה הרב בכאן [הא] לא דברי ריש לקיש ולא דברי רבה בר איבו [שייך כאן] וכי בדיני ממונות אנו עסוקין בכאן והיה לו להביא בב"ב פ' יש נוחלין בדברי רב יהודה אמר שמואל ור' יוחנן ודברי רנב"י שהעמידו מחלוקת רשב"ג ורבנן בזיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צוות. וכתב הרב ז"ל קי"ל כרבנן דאמרי מדאשתיק קננהו ונאמת דוקא שאמר אי אפשי בה אבל אמר בטלה היא אינה מתנה לא קנה ואפי' לרבנן אבל איני יודע אם נאמר כך [נמי] במי שזיכה לו ע"י עצמו ושתק ולבסוף צווח ואמר כי מתנה זו בעלה היא אינה מתנה. ומסתברא דאפי' ע"י עצמו אם השליך לו שטר מתנה לתוך חיקו ושתק ולבסוף אמר מתנה זו מבוטלת היא אינה מתנה דבריו קיימים דלאחר שבאה מתנה לידו ע"י עצמו משמע. עוד אני תמה על מה שפי' שם הרב ז"ל בדברי ר' יהודה וד' יוחנן ואמר האי דינא בש"מ אבל במתנת בריא לא קני עד דמטי שטריה לידיה מה הכריחו לזה דהא (ברייתא) [בבריא] נמי משכחת לה אם השליך לו שטר המתנה לתוך חיקו וצווח לאלתר לא קנה ואם שתק ולבסוף צווח קנה:

Daf 16b



Daf 17a

<b>הא דתנן התקין רבן גמליאל הזקן שיהיו כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו וכו'.</b> נראה לי דלא סגי ליה בהכי אלא למי שיש לו ב' שמות בעירו שכותב שמו העיקר וכותב כל שום שיש לו בשביל שמו הטפל או בשביל חניכתו אבל במי שיש לו ב' כמות בב' מקומות לא סגי ליה עד דכתיב לתרוייהו בפירוש כדתניא בברייתא אינה מגורשת עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם הגליל עמו. עוד נ"ל כי זה מעכב וזה אינו מעכב שאם לא כתב וכל שום דאית ליה לא פסל אבל בהך הא קתני אינה מגורשת ולא גזר על זה אלא מפני זה. ומשנתינו הלכה על סוף התקנה שהתקינו. עוד אני אומר שבתחלה לא היה כותב שם העיר שיצא משם כי אם שם העיר שהוא דר שם בשעת גירושין והוא היה שינוי לשם עירו כי כשהיה חוזר לעירו לא היו מוצאים בגט שם אותה העיר ולא השם שהיו קוראים אותו שם והיה מקלקל אותה. והתקין רבן גמליאל שיהא כותב ב' שמות שם העיר שנכתב שם ושם עירו שיצא משם ושניהם מעכבים בו. ואנו עכשיו כותבין לכל אדם וכל שום שיש לו מפני החניכות ואם לא כתב לא עיכב:

Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b

<b>הא דמקשינן בגמ' נישאה ודאי מפר לה בעל.</b> איכא דקשיא להו הא דאמרי' בנדרים המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו. ולאו קושיא היא כלל דהאי לאו מודרת הנאה מן היתומים היא כלל ולאו נודרת לצורך היתומים אלא כמי שנודרת בפני ב"ד או בפני חבירו ומודר הנאה מחבירו שאמרו שצריך בפניו לא אמרו אלא מפני הבושה או מפני החשד וכך פי' בירושלמי והכא לא שייכי כלל. א"נ איכא למיחש דלמא שרי לה בעל לפני היתומים אבל חכם ודאי לא שרי לה. ורב הונא ור"נ תרוייהו ס"ל אין הפרש בין נדר שהודר ברבים לנדר שהודר על דעת רבים. אלא דרב נחמן סבר תרוייהו אין להם הפרה. ורב הונא סבר יש להן הפרה אי נמי דחייש רב הונא דלמא בעל לא דייק ומפר בכולה וסמכה עילויה אבל לקודמין ודאי לא חיישינן דזיל קרי ביה רב הוא ואם בית אישה נדרה. ומי שאמר דהא דאמרי' אין מתירין לו אלא בפניו לכתחלה הוא דלא אבל אם התירו מותר טועה הוא וא"כ היינו דכתיב ביחזקאל [י"ז] אם לא אלתי אשר בזה ובריתי אשר הפיר ונתתיו (גמולו) בראשו כלומר שינקרו את עיניו ועל צדקיהו קאמר שהתירו לו שבועה שנשבע לנבוכדנצר שלא בפניו והוא לא בזה ולא הפר והם שהתירוהו פשעו בדבר:

Daf 19a

ראיתי שכתב הרב ז"ל ענין פרוזבול והסוגיא כולה ולא ידעתי אם הוא סובר שנוהג השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות ומשמט כרבה או כרבנן דבי רב אשי ור' חייא בר אבא ונ"ל דהני כולהו מדת חסידות קא עבדי דהא קי"ל כרבי דדריש דבר השמטה שמוט והשתא ודאי אין יובל נוהג לא בארץ ולא בחו"ל לא מן התורה ולא מדרבנן שהרי אין יושביה עליה ואין שם ב"ד תוקעים ואין עבדים משתלחים והנך מעכבי כדאיתא בר"ה ואמרי' בקדושין אלא הכתיב בארץ ההיא בזמן שהדרור נוהג בארץ נוהג בחו"ל בזמן שאין הדרור נוהג בארץ אין וכו'. והא למאי איצטריך [היכי] ס"ד שלא יהא נוהג בארץ ויהא נוהג בחו"ל אלא ודאי ה"ק אפי' בזמן שיושביה עליה אם אינו נוהג בארץ כגון שלא תקעו ולא שלחו אינו נוהג בחו"ל אפי' יהיו שם ב"ד וכ"ש השתא. ונראה לי דהלכתא כרב דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול היה לו ואבד דהא קא עבד מעשה ואי לאו דקים ליה לא הוה עביד עובדא ומסתברא דמדת חסידות הוה להו השמטת כספים ומש"ה מיקל בה ולא היא דהא (בשעה) [בשני] דרב ב"ד גדול היה בא"י דהא הוה (רב) [רבי] ור' חייא אלא טעמא מאי משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא כדמפרש בגמ' וכן עיקר:

Daf 19b

<b>אמר רבה ותלי ליה.</b> ראיתי מי שפי' שתופס המלוה את הלוה בבגדו עד שיאמר לו אעפ"כ. ואין הדעת מקבלו גם אין לו פנים לזה הפי' ואני כך נ"ל כשיאמר לו אעפ"כ לא יצניעם מיד אלא תולה אותם לפניו שיחזירם במצות שמיטה כדי שלא יראה שלא גמר בלבו להשמיט. והקשה לו אביי מהא דתניא כשהוא נותן לו לא יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא שלי הם ובמתנה אני נותן לך. והנה אביי סובר כי מן הדבור הראשון אומר לו זה ועל כן הוקשה לו כיון שכך הוא אומר כי במתנה הוא נותנם לו אחרי זאת למה יתלה אותם לפניו ומה ימתין לו עוד. ושני ליה לא כמו שאתה סובר אלא מה שאני אומר ותלי ליה אחר שאמר לו אעפ"כ לבד אני אומר שיתלה לו עד שיאמר לו במתנה אני נותן לך. וזה שאמר רבה [תלי ליה נמי כו'] וכל מה שאנו מצריכין לומר לו כל זה ה"מ בזמן שהשמטת כספים נוהגת אבל בימי רבה ורב אשי והנך בתראי דמדת חסידות הוא דעבדי' לא צריך. אלא כיון דאמר ליה אעפ"כ מצנע להו לאלתר דהא רבה מאריה דשמעתתא הוה ואיהו גופיה כיון דאמר ליה אעפ"כ שקלינהו לאלתר ואזל. ולא עוד אלא דאחזיק ליה נמי כמאן דלא הוה ביה דעתא מעיקרא:

Daf 20a

<b>העבד שנשבה ופדאוהו אם לשם עבד ישתעבד וכו'.</b> פי' לה למתני' אביי ורבא. וכתב הר"ב ז"ל כרבא דאמר מתני' לאחר יאוש. וראיתי בנוסחא שלו שכתב רשב"ג אומר בין לשם עבד בין לשם בן חורין ישתעבד לשם עבד ישתעבד לרבו שני לשם בן חורין ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה וכו' רשב"ג אומר בין לפני יאוש בין לאחר יאוש ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה דאמר חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד שלא יהא כל א' וא' וכו'. זאת הנוסחא מצאתי בשתי הלכות ספרדיות לא ידעתי מה הן שתי הלשונות שפי' לרשב"ג. עוד מה הוא בין לפני יאוש בין לאחר יאוש ולדעת אחת מהם לא דבר ת"ק בלפני יאוש ולאחר יאוש שיאמר רשב"ג בין לפני יאוש בין לאחר יאוש ועל מה שחלק ת"ק השוה רשב"ג ואולי סבר הרב ז"ל כרשב"ג ועל כן שינה ופירש את דבריו בכל דיניהם. ונראה לרב ז"ל דהא דאמר חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון שלא יהא כל א' וא' מפיל עצמו לגייסות וכו' לא אמר (רב) אלא כשפדאוהו לשם בן חורין דכיון דשני לא מצי משתעבד ביה תקינו דלשתעביד ביה ראשון אפי' לאחר יאוש כדי שלא יהא כל א' וא' מפיל עצמו וכו' אבל כשפדאוהו לשם עבד ולאחר יאוש ישתעבד בו שני וכיון דמשתעבד לשני תו ליכא למימר שמא יפיל עצמו לגייסות דהא מ"מ עבד היא. ומ"ש הרב ז"ל בין לפני יאוש בין לאחר יאוש ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה על לשם בן חורין בלבד קאי ענין זה אני סובר כדברי הרב לפי הנוסחאות שמצאתי בהלכותיו מ"מ בין כך ובין כך לא יבא בטוב על לפני יאוש (ולאחר יאוש) שהרי לא חלק בו ת"ק אלא כמו שפירש בתחלה בין לשם עבד בין לשם בן חורין ישתעבד סתם ואם לפני יאוש ישתעבד לראשון כאביי והיינו דאמר להו כשם שמצוה לפדות וכו'. ואם לאחר יאוש לשם עבד ישתעבד לשני לשם בן חורין ישתעבד לראשון כדחזקיה והאי דקאמר חזינן לגאון דפסק כרבנן דברי גאון הוא דקא מייתי וליה לא סבירא ליה וכן עיקר דודאי כרשב"ג ס"ל בהא בין לפירושא דאביי בין לפירושא דרבא. חדא דקאמר חזקיה מפני מה אמרו דמשמע דרבים סבירא להו כוותיה. ועוד דקא מקשי' מיניה דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו ולא קא מתרץ ליה אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן כדמתרץ בכמה דוכתי אלמא בהא כוותיה סבירא ליה כחזקיה רביה דמפרש טעמיה ועוד דאמרי' בשמעתא בענין אמתיה דמר שמואל אנן ברשב"ג סבירא לן. ואע"ג דההוא לישנא אתיא כפירושא דאביי דמוקי לה לפני יאוש מ"מ סייעתא היא דכרשב"ג סבירא לן. ובירושלמי פסק הלכה כרשב"ג בפירוש ואע"ג דבגמ' דילן לא פסקו כיון דאיכא מילי דמוכחי הכי לא גרע מפסקא דגאון ואם יטען טוען הא איכא שמואל דלא סבירא ליה כוותיה דהא [לא] אשתעבד בה. ואי כדחזקיה אליבא דרשב"ג אפי' פרקוה לשם בן חורין משתעבדא לראשון ואפי' לאחר יאוש. נשיב ונאמר ולטעמך ולהדרה ניהליהו דהא פירקוה ניהליה לשם אמהותא ולשתעבדי בה אינהו כפירושא קמא דפריש הרב ז"ל דלאחר יאוש ישתעבד לרבו שני כדברי הכל. אלא הא לאו קושיא היא כיון דשמואל ס"ל דבת חורין גמורה היא לא משתעבד בה (ואינהו נמי מ"ט) [מיהו. ומה"ט נמי] לא אהדרה ניהליהו משום דמשעת יאוש דידיה ישראלית גמורה היא ועוד דאינהו נמי כי פרקוה לשם אמהותא לאו אדעתא דנפשייהו פרקוה אנא לאהדורה למר שמואל פרקוה ואיהו לא בעא לאשתעבודי בה כנ"ל בכל הענין הזה והחכם יראה ויבין:<br>הוקשה לי בשמועה מה שאמרו בגמ' ולרבא דאמר ולאחר יאוש ולשום עבד ישתעבד לרבו שני רבו שני ממאן קנו משבאי שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו כדריש לקיש. קשיא לי טובא היכי קני ליה למעשה ידיו ואי קאי בהדיה בדינא מי לא נפיק מתותי ידיה מי מצי למימר ליה הא קניתי לך בחזקה. ואי עריק מיניה נמי מי מצי לאהדוריה בדיניה ואגב אונסא הוא דקא משעבד ביה. מעתה הישראל דזבניה לשם עבדות אמאי ישתעבד ביה דמשמע דמדינא קאמר ליקום בהדיה בדינא וליפוק דהאי ישראל לאו אנס הוא ומדינא נמי ליכא עילויה ולא מידי. וחיי ראשי פירוקא דהא מלתא לא איתברר לי שפיר אלא דאמינא אגב דוחקא דהאי דקני ליה למעשה ידיו הכי קני ליה דאי אתי אחרינא עביד ביה עבידתא כמה דלא ערק מיניה יהיב ליה אגרא לשבאי דיליה משום הכי דהוה כמי שנשתמש בבהמתו וכיון דאית ליה קנין עילויה בהכי כי אתי ישראל וזבין ליה מיניה קני ליה נמי וכיון דאית ליה שום קנין עילויה חייל עילויה שם עבדות ובעי מיניה גיטא דחירותא מש"ה ישתעבד. ומנ"ל דקנין מעשה ידיו בעי גיטא דחירותא מדאמרי' בקדושין גבי עבד עברי וקונה עצמו בכסף ושוה כסף ובשטר. ומפרשי' בשטר שטר שחרור ואקשינן שטר שחרור למה ליה לימא ליה באפי תרי זיל. ואמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי. והא ודאי פשיטא לן דלאו קנין הגוף ממש קאמר דהא לגבי מציאה יד עבד עברי לאו כיד רבו דמיא כדאיתא באלו מציאות. וכן לענין שאלה אר"י פ' השואל דיד עבד עברי לאו כיד רבו דמיא. וכן לענין זכוי העירוב ודבר פשוט הוא זה אלא מאי גופו קנוי דקאמר דלא הוי כהלואה גביה. ולא סגי ליה במחילה לחודה ומנא לן דכי האי גוונא קנין הגוף קרי ליה מדאמרי' פרק הגוזל זוטא והאי עבד עברי הנמכר לעובד כוכבים הפקעת הלואתו הוא אמר רבה זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי. והתם ודאי קיי"ל דאין עובד כוכבים קונה ישראל לגופו אלא למעשה ידיו וקאמר גופו קנוי אלמא קנין מעשה ידיו קנין הגוף קרי ליה לגבי שעבוד הלואה ולגבי גזילה:

Daf 20b



Daf 21a

<b>[דף לח ע"ב] הא דאקשינן לרב דאמר המקדיש עבדו יצא לחירות מהא דתניא בתורת כהנים בענין חרמים.</b> מאדם אלו עבדיו ושפחותיו הכנענים. ולדעתיה דרב כיון דאמר עבדי זה יהא חרם יצא לחירות דה"ק אין לי רשות להשתמש בו כאילו הוא חרם. קשיא לי אימר דאמר רב מקדיש עבדו דהוא גופיה לא קדיש אבל בחרמי כהנים דהוא גופיה מתנה לכהנים אמאי יצא לחירות והלא איהו גופיה קדוש והוי ממון כהן למכרו ולהשתעבד בו. ומנ"ל דבחרמי כהנים משתעי קרא דהא כתיב לא ימכר ולא יגאל ודרשי' התם לא ימכר מכר גזבר ולא יגאל לבעלים ומה יעשה בהן יתננו לכהן דכתיב בשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. ואיכא למימר דמסופיה דקרא קא מותיב דכתיב כל חרם קדש קדשים הוא לה' ודרשינן התם דהשתא קא משתעי בחרמי בדק הבית ופליגי ר' יהודה בן בתירא ורבנן בהאי קרא דר' יהודה סבר סופיה דקרא בסתם חרמים והם לבדק הבית ויש להם פדיון ורבנן סברי בחרמי בדק הבית מפורשים קא משתעי אבל סתם חרמים הם לכהן ובין למר ובין למר סיפיה דקרא בחרמי בדק הבית שיש להם פדיון ועל אדם ובהמה ושדה אחוזה קאי דכתיבי ברישא דקרא אלמא מקדש קדישי ולחירות לא נפקי. ומתרצינן הכא במאי עסקינן דאמר לדמי פי' דאמר עבדי זה יקדש לדמיו ואי קשיא לך אף רישא דקרא נמי דאמר לדמי אמאי לא ימכר לא יגאל והלא לא החרים אלא דמיו. ה"ק לא ימכר מכר גזבר לפי שאין לו גזברות בזה אלא ממון כהן הוא. ולא יגאל לבעלים שיוסיף חומש כשאר גאולת בעלים שמוסיפים חומש כשהן פודים מיד הקדש אלא נותן דמיו לכהן בלבד שלא החרים אלא דמיו וסופיה דקרא נמי כיון שלא החרים אלא דמיו אין לגזבר רשות למוכרו אלא שמין אותו והבעלים נותנים דמיו ואין מוסיפים חומש שלא חל עליו שום קדושה ולא בא הכתוב לחלק אלא שזה דמיו לכהן וזה לה' לבדק הבית ואקשינן אי הכי אידך ברייתא דלעיל נמי לישני ליה דאמר לדמי. אי הכי אין הגזברין רשאין פשיטא גזברין מאי עבידתייהו והלא אין לגזבר רשות עליו כלל לא למכרו ולא להפדותו לבעלים שלא חל עליו שום קדושה ואין עליו שום גאולה שא"צ לחללו על דבר אחר. ואי קשיא לך מאי שנא ממקדיש בהמה טמאה שהרי אינה קדושה אלא לדמיה וגזבר מוכרה ומפדה אותה לבעלים ומוסיף עליה חומש. התם שהקדישה בסתם אבל כשאמר לדמיה בודאי לא הקדישה אלא לדמיה דמה צריך לומר בה לדמיה פשיטא דהא לגופה לא חזיא אלא ודאי כאילו אמר דמיה בלבד אני מקדיש. ובבהמה טהורה אינו כן שאם אמר שור זה יקדש דמיו הוא עצמו קדוש ומועלין בו והכי איתא בערכין סוף פ' האומר משקלי עלי וטעמא דמלתא משום דבהמה טהורה חזיא לגופה ואע"ג דאמר לדמיה חייל עלה קדושה ולא עוד אלא שאין לה פדיון להוציאה לחולין ואינה יוצאה מידי מזבח מש"ה אע"ג דאמר לדמיה קדשה היא גופה. והרב צרפתי ז"ל מחק והגיה והקשה ותירץ ללא צורך. שהגיה הכא במאי עסקינן דאמר (דמיה) [דמיו עלי] שאם אמר לדמיה היא עצמו היה קדוש וגזבר מושל עליו למכרו כעין בהמה טמאה שסתם הקדשה לדמיה והגזבר מוכרה. וחזר הוא עצמו והקשה באידך מתני' דמתמהינן אי הכי אין הגזברין רשאין וכו' לישני ליה דאמר לדמיה ולא ליקשי ליה ולא מידי דעם קדוש לא קאמר דהא אמר לדמי וגזבר יש לו רשות למוכרו מידי דהוה אבהמה טמאה דסתם הקדשה לדמיה וגזבר מוכרה ומועלין בה. ותירץ אי אמר לדמי כיון דחיילא עליה שום קדושה והוא גופיה ראוי לעם קדוש הוה ליה כבהמה טהורה שאינה יוצאה לחולין ולעולם יוצא לחירות והדר קושיין לדוכתיה לרב. זהו טופס דבריו ואני לא הוצרכתי לא למחק ולא להגיה ולא להקשות ולא לתרץ גם התירוץ שהוא מתרן ואומר שאם אמר לדמי כיון דחיילא עליה שום קדושה והוה ליה כבהמה טהורה והוא תיובתיה דרב ומנא ליה דלאו הכי הוא שהרי אמרו אבל מוכרים אותם לאחרים ואחרים מוציאים אותם לחירות וה"ז כמי שאמרו בבהמה טהורה המקדיש תמימים לבדק הבית כשהן נפדין אין נפדין אלא למזבח והכא ודאי דמיהן הקדיש הרי הקדישו לדמיו ואין הקדש יוצא ריקן. אבל הוא כשיפדה יצא לחירות אלא ודאי פשיטא לן דבעבד ובהמה טמאה כל היכא דאמר לדמיה אין קדושה חלה עליהם כלל. ואין גזבר מושל בהם אא"כ הקדישן סתם ואין הפרש בין שאמר דמיו בין שאמר לדמיה. תדע דההיא ברייתא דערכין דקתני בסופה דמי שור זה עלי עולה הרי הוא חולין ואין מועלים בו מת או נגנב אינו חייב באחריותו אבל חייב באחריות דמיו. ומוקים לה התם רישא דאמר שור זה יקדש לדמיו ומש"ה מועלין בו וסיפא דקתני הרי השור חולין וכו' דאמר שור זה לכשיבאו דמיו יקדשו ואמרי' עלה כמאן כר"מ דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. ואי אמרת דכי אמר דמיה לא קדיש כלל אדמוקים סיפא לכשיבאו דמיו יקדשו וכר"מ לוקמה דאמר דמיה דלא חייל עלה קדושה כלל וכרבנן דכה"ג דבר שבעולם הוי. אלא ש"מ אין הפרש בין שאמר דמיה בין שאמר לדמיה דבבהמה טהורה חייל עלה קדושה ובבהמה טמאה לא חיילא עלה קדושה כלל:
ההוא עבדא דבי תרי קם [חד] ושחרריה לפלגיה כו' ואמרי' דמוקמינן ליה אפוטרופוס אינוקא ומקרקש ליה זוזי וכתיב ליה גיטא דחירותא פי' מוקמינן ליה אפוטרופוס שידקדק לו על חצי דמיו וכתב הרב ז"ל יש ששואלין כאן דכי מאחר דמוקמינן ליה אפוטרופא למה ליה קרקושי זוזי. כלומר והלא האפוטרופא יכול למכרו שלא מדעת התינוק כדתניא פ' הנזקין אין האפוטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות אבל מוכרים אותם לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות זאת היא השאלה. והיא קצרה שהיה להם לשאול מה צורך לגט חירות של תינוק והא קי"ל כרבי דאמר כסף גומר דקתני התם רבי אומר אומר אני אף הוא נותן [דמי] עצמו לאפוטרופא ויוצא [מפני] שהוא כמוכרו לו ועוד גיטו של קטן מה צורך יש בו והוא אינו בן שלוח וגירושין כלל. וכל אלה השאלות מתוקנות בתשובה שהשיבו כי היכי דלא ליסתריך ביה ינוקא וכו'. מיהו יש להקשות עוד למה לא חששו כן לדברי רבי שאמר שהוא נותן דמי עצמו ויוצא דמשמע דלא צריך קרקושי זוזי לינוקא וי"ל שאני הכא כיון דאקנייה לבנו קטן והוה מקרי על שמיה חיישינן דלמא מסתריך ביה:

Daf 21b

<b>חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר.</b> ואפי' בדבורא בעלמא נמי דהא קא מודה דאפקוריה אפקריה ופקע ליה כספא מיניה דלא גרע מן האומר נתיאשתי מפלוני עבדי ואי למימרא דשרינן ליה בבת חורין הא ודאי לא שרינן ליה לכתחלה דהא חיישינן קאמר אלא לאו דאי נסיב לא מפקינן לה מיניה. ואי קדיש בת ישראל לא נפקא בלא גט וקרוב אני לומר שמתירין אותו בבת ישראל לכתחלה מאי טעמא עד א' נאמן באיסורין אפי' באיסור ערוה הואיל ובידו לשחררו. ואע"ג דגבי גט אשה בבעל דאמר גרשתי דאיכא מ"ד נאמן ואיכא מ"ד אינו נאמן וא"ל רבא לרב נתן בר אמי חוש לה. ה"מ באשת איש דחמירא אבל לגבי עבד אמרי' ביה הואיל והאי דקתני חיישינן משום דאיהו אמר לא עשאני. מ"מ אי קדיש בת ישראל לא נפקא בלא גט אלמא אע"ג דאיהו קא מכחיש ליה אית ביה צד חירות. ומשמע נמי דאי לא הוה מכחיש ליה אפי' לכתחלה שרינן ליה משום הואיל ואי משום הא דתנן תנו גט זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה. אנן תנו גט לעבדי גרסינן ולא גרסינן זה. אלא כי ההיא דתנן פ' התקבל אמר לשנים תנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. והכי נמי מסתברא דהא דומיא דתנו מנה לפלוני קתני לה:
ירושלמי תנו שטר שחרור זה לעבדי ומת רבי אומר לא זכה וחכמים אומרים זכה וכופין את היורשים לקיים דברי המת. אמר ר' זעירא בסתם אין חלוקין מה אנן קיימין אי באומר שחררו אף רבי מודה אם באומר כתבו ותנו אף רבנן מודו. אלא כן אנן קיימין באומר תנו רבי אומר האומר תנו כאומר כתבו ותנו ורבנן אמרין האומר תנו כאומר שחררו. הנה הגירסא ולכאורה דלא גרסי' בה זה דלכ"ע בין לרבי ובין לרבנן זכות הוא לעבד שיוצא מיד רבו לחירות. ואילו אמר תנו שטר שחרור זה לעבדי זכו לו וכיון שזכו לו כופין את היורשים לשחררו אלא במה הם חולקין באומר לבניו תנו שטר שחרור לעבדי רבי סבר הרי הוא כאומר לעדים כתבו ותנו שאין כאן שום זכות לעבד ורבנן סברי הרי הוא כאומר לבניו שחררו אותו ומצוה לקיים דברי המת כך היא נראה דרך הענין הזה וכיון שכן הוכיח זה על ענין משנתנו דלא גרסי' בה זה אלא שהענין הזה הוא באומר לבניו תנו שטר שחרור לעבדי ומשנתינו באומר לשנים תנו שאילו אמר לבניו מה טעם לא יתנו לאחר מיתה והלא אם רצו לשחרר משחררין. ועוד דומיא דגט אשה קתני לה:
<b>העושה עבדו אפותיקי לאחרים ושחררו שורת הדין וכו'.</b> האי אפותיקי כגון דאמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזו דאי באפותיקי סתם העבד אמאי כותב שטר על דמיו לגבי משאר נכסים שהרי אמרו העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ומכרה לאחר גובה משאר נכסים. וכן מה שאמרו במזיק שעבודו של חבירו פטור לאו באפותיקי סתם קאמר שהרי גובה משאר נכסים. ושור תם שהזיק עד שלא עמד בדין מכרו מכור וכו' שחטו ונתנו במתנה מה שעשה עשוי. ואמרי' התם לא נצרכה אלא לפחת שחיטה. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו פטור זה יוכיח כי על שעבוד גמור קאמר שהרי שור תם שהזיק אפותיקי גמור הוא וקאמר פטור ובאפותיקי סתם הא אמרי' שאם מכרה לאחר שגובה משאר נכסים וכן אם הזיקו גובה משאר נכסים. והרב ז"ל הביא בשמועה זו ירושלמי שאמרו פ' אלמנה לכה"ג העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשתו ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה שלא עלה על דעת שתהא אשתו מחזרת וכו' הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל לא מכרן לשעה דברי הכל אינן מכורין. ואני לא ידעתי למה הביאו בכאן זה הירושלמי כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם ולאשה בכתובתה לא מיירי באותן שלש שדות שנכתבו בכתובתה שקבלם עליו בצאן ברזל אלא באפותיקי אחרת שהוא חוץ לכתובתה. ואותה הברייתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו. ובאותן שלש שדות של צ"ב שנכתבים לאשה בכתובתה ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו. כלומר יראה אם יש נכסים שיוכל לגבות מהם שאם לא הניח שם שאר נכסים כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו לפי שאינן מכורים לעולם. ואילו באפותיקי האמור בשמועתנו זה הרי אמרו גובין משאר נכסים אלמא אותה שדה של אפותיקי מכרה לעולם. וש"מ דבאפותיקי סתם קאמר ורשב"ג פליג בתרוייהו דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה אבל כשתבא האשה לגבות גובה ממנו ובאפותיקי גמור שהן ג' שדות של צ"ב אמר שאפי' לשעה אינן מכורין. ונ"ל דבאפותיקי סתם קי"ל כרבנן שגובין משאר נכסים א' בע"ח וא' כתובת אשה וכן בשטפה נהר אבל בנכסי צ"ב הלכה כרשב"ג שאפי' לשעה אונן מכורים דהא אפליגו בהו ר' יוחנן ור"א בירושלמי. והכי איתא התם ר' יעקב בר אחא אמר בנכסי צ"ב פליגין ר' יוחנן ור"א. ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין אמר לו ר"א מכחו הן אוכלין בתרומה ואת אמרן אינן מכורין. אמר לו ר' יוחנן והלא עבדי מלוג מכחו הן אוכלין ומכרן אינן מכורים אמר לו ר"א הגע עצמך משלך נתנו לך כדין הוא שלא יאכלו והן אמרו אוכלין והן אמרו אינן מכורין. במה אנו קיימין בשמכרן לשעה או בשמכרן לעולם אם בשמכרן לשעה אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין אם במכרן לעולם אבל במכרן לשעה דברי הכל מכורים. נשמענה מן הדא העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשתו ומכרן מכורין והלוקח יחוש לעצמו. רשב"ג אומר לכתובת אשתו אינה מכורה ומעכשיו המכר בטל שלא עלה על לבו שתהא אשתו מחזרת וכו' הוי במכרן לשעה אנן קיימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורים ר"א כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג וכיון דקאי ר' יוחנן כוותיה הלכתא היא. ואמרי' נמי בכתובות ייחד לה ארעא בארבע מצרנהא או אפי' בחד מצרא שקלה בלא שבועה בין מן היורשים בין מן הלקוחות אלמא אינו מכור כלל שאם היה מכור אינו יוצא מיד לוקח בלא שבועה ובגמ' דילן אמרי' המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרי' נמי בכתובות כל היכא דאמור רבנן לא לזבון אע"ג דזבון לא הוו זביני אא"כ פירש ואם מכר מכרו קיים כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פ' האשה שנפלו לה נכסים וסלקא שמעתא בהכי הלכך אפי' לשעה אינן מכורין כך נ"ל באמת:

Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a

עוד כתב הרב ז"ל בענין המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר דאיבעיא לן ביבמות כנס מהו שיוציא ופשט הרב ז"ל שאם כנס לא יוציא משום דאמרי' התם ולא היא התם אלומיה אלמיה לקלא. פי' בענין הנטען מאשת איש והוציאה מתחת ידו דאמרי' אע"פ שכנס יוציא אבל הכא אמרי' קים ליה בקלא וליתיה:<br>קשיא לי כיון דחיישי' לקלקולא כי אמרי' קים ליה בקלא וליתיה כ"ש דמצי מקלקלה. וההיא סוגיא לא אתיא אלא כלישנא בתרא דרב נחמן דאמר שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ובנדרים ואנן כלישנא קמא קי"ל דסוגיין כוותיה. והרב ז"ל פסק כלישנא קמא הלכך לא איברירא שפיר אם כנס יוציא או לא. ומסתברא לחומרא מדאמר רב אשי ברננה לא מפקינן הא לאו משום רננה מפקינן. ולישנא קמא דרב נחמן לאו משום רננה היא אלא משום תקנתא היא דלא ליתי לקלקולא:<br>האי מתני' דהמוציא את אשתו משום שם רע וכו' חזינא לפרושה משום דאית בה קטרי ורבים משתבשים בה. פירשו עלה בגמ' תרי טעמי ותניא כתרוייהו. וחד מינייהו שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות ובנדרים. ולהאי טעמא האי תנא דרישא חד תנא באנפי נפשיה הוא ולא ר"מ הוא וחד טעמא מינייהו משום קלקול וקא מפרש לה ר"מ כדאיתא בחדא ברייתא ולהאי לישנא ת"ק דמתני' לאו תנא אחרינא הוא אלא תני בכללא והדר מפרש ור' יהודה מודה בשם רע דחיישי' לקלקולא כדאמרי' באיילונית ובנדר כדמפרש בגמ' דליכא למיחש לקלקולא לא בצריך חקירת חכם ולא באינו צריך דבצריך סבר לה כר"א ובאינו צריך סבר לה כר"מ וליכא קלקולא אלא כשהנדר אין לו הפרה לא יחזיר בין שנדר הוא הנאה מאשתו בין שנדרה היא וקיים לה הוא והוא הנדר שהודר בפני רבים או רבים שנדרו כעין שבועת הנשיאים לגבעונים אבל נדר שלא ידעו בו רבים כשישאלו לחכם ויתיר את נדרו יחזיר. ור"מ חייש לקלקול וכשהנדר צריך חקירת חכם לא יחזיר מפני (שצריך) [שיכול] לקלקלה לומר אילו הייתי יודע שיהא לי פתח לנדרי או לנדרה לא הייתי מגרשה. אבל אם אינו צריך חקירת חכם כמו שאמר קונם הנאת אשתי על שהכתה את בני או שגנבה את כיסי ונודע שלא הכתה ולא גנבה כיון שתלה נדרו בדבר והן שנדרה היא [וקיים לה הוא] בענין זה יחזיר שאינו יכול לומר אילו הייתי יודע שימצא פתח לנדרי לא הייתי מגרשה אפי' טפש שבישראל יודע שהוא נדר ופתחו עמו ואפי' לא נודע שלא גנבה אלא לאחר שגירש יכול להחזיר מפני שאומרים לו היה לך לחקור אם גנבה או אם הכתה אלא ודאי מדעת גמורה גירשת אותה ור"מ ס"ל אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד וכיון שצריך חקירת חכם יכול לקלקלה כאשר פירשתי. ור"א אמר לא אסרו צריך אלא מפני שאינו צריך כי כשאינו צריך יכול לקלקלה לומר אילו הייתי יודע שלא היתה צריכה להיתר חכם ולהתבזות בפניו לא הייתי מגרשה. אבל כשצריך חקירת חכם והיא צריכה להתבזות לפניו אינו יכול לקלקלה כי בעבור זה מגרשה. ור' יוסי בר' יהודה בא לסייע על דברי ר"א שאף הנדר התלוי בדבר כשנדר הוא לאסרה על עצמו אין כאן קלקול לפי שאין לו בזיון אם ילך לפני חכם אבל אם נדרה היא יש בו קלקול כאשר פירשנו ומעשה נמי בצידן בא' שאמר קונם פירות העולם עלי אם איני מגרשך הרי זה נתכוין לאסור הנאת תשמישה עליו כל זמן שלא תהא מגורשת ותלה נדרו בדבר הגירושין וכשנמצא הפתח והוא הגירושין שגרש התירו לו שיחזירנה שאין כאן מפני תיקון העולם שאין כאן קלקול. והיינו דאמרי' מאן תנא דקתני מעשה כלומר מי חלק בין נדרו לנדרה שהביא הוא ראיה לדבר. ואמר כן חלק ר"א בנדר שאינו צריך חקירת חכם בד"א שנדרה היא שיש כאן קלקול [שיאמר] אילו הייתי יודע שלא היה צריך היתר חכם ואינה צריכה להתבזות [לא הייתי מגרשה]. אבל נדר הוא נדר שהוא תלוי בדבר יחזיר שאין כאן קלקול. ועוד למדנו מן המעשה הזה שאין קונסין אותו על שנדר וקיים אע"פ שהוא כבונה במה ומקריב עליה קרבן שהיה לו לישאל על נדרו ולא יגרש את אשתו אבל ודאי בנדר שצריך חקירת חכם נדרו חמור מנדרה. כי בנדרו יכול לקלקלה לומר אילו הייתי יודע שיש פתח לנדרי לא הייתי מגרשה אבל בנדרה היא הרי אמרנו שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. ויש מפרשים דהא דאמרי' בד"א שנדרה היא וכו'. ארישא דמתני' קאי וכלישנא בתרא שלא יהו בנות ישראל פרוצות בנדרים ועליה קאמר בד"א וכו' כלומר דבנדרי נשים איכא משום פריצותא מפני שדעתן קלה ואין להם מעצור. אי נמי משום דצריכי לחכם שאין הבעל מפר אבל בנדרי האיש ליכא משום פריצותא. ואתא ר' יוסי בר יהודה לסיועי להאי מלתא. והאי פירושא לא דייק אא"כ נאמר כי ר' יוסי בר יהודה עצמו הוא דקאמר להאי בד"א ופליג על ר"מ ור"א (דאתו) [דחשו] למלתא משום קלקולא ואתא איהו ואמר דלקלקולא לא חיישי' אלא לפריצותא ודוקא בנדרי האשה אבל בנדרי האיש לא ומעשה וכו' אבל גירסת הספרים אינה כן. ועוד כי מה ששאלו פשיטא על זה המעשה ומאי פשיעותא והלא צריך הדבר לאמרו שאין בנדרי האיש משום פריצותא. ועוד הרי יש בו יותר מהפריצות שהרי הוא כבונה במה והמקיימו כאילו הקריב עליה קרבן ולמה אין קונסין אותו כמו האשה. והחכם יבין:
<b>המוציא את אשתו משום איילונית ר' יהודה אומר לא יחזיר וכו'.</b> ר' יהודה חייש לקלקולא והלכתא כוותיה ומאן חכמים ר"מ הוא דבעי תנאי כפול ובדלא כפליה לתנאיה. נישאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה א"ר יהודה אומרים לה שתיקותיך יפה מדבוריך. קשיא לי כיון דאמרי' לא יחזיר היכי מצי מקלקל לה וא"כ דבורה מה יזיק לה וכבר הודענו אותו בשעת גירושין כי לעולם לא יחזירנה אפי' יהיו לה כמה בנים מאחר. והרב חמי ז"ל היה מפרש כי זה הקלקול משום תביעת הכתובה הוא שיאמר אילו הייתי יודע שתתבעי כתובה ממני לא הייתי מגרש אותך. ולזה הפי' לא יבא בטוב מה שאמרו ביבמות בענין אשה ששהתה עם ג' בעלים י' שנים ולא ילדה ונישאת נרביעי והיו לה בנים דאמרי' שאינה יכולה לתבוע כתובה מן השלישי משום דאמרי' לה השתא הוא דבריאת והכא נמי נימא לה הכי ומה לנו אי שתקה אי לא שתקה דמדינא לית לה אי צוחה נמי כוליה יומא. אלא ודאי כתובה לית לה ור' יהודה מלתא יתירתא קאמר דאמרי לה גנאי הוא לך למתבע כתובה מינה דאע"ג דאתרו ביה מעיקרא ואמרי ליה שלא יחזירנה אפי' יהיו לה כמה בנים הדבר ידוע שלא גירש אותה אלא מחמת איילונית ומייתיא רננא עלוה ולעז לבריות כי היא אומרת שלא היתה איילונית וזהו שתיקותיך יפה מדבוריך כלומר דבוריך לא יועילך ולא עוד אלא שתביא לעז על עצמך לומר גט בטל ובניה ממזרים:

Daf 24b

<b>(ונזקין שמין להם בעידית וכו').</b> אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שט"ח היוצא על היתומים אע"פ שכתב בו שבח אינו גובה אלא מן הזבורית. ואביי סייעה להא מלתא ורבא פליג עליה:<br>וכתב הרב ז"ל דהלכתא כרבא. עוד כתב דאיכא למימר כיון דאביי ורב נחמן תרוייהו קיימי בחדא שיטתא רבא יחיד הוא לגבייהו. ועוד הא דתני אלעזר ניותאה והא דתני אברם חוזאה קיימי כרב נחמן ואע"ג דפרקינהו רבא לא סמכי' אשנויא. מעתה לפום האי סברא מאי דכתבין בשטרי כתובות מכל שפר ארג נכסין וקנינין לגבי יתמי לא מהני ולא מידי ואי אית להו ארעא ליתמי לא מגבי לה אלא ארעא ומן הזבורית ואע"ג דתקנת גאונים היא דתגבה מן המטלטלין ה"מ היכא דלית להו ארעא אבל היכא דאית להו ארעא מגבו לה ארעא ומן הזבורית דהא אמרי' כל מילי מיטב הוא ואמרי' נמי לבע"ח יהבינן ליה זוזי לאשה יהבינן לה ארעא האי כדיניה והאי כדינה:<br>ואומר אני דאפי' לדעת רבא דאמר דמאן דאית ליה מן דינא למגבי מעידית אפי' מיתמי נמי גבי לא אמר אלא מיתמי אבל מלקוחות היכא דאיכא בני חורין אפי' זבורית לא גבי אלא מבני חרי מפני שהלקוחות כמו ערבים הם ותנן המלוה את חבירו ע"י ערב לא יתבע את הערב תחלה. והיינו דאמרי' בגט פשוט ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דלתבעי ללוה וסלקיה רב ייבא ושבחיה רבא מהאי טעמא ונכסים משועבדים דיליה קאמר ומקמי דלתבעיה מקמי דלשבעיה דלית ליה בני חרי קאמר:<br>והאי דאמרי' בהאי שמעתתא ואמר רבא הזיק זבורית גובה מן העידית שפאי עידית גובה בבינונית וגבי יתמי אוקמי' אזבורית. האי מלתא לא איתברר לי פירוש' שפיר וחזינא ביה תרי פירושי ולא מייתבא דעתי עלייהו. הרב צרפתי ז"ל פי' שפאי עידית שנשרף העידית מלשון שפוי ע"ז הלכך הדר למהוי ליה בעל חוב ודיניה בבינונית וגבי יתמי בזבורית. ולא מחוור דאי מקמי שומא וחליטה אשתדוף ניזק אמאי מפסיד. ואי איכא עידית אחרינא אמאי לא גבי מיניה. ואי בתר שומא וחליטה אפי' מבינונית נמי לא לגבי דנסתחפה שדהו. עוד דאיתי בו פי' אחד לגואן שפי' שפאי עידית גובה בבינונית. והוא כמו על שפאים קינה והוא לשון מצרים. והטעם מפני שהם פחותים מן הזבורית מפני שאין השוורים והמחרישה הולכים שם והוא חרב ואין הזרע מצליח שם. ודי לו אם הזיקו באותן שפאים שישלם בבינונית ויהא כבע"ח וגבי יתמי אוקמוה אזבורית. ולהאי פירושא האי דקתני אפי' הן עידית ה"ק אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזבורית כחוב בעלמא ואפי' הן החובות מנזקי שפאי העידית אין גובין מיתמי אלא מזבורית לפי שעשינו אותם כשאר החובות אע"פ שעיקרן נזקין זהו פי' הגאון ז"ל. ולא ידעתי טעם לדבר ואם הם פחותים מזבורית מה טעם אין גובין מן העידית כשאר נזקין. וא"ת דלא איקרי שדה ורחמנא אמר בשדה אחר אטו מי גרע מגנב וגזלן ומסור לאנסין ומפגל ונושא שכר ושוכר וכל כ"ד אבות נזיקין דמשלמי ממיטב. אלא שראיתי בירושל' ענין הדומה לזה. בהדה דתני יכול אם אכלה מן העידית שמין לו בעידית אכלה מן הזבורית שמין לו בזבורית. היך עבידה עידית שבזבורית גובה סגיין אם את אומר כן נמצאת משביח את הניזק אלא רואין את השדה כאילו היא מלאה עידית ושמין לו. זבורית שבעידית לא גובה כלום אם את אומר כן נמצאת מכחיש את הניזק אלא רואין אותה כאילו היא מלאה זבורית ושמין לו נמצא משלם מן העידית על העידית ומהזבורית על הזבורית. כתבתי אותו ולא נתישבה דעתי עליו אלא שיש ראיה כי שפאי עידית פחותין הם מן הזבורית דהא אמרי' לא גובה כלום. ואולם לפי הירושלמי נפרש דברי רבא כך הזיק זבורית גובה מן העידית ואם יש באותו עידית שפאים והוא זבורית שבזבורית דלא גובה כלום. גובה בבינונית כלומר מעידית שבה עם זבורית שבה. פי' זה לדברי רבא עצמו. אבל (לתירוץ ידעא טעמא) [צריך לידע] מאי טעמא אוקמינהו אזבורית. ואפשר כיון דאידחו ליה לגבי זיבורית והוה ליה כבינונית מדחינן ליה לכוליה ולא גבי אלא מן הזבורית משום דהוה ליה כבע"ח דלגבי אב גבי מבינונית וגבי יתמי גבי מזבורית ואין דעתי נוחה הימנו. עוד יש לפרש שפאי עידית כמו שוף לי ארעא דאיקום בה כלומר הנח לי קרקע בשופי. וכן זה שפאי עידית כלומר הניחו לי העידית אחר שהחליטוה לו והעמיד הנזק עליו במלוה כשבא לגבות ממנו גובה בבינונית אע"פ שהיה עיקרו נזקין כבר חזר עליו כמלוה. וגבי יתמי בזבורית. ולזה הפי' יבא בטוב ואפי' הן עידית כלומר ואפי' עיקר החוב היה מעידית כגון זה. אלא שהפי' הזה חולק על מה שאמרו בירושלמי דתני ר' חייא נזק וחצי נזק נגבין מן העידית. ניחא נזק. חצי נזק ולא מגופו משלם. תפתר בשור תם שהזיק והלך הבעל ומכרו. ולא כבר נשתעבד גופו לבעל הנזק. רבנן דקסרין אמרי תפתר שזקפן עליו במלוה. מעתה לא יגבה אלא מן הבינונית מאחר שעיקרו נזק גובה מן העידית. ואפשר דרבא לא ס"ל הכי. ומתניתא דאברם חוזאה נמי פליגא על הא מתניתא לאוקמתא דרבא וזה הפי' לפי דעתי טוב מכולן:

Daf 25a

<b>הא דאמר ר' יצחק ב' שוורים קשורים מצאת לי וכו' לא הביאו הרב ז"ל בהלכותיו.</b> ונ"ל שדחה אותם משום דאוקמוה בגמ' דר"י כראב"י ס"ל בנשבע על טענת עצמו ולית הלכתא כוותיה. ופי' הענין כגון שראה אותו מושך שור א'. ואמר לו מה טיבו של שור זה אצלך אמר לו תועה בדרך מצאתיו ולא ידעתי בעליו אמר לו שלי הוא ואם מצאת אותו בידוע ששנים מצאת כי אני הנחתים קשורים. אינו נשבע דאפשר דמנתחי אהדדי. אבל בכיסין כי האי גוונא נשבע ואפי' היא כמשיב אבידה מפני שלא הודה ע"י טענה ואע"פ שאין הטענה חזקה. והרי היא כטענת בן הבא מכח צוואת אביו דלראב"י נשבע ולרבנן אינו נשבע והלכה כרבנן. ודומה כי על זה הניח הרב ז"ל דברי ר' יצחק. וראינו במס' שבועות שפסק כראב"י פ' כל הנשבעין בענין שאמר רבא כוותיה דר' אבא מסתברא דתני אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים. היכי דמי אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביו ואמר ליה אידך חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה כלומר כמו שהאב נשבע כך הבן נשבע. אלמא הלכה כראב"י כך כתב הרב ז"ל שם. ואפשר כי היה זה מן החזרות שחזר בסוף החזרה [מעתה לזאת החזרה] הא דר' יצחק דאזלא כראב"י הלכה היא אלא [שלא הסכימה] דעתי על אותה חזרה. ואין ראיה משה כלום דהא דאמרי' התם מה לי הוא מה לי אבוה לא שבא הבן מכח צוואת אביו אלא שאמר אני הייתי בשעת מיתת אבי וראיתי שהודית לו במנה והלה אומר לא הודיתי אלא חמשין כגון זה ודאי נשבע אפי' לרבנן ועל זה אמר מה לי הוא מה לי אבוה. וא"ת אם לא ס"ל כראב"י לוקים רבא להא דתני אמי כגון שבא הבן בכח צוואת אביו דלאביו נשבע ולבן אינו נשבע ולא הבן לבן. אלא ש"מ דבכה"ג נמי אחר האב לאב ואחד הבן לבן נשבעין (ועל כן אמר) [מדקאמר] מה לי הוא מה לי אבוה. וש"מ דסבירא לן כראב"י הא לאו מלתא היא דרבנן נמי דפטרי לאו מדאורייתא פטרי ליה אלא מתיקון העולם דמשיב אבידה פטור מפני תיקון העולם הוא ולא מדאורייתא. והא דתני אמי דבר תורה קאמר ודבר תורה מה לי הוא מה לי אבוה ואפי' לרבנן ואביו כה"ג אי הוה שייך ביה השבת אבידה איהו נמי פטור. אי נמי יורשים דומיא דידהו מה אינהו בטענת ברי אף יורשין בטענת ברי. ואי בטענת ברי מה לי הוא מה לי אבוה. כך היא הצעת שמועה זו ואין כאן ראיה לדחות דברי חכמים. הלכך דר' יצחק נמי דאתיא כראב"י ליתא. ובירושלמי נמי הכי איתא תמן תנינן מנה לאבא בירך אין לו בידי אלא חמשים פטור מפני שהוא כמשיב אבידה. אמר ר"א תקנה תקנו בה כדרך שתקנו במציאה דתנינן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. אמר ר' בא מתניתא כשאמר לו ב' שוורים מצאת לי וזה אומר לא מצאתי אלא א'. אבל אם אמר לו ב' שוורים מצאתי לך והחזרתי' לך והוא אומר לא החזרת לי אלא אחד בזה לא תקנו. ר' פדת בשם ר' יוחנן ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן בזה תקנו אבל בראשונה דבר תורה כהדא דתני יכיל אם אמר לו ב' שוורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד יהא חייב ת"ל או מצא אבידה וכחש בה פרט לזה שלא כיחש. פי' משום דמנתחי אהדרי אבל אם אמר לו עומד הייתי בראש גגי וראיתיך מושך ב' שוורים. והלה אומר לא משכתי אלא א' בזה לא תקנו. ודכוותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודית לו והוא אומר לא הודיתי לו אלא בחמשים לא בזה תקנו. שמעינן מהא דר' יוחנן פליג אדר' יצחק דאילו לר' יצחק חזרת שיירים כמציאת כיסין וחייב שבועה דהא טעמיה דר' יצחק דפטר במציאת שוורים משום דמנתחי אהדדי אבל בחזרה דליכא למימר הכי נשבע. ואילו לר' יוחנן אפי' בהחזרת שוורים נמי איני נשבע וה"ה למציאת כיסין או בחזרתן וכיון דר' יוחנן פליג עליה ודר' יצחק אוקמינא כיחידאה בגמ' דילן ש"מ אין הלכה כר' יצחק ואין הלכה כראב"י. ואיכא נמי למימר דר' יוחנן ור' יצחק במציאת כיסין מקושרין דנשבע משום דאיהו קא תבני ליה תחלה כדרך שפירשתי למעלה אבל בחזרת שוורים אע"ג דליכא למימר דמנתתי אהדדי מודה ר' יצחק דאינו נשבע משום דאיהו לא תבע ליה תחלה הלכך משיב אבידה הוי יפטור ואין לנו ראיה מכאן לא לסייעו ולא לדחות אלא שיש הוכחה בדבר מדקאמר דכוותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה וכו' לא בזה תקנו תקנה ולא קאמר כך אמר לי אבא שטענך מנה והודית לו וכו' ש"מ דכי האי גוונא תקנה היא ואינו נשבע וש"מ דלא סבירא לן כראב"י. הלכך סוגיין כרבנן וקי"ל כוותייהו:

Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b

כתב הרב ז"ל בענין אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים לא ישבע ה"מ בטענת שמא אבל בטענת ברי כגון דגדלי יתמי וטעני עלויה ברי וכפר איהו כגון דא ודאי משתבע. אלו דברי הרב. ונ"ל דצריך שיהא בטענתם ב' כסף והודאה שוה פרוטה או שיהא מקצת האפוטרופסות קיים בידו שהוא כהודאה. אבל אם אין שם בטענתם כענין הזה אין משביעין אותו בשבועת המשנה אלא שבועת היסת ונשבע להם ע"י גלגול על האפוטרופסות והכי איתא בשבועות:<br>יתומים שסמכו אצל בעה"ב חייב לעשר פירותיהן כו' נ"ל שסמכו מאליהן אע"פ שלא נתמנה לא מפי האב ולא מפי ב"ד. ואיני יודע אם משביעין אותו אם לאו. ומסתברא שאין משביעים אותו שאין משלמים רעה תחת טובה מפני שהוא גמילות חסד. קשיא לי מה שראיתי בירושלמי בענין אפוטרופסין דאמרי' בברייתא אין אפוטרופסים רשאין לדון לחוב ע"מ לזכות. ובירושלמי אמר ר' יוחנן בתחלה אין מעמידין להם אפוטרופוס לחוב להן אלא לזכות להן ולבסוף אם חבו חבו. לר' יוחנן קשיא ליה הך ברייתא. ונ"ל דה"פ דברייתא אין אפוטרופוסין רשאין לדון לחוב וכו' שאם יתבע אדם מן היתומים כלום אין האפוטרופוס רשאי לדון ואפי' ע"מ לזכות שמא יצא לו חובה ויעמד הדבר בחזקת היתומים כמות שהוא. ודר' יוחנן הכי קאמר מעמידין להם אפוטרופוס בתחלה ע"מ לזכות כלומר לתבוע את זכותם על אחרים ולבסוף אם חבו חבו שאם דנו ולא השיגו להם זכות מה שעשו עשו ואין היתומים יכולים עוד לדון על אותה התביעה. ור' יוסי בר חנינא פליג על ר' יוחנן התם ואמר בין בתחלה בין בסוף אין מעמידין להם חובה. ומתחזי התם דר' יוחנן כשיטתיה אזיל בפלוגתא אחרת דפליג בהדיה דפליגי על שור של יתומים שהזיק מעלית מי הוא משתלם ר' יוחנן אמר מעלית יתומים. ר' יוסי בר חנינא אמר מעלית אפוטרופין. ור' יוחנן כטעמיה שאם חבו חבו. ור' יוסי בר חנינא נמי כטעמיה שאין חבין ליתומים כלל. וכיון דחדא שיטה נינהו כי היכי דבההיא פלוגתא הלכתא כר' יוסי בר חנינא ה"נ בב"ק בההיא פלוגתא דאמר מעלית אפוטרופין:
הא דתניא נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבה בנטיעות ה"ז לא ילקוט ואם ליקט תעלה באחד ומאתים ובלבד שלא יתכוין ללקוט מדלא קתני נטיעה של ערלה שנתערבה במאתים תעלה ובלבד שלא יתכוין ללקוט וקתני בהדיא לא ילקוט ש"מ דרישא אפי' נתערבה במאתים לא ילקוט. והשתא קשיא לן כיון דבטלה במאתים אמאי לא ילקוט אטו כל איסורא דבטלה מי לא שריא. ומתחזי לי טעמא דמלתא משום דנטיעה דבר חשוב הוא ולא בטיל ומש"ה לא ילקוט ואם לקט כבר הלך חשיבותו ואם לקט מן הנטיעות כדי שלא יהא באחת שיעור אחד ממאתים ה"ז מותר דה"ל כאגוזי פרך שנתפצעו (בעירובין) [בערלה פ"ג] שהם בטלים במאתים ובלבד שלא יתכוון ללקוט. כלומר שלא תהא כוונתו לבטל האיסור. ר' יוסי אומר אף המתכוין ללקט תעלה וכו'. דכיון דמבטל איסור בכה"ג מדרבנן הוא דאסור אפי' במזיד דאי עבד מותר. ואע"ג דקי"ל דבטולי איסור לכתחלה מדאורייתא אסור מההיא כמעתא דמס' חולין דאמרי' לא למדוה אלא מזרוע בשלה וכו'. ותרצינן לא צריכא [אלא] לר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל הכא נטיל. ונגמר מינה הא גלי רחמנא ולקח מדם הפר וכו' ומאי חזית דגמרת מהתם ליגמר מהכא דליבטל ושנינן הכא חדוש היא ומחדוש לא גמרינן ומאי חדוש שבכל התורה אין מבטלין איסור לכתחלה והכא מבטלינן אלמא מן התורה היא אסור והכא משמע דמדרבנן היא דאסור לא קשיא מידי דודאי מן התורה אסור לערב כדי לבטלו. מיהו כיון דנתערב אע"פ שהוא דבר חשוב ואינו בטל אם יפצענו כדי שיבטל איסורא דרבנן הוא מדאורייתא הכל בטל ברוב ובכה"ג הוא דקרי ליה איסורא דרבנן:<br>הא דתניא היה עושה עמו בטהרות ואמר לו טהרות שעשית עמך נטמאו וכו' ואמרי' עלה מ"ש רישא ומ"ש סיפא. ואמר אביי כל שבידו נאמן. משמע דכיון שיצאו מתחת ידו אפי' לאלתר אינו נאמן וקשיא לן מ"ש מעד אחד דהא אמר אביי אמר לו עד א' נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן. ותנן נמי המטמא והמדמע בשוגג פטור מכלל דמהימן ואמר חזקיה כדי שיודיעוהו אלמא איהו גופיה מהימן. ונ"ל שאם אמר לו בשעה שיוצא מתחת ידו כל שבידו קרי ליה ומהימן ואם לא אמר לו בההיא שעתא לא מהימן. דכיון דפועל הוא בשעה שמלאכתו יוצאה מתחת ידו היה לו לומר. ואם לא אמר עוד אינו נאמן דלצעורי קאמר. אבל עד אחר אי נמי איניש דעלמא בכל עת שיעיד נאמן. ורבא דאמר דהיכא דאשכחיה לאלתר ואמר ליה מהימן אפי' לאחר שעה נאמן אפי' שלא אמר בשעה שיצאו מתחת ידו דאימר משום כסופא לא אמר בההיא שעתא אבל ודאי אי אשכחיה בתר הכי ולא אמר ליה ולזימנא אחריתי אמר ליה לא מהימן ופועל ודאי לא דייקי' בין שנתן לו שכרו בין שלא נתן דשכר פעולתו דבר מועט הוא ולא אמרי' בדבר מועט מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד הטהרות כי ההוא מעשה דר' אמי וכההיא מעשה דר' אבהו דאמר גוילים שבו לא עבדתים לשמן. קשיא לן דיחידאה היא ומנו רשב"ג דבעי עבוד לשמן. ובמס' סנהדרין בענין האורג בגד למת דפליגי אביי ורבא בהזמנה מלתא היא מוקמינן לרבא כרבנן ואביי כרשב"ג אלמא הלכה כרבנן דלא בעינן עבוד לשמה ואיכא למימר דס"ל לר' אבהו דשאני ס"ת מתפילין ואפי' רבנן מודו בס"ת. ואנן נקטינן הא דר' אבהו בס"ת משום דמעשה רב והרב ר' יצחק ז"ל כך הוא סובר שהביא בהלכות תפילין המחלוקת כמות שהוא ובהלכות ס"ת הביא מעשה דר' אבהו. אלמא בתפילין נקטינן כרבנן ובס"ת נקטינן כרשב"ג משום דמודו ליה רבנן:
<b>הא דאמר עולא דבר תורה בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קני.</b> קשיא לן בהדא מההיא דאמר עולא בפ' הגוזל זוטא בענין עורות של בעה"ב מחשבה מטמאתן ואמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל יאוש כדי (לא) קני ורבה אמר בידוע נמי מחלוקת ור"ח ז"ל תירץ דכי אמר עולא (מחלוקת בסתם אבל בידוני דברי הכל) [בין נודעה כו' מ"ט] יאוש כדי לא קני ה"מ לענין כפרה אבל לענין מקנא ממונא קני או מדאורייתא או מדרבנן כדרבה דאמר הכי בפ' מרובה וקשיא לי בהאי תירוצא מאי דאמרי' במסקנא דהאי מלתא דאמר רבה הא מבעיא לי כי אוקמוה רבנן ברשותיה משעת הקדשה או משעת גניבה למאי נ"מ לגיזותיה וולדותיה. ופשטא דמשעת הקדשה שלא יהא חוטא נשכר אלמא לענין ממונא נמי לא קני. ועוד דבפ' הגוזל רבה אסיקנא דשבח שעל גבי גזילה דגזלן דאמר רבה גזל והשביח ומכר מה שהשביח מכר וכו' טעמא דמלתא משום תקנת השבים כדאיתא התם. ואפי' בלא יאוש נמי אמרי' הכי וכ"ש ביאוש וקשיא דעולא אדעולא וקשיא נמי דרבה אדרבה דהא רבה ס"ל דמדרבנן מיהת קני. ולא איתברר לי תירוצא דהא מלתא שפיר. אלא אמינא דלמא כי אמר עולא התם דיאוש קני להנהו תנאי קאמר משום דמשמע ליה מדקאמרי לפי שלא נתיאשו הבעלים משמע הא בידוע קני. אבל לדידיה לא קני כלל לא מדאורייתא ולא מדרבנן לא לענין כפרה ולא לענין ממונא ומשום תקנת השבים נמי לא אמרי' דליקני אלא משעת הקדשה לבד. ובלא נודעה דאמור רבנן דקני מפני תקנת השבים כדרבה. וכן הלכתא והאי גיזותיה וולדותיה דקאמרי הכא שנטענה אצלו ונתעברה אצלו ולא גזזה ולא ילדה והקדישה והאי שלא יהא חוטא נשכר דאמרי' לענין תשלומין קאמרי' שאם קנאה משעת גניבה לא היה משלם גיזות וולדות לבעלים ועכשיו שאנו אומרים משעת הקדשה משלם הכל בין כך ובין כך לא קנה לעצמו כלום שהרי הקדיש הכל:

Daf 27a

<b>[דף נח ע"א] הא דתניא הלוקח מסיקריקון ואכלה ג' שנים וחזר ומכרה לאחר אין לבעלים על לוקח שני כלום.</b> ואמרי' מה נפשך אי אמר מינך זבנתה אפי' לוקח ראשון נמי. קשיא לי מכדי הלוקח מסיקריקון קתני כי אמר לבעלים מינך זבנתה מאי הוי לימא בתר דזבנתה מן הסיקריקון זבנתה מהאי וכי היכי דהויתי אנוס בזביני הויתי אנוס במחאה דלא מצינא למחויי ואוקים ארעא בחזקת אבהתיה. השתא היכא דטעין בשכוני בראי הואי ולא ידעית בחזקתך אמרי' להיאך ברור אכילתך היכא דידיע דמסיקריקון זבנה לא כ"ש דליטעון בתר סיקריקון זבנתה מינאי ולא מצינא למחויי הלכך צריך לפרושי דהאי הלוקח מסיקריקון דקתני לא שנודע כן אלא שהוחזק סיקריקון על אותה קרקע ולא נודע אם פדאוהו בעלים מידו אם לאו ואכלו אח"כ ג' שנים ובאו בעלים ואמרו כי מסיקריקון לקחו ורצו להוציאו מידו אם טען זה ואמר אני לא לקחתיו אלא ממך טענתו טענה ולא כל הימנו של זה לומר מסיקריקון לקחת אותו אבל אם לא טען אין טוענים לו אע"פ שהבעלים מודים כי הוא לוקח ואינו גזלן אבל ללוקח שני טוענין לו ואומרים לבעלים כי הלוקח ראשון לא לקחו מסיקריקון אלא ממך אי נמי ממך לקחו תחלה ואח"כ מסיקריקון:
<b>[שם] הא דגידול בר רעילאי דאקדים ויהיב זוזי לבני באגי מתלת שנין.</b> ובני באגי יהודים היו וגזברי המלך היו ואותן בעלי הבאגי ברחו ולא נתנו מס המלך והגזברים מכרו אותן לגידול בר רעילאי ונתנו אותם המעות למלך. ונראה כי המלך שינה אותן גזברים לאחר שנה ומנה אחרים תחתיהם וכשבאו בעלי הבאגי והוציאו הבאגי מיד גידול זה להוציא מעותיו מיד הגזברים הראשונים שעברו ואמרו לו כי הניח מעותיו על קרן הצבי. כלומר כי הם בדין מכרו ונתנו המעות למלך אחר שברחו ולא נתנו מס המלך והוא הוא שפשע בעצמו שהקדים ונתן מעות בשביל ג' שנים. ואילו לא שינה המלך גזברים שלו למה הניח מעותיו על קרן הצבי כמה שבעלים רוצים לתת למלך יתנו אותו לגידול זה במקום מעותיו שהמלך לא יבקש המס ב' פעמים מגזבר אחד על כן נ"ל שהגזברים הראשונים עברו והשניים בקשו המס מן הבעלים כשחזרו כי המלך לכך מינה אותם תחת הראשונים כדי שיבקשו המס בתחלה לכל מי שיכנס בבאגי:

Daf 27b

<b>בן בתירא אומר קפץ ונקפץ במטלטלין.</b> פי' בירושלמי שוור ומשתוור. והוא לשון קופץ ממקום למקום. (והטעם) [והראם] נתינת המעות ונטילת החפץ הוא יותר מן הרמיזה. ואמר רב נחמן מחלוקת במטלטלין אנל בגיטין דברי הכל אף ברמיזה. מ"ט כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה ובקדושין ובגירושין לא שייכא בהו נטילה ונתינה. פשיטא במטלטלין תנן מהו דתימא אפי' במטלטלין קאמר דבעי בן בתירא קפיצה. כלומר דחמיר עליה גיטין ממטלטלין וקאמר דאף במטלטלין בעינן קפיצה קמ"ל דקילי ליה גיטין ממטלטלין דגיטין ברמיזה סגי ליה. ובערוך פי' רמיזה בעין וביד. קפיצה בפה. וסימן לדבר ועולתה קפצה פיה. קופץ את פיו עד שמגיע אצל חבורתו ואוכל. בפסח שני והאי פי' לא דייק ומה מעלה יש בין רמיזת העין לרמיזת הפה:

Daf 28a



Daf 28b

הא דאמרי' בהולך ותן לה נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת אלמא מספקא אי הולך כזכי או לא:<br>והרב ז"ל כתב זו המימרא אלמא הכי הלכתא. ואיכא דקשיא ליה הא דאמרי' פ' השולח אמר אביי נקיטינן שליח מתנה הוי כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. אלמא פשיטא לן דהולך לאו כזכי בגט. ואיכא למימר דבלא אמרה ליה התקבל הוא דפשיטא לן דלאו כזכי הוא וכי מספקא לן היכא דאמרה לה איהי התקבל ואמר ליה איהו הולך ותן לה. א"נ אע"ג דאמרה ליה איהי התקבל אמר אביי דהולך לאו כזכי דכיון דמספקא לן מלתא אוקי ממונא בחזקת מאריה והדרה מתנתה למרה קמא. ודוקא דהדר ביה אבל אי לא הדר ביה השליח עושה שליחותיה ואי מיית משלח יורשים לא מצו הדרי בהו דקי"ל מצוה לקיים דברי המת. והכי איתא בפרק קמא:

Daf 29a

הא דבעא מיניה רבא מרב נחמן כתבו ותנו גט לשליח ואבד מיד השליח מהו שיחזרו ויכתבו מי אמרי' סלוקי סלקינהו וכבר עשו שליחותן או דלמא לטרחייהו חייש ושלוחין שנתנו לגירושין נינהו ואי אבד חוזרין וכותבין. א"ל רבינא לרב אשי ויוליך להו מהו. כלומר את"ל סלוקי סלקינהו אבל אם אמר תנו לשליח ויוליך לה כיון דאמר ויוליך לה הרי הזקיקם שיהו משתדלים להוליך לה הגט הלכך אם אבד חוזרים וכותבים או דלמא בהא נמי סלוקי סלקינהו תיקו. הלכך אין כותבים:<br>והרב ז"ל כתב הלכך לא מצו אינהו למהוי שלוחים להולכה דחיישינן דלמא סלוקי סלקינהו ולפי דעתי לא היה צריך לכך שהרי אמרו פ' כל הגט במעשה דאדא בר מניומי דאסקא רב אשי התם אדא בר מניומי ולא את. ומה התם דמעיקרא משוי ליה שליח לנתינה וכיון דאמר לא ידענא לה יאמר ליה יהביה לרב אדא בר מניומי דלותביה ניהלה אמרי' דלא הוי שליח שנתן לגירושין כ"ש הכא דמעיקרא ותנו לשליח קאמר להו. ואיכא מאן דקשיא ליה הא דתניא בגט פשוט מי שפרע מקצת חובו עדים מקרעין לו את השטר וכותבין לו שער מזמן ראשון (ואמרי' למ"ד) [ואמרי לה] מזמן שני. והרי [התם] עשו עדים שליחותן וכתבו ונתנו ביד בעלים שהוא יותר משליח (ואין) [ואפ"ה] חוזרים וכותבין לו שטר אחר. ולא היא. התם עדיין המלוה שהעידו עליה קיימת מקצתה מש"ה חוזרין וכותבין אותו מקצת אבל הכא הא איסתלקו לגמרי:
<b>הא דאמרי' בברייתא האומרת יהא לי בידך לשון קבלה הוא.</b> בירושלמי מפליג בין יהא בידך ויהא לי בידך כי יהא בידך אינו לשון קבלה. ונ"ל כי כן נחלוק בין טול לי ושא לי. לטול גיטי ושא גיטי. ולפי הירושלמי הא דאמרי' בגמ' דידן בההוא מעשה דההיא אתתא דהות לשה ואמרה ליה להוי בידך וחשבו ליה שליח לקבלה. הא דאמרי' להוי בידך לאו דוקא אלא להוי לי בידך אמרה:
<b>הא דאמרי' במתני' האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כתי עדים וכו' ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע.</b> הקשו בירושלמי ויצטרף השליח. תפתר שהיה קרוב. הדא אמרה שהקרוב נעשה שליח:

Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b

הא דאמר רבא ג' מדות בקטן צרור וזרקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתגרשת בקדושי אביה. פי' מפני שיודעת לשמור את גיטה. ודוקא לאחר מיתת אביה אי נמי כשנישאת:

Daf 31a

<b>הפעוטות והן כבן ט' וכבן עשר מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון.</b> קשיא לי הא דאמרי' ביבמות פ' בית שמאי ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר קטנה שאינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן. הא ידעה לשמור צריכה למאן והכא אמרי' עד שתגיע לפעוטות. לא קשיא התם שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה אבל הכא מתקדשת ע"י עצמה קאמרינן דבעיא שתהא כפעוטות:<br>הגיעו לעונת נדרים כו'. פי' לאותו זמן שאפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר והקדשן הקדש דהיינו מי"ג שנה ויום אחד:<br>כנגדו בקטנה חולצת. והוא שהביאה שתי שערות אבל קודם הזמן הזה אע"פ שהביאה שתי שערות לאו כלום הוא דקי"ל תוך זמן כלפני זמן:<br>ואני תמה למה הניח פרק אחד והוא שאם יודע בטיב משא ומתן שממכרו ממכר בנכסי אביו אפי' בקרקעות מעונת נדרים ולמעלה כדאיתא בב"ב ולאו מלתא היא שלא חשב רבא כי אם שינוי העתים בפרקי השנים כמו שאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים אבל זה השנוי אינו תלוי בשנים אלא בדעת התינוק ובחריפות שלו:

Daf 31b



Daf 32a

<b>[דף ס"ה ע"א] הא דאמרי' ר' נתן בבלאה הוא דייק בין פטרוה לפיטרוה.</b> כלומר פטרוה משמע לשון הוה. פיטרוה משמע ליה לשעבר. ופטרוה מיהא משמע ליה מלשון ספר כריתות דמתרגמי' גט פטורין מפני שהם רגילין בלשון ארמית אבל תנא דידן דבר ארץ ישראל הוא ואינן רגילין בארמית לא משמע ליה לשון פטורין אלא ענין פטור וחיוב ושמא פטרוה משבועה קאמר ואין מעלה בדעתו תרגום כריתות. ואיכא מ"ד אע"ג דלענין פטרוה אין הלכה כר' נתן דוקא בא"י אבל בבבל הלכה כמותו דהא אמר רבא דלא פליגי מר כי אתריה ומר כי אתריה. ונ"ל דאנן השתא כר' נתן עבדינן. דהא כוליה גמ' וכולה תניין בלשון ארמית איירינן ליה כלישנא דבבל. עוד נ"ל מדר' נתן נשמע לרבנן בשלחוה תרכוה שבקוה שאם אמר (שלחוה) בפתח (הבית) האות הראשון אינו גט דלא פליגי אלא בפטרוה כדפרשי':
הא דאמרי' בגמ' שלחוה שבקוה תרכוה הרי אלו יכתבו ויתנו וכן אותם ששנו במשנתנו גרשוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו. בכולן אני אומר שכבר דבר עמהן על עסקי גרושיה שאל"כ מנין הם יודעים שעל עסקי גירושין הוא אומר והלא כתיב שלחו זאת מעלי. גרש את האמה הזאת. כלה גרש [יגרש] אתכם. וכל אותם הלשונות ששאלו בגמ' עליהם הוציאוה עזבוה הניחוה הועילוה אם לא שכבר דבר עמהם בענין גירושיה מה היה לחוש לאילו הלשונות:
כל מסוכן מצוה מחמת מיתה הוא ואיזהו מסוכן כל שקפץ עליו החולי אבל לא קפץ עליו החולי זהו שכיב מרע שהוזכר במשנת מי שמת וכל הני דמתני' במסוכן הם ולא בעי קנין אפי' במקצת:

Daf 32b

<b>הבריא שאמר כתבו גע לאשתי רצה לשחק בה.</b> ואמרי' בגמ' שאם הוכיח סופו על תחלתו ה"ז גט ורשב"ג קתני לההיא מעשה. והרב ז"ל הביא זו המימרא כמות שהיא למימרא דהכי הלכתא. ואי קשיא לך והא פלוגתא היא דפליגי רבנן עליה בהוכיח סופו על תחלתו בענין הכותב נכסיו לאחרים והיו בהם עבדים ואמר הלה אי אפשי בהם וכו'. ופליגי בשותק ולבסוף צווח ובהוכיח סופו על תחלתו. וקי"ל כרבנן דלא אמרי' סופו הוכיח על תחלתו. לא קשיא דהא אמרי' במס' חולין פ"ב שאני התם דאמר כתבו הלכך אפי' רבנן מודו בהא:<br>על מה שאמרו מודה ר' יוסי באומר אמרו אני תמה איך עלה בדעתם ואיך יתכן להיות והלא עד מפי עד הוא זה ואיך יחתמו עדי הגט במצותן כל אלו ואיך יכתוב אותו הסופר לשמה והוא לא שמע מפי הבעל ונמצא הכשר לשמה בגט זה עד מפי עד בשלמא לר"מ באומר לשלושה תנו הואיל ועשאן ב"ד יש להם רשות לכתוב ולחתום שלא נתכוין זה אלא שיתקיים כמעשה בב"ד. אבל שנים ודאי עדים הם ולא ב"ד ואיך יכתוב סופר ויחתמו עדים על פיהם והוא עד מפי עד. ואולי מי שאמר דמודה ר' יוסי באומר אמרו לא אמר אלא באומר לג' דכיון דאמר לג' אמרו ודאי עשאן ב"ד. וכל זה לא יועיל לפי מה שנמצא בגמ'. ובמתנה קשה לי יותר מגט למ"ד משום בזיון דבעל גט הוא דלא יאמר לאחרים ויכתבו אבל מתנה אומר לאחרים וכותבים ואיך יאמרו יודעים אנו עדים חתומי מטה שאמר לנו פלוני כך וכך. אלא מדלא קפדינן בכל הני ש"מ דאין עד מפי עד פסול אלא בעדות על פה שהעדות מתקיים ונגמר על פיהם. אבל עדות בשטר שאין עדות נגמר אלא במסירת השטר לא קפדינן בה שהרי הבעלים מוסרים אותה או השלוחים במצותו. ועל זה הדרך יתכן להיות בגט ובמתנה שאם יאמרו לאחרים דיכתבו ויחתומו מ"מ הם שנצטוו מפי הבעל יתנו אותו או הבעל עצמו:<br>והא דתקין רב יהודה בגט דכולכם או כולכון או כל תרין מנכון ורבא דמעיט בדבורא ואתקין כתובו כל חד מנכון חתומו כל תרין מנכון אובילו כל חד מנכון. תמה אני מה צורך לנו באותה [תקנה] שאם לא אמר כן לא אמר כלום. ואיכא למימר שאם אמר כולכם חתומו על תקנת חכמים כאילו אמר חתומו כל תרי מינייכו. ולזה הועילה התקנה:

Daf 33a



Daf 33b

<b>אחד כותב ע"י כולן.</b> שאל תלמיד אחד כיון דאמרי' עדי הגט אין חותמים זה בלא זה [גזירה] משום כולכם חתומו מעתה אין כותבים אותו אלא במעמד (שנים) [כולן]. כדאמרי' בהולכם כתיבו אחד כותב במעמד כולן. ולא היא בחתימה הוא דנזרינן משום כולכם משום דשנים דמו לכולכם לענין חתימה. אבל לענין כתיבה והולכה אחד שנים ואחד עשרה שוים הם ודי לו באחד מכם הלכך כי אמר כולכם צריך שיכתוב אותו במעמד כולם. ואם שנים הם במעמד שניהם. אבל אם לא אמר כולכם אחד כותב [ע"י כולן] שלא במעמד כולם אחד שנים ואחד עשרה:

Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b

<b>ההוא גברא דאמר ליה לאריסיה כולי עלמא דלו תלת דלוותא בתלתא זימני בשתא ושקלי רבעא.</b> את דלאי ארבעה ושקול תלתאי. וכי מטי זמן דריבעותא אתא מטרא. ואמר רבה דשקיל תלתא כי היכי דאתני בהדיה דהא לא איצטריך לדולא וכמאן דדלא דמי. ואקשי כרב ז"ל מהא מלתא אהדא ההיא דאמר רבא פ' השוכר את האומנין האי מאן דאגר אגירי לדולא ואתא מיטרא פסידא דפועלים. ותירץ הרב ז"ל דשאני פועל מאריה דאריס כיון דנחית לארעא כשותף דמי וכו' כדאיתא בהלכות:<br>ולי נראה דכל קבלנות נמי דיניה הכי דכיון דנחית לעבידתא כל מאי דמתרמי רווחא בההיא עבידתא לקבלן הוי דאי מתרמי ליה נמי טרחא יתירא עליה דידיה רמי הלכך רווחא נמי לדידיה הוא דהוי. גם יש מי שאומר שאפי' פועל שהוא כמו זה הענין הכי דיניה דאי אגריה לדולא ואתא מטרא והיכי דמי דאתא ליה מטרא בפלגא דיומא כי הכא. אי נמי משהתחיל במלאכה הוי פסידא דבעה"ב ואי אית ליה עבידתא דניחא מיניה אי נמי דכוותה עביד לה ואי לית ליה יהיב ליה כפועל בטל דכולי יומא דדמיא להא דאמר רבא האי מאן דאגר אגירי לעבידתא ושלים עבידתיה בפלגי דיומא אי אית ליה עבידתא דניחא מינה וכו' עבדי. דקשיא מיניה לא עבדי ויהיב להו כפועל בטל וכיון דאתא מטרא בפלגא דיומא כמאן דשלים עבידתיה דמי. ואי לית ליה עבידתא דכוותה יהיב ליה כפועל בטל והיינו פסידא דבעה"ב. והא דאמר רבא דאי אתא מטרא פסידא דפועלים כשלא התחילו במלאכה קאמר אבל משהתחילו במלאכה משמיא הוא דמסייע בהדייהו. תדע שאם שכר אדם פועלים לקצור קמתו ובא הרוח ושברתה או שבאו נמלים וקרסמוה הלא הוא נותן להם שכרם משלם והא נמי להא דמיא:

Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b

עוד כתב הרב ז"ל בענין תנאי כפול אע"ג דקי"ל דבעינן תנאי כפול הני מילי באם תשמשי או לא תשמשי כענין שנאמר אם יעברו [וגו'] ואם לא יעברו אבל בע"מ [כו'] כאומר מעכשיו דמי. אמר הרב ר' אברהם ז"ל האי טעמא לא מחוור דהיכא דבעי תנאי כפול אם לא כפליה לתנאיה תנאו בטל ומעשה קיים ואי לא בעינן תנאי כפול אי לא כפליה לתנאיה תנאי קיים ומעשה בטל. וא"כ היכי אמרי' כמעכשיו דמי. אלא הו"ל למימר אבל בע"מ לא דתנאי בני גד לא הוה בע"מ. וקי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ושמעתי דאיכא מרבוותא דאמרי דכי בעינן תנאי כפול ה"מ בגיטין וקדושין אבל בממונא לא. וזה תימה כי עיקר בני גד ובני ראובן בממונא הוא [ואי] ילפינן מינה כ"ש דבממונא ילפינן ליה. ואם יטעון טוען ויאמר היינו טעמא דבממונא [לא] בעינן תנאי כפול משום דתנאי ממון הוא הא אמרי' כל דאי לא קני מאי איכא דאמרי מעכשיו ומעכשיו לא בעינן כפול דתנאי בני גד ובני ראובן לא הוה מעכשיו ודמיא לההוא טעמא דאמרי' בע"מ. איברא מעשה בני גד ובני ראובן מעכשיו הוה דהא כתיב ויתן להם משה לבני גד ולבני ראובן וגו'. ויתן משה את הגלעד למכיר וגו'. ונ"ל דההיא מימרא לאו [דסמכא] היא:
הא דתניא אמר לה בפני שנים ה"ז גיטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים וחזר ואמר לה בפני שנים ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים וכו'. הכי פירושו אמר לה בפני שנים אחרים ושלא בפני הראשונים אתן לך גט ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונטל הגט מיד הסופר ונתנו לה בפני כולם ולא אמר ולא כלום באותה שעה אעפ"כ מודים שעל התנאים הראשונים שהתנה עמה נתנו לה רצתה משמשתו רצתה נותנת מאתים זוז אבל תרוייהו לא הואיל ומה שאמר בפני אלו לא אמר בפני אלו. ושמעינן מינה שהתנאים שאדם מתנה קודם מעשה והלך ועשה מעשה בסתם שעל התנאים עשה ולא בעינן תנאי בשעת מעשה. ועוד תניא בתוספ' קדושין התקדשי לי במנה זה ונמצא מנה חסר דינר אינה מקודשת היה בו דינר רע יחליף. היה מונה והולך ומשליך לתוך ידה ראשון [וראשון] יכולה היא לחזור בה עד שיגמור. זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה וקדשו אם האיש תבע את האשה יעשו דברי האשה ואם האשה תבעה את האיש יעשו דברי האיש. וכן המוכר חפץ לחבירו זה אומר במנה וזה אומר במאתים וכו' אלמא לא בעינן תנאי בשעת מעשה. אלא אפי' קודם מעשה והמעשה נעשה סתם על תנאי הראשון נעשה:

Daf 38a



Daf 38b

<b>הא דאמר הכל מודים היכא דאמר לה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר לה וכו' לא נחלקו אלא באם תצא.</b> רבותינו שהתירוה להנשא סברי לה כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו:

Daf 39a

<b>כתב הרב אלפס ז"ל והלכתא כרבנן דלא אמרי' זמנו של שטר מוכיח עליו.</b> ובפ' יש נוחלין כתב הרב דאיכא מרבוותא דאמרי דשאני ממונא מאיסורא וגבי ממונא קי"ל כר' יוסי. וגבי איסורא עבדינן כרבנן וטעמא דמסתבר הוא כי היכי דלא תקשי דרב אדרב. ואני אומר אם איתא דהכי הוא עבדי' לחומרא והיכא דלא כתב ביה מיומא דנן ומת בתוך זמן חולצת ולא מתיבמת. אלא דקשיא לי רבותינו בתר רב הוו דהיינו ר' יהודה הנשיא בנו של ר"ג ברבי ועבדי עובדא כוותיה דר' יוסי בגיטין ומעשה רב ואי משום תקנת רב בגיטין לא איריא דהכי סבר רב דלמא (קאי) [איכא] ביה דינא דלא סבירא ליה כר' יוסי ואתי לקלקולי מש"ה תקון דליכתבו הכי בגופא דגיטא. ואי משום דאמרי' מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי משום דהאי תקנתא למאן דפליג על ר' יוסי היא משום חששא דבר פלוגתיה. כך נ"ל ולא קשיא מידי דרב אדרב:

Daf 39b

<b>הניח הרב אלפס ז"ל מזה הפרק דברים הרבה ולא ידעתי למה.</b> (ההוא) [כההוא] גברא דזרק גיטא לדביתהו הוה קיימא בחצר אזל גיטא נפל בפיסלא אמר רב יוסף אי אית ליה ארבע אמות על ארבע אמות פליג ליה רשותא לנפשיה ולא הוי גט ואוקמוה בדאושלה מקום בחצר דחד מקום מושלי אנשי וכו'. ואמרי' עלה לא אמרן אלא דלא גבוה עשרה אבל גבוה עשרה אע"ג דלא הוי ד' אמות על ד' אמות פליג ליה רשותא לנפשיה וכולה מלתא כדאיתא. ומלתא דרב חסדא דאמר לקמן בהאי פירקא רשויות חלוקות זו מזו בגיטין ורבא סייעיה ממתני'. ושמעתיה דרבא דאמר ג' מדות בגיטין כלומר שהן חלוקות משבת. ושמעתיה דאביי דאמר שתי חצירות. לפנים מזו וכו' משא"כ בקופות. ושמעתיה דרב יהודה דאמר היתה ידה עשויה כקטפרס יזרקו לה אינה מגורשת משום דלא נח ואין ידה ראויה לנוח בה. ושמעתיה דרב נחמן דאפליג בין נמחק דרך ירידה לנמחק דרך עליה. ובנשרף אפליג בין שקדם גט לדליקה לקדמה דליקה לגט. וכן בעומדת בראש הגג וזרקו לה דאמרי' כיון שהגיע לאויר הגג מגורשת ואוקמינא בגג שיש לו מעקה אי נמי בפחות מג' סמוך לגג דכלבוד דמי ואע"ג דקי"ל כרבנן דאמרי לענין שבת אפי' תוך ג' צריך הנחה על גבי משהו אפ"ה גבי גט כמונח דמי והוא מלמטה והיא מלמעלה נמי דאוקימנא כשהיו מחיצות התחתונות עודפות על העליונות. כל אלה השמועות הניח הרב ז"ל ולא ידעתי על מה. ואולי כי הוא סובר דשמעתיה דשמואל דאמר ליה לרב יהודה שיננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה דוחה את כל הענינים הללו דפיסלא ודראש הגג ודחצירות זו לפנים מזו ודקופות ואם מזה הטעם דחה אותה שגגה היא שלא נאמרו דברי שמואל אלא ברה"ר או בסימטא אבל בגגה וחצירה לא אמר ומגורשת הויא על הדרכים שפירשו בהם. וכללו של דבר בעינן דמינטר. ואי קשיא לך היתה עומדת בראש הגג. וכן הוא מלמעלה והיא מלמטה דמקשי' עלה והא לא מינטר כיון שהיא עומדת בראש גגה וחצירה למה לה דמינטר והא כל דהיא בתוך רשותה לא בעיא חצר המשתמרת כדאיתא לענין מציאה פ' שנים אוחזין. לא קשיא דנהי דלא בעיא חצר המשתמרת הואיל והיא בתוך חצירה מפני שהיא משמרת מה שבתוכה ואילו אינה יכולה היא לא יועיל עמידתה בחצר ולא כלום. ועל זה הקשו והא לא מינטר כלומר שאפי' היא עצמה לא תוכל לשמרו מאויר הגג והחצר ולכך הוצרכו להעמיד בגג שיש לו מעקה ובמחיצות התחתונות עודפות על העליונות. ור' אלעזר דמבעיא ליה ד' אמות של אדם יש להם אויר או אין להם אויר אע"פ כאין להם מחיצות כלל. התם כיון דבתוך ד' אמות דידה יכולה היא לשמרו אפי' מאויר. אבל היתה עומדת בראש הגג וכן הוא מלמעלה והיא מלמטה אפי' רחוקה ממנו קאמר דלא מצי מנטרא ליה. והא דאמרי' כמאן כרבי דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא. והקשו את זה על הוא מלמעלה והיא מלמטה ולא הקשו על רישא דמתני' היתה עומדת בראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג מגורשת. איכא למימר משום דלא פליגי רבנן עליה אלא (מלמטה) [למעלה] מעשרה. ולא מלתא היא דקלוטה כמי שהונחה אינו אלא למטה מעשרה אבל למעלה מעשרה בטעמא אחרינא פליגי דילפינן זורק ממושיט כדאיתא פ' הזורק. אלא הקשו על סיפא דמתני' וה"ה על רישא:<br>שמעתיה דאביי דאמר שתי חצירות זו לפנים מזו החיצונה שלו והפנימית שלה כיון שהגיע לאויר החיצונה מגורשת וכו'. הכי פירושא כגון שהמחיצות החיצונות עודפות על הפנימיות והגיע הגט כנגד אויר הפנימית אע"פ שלא ירד לתוך מחיצותיה כיון שירד למטה ממחיצות החיצונות מגורשת מאי טעמא שאף אויר שכנגד הפנימית משתמר בגובה החיצונות מה שאין כן בקופות שאפי' הגיע לתוך מחיצות של פנימית אינה מגורשת מאי טעמא דהא לא נח ואוקימנא בקופה שאין להם שולים. פי' שתיהן אין להם שולים אבל מונחת בסימטא מש"ה אין להם אויר ואילו היה לפנימית שולים מגורשת היא מאוירא דאויר [כלי] ככלי דמי כדאקשי' במס' ע"ז. ותקנו ליה כליו ובאויר כלי קאמר לפי הסוגיא:

Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b

<b>הא דתנן במתני' כתב לשום מלכות שאינה הוגנת וכו' ואמרי' עלה זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים הולד כשר.</b> מיהו לדברי הכל תצא. ואמרי' מאי טעמא משום שלום מלכות ואנן לא כתבינן השתא מלכות כלל. ונ"ל בזמן שהאומות היו כותבין למלכיהם תקנו חכמים לישראל שיהיו גם הם כותבים משום שלום מלכות פן יחשבו הדבר לבזיון אבל עכשיו שאף הם אינם מונים אלא ליצירה גם אנחנו מונים לבריאת העולם:

Daf 42a



Daf 42b

<b>גט קרח.</b> קרוב בעיני שמשלימים עליו אפי' לאחר חתימת הראשונים שהרי אמרו במשנה גט קרח הכל משלימים עליו אלמא אין מקפידים על חתימתם שיהיו זה בפני זה אלא על השלשה בלבד שהם כשנים בפשוט. והטעם מפני שהשלמה עצמה אינה אלא גזירה משום כולכם לפי שהיה מנהג שיהיו שם עדים כנגד הקשרים. וזה הואיל ונראה שכבר זימן לו עדים כנגדם וכשיראה קרח יאמרו זימן חמשה ולא חתמו כי אם ארבעה ואתי לקלקולי נמי בכולכם וכיון שאינה אלא גזירה די לו בהשלמה אפי' בסוף. והיינו דלא קפדינן בכולכם דלא אתי לאיחלופי בשאר שטרות דמידע ידעי דלהשלמה בעלמא חתם. ומהאי טעמא לא מקיימי' במקושר אלא שלשה בלבד משא"כ בכולכם דמקיימים להו לכולהו:<br>והא דאמר אביי מכל תלתא מקיימין ומש"ה לא הכשירו אלא קרוב אחד בלבד דלמא אתי לקיומי שני קרובים ואחד כשר. קשיא לן עלה הא דאמרי' מלאהו בקרובים כשר מאי טעמא לא חיישי' הכא דלמא אתי לקיומי בשני קרובים וחד כשר או כולהו בקרובים ואי אמרת כיון דחזו ב"ד דחתימי כל הני מימר אמרי האי כולכם חתומו אמר להו ומקיימים להו לכולהו. תינח בגט היכא דאיכא קפידא דכולכם שאר שטרות מאי שייכא למימר. ועוד האי דאמרי' בפ"ב בענין כולכם מיחתם לכתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול משום דאתי לאיחלופי בקיום שטרות ובשלמא מאן דתני הא לכתחלה הא דיעבד שפיר דמי ניחא. אלא למאן דתני מיחתם חתים בתחלה קרוב או פסול כלומר ראשון והלא מלאהו בקרובים ראשונים הם וכשר. ונ"ל למאן דתני הכי הא דאמרי' מלאהו בקרובים כשר כגון שכתבו כן אנחנו הקרובים לא חתמנו אלא לכבוד בעלמא דתו ליכא למיחש כלל. והרב ר' יצחק ז"ל כתב מיחתם לכתחלה. וכן עיקר:

Daf 43a

<b>שאלו בגמ' האי אלא לפלוני חוץ הוא וכו'.</b> הכי פי' ודאי כל אלא האמור במשנה ובתוספתא ובגמ' לא נסתפקו עליהם ורובי רובן ע"מ הם לפי שהוא לשון מורכב משתי מלות אם לא שהוא בלשון תנאי. ואפשר כמו כן לפרשו בלשון אחר מורכב אך לא שהוא כמו חוץ. ועתה שאלו אם נמצא בשום מקום שיהא בענין חוץ שאם נמצא אותו כך בשום מקום יש לנו לומר כי זה ג"כ נאמר על אותו הדרך. מדשני תנא בדבוריה דבכולהו פרקי אמר ע"מ וכאן תפס לשון אלא. באמת לא אמר אלא [אלא] על לשון חוץ. ועוד דטעמייהו דרבנן דפסלי מסתבר טפי בחוץ משום דהוי שיור אבל ע"מ לא פסיל מידי דהוה אכל תנאי דעלמא. ואייתי רבינא עובדא מתוספתא נגעים דתניא כל הבתים מטמאים בנגעים אלא של עובד כוכבים והכא ודאי לא שייך לשון ע"מ אלא לשון חוץ כלומר אך לא של עובד כוכבים. ועוד בתי עובדי כוכבים מי מטמאו. כלומר וכי תימא הכי קאמר כל הבתים מטמאים בנגעים על הסדר האמור בתורה אם לא נראו ברשות העובד כוכבים תחלה אם לקח בית מנוגע מישראל אם היה מוסגר יחשב לו הסגרו לפי ימיו. ואם היה בימי חלוץ האבנים יעשה לו חלוצו ואם היה בימי נתיצה יתצנו שלא נשתנה דינו מפני לקיחתו של זה אם לא נראה הנגע ברשות העובד כוכבים תחלה שאם נראה ברשות העובד כוכבים תחלה אע"פ שהסגירו הכהן והיה בימי הסגרו או שהיה בימי חלוטו כיון שבא עכשיו לרשות ישראל נשתנה דינו ויראה בתחלה. שכך שנינו במשנת נגעים כל הבתים מטמאים בנגעים חוץ משל עובדי כוכבים הלוקח בתים מן העובד כוכבים יראה בתחלה. הרי שנוכל להעמיד האי אלא בלשון אם לא. מ"מ א"כ הוא הענין הרי יש לך לומר כי בתי עובדי כוכבים מטמאים בנגעים שאם לא יטמאו בנגעים כלל איך הביאו הכהן לידי הסגר או לידי חלון כי אין טומאת נגעים אלא על פי כהן איך טמאו הכהן. אטו בתי עובדי כוכבים מי מטמאו בנגעים אחוזתכם אמר רחמנא היינו דקאמר ועוד. אלא על כרחך האי אלא חוץ הוא אך לא של עובדי כוכבים קאמר וכיון דאשכחן אלא שהוא לשון חוץ האי אלא דמתני' נמי חוץ הוא מדשני תנא בדבוריה כדפרישנא. מ"מ גוף המשנה קשה לי הלוקח בתים מן העובדי כוכבים יראו בתחלה פשיטא מי מטמאו לזה בתחלה מי הסגירו או מי חלצו. ואיכא למימר מתני' הכי קאמר יראו כאילו הם תחלה נולדו ברשות ישראל שלא תאמר כיון שנולדו ברשות העובד כוכבים שאינו ראוי להטמא עוד לא יטמא בנגע זה קמ"ל:
<b>הניח הרב ז"ל בעיא דאביי והם לדעת חכמים.</b> ותיקו דאיסורא לחומרא שאם אמר לה בתחלה חוץ מפלוני ופלוני ונטלו הימנה וחזר ונתנו לה ואמר הרי את מותרת לפלוני ופלוני חוששין שמא מאי דאסר שרא ומאי דשרא אסר וקא אסר לה השתא לכ"ע חוץ מאותו פלוני ופלוני והגט בטל ולא תינשא בו ואם מת חולצת ולא מתייבמת:

Daf 43b



Daf 44a

<b>והא דאמר רב ספרא כתבו בתוכו תנן.</b> והא קמ"ל דאפי' לפני התורף על פה אינו פוסל ואפי' חוץ. קשיא לן הא דתניא בברייתא לקמן וחכ"א חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב וכו' אלמא חוץ פוסל על פה. ואיכא למימר האי על פה דקאמרי רבנן הכא בשעת נתינה קאמרי דלכ"ע פסול. ורבא פליג עליה ואמר האי דקתני כתבו דמשמע על פה לא פסיל דוקא לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה נמי פסול. והאי מימרא דרבא בחוץ ובפלוגתא דרבי ורבנן דפליגי בשאר תנאים הכתובים בגט דרבי פוסל וחכמים מכשירים. ואוקמה רבא לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול ואפי' תנאי דעלמא. האי מימרא דרבא כשכתבו הגט אע"פ שחזר ומחלו פסול לא שמענו לרבא שיפסול אותו לפני התורף. וא"ת הא אמר להו לספרי שתיקו שתוקי לבעל עד דכתבית תורפא דגיטא אלמא אפי' תנאי נמי פוסל לפני התורף ואפי' על פה. מהא לא איריא דהכי קתני להו שתיקו שתוקי לבעל דלמא אמר ביה חוץ ופוסל אפי' על פה וה"נ מסתברא דתנאי אינו פוסל על פה ואפי' לפני התורף מדאמרי' פ' מי שאחזו אמר כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חדש ונתנו לאחר י"ב חדש אמר ר' יוסי כזה גט ואמר טעמא דר' יוסי מדהוה ליה למימר אם לא באתי כתבו ותנו ואמר כתבו ותנו אם לא באתי הכי קאמר כתבו מעכשיו ותנו אם לא באתי. והא הכא דתנאי זה לפני התורף נאמר וקא מכשר ר' יוסי ואפי' רבנן דפסלי לאו משום דהוה ביה תנאי לפני התורף פסלו ליה אלא משום דמשמע להו נמי כתבו אם לא באתי ותנו ונמצא שהגט נכתב על הספק וכה"ג ודאי פסול לדברי הכל אבל אם נאמר התנאי על הנתינה אע"פ שהזכירו לפני התורף כשר כך נ"ל. ואם נכתבו בגט לאחר התורף קי"ל כרבנן דמכשרי בשאר תנאים חוץ מתנאי דנשואין שהרי אפי' על פה נמי פוסל בשעת נתינה. ואמרי' נמי פ' ב' לא הכשיר ר"א אלא לאלתר אבל מכאן ועד י' ימים לא דלמא הוה ביה תנאה וזיפתיה אלמא תנאי כשר בגט ובמאי לאחר התורף כרבא ואליבא דרבנן:

Daf 44b



Daf 45a

<b>כל הנך בעיי דאיבעי להו בחוץ קיימי בחוץ ולחומרא.</b> וכל הני דוקיי דדייק אביי בלישנא דגיטא ודן אגרת וכן כלן דוקא דקאי בעל ומערער אבל אי לא מערער לא פסלי ליה בהכי. וכן הא דאיבעיא לן אי בעינן ודן כרבי יהודה או לא אע"ג דהא קי"ל דבעינן ידים מוכיחות בקידושין ובנזיר:

Daf 45b



Daf 46a

<b>הא דתנן ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר.</b> וא' מהן יש עליו עדים ואין בו זמן ומוקים לה בגמ' כר"מ. וקשיא לן כיון דאין בו זמן היכא אזל שלום מלכות. השתא היכא לשם סנטר שבעיר אמר ר"מ הולד ממזר היכא דליכא כלל לא כ"ש. ואיכא מאן דאמר אדרבה משום היא גופה כיון דכתב לשם סנטר ושבק עיקר המלכות זילא ביה מלתא אבל היכא דלא כתב ולא מידי ליכא קפידא. אי נמי יכילנא למימר בזמן שאין האומה מונה למלכא קאמר דהתם ודאי ליכא קפידא לישראל כדכתבינן לעיל פ' הזורק. מיהו קשיא לן נהי דליכא משום שלום מלכות תיפוק לי משום דמשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין שהרי תקנו בו זמן משום בת אחותו או משום פירות ואיכא למימר דבכולהו תלת גיטי בדאיכא עדי מסירה קמיירי דזמן מידע ידעי ועיקר הזמן הוא זמן (הכתיבה) [הנתינה] מיהו כיון דליכא זמן בגט פסלינן ליה מדרבנן אליבא דר' מאיר:

Daf 46b

<b>כתב הרב ז"ל בענין הא דאמר רב כתב ידו שנינו וכו'.</b> מיהא שמעינן דלא בעי עדי מסירה היכא דאיכא עדי חתימה דהא רב הוא דאמר אם נשאת בעד א' וכתב ידי סופר הולד ממזר והוא אמר הלכה כר"א בגיטין ואי ס"ד בעינן עדי מסירה היכא דאיכא עדי חתימה וכולה מלתא כדכתיבא בהלכות. וסבר הרב ז"ל דהא דפסיל רב בעד א' היכא דליכא עדי מסירה הוא וקא דייק מינה דאי איכא שני עדים בחתימה כשר ואע"ג דליכא עדי מסירה:<br>אמר הרב ר' אברהם ז"ל שגגה הוא זה ומהא ליכא למשמע מידי לר"א משום דמלתא דרב דאמר בכתב ידו שנינו אליבא דת"ק קא מיירי ולעולם אפי' איכא כמה עדי מסירה כי ליכא עדי חתימה כלל פסול מיהו רב גופיה לא סבר לה הכי אלא כר"א ס"ל דהא פסיק כוותיה בגיטין הלכך אי איכא עדי מסירה אפי' ליכא עדי חתימה כלל כשר. וכ"ש היכא דאיכא חד עדי (מסירה) [חתימה] דכשר. הנה זאת הראיה כבר נידחת אבל הטעם שלו אינו נדחה ומן הראיה האחרת שהביא מדברי ר"א עצמו שאמר אין העדים חותמים על הגט אלא מפני תיקון העולם. ובפ' השולח ה"נ אמרי' משם יש ראיה כמו שכתב בהלכותיו ואע"פ כי הרב ר' אפרים ז"ל משיב על דבריו ואין ממש בתשובותיו. גם לתשובת הרב ר' זרחיה אין תקומה כי בודאי מפני תיקון העולם דאי מיתי סהדי קיימא לה עגונה תקינו לה דסגי לה בעדי חתימה אם נתגרשה בו שתנשא לכתחלה. מיהו לר"א בעי עדי מסירה ועדי חתימה מדכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. וכ"כ הרב ז"ל. ועוד אני מביא ראיה לדברי הרב דאף ר"א מודה דסגי ליה בעדי חתימה דסבר מדאמרי' מודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול. וכל הני שקלי וטריי' דפירקא קמא בשמות עובדי כוכבים מובהקים דטעמא דהנהו מילי דלמא אתי למיסמך עלייהו. ואי ס"ד דר"א תרתי בעי או דלא סגי ליה בעדי חתימה כלל מזוייף מתוכו אמאי פסול השתא על עדים כשרים לא סמכינן בלא עדי מסירה על העדים פסולים סמכינן. ותו לא מידי:
כתב הרב ז"ל אע"פ שכולם השוו שאין הלכה כר"א בשטרות חוץ מדשמואל (דאמר) הלכה כמותו אף בשטרות מההוא מעשה דסנהדרין [במתנתא] דהוו חתימי עלה תרי גיסי דאמר ליה רב יוסף זיל קנייה בעדי מסירה. ואביי ורב יוסף הושוו בההוא ענינא דלא אקשי ליה אלא מפני שהוא מזוייף מתוכו הא לאו הכי קני. ואני אומר אם קבלה הוא נקבל ואם סברא הוא יש תשובה גדולה דהא דאמרי כולהו אמוראי בשטרות לא. משום דההוא שטרא לית ליה קלא וכעדות על פה דמי. ודוקא בשטרי הלואה ובשטר מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגוביינא קיימי וצריכי לקלא. אבל שטר מתנה למקנא בעלמא הוא ולאו לגוביינא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי הוא כגט. בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב פ' גט פשוט בענין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו וכו'. ואמרי' עלה בגמ' בעא מיניה רבה בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בב"ד מהו אמר ליה אע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חרי. וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה. נראה כי היא עיקר והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממלתיה דר"א ושני ליה שאני התם דאיכא כתיבה ומשעת כתיבה שעביד נפשיה אלמא אין הלכה כר"א בשטרות שהרי הוחזק כתב ידו בב"ד דאיכא עדי מסירה ועדיף נמי מעדי מסירה דהא אסהיד אחתימת ידיה בבי דינא ומסר ליה שטרא באפי בי דינא ואפ"ה לא גבי ממשעבדי. ולפום האי סוגיא למאי דמוקים לה ר' יוחנן משמע נמי דר"א גופיה לא אמר בשטרות אלא בפרעון כתובה בלחוד משום דאיכא שטר כתובה אבל היכא דליכא שטר כתובה לא גביא בגט שאין עליו עדים כלל. מיהו להאי סוגיא דהכא משמע לר"א דאפי' בשאר שטרות נמי אמר וגובה מנכסים משועבדים דקתני באותו גט קאמר אע"ג דליכא שטר כתובה. סוף דבר. אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר"א בשטרות:

Daf 47a



Daf 47b



Daf 48a



Daf 48b

[דף פ"ז ע"א] הא דאותביה רבינא לרב אשי מאי שנא (דתנן) [מהא דתניא] הכותב נכסיו לשני עבדיו קנו ומשחררין זה את זה. כלומר דהוה ליה [לה ולחבירתה]. קשיא לי ודלמא דהדר פלגינהו כדקאמרינן לענין גט ולמה ליה לאוקומה בשני שטרות. ולא היא דלענין שטרות אי כתב בסוף כל נכסי נתונים לפלוני נתונים לפלוני עבדי בטל כאחרון את הראשון והכל של אחרון כדאמרי' לענין מלמעלה מאתים ולמטה מנה הכל הולך אחר התחתון:
<b>ענין עדים יונים כך הם חותמים נפתלי בנו יחצאל.</b> איעזר בנו גלעד. וחתימות הללו הן של יחצאל ושל גלעד שהם הבנים וכותבים תחלה שם אביהם לכבוד. ותנא דידן חשש אע"פ שהם יונים וחתמו בכתב יונית והמנהג כך ליונים לכתוב שם אביהם תחלה אפ"ה חוששין שמא גונדלית חתמו. כלומר מזרת לאגודל כדרך העברים ולא הקדימו שם אביהם אבל חתימות הללו של נפתלי ואיעזר הם. וכך רוצים לומר נפתלי בנו של יחצאל איעזר בנו של גלעד כמו בלעם בנו בעור. מש"ה אותו [גט] שהעדים [הראשונים] ניכרים תחתיו כשר והשני פסול כי שמא [אינם] חתומים תחתיו. ועד א' עברי ועד א' יוני באים מתחת זה לתחת זה וכו' הם כמו זאת היורה:<br>ואין עדים יודעים חתימתם אלא שאנו מוציאים חתימתם משאר שטרות. ובכל מקום שהם אנו מסופקים בחתימתם אם חתמו כדרך היונים או כדרך העברים. והא דאמרי' בגמ' כגון דידעינן בהאי חתימות ידא דלאו דיעקב הוא הכי קאמר דלא אשכחן חתימות ידו של יעקב שתהא הזו ובהכי ידעינן דלאו דיעקב הוא:

Daf 49a

הא דאמרי' במתני' כתב חניכתו וחניכתה כשר בחניכת אבות קאמר לפי שצריך ליחס שמו ושם אביו בגט כדי לברר הדבר ואם לא כתב שם אביו אלא שם אבי המשפחה כגון מאיר אבן זבדו ויוסף אבן פשקיר. הם כאילו כתבו שם אביהם וכשר ואפי' הרחיקו עד עשרה דורות. ור"ש בן אלעזר אומר עד שלשה דורות ותו לא שכבר נתישן זה השם ואינם מתיחסים עוד עליו כדכתיב כי תוליד בנים וכו' כי תוליד הרי אחד בנים ובני בנים הרי שלשה דורות משם ואילך ונושנתם:

Daf 49b

<b>הא דאמרי' מקודשת ומגורשת הרי זו מגורשת.</b> מאי טעמא קול ושוברו עמו מ"מ אסורה לכהן. ואני תמיה למה הוצרך לזה הדוחק ולמה לא אמר אם היא בחזקת אלמנה ויצא עליה שם שהיתה מגורשת אסורה לכהן דקלא דקמי נשואין הוא. ולענין האמתלאה שפירשו במשנה ובגירושין לא יבא כי אם בדוחק. כלומר אם אמרו מקודשת ומגורשת על תנאי הרי היא בחזקת מקודשת לפי שאין הקול הזה של מגורשת שוברו לפי שיש אמתלא בגירושין ואין אמתלא בקדושין ואם אמר אמתלא בקדושין גם הקדושין בטלים וכל זה אפי' במקום דלא מבטלי קלא לפי שאין הקול חזק כדי לאוסרה ולהוציאה מחזקתה:

Daf 50a

<b>הא דאמר רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה.</b> א"צ לומר שאין ב"ד אוסרה עליו אלא אפי' למי שמחמיר על עצמו אינו צריך לו להחמיר על זאת מאי טעמא פריצותא בעלמא הוא דחזו לה. ודלא כר"מ ור"ע דאינהו מחמרי בקלא דפריצותא למי שמחמיר על עצמו אבל ר' יוחנן בן נורי לא צריך ואם בא לשאול אומרים לו אין אתה צריך להחמיר בזאת משום דבר ערוה. ור"מ ור"ע דאמרי תצא נותן לה כתובה ויוצאה לפי שאותן היוצאות בלא כתובה משום פריצות כבר נתפרשו במשנה בכתובות ואין מוסיפין עליהם אלא כיוצא בהן. מיהו קשיא לי לר' יוחנן בן נורי דבעי דבר ברור וסמיך ליה לגזירה שוה דיליף דבר דבר מממון אלמא בעינן עדי טומאה אטו לית ליה הא דתנן ואלו יוצאות שלא בכתובה עוברת על דת משה ויהודית. ונ"ל דהאי דבר ברור דקאמר ר' יוחנן לאו דבעיא עדי טומאה אלא דבעיא עדים בדבר מכוער ולא מפי מוזרות בלבנה. ולפום האי פירושא הא דרבא לאו לאפוקי מדר"מ דר"מ לאו בקלא קא מיירי אלא לאפוקי מדר"ע לחודיה דאיהו מחמיר בקלא:
<b>הא דתניא בעולה אין חוששין לה לאוסרה לכהן גדול כו'.</b> חלוצה אין חוששין וכו'. שלא לפלוני אין חוששין לה. פי' אינה יכולה להיות לפלוני שכבר היתה לקרוביו. או שיצא עליה קול בעיר אחרת. אפי' יהיה הקול חזק על הדרך שמפרשין אותו בשמועה שלפנינו אין חוששין לה הואיל ובעירה אין הקול יוצא אינה כלום. וכל זאת הברייתא בקול הברה שאינו קול כאותו קול שפירשו בו. ועולא ושאר האמוראים על הקול שבמשנה באו לפרש:
<b>[דף פט ע"א] הא דאמרי' בסורא מבנולי קלא לכי מגליא מלתא דלאו קידושי מעליא נינהו קאמר.</b> ובנהרדעא דלא מבטלי קלא אע"ג דמגליא מלתא לא נפקא בלא גט:
הא דאמר רב זביד במקום אמתלא חוששין לאמתלאה כגון שיצא קול שזרק פלוני קדושין לפלונית אע"פ שלא אמרו הם ולא ידענו אם קרוב לו היו אם קרוב לה היו הואיל ואמרו בזריקה נתקדשה ואפשר להיות שקרוב לו נתקדשו. אי נמי שאמרו פלוני גירש את אשתו על תנאי אע"פ שלא אמרו ולא ידענו אם נעשה תנאי אם לא חוששין לאמתלא ואומרים שמא לא נעשה התנאי. אבל אם לא הזכירו שם זריקה או שם תנאי אין תולין בהם אמתלא. ולא ידענא אם בא רב זביד להוסיף על דברי רבה בר ר' הונא לומר שא"צ לומר אם הזכירו האמתלא שחוששין לה ואפי' מכאן עד עשרה ימים. אלא אפי' לא יזכירו אותה כלל אם מקום אמתלא הוא אנחנו תולין בו אמתלא. וא"כ הוא אע"פ שר' יוחנן לא השוה עם רבה בר רב הונא כמו שאמרו למעלה כיון דרב זביד ורבה בתראי נינהו וסבירא להו כהדדי ופליגי אשמעתא דר' יוחנן הלכה כתרוייהו. והרב ז"ל דחה דברי רבה בר רב הונא מההוא דר' יוחנן ולא דחה דברי רב זביד וש"מ שמעתתא באפי נפשייהו קיימי:

Daf 50b

[דף פ"ט ע"ב] אמר ליה רב כהנא לרב פפא ואת לא תסברא והא תנן נתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו מאי טעמא לא אמרי' גזירה שמא יאמרו גירש זה וקדש זה ותהא צריכה גט משני לאו משום דתלינן ביה אמתלא דאמרי' על תנאי קדשה שאם הוא אמת שכבר מת בעלה קדשה זה ובודאי מקום אמתלא הוא ואע"פ שלא הוזכר בו שום תנאי הואיל ויצא עליה קול בעד א' שמת בעלה הדבר מוכיח שע"מ כן קדשה משא"כ בנישאת לפי שאין תנאי בנשואין. לא שאני התם דאתי בעל וקאי ואגלי מלתא דקדושי בתרא לאו קדושין היו אבל אי לא איגלי מלתא משום חשש אמתלא לא מבטלינן קלא. אי הכי אפי' אם נישאת נמי תהדר לבעלה דהא אגליא מלתא דלאו נישואין נינהו כלל. רשאת דעבדא איסורא קנסוה רבנן גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ואצרכוה גט משני. וממילא אתסרא אקמא אבל נתקדשה דלא עבדא איסורא לא קנסוה ולא גזרו בה:
<b>יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו.</b> לא ידעתי על מה שאלו ואולי על הענין שאמרו בסוף שאלו. אי מגליא מלתא דקדושי קמא קדושי מעליא נינהו אי צריכא גט משני או לא. דכיון דעל ספק ראשון נתקדשה לשני תו לא נפקא בלא גט. והוא השיב להם בחכמתו תצא. כי לעולם לא תתקיים ביד שני ומוציאין אותה מתחת ידו ואפשר שתצא בלא גט. וזהו שאמרו העמידו הדבר על בוריו והודיעיני. אבל מגרש שני ונושא ראשון [לא] דלא נמצא דבר על בוריו וצריכה גט משני. דאתי למימר ראשון גרשה מן האירוסין. ושמא יאמרו גרש ראשון וקדש שני ועכשיו מחזיר אותה. רב שישא בריה דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי רבנן עייני בהו בקדושי ראשון וקדושי טעות הוו וכי קדשה שני וגרשה לא מתסרא על הראשון:<br>[דף צ' ע"א] הא דבעא מיניה רב משרשיא מרבה היה בלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו לא על ביאה קאמר דהיינו לבני גרושת הלב שאמרו בנדרים וסמכו אותה על מקרא זה וברותי מכם הפושעים והמורדים בי אלא על שמוש אחר אם הוא מותר להשהותה אצלו כדי לשמשו ואמר לו אסור אלא מודיע אותה ואם תרצה לשבת תחתיו תשב כדכתיב אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך:
סליקו להו השגות הראב"ד על מסכת גיטין