Pirkei Avot
משנה אבות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Pirkei Avot



Chapter 1

Moshê recebeu a Torá do Sinai, e transmitiu-a a Yehoshua, e Yehoshua aos anciãos, e os anciãos aos profetas, e os profetas transmitiram-na ao grande Knesset. Eles disseram três coisas: Sede moderados no julgamento, e estabelecei muitos alunos, e fazei uma cerca para a Torá.
Shim'on HaTzadik era dos remanescentes do grande Knesset. Ele costumava dizer: O mundo se sustenta sobre três coisas: sobre a Torá, sobre o serviço [divino] e sobre as boas ações.
Antígono de Sokho recebeu [a tradição] de Shim'on HaTzadik. Ele costumava dizer: Não sejais como servos que servem ao mestre com a intenção de receber recompensa, mas sede como servos que servem ao mestre sem a intenção de receber recompensa, e que o temor do céu esteja sobre vós.
Yosse ben Yoezer de Tzreida e Yosse ben Yochanan de Yerushalayim receberam [a tradição] deles. Yosse ben Yoezer de Tzreida diz: Seja tua casa uma reunião de sábios, e rola na poeira de seus pés, e bebe sedento suas palavras.
Yosse ben Yochanan de Yerushalayim diz: Seja tua casa aberta amplamente, e sejam os pobres como membros de tua casa, e não aumentes conversa com a mulher. Disseram sobre sua própria esposa, quanto mais sobre a esposa de outro homem. Daqui os sábios disseram: Todo aquele que aumenta conversa com a mulher causa mal a si mesmo, negligencia as palavras da Torá, e por fim herda o Gehinom.
Yehoshua ben Perachya e Nitai HaArbeli receberam [a tradição] deles. Yehoshua ben Perachya diz: Faze para ti um rabino, e adquire para ti um amigo, e julga cada pessoa para o mérito.
Nitai HaArbeli diz: Afasta-te de um vizinho mau, e não te associes ao ímpio, e não desesperes da punição.
Yehuda ben Tabbai e Shim'on ben Shatach receberam [a tradição] deles. Yehuda ben Tabbai diz: Não te faças como advogados perante os juízes. E quando os litigantes estiverem diante de ti, considera-os como culpados; e quando eles saírem de diante de ti, considera-os inocentes, pois aceitaram o veredicto.
Shim'on ben Shatach diz: Aumenta em interrogar as testemunhas, e cuidado com tuas palavras, para que delas não aprendam a mentir.
Shmaya e Avtalyon receberam [a tradição] deles. Shmaya diz: Ama o trabalho, odeia o domínio, e não te familiarizes com os governantes.
Avtalyon diz: Sábios, cuidai em vossas palavras, para que não incorram numa culpa de exílio e sejais banidos a um lugar de águas ruins, e bebam os estudantes que vierem após vós e morram, e o Nome do Céu seja profanado.
Hillel e Shammai receberam [a tradição] deles. Hillel diz: Sede alunos de Aharon, amando a paz e buscando a paz, amando às criaturas e aproximando-as à Torá.
Ele costumava dizer: Quem busca fama, perde a fama; quem não adiciona [conhecimento], cessa [de existir]; quem não aprende, é digno de morte; quem usa a coroa [do conhecimento], perecerá.
Ele costumava dizer: Se eu não for por mim, quem será por mim? E quando eu for só para mim, o que sou eu? E se não agora, quando?
Shammai diz: Faze tua Torá fixa. Dize pouco e faz muito, e receba a todos com uma face agradável.
Rabban Gamliel costumava dizer: Faze para ti um rabino, e afasta-te da dúvida, e não multipliques estimativas de dízimos.
Shim'on, seu filho, diz: Todos os meus dias cresci entre os sábios, e não encontrei nada melhor para o corpo do que o silêncio. E o estudo não é o principal, mas sim a ação. E quem multiplica palavras, traz pecado.
Rabban Shim'on ben Gamliel diz: Sobre três coisas o mundo se sustenta: sobre o julgamento, sobre a verdade e sobre a paz, como está escrito (Zecharya 8): “Verdade e julgamento de paz julgueis em vossos portões.”

Chapter 2

Rabi diz: Qual é o caminho reto que uma pessoa deve escolher para si? Tudo o que traz honra ao seu criador e também lhe traz honra perante os outros. E seja cuidadoso com um mandamento leve como com um pesado, pois você não conhece a recompensa dos mandamentos. E calcule o prejuízo de um mandamento contra sua recompensa, e a recompensa de uma transgressão contra seu prejuízo. E reflita sobre três coisas e você não cairá em transgressão: saiba o que está acima de você – um olho que vê, um ouvido que escuta, e todas as suas ações estão sendo escritas no livro.
Rabã Gamliel, filho de Rabi Yehudá HaNassi, diz: É bom estudar Torá junto com um trabalho, pois o esforço combinado de ambos afasta o pecado. E toda Torá sem trabalho, no final será abandonada e levará ao pecado. E todos que trabalham em benefício do público, que façam isso por amor ao Céu, pois o mérito de seus antepassados os auxilia e sua justiça permanece para sempre. Quanto a vocês, eu os elevo por muitos méritos como se tivessem feito isso.
Sejam cuidadosos com o governo, pois eles só se aproximam do homem por suas próprias necessidades. Parecem amigáveis quando há vantagem para eles, mas não ficam ao lado do homem em sua hora de dificuldade.
Ele costumava dizer: Faça a vontade Dele como faz a sua própria, para que Ele faça a Sua vontade como faz a sua. Abandone sua vontade diante da vontade Dele, para que Ele abandone a vontade dos outros diante de sua vontade. Hilel diz: Não se separe da comunidade, e não confie em si mesmo até o dia de sua morte, e não julgue seu companheiro até que chegue ao lugar dele, e não diga algo que não pode ser ouvido, pois no final será ouvido. E não diga: "Quando eu tiver tempo, vou estudar", pois talvez você nunca tenha tempo.
Ele costumava dizer: O ignorante não teme o pecado, nem o homem comum é piedoso; o tímido não aprende, nem o exigente ensina, nem todo aquele que aumenta negócios se torna sábio. E onde não há homens, esforce-se para ser um homem.
Ele também viu um crânio flutuando na superfície da água. Disse-lhe: Porque te afogaram, eles te afogarão; e aqueles que te afogaram serão afogados no final.
Ele costumava dizer: Aquele que multiplica carne, multiplica vermes; quem multiplica bens, multiplica preocupação; quem multiplica esposas, multiplica feitiçaria; quem multiplica servas, multiplica promiscuidade; quem multiplica escravos, multiplica roubo. Mas aquele que multiplica Torá, multiplica vida; quem multiplica estudo, multiplica sabedoria; quem multiplica conselhos, multiplica entendimento; quem multiplica caridade, multiplica paz. Quem conquista um bom nome, conquista para si mesmo. Quem conquista palavras de Torá, conquista para si a Vida do Mundo Vindouro.
Rabã Yochanan ben Zakai recebeu {a Tradição} de Hillel e de Shammai. Ele costumava dizer: Se você estudou muita Torá, não considere isso como um mérito próprio, pois para isso você foi criado. Ele tinha cinco discípulos, e estes são eles: Rabi Eliezer ben Hurkenus, e Rabi Yehoshua ben Chananyah, e Rabi Yosi HaKohen, e Rabi Shimon ben Netanel, e Rabi Elazar ben Arach. Ele enumerava suas qualidades: Rabi Eliezer ben Hurkenus, um poço selado que não perde uma gota. Rabi Yehoshua ben Chananyah, feliz a quem o gerou. Rabi Yosi HaKohen, o piedoso. Rabi Shimon ben Netanel, o que teme o pecado. E Rabi Elazar ben Arach, uma fonte jorrando com força. Ele costumava dizer: Se todos os sábios de Yisrael fossem colocados em um prato da balança, e Eliezer ben Hurkenus no outro, ele superaria a todos. Aba Shaul diz em seu nome: Se todos os sábios de Yisrael fossem colocados em um prato da balança, e Rabi Eliezer ben Hurkenus junto com eles, e Rabi Elazar ben Arach no outro, ele superaria a todos.
Disse-lhes: Saiam e vejam qual é o caminho reto ao qual uma pessoa deve aderir. Rabi Eliezer diz: Um olho bom. Rabi Yehoshua diz: Um bom amigo. Rabi Yosi diz: Um bom vizinho. Rabi Shimon diz: Aquele que prevê o futuro. Rabi Elazar diz: Um bom coração. Ele lhes disse: Vejo que as palavras de Elazar ben Arach superam as suas, pois incluem todas as suas. Ele lhes disse: Saiam e vejam qual é o caminho ruim do qual uma pessoa deve se afastar. Rabi Eliezer diz: Um olho mau. Rabi Yehoshua diz: Um amigo mau. Rabi Yosi diz: Um vizinho mau. Rabi Shimon diz: Aquele que toma emprestado e não devolve. Pois tanto quem toma emprestado de uma pessoa quanto quem toma emprestado do Makom Baruch Hu, como está escrito (Tehilim 37): "O ímpio toma emprestado e não devolve, mas o justo dá com generosidade". Rabi Elazar diz: Um coração mau. Ele lhes disse: Vejo que as palavras de Elazar ben Arach superam as suas, pois incluem todas as suas.
Eles disseram três coisas. Rabi Eliezer diz: Que a honra de seu amigo seja tão cara a você quanto a sua própria, e não seja fácil de irar. E retorne um dia antes de sua morte. E aqueça-se diante das brasas dos sábios, mas tome cuidado com suas brasas para não se queimar, pois sua mordida é a mordida de uma raposa, sua ferroada é a ferroada de um escorpião, seu sussurro é o sussurro de uma serpente, e todas as suas palavras são como brasas de fogo.
Rabi Yehoshua diz: O olho mau, o instinto do mal e o ódio pelas criaturas tiram uma pessoa deste mundo.
Rabi Yosi diz: Que o dinheiro de seu amigo seja tão caro a você quanto o seu próprio, e prepare-se para aprender Torá, pois ela não é herdada por você. E todas as suas ações sejam pelo Nome do Céu.
Rabi Shimon diz: Seja cuidadoso na recitação do Shemá e na oração. E quando você ora, não faça sua oração algo fixo, mas sim uma súplica de misericórdia e súplica diante do Makom Baruch Hu, como está escrito (Yoel 2): "Pois Ele é gracioso e misericordioso, tardio em irar-se e grande em bondade, e Se arrepende do mal." E não seja mau aos seus próprios olhos.
Rabi Elazar diz: Seja diligente no estudo da Torá, e saiba o que responder ao epikoros (herege). E saiba diante de Quem você trabalha, e fiel é o Patrão de sua obra, que certamente lhe pagará a recompensa de seu trabalho.
Rabi Tarfon diz: O dia é curto e o trabalho é muito, e os trabalhadores são preguiçosos, e a recompensa é grande, e o Dono da casa pressiona.
Ele costumava dizer: Não cabe a você completar o trabalho, mas você tampouco é livre para se omitir dele. Se você estudou muita Torá, grandes recompensas lhe serão dadas. E fiel é o Patrão de sua obra, que certamente lhe pagará a recompensa de seu trabalho. E saiba qual será a recompensa dos justos no futuro que virá.

Chapter 3

Akáviá ben Mahalalel diz: Contemple estes três princípios e você não virá a transgredir. Saiba de onde você veio, para onde você está indo, e perante Quem você deverá dar conta e relatório. De onde você veio? De uma gota desprezível; e para onde você está indo? Para um lugar de poeira, vermes e larvas. E perante Quem você deverá dar conta e relatório? Perante o Rei dos reis dos reis, o Santo, bendito seja Ele.
Rabi Chanina, vice-sumo-sacerdote, diz: Ore pela paz da autoridade governamental, pois se não fosse pelo medo dela, cada homem engoliria seu próximo vivo. Rabi Chanina ben Teradion diz: Dois que estão sentados e entre eles não há palavras de Torá, este é um grupo de zombadores, conforme foi dito (Tehilim 1): "E no assento dos zombadores ele não se sentará." Mas dois que estão sentados e entre eles há palavras de Torá, a Shechiná reside entre eles, conforme foi dito (Malachi 3): "Então os que temeram ao Hashem falaram, cada um com seu companheiro, e Hashem atentou e ouviu, e diante dele foi escrito um memorial na presença dos que temem ao Hashem e dos que pensam em Seu nome." Eu só sei disso sobre dois; de onde se sabe que até mesmo um que está sentado e ocupado com a Torá, o Santo, bendito seja Ele, designa-lhe recompensa? Conforme foi dito (Eichá 3): "Ele se senta sozinho e guarda silêncio, porque carregou isso sobre si."
Rabi Shim’on diz: Três que comeram numa mesa e não pronunciaram sobre ela palavras da Torá, é como se tivessem comido das ofertas aos mortos, conforme foi dito (Yeshayahu 28): "Porque todas as mesas estão cheias de vômito e imundície, sem espaço." Mas três que comeram numa mesa e pronunciaram sobre ela palavras de Torá, é como se tivessem comido da mesa do Omnipresente, bendito seja Ele, conforme foi dito (Yechezkel 41): "E ele me disse: 'Esta é a mesa que está diante do Hashem.'"
Rabi Chanina ben Chakina'i diz: Aquele que se levanta à noite e aquele que anda sozinho pelo caminho e desvia seu coração para a vaidade, esse é responsável por sua própria vida.
Rabi Nechunya ben Hakaneh diz: Todo aquele que aceita sobre si o jugo da Torá, dele tiram o jugo do reino e o jugo das convenções sociais. E todo aquele que rejeita o jugo da Torá, colocam sobre ele o jugo do reino e o jugo das convenções sociais.
Rabi Chalafta ben Dosa de Kfar Chananya diz: Dez que estão sentados e ocupados com a Torá, a Shechiná reside entre eles, conforme foi dito (Tehilim 82): "Deus está na assembleia de Deus." E de onde sabemos que isso aplica-se mesmo para cinco? Conforme foi dito (Amos 9): "E Sua aglomeração está firmada sobre a terra." E de onde sabemos que isso aplica-se mesmo para três? Conforme foi dito (Tehilim 82): "No meio de Deus julga." E de onde sabemos que isso aplica-se mesmo para dois? Conforme foi dito (Malachi 3): "Então os que temeram ao Hashem falaram, cada um com o outro, e Hashem atentou e ouviu..." E de onde sabemos que isso aplica-se mesmo para um? Conforme foi dito (Shemot 20): "Em todo lugar em que eu fizer menção do Meu nome, virei a ti e te abençoarei."
Rabi Elazar de Bartota diz: Dê a Ele do que é Dele, pois você e tudo o que é seu pertencem a Ele. Assim também David declarou (Divrei HaYamim Alef 29): "Porque tudo vem de Você e de Sua mão nós o recebemos." Rabi Shim’on diz: Aquele que caminha pelo caminho e estuda, e interrompe seu estudo e diz: "Que bela árvore esta!" ou "Que belo campo este!", é considerado como se tivesse culpado por sua própria vida.
Rabi Dosetai ben Rabi Yanai, citando Rabi Meir, diz: Todo aquele que esquece uma única palavra de sua aprendizagem, a Escritura o responsabiliza como se ele fosse culpado por sua própria vida, conforme foi dito (Devarim 4): "Só cuida de ti mesmo e guarda tua alma muito bem, para que não te esqueças das coisas que teus olhos viram." Poder-se-ia pensar que isso inclui até mesmo alguém cujo estudo lhe sobrecarrega; portanto, a Torá ensina: "(ibid) e para que não se desviem de teu coração todos os dias de tua vida." Ele não é considerado culpado por sua vida a menos que ele se sente e os remova de seu coração.
Rabi Chanina ben Dosa diz: Todo aquele cujo temor ao pecado precede sua sabedoria, sua sabedoria permanece. E todo aquele cuja sabedoria precede seu temor ao pecado, sua sabedoria não permanece. Ele costumava dizer: Todo aquele cujas ações excedem sua sabedoria, sua sabedoria permanece. E todo aquele cuja sabedoria excede suas ações, sua sabedoria não permanece.
Ele costumava dizer: Todo aquele com quem o espírito dos seres humanos está satisfeito, o espírito do Makom está satisfeito. E todo aquele com quem o espírito dos seres humanos não está satisfeito, o espírito do Makom não está satisfeito. Rabi Dosa ben Harqinás diz: O sono da manhã, o vinho à tarde, a conversa das crianças, e a permanência nas sinagogas dos ignorantes fazem o homem sair deste mundo.
Rabi Elazar Hamodai diz: Aquele que profana o sagrado, e aquele que desonra os festivais, e aquele que humilha seu amigo publicamente, e aquele que viola a aliança de Avraham, nosso pai, sobre ele a paz, e aquele que revela aspectos da Torá que não são de acordo com a Halachá – ainda que tenha Torá e boas ações, ele não tem parte no Mundo Vindouro.
Rabi Yishmael diz: Seja dócil com a cabeça, e acessível com os mais jovens, e receba a todos com alegria.
Rabi Akiva diz: Brincadeiras e leviandade conduzem ao comportamento indecente. Tradição é uma cerca para a Torá. Dízimos são uma cerca para riqueza. Votos são uma cerca para abstinência. Silêncio é uma cerca para a sabedoria.
Ele costumava dizer: Amado é o homem, pois foi criado à imagem. Um amor especial lhe é mostrado por ter sido criado à imagem, conforme foi dito (Bereshit 9): "Pois à imagem de Elokim Ele fez o homem." Amados são Israel, pois são chamados filhos do Makom. Um amor especial lhes é mostrado por serem chamados filhos do Makom, conforme foi dito (Devarim 14): "Vocês são filhos do Hashem, seu Elokim." Amados são Israel, pois lhes foi dado um objeto precioso. Um amor especial lhes é mostrado por terem recebido um objeto precioso com o qual o mundo foi criado, conforme foi dito (Mishlei 4): "Porque um bom ensino vos dei; minha Torá não abandoneis."
Tudo está previsto, mas a escolha é concedida, e o mundo é julgado com bondade. E tudo depende da maioria das ações.
Ele costumava dizer: Tudo está empenhado, e uma rede está estendida sobre todos os vivos. A loja está aberta, e o mercador circula, e o livro está aberto, e a mão escreve, e todo aquele que deseja tomar emprestado venha e tome emprestado. E os coletores retornam frequentemente todos os dias, e cobram do homem com seu conhecimento ou sem seu conhecimento, e eles têm algo sobre o que se apoiar, e o julgamento é um julgamento verdadeiro, e tudo está preparado para o banquete.
Rabi Elazar ben Azaryah diz: Se não houver Torá, não haverá maneiras civilizadas. Se não houver maneiras civilizadas, não haverá Torá. Se não houver sabedoria, não haverá temor. Se não houver temor, não haverá sabedoria. Se não houver entendimento, não haverá conhecimento. Se não houver conhecimento, não haverá entendimento. Se não houver farinha, não haverá Torá. Se não houver Torá, não haverá farinha. Ele costumava dizer: Todo aquele cuja sabedoria excede suas ações, a que ele é comparável? A uma árvore cujos galhos são muitos, mas suas raízes são poucas, e o vento sopra e arranca-a e a vira de cabeça para baixo, conforme foi dito (Yirmiyahu 17): "E será como um arbusto no deserto, e não verá quando o bem vier, e habitará nos lugares salinos do deserto, uma terra desolada e inabitável." Mas todo aquele cujas ações excedem sua sabedoria, a que ele é comparável? A uma árvore cujos galhos são poucos, mas suas raízes são muitas, que mesmo que todos os ventos do mundo soprem contra ela, eles não a movem de seu lugar, conforme foi dito (ibid): "E será como uma árvore plantada junto às águas, e que espalha suas raízes ao longo do riacho, e não teme quando o calor vier, e sua folhagem estará verdejante, e mesmo no ano de seca não se preocupará, e nunca deixará de produzir fruto."
Rabi Eliezer ben Chisma diz: As leis de pombais e as questões de impureza menstrual são o corpo da Lei (Halachá). Cálculos de tempo e gematria são temperos da sabedoria.

Chapter 4

Ben Zoma diz: Quem é sábio? Aquele que aprende de todo ser humano, como está dito (Tehilim 119:99): "De todos os meus mestres eu obtive entendimento, pois os Teus testemunhos são a minha meditação." Quem é poderoso? Aquele que controla o seu ímpeto, como está dito (Mishlei 16:32): "Melhor é o longânimo do que o poderoso, e quem domina o seu espírito do que aquele que conquista uma cidade." Quem é rico? Aquele que se alegra com a sua parte, como está dito (Tehilim 128:2): "Quando comes do trabalho das tuas mãos, és feliz e tudo te irá bem." "És feliz", neste mundo; "e tudo te irá bem", no Mundo Vindouro. Quem é honrado? Aquele que honra todas as criaturas, como está dito (Shemuel I 2:30): "Porque aos que me honram, Eu honrarei, mas os que me desprezam serão tratados com leviandade."
Ben Azzai diz: Sê ágil para cumprir uma mitsvá leve como se fosse pesada, e foge do pecado, pois uma mitsvá traz outra mitsvá, e um pecado traz outro pecado. Pois a recompensa por uma mitsvá é outra mitsvá, e a consequência de um pecado é outro pecado.
Ele costumava dizer: Não menosprezes ninguém, e não sejas arrogante em relação a coisa alguma, pois não há ser humano que não tenha a sua hora, e não há coisa alguma que não tenha o seu lugar.
Rabi Levitas de Yavneh diz: Seja extremamente, extremamente humilde de espírito, pois a esperança dos mortais é apenas vaidade. Rabi Yoḥanan ben Beroka diz: Qualquer que profane o Nome dos Céus em segredo, será punido publicamente. Tanto involuntariamente quanto voluntariamente, quando se trata da profanação do Nome.
Rabi Yishmael, seu filho, diz: Aquele que estuda a Torá com a intenção de ensiná-la, é dado a ele o mérito de aprender e ensinar. E aquele que estuda com a intenção de praticar, é dado a ele o mérito de aprender, ensinar, observar e praticar. Rabi Tsadok diz: Não faças da Torá uma coroa para engrandecer-te com ela, nem uma ferramenta para cavar. E assim Hillel costumava dizer: Aquele que faz uso dela para obter honra, perde-a. Disso aprendemos que qualquer que tire benefício das palavras da Torá, tira a própria vida deste mundo.
Rabi Yose diz: Todo aquele que honra a Torá, seu corpo será honrado pelas criaturas. E todo aquele que profana a Torá, seu corpo será desonrado pelas criaturas.
Rabi Yishmael, seu filho, diz: Aquele que se abstém de julgar, livra-se de inimizade, roubo e juramento falso. E aquele que é arrogante em emitir decisões, é um tolo, um malvado e um orgulhoso.
Ele costumava dizer: Não julgues sozinho, pois nenhum juiz sozinho tem autoridade. E não digas: "Aceitem a minha opinião," pois eles têm o direito de não aceitá-la, mas tu não.
Rabi Yonatan diz: Todo aquele que guarda a Torá na pobreza, no final guardará-na na riqueza. E todo aquele que negligencia a Torá na riqueza, no final negligenciará-a na pobreza.
Rabi Meir diz: Sê modesto em teus negócios, e ocupa-te com a Torá. E seja humilde de espírito diante de todos os homens. E se fores negligente com a Torá, haverá muitos outros descuidados contra ti. E se te empenhares na Torá, Ele tem grande recompensa para dar-te.
Rabi Eliezer ben Yaakov diz: Aquele que realiza uma mitsvá, adquire para si um defensor. E aquele que transgride um pecado, adquire para si um acusador. Arrependimento e boas ações são como um escudo contra a adversidade. Rabi Yochanan, o Sapateiro, diz: Toda congregação que é pelo Nome dos Céus, no final permanece. E aquela que não é pelo Nome dos Céus, no final não permanece.
Rabi Elazar ben Shamua diz: Que a honra do teu aluno seja tão cara para ti como a tua própria, e que a honra do teu companheiro seja como o temor ao teu Mestre, e o temor ao teu Mestre como o temor aos Céus.
Rabi Yehuda diz: Sê cuidadoso no estudo da Torá, pois erro no estudo pode resultar em transgressão deliberada. Rabi Shimon diz: Há três coroas: a coroa da Torá, a coroa do sacerdócio e a coroa da realeza, mas a coroa de um bom nome sobressai sobre elas.
Rabi Neḥorai diz: Exila-te para um lugar de Torá, e não digas que ela irá seguir-te, pois depende dos teus companheiros estabelecer-te nela nas tuas mãos. E não confies na tua própria compreensão (Mishlei 3).
Rabi Yanai diz: Não está em nossas mãos entender nem a tranquilidade dos ímpios, nem os sofrimentos dos justos. Rabi Matya ben Charash diz: Procura sempre saudar primeiro a todos os homens. E sê a cauda dos leões, e não a cabeça das raposas.
Rabi Yaakov diz: Este mundo é semelhante a um vestíbulo antes do Mundo Vindouro. Prepara-te no vestíbulo, para que possas entrar no salão principal.
Ele costumava dizer: Uma hora de arrependimento e boas ações neste mundo é melhor do que toda a vida no Mundo Vindouro. E uma hora de prazer espiritual no Mundo Vindouro é melhor do que toda a vida deste mundo.
Rabi Shimon ben Elazar diz: Não tentes reconciliar o teu companheiro enquanto estiver irado, e não o consoles enquanto o seu ente querido ainda jaz diante dele, e não lhe perguntes durante o seu voto, e não procures vê-lo durante a sua desgraça.
Shmuel HaKatan diz: (Mishlei 24:17) "Quando o teu inimigo cair, não te alegres, e quando tropeçar, não se regozije o teu coração, para que o Eterno não veja e isso seja mau aos Seus olhos, e afaste de ti a Sua ira."
Elishe ben Avuyah diz: Aquele que estuda sendo criança, a que é comparável? Ao tinteiro escrito sobre papel novo. E aquele que estuda sendo idoso, a que é comparável? Ao tinteiro escrito sobre papel apagado. Rabi Yose bar Yehuda, homem de Kfar Habavli, diz: Aquele que aprende dos jovens, a que é comparável? Àquele que come uvas verdes e bebe vinho da prensa. E aquele que aprende dos anciãos, a que é comparável? Àquele que come uvas maduras e bebe vinho velho. Rabi diz: Não olhes para o jarro, mas sim para o que há dentro dele. Há um jarro novo cheio de vinho velho, e há um jarro velho onde nem mesmo vinho novo há dentro.
Rabi Elazar HaKappar diz: A inveja, a luxúria e a busca pelo prestígio tiram o ser humano deste mundo.
Ele costumava dizer: Os que nascem devem morrer, e os que morrem viverão novamente, e os que vivem serão julgados. Para saber, ensinar e fazer conhecido que Ele é Elohim, Ele é o Criador, Ele é o Formador, Ele é o Entendedor, Ele é o Juiz, Ele é a Testemunha, Ele é o Julgador, e Ele está destinado a julgar. Bendito seja Ele, pois diante d'Ele não há injustiça, nem esquecimento, nem parcialidade, nem suborno, pois tudo pertence a Ele. E sabe que tudo está conforme a conta. E não permita que o teu mau desejo te convença de que o Sheol será um refúgio para ti, pois contra a tua vontade foste criado, contra a tua vontade nasceste, contra a tua vontade vives, contra a tua vontade morres, e contra a tua vontade deverás prestar contas diante do Rei dos Reis dos Reis, o Santo, bendito seja Ele.

Chapter 5

Com dez expressões o mundo foi criado. E por que foi dito isso, será que não poderia ter sido criado com uma só palavra? Mas [foi para] punir os perversos que destroem o mundo que foi criado com dez expressões, e dar recompensa boa aos justos que sustentam o mundo que foi criado com dez expressões.
Dez gerações houve de Adam até Noach, para demonstrar quão longa é a paciência diante Dele, pois todas as gerações O provocavam continuamente até que Ele trouxe sobre eles as águas do dilúvio. Dez gerações houve de Noach até Avraham, para demonstrar quão longa é a paciência diante Dele, pois todas as gerações O provocavam continuamente até que veio Avraham e recebeu a recompensa de todos eles.
Avraham nosso pai, que a paz esteja sobre ele, foi provado dez vezes e superou todas elas, para mostrar quão grande era o amor de Avraham nosso pai, que a paz esteja sobre ele.
Dez milagres foram feitos a nossos antepassados no Mitzrayim e dez sobre o mar. Dez pragas o Santo, bendito seja Ele, trouxe sobre os egípcios no Mitzrayim e dez sobre o mar. Dez vezes nossos antepassados testaram ao Makom, bendito seja Ele, no deserto, como está dito (Bamidbar 14): “E tentaram a Mim estas dez vezes e não ouviram Minha voz.”
Dez milagres foram feitos a nossos antepassados no Beit HaMikdash. Nenhuma mulher teve um aborto pelo cheiro da carne sagrada, e a carne sagrada nunca apodreceu, e nenhum voo de mosca foi visto na casa dos cozinheiros, e nenhum incidente ocorreu ao Kohen Gadol no Yom HaKippurim, e a chuva nunca apagou o fogo da madeira sobre o altar, e o vento nunca prevaleceu contra a coluna de fumaça, e nenhum defeito foi encontrado no ômer, nas duas pães ou no pão da proposição, ficavam apertados quando em pé e espaçosos quando prostrados, e nenhuma serpente ou escorpião prejudicou ninguém em Yerushalayim desde sempre, e ninguém jamais disse a seu companheiro: "Não há lugar para mim para dormir em Yerushalayim."
Dez coisas foram criadas na véspera do Shabat ao entardecer, e estas são: A boca da terra, a boca do poço, a boca da jumenta, o arco-íris, o maná, o cajado, o shamir, a escrita, a inscrição, e as tábuas. E alguns dizem: Também os demônios, e o túmulo de Moshe, e o carneiro de Avraham nosso pai. E alguns dizem: Também Tzvat bat Tzvat já pronta.
Sete coisas caracterizam o tolo e sete o sábio. O sábio não fala na presença de quem é maior que ele em sabedoria e número, e não interrompe as palavras de seu companheiro, e não se apressa em responder, pergunta sobre o assunto relevante e responde conforme a halacha, e diz sobre o primeiro como primeiro e sobre o último como último, e sobre algo que não ouviu, diz: Não ouvi, e reconhece a verdade. E seus opostos no tolo.
Sete tipos de punições vêm ao mundo por sete categorias de transgressão. Quando alguns dão o dízimo e outros não, vem a fome pela escassez, alguns passam fome enquanto outros se fartam. Se cessarem completamente de dar o dízimo, vem fome pela confusão e pela escassez. Por não separar a Chalah, vem fome de destruição. A peste vem ao mundo pelas penas de morte prescritas na Torá que não foram entregues ao Beit Din, e pelos frutos do ano sabático. A espada vem ao mundo pelo adiamento do julgamento, e pela distorção do julgamento, e pelos que ensinam Torá não conforme a halacha.
Bestas ruins vêm ao mundo por juramentos em vão, e pela profanação do Nome. O exílio vem ao mundo por idolatria, e por relações sexuais proibidas, e pelo derramamento de sangue, e pela negligência da Terra. Em quatro épocas a peste aumenta: no quarto ano, no sétimo ano, ao final do sétimo ano, e ao final da festa que acontece todo ano. No quarto ano, por causa do dízimo para os pobres do terceiro ano. No sétimo ano, por causa do dízimo para os pobres do sexto ano. Ao final do sétimo ano, por causa dos frutos do ano sabático. E ao final da festa que acontece todo ano, por causa do roubo das dádivas aos pobres.
Quatro tipos de caráter nos seres humanos. Aquele que diz: O que é meu é meu, e o que é teu é teu, esse é um tipo médio. E alguns dizem: Esse é o tipo de Sdom. O que é meu é teu e o que é teu é meu, esse é o homem comum. O que é meu é teu e o que é teu é teu, esse é o piedoso. O que é meu é meu e o que é teu é meu, esse é o malvado.
Quatro tipos de temperamento. Fácil de irritar e fácil de apaziguar, seu ganho cobre sua perda. Difícil de irritar e difícil de apaziguar, sua perda cobre seu ganho. Difícil de irritar e fácil de apaziguar, esse é o piedoso. Fácil de irritar e difícil de apaziguar, esse é o malvado.
Quatro tipos entre os estudantes. Rápido para ouvir e rápido para esquecer, seu ganho cobre sua perda. Lento para ouvir e lento para esquecer, sua perda cobre seu ganho. Rápido para ouvir e lento para esquecer, esse é o sábio. Lento para ouvir e rápido para esquecer, esse tem uma parte ruim.
Quatro tipos entre os que praticam caridade. Aquele que deseja dar, mas que outros não deem, seu olhar é mau sobre os outros. Que outros deem, mas ele não dá, seu olhar é mau sobre si mesmo. Ele dá e os outros dão, esse é o piedoso. Ele não dá e os outros também não dão, esse é o malvado.
Quatro tipos entre aqueles que frequentam a Beit Midrash. Aquele que vai, mas não pratica, tem a recompensa da ida em suas mãos. Aquele que pratica, mas não vai, tem a recompensa da prática em suas mãos. Aquele que vai e pratica, esse é o piedoso. Aquele que não vai e não pratica, esse é o malvado.
Quatro tipos entre aqueles que sentam-se diante dos sábios. A esponja, o funil, o filtro, e o coador. A esponja, que absorve tudo. O funil, que entra por um lado e sai pelo outro. O filtro, que deixa sair o vinho e retém as borras. E o coador, que deixa passar a farinha e retém a semolina.
Todo amor que depende de algo, quando o algo termina, o amor termina. E o que não depende de algo, nunca terminará. Qual é o amor que depende de algo? Esse é o amor de Amnom e Tamar. E o que não depende de algo? Esse é o amor de David e Yehonatan.
Toda disputa que é por causa do Nome dos Céus, seu fim é para perdurar. E aquela que não é por causa do Nome dos Céus, seu fim não é para perdurar. Qual é a disputa que é por causa do Nome dos Céus? Essa é a disputa de Hillel e Shamai. E aquela que não é por causa do Nome dos Céus? Essa é a disputa de Korach e toda a sua congregação.
Quem faz os muitos merecedores, nenhum pecado vem por sua mão. E quem faz os muitos pecadores, não há suficiente em sua mão para fazer teshuvá. Moshe mereceu e fez os muitos merecerem, o mérito dos muitos depende dele, como está dito (Devarim 33): "A justiça de Hashem ele fez, e Seus juízos com Yisrael." Yarovam pecou e fez os muitos pecarem, o pecado dos muitos depende dele, como está dito (Melachim I 15): "Por causa dos pecados de Yarovam (filho de Nevat), que pecou e fez Yisrael pecar."
Todo aquele que possui estas três coisas, é dentre os discípulos de Avraham nosso pai. E quem possui estas outras três coisas, é dentre os discípulos de Bil'am o malvado. Um bom olho, um espírito humilde, e uma alma modesta, esse é dentre os discípulos de Avraham nosso pai. Um olho mau, um espírito arrogante, e uma alma orgulhosa, esse é dentre os discípulos de Bil'am o malvado. Qual a diferença entre os discípulos de Avraham nosso pai e os discípulos de Bil'am o malvado? Os discípulos de Avraham nosso pai comem neste mundo e herdam o Mundo Vindouro, como está dito (Mishlei 8): "Para legar aos que Me amam existe, e encherei seus tesouros." Mas os discípulos de Bil'am o malvado herdam Gehinom e descem ao poço da destruição, como está dito (Tehillim 55): "E Tu, ó Deus, os farás descer ao poço da destruição; homens de sangue e traição não completarão seus dias, mas eu confiarei em Ti."
Yehuda ben Teima diz: Sê forte como o leopardo, e leve como a águia, e rápido como o cervo, e corajoso como o leão, para fazer a vontade de teu Pai que está nos céus. Ele costumava dizer: Cara dura para Gehinom, e vergonha no rosto para Gan Eden. Que seja a Sua vontade diante de Ti, Hashem nosso Deus, que construas rapidamente Tua cidade em nossos dias e nos concedas parte em Tua Torá.
Ele costumava dizer: Aos cinco anos para a Mikra, aos dez para a Mishná, aos treze para os mandamentos, aos quinze para o Talmud, aos dezoito para o casamento, aos vinte para buscar, aos trinta para a força, aos quarenta para o entendimento, aos cinquenta para o conselho, aos sessenta para a velhice, aos setenta para a idade avançada, aos oitenta para a força poderosa, aos noventa para curvar-se, aos cem como se estivesse morto, passado e anulado deste mundo.
Ben Bag Bag diz: Examine-a bem e examine-a bem novamente, pois tudo está nela. E através dela tu verás, e envelhece e debilita-te com ela, e não te afastes dela, pois não há medida melhor do que ela.
Ben He He diz: Conforme o sofrimento, assim será a recompensa.

Chapter 6

Rabbi Meir diz: Quem se ocupa com a Torá lishmah (por sua própria causa), merece muitas coisas. E não só isso, mas todo o mundo é considerado digno por causa dele. É chamado de "amigo", amado, ama ao Makom (D'us), ama as criaturas, alegra ao Makom (D'us), alegra as criaturas. A Torá o reveste de humildade e temor, e o capacita para ser justo, piedoso, correto e fiel, e o afasta do pecado, e o aproxima do mérito, e as pessoas se beneficiam dele com conselho, sabedoria, entendimento e força, como está dito (Mishlei 8): "A mim pertence o conselho e a sabedoria, eu sou o entendimento, a mim pertence a força." E lhe concede realeza, domínio e habilidade para investigar decisões judiciais, e revelam-se a ele os segredos da Torá, e ele se torna como uma fonte que transborda e como um rio que não para, e ele é humilde e paciente, e tolerante com suas humilhações, e a Torá o eleva e exalta sobre todas as ações.
Disse Rabi Yehoshua ben Levi: "Todos os dias uma voz celestial sai do Monte Chorev e proclama, dizendo: 'Ai deles às criaturas pelo insulto à Torá! Pois qualquer um que não se ocupa com a Torá é chamado de reprovado, como está dito (Mishlei 11:22): ‘Um brinco de ouro no focinho de um porco, [uma bela mulher que falta ao bom senso].’" E [também] está dito (Shemot 32:16): "E as tábuas eram obra de Elohim, e a escrita era a escrita de Elohim gravada nas tábuas." Não leia "gravada" (חרות), mas sim "liberdade" (חרות), pois não existe ninguém mais livre do que aquele que se ocupa com o estudo da Torá. E qualquer um que se ocupe com o estudo da Torá, eis que ele se eleva, como está dito (Bamidbar 21:19): "E de Mataná para Nachaliel, e de Nachaliel para Bamot."
Quem aprende com seu companheiro um capítulo, ou uma única halachá, ou um versículo, ou uma única declaração, ou até mesmo uma única letra, deve tratar essa pessoa com honra. Pois encontramos que Dovid, Rei de Yisrael, que aprendeu apenas duas coisas de Achitofel, ainda assim o chamou de "meu mestre, meu guia e meu conhecido íntimo," como está dito (Tehilim 55:14): "Mas tu, ó homem, conforme minha medida, meu companheiro e meu confidente." E quanto mais poderoso é o raciocínio a fortiori: Se Dovid, Rei de Yisrael, que aprendeu apenas duas coisas de Achitofel, ainda assim o chamou de "meu mestre, meu guia e meu conhecido íntimo", quanto mais devemos honrar quem aprende de seu companheiro um capítulo, ou uma halachá, ou um versículo, ou uma declaração, ou até mesmo uma única letra! E não há honra senão a Torá, como está dito (Mishlei 3:35): "A honra os sábios herdarão;" e (Mishlei 28:10): "E os retos herdarão o bem;" e não há "bem" senão a Torá, como está dito (Mishlei 4:2): "Porque dou a vocês um ensino excelente; não abandonem a Minha Torá.”
Assim é o caminho da Torá: Comer pão com sal, beber água com parcimônia, dormir sobre o chão, viver uma vida de dificuldade, enquanto trabalha na Torá. Se você fizer isso, então (Tehilim 128:2) "Feliz és tu, e será bom para ti." Feliz és tu neste mundo, e será bom para ti no Mundo Vindouro."
Não busque grandeza para si mesmo, e não cobice honra; faça mais do que o seu estudo, e não deseje a mesa dos reis, pois sua mesa é maior do que a deles, e sua coroa é maior do que a deles, e fiel é o Senhor de sua obra, que lhe recompensará pelo trabalho.
Grande é a Torá mais do que o sacerdócio e mais do que a realeza, pois a realeza é adquirida por meio de trinta qualidades, e o sacerdócio por vinte e quatro, mas a Torá é adquirida por meio de quarenta e oito coisas. E estas são: por meio do estudo, pela audição com os ouvidos, pela articulação dos lábios, pela compreensão do coração, pela sabedoria do coração, pelo temor, pelo medo, pela humildade, pela alegria, pela pureza, pelo serviço aos sábios, pelo exame cuidadoso dos colegas, e pela troca de ideias entre os estudantes, pela moradia fixa, pela leitura da Escritura, pelo estudo da Mishná, pela diminuição dos negócios, pela diminuição das atividades mundanas, pela diminuição do prazer, pela diminuição do sono, pela diminuição da conversa, pela diminuição do riso, pela paciência, por um coração bondoso, pela confiança nos sábios, e pela aceitação dos sofrimentos, conhecendo o seu lugar, e se alegrando com a sua sorte, e fazendo uma cerca ao redor das suas palavras, e não se atribuindo mérito próprio, sendo amado, amando o Criador, amando as criaturas, amando a justiça, amando a retidão, amando as correções, mantendo-se distante da honra, e não sendo arrogante em seu estudo, e não se alegrando em emitir decisões, carregando o fardo com seu companheiro, julgando-o favoravelmente, estabelecendo-o na verdade, e estabelecendo-o na paz, refletindo profundamente sobre seu estudo, perguntando e respondendo, ouvindo e acrescentando, aprendendo com a intenção de ensinar e aprendendo com a intenção de agir, tornando o seu mestre sábio, e organizando o que ouviu, e mencionando algo no nome de quem o disse — assim aprendestes que todo aquele que menciona algo no nome de quem o disse traz a redenção ao mundo, como está dito (Ester 2): "Ester relatou ao rei em nome de Mordechai."
Grande é a Torá, pois ela dá vida àqueles que a praticam neste mundo e no Mundo Vindouro, como está dito (Mishlei 4:22): “Porque eles são vida para aqueles que os encontram, e saúde para todo o seu corpo.” E [também] está dito (Mishlei 3:8): “Isso será cura para o seu umbigo, e refrigério para os seus ossos.” E [também] está dito (Mishlei 3:18): “É árvore de vida para aqueles que nela se seguram, e bem-aventurados são aqueles que a sustentam.” E [também] está dito (Mishlei 1:9): “Pois elas serão um diadema de graça para a sua cabeça, e colares para o seu pescoço.” E [também] está dito (Mishlei 4:9): “Ela dará à sua cabeça um diadema de graça, uma coroa de glória para proteger você.” E [também] está dito (Mishlei 9:11): “Porque por minha causa os seus dias serão prolongados, e anos de vida lhe serão acrescentados.” E [também] está dito (Mishlei 3:16): “Na sua mão direita está o comprimento dos dias, e na sua esquerda riquezas e honra.” E [também] está dito (Mishlei 3:2): “Porque eles aumentarão os seus dias e os anos da sua vida, e a paz lhe será acrescentada.” E [também] está dito (Mishlei 3:17): “Os seus caminhos são caminhos de suavidade, e todas as suas veredas são paz.”
Rabi Shimon ben Yehudá, em nome de Rabi Shimon ben Yochai, diz: A beleza, a força, a riqueza, a honra, a sabedoria, a velhice, a longevidade e os filhos são adequados tanto para os justos quanto para o mundo, como está dito (Mishlei 16:31): “A coroa de glória alcançada por meio da justiça é a velhice.” E [também] está dito (Mishlei 20:29): “A força dos jovens é a sua glória, e a majestade dos anciãos é a sua velhice.” E [também] está dito (Mishlei 14:24): “A coroa dos sábios é a sua riqueza.” E [também] está dito (Mishlei 17:6): “A coroa dos anciãos são os filhos dos filhos, e a glória dos filhos são os seus pais.” E [também] está dito (Yeshayahu 24:23): “Então a lua ficará envergonhada, e o sol confuso, pois o Eterno dos Exércitos reinará no Monte Tzion e em Yerushalaim, e perante os seus anciãos haverá glória.” Rabi Shimon ben Menasya diz: Estas são as sete qualidades que os sábios destinaram para os justos, e todas elas foram cumpridas em Rabí e em seus filhos.
Disse Rabi Yossi ben Kisma: Uma vez eu estava caminhando na estrada quando encontrei um homem que me cumprimentou, e eu lhe devolvi o cumprimento. Ele me perguntou: "Rabí, de onde você é?" Eu lhe respondi: "De uma grande cidade de sábios e escribas." Ele me disse: "Rabí, gostaria de morar conosco em nosso local, e eu lhe darei milhares de milhares de dinheiros de ouro, pedras preciosas e pérolas." Eu lhe disse: "Meu filho, ainda que você me desse todo o ouro e prata, e todas as pedras preciosas e pérolas do mundo, eu só moraria em um lugar de Torá." Além disso, saiba que no momento da morte de um homem, nem prata nem ouro, nem pedras preciosas nem pérolas o acompanham, mas somente a Torá e boas ações, como está dito (Mishlei 6:22): “Quando você andar, ela te guiará; quando você se deitar, ela te guardará; e quando você acordar, ela conversará com você.” Quando você andar, ela te guiará, neste mundo; quando você se deitar, ela te guardará, na sepultura; e quando você acordar, ela conversará contigo, no Mundo Vindouro. Assim também está escrito no Livro dos Salmos pelas mãos de Dovid, Rei de Yisrael (Tehilim 119:72): “Melhor para mim é a Torá da tua boca do que milhares de ouro e prata.” E [também] está dito (Chagai 2:8): “Minha é a prata, e meu é o ouro, diz o Eterno dos Exércitos.”
Cinco aquisições o Santo, bendito seja, adquiriu para Si no Seu mundo, e estas são: A Torá é uma aquisição, os céus e a terra são uma aquisição, Avraham é uma aquisição, Yisrael é uma aquisição, e o Beit HaMikdash é uma aquisição. A Torá — de onde aprendemos? Pois está escrito (Mishlei 8:22): “O Eterno me adquiriu no início de Seu caminho, antes de Suas obras desde então.” Os céus e a terra — de onde aprendemos? Pois está escrito (Yeshayahu 66:1): “Assim diz o Eterno: O céu é o Meu trono, e a terra é o escabelo dos Meus pés; que casa poderiam construir para Mim, e que lugar poderia ser a Minha morada?” E [também] está dito (Tehilim 104:24): “Quão abundantes são as Tuas obras, ó Eterno! Fizeste tudo com sabedoria; a terra está cheia das Tuas aquisições.” Avraham — de onde aprendemos? Pois está escrito (Bereishit 14:19): “E ele o abençoou e disse: Bendito seja Avram pelo Elohim Altíssimo, que adquiriu os céus e a terra.” Yisrael — de onde aprendemos? Pois está escrito (Shemot 15:16): “Até que passe o Teu povo, ó Eterno, até que passe este povo que Tu adquiriste.” E [também] está dito (Tehilim 16:3): “Para os santos que estão na terra, eles e os gloriosos, em quem está todo o meu desejo.” O Beit HaMikdash — de onde aprendemos? Pois está escrito (Shemot 15:17): “O lugar para a Tua habitação, ó Eterno, que preparaste; o santuário, ó Eterno, que as Tuas mãos estabeleceram.” E [também] está dito (Tehilim 78:54): “E os trouxe ao limite do Seu santuário, este monte que a Sua mão direita adquiriu.”
Tudo o que o Santo, bendito seja, criou em Seu mundo, Ele criou apenas para Sua glória, como está dito (Yeshayahu 43:7): “Todos os que são chamados pelo Meu Nome, e para Minha glória Eu os criei, formei e também fiz.” E [também] está dito (Shemot 15:18): “O Eterno reinará para sempre e eternamente.” Rabi Chananya ben Akashya diz: O Santo, bendito seja, quis justificar Yisrael, por isso multiplicou para eles a Torá e os mandamentos, como está dito (Yeshayahu 42:21): “O Eterno quis, por amor à Sua justiça, engrandecer e glorificar a Torá.”