Pirkei Avot
משנה אבות
Ritual de oraciones para todo el ano. Traducción, adaptación y notas de Marcos Edery, 1965 [es]
https://www.nli.org.il/en/books/NNL_ALEPH002330698/NLI

Pirkei Avot



Chapter 1

Moisés recibió la Torá en el Monte Sinaí, y la transmitió a Ieoshúa. Éste la transmitió a los ancianos del pueblo, quienes a su vez la legaron a los profetas, quienes la hicieron llegar hasta los hombres de la Gran Asamblea. Ellos emitieron estos tres principios:<br/>Sed circunspectos en vuestros juicios, formad muchos alumnos y erigid una valla para salvarguardar la Torá.
Shimón el Justo —que fue uno de los últimos miembros de la Gran Asamblea— solía decir: son tres cosas las que sostienen el mundo, la Torá, el culto y la práctica del bien entre los hombres.
Antignos de Sojó que recibió la tradición oral de Shimón el Justo, solía decir: no imitéis a los esclavos que sirven a sus amos con la esperanza de ser recompensados; mas servid a Dios como aquellos servidores que lo hacen desinteresadamente, profesando siempre la veneración a Dios.
Iosé Ben Ioezer de Tseredá y Iosé Ben Ioajanán de Jerusalem, recibieron la tradición oral de los anteriores. Iosé Ben Ioezer de Tseredá dice: sea tu casa lugar de reunión para los sabios y adhiérete a ellos bebiendo ávidamente sus sabias palabras.
Iosé Ben Iojanán de Jerusalem, dice: abre las puertas de tu casa y sé hospitalario para que los indigentes frecuenten tu casa como los miembros de tu familia. Elude las conversaciones necias con la mujer, con la tuya propia y con mayor razón con la de tu prójimo. Al respecto acotaron nuestros sabios: el que entabla conversaciones necias con la mujer, se acarrea el mal a sí mismo, descuida el estudio de la Torá y finalmente se hace pasible de castigo.
Ieoshua Ben Perajiá y Nitai de Arbel, recibieron la tradición oral de los anteriores. Ieoshua Ben Perajiá dice: hazte de un maestro, adquiérete un amigo, y juzga a tus semejantes generosamente.
Nitai de Arbel dice: aléjate del vecino malo, no frecuentes a los hombres malvados y no desesperes de la justicia Divina.
Iehudá Ben Tabai y Shimón Ben Shataj recibieron la tradición oral de estos últimos. Iehudá Ben Tabaí dice (Tú, juez) no te erijas en consejero de los litigantes. Mientras los litigantes están en tu presencia trátalos a ambos como si fuesen culpables, mas cuando ya abandonen el tribunal trátalos como absueltos, de momento que acataron tu veredicto.
Shimón Ben Shataj dice: interroga a los testigos minuciosamente, mas sé cauteloso con tus palabras no sea que por ellas los induzcas a la mentira.
Shemaiá y Abtalión recibieron la tradición oral de estos últimos. Shemaiá dice: ama al trabajo y odia a los que subyugan al ser humano y no trates de ganarte el favor de los gobernantes.
Abtalión dice: Vosotros —los sabios— sed cautelosos en vuestras enseñanzas, porque podéis ser exilados a lugares donde la herejía impera, y vuestros alumnos podrían seguir vuestras equívocas enseñanzas, comprometiendo por ello su existencia; por lo cual el nombre de Dios podría ser profanado.
Hilel y Shamai recibieron la tradición oral de estos últimos. Hilel dice: trata de continuar las enseñanzas de Aarón, que amaba la paz y corría en pos de ella; que amaba a sus semejantes y los acercaba a la Torá.
Él mismo solía decir: Quien busca la grandeza de su nombre la pierde. Aquél que no amplía sus estudios los disminuye. El que no estudia compromete su existencia y aquél que hace un uso indebido de la corona de la Torá perecerá.
Él solía decir: Si no estoy para mí, ¿quién estará? Si estoy únicamente para mí, ¿qué soy? … Y si no es ahora, ¿cuándo?
Shamai dice: dedica un horario al estudio de la Torá; habla poco y haz mucho y recibe a todos los hombres con amable expresión.
Rabán Gamliel solía decir: hazte de un maestro y trata de evitar la duda. No pagues el diezmo mediante estimaciones.
Shimón Ben Gamliel dice: he pasado toda mi vida entre sabios y nada más ventajoso que el silencio encontré. No es el estudio lo esencial sino la práctica, y todo aquél que habla en demasía incurre en error.
Rabán Shimón Ben Gamliel dice: el mundo se sostiene por tres cosas, a saber: la verdad, la justicia y la paz; pues así está dicho (Zacarías 8:16). Impartid en vuestras audiencias la verdad, la justicia y la paz.

Chapter 2

Rabí dice: ¿cuál es la senda correcta que debe elegir el hombre? Aquella que lo dignifica frente a sí mismo y frente a sus semejantes. Presta atención tanto a un precepto mayor o menor, ya que desconoces su recompensa. Evalúa las dificultades surgidas por el cumplimiento de un precepto y la satisfacción que origina su cumplimiento. Asimismo evalúa el placer momentáneo de la mala acción frente a las graves consecuencias que pueden derivar de la misma. Ten presentes estas tres cosas y no incurrirás en errores. Ten conciencia que por encima de ti hay un ojo que te observa, un oído que te escucha y que tus acciones quedan debidamente inscriptas.
Rabán Gamliel Ben Rabí Iehudá Hanasí dice: El estudio de la Torá debe complementarse con el trabajo, pues la dedicación a ambos nos alejan del error. Todo estudio que no va acompañado de un trabajo se torna en improductivo y conduce al error. Aquellos que rigen los destinos de la comunidad deben hacerlo por amor a Dios, sólo entonces serán continuadores de la obra de sus predecesores perpetuando así su rectitud hasta la eternidad. Para vosotros Dios considerará vuestras buenas intenciones como realizaciones concretas.
Sed cautelosos en vuestras relaciones con los gobernantes, pues ellos sólo se acercan a la persona cuando sus intereses lo requieren. Parecen amigos cuando os necesitan, mas no os ayudan en momentos de aprieto.
Él solía decir: cumple con Su voluntad como si fuese con la tuya propia, así tus deseos serán cumplidos por la voluntad Divina. Somete tu voluntad a la Suya, así la mala voluntad de tu prójimo hacia ti, quedará frustrada. Hilel dice: No te separes de la comunidad, ni confíes en demasía en ti mismo. No prejuzgues a tu prójimo a menos que te encuentres en su misma situación. No digas: cuando tenga tiempo estudiaré, porque tal vez nunca lo tengas. Sean tus palabras explícitas desde el principio.
Él solía decir: el inculto no puede temer al error ni el ignorante ser piadoso. El alumno tímido no progresa, el maestro impaciente no puede enseñar, ni el que se dedica demasiado a los negocios, adquiere sabiduría. Donde no hay hombres capaces, trata de serlo tú.
Hilel había visto un cráneo que flotaba sobre el agua y dijo: porque hundiste te hundieron, pero finalmente tus victimarios recibirán el mismo castigo.
Él solía decir: el exceso de carne, trae muchos gusanos. El exceso de bienes aumenta las preocupaciones. El exceso de mujeres, alienta la brujería. El exceso de esclavas, alienta la inmoralidad. El exceso de esclavos conduce al hurto. Sin embargo:<br/>El exceso de estudio conduce a la vida.<br/>El exceso de asiduidad conduce a la sabiduría.<br/>El exceso de consejos nos conduce al discernimiento.<br/>El exceso de caridad conduce a la paz.<br/>El que adquiere la buena fama, la adquiere para sí mismo. El que adquiere el conocimiento de la Torá, se asegura la inmortalidad y la vida eterna.
Rabán Iojanán Ben Zacai recibió la tradición oral de Hilel y Shamai. Él solía decir: Si estudias mucho la Torá no te vanaglories de ello, pues para ello fuiste creado. Rabán Iojanán Ben Zacai tuvo cinco alumnos a saber: Rabí Eliezer Ben Hurkanós, Rabí Iehoshuá Ben Jananiá, Rabí Iosé ha-Cohen, Rabí Shimón Ben Netanel y Rabí Elazar Ben Araj. Él solía enumerar sus elogios diciendo: Rabí Eliezer Ben Hurkanós se asemeja a una cisterna recubierta de cemento que no pierde ni una sola gota. Rabí Ieoshuá Ben Jananiá, feliz la madre de tal hijo. Rabí Iosé ha-Cohen es piadoso, Rabí Shimón Ben Netanel es temeroso del error, Rabí Elazar Ben Araj se asemeja a un manantial que fluye con constancia. Él solía decir: si todos los sabios de Israel se pusiesen en un platillo de una balanza y Eliezer Ben Hurkanós en el otro, inclinaría la balanza a su favor. Abá Shaúl le atribuye otra versión, a saber: si todos los sabios de Israel —incluyendo a Eliezer Ben Hurkanós— se pusiesen en el platillo de una balanza, y Elazar Ben Araj en el otro, este último inclinaría la balanza a su favor.
Cierto día Rabí Iojanán dijo a sus discípulos: salid y buscad cuál es la buena senda a la que el hombre debe adherirse. Rabí Eliezer dice: un enfoque positivo. Rabí Ieoshuá dice: un buen amigo. Rabí Iosé dice: un buen vecino. Rabí Shimón dice: el que prevee consecuencias. Rabí Elazar dice: un buen corazón. Contestóles el maestro: prefiero las palabras de Elazar Ben Araj, pues ellas incluyen todas las vuestras. En otra ocasión les dijo: salid y buscad cuál es la mala senda de la cual el hombre debe alejarse.<br/>Rabí Ieoshua dice: un mal amigo.<br/>Rabí Eliezer dice: un enfoque negativo.<br/>Rabí Iosé dice: un vecino malo.<br/>Rabí Shimón dice: el que pide prestado y no paga, ya que el que toma prestado de un semejante es como si lo hiciera de Dios mismo; pues así está dicho (Salmos 37:21) “El impío pide prestado y no paga, mas el justo se compadece y da”.<br/>Rabí Elazar dice: un mal corazón.<br/>Les dijo el maestro: prefiero las palabras de Elazar Ben Araj, pues ellas incluyen todas las vuestras.
Ellos solían difundir estos tres principios: Rabí Eliezer dice: séate caro el honor de tu prójimo como el tuyo propio, no seas propenso al enojo, y arrepiéntete aunque sea un día antes de tu muerte. Beneficiate del calor que emite el fuego de los sabios, pero cuídate de no quemarte con su brasa. Pues los sabios pueden morder como zorros, pueden picar como el escorpión, pinchan como las víboras y sus palabras se asemejan al fuego.
Rabí Ieoshuá dice: la envidia, las malas pasiones y el odio a nuestros semejantes corroen la vida del ser humano.
Rabí Iosé dice: séate cara la propiedad de tu prójimo como la tuya misma. Dedícate al estudio de la Torá, pues no puedes recibirla por herencia. Que todas tus acciones sean hechas por amor a Dios.
Rabí Shimón dice: sé meticuloso en la lectura de la Shemá y la Amidá. Cuando estés orando, no lo hagas por rutina, mas que sea un acto sincero en el que invocas la misericordia de Dios; pues así está dicho: (Joel 2:13) pues Él es clemente y misericordioso, longánime y grande en misericordia y se arrepiente ante el mal. Pero sobre todo no te evalúes negativamente.
Rabí Elazar dice: estudia la Torá con asiduidad; sábete cómo refutar los argumentos del hereje. Sábete ante quién actúas y confía en tu Señor quien ciertamente te recompensará de acuerdo a tus acciones.
Rabí Tarfón dice: el día es corto, el trabajo inmenso, los obreros indolentes, el salario es considerable y el empleador exigente.
Él solía decir: no estás obligado a concluir toda la obra, mas tampoco eres libre de sustraerte o eludirla. Si estudias mucho, grande será la recompensa que Dios te retribuirá con exactitud. Sábete que los justos se hacen merecedores de su recompensa en el mundo venidero.

Chapter 3

Akabiá Ben Mahalalel dice: reflexiona acerca de estas tres cosas y no incurrirás en error: piensa de dónde procedes, hacia dónde vas, y ante quién tendrás que rendir cuentas. ¿De dónde procedes? De una gota fétida. ¿Hacia dónde vas? Al polvo y a los gusanos. ¿Ante quién tendrás que rendir cuentas? Ante el Soberano del Universo, El Santo Bendito Él.
Rabí Jananiá, lugarteniente del Sumo Sacerdote, dice: ora por la estabilidad y la paz del gobierno; ya que sin el temor que él inspira, los hombres se devorarían mutuamente. Rabí Jananiá Ben Teradión dice: dos hombres que se hallan reunidos y no intercambian entre ellos palabras acerca de la Torá, son considerados cual “reunión de cínicos”, pues así está dicho (Salmos 1:1). El hombre justo “en reuniones de cínicos no participa”. Pero dos hombres que se hallan reunidos e intercambian sus conocimientos de Torá, la Presencia de Dios los acompaña; pues así está dicho (Malaquias 3:16) “entonces hablaron los que veneran a Dios entre sí y Dios los oyó, y ello fue inscripto en el libro recordatorio en favor de los que veneran a Dios y meditan en Su nombre”.<br>Esto rige para dos hombres. ¿Pero si un hombre solo se dedica al estudio de la Torá, tiene recompensa del Santo Bendito Él? Así está dicho (Lamentaciones 3:27): “Aunque se siente solo y medite, será retribuido por ello.”
Rabí Shimón dice: tres hombres que han comido en la misma mesa sin hacer alusión a la Torá es como si habrían incurrido en idolatría, pues así está dicho (Isaías 28:8): “Pues todas las mesas están llenas de impurezas, ya que no mencionan a Dios.” Pero tres hombres que han comido en la misma mesa y aluden a la Torá es como si habrían comido de la mesa de Dios, pues así está dicho (Ezequiel 41:22): “Y Él me dijo, esta es la mesa que está delante de Dios.”
Rabí Jananiá Ben Jajinai dice: aquél que permanece en vigilia o transita por los caminos —solitario— y sustrae su mente de pensar, compromete su existencia.
Rabí Nejuniá Ben Hakaná dice: aquél que acepta las obligaciones de la Torá se ve liberado del yugo de la vida material. Mientras que el que rechaza la Torá, se ve agobiado por el materialismo.
Rabí Jalaftá Ben Dosá, oriundo de Kefar Jananiá, dice: Cuando diez hombres se hallan reunidos y se dedican al estudio de la Torá, ellos se hacen merecedores de la Presencia Divina; pues así está dicho (Salmos 82:1): “Dios está presente en la Divina Congregación (congregación equivale a 10). Si son sólo cinco, están incluidos en el versículo (Amos 9:6): “Su grupo, sobre la tierra afirmó” (Grupo equivale a 5).<br>Si son sólo tres, están incluidos en el versículo (Salmos 82:1) “En audiencia de jueces Él juzga” (jueces equivale a tres). Si son sólo dos, están incluidos en el versículo (Malaquias 3:16): “Entonces hablaron —los que veneran a Dios— entre sí y Dios los oyó, y ello fue inscripto en el libro recordatorio en favor de los que veneran a Dios y meditan en Su nombre.” Si es tan sólo uno, está incluido en el versículo (Éxodo 20:20): “En cualquier lugar que invoque Mi nombre, vendré y te bendeciré.”
Rabí Elazar de Bartotá, dice: dale a Dios de lo que es Suyo, ya que tú y lo que posees pertenecéis a Él. Pues así dijo David (I Crónicas 29:14): “Todo viene de Ti, y lo que Te ofrecemos, a Ti pertenece.” Rabí Iaacov dice: Aquél que estudia mientras pasea por los caminos y distrae su atención diciendo: cuán bello es este árbol o cuán bello es este paraje, es considerado por las Escrituras como si comprometiese su existencia. 
Rabi Dostai Bar Ianai dijo en nombre de Rabí Meir: aquél que olvida algo de su estudio, es considerado por las Escrituras como si comprometiese su existencia; pues así está dicho (Deuteronomio 4:9): “Cuida pues, con gran cuidado, no olvidarte cuanto tus ojos han visto” (En Sinaí). ¿Puede esto aplicarse también a aquél que no retiene su estudio por la dificultad del mismo? No, porque las Escrituras agregan: “y que tu corazón no se aparte de ellas (Mis palabras) por todos los días de tu vida”; de lo que se deduce que sólo se es culpable por la negligencia manifiesta de los estudios.
Rabí Janiná Ben Dosá dice: todo aquél que antepone su conciencia a su ciencia, su ciencia perdura; mas el que antepone su ciencia a su conciencia, su ciencia no perdura. Él solía decir: aquél cuyas buenas acciones superan a su sabiduría, su sabiduría perdura. Mas aquél cuya sabiduría supera a sus buenas acciones, su sabiduría no perdura.
Él solía decir: aquél que es placentero para los hombres, lo es para Dios también; pero aquél que no es agradable para los hombres tampoco lo es para Dios. Rabí Dosá Ben Harquinás dice: aquél que prolonga su sueño hasta tarde en la mañana, y que ingiere copiosamente vino a mediodía, asimismo como el que conversa demasiado de temas elementales o frecuenta reuniones de ignorantes, compromete su existencia.
Rabí Elazar de Modiim dice: el que profana las cosas sagradas y el que desdeña las festividades, el que humilla a sus semejantes en público, el que viola el Pacto de nuestro patriarca Abraham o el que interpreta la Torá en desacuerdo con la Halajá, aunque sea un estudioso de la Torá y hombre de buenas acciones no poseerá la vida eterna.
Rabí Ishmael dice: sé amable frente a tus superiores, afable para con la juventud y recibe a todos tus semejantes amenamente.
Rabí Akibá dice: la burla y la frivolidad conducen al hombre a la inmoralidad. La tradición es como una valla que salvaguarda la Torá, la beneficencia salvaguarda la riqueza, los votos conducen a la abstinencia, mientras que el silencio conduce a la sabiduría.
Él solía decir: el ser humano es querido por Dios ya que fue creado a Su imagen, lo que manifiesta el amor Divino por el hombre; pues así está dicho (Génesis 9:6): “Pues a imagen de Dios, creó al hombre.” Israel es querido por Dios, sus componentes fueron llamados Sus hijos, lo que manifiesta el amor especial por Israel pues así está dicho (Deuteronomio 14:1): “Vosotros sois hijos de Adonai vuestro Dios.”<br>Querido es Israel pues a él le fue entregado un objeto precioso lo que manifiesta el amor Divino por Israel al conferirle la Torá; ya que esta dicho (Proverbios 4:2): “pues una enseñanza buena os he conferido, no abandonéis pues mi Torá”.
Todo está previsto pero el hombre tiene el libre albedrío; el mundo es juzgado con benevolencia pero todo depende de la mayoría de nuestras acciones.
El solía decir: todo es entregado bajo fianza y una red está tendida sobre todo ser viviente. La tienda está abierta, y el tendero vende a crédito, el registro está abierto y una mano escribe. Todo el que quiere tomar prestado puede hacerlo. Los cobradores pasan a diario, y se cobran del deudor con su consentimiento o sin él.<br>Sus reclamos están bien fundados, el juicio es verdad y todo recibirá su fiel recompensa.
Rabí Elazar Ben Azariá dice: si no hay Torá de qué vale el trabajo. Pero si carecemos de buenas costumbres nuestra Torá ya no es importante. Si no hay sabiduría, no puede haber religiosidad: ¿pero si no hay religiosidad de qué vale nuestra sabiduría? Si no hay ciencia no hay inteligencia, ¿pero si no hay inteligencia de que sirve la ciencia? Si no hay pan, no hay estudio, ¿pero si no hay estudio de qué sirve el pan?<br>Él solía decir: aquél cuya sabiduría supera a sus buenas acciones se asemeja a un árbol cuyo follaje es profuso pero sus raíces son débiles; cuando sopla el viento lo desarraiga y lo derriba a tierra; pues así está dicho (Jeremías 17:6): “Y será como arbusto en el desierto y no verá la llegada del bien y vivirá en las arideces del desierto en tierra salitrosa e inhabitable.”<br>Pero aquél cuyas buenas acciones superan a su sabiduría, se asemeja a un árbol cuyo follaje es restringido, pero sus raíces son fuertes; y, aunque todos los vientos de la tierra se desencadenen sobre él, permanece incólume, pues así está dicho (Jeremías 17:8): “Y será como árbol plantado a la vera de las aguas, que echa sus raíces hacia la corriente, y no teme la venida del calor, conserva su follaje verde, en año de seciuía no la siente y no deja de dar fruto.”
Rabí Elazar Ben Jismá dice: los tratados de Kinin y Nidá, encierran preceptos esenciales. La astronomía y la geo[[illegible]]tría son los auxiliares de la sabiduría.

Chapter 4

Ben Zomá dice: ¿quién es sabio?, sólo aquél que aprende de todos sus semejantes; pues así está dicho (Salmos, 119:99): “De todos los que me enseñaron, adquirí inteligencia, pues Tus mandamientos son mi conversación.” ¿Quién es valiente? aquél que domina sus pasiones; pues así está dicho (Proverbios 16:32): “el paciente es mejor que el fuerte, y el que domina sus pasiones supera al conquistador de una ciudad”. ¿Quién es rico? aquél que es feliz con lo que posee; pues así está dicho (Salmos, 128:2): “cuando comieres lo ganado con el trabajo de tus manos serás feliz y bienaventurado”. Feliz en este mundo, y bienaventurado en el mundo venidero. ¿Quién es respetable? Aquél que respeta a sus semejantes; pues así está dicho (I Samuel 2:30) “honro a los que me honran y los que me desprecian, serán despreciados”.
Ben Azai, dice: corre en pos de la buena acción, cualquiera fuere su importancia, y elude la transgresión; pues una buena acción conduce a otra, mientras que una transgresión acarrea otra. Pues la recompensa de una buena acción es otra buena acción, y el castigo por la mala acción, es otra mala acción.
Él solía decir: no desprecies hombre alguno ni descartes cosa alguna; pues no hay hombre que no tenga su hora ni cosa que no tenga su lugar.
Rabi Levitás de Iavné, dice: sé excesivamente humilde, pues el destino del hombre es convertirse en gusanos. Rabi Iojanán Ben Beroká, dice: aquél que profana el nombre de Dios aún en secreto, rendirá cuentas por ello en público, ya sea con premeditación o sin ella.
Rabi Ishmael su hijo, dice: aquél que estudia la Torá para poder enseñar, tendrá el mérito de estudiar y de enseñar. Pero aquél que estudia para cumplirla tendrá el mérito de estudiar y enseñar, de cumplir y observar. Rabi Tsadok, dice: no te separes de la comunidad, ni te erijas en consejero de los litigantes. No conviertas la Torá en una corona para enorgullecerte, ni un instrumento para servir tus intereses. Pues así solía decir Hilel: “el que hace un uso indebido de la corona de la Torá perecerá”. De donde deducimos que todo aquél que antepone sus intereses a la Torá compromete su existencia.
Rabi Iosé dice: aquél que honra a la Torá, gozará del respeto de los hombres, mientras que aquél que la desprecia se hace merecedor del desprecio de sus semejantes.
Rabi Ishmael su hijo, dice: el que elude la profesión de juez, se evita el odio, el robo y el perjurio. Mas aquél que dicta una sentencia a la ligera, es considerado necio, impío y arrogante.
Él solía decir: no te erijas en juez único, pues sólo Uno puede hacerlo. Tampoco digas a tus colegas “aceptad mi veredicto”, pues ellos disponen de su conciencia. Tampoco impongas tu opinión a tus colegas, pues sólo ellos pueden hacerlo y no tú.
Rabi Ionatán dice: Aquél que aún en la pobreza observa la Torá finalmente lo hará aún en la opulencia, mas aquél que infringe la Torá aún en la opulencia, finalmente lo hará en la pobreza.
Rabi Meir dice: disminuye tus negocios y dedícate al estudio, y sé humilde hacia todos tus semejantes. Si descuidas el estudio de la Torá, los pretextos para abandonarla aumentarán, mientras que si estudias intensivamente la Torá, tu recompensa será grande.
Rabi Eliezer dice: aquél que cumple con un precepto adquiere para sí un defensor y el que incurre en una transgresión se hace de un acusador. El arrepentimiento y las buenas acciones nos protejen cual escudo contra el castigo.
Rabi Elazar Ben Shamá dice: séate el honor de tu discípulo tan caro como el tuyo propio, y el de tu compañero tanto como el de tu maestro, y el de tu maestro sea tan grande como la veneración a Dios.
Rabi Iehudá dice: sé cauteloso cuando impartes enseñanza, pues el error en la enseñanza puede ser considerado como infracción deliberada de la ley. Rabi Shimón dice: hay tres coronas: la corona de la Torá, la corona del sacerdocio y la corona real, mas la corona de una buena reputación es superior a todas ellas.
Rabi Nehorai, dice: si es necesario, exílate a un lugar de Torá, y no esperes que ella venga a tu encuentro, pues el contacto con tus colegas afirmará tus conocimientos y, sobre todo, no te bases únicamente sobre tu comprensión.
Rabi Ianai, dice: no sabríamos comprender por qué los impíos gozan durante su existencia mientras que los justos sufren durante su vida. Rabi Matiá Ben Jarash, dice: anticípate a saludar a tus semejantes y ponte a la cola de los leones antes que a la cabeza de los zorros.
Rabi Iaacov dice: este mundo se asemeja al vestíbulo del mundo venidero, prepárate en el vestíbulo para que puedas entrar a palacio.
Él solía decir; es preferible una sola hora de arrepentimiento y buenas acciones en este mundo, antes que toda la vida del mundo venidero; pero es preferible una sola hora de calma espiritual en el mundo venidero antes que toda una vida en este nuestro mundo.
Rabi Shimón Ben Elazar,dice: no trates de calmar a tu prójimo cuando su ira está desatada, ni lo consueles cuando su muerto todavía yace delante de él. No lo interrogues cuando acaba de formular un voto, ni trates de verlo en el momento de su desmoronamiento.
Shemuel Ha-Katán solía citar: (Proverbios 24:17-18:) “no te regocijes de la desgracia de tu enemigo, y cuando caiga, no festeje tu corazón su derrota. Pues Dios puede verlo con disgusto y la desgracia podría cambiar de dirección y afectarte a ti”.
Elishá Ben Abuyá, dice: lo que se estudia durante la juventud, perdura, cual tinta sobre papel nítido; pero lo que se estudia a una edad avanzada, se asemeja a un escrito sobre papel maculado. Rabí Iosé Bar Iehudá, oriundo de Kefar Habavlí, dice: el que aprende de un maestro joven se asemeja a aquél que come uvas verdes o bebe vino cuando todavía está en el lagar. Mas aquél que aprende de maestros ancianos se asemeja al que come uvas maduras y bebe vino añejo. Rabí Meir dice: no prestes atención a la vasija sino a lo que contiene. Pues hay vasija nueva que contiene vino añejo, sin embargo hay otra vicja que ni siquiera vino nuevo contiene.
Rabí Elazar Ha-Kafar, dice: la envidia, la codicia y la ambición comprometen nuestra existencia.
Él solía decir: los que nacen están destinados a morir y los que mueren resucitarán y los vivos serán juzgados; aprendamos pues y enseñemos que Él es el Creador y Hacedor de todo. Él ve todo, Él es Juez, Él es el Testigo, Él es el Acusador, Él nos juzgará en el futuro. Bendito sea Él, ya que ante Él no impera ni la iniquidad ni el olvido, ni el favoritismo ni el soborno. Sábete que todo se hace con exactitud. No te imagines que la tumba es un refugio. Pues en contra de tu voluntad has sido creado, y en contra de ella naces, y contra tu deseo vives y mueres y en contra de tu voluntad deberás rendir cuentas de tus acciones ante el Soberano del Universo el Santo Bendito Él.

Chapter 5

El mundo ha sido creado mediante diez locuciones del Verbo Divino, cuando pudo haber sido creado sólo mediante una. De este hecho infieren nuestros sabios, que el castigo de los impíos que atentan contra la existencia del mundo se ve sumamente aumentado. Asimismo se ve acrecentada la recompensa de los hombres justos que contribuyen al mantenimiento del mundo, que ha sido creado mediante diez locuciones del Verbo Divino.
Diez generaciones transcurrieron desde Adam hasta Noaj, lo que nos demuestra la longanimidad de Dios. Pues todas aquellas generaciones se rebelaban contra Él, hasta que finalmente Dios los castigó con las aguas del diluvio. Diez generaciones transcurrieron desde Noaj hasta Abraham, lo que nos demuestra la longanimidad de Dios. Pues todas aquellas generaciones se rebelaban contra Él, hasta que surgió Abraham, nuestro patriarca, y se hizo merecedor de la recompensa de todos ellos.
Nuestro patriarca Abraham fue sometido a diez pruebas superándolas todas, lo que nos demuestra cuan grande había sido su amor para con Dios.
Diez milagros ocurrieron a nuestros antepasados en Egipto otros diez sobre el mar. Con diez plagas fueron azotados los egipcios en Egipto y con otras diez en el mar. En diez ocasiones tentaron nuestros antepasados al Santo Bendito Él, en el desierto; pues así está dicho (Números 14:22): “ellos Me tentaron ya, por diez veces desoyéndome”.
Diez milagros solían ocurrir a nuestros antepasados en el Templo. 1) Las mujeres encinta jamás sufrieron por las emanaciones de los sacrificios, que eran inmolados. 2) Las carnes de los sacrificios jamás se hallaron putrefactas. 3) Jamás se vio una mosca en el matadero del Templo. 4) Jamás se tornó en impuro el Sumo Sacerdote durante el Iom Kipur (Día del Perdón). 5) La lluvia jamás apagó el fuego del altar. 6) El viento jamás desvió la columna de humo que se elevaba del altar. 7) Jamás se encontró defecto alguno en la ofrenda del Omer (Levitico 23: 10 s.s) ni en los dos panes de ofrenda (Levitico 23:17) ni en los panes de la proposición (Exodo 25:30). 8) Los fieles siempre tuvieron espacio para inclinarse. 9) Jamás alguien fue dañado por víbora ni escorpión en Jerusalem. 10) Jamás alguien dijo “no hay lugar para pernoctar en Jerusalem”.
Diez cosas fueron creadas, la víspera del Shabat hacia el crepúsculo, a saber: el abismo (que englutió a Koraj), el pozo (que proporcionaba agua a Israel durante la travesía del desierto), la boca de la burra de Bil’am (que habló a Bil’am), el arco iris, el maná, la vara de Moisés, el shamir (Talmud, Sotá 48 b.), la escritura, el texto de las Tablas y las Tablas (de la ley). Algunos solían agregar: los espíritus del mal, la tumba de Moisés, y el cordero de Abraham nuestro patriarca (que sustituyó a Isaac, en el sacrificio). Otros agregan las primeras tenazas que se utilizaron para forjar otras.
Hay siete cosas que caracterizan al hombre inculto, y otras siete que caracterizan al sabio. El sabio no habla en presencia de alguien que lo supera en sabiduría y en edad, jamás interrumpe a su compañero, no se apresura en la réplica. Sus preguntas concuerdan con el tema en discusión y sus respuestas se atienen a las reglas. Trata los asuntos según su orden de aparición, reconoce su eventual ignorancia, y admite la verdad. La inversa de estas cualidades caracterizan al hombre inculto.
Siete categorías de calamidades sobrevienen sobre los hombres como expiación por siete transgresiones capitales. Si sólo un sector del pueblo paga sus diezmos mientras el otro no lo hace, sobreviene la sequía y el hambre que afecta a un sector del pueblo. Si ningún sector del pue blo paga sus diezmos, sobrevienen el hambre y el pánico. Cuando deciden no apartar la Jalá sobrevienen el hambre y el exterminio. Las epidemias sobrevienen al mundo cuando los pasibles a una pena capital no son sometidos a la justicia y por la violación de las leyes del año sabático. La espada sobreviene al mundo por la tardanza en los veredictos, la tergiversación de la justicia y las falsas interpretaciones de la Torá. Las fieras feroces sobrevienen al mundo por el perjurio y por la profanación del Nombre de Dios. El exilio sobreviene al mundo como consecuencia de la idolatría, el incesto el asesinato y la violación del año Sábatico.
En cuatro ocasiones la pestilencia se incrementa: en el cuarto y séptimo año, al finalizar el séptimo año y al finalizar la fiesta anual de Sucot. En el cuarto año por haber suprimido el “diezmo de los pobres del año tercero”; en el séptimo año por haber suprimido el “diezmo de los pobres del año sexto”. Al finalizar el año séptimo por haber violado el año Sábatico; y al finalizar la fiesta anual de Sucot por haber usurpado los derechos de los pobres.
Hay cuatro caracteres entre los hombres. Los que dicen: lo mío es mío y lo tuyo es tuyo, es el carácter mediocre, algunos creen que ese fue el defecto de los habitantes de Sodoma. El que dice: lo mío es tuyo y lo tuyo es mío, es el ignorante. El que dice: lo mío es tuyo y lo tuyo es tuyo es el piadoso. Finalmente el que dice: lo tuyo es mío y lo mío es mío, es el impío.
Hay cuatro categorías de temperamentos entre los hom bres: el que fácilmente se enoja, pero fácilmente se calma; compensa su defecto con su cualidad. El que dificilmente se enoja, pero difícilmente se aplaca, su defecto neutraliza su cualidad. El que difícilmente se enoja y fácilmente se aplaca es piadoso. El que facilmente se enoja y dificilmente se aplaca es impío.
Hay cuatro categorías de estudiantes: el que fácilmente aprende y fácilmente olvida, pierde su cualidad por su defecto. El que difícilmente aprende pero difícilmente olvida, compensa su defecto con su cualidad. El que fácilmente aprende y difícilmente olvida es un estudiante dotado. Finalmente el que difícilmente aprende y fácilmente olvida es de lamentar.
Hay cuatro categorías de hombres en lo que respecta a la práctica de la caridad: el que practica la caridad pero le disgusta que otros la practiquen, él ve con malos ojos la satisfacción de sus semejantes. El que desea que otros practiquen la caridad mas no él mismo, es un avaro. El que la practica él mismo y desea que los otros también lo hagan es un hombre virtuoso. Finalmente el que no la practica e impide que otros lo hagan es un impío.
Hay cuatro categorías de estudiantes en lo que respecta a la frecuentación de las casas de estudio. El que frecuenta la escuela, mas no practica la enseñanza recibida, tiene el mérito por haber asistido. El que practica a pesar de no frecuentar la escuela, tiene el mérito por la práctica. El que frecuenta la escuela y practica es un hombre piadoso. Finalmente el que ni frecuenta la escuela ni practica el bien es un impío.
Se distinguen cuatro categorías entre los que frecuentan a los sabios. Ellos se asemejan a: la esponja, al embudo, al filtro y al tamiz. La esponja absorbe todo (bueno o malo); el embudo deja salir por un lado lo que recibe por el otro; el filtro deja salir el vino y retiene los sedimentos; mientras que el tamiz deja salir la harina común y retiene la más fina.
El amor interesado fenece, cuando el interés ya no existe. Mas el amor desinteresado perdura hasta la eternidad. El amor de Amnón por Tamar (II Samuel 13) es el prototipo del amor interesado; mientras que el amor de David y Iehonatán lo es, del amor desinteresado.
Toda controversia entablada en nombre del Cielo (justicia, verdad, etc.), logrará resultados permanentes, mas aquella que no lo es, terminará en fracaso. Las controversias entre Hilel y Shamai son el prototipo de la controversia en nombre del Cielo, mientras que la de Koraj y sus seguidores (Números 16:3) es la opuesta.
 Aquél que conduce a la comunidad por la buena senda, no será causante de errores. Mas aquél que la encamina por la senda del pecado, no podrá jamás corregir su error. Moisés ha sido hombre de virtud, y condujo al pueblo por la buena senda, por lo cual es considerado por las escrituras como el artífice de la justicia; pues así está dicho (Deuteronomio 33:21): “cumplió con la justicia de Adonai (al enseñar) Sus juicios a Israel”. Iarob’am Ben Nevat ha sido un pecador y encaminó al pueblo hacia el pecado, por lo cual es considerado por las Escrituras como el artifice del mal; pues así está dicho (I Reyes 15:30): “por los pecados que Iarob’am había cometido y hecho cometer a Israel”.
Todo aquél que posee estas tres virtudes es considerado como discípulo de nuestro patriarca Abraham; mientras que el que posee tres defectos es considerado discípulo de Bil’am el impío. Las virtudes de Abraham han sido: la benevolencia, la humildad y la sobriedad. Los defectos de Bil’am han sido: la envidia, la altivez y la ambición. ¿En qué difiere el destino final de ambas tendencias? Los discípulos del patriarca Abraham, gozan en este mundo (por su virtud) y poseerán la vida eterna, pues así está dicho (Proverbios 8:21) “haré heredar a los que Me aman, y sus tesoros colmaré”, mientras que los discípulos de Bil’am el impío heredarán el “Guehinóm” y descenderán al sepulcro y a la destrucción, pues así está dicho (Salmos, 55:24), “Tú, oh Dios, los arrojarás a las profundidades del sepulcro. Los hombres sanguinarios y dolosos no llegarán a la mitad de sus días, mas yo confiaré en Ti”.
Iehudá Ben Temá dice: sé valiente como el leopardo, ágil como el águila y fuerte como el león para cumplir con la voluntad de tu Padre que está en el cielo. Él solía decir, el insolente irá al “Guehinóm” mientras que el hombre modesto irá al Gan-Edén.<br/>Oh Dios nuestro y de nuestros padres, reconstruye Tu santuario pronto en nuestros días y haznos estudiosos de Tu Torá.
Él, solía decir: a los cinco años de edad se debe empezar el estudio de las escrituras, a los diez la Mishná. A los trece años empieza el cumplimiento de los preceptos y a los quince el estudio del Talmud. A los dieciocho años se debe contraer matrimonio, mientras que a los veinte se entra en la vida activa. A los treinta años se alcanza la plenitud física, mientras a los cuarenta se alcanza la plenitud de discernimiento. A los cincuenta años el hombre puede aconsejar, a los sesenta comienza la vejez. A los setenta años la ancianidad, a los ochenta sólo llegan los vigorosos. A los noventa años llegamos a la decrepitud. A los cien años el hombre es considerado como si hubiera muerto y no existiese más.
Ben Bag-Bag, dice: léela y reléela porque todo está en ella. En ella medita, envejece en su estudio, y no te apartes de ella. 
Ben Hé-hé, dice: la recompensa se ajusta al sacrificio.

Chapter 6

Nuestros sabios enseñaron en el estilo de la Mishná, Bendito Él que los ha elegido a ellos y sus enseñanzas. Rabi Meir, dice: aquél que se dedica al estudio de la Torá desinteresadamente se hace merecedor de varias cosas; mas aún, tal persona justifica la creación del mundo. Es llamado por las Escrituras: amigo y amado. Él ama a Dios y a las personas. Se regocijan con él, Dios y sus criaturas. La Torá lo reviste de modestia y reverencia, y lo convierte en hombre justo y piadoso, recto y fiel. Lo aleja del error, acercándolo a la virtud. Sus semejantes se benefician con sus consejos y con su sabiduría, con su inteligencia y su valentía, pues así está dicho (Proverbios 8:14), “Míos son el consejo y la sabiduría; Mía la inteligencia y Mía la valentía”. Le confiere la soberanía y la autoridad; le hace investigar la justicia. Se le revelan los misterios de la Torá y su saber se asemeja al agua de un manantial que fluye con constancia y a curso de agua inagotable. Se torna en humilde, paciente, y sabe perdonar a los que le injurian. Finalmente la Torá lo engrandece y eleva por sobre toda la Creación.
Rabi Ieoshua Ben Levi, dice: una voz divina clama a diario en el Monte Joreb: “desafortunados son los hombres que desprecian la Torá”, pues todo aquél que no estudia la Torá es un hombre considerado réprobo, pues así está dicho (Proverbios 11:22), “cual anillo de oro en hocico de cerdo, es la mujer bella pero sin sabiduría”. Agrega la Escritura: (Éxodo 32:16) “las tablas eran obra de Dios, asimismo como la escritura grabada (Jarut) sobre ellas”. Léase “Jerut” (libertad) en lugar de Jarut (grabado), ya que sólo se considera libre aquél que estudia la Torá; pues el estudio lo eleva. Así está dicho (números 21:19), “desde Mataná (entrega de la Torá) hasta Najaliel (la heredad de Dios) y desde Najaliel a Bamot (elevación).
Quien aprende de su semejante, ya sea, un capítulo o una regla, un versículo, una expresión o aún una sola letra, debe dispensarle respeto. Así encontramos (en las Escrituras) que David, rey de Israel, que había aprendido de Ajitofel sólo dos cosas, solía llamarlo su maestro, su amigo y su íntimo. Pues así está dicho (salmos, 55:14): “Tú eres hombre de mi rango, mi amigo y mi íntimo”. De lo cual inferimos: si David Rey de Israel que aprendió de Ajitofel sólo dos cosas lo consideró su maestro, amigo e íntimo, con mayor razón el hombre común que aprende de su semejante ya sea un capítulo, una regla, un versículo, una expresión o tan sólo una letra, debe dispensarle respeto. El honor consiste en la dedicación a la Torá, pues así está dicho (Proverbios 3:35; 28:10), “El respeto es la heredad de los sabios, mientras que los íntegros poseerán el bien”; el bien consiste en el estudio de la Torá pues así está dicho: (Proverbios 4:2), “pues una enseñanza de bien os he conferido no desdeñéis Mi Torá”.
Este es el camino de la Torá: aunque sólo te alimentes de pan y sal, bebas agua con medida, y duermas sobre el suelo, y vivas una vida de privaciones, estudia intensamente la Torá. Si así lo hicieres, serás feliz y gozarás del bien. Serás feliz en este mundo, y gozarás del bien en el mundo venidero.
No busques la grandeza ni las ambiciones, ni los honores. Estudia mucho, pero actúa más. No codicies la mesa de los reyes, pues la tuya es superior, y tu corona más grande que la de ellos, ya que puedes confiar en Dios, que retribuirá tus acciones con exactitud.
La Torá es superior al sacerdocio y a la realeza. Pues se llega a la realeza por medio de treinta cualidades y al sacerdocio por medio de veinticuatro mientras que el conocimiento de la Torá requiere cuarenta y ocho, a saber: el estudio, la atención, la memoria, la reflexión, el respeto, la reverencia, la humildad, el buen humor, la pureza, el servir a los sabios, la camaradería con los compañeros, la discusión entre compañeros, la concentración, el conocimiento de la Biblia y la Mishná, la moderación en: los negocios, la vida mundana, los placeres, el sueño, la conversación, y la risa. Requiere además la paciencia, la bondad de corazón, la confianza en los sabios, la resignación, la autovaloración, la prudencia cuando se habla, rehuir los elogios, ser amable, amar a Dios, amar a los hombres, amar la justicia, la rectitud, aceptar la crítica, alejarse de los honores, no vanagloriarse con el estudio, ni alegrarse con las decisiones (legales), compartir el yugo con su prójimo, convencerlo benevolentemente, demostrarle la verdad, exhortarle a la concordia, estudiar con quietud, preguntar y responder, escuchar para progresar, estudiar para poder enseñar y para practicar, tornar en sabio al maestro, acrecentar la sabiduría del maestro, exactitud en las referencias, enunciación en nombre del autor, pues aquél que enuncia las cosas en nombre del que las dijo conduce a la redención de la humanidad, pues así esta dicho (Esther 2:22), “Esther se lo reveló al rey en nombre de Mordejai”.
Es elogiable la Torá, pues ella confiere la vida en este mundo y en el venidero pues así está dicho (Proverbios 4:22): “Pues ellos confieren la vida a los que los han encontrado, proporcionan la salud a sus cuerpos”. Agregan las Escrituras (Proverbios 3:8): “pues ella (la Torá) curará tu cuerpo y revitalizará tus huesos”. También está escrito (Proverbios 3:18): Es árbol de vida para los que se acogen a ella. Proporciona la felicidad a los que la sostienen. Y está escrito (Proverbios 1:9): “tocado de gracia es para tu cabeza y collar alrededor de tu cuello”. Está escrito también (Proverbios 4:9) “adornará tu cabeza con tocado de gracia, te ceñirá con diadema de gloria”. Está dicho también (Proverbios, 9:11). “Porque por mí se aumentarán tus días, y se te añadirán años de vida”. Y está dicho (Proverbios 3:16): lleva a su diestra la longevidad y a su izquierda la riqueza y los honores”. Está escrito (Proverbios 3:2): Porque te darán vida larga, largos días de vida y de paz”. Y está dicho (Proverbios 20:29): “sus caminos son agradables, sus sendas conducen a la paz”.
Dice Rabi Shimón Ben Iehudá en nombre de Rabi Shimón Ben Iojai: la belleza, la fuerza, la riqueza, el honor, la sabiduría, la vejez, la ancianidad y la descendencia, son cual adorno para los justos y para el mundo. Pues así está dicho (Proverbios 16:31): “Gloriosa corona es la ancianidad, se halla en el camino de la justicia”. Está dicho, también (Proverbios 14:24): “La corona de los sabios, es su riqueza”. Está dicho (Proverbios 17:6) “La corona de los ancianos son los nietos y la gloria de los hijos, sus padres”. Y está dicho (Proverbios 20:29): “la gloria de la juventud es fuerza, y la belleza de los ancianos la canicie”. Está escrito; “La luna se avergonzará y el sol palidecerá cuando Adonai Tsebaot sea proclamado Rey. Y sobre el monte de Sión en Jerusalem resplandecerá Su gloria ante sus ancianos”. Rabí Shimón Ben Menasia dice: estas siete cualidades que enumeraron nuestros sabios como atributos para los justos, distinguieron a Rabí y a sus hijos.
Dice Rabí Iosé Ben Kismá: en cierta ocasión en que me hallaba de viaje, encontré una persona con la cual intercambié un saludo. Díjome: ¿de dónde eres oriundo? a lo que contesté: de una gran ciudad de sabios y escribas soy. Díjome: maestro, quisieras vivir con nosotros en nuestra ciudad? yo te proporcionaría miles de monedas de oro, piedras preciosas y perlas. Le contesté: aunque me dieses toda la plata y el oro, las piedras preciosas y perlas que hay en el mundo, no lo haría, pues sólo he de vivir en un lugar de Torá. Pues así escribió David, Rey de Israel, en el libro de Salmos (119:72). “Tu Torá enunciada por Ti, es más preciosa que miles de monedas de plata y oro”. Mas aún, cuando el hombre abandona este mundo, no lo acompañan ni la plata ni el oro, ni las piedras preciosas ni las perlas, sino la Torá y las buenas acciones. Pues así está dicho (Proverbios 6: 22): “Te servirá de guía en tu camino, y velará por tí cuando durmieres; cuando despiertes ella te hablará”. Te servirá de guía en tu camino que es en este mundo; velará por tí cuando durmieres, en la tumba. Guando despiertes ella te hablará en el mundo venidero. Está escrito también (Jagai 2:8). “Mía es la plata y mío es el oro, dice Adonai Tsebaot”.
Cinco cosas son consideradas por Dios como Su principal adquisición en Su mundo, a saber: la Torá, los cielos y la tierra, Abraham, Israel y el Templo de Jerusalem. Esta aseveración se basa en los versículos siguientes: <i>La Torá:</i> a ella se hace alusión (Proverbios 8: 22): Adonai me adquirió en el principio de Su camino, antes de Sus obras las más antiguas”. <i>Los cielos y la tierra</i> a ellos se hace alusión en (Isaías 66:1) “Así dice Adonai: el cielo es Mi trono y la tierra escabel de mis pies. ¿Qué casa podríais edificarme? En que lugar moraría yo?” Y est dicho (Salmos 104:24) “Cuán grandes son Tus obras, oh Adonai, todas con sapiencia creaste, está la tierra llena de Tu creación”. <i>Abraham:</i> a él se hace alusión en (Génesis 14:19) Bendíjole diciendo: bendito sea Abraham ante Dios Altísimo creador del cielo y la tierra”. <i>Israel</i>, a él se hace alusión en (Exodo 15: 16): “Hasta que pase Tu pueblo, oh Adonai, hasta que pase este pueblo que es Tu Adquisición”. Y está dicho: (Salmos, 16:3). “Ellos son los santos que están en la tierra, ellos son todas mis delicias”. El <i>Templo de Jerusalem,</i> a él se hace alusión en (Exodo 15:17): “En el lugar que has elegido para Tu morada, en el Santuario que Tus manos han fundado”. Y está dicho (Salmos, 78:54): “Los condujo hasta el límite de Su Santuario, hasta esta montaña adquirida por Su poder”.
Todo lo que el Santo Bendito Él creó en Su mundo, lo hizo en nombre de Su Gloria, pues así está dicho (Isaías 43:7): “todo lo que lleva Mi nombre Yo lo creé y formé para Mi gloria”, y está dicho: (Exodo 15:18) “Adonai reinará eternamente”.