Pirkei Avot
משנה אבות
Ética dos Pais, Tradução por Bruno Manuel dos Anjos Marques Albano, 2023 [pt]
https://www.sefaria.org/texts

Pirkei Avot

Chapter 1

Moshe recebeu a Torá do Sinai e a transmitiu a Yehoshua, e Yeshoshua por sua vez aos Anciãos e os Anciãos aos Profetas, e os Profetas transmitiram isto aos Homens da Grande Assembléia. Eles disseram três coisas: Sê deliberado no juízo, levanta muitos discípulos e faz uma cerca para a Torá.
Shimon, o Justo, era dos últimos (sobreviventes) da Grande Assembléia. Ele dizia: "Em três coisas baseia-se o mundo: na Torá, no serviço e nos atos de compaixão". <small>(Nota do tradutor: o estudo da Torá está aberto a todos os seres humanos que a queiram com verdadeiro amor)</small>
Antigonos, homem de Sokho, recebeu de Shimon, o Justo. Ele dizia: "Não sejas como os servos que estão servir o mestre a fim de receber uma recompensa, mas antes como servos que estão servir o mestre sem ser para receber uma recompensa; e que o temor do Céu esteja sobre ti".
Yose ben Yoezer, homem de Tsreida, e Yose ben Yochanan, homem de Jerusalém, recebeu deles. Yose ben Yoezer diz: "Que a tua casa seja uma casa de reunião para os Sábios, torna-te sujo no pó dos seus pés e bebe as suas palavras com sede."
Yose ben Yochanan, homem de Jerusalém, diz: "Que a tua casa seja aberta, que os pobres sejam membros de tua casa e não aumentes a conversa com a tua mulher." Eles assim declararam com a sua esposa; ainda mais com a esposa de seu amigo. A partir disso, os sábios disseram: "Toda vez que um homem aumenta a conversa com a mulher, ele causa o mal a si próprio e negligencia as palavras da Torá; e, no seu fim, ele herda o Geihinam <small>(nota do tradutor: Geihinam= Purgatório, o Judaísmo não acredita em Inferno permanente como no Cristianismo. O Judaísmo valoriza muito o papel da mulher como pilar da família e muitas mulheres foram grandes no estudo da Torá p.ex: as filhas de RaSHI, possivelmente o texto prende-se com a postura da mulher do sábio em questão assim como a mulher do seu amigo)</small> ."
Yehoshua ben Perachiah e Nitai de Arbel receberam (o ensino) deles. Yehoshua ben Perachia diz: "Faz de ti mesmo um mentor, arranja para ti um amigo e julgue todas as pessoas como meritórias".
Nitai de Arbel diz: "Distância [tu mesmo] de um vizinho ruim, não faças amizade com um malfeitor e não te desesperes da punição." <small>(Nota do tradutor: da Punição Divina, mais justa e conhecedora dos corações humanos)</small>
Yehuda ben Tabai e Shimon ben Shetach receberam (o ensino) deles. Yehuda ben Tabai diz: "Não te faças como o conselheiro dos juízes; e quando os arguidos estiverem diante de ti, eles devem ser como malfeitores aos teus olhos; e quando eles forem dispensados diante de ti, eles devem ser merecedores aos teus olhos - quando eles aceitarem o julgamento ".
Shimon ben Shatach diz: "Examina cuidadosamente as testemunhas, mas tem cuidado com suas palavras, para que elas não aprendem a mentir."
Shemayah e Avtalyon receberam deles. Shemayah diz: "Ama o trabalho, odeia cargos de poder e não te familiarizes com o governo". <small>(Nota da tradução: ao longo da história, sempre que houve judeus em cargos de poder nos países em que viviam, isso por vezes alimentava invejas e perseguições às comunidades locais, sem ter o apoio das autoridades que as ignoravam. José, filho de Jacob (Israel)</small> sofreu isso na pele, tendo sido o primeiro de vários que podemos citar)
Avtalyon diz: "Sábios, sejam cuidadosos com as vossas palavras, para que não sejam obrigados a uma situação de exílio e sejam exilados para o lugar de águas malignas, e os estudantes que seguirem depois de ti bebam e morram, profanando assim o nome do Céu".
Hillel e Shammai receberam (o ensino) deles. Hillel diz: " Que sejas dos discípulos de Aharon (nt: Aarão, irmão mais velho de Moisés), amando a paz e buscando a paz, amando as criaturas e aproximando-as da Torá."
Ele dizia: "Espalha um nome, perde o teu nome. E quem não aumenta [o conhecimento] pára. E quem não estuda está sujeito a morrer. E aquele que faz uso da coroa [da aprendizagem] passa (NT: vive) . "
Ele [o rabino Hillel] costumava dizer: Se eu não sou para mim, quem será para mim? E quando estou sozinho, o que sou eu? E se não for agora, então quando?
Shammai diz: "Faz da tua Torá [o teu estudo] fixa, diz pouco e faz muito, e recebe todas as pessoas com uma aparência agradável".
Rabban* Gamliel diz: "Arranja para ti mesmo um mentor, remove-te da dúvida e não dês dízimos com frequência (apenas) por estima".
Shimon, o seu filho, diz: "Todos os meus dias eu cresci entre os Sábios, e não encontrei nada de bom para o corpo exceto o silêncio. E a exposição [da Torá] não é o que é o essencial, mas (sim) a ação. E seja quem for aumenta as palavras traz pecado ".
Rabban* Shimon ben Gamliel diz: "Em três coisas o mundo está baseado: no juízo, na verdade e na paz, como é dito (Zacarias 8:16), 'julga a verdade e a justiça da paz nas tuas portas'".

Chapter 2

Rabi [Yehuda haNasi ] disse: Qual é o caminho certo que uma pessoa deve escolher para si mesmo? Qualquer que seja o caminho que seja [louvável] para a pessoa que o adotou, e louvável para ele de [outros] povos. E sejas tão cuidadoso com um mandamento leve assim como com um pesado, pois tu não conheces a recompensa dada [pelo cumprimento] dos [respectivos] mandamentos. Além disso, considera a perda [que pode ser sustentada através do cumprimento] de um mandamento contra a recompensa [que pode ser obtida] por [cumpri-la]. E [considera] o ganho [que pode ser obtido através do cometer ] de uma transgressão contra a perda [que pode ser sustentada] por [cometê-lo]. Fica de olho em três coisas, e tu não virás a pecar: Sabe o que está acima de ti: Um Olho que vê, e um Ouvido que ouve, e todas as tuas ações estão escritos num livro. <small>(Nota do tradutor: considera-se que no período entre Rosh HaShaná e Yom Kippur, o Eterno (BH) lê todas as acções das criaturas vivas ao consultar o Livro da Vida, verificando que vive no próximo ano e quem termina a sua existência, por esse motivo os judeus consideram estes dias como um período de séria reflexão e arrependimento)</small>
Rabban Gamliel, o filho do rabino Yehudah HaNasi disse: Excelente é o estudo da Torá em conjunto com uma ocupação mundana ; pois o esforço [gasto] em ambos faz com que o pecado seja esquecido. E todo [o estudo da] Torá na ausência de uma ocupação mundana não dá em nada no final e leva ao pecado. E todos os que trabalham para a comunidade, (que) trabalham para o nome do céu; porque o mérito dos seus antepassados os sustenta, e a sua justiça (tsidkatam) durará para sempre. E quanto a ti [que trabalhas para a comunidade, Deus diz:] Eu dou-te uma grande recompensa, como se tu mesmo tivesses feito isso (por conta própria).
Tem cuidado com o governo, pois eles aproximam-se de um homem apenas quando precisam dele. Eles parecem ser bons amigos nos bons tempos, mas eles não o apoiam na hora de seus problemas. <small>(Nota do tradutor: diz a tradição judaica que a família de Yehuda Ha-Hasi (editor da Mishná) era muito próxima do poder imperial romano, sendo essa proximidade usada para beneficiar a comunidade local da Terra de Israel. Porém, quando havia problemas com esse poder (no caso das sucessões dos Césares) ou não lhes interessava, a comunidade era abandonada à sua sorte. Não nos esqueçamos que isto coincidiu com a época de Marco Aurélio, sendo que a morte de ambos significou para uns o início da decadência do Império Romano (na época clássica) e no caso de HaNasi isso significou o início do fim da ascendência da Terra de Israel no assuntos Judaicos a favor das comunidades no estrangeiro, o que se manteria até 1948. Mas basicamente, significa manter uma posição crítica e independência aos que detêm o poder, por exemplo, na altura de cumprir promessas eleitorais.)</small>
Ele estava acostumado a dizer: Faz a Sua vontade [de Deus] gostar da tua vontade, para que Ele faça a tua vontade como a Sua vontade. Anule a tua vontade à Sua vontade, para que Ele anule a vontade dos outros à tua vontade.
Hillel diz: Não te separes da comunidade. <small>(Nota: a vida em isolamento não permite crescimento espiritual. Sabe bem ter momentos a só, mas nunca em isolamento)</small>
Não acredites em ti mesmo até o dia da tua morte. <small>(Nota: não sejas tão convencido)</small>
Não julgues o teu companheiro até estares no lugar dele. <small>(Nota: não te ponhas condenar de forma leviana)</small>
Não digas algo que não possa ser ouvido, pois no final será ouvido. <small>(Nota: evita a má língua=Lashon Hará, pois é um boomerang que irá magoar de uma forma ou outra a pessoa que a profere)</small>
Não digas: "Quando eu estiver disponível, irei estudar [Torá]", para que tu nunca fiques disponível.
Ele estava acostumado a dizer: Um labrego não pode temer o pecado. Uma pessoa ignorante não pode ser piedosa. Uma pessoa propensa a ter vergonha não pode aprender. Uma pessoa impaciente não pode ensinar. Nem todos os que se envolvem em muitos negócios se tornam sábios.
Em um lugar onde não há humanidade, esforça-te para seres humano.
Ele também viu uma caveira a flutuar em cima da água. Ele disse (para ela): "Desde que tu afogaste [outros, outros] afogaram-te. E no final, aqueles que te afogaram serão também afogados.
Ele estava acostumado a dizer: quanto mais carne, mais vermes.
Quanto mais posses, mais preocupação.
Quanto mais esposas, mais feitiçaria.
Quanto mais servas, mais lascívia.
Quanto mais servos, mais roubo.
Quanto mais Torá, mais vida.
Quanto mais sentado [e estudares], mais sabedoria.
Quanto mais conselhos, mais compreensão.
Quanto mais caridade, mais paz.
Aquele que tem um bom nome, adquiriu para si mesmo (uma coroa).
Aquele que adquiriu palavras da Torá adquiriu para si a vida do mundo vindouro.
Rabban Yochanan ben Zakkai recebeu [a tradição] de Hillel e Shammai . Ele costumava dizer: Se tu aprendeste muita Torá, não dês muito crédito a ti mesmo, porque para isso tu foste criado.
O rabino Yochanan ben Zakkai teve cinco estudantes: rabino Eliezer ben Horkenos, rabino Yehoshua ben Chananya, rabino Yosi o sacerdote, rabino Shimon ben Netanel e rabino Elazar ben Arakh .
Ele contava seus elogios: O rabino Eliezer ben Horkenos é um buraco coberto de gesso que não perde uma gota. O rabino Yehoshua ben Chananya - feliz foi quem deu à luz a ele! O rabino Yosi, o Sacerdote, é piedoso. O rabino Shimon ben Netanel teme o pecado. E o rabino Elazar ben Arakh é uma fonte sempre fortificante.
Ele [ Rabban Yochanan ben Zakkai ] costumava dizer: Se todos os sábios de Israel estivessem de um lado da balança, e o rabino Eliezer ben Horkenos estivesse do outro lado, ele [o rabino Eliezer] superaria todos eles. Abba Shaul disse em seu nome que se todos os sábios de Israel, incluindo o rabino Eliezer ben Horkenos, estivessem de um lado da balança, e o rabino Elazar ben Arakh estivesse do outro lado, ele [rabino Elazar] superaria todos eles.
Ele disse a eles: Saiam e vejam o caminho reto a que uma pessoa deve se apegar .
O rabino Eliezer diz: Um bom olho.
Rabbi Yehoshua diz: Um bom amigo.
O rabino Yosi diz: Um bom vizinho.
Rabino Shimon diz: Vendo as conseqüências das suas ações.
Rabino Elazar diz: Um bom coração.
Ele disse a eles: Eu vejo as palavras do Rabino Elazar ben Arakh [tão melhores do que] todas as suas, porque suas palavras estão incluídas nas dele.
Ele disse a eles: Saiam e vejam o que é um caminho maligno do qual uma pessoa se deve distanciar .
O rabino Eliezer diz: Um mau olho.
Rabino Yehoshua diz: Um mau amigo.
O rabino Yosi diz: Um vizinho ruim.
Rabino Shimon diz: Alguém que pede emprestado, mas não paga. Pedir emprestado a uma pessoa é como pedir emprestado ao Omnipresente bendito seja Ele, como diz (Salmos 37:21) "Os ímpios tomam emprestado e não pagam, mas o justo dá graciosamente".
Rabino Elazar diz: Um coração ruim.
Ele disse-lhes: Eu vejo as palavras do rabino Elazar ben Arakh [tão melhores do que] todas as suas, pois suas palavras estão incluídas nas dele.
Eles disseram três coisas.
O rabino Eliezer diz: A honra do teu amigo deve ser tão querida para ti quanto a tua, não seres fácil de irritar e arrependeres-te um dia antes de sua morte. E aquece-te pelo fogo dos Sábios, mas tem cautela em torno das suas brasas para que tu não sejas queimado, pois a sua mordida é a mordida de uma raposa, e o ferrão deles é o ferrão de um escorpião, e o assobio deles é o assobio de um Serafim, e todas as suas palavras são como brasas ardentes.
Rabino Yehoshua diz: O mau olhado, a inclinação ao mal e o ódio das criações removem uma pessoa do mundo.
Rabi Yosi diz: O dinheiro do teu amigo deve ser tão precioso para ti quanto o teu. Prepara-te para estudares a Torá, pois não é uma herança para ti. Todas as tuas ações devem ser por motivo (nota: honra) do céu.
Rabino Shimon diz: Tem cuidado na recitação de Shema (e orares). Quando tu orares, não faças a tua oração fixa, antes as orações por misericórdia e súplica diante do Omnipresente, bendito seja Ele, como diz (Joel 2, 13), "Pois Ele é gracioso e misericordioso, paciente e cheio de bondade, pronto a renunciar às suas ameaças ".
E não sejas mau aos teus próprios olhos.
Rabbi Elazar diz: Sê diligente em estudares a Torá e aprenderes o que responder àquele que difama a Torá. Sabe antes de mais para quem tu trabalhas - o Mestre do teu trabalho é de confiança para pagar-te o teu salário da tua atividade.
O rabino Tarfon disse: O dia é curto e o trabalho é muito, e os trabalhadores são preguiçosos e a recompensa é grande, e o Mestre da Casa está a pressionar. <small>(Nota: aproveita cada dia da tua vida para seres um pouco melhor perante Deus)</small>
Ele costumava dizer: não é da tua responsabilidade terminares o trabalho, mas também tu não estás livre para desistir dele. Se tu aprendeste muita Torá, a tua recompensa será muita; e o Mestre do teu trabalho é digno de confiança para pagar-te o salário pela tua atividade. E sabes que a entrega de recompensa aos justos está no futuro por vir. <small>(nota: tu fazes parte de uma longa linhagem quando estudas o Pirkei Avot, que continuará muito depois de terminares os teus dias. Deus contará os teus esforços que sentirás a nível espiritual, seja agora, seja no Mundo vindouro)</small>

Chapter 3

Akavia ben Mahalalel diz: Fica de olho em três coisas, e tu não virás a pecar: aprende de onde vieste, para onde tu estás a ir, e diante de quem tu estás destinado a dar contas e justificação. De onde vieste? De uma gota podre. E para onde tu estás a ir? Para um lugar de poeira, minhocas e vermes. E perante Quem tu estás destinado a dar contas e justificação? Diante do Rei dos reis, o Santo, abençoado seja Ele.
O rabino Chanina, o sumo sacerdote adjunto, diz: Ora pelo bem-estar do Governo, pois, não fosse pelo medo do mesmo, o ser humano engoliria seu semelhante vivo. <small>(Nota do tradutor: na história do povo Judeu, sempre que a autoridade do Estado ou da Coroa fraquejava, a criminalidade e o anti-semitismo aumentava. Basicamente, se a força da Lei declina, o ser humano torna-se predador do seu semelhante, pois não sente as consequências dos seus actos e abre as portas aos piores horrores, conforme a história humana já demonstrou.)</small>
Rabino Chananya ben Teradyon diz: Dois que estejam sentados a comer juntos e onde não haja palavras de Torá [faladas] entre eles, é uma sessão de trocistas, como é dito (Salmos 1: 1): “[Feliz é o homem que tem ] ... não sentou na sessão dos trocistas. “Mas dois que estejam sentados juntos e que haja palavras da Torá [faladas] entre eles, a Presença Divina está com eles, pois como é dito (Malaquias 3:16): “Então aqueles que temeram o Senhor falaram uns com os outros, e o Senhor reconheceu e ouviu, e um livro de recordação foi escrito diante dele, para aqueles que temeram o Senhor e para aqueles que pensavam em Seu Nome. ”Eu não tenho [apoio bíblico para isso], exceto [no caso de] dois. Onde [há prova de] que mesmo [quando há somente] uma [pessoa estudando a Torá], o Santo, abençoado seja Ele, determina uma recompensa para ele? Como é dito (Lamentações 3:28): “Ele senta-se sozinho e fica em silêncio, já que ele recebe [uma recompensa] por isso. "
Rabino Shimon diz: Três que comam numa mesa e não tenham dito palavras da Torá - é como se eles comessem das oferendas dos mortos, assim como é dito (Isaías 28: 8): "Pois todas as mesas estão cheios de vômito e fezes perante o Omnipresente ". No entanto, três que comam numa mesa e digam sobre ela as palavras da Torá - é como se comessem da mesa do Omnipresente, bendito seja Ele, como é dito (Ezequiel 41:22): "E ele disse-me que esta é a mesa que está diante do Senhor ".
Rabino Chananya ben Chakhinai diz: Aquele que fica acordado à noite, que caminha sozinho numa estrada, e aquele que transforma o seu coração em preguiça, tal pessoa é responsável pela [perda da] sua vida.
Rabbi Nechunya ben Hakanah diz: Qualquer um que aceite o jugo da Torá sobre si mesmo, é-lhe tirado o jugo do governo e o jugo do caminho do mundo* (*Derekh Eretz). E todo aquele que tira de si o jugo da Torá, põe sobre ele o jugo do governo e o jugo dos caminhos do mundo.
Rabino Chalafta [ben Dosa ] de Kfar Chananiah diz: Dez que estejam sentados juntos e a estudar a Torá, a Presença Divina* (*Shekhinah) repousa entre eles, pois como é dito (Salmos 82: 1): “Deus está na assembleia de Deus. “E de onde [há prova de que isso é verdade] mesmo [quando há apenas] cinco? Como se diz (Amós 9: 6): “E Ele fundou a sua aliança sobre a terra. ”E onde até três? Como se diz (Salmo 82: 1): “No meio dos juízes, Ele julga. ”E onde até mesmo entre dois? Como se diz (Malaquias 3:16): “Então aqueles que temeram o Senhor falaram uns com os outros, e o Senhor reconheceu e ouviu. ”E onde até mesmo um? Como é dito (Êxodo 20:20 (20:21 no NJPS): “Em todo lugar onde eu faço o Meu Nome ser mencionado, irei ter contigo e abençoar-te. "
Rabbi Elazar, homem de Bartuta, diz: Dá-lhe do que é Dele, pois o teu e o seu são Dele, e assim como David diz: "Pois tudo vem de Ti, e das Tuas mãos damos a Ti" (I Crônicas 29:14). Rabbi Shimon diz: Aquele que está andar no caminho e a repetir os seus estudos, se interromper os seus estudos e dizer: "Que linda é esta árvore! E quão agradável é este campo recém lavrado!" - As Escrituras consideram-no como se ele fosse responsável pela perda de sua vida. <small>(Nota: menciona aquele que observando a beleza da Criação, não louva o Seu Autor e começa descuidar a sua vida espiritual, agindo como se perdesse a vida. No SIDDUR *(livro de orações diárias do Judaísmo) existem muitas bênçãos diárias que louvam Deus em toda a sua criação.)</small>
Rabino Dostai beRebbe Yannai, em nome do rabino Meir, diz: Qualquer um que se esquece uma coisa de seus estudos - a Escritura considera-o como se ele fosse o responsável pela perda de sua vida, pois como é dito (Deuteronômio 4: 9): guarda a tua vida diligentemente, para que não te esqueças das coisas que os teus olhos viram. Poder-se-ia [suponha que esta afirmação se aplique] mesmo àqueles cujos estudos o tenham ultrapassado; portanto, o verso indica: "e para que não partam do teu coração todos os dias da tua vida" - ele não é responsável pela [perda da] sua vida até que ele se sente e [intencionalmente] os retire do seu coração.
O rabino Chanina ben Dosa diz: Qualquer um, cujo medo do pecado, preceda a sua sabedoria, a sua sabedoria perdura. E qualquer um cuja sabedoria preceda o seu medo do pecado, sua sabedoria não perdura.
Ele também diria: Qualquer um, cujas ações sejam mais abundantes do que a sua sabedoria, a sua sabedoria perdura.
E qualquer um, cuja sabedoria seja mais abundante que as suas ações, a sua sabedoria não perdura. <small>(Nota da tradução: os sábios condenam aqueles que se acham muito sábios mas agem em contrário, tratando-se de uma forma de pedantismo)</small>
Ele diria: Qualquer um de quem o Espírito da Criação <small>(n.t: D’S ou a presença Divina=Shekhinah)</small> encontra prazer, nele o espírito de Deus encontra prazer. E qualquer um de quem o Espírito de criação não encontra prazer, dele o espírito de Deus não encontra prazer.
O rabino Dosa ben Harkinus diz: [o sono da manhã], o vinho do meio-dia, as conversas das crianças e as assembléias dos Am Ha'arets <small>(n.t: pessoas ignorantes, que são negligentes na observação dos dízimos e leis de pureza)</small> removem uma pessoa do mundo.
O rabino Elazar de Modi'in diz: Aquele que profana o Kodeshim (material sagrado); aquele que profana os feriados; aquele que branqueia (envergonha) o rosto de outro em público; aquele que anula o pacto de Abraão, nosso pai, a paz esteja com ele; aquele que revela significados na Torá que sejam, contrários à lei, mesmo que ele tenha conhecimento de Torá e boas ações, ele não tem parte no mundo vindouro.
O rabino Yishmael diz: "Sê simpático a um idoso, agradável a um jovem e cumprimenta cada pessoa com alegria".
Rabbi Akiva diz: Brincadeira e leviandade conduzem à promiscuidade.
A tradição é uma cerca de proteção ao redor da Torá.
Os dízimos são uma cerca de salvaguarda em torno da riqueza.
Os votos são uma cerca de proteção em torno da abstinência.
Uma cerca de proteção em torno da sabedoria é o silêncio.
Ele diria: Amado é o ser humano, dado que ele é criado à imagem [de Deus].
Um amor mais profundo - é revelado a ele que é criado à imagem (divina), como diz (Gênesis 9: 6): "pois à imagem de Deus Ele fez o ser humano". Amado é Israel, pois são chamados filhos do Omnipresente.
Um amor mais profundo - revela-se a eles que são chamados filhos de Deus, como diz (Deuteronômio 14: 1): "Vocês são os filhos do Senhor, vosso Deus". Amado é Israel, desde que um instrumento precioso foi dado a eles. Um amor mais profundo - é lhes revelado o precioso instrumento com o qual o mundo foi criado foi dado a eles, como se diz (Provérbios 4: 2): "Pois uma boa lição eu tenho-te dado; não abandones o meu ensino."
Tudo está previsto e o livre arbítrio é dado, e com bondade o mundo é julgado. E tudo está de acordo com a maioria das acções. <small>(nota da tradução: basicamente as linhas gerais da Vida estão escritas, compete-nos dar-lhe o seu sentido e escrever o que pode vir a ser a sua interpretação, ou seja, temos de escrever a nossa parte, a nossa história.)</small>
Ele diria: tudo está dado como garantia, e uma rede é lançada sobre toda a vida. A loja está aberta, e o lojista concede crédito, e a contabilidade está aberta, e a Mão escreve, e todos que querem pedir emprestado podem vir emprestar, e os cobradores vão constantemente às cobranças diárias e cobram o pagamento ao ser humano - com o seu conhecimento ou sem o seu conhecimento - e eles têm aquilo sobre o qual confiar, e o seu juízo é juízo verdadeiro, e tudo está preparado para a festa.
Rabi Elazar ben Azarias diz: Se não há Torá, não há ocupação mundana; se não há ocupação mundana, não há Torá.
<small>(nota da tradução: não se pode ser crente sem ter uma ocupação do dia-a-dia, pois não se tem noção do que custa a vida)</small>
Se não há a sabedoria, não há medo; se não houver o medo, não há sabedoria.
Se não há o entendimento, não há o conhecimento; se não há conhecimento, não há entendimento.
Se não há a farinha, não há a Torá; se não há Torá, não há farinha.
<small>(nota da tradução: não se pode ser crente com fome)</small>
Ele diria: Alguém cuja sabedoria excede seus feitos, a que ele é comparado? Para uma árvore cujos ramos são muitos, mas cujas raízes são poucas; e o vento vem e arranca e vira de cabeça para baixo; como é dito; "E ele será como um zimbro solitário no deserto e não verá quando o bem chegar, mas habitará os lugares ressequidos do deserto, uma terra salgada que é inabitável." (Jeremias 17: 6).
Mas aquele cujos actos excedem a sua sabedoria, como ele será? Como uma árvore cujos ramos são poucos, mas cujas raízes são muitas; já que mesmo que todos os ventos do mundo venham e soprem sobre ela, eles já não a tiram do seu lugar, pois como é dito; Ele será como uma árvore plantada junto às águas, e estenderá as suas raízes à beira do rio, e não perceberá quando vier o calor, mas a sua folha permanecerá fresca; e isto não será perturbado no ano da seca, nem deixará de dar frutos ". (Jeremias 17: 8).
Rabino Eliezer ben Chisma diz: [as leis de] Kinin (oferendas de aves) e os primórdios de Niddah (menstruação), estes são o corpo das leis. <small>(nota da tradução: toda a tradição rabínica e Lei Judaica baseia-se em factos do dia-a-dia, sendo por vezes chocante para alguns o terra-a-terra de alguns comentários)</small>
Os cálculos astronômicos e a Gematria [cálculos numéricos] são os condimentos para a sabedoria.

Chapter 4

Ben Zoma diz: Quem é sábio? Aquele que aprende com todos os seres humanos, como se diz: "Adquiri sabedoria de todos os meus mestres" (Salmo 119: 99).
Quem é poderoso? Aquele que conquista o seu impulso, pois como se diz, "a lentidão para a ira é melhor do que um poderoso e o soberano de seu espírito do que o conquistador de uma cidade". (Provérbios 16:32).
Quem é rico? Aquele que é feliz com a sua sorte, como se diz: "Quando tu comeres do trabalho das tuas mãos, tu serás feliz e estarás bem contigo" (Salmos 128: 2). "Tu serás feliz" neste mundo, e "estarás bem contigo" no mundo vindouro.
Quem é honrado? Aquele que honra os seres criados, como diz: "Para aqueles que Me honram, eu o honrarei; e aqueles que Me desprezam serão desprezados " (I Samuel 2:30).
Ben Azai diz: Corre para fazer um mandamento fácil a respeito de um difícil, e foge do pecado; dado que um mandamento leva a outro mandamento, e um pecado leva a outro pecado; já que a recompensa por um mandamento é outro mandamento, e a recompensa por um pecado é outro pecado.
Ele dizia: Não menosprezes ninguém e não fujas de nada . Porque não tens homem algum que não tenha a sua hora e não tenha coisa alguma que não tenha o seu lugar.
Rabi Levitas, um homem de Yavneh, diz: Sê muito, muito humilde em espírito, pois a esperança do homem são os vermes. Rabino Yochanan ben Beroka diz: Qualquer um que profanar o Nome do Céu secretamente, eles o punem publicamente. Não há diferenciação entre não-intencional e intencional quando se trata de profanação do Nome.
O rabino Yishmael, seu filho, diz: Aquele que estuda a Torá para ensinar, terá a oportunidade de estudar e ensinar. Quem estuda para praticar, terá a oportunidade de estudar, ensinar, observar e praticar. Rabino Tzadok diz: Não faças com que [a Torá] seja uma coroa para engrandecer, e não como uma pá com a qual possas cavar dentro deles. E assim Hillel costumava dizer: E aquele que faz uso da coroa [de aprender] passa. A partir daqui tu aprendes que qualquer um que se beneficia (nota: ganha lucro) das palavras da Torá remove sua vida do mundo. <small>(nota da tradução: é considerado vergonhoso pelos sábios que se use a Torá para fins lucrativos ou para pavonear-se)</small>
Rabino Yosi diz: Qualquer um que honre a Torá – o seu corpo será honrado pela Criação. Qualquer um que profanar a Torá – o seu corpo será profanado pela Criação.
Rabino Yishmael, o seu filho, diz: Aquele que se abstém de julgar - remove de si mesmo a inimizade, roubo e juramento falso. Aquele que é indiferente em dar decisões legais é um espírito imbecil, perverso e arrogante.
Ele diria: Não julgues sozinho, pois não há juiz solitário além de um [Deus]. E não digas: "Aceita a minha opinião", pois a eles são permitidos e não a ti.
Rabino Yonatan diz: Qualquer um que implemente a Torá na pobreza, no fim irá implementá-la em riqueza. E qualquer um que desconsidere a Torá em riqueza, no final a desconsiderará na pobreza.
O rabino Meir diz: Minimiza os negócios e envolve-te na Torá. Sejas humilde de espírito diante de todos. Se tu negligenciares a Torá, muitas razões para negligenciares isso serão apresentadas a ti. E se tu trabalhares na Torá, [Ele (Deus)] terá recompensa abundante para conceder-te.
O rabino Eliezer ben Yaakov diz: Aquele que cumpre um único mandamento adquire um único defensor. Quem faz um único pecado adquire um único promotor. O arrependimento e as boas ações são como um escudo contra a punição. Rabbi Yochanan, o sapateiro, diz: “Toda a reunião que é pelo Céu, o seu objectivo é para durar. E toda a reunião que não seja por causa do Céu, o seu fim não será duradouro.
Rabino Elazar ben Shamua diz: Deixe a honra do teu aluno ser querida para ti como a tua, e a honra do teu próximo como a reverência de teu professor, e a reverência de teu professor como a reverência do Céu.
Rabino Yehuda diz: Tem cuidado no estudo, pois um erro no estudo (N.T estudo da Torá) é considerado uma transgressão intencional.
Rabbi Shimon diz: Existem três coroas: a coroa da Torá, a coroa do sacerdócio e a coroa da monarquia - mas a coroa de um bom nome supera todas elas.
Rabi Nehorai diz: Exila-te a um lugar com Torá e não digas que isso irá seguir-te depois de ti, que os teus colegas o tornarão teu. Não confies na tua compreensão.
Rabino Yanai diz: Não temos [a capacidade de explicar] a tranquilidade dos ímpios ou até mesmo o sofrimento dos justos. O rabino Mattia ben Charash diz: Que sejas o primeiro a cumprimentar todas as pessoas e sejas (como) uma cauda para os leões, e não sejas uma cabeça para as raposas.
Rabbi Yaakov diz: Este mundo é como um corredor antes do mundo vindouro. Fixa-te no corredor para que tu possas entrar na sala de estar.
Ele diria: Uma hora de arrependimento e boas ações neste mundo é melhor do que em todo o tempo no mundo vindouro. E uma hora de prazer no mundo vindouro é melhor que todo o tempo neste mundo.
Rabino Shimon ben Elazar diz: Não acalmes a ira do teu amigo no momento de sua ira; não o consagrem no momento em que o seu falecido (nota: os pais) se depara com ele; não o questione na hora de seu voto; e não procure vê-lo no momento de sua humilhação.
Shmuel, o Jovem, diz: (Provérbios 24: 17-18) "Quando o teu inimigo cair, não sejas feliz, e quando ele tropeçar, não deixes o teu coração alegrar-se. Para que Deus não veja e seja mau aos Seus olhos e Ele se desvie dele [do inimigo] a Sua raiva ".
Elisha ben Abuya diz: Aquele que aprende quando criança é comparado com o quê? Com tinta escrita em novo pergaminho. E quem aprende como ancião é comparado com o que? Com tinta escrita em pergaminho raspado. Rabino Yose bar Yehuda, homem de Kfar HaBavli, diz: Aquele que aprende com os jovens é comparado com o quê? Com quem come uvas verdes e bebe vinho da sua prensa. E quem aprende com os anciãos é comparado com o quê? Com quem come uvas maduras e bebe vinho envelhecido. Rebbi diz: Não olhes para o jarro, mas para o que está nele. Pois existem novos jarros cheios de velhos e antigos (vinhos) que não têm nem novidades dentro deles.
Rabino Elazar HaKapor diz: Inveja, luxúria e honra conduzem um ser humano deste mundo. <small>(NT: menciona-se a honra no sentido negativo, como p.ex as vendettas)</small>
Ele diria: Aqueles que nascem vão morrer, e aqueles que estão mortos serão ressuscitados, e os vivos serão julgados. [É necessário] saber, tornar conhecido e tornar-se consciente de que Ele é Deus, Ele é o Criador, Ele é o Criador, Ele é o Espectador, Ele é o Juiz, Ele é a Testemunha, Ele é o Litigante e Ele está destinado a julgar. <small>(nt: usando como base a teologia negativa de Maimonides, conforme mencionada no Guia dos Perplexos, apesar de se usar o termo Ele, não é errado usar o termo Ela, pois Deus contém em Si o feminino e o negativo, daí o uso da expressão Shekinhah=Presença Divina no feminino, como termo de equilíbrio.)</small>
Bendito seja aquele que não tem diante Dele nada de errado, nem de esquecimento, nem de respeito de pessoas, nem de suborno, pois tudo é d’Ele. E saiba que tudo está de acordo com o cálculo. E não deixes que o teu [mal] impulso assegure que o mundo dos mortos é um lugar de refúgio para ti; porque contra a tua vontade tu foste criado, e contra a tua vontade tu nasceste, e contra a tua vontade tu vives, e contra a tua vontade tu morres, e contra a tua vontade tu estás destinado a dar contas e justificação perante o Rei dos reis, o Santo, abençoado seja Ele.

Chapter 5

Com dez palavras, o mundo foi criado. E o que é aprendido - não poderia ter sido criado por uma declaração? Pelo contrário, [foi feito desta forma], a fim de punir os ímpios que destroem o mundo que foi criado com dez palavras e dar recompensa aos justos que sustentam o mundo que foi criado com dez palavras.
Houve dez gerações desde Adão até Noé, para demonstrar a grande extensão da paciência [de Deus], pois cada uma daquelas gerações provocava continuamente [Deus] até que [Deus] trouxesse sobre elas as águas do dilúvio. Havia dez gerações de Noé a Abraão, para demonstrar a extensão da paciência [de Deus], pois cada uma dessas gerações provocava continuamente [a Deus] até que Abraão viesse e recebesse a recompensa de todos eles.
Com dez testes, o nosso pai foi testado - e ele resistiu a todos eles; a fim de mostrar quão grande era o amor de Abraão, nosso pai - a paz esteja com ele.
Dez milagres foram realizados para nossos antepassados no Egito, e dez [milagres foram realizados] no Mar [Vermelho]. [Com] dez julgamentos nossos ancestrais testaram o Omnipresente, bendito seja Ele, no Deserto, como é dito (Números 14:22): “Contudo, eles testaram-Me estas dez vezes e não deram ouvidos a Minha Voz. "
Dez milagres foram realizados para os nossos antepassados no Templo: Nenhuma mulher teve um aborto espontâneo devido ao cheiro da carne; e nenhuma carne santa foi podre; e nenhuma mosca foi vista na sala de abate; e nenhum Sumo Sacerdote teve uma emissão acidental no Yom Kippur; e a chuva não extinguiu o fogo da pilha de madeira; e o vento não dominou a coluna de fumo; e não foi encontrada uma desqualificação no Omer (NT: uma oferta especial de Cevada, oferecida no dia seguinte a Pessach, que permite que grãos colhidos na nova colheita sejam comidos) ou nos dois pães ou nos pães da proposição; eles se levantavam abarrotados e se curvavam com espaço suficiente; nenhuma cobra ou escorpião feriu uma pessoa em Jerusalém; e ninguém disse ao seu companheiro: "O lugar (nota: Templo) é muito apertado para que (possa) alojar-me em Jerusalém".
Dez coisas foram criadas na véspera do crepúsculo do [primeiro] Shabat. E estes são: A boca da terra [que tragou Korach em Números 16:32]; e a boca do poço [que acompanhava os israelitas no deserto em Números 21:17]; e a boca do jumento [que falou com Bilaão em Números 22:28 - 30]; e o arco-íris [que serviu como uma aliança após o dilúvio em Gênesis 9:13]; e o maná [que Deus forneceu aos israelitas no deserto em Êxodo 16: 4-21]; e o pessoal [de Moshe]; e o shamir (o verme que ajudou a construir o templo sem ferramentas de metal); e as letras; e a escrita; e as tábuas [todas as três últimas dos Dez Mandamentos]. E alguns dizem, também os espíritos destruidores e o local de sepultamento de Moshe, nosso mestre e o carneiro de Abraão, o nosso pai. E alguns dizem, também, a [primeira pinça feita pelo homem], feita com pinças [Divinas].
Sete coisas são encontradas numa pessoa sem forma e sete num homem sábio. Um homem sábio não fala na frente de alguém que é maior do que ele em sabedoria ou em número; ele não interrompe as palavras do seu companheiro; e não é impulsivo em responder; e ele pergunta ao ponto e responde como é apropriado; e ele fala ao primeiro [ponto] primeiro e ao último [ponto] por último; e sobre aquilo que ele não ouviu [qualquer coisa] diz: "Eu não ouvi [qualquer coisa]"; e ele admite a verdade. E os seus opostos [são o caso] com uma pessoa não formada.
Sete tipos de punição vêm ao mundo para sete categorias de pecado: [Quando] algumas pessoas [dão] dízimos e outras não dão dízimos, vem uma fome de seca; e alguns passam fome e outros têm abundância. [Quando] todos decidem não dar dízimos, vem uma fome de tumulto e seca. [E quando eles decidem, além disso] não separar a oferta de massa, vem uma fome de aniquilação. A pestilência vem ao mundo pelas penas de morte estabelecidas na Torá que não são entregues à corte [para realizar]; e por [violação das leis que regem] a produção do ano sabático. A espada vem ao mundo pela demora da justiça, e pela perversão da justiça, e por causa daqueles que interpretam a Torá contra a lei aceita.
Os animais destruidores vêm ao mundo por causa dos falsos juramentos e por causa da profanação do nome de Deus. O exílio vem ao mundo por causa dos adoradores de ídolos e por causa da imoralidade sexual e por causa do derramamento de sangue e por causa da violação do descanso da terra. Em quatro períodos de tempo a pestilência se torna mais difundida: no quarto [ano], no sétimo [ano], depois do sétimo [ano] e depois do feriado (Sucot) em todos os anos. No quarto [ano], é por causa da [negligência] do dízimo aos pobres no terceiro [ano]. No sétimo [ano], é por causa da [negligência] do dízimo aos pobres no sexto [ano]. E depois do sétimo [ano], é por causa de [negligência] com o produto do sétimo [ano]. E depois do feriado (Sucot) em todos os anos, é por causa do roubo de presentes para os pobres [durante a colheita antes de Sucot].
Há quatro temperamentos entre os homens: aquele que diz "o que é meu é meu e o que é teu é teu" - esse é um temperament [mediano]. E há alguns que dizem que é o temperamento de Sodoma. [Um segundo tipo é aquele que diz] "o que é meu é teu, e o que é teu é meu" - [isto é] sou ha'arets (pessoa sem instrução). [Um terceiro tipo é aquele que diz] "o que é meu é teu, e o que é teu é teu" - [isso é] uma pessoa piedosa. [Um último tipo é aquele que diz] "o que é teu é meu, e o que é meu é meu" - [isso é] uma pessoa má.
Há quatro temperamentos entre as disposições: [uma pessoa que é] fácil de irritar-se e fácil de apaziguar - seu ganho é cancelado por sua perda. [Uma pessoa que é] difícil de irritar, mas também [difícil] de apaziguar - sua perda é cancelada por seu ganho. [Uma pessoa que é] difícil de irritar, mas fácil de apaziguar - [isso é] uma pessoa piedosa. [Uma pessoa que é] fácil de irritar e difícil de apaziguar - [essa é] uma pessoa má.
Há quatro temperamentos entre os alunos: rápido para entender e rápido para esquecer - o seu ganho é cancelado por sua perda. [Um estudante que é] lento para entender e lento para esquecer - sua perda é cancelada por seu ganho. [Um estudante que é] rápido de entender e lento para esquecer - ele é um sábio. [Um estudante que é] lento para entender e rápido para esquecer - isso é uma parte ruim.
Há quatro temperamentos entre os doadores de caridade: um que deseja dar, mas [que] os outros não dão - ele tem um mau olhado em relação aos outros. [Quem deseja isso] os outros dão, e ele [ele] não dá - ele tem um mau olhado em relação a si mesmo. [Aquele que deseja] dar e [que] os outros dão - [isso é] uma pessoa piedosa. [Aquele que deseja] não dar e [que] os outros não dão - [isso é] uma pessoa má.
Há quatro temperamentos entre aqueles que vão à Casa de Estudo: [Aquele que] vai, mas não faz, obtém a recompensa por ir. [Aquele que] faz, mas não vai, obtém recompensa por fazer. [Aquele que] vai e faz é uma pessoa piedosa. [Aquele que nem vai nem faz é uma pessoa má.
Há quatro temperamentos entre os que se sentam diante dos sábios: a esponja, o funil, o coador e a peneira. A esponja - porque absorve tudo. O funil - porque deixa entrar [uma extremidade] e solta na [outra]. O coador - porque deixa o vinho sair e retém o sedimento. A peneira - porque solta a farinha [inferior] e retém a farinha fina.
Qualquer amor que dependa de algo, quando essa coisa perece, o amor perece. Mas [um amor] que não depende de algo, nunca perece. O que é um exemplo de amor que depende de alguma coisa? Esse é o amor de Amnon e Tamar. E [um amor] que não depende de algo? Esse é o amor de David e Jônatas.
Todo o argumento que é por causa (nota: honra) do nome do céu, está destinado a durar. Mas se não é por causa do nome do céu - não está destinado a durar. O que é [um exemplo de argumento] para [honra] do nome do céu? O argumento de Hillel e Shammai . O que é [um exemplo de argumento] não por causa do nome do céu? O argumento de Korach e toda a sua congregação.
Qualquer um que traga mérito aos muitos, o pecado não resulta dele. E quem traz os muitos para o pecado não é dado tempo suficiente para se arrepender. Moshe - que foi meritório e trouxe mérito aos muitos; o mérito dos muitos é acrescentado a ele, como é declarado (Deuteronômio 33:21), "Ele cumpriu a justiça de Deus e os Seus estatutos com Israel". Jeroboão - que pecou e fez com que muitos pecassem; o pecado dos muitos é acrescentado a ele, como é declarado (I Reis 15:30), "pelos pecados de Jeroboão que ele pecou e que ele levou Israel a pecar".
Qualquer um que tenha estas três coisas é dos estudantes de Abraão, nosso pai, e [qualquer um que tenha] outras três coisas é dos alunos de Bilaão, o malfeitor: [aquele que tem] um bom olho, um espírito humilde e um pequeno apetite. - é dos alunos de Abraão, nosso pai. [Aquele que tem] um mau olhado, um espírito soberbo e um grande apetite - é dos estudantes de Bilaão, o malvado. Que diferença há entre os estudantes de Abraão, nosso pai e os estudantes de Bilaão, o malfeitor? Os estudantes de Abraão, nosso pai, comem neste mundo e possuem o próximo mundo, como está escrito (Provérbios 8:21), "Para assegurar riqueza aos que amam-Me e assegurar os seus tesouros." Mas os estudantes de Bilaam o malfeitor herda o Gehinnom (Purgatório) e desce ao poço da destruição, como é declarado (Salmos 55:24), "E tu, Deus, os derrubarás ao abismo da destruição; o povo de sangue e de engano, não viverão metade dos seus dias e eu confiarei em Ti.”
Yehudah ben Teimah diz: Que sejas descarado como o Leopardo, leve como a Águia, veloz como o cervo, e poderoso como o Leão para fazer a vontade do Teu pai que está no céu. Ele costumava dizer: [os] descarados [estão ligados] a Gehinnom (Purgatório), e [os] vergonhosos [estão ligados] ao Jardim do Éden. Que seja a Tua Vontade, Senhor, nosso Deus e o Deus de nossos antepassados, que a Tua cidade seja reconstruída, rapidamente e em nossos dias, e concede-nos a nossa parte na Tua Torá.
Ele [ Yehudah ben Teima ] costumava dizer: Cinco anos [é a idade] para [o estudo das] Escrituras, Dez [é a idade] para [o estudo de] Mishnah, Treze [é a idade] para [observar] os mandamentos Quinze [é a idade] para [o estudo de] Talmude, Dezoito [é a idade] para o dossel [de casamento], Vinte [é a idade] para perseguir, Trinta [é a idade] para [total] força, Quarenta [é a idade] para entendimento, Cinqüenta [é a idade] para [dar] conselho, Sessenta [é a idade] para a idade adulta, Setenta [é a idade] para uma cabeça velha, Oitenta [é a idade] para [super adicionada ] força, noventa [é a idade] para [a] dobrar [estatura], cem, é [a idade em que se é] como se estivesse morto, faleceu e cessou do mundo.
Ben Bag Bag diz: Procura Nele e pesquisa Nele, já que tudo está Nele. E nela (Torá) tu deves olhar e envelhecer e ser usado nela; e a partir dele não se move, já que não há característica maior do que isso.
Ben Hey Hey diz: Em acordo com a dor é a recompensa.

Chapter 6

Os rabinos ensinaram na linguagem (estilo) da Mishná: O rabino Meir diz: Qualquer um que se envolva na Torá por si só merece muitas coisas, e além disso o mundo inteiro vale a pena por sua causa; Ele é chamado de "amigo", "amado", "amante do Omnipresente", "amante de [todas] as criaturas", "delator do Omnipresente", "delícia de [todas] as criaturas". Ele está revestido de humildade e reverência, e o prepara para ser justo, devoto, correto e digno de confiança, e isso o distancia do pecado e o aproxima do mérito. Desfrutamos dele conselho e compreensão, compreensão e força, como é dito (Provérbios 8:14): "O meu é conselho e compreensão, eu sou compreensivo, o meu é a força". Isso lhe dá realeza e domínio,e [a habilidade de] investigar em juízo, e os segredos da Torá são revelados a ele, e ele se torna como uma fonte sempre fortalecedora, e como um rio que não para. Ele é modesto e temperamental, e perdoa insultá-lo; E aumenta-o e eleva-o acima de tudo [que Deus] fez.
O Rabino Yehoshua ben Levi disse: Todos os dias, um eco celestial sai do Monte Horeb e anuncia e diz: "Ai das criaturas por menosprezar a Torá"; para quem não se envolve na Torá é chamado de "repreendido", como é dito (Provérbios 11:22): "Um anel de ouro no focinho de um porco é uma bela mulher que se desvia da discrição", e diz (Êxodo 32:16): "E as tábuas eram obra de Deus, e a escrita era a escrita de Deus, esculpida sobre as tábuas", não lidas " gravadas " (harut) mas sim "liberdades" (herut), por não há homem livre a não ser um que se envolve na aprendizagem da Torá; E qualquer um que se envolva no aprendizagem da Torá é elevado,como é dito (Números 21:19): "e de Mattanah (um nome de lugar que significa 'presente' e assim pode se referir ao dom da Torá), Nachaliel ; e de Nachaliel, Bamot (um nome de local que significa "lugares altos"). "
Aquele que aprende do seu companheiro um capítulo ou uma lei, um verso, uma declaração ou mesmo uma letra deve tratá-lo com honra, e achamos que seja assim com David, rei de Israel, que aprendeu apenas duas coisas de Aquitofel, ainda] o chamou de seu professor, seu guia, e seu íntimo, como é dito (Salmo 55:14) "Mas eras tu, um homem meu igual, meu guia e meu íntimo". E não é um argumento a fortiori? Se David, rei de Israel, que aprendeu apenas duas coisas com Aquitofel, o chamou de seu mestre, seu guia e seu íntimo, quanto mais alguém que aprende um capítulo ou uma lei ou um versículo ou uma declaração ou uma carta de seu companheiro? Trata-o com honra. E não há honra exceto a Torá, como é dito (Provérbios 3: 35) "O sábio herdará a honra" e "o todo de coração herdará o bem " (Provérbios 28: 10), e não há bem excepto a Torá. como é dito (Provérbios 4:2) "Eu dou-te uma boa doutrina, não abandones a minha Torá".
Esta é a maneira de trabalhar na Torá: come pão com sal, bebe uma pequena quantidade de água e dorme no chão e viva uma vida [cujas condições causarão dor] e na Torá você labuta; se você fizer isso (Salmos 128: 2) "feliz serás e estarás bem contigo" - feliz tu estarás neste mundo, e tudo estará bem contigo no mundo vindouro. Não busques a grandeza por si mesma e não cobices a honra. Mais do que o seu estudo, faça. E não desejes as tábuas dos reis, visto que a tua mesa é maior que as suas mesas e a tua coroa é maior que as suas coroas. E o seu empregador é confiável para pagar-te o salário do teu trabalho.
Maior é a Torá do que o sacerdócio e a realeza, pois a realeza é obtida com trinta níveis, e o sacerdócio com vinte e quatro, e a Torá é obtida com quarenta e oito coisas. E são eles: aprendizagem, escuta do ouvido, preparação da fala, compreensão do coração, intelecto do coração, reverência, reverência, humildade, felicidade, pureza, serviço dos sábios, cuidado dos amigos, debate dos alunos, esclarecimento, (estudo da) escritura, (estudo da) mishnah, minimização da mercadoria, minimização da ocupação mundana, minimização do prazer, minimização do sono, minimização da conversa, minimização do riso (NT: não agir de forma idiota), paciência, generosidade, confiança dos sábios, aceitação das aflições, 
conhecer o próprio lugar, alegria na pessoa porção, construção de uma cerca para as palavras de alguém, falta de auto-engrandecimento, amabilidade, amor de Deus, amor das criaturas, amor dos justos, amor dos honrados, amor à repreensão, distanciamento das honrarias, falta de arrogância no aprendizado, falta de alegria na emissão de decisões judiciais, levantamento de um fardo com o amigo, julgando-o com o benefício da dúvida, colocando-o com a verdade, colocando-o com paz, deliberando em estudo, questionando e respondendo, ouvindo e acrescentando, aprendendo para ensinar e aprender para agir, tornando o seu mestre mais sábio, enfocando um ensinamento, dizendo [uma coisa] em nome de quem disse isso; para tu aprenderes que aquele que diz algo em nome de quem disse que isso traz a redenção para o mundo, como diz (Esther 2:22): "Esther disse ao rei em em nome de Mordechai."
Grande é a Torá, pois dá a vida àqueles que fazem isso neste mundo e no próximo mundo, como diz: "Pois são a vida daqueles que os acham e curam a toda a sua carne" (Provérbios 4:22). ; e diz: "Será uma cura para o seu umbigo e um tônico para os seus ossos" (Provérbios 3: 8). E diz: "É uma árvore da vida para aqueles que a seguram, e aqueles que a compreendem são felizes" (Provérbios 3:18). E diz: "Pois eles são um acompanhamento da graça para a tua cabeça e um colar para a tua garganta" (Provérbios 1: 9). E diz: "Ela dará à tua cabeça um acompanhamento da graça; com uma coroa de glória ela irá proteger-te" (Provérbios 4: 9). E diz: "Por mim os teus dias serão multiplicados, e a ti serão dados anos adicionais de vida " (Provérbios 9:11). E ele diz:" A duração dos dias está em sua mão direita, e em sua esquerda está a riqueza e a honra " (Provérbios 3:16) e diz: "Por dias e anos de vida e paz serão adicionados a você" (Provérbios 3: 2), e diz: "os Teus caminhos são modos de agradabilidade, e todos os Teus caminhos são a paz" (Provérbios 3: 17).
Rabino Shimon ben Yehuda, em nome do rabino Shimon ben Yochai diz: beleza, força, riquezas, honra, sabedoria, maturidade, cabelos brancos, e filhos são adequados para os justos e adequados para o mundo, como está escrito: "A coroa de honra nos cabelos brancos é uma coroa de glória, ela será encontrada no caminho da justiça "(Provérbios 16:31). E diz (Provérbios 20:29): "A glória dos jovens é a força deles; e a beleza dos idosos são os cabelos brancos" E diz (Provérbios 14:24): "A coroa dos sábios é a sua riqueza". E diz (Provérbios 17: 6): "Os filhos dos filhos são a coroa dos velhos; e a glória dos filhos é deles". E diz (Isaías 24:23): "Então a lua se confundirá, e o sol se envergonhará, porque o Senhor dos exércitos reinará no monte Sião e em Jerusalém, e diante dos anciãos, será a honra." Rabbi Shimon ben Menasya diz: Estas sete qualidades enumeradas pelos sábios sobre os justos foram todas cumpridas em Rabi (Yehuda haNasi) e seus filhos.
Disse o rabino Yosi ben Kisma : Uma vez eu estava andando na estrada, e um homem encontrou-me, e cumprimentou-me, e eu devolvi a saudação. Ele me disse: "Meu mestre, de que lugar vem?" Eu disse a ele: "Eu sou de uma grande cidade de sábios e escribas". Ele me disse: " Meu senhor, quer morar entre nós no nosso lugar e eu dar-lhe-ei milhares de milhares de Dinarim de ouro, pedras preciosas e pérolas?" Eu disse a ele: "Se tu me desses toda a prata, ouro, pedras preciosas e pérolas do mundo, eu não viveria, mas sim em num lugar de Torá". E assim está escrito no livro de Salmos por David, rei de Israel (Salmos 119: 72), "A lei da Tua boca é melhor para mim do que milhares de ouro e prata. " Além disso, no momento do falecimento de uma pessoa, nem a prata, ouro, pedras preciosas nem pérolas o acompanham, mas a Torá e boas ações por si, como diz (Provérbios 6:22), "Quando tu andares, Ele deve conduzir-te, quando tu te deitares, deve vigiar-te; e quando tu acordares, será a tua conversa " ;" Quando tu andares, ele te conduzirá "- neste mundo"; quando tu te deitares, ele cuidará de ti"- na sepultura; " e quando tu acordares, será a tua conversa "- para o mundo vindouro. E diz (Ageu 2: 8): " A minha é a prata e o meu ouro, fala o Senhor dos exércitos. "
Cinco possessões tem o Santo, Bendito seja Ele, declarado Seu no Seu mundo, E estes são eles: A Torá [é] uma possessão, Céu e terra [uma] possessão, Abraão [é] uma possessão, Israel [é ] uma possessão, [e] o Santuário [é] uma possessão. De onde [inferimos] que a Torá [é] uma possessão? Pois está escrito: “O Senhor possui-me desde o princípio do Seu caminho, o primeiro dos seus desde a antiguidade” (Provérbios 8:22).
De onde inferimos que o céu e a terra são uma possessão? Pois está escrito: “Assim diz o Senhor: ' O céu é o Meu trono, e a terra é o estrado dos Meus pés. Que casa tu poderias construir para mim? E qual lugar pode ser o Meu lugar de descanso? '” (Isaías 66: 1). E também diz: “Quão abundantes são as Tuas obras, ó Senhor! Na sabedoria Tu fizeste todos eles; cheia é a terra com as tuas possessões” (Salmos 104: 24).
De onde inferimos que Abraão é uma possessão? Porque está escrito: “E [Melquisedeque] o abençoou e disse: ' Bendito seja Abrão do Deus Altíssimo, Criador do céu e da terra '” (Gênesis 14:19). De onde inferimos que Israel é uma possessão? Pois está escrito: “Até o Teu povo passar, ó Senhor, até que passe o povo para o que deste” (Êxodo 15:16)
E também diz: “Quanto aos santos que estão na terra, eles são os excelentes em quem há todo o Meu prazer” (Salmos 16: 3). De onde inferimos que o Santuário é uma possessão? Pois está escrito: “O Santuário, ó Senhor, que as tuas mãos estabeleceram” (Êxodo 15:17). E também é dito: “E ele os levou para o seu termo santo, para o monte que a Sua Mão direita possuíra” (Salmos 78:54).
Tudo o que o Santo, Bendito seja Ele, criado neste mundo, Ele criou apenas para Sua honra, como diz (Isaías 43: 7): "Todo aquele que é chamado pelo Meu nome e que criei para a Minha honra" Eu o formei, sim, Eu o fiz. " E também diz (Êxodo 15:18) : "O Senhor reinará para todo o sempre". (Tratacte Makkot 3:16) Rabi Chananya ben Akashia diz: O Santo, Bendito seja, queria dar mérito a Israel; portanto, Ele multiplicou para eles a Torá e os mandamentos, como dizia: "O Senhor desejou, por causa de Sua justiça, tornar a Torá grande e gloriosa" (Isaías 42:21).