Annotations of Minchat Chinukh on Mishneh Torah, Second Tithes and Fourth Year's Fruit
חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות מעשר שני ונטע רבעי
merged
https://www.sefaria.org/Annotations_of_Minchat_Chinukh_on_Mishneh_Torah,_Second_Tithes_and_Fourth_Year's_Fruit
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

חידושים ומקורים מבעל מנחת חינוך על משנה תורה, הלכות מעשר שני ונטע רבעי



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Halakhah 1



Halakhah 2

<b>בכ"מ </b> בסופו, כשהגיע לכפול הלבן מברכין עליו בורא פרי האדמה. נ"ב בורא פרי העץ כצ"ל:

Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10

<b>בט"ו באב.</b> נ"ב נראה דעת רבינו דבעינן מ"ד ימים מעל"ע ולא אמרינן אפי' חד מקצת היום ככולו דלא כסוגיא בפ' מקום שנהגו:

Chapter 10



Chapter 11



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15



Halakhah 16



Halakhah 17

<b>אבל לא גרים.</b> נ"ב מדברי רבינו נראה דאף מי שאין לו קרקע מתודה מדלא מנה דין זה בכלל דאין מתודין וכן הוא דעת רש"י בפ' לא יחפור דף כ"ז ע"א ד"ה ובוידוי. ועיין תוס' שם שדעתם שאין מתודה ומביאים מהירושלמי דמי שאין לו קרקע אינו מתודה ועיין תוס' קדושין דף כ"ו נראה שסותרים את דבריהם. ועיין בתוס' יו"ט במס' פאה שעמד בסתירת דברי התוס' עיי"ש: