Rashash on Mishnah Mikvaot
רש״ש על משנה מקואות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש״ש על משנה מקואות



Chapter 1



Mishnah 1

<b>בהרע"ב ד"ה מי גבים. </b>מים שאינן שאובין. ועתוי"ט. ונ"ל דלהכי פי' כן דאילו היו שאובין לא הוה מהני להו מה שעכשיו הן מחוברין עד שיהיו רביעית כמש"כ התוי"ט בסד"ה אם הדיח בשם הראב"ד. והמשנה מסתם לה סתומי דמשמע אף בפחות מרביעית. אבל בשאינן שאובין לא נחשבו עדיין כמו שפי' הרע"ב לקמן באם לא הדיח. אולם מדתני ושתה טהור טמא ע"כ דמיירי ברביעית שיעור לטמא את הגויה וכן מדתנן במ"ה כשרים כו' וליטול מהן לידים דאינן בפחות מרביעית כדתנן בריש ידים. וע"ד הראב"ד ק"ל דהא משמע בפסחים (יז ב') דאפי' רביעית מקבלי טומאה מדרבנן לאחר דבטליה ע"ש בפירש"י בד"ה בקרקע טהורין:
<b>שם ואותה טפה לא סלקא לה השקה כו' כשאין בו מ"ס. </b>ק"ל כיון דהשקה טעמא דמהני הוא משום חבור אף ברביעית או אפי' בפחות ליסגי כיון שא"מ טומאה כנ"ל ועמש"כ לקמן במ"ו:
<b>ד"ה אם הדיח. </b>לא הוחשבו כו' מן הטפה ונתבטלה הטפה כו' כצ"ל וכן צ"ל בתוי"ט וכ"ה בר"ש:
<b>תוי"ט ד"ה אם הדיח. </b>בלשון הראב"ד הרי הם הוכשרו כו' ונטמאו מטפה הטמאה כו' כ"נ דצ"ל. אבל מ"מ ק"ל דאם לא הדיח אמאי טהור דנהי דלא חשיבי משקה עד שיחשבם מ"מ למה יגרעו משארי אוכלים ויתכשרו ויתטמו בב"א מהטפה הטמאה. וכיוצא בזה הקשיתי בפ"ד דמכשירין מ"י ע"ש. ואולי י"ל דכ"ז שלא הוחשבו הוי דינן כמי פירות שיצאו מעצמן דא"מ טומאה כלל אפי' ע"י הכשר אף לדעת הראב"ד בפ"א מהל' ט"א ה"ד ע"ש:

Mishnah 2



Mishnah 3

<b>בהרע"ב ד"ה נפלו אשמעינן כו' מקבלין טומאה ע"י משקין טמאין כו'. </b>ק"ל הא בתרי בבי קמייתא נמי לא קבלו טומאה ע"י האדם והכלי רק ע"י טפה שנפלה מהם כדפי' לעיל א"כ הוה נמי ע"י משקין טמאים. ואולי כוונתו דשם הטפה עצמה טמאה מדאורייתא ע"י אדם וכלי. והכא אשמעינן אפי' משקין דאינן טמאין אלא מדרבנן כגון ע"י שני דכה"פ אה"ת מטמא משקין להיות תחלה הוא מדרבנן. אך לפ"ז לא יצדק דברי ר"ש על בבא זו דהוה ספק דברי סופרים ועי' תו"ח בר"פ. אך בתרי בבי קמייתא ג"כ פסול גויה ע"י משקין טמאין וכן לטמא כלי אינן אלא מדרבנן ושם י"ל דבדבר לח יש בילה וא"כ יש ודאי קצת מן הטפה עי' לקמן רפ"ג בד"ר יהושע ושם במ"ג בתוי"ט ד"ה עד. שוב ראיתי בתור"ע שעמד ע"ד הרע"ב והעלם בצ"ע. אך מה שהקשה שם על פי' הרא"ש בהא דנפל לתוכן מת. דא"כ בנפלו מים טמאים נמי ע"ש והעלה ג"כ בצ"ע תמוה. דבשלמא גבי מת כו' קאמר שפיר הרא"ש דאפי' אותן המים שהעלה המת וחזרו לא נתטמאו מן המת כיון דלא הוחשבו דומיא דנפל ככר של תרומה דלא הוחשבו המים שעליו לקבל טומאה וא"כ אין כאן מים טמאים כלל בתוך הגבא משא"כ כשנפלו מים טמאים כיון דטמאים הם מסתמא כבר הוחשבו וחוזרים ונעורים כשיוחשבו אותן המים שבגבא ע"י שתיה או מילוי בכלי או ע"י הדחת הככר ויתטמאו גם הם. ולי ה"נ לפרש דמשום פלוגתא דר"ש קתני להך גבא. דע"כ ל"פ ר"ש אלא בבבא זו דנפלו מים טמאים דהיינו מים הרבה לכן חושש שמא נשתיירו מהם על הככר בלחודייהו או אפי' עם מעט מים טהורים דליכא שיעור לבטלינהו. משא"כ בתרי בבי קמייתא דליכא אלא טפה טמאה אף ר"ש מודה דלא חיישינן. ומהתוספתא אין הכרע דפליג אכולהו. ואפי' לפי' המפרשים דפליג אכולהו. י"ל דלרבותא דרבנן נקיט בבא זו:
<b>תוי"ט דבריו אינם מחוורים בזה"ד. </b>(א) מה שישר בעיניו נוסחת א"י למחוק תיבת לסוף. הלא גם בהר"ש והרע"ב איתנה וישר מאד. (ב) ועוד מה שמשבש תיבת כשנפלו בלי הכרח וצורך כלל. (ג) מה דק"ל תיבת טמאים בל"ר. פשוט דקאי על עצם המים שהם תמיד בריבוי ולא יתפרדו:

Mishnah 4

<b>בשעת הגשמים הכל טהור. </b>עי' תוי"ט ותו"ח. ולי ה"נ מטעם דמי גשמים מטהרי להו כמש"כ הרע"ב לעיל. ואולי משום דבמשנה הסמוכה פליגי בזה דב"ש סברי משירבו וישטופו ובה"א רבו כו' והכא מיסתם לה סתומי לכן פי' טעם אחר. אבל גם לקמן במ"ו גבי מי תמציות שלא פסקו נמי מיסתם לה:

Mishnah 5

<b>בסופה כשרין לחלה. </b>עי' תוי"ט וגי' הא"ר. ונ"ל דזה קאי על הקרובים לעיר ולדרך או הרחוקים משהלכו רוב בנ"א וקודם טהרתן. אך צ"ע מהתוספתא שהביא הר"ש:
<b>בהרע"ב וירבו כו' על המים כו' כבר קודם ששתה כו'. </b>ל"ד דודאי א"צ רביה אלא על המים שנשארו אחר שתיית הטמא:

Mishnah 6

<b>תוי"ט ד"ה ושתה טהור. </b>והל"ל השקה. גם זה אינו מכוון כיון דליכא מ' סאה כמש"כ הרע"ב בר"פ (וכמש"כ שם) והל"ל ביטול. ואולי דט"ס בדברי הר"ש והרע"ב וצ"ל במקום טבילה בטילה בהיפוך אותיות. ומלשון התוספתא שהביא הר"ש משמע דמהני השקה ממש במי תמציות שלא פסקו וקרי לה טבילה ע"ש. וכן לקמן פ"י מ"ו קרי לה טבילה:

Mishnah 7

<b>ולמעיין להטביל בו בכ"ש. </b>וכן לקמן פ"ה מ"ג איתא בזה"ל. ולכאורה מוכח מזה כדברי האומרים דלאדם בעינן מ' סאה דלשון להטביל משמע כלים או ידים כמו טובלין ומטבילין דרישא דפי' טובלין אדם. ומטבילין היינו כלים וידים. שוב ראיתי שקדמני בזה הר"ש לקמן פ"ה מ"ב. אולם לשון התוספתא שהביאו הרמב"ם והר"ש במשנה דלעיל זה הכלל כ"מ כו' אין אדם טובל בו אין ידים וכלים טובלין. משמע כדעת החולקים. וכן יקשה מהתוספתא זו לדעת התר"י בפ' א"ד בפלוגתת חזקיה וריו"ח בחמי טבריא דטובלין ידים אפי' ברביעית מי גשמים. וכן יקשה דעת הראב"ד בפ"ו מהל' ברכות הל' ה' דמטבילין לידים במ' סאה מים שאובים. ועי' ב"י באו"ח סוף סי' קנ"ט ובביאורי הגר"א ז"ל שם:

Chapter 2



Mishnah 1



Mishnah 2

<b>תוי"ט ד"ה בטומאה חמורה. </b>ואני תמה כו'. עמש"כ בעירובין (לה ב') בס"ד:

Mishnah 3



Mishnah 4



Mishnah 5

<b>ור"ש מכשיר מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה. </b>כה"ג אר"מ לקמן פ"ו מ"י:
<b>בתוי"ט ומש"ה קודם שנעשה רוב מקוה בהכשר פסלינן מספק. </b>זה אינו מלשון הרא"ש אדהכא אלא לעיל מינה על התוספתא גבי צינור כו' והמכתש כו' ואם יש רוב מקוה כשר ע"ש. רק שהתוי"ט הוסיף זאת מדעתו. אבל עדיין קשה דה"ל למיתני הכי אם ידוע שנפלו לתוכו כ"א סאה מים כשרים עד שלא הגיעו לגומא הג' וספק על הי"ט האחרונים אם גם הם נפלו עד שלא הגיעו לגומא הג' כשר ואם לאו פסול. ואם שהיה צריך להאריך מה בכך דהשתא לא תני קושטא דמלתא:

Mishnah 6



Mishnah 7

<b>פי' הרע"ב תמוה </b>דכיון שאין להם דין שאובין משום שלא נתכוון ל"ל המשכה ורביה לר"א דזה לא נאמר אלא בשאובין גמורין ופי' הא"ר עולה יפה ע"ש וכ"נ שפי' הרמב"ם. ולכן מה שהקשה התוי"ט פסקי רמב"ם אהדדי לק"מ. ועי' לקמן רפ"ד בהרע"ב שכ' דלא מהני שם שבירה וכפיה דל"ד למניח כלים בראש הגג לנגבן:

Mishnah 8



Mishnah 9



Mishnah 10

<b>באיזה טיט אמרו (פי' שמצטרף למ"ס) בטיט שהקנה כו'. </b>וזהו טיט הנרוק דתנן ברפ"ז דמעלה אה"מ. אבל טיט עב אינו מצטרף. אמנם לענין לטבול בו שוים הם דאם הם מן הצד לכ"ע אין מטבילין בהם ובמים צפים ע"ג פלוגתת ר"א ור"י. ויש עוד מין ג' המוזכר בפ"ט דלכ"ע אין מטבילין בו אפי' במים צפין ע"ג עמש"כ שם מ"ב. ולכן לשון הר"ש והרע"ב והתוי"ט לקמן בפ"ז מ"ז תמוה עמש"כ שם:
<b>שם בסופה. </b>הנמדד בלוג לכאורה תימה מה ענין מדידה אצל טיט. אולם לפי מה שביארתי בב"ר פ"א אות ג' במ"ת דשרש מדד הוא לענין התפשטות א"ש הכא דר"ל שהוא דק כ"כ עד כששופכין אותו לתוך הלוג מתפשט אילך ואילך עד שנעשה שטח ישר למעלה כדרך גשם נוזלי:
<b>בהרע"ב ושיעור הנקב של שפופרת כו'. </b>ל"ד במחכ"ת דזהו שיעורה עם עובי דופנותיה כדאיתא לקמן פ"ו מ"ז:

Chapter 3



Mishnah 1

<b>רי"א שני מקואות שאין בהן מ' סאה כו' ונתערבו כשרין. </b>לכאורה הנל"פ אף שאין בשניהם יחד מ"ס (זכר לדבר דר' יוסי גופיה מפרש קרא דולבני אהרן תעשה כותנות דקאי ריבוי דכותנות אבני אהרן כולן ביחד ולא כרבנן דמפרשי דהריבוי קאי על כאו"א בפ"ע כמו שהביאו התוס' בחגיגה (ג') בד"ה חרש משמיה דירושלמי) דהשתא כשנתערבו ה"ל ג' לוגין שאובין בפחות ממ' סאה מ"מ כשרין להוסיף עליהן מים כשרים עד מ"ס. דזה עדיף משנפלו ג"ל מב' כלים והפסיק הראשון עד שלא התחיל השני. דלקמן בס"פ. דהכא ג"כ כשנתערבו יחד כבר פסק נפילת לוג ומחצה שנפל לכאו"א. ואולי הכא כשר אף אם נתכוון לרבות. ול"ד לדינא דג' גומות של לוג לוג דמ"ה בפ' דלעיל. דהתם כיון דהיו ג' לוגין השאובין בפ"ע מקודם במקוה נקרא עליהן שם פסול מעיקרא ועי' בתוי"ט בפ' דלקמן מ"ד ד"ה אם לאו ומש"כ בפ"ו מ"ג. אבל בטלה דעתי העניה נגד דעת הא"ר שכתב בפירוש דמיירי דבשתיהם יחד יש מ' סאה ע"ש ובפרט שכן משמע גם לשון הרמב"ם והשו"ע:
<b>תוי"ט ד"ה עד הב'. </b>לכאורה הן הן הדברים בעצמן שכ' כבר בדבור דלעיל. ונראה ג"כ דמש"כ שם בסה"ד וכיוצא בזה הרגיש הראב"ד במשנתינו. נתכוון לדברי הראב"ד הללו. ומה שניתוסף שם דלקמן כו'. במשנה הסמוכה לא כתב מאומה משמו. ואולי ר"ל מש"כ בשמו במ"ג בד"ה עד בסופו ע"ש:

Mishnah 2

<b>אא"כ פקקו. </b>נ"ל פירושו שפקק כל סביבות הבור. וכן צדדי החריץ המחברן עד שלא יפתקו מימי הבור למקום אחר זולת להמ' סאה דאז הוי חבור יפה:

Mishnah 3

<b>במשנה שנים שהיו מטילין כו'. </b>מלישני דהר"ש והרע"ב משמע דמפרשי דר"ל שני כלים שהיו מטילין. אבל פשטיה משמע דר"ל שני אנשים. והגריעותא היא מחמת שהן מב' כלים:
<b>שם תוי"ט ד"ה עד שיתחשב. </b>ואי ס"ד דלא נפקי כי הדדי או האי פסול כו' שהרי כו' ואמרי' עד רובו. לכאורה סותר א"ע דשם פ"ו מ"ח ד"ה ממלא בכתף העתיק דברי הרע"ב דבמקום שיש בו מ"ס כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותו והביא שם דברי הר"ש והתוס'. ולדבריהם הא דיבמות דאמרי' עד רובו מיירי במי פירות וכדכ' הרא"ש במרובה סי' ג' ובר"ה מקואות וכ"כ המהרש"א בב"ב (סו ב'):

Chapter 4



Mishnah 1

<b>במשנה אר"י עדיין מחלוקת במקומה עומדת. </b>וכ' הא"ר ארישא דקאמר ר"מ נמנו ורבו קאי (הוא כפירש"י בשבת) דאי אשכח בחצר כו' (והוא כפירוש הר"א בנו של הרמב"ם המובא בכ"מ בפ"ד מהל' מקואות לשיטת אביו ז"ל) למאי נ"מ אם נחלקו ב"ש בזה הא הלכה כב"ה. ונפלאתי על כ"ת הלא כל רז לא אניס ליה. והא מצינו כה"ג בעירובין (יא ב') במשנה בשם רי"ש כו' ל"נ ב"ש כו' אר"ע ע"ז וע"ז נחלקו. וכ' התוס' (ר"ד יג) לא שייך למימר הכא טעמא דב"ש אתא לאשמעינן דכיון דאמר ת"ק ל"נ בדין הוא שיש להשיב ולומר נחלקו. ועמש"כ בס"ד בשבת (קלה):

Mishnah 2



Mishnah 3

<b>בהרע"ב הרי המים העוברין בו שאובין הן. </b>ר"ל העוברים דרך כל הצינור וכן לשון הטוש"ע סי' ר"א סל"ו דהצינור כולו נעשה ע"י כלי. ולשון הרמב"ם בפי' כל מה שיגר ע"ז הצינור הם מים שאובין. ולכן דברי הש"ך שם ס"ק ע"ז תמוהים ועי"ש סעיף מ"ו:
<b>תוי"ט ד"ה ונכבש. </b>וקשה כו' ול"מ כבישות. ול"נ דהכא שאני משום דהמים שוטפין ומנדין אותו כל שעה במרוצתם:

Mishnah 4



Mishnah 5

<b>ד"ה וכמה. </b>אבל יתכן שהר"ב כו' וקסבר כו' דשוקת יהוא אע"ג שאינו ענין לבטול תורת כלי כו'. אבל מ"מ מה שסיים הרע"ב לעולם תורת כלי עליה עד שתשבר רובה שלא בדקדוק:

Chapter 5



Mishnah 1

<b>בהרע"ב כשר להטביל במים שעל שפת השוקת. </b>צ"ע מ"ש מהא דבמשנה הסמוכה לקמן שלא יטביל ע"ג הספסל. וכן קשה לר' יוסי דשם קאמר ה"ה כמקוה. וכאן משמע דהוה כמעיין ול"פ. ויש לחלק דהתם עכ"פ טובל על עצם הכלי שייך שפיר למיגזר אטו תוך כלי:

Mishnah 2



Mishnah 3



Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6

<b>בהרע"ב וה"ק מודים ב"ש לב"ה כו' כלים שגדר בהן לא הוטבלו. </b>לכאורה קשה דכיון דלב"ש מטבילין בחרדלית א"כ ס"ל דמטהרי בזוחלין וכמש"כ הר"ש וא"כ מדוע לא תעלה הטבילה לאותן כלים אף דהצד שכלפי חוץ אינו בתוך העומדים. וצ"ל משום דמפסיקין הכלים החבור ובצד החוץ אין בו מ' סאה:
<b>תוי"ט ד"ה שגודר. </b>מ"מ קשיא כו' ופסק נמי להא דגודר כלים כו' ולא חילק כו'. לק"מ שהרי כתב בתחלת הלכה שם. מי גשמים כו' ומה היה לו לבאר יותר:

Chapter 6



Mishnah 1

<b>בהרע"ב ד"ה בזמן שהיא מעמדת. </b>כשבא לטבול בעוקא כו'. אולי צ"ל במערה. וכה"ג אר"י לענין סוכה תחת סוכה בפ"א דסוכה:

Mishnah 2

<b>תוי"ט ד"ה ואם. </b>אבל ק"ל דלמאי איצטריך כו' דהא כבר תני ליה כו'. תמוה דהא לא תני התם השיעור דהוא כשפופרת הנוד. ובמחכ"ת לשון הר"ש אטעיי'. הוא סבר אגב שיטפיה דסיומיה עד שיהיה מעורבין כשפוה"נ הוא מלישנא דמתני' דלעיל. ואיננו אלא לישנא דמתני' דהכא כמבואר:

Mishnah 3

<b>בהרע"ב ד"ה המקואות כמו שהיו בסופו. </b>נתבטל ברוב כו'. הן מדברי הכ"מ שהביא התוי"ט לעיל פ"ד מ"ד מוכח דרבייה היינו דוקא כ' סאין ומשהו ורוב לבד לא מהני אף שהשלים אח"כ עד כ' סאין ומשהו כיון דבתחלת נפילת הג' לוגין (אף שהיו ע"י המשכה) לא היו רוב מקוה דהוא כ' סאה ומשהו וכ"מ בשו"ע סי' ר"א סמ"ד ובש"ך שם ס"ק צ"ט. וא"כ כאן שאין בכל מקוה רק כ' סאה ואין הכשרים מצטרפים זע"ז ה"ל לפסול. ודברי הט"ז שם בס"ק נ"ה וכן בס"ק ס"ט מגומגמין בזה. וצריך לחלק כיון שלא ירדו למקוה בפ"ע אלא ע"י תערובות ברוב עדיף טפי. ול"ד להא דמבואר בש"ך שם. דהתם כבר נקרא שם פסול עליהן בראשונה. ובזה א"ש מה שהצריכו הרע"ב והתוי"ט לומר שנתערבו קודם שירדו למקוה. ולעיל בפ"ד מ"ד לא הוצרכו לזה ודו"ק:
<b>תוי"ט ד"ה המקואות טהורים. </b>ושנתבטלו ברוב נראה כו' עד סה"ד. נראה דמקומם הוא בסה"ד דלקמן בסמוך:

Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6

<b>בתוי"ט ד"ה גיסטרא שבמקוה כו'. </b>ולשון הרמב"ם כו' גיסטרא טמאה. ולעד"נ דאפי' היתה טהורה רק דמיירי דכלים שטבלן בה היו אה"ט וטמאוה כשנכנסו לאוירה. וכן בסיפא בתנור טמאו האדם הטמא בירידתו לתוכו. וכ"מ מדלא תני במתני' שהיו טמאים. ועי' בר"ש שהביא תוספתא מעין היוצא מן התנור כו' ע"ש. ושם ע"כ מיירי בתנור טמא. ומשמע התם לפי פירושו בה דכיון שהעלה הצנון קצת מן המים ר"ל קצה האחד והשאר כולו במים הוכשר וכ"מ בפי' הרמב"ם בפ"ד דמכשירין מ"ו גבי צנון שבמערה. והוא לכאורה תימה דכיון דמחוברין עדיין המים שבראש היוצא למים שבמעיין או שבמערה. ועי' ספ"ח דטהרות דבכזה פליגי ר"י וחכמים ואתיא כחכמים:
<b>שם ד"ה גיסטרא. </b>ולשון הרמב"ם כו' שאין כ"ח מתטהרין במקוה. הרב ז"ל ל"ד דברישא בלאו הכי לא עלתה לה טבילה משום דאין כולה במים שהרי שפתה למעלה מן המים. אבל הרמב"ם כתב זה על הסיפא גבי תנור שהמים למעלה ממנו:
<b>ד"ה הוא טהור. </b>ונפלאתי מהר"ש כו'. ולדעתי דברי הר"ש נכונים מאד. והוא דלפי הבנת התוי"ט קשה גבי גיסטרא ל"ל שיהא המים צפין על גבה כ"ש אפי' מצומצמות שפתותיה עם המים נמי יהיו טהורים דכ"ז שהן באוירה הרי המים שעליהם מחוברים ולא מקבלי טומאה. וכשנפרשו מן המקוה תו ליתנהו ג"כ באוירה. וע"כ צ"ל דחיישינן שמא נגעו בעובי שפתותיה. וא"כ גבי אדם נמי אפי' אם היו המים למעלה מן התנור כמלוא רום ידיו ניחוש דלמא נגעו על עובי שפתו ואז שטח העליון מידיו לא היו בתוך המים ונטמאו. ולכן צריך שיהיו כ"ש יותר מרום ידיו. וכגי' המשנה שבגמ' ואם היו על גבי רום ידיו (לא גביו דיהיה שב הכנוי על התנור). ור"ל דהיו המים צפין כ"ש (הנזכרים ברישא. דע"כ צ"ל דשב על הרישא דכאן לא הוזכר המים צפין) על גבי רום ידיו ונכון בעז"ה. והרמב"ם נראה דלא הוה גריס ברישא אם היו המים צפין ע"ג כ"ש טהורין דלא כתב זה בחבורו. ואדרבה דהתנה ברישא דשפתה למעלה מן המים. שוב התבוננתי דאפי' מחמת טומאתן מאויר התנור לא סגי ברום ידיו מצומצם דהא כ"ז שהן באוירו לא סלקי להו טבילה כדמוכח בנדרים (עו) ובפי' הרא"ש שם. וכשיצאו מאוירו או שטח העליון מהם מגולה לאויר העולם אין זה טבילה. ואולי החכמים לא החמירו כ"כ בטומאת ידים. וכן הרמב"ם בפ"ו מהל' אה"ט הט"ז לא כתב הא דנדרים אלא באה"ט ע"ש:

Mishnah 7

<b>בהרע"ב ד"ה מפני שהוא מה"ת. חיוב הטבילה כו'. </b>והוא לשון הרמב"ם. לכאורה כן הל"ל דשיעור שפוה"נ הוי מה"ת:

Mishnah 8

<b>והרחוק מן הקרוב. </b>עי' בפי' הרע"ב. לכאורה הכי ה"ל למיתני ואפי' מן הרחוק. ונ"ל דפי' הקרוב היינו שהוא קרוב לעיר או לדרך דשכיחי בנ"א שמה כדלעיל פ"א מ"ד ולקמן רפ"ח אפ"ה ל"ח שמא בא אדם והפסיקן:
<b>תוי"ט ד"ה אפי'. </b>אבל כבר כתבתי כו'. תמוה דמ"מ ע"י חבור שערה לא תהני אי הוה מה"ת:

Mishnah 9



Mishnah 10

<b>ד"ה בזמן. </b>עי' תו"ח משמעו ודבריו תמוהים א) מש"כ דיותץ משמע בתלוש לגמרי. אזיל בתר איפכא דאדרבה משמעו דוקא במחובר כדלעיל בפ"ה דכלים מ"ו בהרע"ב והוא מגמ' דשבת (קכה.) ב) שסיים בזה משא"כ אם חברה לקרקע כו'. נסתר מהא דפ"כ שם מ"ד ועי' בסוגיא דב"ב (סו). ג) מש"כ אבל גבי שאובין דכתיב בהו כלי. אנה מצא בקרא הלא להרבה פוסקים אפי' כולו שאוב דרבנן:

Mishnah 11

<b>המטהרת כו' אם יש כו' כמה כו' א' מש"כ לבריכה. עי' א"ר. </b>וק"ל דאפי' אם לא יהיה רק 269\3 מהבריכה ג"כ יפסול דאז כאשר יצאו להבריכה 269 לוג יהיה בהן מהשאובין ג' לוגין ומהכשרים לא יהיה רק מ"ס חסר לוג. וצ"ל כיון דג"ל שפוסלין 269 אה"מ לכ"ע אינו אלא מדרבנן לא החמירו לצמצם כ"כ:

Chapter 7



Mishnah 1

<b>בהרע"ב. אבן הברד כמים שאובין כו'. </b>ל"ד בלשונו דודאי לא פוסל בג' לוגין אלא אם היה בכלי דוקא:
<b>תוי"ט ד"ה והטיט הנרוק. </b>אפי' נרוק א"פ ל"ד הרב בהביאו דברי הטור בכאן. דפשוט דהמשנה בדוקא נקטה נרוק דאילו עבה אינה מעלה כדלעיל סוף פ' ב':

Mishnah 2



Mishnah 3

<b>אבל שאר המשקין כו' פעמים מעלין כו' כיצד כו' היו בו מ"ס כו'. </b>לכאורה קשה דהא מים שאובין ג"כ מעלין בכה"ג ועדיפי טפי דאפי' יותר מרובו כשר כמש"כ הר"ש והרא"ש והתוי"ט וכ"כ התוס' בזבחים (כב) ד"ה נתן ומפני זה נראה אשר הא"ר מהפך גי' המשנה ע"ש. ולעד"נ דהיא הנותנת דכיון דבשאובין כשר אפי' כל היום כולו (כלישנא דבתוס' שם) ולשון הרע"ב בפ' דלעיל מ"ח אפי' כל מים שאובין שבעולם א"פ אותו. ע"כ צ"ל משום דהשאובין כיון שהגיעו למקוה כשר פרחה מהם איסור השאיבה ושבו להיות כשרים וכמש"כ התוי"ט לעיל פ"ב מ"ו ופ"ו מ"ח. משא"כ מי פירות עדיין שמן עליהן דכי נתרבו חוזרין וניעורין וזה דומה להשקה דמטהרה רק מים טמאים ולא שארי משקים) לכן אין נופל עליהן לומר דמעלין דכיון דבאותו ענין דמעלין אין שם שאובין עליהן ונכון בעז"ה:
<b>תוי"ט ד"ה רי"א כו'. </b>דהלכה כמותו משום כו' פריך בגמ' מיניה. ולי אין משם ראיה כלל דהא כאן עסיק התנא ואזיל בפסול דשינוי מראה (ובפרט לגי' הא"ר) וא"כ עיקר דינא דר"י אינו אלא לאשמעי' דמי הצבע א"פ בש"מ. ובזה א"ל דרבנן פליגי עליה. אבל מאמר פוסלין אותו בג"ל איננו עיקרי בדבריו ואגב הוא דתני ליה ובזה משמע ליה להגמ' דלא פליגי עליה ונכון בעז"ה:

Mishnah 4



Mishnah 5

<b>מה שהקשה תור"ע על הר"ש והר"ב דה"ל לפסוק כרבא במכות (ד') דתני חסר קורטוב ברישא דלא שבקינן מה דפשיטא ליה לרבא משום ספיקא דר"פ. </b>נ"ל דלק"מ דהרי לרב יוסף שם פשיטא ליה איפכא דלא תני חסר קורטוב ברישא. ודעת הרי"ף בפ"ק דעירובין וכן אבי העזרי שם דאין הלכה כאביי נגד רב יוסף מפני שהיה רבו. עי' ברא"ש שם סי' ד' ומטע"ז א"ה גם כרבא נגדו:

Mishnah 6

<b>ברע"ב ד"ה המים שבתוכן שאובין כו' ופוסלין אה"מ בג' לוגין. </b>וכ"כ הר"מ והר"ש. לכאורה אפי' אינם מחזיקים ג' לוגין מ"מ אינם ראויין להשלים כדלעיל במ"ב. ואולי דלזה לא תהני אפי' יעלם דרך שוליהן דעכ"פ יש לחוש שמא בלעו קצת מהמים ואפי' יסחטם א"א שלא ישאר בהם מאומה. וגם י"ל דהבלוע נעשה שאוב כדמשמע לעיל פ"ג מ"ג ע"ש בפי' הרע"ב וצ"ע בכ"ז:
<b>מש"כ התו"ח דבסגוס לא שייך מעלות דרבנן. </b>תמוה דהרי הכוונה על האדם שטבל אח"כ וכדפי' הרע"ב. ובו שייך שפיר מעלות דרבנן:

Mishnah 7

<b>בהרע"ב ד"ה העבה. </b>ואין מטבילין בו. משמע דבנרוק מטבילין וז"א כמש"כ לעיל בפ"ב מ"י:
<b>ודע </b>שהר"ן בפ' במה אשה על הא דאבוה דשמואל דעביד מפצי שפרש"י מפני הטיט שלא יחוץ הקשה מהך מתני' דמאי הוה דהא המים מקדימין. ונדחק לחלק בין אדם למטה. ולעד"נ דכוונת רש"י על הטיט שבשפתי הנהר דהוא מקדימן בעודן על שפתו קודם שיכנסו להנהר. ועמש"כ לקמן פ"ט מ"ו:

Chapter 8



Mishnah 1

<b>ברע"ב ד"ה כשרים לב"ק להתירן בד"ת. </b>והוא מהרמב"ם והר"ש. ועתוי"ט ד"ה אפי' דנדחק הרבה. דהא בגמ' דברכות איתא דאפי' כולה שאובה ממש כשרה לד"ה ולולא פירושם ה"נ לע"ד לומר דהכא לא מיירי לענין ד"ת אלא דקאי על הא דלקמן במ"ב אלו ב"ק שהם צ"ט כו'. והוא פי' לב"ק דהכא דכיון דאינו ב"ק ממש רק מדבריהם ולתרומה לכן מקלינין להו בטבילת מקוה כהני. אבל לד"ת קיל טפי. ועיין מ"א סי' פ"ח סק"א:

Chapter 9



Mishnah 1



Mishnah 2

<b>שאין טובלין בהן. </b>עי' פי' הרע"ב. וע"כ דר"ל דהיינו שהמים צפים ע"ג דבשאר טיט שרי כדלעיל פ"ז מ"ז גבי מטה וכמש"כ שם ודלא כהר"ן בפ' במה אשה ע"ש. ולכן דברי התוי"ט בד"ה כשהוא לח שכ' כלומר כשיעור כו' אינם מוחוורין דהתם לענין צירוף מיתנייה כמש"כ שם בס"ד. אבל לטבול בהם כשהמים צפין (ויש במים לבדם מ"ס) אפי' בעבה שרי כפי מש"כ שם. ולפ"ז י"ל דאפי' בהני ג' מינין אם הם לחים כשיעורים דבספ"ב לכ"א כדא"ל נמי טובלין בהן ומצטרפין ג"כ. ועוד נ"ל דהא דהתנה התנא הכא כשהוא לח דוקא הוא משום מטבילין בו דפירושו עמו כשהיה על בשרו קודם שיכנס לטבול דליכא הקדמת מים לכן בעינן שיהא לח. והשתא א"ש דשביק התנא טובלין דתני ברישא ולא נקיט אלא מטבילין. דלענין טובלין דהמים מקדימין לא בעינן לח ונכון בעז"ה:
<b>תוי"ט ד"ה ולא יטבול. </b>והר"ש כו' העתיק תוספתא כו'. גם הב"י עצמו בססי' קצ"ח הביא אחר דברי הרמב"ם הללו ושכן שנוי בתוספתא. גי' הר"ש בתוספתא הלזו. וכן בשו"ע שם סמ"ה מביא ב' הדעות:

Mishnah 3

<b>ד"ה ובית השחי. </b>בחנם תנייה דהוי בכלל בה"ס כו'. לכאורה הנ"פ דבית השחי אפי' באשה א"ח דדוקא בה"ס שהוא מקום התשמיש חוצץ בנשואה. וכ"מ מהא דלא חשיב לעיל בהחוצצין בית השחי באשה וכ"נ מלשון הטוש"ע ע"ש. ועי' בנדה (סז) בתד"ה פתחה הב' ובמהרש"א שם. אמנם נראה דהר"ש אזיל בכאן לשיטת הא"נ אפי' בשאר בה"ס כו' שכתב בס"פ דלעיל ע"ש:

Mishnah 4



Mishnah 5



Mishnah 6

<b>רי"א של בנאים מצ"א כו'. </b>ופסקו הרע"ב והרמב"ם בפי' ובחבורו כוותיה. וטעמא בעי מדוע ל"פ כת"ק. דא"ל משום דהוה כמכריע דהא זה הוה כהכרעה שלישית לפירש"י ותוס' בב"ק (ר"ד קטז). ואולי משום דבשבת (קיד) מפרש ריו"ח למלתיה. וגם ר"ח פשיט מיניה. וכה"ג כתבו הפוס' בכ"ד וכן התוי"ט בשם הכ"מ לעיל פ"ח מ"ד:

Chapter 10



Mishnah 1

<b>תוי"ט ד"ה בלא. </b>ובנא"י הדבר הטפל כו' כצ"ל:

Mishnah 2



Mishnah 3

<b>בהרע"ב ד"ה ואזני החמת. </b>תיבת מהודקין הוסיף מדעתיה אבל א"נ כן מהמשנה מדתני בתש"ר בזמן שהיא חוצה. וכן לקמן בהצריכים חשיב תש"ר בזמן שא"ח ולא תני כן באזני כו' ש"מ דבהן אין חילוק:

Mishnah 4

<b>בד"ה שיבעבעו. </b>עולין כמין אבעבועות במים כו'. ולשון הרמב"ם ומדרך הבגד כו' יתבעבע (ר"ל הבגד) ע"פ המים והוא יותר נכון:
<b>בא"ד שכשאדם מטביל כו'. </b>נראה דזהו פי' אחר וחסר מהספרים תיבות פ"א:

Mishnah 5



Mishnah 6

<b>תוי"ט ד"ה אין מטבילין בסופו. </b>דב"ש גזרי כו'. התו"ח הקשה בשם הרא"ש רעים ביפים מא"ל. לכאורה ה"נ א"ל דלמא חייס על היפים שבמקוה דלא יתקלקלו מחמת שיתערבו בהם הרעים שבכלי:

Mishnah 7

<b>כל האוכלין מצטרפין לפסול אה"ג בכח"פ. </b>התו"ח הביא בשם המל"מ בשם התוס' דחולין (קיח ב) דדוקא כשהן מחוברין כו'. ושגה מאד דע"כ לא כתבו אלא לענין הצטרפות לכביצה לטמא ט"א (וגם שם דבריהם תמוהים כאשר כתבתי שם בס"ד) אבל לענין פסול גויה הרי מצטרפין בכדי אכ"פ כדאיתא בפ"ק דכריתות במשנה ובגמ' (שם יג). והשתא כשאכל האחרון המשלים לכחצי פרס הרי הוא לבדו ואין צירוף חבריו עמו:
<b>בהרע"ב א"נ אין שאר משקין משלימין לשיעור מקוה כו'. </b>תמוה דאיך יפול לפ"ז לישנא דחומר כו' דמשמע דלענין מקוה קילו. ומאי קילייהו אדרבה גם שם מחמירינן דלא מצטרפי לשיעור מקוה:
סליק מסכת מקואות. בעזרת מגיד מראש הבאות 