Mishnah Nedarim
משנה נדרים
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Nedarim



Chapter 1

Todas as expressões de votos são como votos, e consagrações como consagrações, e juramentos como juramentos, e o estado de Nazir como Nazir. Aquele que diz ao seu companheiro: "Sou proibido para ti", "Estou separado de ti", "Estou distante de ti", "Não comerei de ti", "Não provarei de ti", está proibido. "Sou excomungado para ti" — Rabí Akiva costumava ser rigoroso nesse caso. Como votos dos ímpios: fez voto em relação a um Nazir, ou uma oferta, ou um juramento. Como votos dos justos: não disse nada. Como suas ofertas voluntárias: fez voto em relação a um Nazir ou uma oferta.
Aquele que diz ao seu companheiro: "Konam", "Konaḥ", "Konás" — estas são expressões equivalentes a oferta. "Ḥereq", "Ḥereḥ", "Ḥeref" — estas são expressões equivalentes a consagração. "Naziq", "Naziḥ", "Paziḥ" — estas são expressões equivalentes a Nazir. "Shevuatah", "Sheqoqah", "Fez voto em relação à morte" — estas são expressões equivalentes a juramento.
Aquele que diz: "Não como coisas profanas de ti", "Não kosher", "Não adequado", "Puro", "Impuro", "Resto", "Abominação" — está proibido. "Como se fosse um cordeiro", "Como os potes", "Como a madeira", "Como o fogo", "Como o altar", "Como o Santuário", "Como Yerushalayim" — fez voto em relação a qualquer um dos utensílios do altar, mesmo que não tenha mencionado oferta, esse fez voto em relação a oferta. Rabí Yehudá diz: "Aquele que diz 'Yerushalayim' — não disse nada".
Aquele que diz: "Korban", "Olah", "Minḥá", "Ḥatat", "Todá", "Shelamim" — "que eu não comerei de ti" — está proibido. Rabí Yehudá permite. "A Korban", "como Korban", "Korban que eu comerei de ti" — está proibido. "Em referência à Korban não comerei de ti" — Rabí Meir proíbe. Aquele que diz ao seu companheiro: "Konam minha boca que fala contigo", "Minha mão que age contigo", "Meu pé que caminha contigo" — está proibido.

Chapter 2

E estes são permitidos: Coisas profanas que eu coma para você, como carne de porco, como idolatria, como couros curtidos, como carniças, como animais estraçalhados, como abominações, como coisas detestáveis, como a porção de Aharon e sua oferta elevada, são permitidas. Aquele que diz à sua esposa: "Você é para mim como minha mãe," abrem-lhe uma saída de outro lugar, para que ele não leve isso na brincadeira. "Konam" (voto) que eu não dormirei, que eu não falarei, que eu não caminharei; aquele que diz à sua esposa: "Konam" que eu não me relacionarei com você, este [voto] é sem valor. Juramento que eu não dormirei, que eu não falarei, que eu não caminharei, é proibido.
Oferta que eu não comerei para você, oferta que eu comerei para você, não-oferta que eu não comerei para você, é permitido. Juramento que eu não comerei para você, juramento que eu comerei para você, não-juramento que eu não comerei para você, é proibido. Esta é a diferença entre juramentos e votos: Aquele que diz: "Konam" a Sukkah que farei, o Lulav que levantarei, os Tefilin que porei, nos votos é proibido, mas nos juramentos é permitido, pois não se jura para transgredir os mandamentos.
Há voto dentro de voto, mas não juramento dentro de juramento. Como assim? Ele disse: "Estou Nazir se eu comer," "Estou Nazir se eu comer," e ele comeu, é culpado por cada um separadamente. Juramento que eu não comerei, juramento que eu não comerei, e ele comeu, ele não é culpado senão por um só.
Votos implícitos são interpretados de forma rigorosa, e suas explicações são flexíveis. Como? Ele disse: "Eis que sobre mim [é como] carne salgada," "como vinho de libação." Se ele fez um voto celestial, é proibido. Se foi um voto de idolatria, é permitido. E se foi implícito, é proibido. "Eis que sobre mim [é como] Cherem." Se for como um Cherem celestial, é proibido. Mas se for como um Cherem dos Cohanim, é permitido. E se foi implícito, é proibido. "Eis que sobre mim [é como] Dízimo." Se ele fez um voto como dízimo de gado, é proibido. Mas se foi do celeiro, é permitido. E se foi implícito, é proibido. "Eis que sobre mim [é como] Terumah." Se ele fez um voto como a Terumah da Câmara, é proibido. Mas se foi do celeiro, é permitido. E se foi implícito, é proibido, palavras de Rabi Meir. Rabi Yehudah diz: Terumah implícita em Yehudah é proibida, na Galiléia é permitida, pois as pessoas da Galiléia não conhecem a Terumah da Câmara. Charamim implícitos, em Yehudah são permitidos, mas na Galiléia são proibidos, pois as pessoas da Galiléia não conhecem os Charamim dos Cohanim.
Ele fez um voto de Cherem e disse: "Não fiz um voto senão no Cherem do mar." No caso de oferta, e ele disse: "Não fiz um voto senão nas ofertas dos reis." "Eis que eu sou uma oferta," e ele disse: "Não fiz um voto senão no próprio objeto que reservei para ser meu voto." "Konam" que minha esposa beneficie de mim, e ele disse: "Não fiz um voto senão na minha primeira esposa que repudiei." Em todos esses casos, não lhes perguntam. E se perguntarem, punem-nos e tratam-nos com rigor, palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem: Abrem-lhes uma saída de outro lugar, e os instruem para que não façam leviandades com os votos.

Chapter 3

Os Sábios permitiram quatro tipos de votos: Votos de persuasão, Votos de ênfase, Votos por engano e Votos sob coação. Votos de persuasão: como quando alguém estava vendendo um objeto e disse: "Konam (proibido para mim) se eu não reduzir o preço para você abaixo de um sela," e o outro disse: "Konam se eu lhe der mais do que um shekel," mas ambos estão dispostos a negociar por três dinars. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: "Aquele que deseja proibir seu amigo de comer em sua casa pode dizer: 'Todo voto que eu fizer no futuro será nulo,' desde que ele se lembre no momento do voto."
Votos de ênfase: como quando alguém diz: "Konam se eu não vi pessoas saindo de Mitzrayim nesta estrada" ou "se eu não vi uma serpente tão grande quanto uma viga de um tear." Votos por engano: como quando alguém diz: "Se eu comi ou bebi," e então se lembra que realmente comeu ou bebeu; ou "Eu vou comer ou beber," mas esquece e acaba comendo e bebendo. Ou ele diz: "Minha esposa está proibida de ter prazer comigo porque ela roubou minha bolsa ou bateu no meu filho," mas depois descobre-se que ela não o fez nem bateu nele. Ou, se ele viu certas pessoas comendo figos e disse: "Vocês devem trazer uma oferta," mas depois descobriu que entre eles estavam seu pai e irmão, junto com outros indivíduos. Bet Shammai diz: "Eles estão liberados, mas os demais estão proibidos." Bet Hillel diz: "Ambos estão liberados."
Votos sob coação: como quando um amigo impôs sobre ele que comesse em sua casa, mas ele ficou doente, ou seu filho ficou doente, ou um rio o impediu. Esses são considerados votos sob coação.
É permitido fazer votos para assassinos, coletores de impostos e confiscadores, mesmo que digam ser Terumá, ainda que não seja verdadeiramente Terumá, ou que pertençam ao palácio real, mesmo que isso não seja verdade. Bet Shammai diz: "Podemos fazer qualquer tipo de voto, exceto juramentos." Bet Hillel diz: "Mesmo juramentos podem ser feitos." Bet Shammai diz: "Não deve-se abrir [uma exceção] com um voto." Bet Hillel diz: "Pode-se abrir [uma exceção]." Bet Shammai diz: "Com aquilo que ele está fazendo o voto." Bet Hillel diz: "Mesmo com algo diferente do conteúdo do voto." Como assim? Disseram-lhe: "Diga: 'Konam minha esposa tem prazer comigo,'" mas ele disse: "Konam minha esposa e meus filhos têm prazer comigo." Bet Shammai diz: "Sua esposa está liberada, mas seus filhos estão proibidos." Bet Hillel diz: "Ambos estão liberados."
"Estas plantações são uma oferta, se elas não forem podadas; esta roupa é uma oferta, se ela não for queimada." Estes têm resgate. "Estas plantações são uma oferta até que sejam podadas; esta roupa é uma oferta até que seja queimada." Estes não têm resgate.
Quem faz um voto de abstenção dos que descem ao mar, está liberado em relação aos que habitam na terra firme. Mas quem faz voto de abstenção dos que habitam na terra firme, está proibido em relação aos que descem ao mar, pois aqueles que descem ao mar estão incluídos entre os que habitam na terra firme. Exceto por aqueles que viajam de Akko para Yafo, referindo-se apenas àqueles cujo costume é partir.
Quem faz um voto de abstenção dos que veem o sol, está proibido mesmo em relação aos cegos, pois ele só se referia àqueles que o sol pode ver.
Quem faz voto de abstenção dos de cabelos negros, está proibido em relação aos carecas e aos de cabelos brancos, mas está liberado em relação às mulheres e às crianças, pois "de cabelos negros" refere-se apenas aos homens.
Quem faz voto de abstenção dos "nascidos," está liberado em relação aos "recém-nascidos." Mas se fizer voto de abstenção dos "recém-nascidos," está proibido em relação aos "nascidos." Rabi Meir permite até em relação aos "nascidos." Os Sábios dizem: "Ele só se referia àqueles que têm o costume de gerar."
Quem faz voto de abstenção dos que violam o Shabat, está proibido tanto em relação a Yisrael quanto aos Kutim. Dos que comem alho, está proibido tanto em relação a Yisrael quanto aos Kutim. Dos que sobem a Yerushalayim, está proibido em relação a Yisrael, mas está liberado em relação aos Kutim.
"Konam se eu tiver prazer com os filhos de Noach," está liberado em relação a Yisrael, mas proibido em relação às nações do mundo. "Konam se eu tiver prazer com a descendência de Avraham," está proibido em relação a Yisrael, mas liberado em relação às nações do mundo. "Konam se eu tiver prazer com Yisrael," ele pode comprar por mais e vender por menos. "Que Yisrael tenha prazer comigo," ele pode comprar por menos e vender por mais, se aceitarem. "Konam se eu tiver prazer com eles e eles comigo," ele pode dar prazer aos estrangeiros. "Konam se eu tiver prazer com os incircuncisos," está liberado em relação aos incircuncisos de Yisrael, mas proibido em relação aos circuncisos das nações. "Konam se eu tiver prazer com os circuncisos," está proibido em relação aos incircuncisos de Yisrael, mas liberado em relação aos circuncisos das nações, pois "incircunciso" só se aplica às nações, conforme está escrito: "Porque todas as nações são incircuncisas" (Yirmiyahu 9:25) e também: "O Plistim incircunciso" (Shmuel Alef 17:26), e: "Para que as filhas dos incircuncisos não se alegrem" (Shmuel Bet 1:20). Rabi Elazar ben Azaryah diz: "A incircuncisão é desprezível, pois foi associada aos ímpios." Rabi Yishmael diz: "Grande é a circuncisão, pois treze alianças foram seladas sobre ela." Rabi Yossi diz: "Grande é a circuncisão, pois supera o Shabat, que é tão importante." Rabi Yehoshua ben Korcha diz: "Grande é a circuncisão, pois nem mesmo Moshe HaTzadik teve permissão para adiá-la por uma hora sequer." Rabi Nechemyah diz: "Grande é a circuncisão, pois supera as impurezas." Rabi diz: "Grande é a circuncisão, pois todas as mitzvot que Avraham Avinu realizou não o tornaram completo até que ele foi circuncidado, conforme está escrito: 'Anda diante de Mim e seja perfeito' (Bereshit 17:1)." Outra explicação: "Grande é a circuncisão, pois, se não fosse por ela, o Santo Bendito Ele não teria criado Seu mundo," conforme está escrito: "Assim diz o Eterno: Se Minha aliança não estivesse firmada dia e noite, as leis dos céus e da terra Eu não teria estabelecido" (Yirmiyahu 33:25).

Chapter 4

Não há diferença entre alguém que foi proibido de usufruir de outro e alguém que foi proibido de receber alimento de outro, exceto pelo uso de passos (pisar no mesmo lugar) e utensílios com os quais não se prepara comida para sustento. Quem foi proibido de receber alimento de seu companheiro não deve emprestar-lhe pá, peneira, moinho ou forno, mas pode emprestar-lhe roupa, anel, manto ou brincos, e qualquer coisa com a qual não se prepare comida para sustento. Em um lugar onde costumam alugar esses itens, é proibido.
Quem foi proibido de usufruir de seu companheiro pode pesar sua prata, pagar sua dívida e devolver seu objeto perdido. Em um lugar onde normalmente se recebe pagamento por isso, o benefício recai sobre o tesouro sagrado.
E ele separa suas ofertas de terumá e seus dízimos de acordo com sua intenção. E oferece sobre ele ofertas de purificação de zavim {impurezas masculinas}, zavot {impurezas femininas}, parturientes, ofertas de pecado e ofertas de culpa, e ensina-lhe interpretações bíblicas, halachot e agadot, mas não deve ensinar-lhe Torá escrita. Contudo, ele pode ensinar Torá escrita a seus filhos e filhas, e alimentar sua esposa e filhos, mesmo que seja obrigado a sustentá-los. Mas ele não deve alimentar seu animal, seja impuro ou puro. Rabi Eliezer diz: Ele pode alimentar o impuro, mas não o puro. Disseram-lhe: Qual é a diferença entre o impuro e o puro? Ele respondeu: Porque a alma do puro pertence ao céu e seu corpo pertence a ele, enquanto o impuro tem tanto sua alma quanto seu corpo pertencentes ao céu. Disseram-lhe: Também o impuro tem sua alma pertencente ao céu e seu corpo pertencente a ele, pois se ele quiser, pode vendê-lo para gentios ou dá-lo para cães comerem.
Quem foi proibido de usufruir de seu companheiro e entra para visitá-lo, fica de pé, mas não se senta. E cura-o de doenças corporais, mas não de condições relacionadas à riqueza. E lava-se com ele em uma grande banheira, mas não em uma pequena. E dorme com ele na cama. Rabi Yehudá diz: Nos dias de calor, mas não nos dias de chuva, porque estaria beneficiando-o. E pode sentar-se com ele na cama, e comer com ele à mesa, mas não da tigela comum, contudo, pode comer com ele da tigela restante. Não deve comer com ele do cocho diante dos trabalhadores, nem fazer parceria com ele como artesão, são as palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem: Pode fazer desde que mantenha distância dele.
Quem foi proibido de usufruir de seu companheiro antes do Shemittá {ano sabático}, não deve descer ao campo dele, e não come das plantas que crescem espontaneamente. E no ano do Shemittá, não deve descer ao campo dele, mas pode comer das plantas que crescem espontaneamente. Se fez voto de proibir alimentos de seu companheiro antes do Shemittá, pode descer ao campo dele, mas não comer das frutas. E no ano do Shemittá, pode descer e comer.
Quem foi proibido de usufruir de seu companheiro, não deve emprestar-lhe nem pedir emprestado a ele, não deve emprestar dinheiro a ele nem pegar emprestado dele, nem vender-lhe nem comprar dele. Se ele disse: "Empreste-me sua vaca", e o outro respondeu: "Não está disponível", e então disse: "Que meu campo sobre o qual eu ararei seja konam para sempre", se era seu costume arar, ele está proibido e todos os outros estão permitidos. Se não era seu costume arar, ele e todos os outros estão proibidos.
Quem foi proibido de usufruir de seu companheiro e não tem o que comer, vai até o comerciante e diz: "Fulano está proibido de usufruir de mim e não sei o que fazer", e ele dá e aquele vem e pega deste. Se sua casa precisava ser construída, sua cerca reparada ou seu campo colhido, vai até os trabalhadores e diz: "Fulano está proibido de usufruir de mim e não sei o que fazer". Eles fazem o trabalho com ele, e vêm e recebem o pagamento deste.
Se eles estavam caminhando pela estrada e ele não tinha o que comer, dá a outro como presente e este está permitido a usá-lo. Se não havia outra pessoa com eles, ele coloca sobre a pedra ou sobre a cerca e diz: "Estes estão disponíveis para quem desejar", e aquele pega e come. E Rabi Yosei proíbe.

Chapter 5

Os sócios que fizeram um voto de não se beneficiar mutuamente estão proibidos de entrar no pátio. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: "Este entra na sua própria parte e aquele entra na sua própria parte." E ambos estão proibidos de colocar ali moinhos ou fornos e de criar galinhas. Se um deles fez um voto de não se beneficiar do outro, ele não pode entrar no pátio. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: "Ele pode dizer ao outro: 'Estou entrando na minha parte e não estou entrando na sua.'" E [o tribunal] força o que fez o voto a vender sua parte.
Se alguém da rua foi proibido de se beneficiar de um deles, ele não pode entrar no pátio. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: "Ele pode dizer ao outro: 'Estou entrando na parte do seu amigo, mas não estou entrando na sua.'"
Aquele que está proibido de se beneficiar de seu companheiro, e este tem um banho público ou uma casa de prensagem alugada na cidade, se ele tem algum direito sobre eles, é proibido. Se ele não tem nenhum direito sobre eles, é permitido. Se alguém disse ao seu companheiro: "Konam (voto) para mim entrar na sua casa e para comprar o seu campo," se o proprietário morrer ou vendê-los para outra pessoa, é permitido. Mas se ele disse: "Konam para mim entrar nesta casa e para comprar este campo," mesmo que o proprietário morra ou os venda para outra pessoa, é proibido.
"Eu te coloco em Cherem (excomunhão)," o proibido está proibido. "Você me coloca em Cherem," o que faz o voto está proibido. "Eu te coloco em Cherem e você me coloca em Cherem," ambos estão proibidos. Ambos são permitidos em algo pertencente aos exilados da Babilônia, mas estão proibidos em algo pertencente àquela cidade.
E o que é algo pertencente aos exilados da Babilônia? Por exemplo, o Har HaBayit (Monte do Templo), os átrios e o poço no meio da estrada. E o que é algo pertencente àquela cidade? Por exemplo, a praça pública, o banho público, a sinagoga, a arca e os livros sagrados. Quanto ao que escreve sua parte para o governador, Rabi Yehudah diz: "Tanto quem escreve para o governador quanto quem escreve para um homem comum." Qual é a diferença entre escrever para o governador e escrever para um homem comum? Aquele que escreve para o governador não precisa transferir a propriedade formalmente. Mas os Sábios dizem: "Ambos precisam transferir a propriedade formalmente." Não falaram sobre o governador senão sobre o atual. Rabi Yehudah diz: "Os homens da Galileia não precisam escrever, pois seus ancestrais já escreveram por suas mãos."
Aquele que está proibido de se beneficiar de seu companheiro e não tem o que comer, dá [o alimento] a outro como presente, e aquele que recebe está autorizado a consumi-lo. Houve um caso com um homem em Beit Choron cujo pai estava proibido de se beneficiar dele, e ele estava casando seu filho, e disse ao seu companheiro: "Um pátio e uma refeição são dados a você como presente, mas não estão diante de você exceto para que meu pai venha e coma conosco na refeição." Ele lhe disse: "Se são meus, eis que eu os consagro ao céu." Ele lhe disse: "Não dei o que é meu para que os consagre ao céu." Ele lhe disse: "Você não me deu o que é seu exceto para que você e seu pai comam, bebam e se reconciliem um com o outro, e que o pecado fique sobre sua cabeça." Quando o assunto veio perante os Sábios, disseram: "Todo presente que, se fosse consagrado, não seria consagrado, não é considerado um presente."

Chapter 6

Quem faz um voto de abstinência de comida cozida está permitido comer assado e cozido sem fervura. Se ele disse: "Konam (voto) o cozido que não provarei", está proibido de qualquer alimento cozido em panela que seja macio, mas está permitido o duro, e está permitido comer ovos escalfados e abóboras cozidas.
Quem faz um voto de abstinência de "maaseh kedera" (alimentos feitos em panela), só está proibido de alimentos feitos com fervura na panela. Se ele disse: "Konam o que desce à panela que não provarei", está proibido de todos os alimentos que são cozidos na panela.
De "kavush" (conservado), só está proibido de conservas de vegetais. Se ele disse: "Conservado que não provarei", está proibido de todas as conservas. De "shaluk" (cozido leve), só está proibido de "shaluk" de carne. Se ele disse: "Shaluk que não provarei", está proibido de todos os cozidos leves. De "tzali" (assado), só está proibido de "tzali" de carne, segundo Rabi Yehudah. Se ele disse: "Tzali que não provarei", está proibido de todos os assados. De "malich" (salgado), só está proibido de peixe salgado. Se ele disse: "Malich que não provarei", está proibido de todos os salgados.
Peixe peixes que não provarei, está proibido neles, sejam grandes ou pequenos, sejam salgados ou frescos, sejam crus ou cozidos, e está permitido comer tarefet trufá (ovos de peixe secos) e cizir (molho de peixe). Quem faz um voto de abstinência de "tzachanah" (peixe fermentado), está proibido de tarefet trufá, e está permitido em cizir e murias. Quem faz um voto de abstinência de tarefet trufá, está proibido em cizir e murias.
Quem faz um voto de abstinência de leite está permitido em queijo. E Rabi Yosei proíbe. De queijo, está permitido em leite. Aba Shaul diz: quem faz um voto de abstinência de queijo, está proibido nele, seja salgado ou fresco.
Quem faz um voto de abstinência de carne está permitido no molho e no kippah (parte gordurosa). E Rabi Yehudah proíbe. Disse Rabi Yehudah: houve um caso em que Rabi Tarfon me proibiu ovos que foram cozidos junto com carne. Disseram-lhe: e assim é a lei; quando? Quando ele diz "esta carne sobre mim", pois quem faz um voto de abstinência de algo e se mistura com outro, se tem gosto perceptível, está proibido.
Quem faz um voto de abstinência de vinho está permitido em guisado que tenha gosto de vinho. Se ele disse: "Konam este vinho que não provarei", e caiu em um guisado, se tem gosto perceptível, está proibido. Quem faz um voto de abstinência de uvas está permitido em vinho. De azeitonas, está permitido em óleo. Se ele disse: "Konam estas azeitonas e uvas que não provarei", está proibido nelas e no que sai delas.
Quem faz um voto de abstinência de tâmaras está permitido em mel de tâmaras. De silvanitas, está permitido em vinagre de silvanitas. Rabi Yehudah ben Beteira diz: tudo cujo nome deriva dele e faz voto de abstinência dele, está proibido também no que sai dele. E os Sábios permitem.
Quem faz um voto de abstinência de vinho está permitido em vinho de maçãs. De óleo, está permitido em óleo de gergelim. De mel, está permitido em mel de tâmaras. De vinagre, está permitido em vinagre de silvanitas. De alho-poró, está permitido em caplatas. De legumes, está permitido em ervas do campo, pois é um nome generalizado.
De repolho, está proibido em aspargos. De aspargos, está permitido em repolho. De grão, está proibido de mikkpah (bolinho de cevada), e Rabi Yosei permite. De mikkpah, está permitido em grão. De mikkpah, está proibido em alho, e Rabi Yosei permite. De alho, está permitido em mikkpah. De lentilhas, está proibido em ossos (bolo de lentilha), e Rabi Yosei permite. De ossos, está permitido em lentilhas. Trigo trigos que não provarei, está proibido neles, seja farinha, seja pão. Grão grãos que não provarei, está proibido neles, sejam crus, sejam cozidos. Rabi Yehudah diz: Konam um grão ou trigo que não provarei, está permitido beber cru.

Chapter 7

Quem faz um voto de abster-se de vegetais está permitido a consumir abóboras. Porém, o Rabi Akiva proíbe. Disseram ao Rabi Akiva: "Por acaso, uma pessoa não diz ao seu mensageiro: 'Traga-me vegetais', e este responde: 'Não encontrei nada além de abóboras'?" Ele lhes disse: "É assim o caso? Ou talvez ele diga: 'Não encontrei nada além de lentilhas.' Mas as abóboras estão incluídas no grupo dos vegetais, enquanto as lentilhas não estão incluídas no grupo dos vegetais." E é proibido o consumo de favas do Mitzrayim frescas, mas é permitido o consumo das secas.
Quem faz um voto de abster-se dos grãos está proibido de consumir favas do Mitzrayim secas, segundo as palavras do Rabi Meir. Os Sábios dizem: "Ele só está proibido nos cinco tipos." Rabi Meir diz: "Quem faz um voto de abster-se das colheitas só está proibido nos cinco tipos." Porém, quem faz um voto de abster-se dos grãos está proibido em tudo, mas está permitido em frutas de árvore e em vegetais.
Quem faz um voto de abstinência de cobertura, é permitido com saco, com cortina e com manta. Disse: "Konam (voto) lã sobre mim", é permitido cobrir-se com lã tosquiada. "Linho sobre mim", é permitido cobrir-se com fibras de linho. Rabi Yehuda diz: tudo depende da pessoa que faz o voto. Se ele argumentou, suou e seu cheiro ficou ruim, disse: "Konam lã e linho sobre mim", é permitido cobrir-se, mas é proibido enrolar atrás das costas.
Quem faz um voto de abstinência da casa, é permitido no sótão, palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem, o sótão está incluído na categoria da casa. Quem faz um voto de abstinência do sótão, é permitido na casa.
Quem faz um voto de abstinência da cama, é permitido em um colchão, palavras de Rabi Meir. E os Sábios dizem: o colchão está incluído na categoria de cama. Quem faz um voto de abstinência do colchão, é permitido na cama. Quem faz um voto de abstinência da cidade, é permitido entrar nos limites dela, mas é proibido entrar no seu território adicional. Porém, quem faz um voto de abstinência da casa, é proibido a partir do vestíbulo e para dentro.
"Konam (voto) estas frutas sobre mim", "Konam elas para minha boca", "Konam elas para meu dente", é proibido nas que as substituem e nas que delas crescem. "Que eu como" ou "que eu provo", é permitido nas que as substituem e nas que delas crescem, em algo cuja semente se perde. Mas em algo cuja semente não se perde, mesmo crescimentos dos crescimentos são proibidos.
Aquele que diz à sua esposa: "Konam o trabalho de tuas mãos sobre mim", "Konam eles para minha boca", "Konam eles para meus dentes", é proibido nas que os substituem e nas que deles crescem. "Que eu não como", "que eu não provo", é permitido nas que os substituem e nas que deles crescem, em algo cuja semente se perde. Mas em algo cuja semente não se perde, mesmo crescimentos dos crescimentos são proibidos.
"O que você fizer eu não comerei até Pêsach", "O que você fizer eu não me cobrirei até Pêsach", se ela fez antes do Pêsach, é permitido comer e cobrir-se após o Pêsach. "O que você fizer até o Pêsach eu não comerei", e "o que você fizer até o Pêsach eu não me cobrirei", se ela fez antes do Pêsach, é proibido comer e cobrir-se após o Pêsach.
"Você se beneficiará de mim até Pêsach se você for para a casa de seu pai até o Chag", se ela foi antes do Pêsach, ela está proibida de se beneficiar dele até o Pêsach. Após o Pêsach, sem atraso em sua palavra. "Você se beneficiará de mim até o Chag se você for para a casa de seu pai até o Pêsach", e ela foi antes do Pêsach, está proibida de se beneficiar dele até o Chag, e é permitida ir depois do Pêsach.

Chapter 8

Konam o vinho que eu provar hoje, não está proibido exceto até o anoitecer. Este Shabat, está proibido durante todo o Shabat, e o Shabat que passou. Este mês, está proibido durante todo o mês, e o início do próximo mês. Este ano, está proibido durante todo o ano, e o início do próximo ano. Esta semana, está proibida durante toda a semana, e o último ano sabático. E se ele disser um dia, um Shabat, um mês, um ano, uma semana, está proibido de dia para dia:
Até o Pesach, está proibido até que chegue. Até que seja, está proibido até que termine. Antes do Pesach, Rabê Meir diz, está proibido até que chegue. Rabê Yosê diz, está proibido até que termine:
Até a colheita, até a vindima, até o amadurecimento, não está proibido exceto até que chegue. Esta é a regra geral: tudo o que tem um tempo fixo e ele disse "até que chegue", está proibido até que chegue. Ele disse "até que seja", está proibido até que termine. E tudo o que não tem um tempo fixo, quer ele tenha dito "até que seja" ou "até que chegue", não está proibido exceto até que chegue:
Até o verão, até que seja verão, até que as pessoas comecem a trazer os produtos para os armazéns. Até que passe o verão, até que dobre os galhos. Até a colheita, até que as pessoas comecem a colher, colheita de trigo mas não colheita de cevada. Tudo depende do lugar do voto; se foi na montanha, na montanha, e se foi no vale, no vale:
Até as chuvas, até que haja chuvas, até que caia a segunda chuva. Raban Shimon ben Gamliel diz, até que chegue o tempo da segunda chuva. Até que cessem as chuvas, até que termine todo o mês de Nisan, palavras de Rabê Meir. Rabê Yehudá diz, até que passe o Pesach. Konam o vinho que não provarei neste ano, este ano já passou, está proibido nele e em seu prolongamento. Até o início de Adar, até o início do primeiro Adar. Até o final de Adar, até o final do primeiro Adar. Rabê Yehudá diz, konam o vinho que não provarei até que seja o Pesach, não está proibido exceto até a noite do Pesach, pois este não pretendia exceto até a hora em que as pessoas costumam beber vinho.
Ele disse konam a carne que não provarei até que seja o jejum, não está proibido exceto até a noite do jejum, pois este não pretendia exceto até a hora em que as pessoas costumam comer carne. Rabê Yossê seu filho diz, konam o alho que não provarei até que seja Shabat, não está proibido exceto até a noite de Shabat, pois este não pretendia exceto até a hora em que as pessoas costumam comer alho:
Aquele que diz ao seu companheiro konam que eu me beneficie de você se você não vier e pegar para seus filhos uma medida de trigo e duas jarras de vinho, eis que este pode anular seu voto sem um sábio e lhe dirá, acaso você falou apenas por causa da minha honra? Esta é a minha honra. E similarmente aquele que diz ao seu companheiro konam que você se beneficie de mim se você não vier e der ao meu filho uma medida de trigo e duas jarras de vinho, Rabê Meir diz, está proibido até que ele dê. E os sábios dizem, também este pode anular seu voto sem um sábio e lhe dirá, eis que sou como se eu tivesse aceitado. Se eles [dois homens] recusavam dar sua filha à irmã dele [do outro homem] para casar e ele disse konam que ela se beneficiará de mim para sempre, e similarmente aquele que divorcia sua esposa e diz konam minha esposa se beneficiará de mim para sempre, eis que estas estão permitidas para se beneficiarem dele, pois este não pretendia exceto por respeito social. Se alguém recusava comer na casa de seu companheiro, e disse konam à sua casa que não entrarei, uma gota de bebida fria que não provarei de você, está permitido entrar em sua casa e beber dele bebida fria, pois este não pretendia exceto por comida e bebida.

Chapter 9

Rabbi Eliezer diz: Abre-se [um motivo de anulação de voto] para uma pessoa em consideração à honra de seu pai e sua mãe. E os Chachamim proíbem. Rabbi Tzadok disse: Antes de abrir para ele em consideração à honra de seu pai e sua mãe, que abram em consideração à honra do Makom; se assim fosse, não haveria votos. Mas os Chachamim concordam com Rabbi Eliezer no caso de algo entre ele e seu pai e sua mãe, que se abre [um motivo de anulação] em consideração à honra de seu pai e sua mãe.  
E ainda disse Rabbi Eliezer: Abre-se [um motivo de anulação] com base em algo novo. E os Chachamim proíbem. Como assim? Se alguém disse: "Konam que eu não tenha benefício de tal pessoa", e esta tornou-se sofer, ou estava para casar seu filho em breve, e ele disse: "Se eu soubesse que ele se tornaria sofer ou que casaria seu filho em breve, eu não teria feito o voto", ou se disse: "Konam que eu não entre nesta casa", e ela se tornou uma Beit HaKnesset, e ele disse: "Se eu soubesse que se tornaria uma Beit HaKnesset, eu não teria feito o voto" – Rabbi Eliezer permite, e os Chachamim proíbem.  
Rabbi Meir diz: Há coisas que são como algo novo e não são como algo novo, e os Chachamim não concordam com ele. Como assim? Se alguém disse: "Konam que eu não me case com tal mulher, pois seu pai é perverso", e disseram-lhe: "Ele morreu ou fez teshuvá". Ou se disse: "Konam que eu não entre nesta casa, pois há um cão perigoso ou uma cobra lá dentro", e disseram-lhe: "O cão morreu ou a cobra foi morta" – isso é como algo novo e não como algo novo, e os Chachamim não concordam com ele.  
E ainda disse Rabbi Meir: Abre-se para ele [um motivo de anulação] a partir do escrito na Torá, e diz-se a ele: "Se você soubesse que está transgredindo 'Não se vingue e não guarde rancor' (Vayikra 19), 'Não odeie seu irmão em seu coração' (idem), 'Ame o próximo como a si mesmo' (idem), e 'Que seu irmão viva com você' (idem 25), pois ele pode empobrecer e você não poderá sustentá-lo", e ele diz: "Se eu soubesse disso, eu não teria feito o voto" – então está permitido.  
Abre-se [um motivo de anulação] para uma pessoa com relação à ketubá de sua esposa. Houve um caso de um homem que fez um voto de não ter benefício de sua esposa, e sua ketubá era de quatrocentos dinarim. Ele veio diante de Rabbi Akiva, que lhe ordenou pagar a ketubá. Ele disse a Rabbi Akiva: "Rabbi, meu pai deixou oitocentos dinarim; meu irmão tomou quatrocentos e eu tomei quatrocentos. Não basta que ela leve duzentos e eu duzentos?" Rabbi Akiva respondeu: "Mesmo que você tenha que vender o cabelo da sua cabeça, deve pagar a ketubá dela." Ele disse: "Se eu soubesse disso, eu não teria feito o voto", e Rabbi Akiva o liberou.  
Abre-se [um motivo de anulação] com relação a Yom Tov e Shabat. No início, diziam: "Esses dias são permitidos, mas os outros dias continuam proibidos", até que veio Rabbi Akiva e ensinou que um voto que foi parcialmente anulado é totalmente anulado.  
Como assim? Se alguém disse: "Konam que eu não tenha benefício de todos vocês", e um deles foi liberado, todos são liberados. Se disse: "Que eu não tenha benefício deste e deste", e o primeiro foi liberado, todos são liberados. Se o último foi liberado, apenas ele está permitido e todos os outros continuam proibidos. Se o do meio foi liberado, os que estavam abaixo dele estão permitidos, mas os acima continuam proibidos. Se disse: "Que eu não tenha benefício deste korban e deste korban", então é necessário abrir [um motivo de anulação] para cada um separadamente.  
Se alguém disse: "Konam que eu não prove vinho, pois vinho faz mal ao estômago", e disseram-lhe: "Mas o envelhecido faz bem ao estômago", então ele está permitido no envelhecido. Mas não apenas no envelhecido, e sim em todo vinho. Se disse: "Konam que eu não prove cebola, pois cebola faz mal ao coração", e disseram-lhe: "Mas a variedade kufri faz bem ao coração", então ele está permitido na variedade kufri. Mas não apenas na kufri, e sim em todas as cebolas. Houve um caso assim, e Rabbi Meir permitiu todas as cebolas.  
Abre-se [um motivo de anulação] para uma pessoa em consideração à sua própria honra e à honra de seus filhos. Diz-se a ele: "Se você soubesse que amanhã diriam de você: 'Assim é o hábito de fulano, divorcia suas esposas', e que diriam de suas filhas: 'Elas são filhas de divorciada', e questionariam 'O que levou a mãe delas ao divórcio?', e ele dissesse: 'Se eu soubesse disso, eu não teria feito o voto'", então está permitido.  
Se alguém disse: "Konam que eu não me case com tal mulher porque ela é feia", mas ela era bela; "Porque é morena", mas era clara; "Porque é baixa", mas era alta – então está permitido casar-se com ela. Não porque ela era feia e tornou-se bela, ou morena e tornou-se clara, ou baixa e tornou-se alta, mas porque o voto foi um erro. Houve um caso em que alguém fez um voto de não ter benefício da filha de sua irmã, e levaram-na à casa de Rabbi Yishmael e a embelezaram. Rabbi Yishmael disse a ele: "Meu filho, foi por esta que você fez o voto?" Ele respondeu: "Não." Então Rabbi Yishmael o liberou. Naquele momento, Rabbi Yishmael chorou e disse: "As filhas de Israel são belas, mas a pobreza as desfigura." Quando Rabbi Yishmael faleceu, as filhas de Israel lamentaram e disseram: "Filhas de Israel, chorem por Rabbi Yishmael." E assim está dito sobre Shaul (Shmuel Bet 1): "Filhas de Israel, chorem por Shaul."

Chapter 10

Uma jovem noiva, seu pai e seu marido podem anular seus votos. Se o pai anulou e o marido não anulou, ou se o marido anulou e o pai não anulou, o voto não está anulado, e nem é preciso dizer que se um deles confirmou [o voto].
Se o pai morreu, a autoridade não passa ao marido. Se o marido morreu, a autoridade passa ao pai. Nesse caso, o poder do pai é maior do que o poder do marido. Em outro aspecto, o poder do marido é maior do que o poder do pai, pois o marido pode anular [votos] de uma mulher plenamente adulta, enquanto o pai não pode anular [votos] de uma mulher plenamente adulta.
Se ela fez um voto estando noiva, foi repudiada naquele mesmo dia, e novamente ficou noiva naquele mesmo dia, mesmo que [isso se repita] cem vezes, seu pai e seu último marido podem anular seus votos. Esta é a regra geral: desde que ela não tenha saído da autoridade de outra pessoa, nem que seja por uma hora, seu pai e seu último marido podem anular seus votos.
O costume dos estudiosos é que, antes que sua filha deixe sua casa, ele lhe diz: "Todos os votos que você fez dentro da minha casa estão anulados." E assim também o marido, antes que ela entre sob sua autoridade, ele lhe diz: "Todos os votos que você fez até que entrasse sob minha autoridade estão anulados," pois após ela entrar sob sua autoridade, ele não pode mais anular [seus votos].
Uma viúva que permaneceu [solteira] por dois meses, ou uma viúva por trinta dias, Rabi Eliezer diz: "Já que seu marido é obrigado a sustentá-la, ele pode anular [seus votos]." Mas os Sábios dizem: "O marido não pode anular [votos] até que ela entre sob sua autoridade."
Uma mulher aguardando levirato, seja para um único cunhado ou para dois cunhados, Rabi Eliezer diz: "Ele pode anular [os votos]." Rabi Yehoshua diz: "Para um, mas não para dois." Rabi Akiva diz: "Nem para um, nem para dois." Rabi Eliezer disse: "Se uma mulher que ele adquiriu para si mesmo tem seus votos anulados por ele, então uma mulher que o Céu lhe deu, não é justo que ele também anule seus votos?" Rabi Akiva lhe respondeu: "Não. Se você argumenta com base em uma mulher que ele adquiriu para si mesmo, sobre quem outros homens não têm direitos, como pode comparar isso a uma mulher que o Céu lhe deu, sobre quem outros homens têm direitos?" Rabi Yehoshua disse a Rabi Akiva: "Akiva, suas palavras fazem sentido no caso de dois cunhados, mas como você responde no caso de um único cunhado?" Ele respondeu: "A esposa em levirato não está completamente vinculada ao cunhado como uma noiva está à autoridade de seu marido."
Aquele que diz à sua esposa: "Todos os votos que você fizer daqui até que eu volte de tal lugar estarão válidos," ele não disse nada. Se ele disser: "Eles estão anulados," Rabi Eliezer diz: "Estão anulados." Os Sábios dizem: "Não estão anulados." Rabi Eliezer disse: "Se ele pode anular votos que já entraram em vigor, não deveria ter mais razão para anular votos que ainda não entraram em vigor?" Eles lhe responderam: "Pois está escrito (Bamidbar 30:14): 'O marido pode confirmar ou o marido pode anular.' Aqueles que entram no âmbito da confirmação também entram no âmbito da anulação. Aqueles que não entram no âmbito da confirmação não entram no âmbito da anulação."
A anulação de votos é possível durante todo o dia. Há nisso aspectos tanto de leniência quanto de rigor. Como assim? Se ela fez um voto nas noites de Shabat, ele pode anular nas noites de Shabat e no próprio Shabat até que anoiteça. Se ela fez o voto ao anoitecer, ele pode anular até que anoiteça. Pois se anoitecer e ele não tiver anulado, ele não poderá mais anular.

Chapter 11

E estes são os votos que ele pode anular: coisas que envolvem privação pessoal, como "se eu me lavar" ou "se eu não me lavar", "se eu me adornar" ou "se eu não me adornar". Rabi Yose disse: "Estes não são votos de privação pessoal".
E estes são votos de privação pessoal. Se ela disse: “Konam (termo técnico para voto), os frutos do mundo estão sobre mim”, este pode ser anulado. “Os frutos desta província estão sobre mim”, ele deve trazer frutas de outra província. “Os frutos deste mercador estão sobre mim”, não pode ser anulado. Mas se sua subsistência dependia apenas dele, então pode ser anulado; estas são as palavras de Rabi Yose.
“Konam, que eu não me beneficie das criaturas”, não pode ser anulado, mas ela pode se beneficiar de leket (restos da colheita), shikcha (esquecidos no campo) e peah (parte destinada aos pobres). “Konam, que os Cohanim e os Leviim se beneficiem de mim”, eles podem tomar à força. “Estes Cohanim e estes Leviim se beneficiam de mim”, outros podem tomar.
“Konam, que eu não faça o que meu pai ordena”, “o que você ordena”, “o que meu irmão ordena”, “o que seu irmão ordena”, não pode ser anulado. “Que eu não faça o que você ordena”, não precisa ser anulado. Rabi Akiva diz: “Deve ser anulado, pois talvez ele a prefira mais do que é adequado para ele”. Rabi Yochanan ben Nuri diz: “Deve ser anulado, pois talvez ele a divorcie e ela fique proibida para ele”.
Sua esposa fez um voto e ele pensou que sua filha tinha feito o voto; sua filha fez o voto e ele pensou que sua esposa tinha feito o voto; ela fez um voto de nazir e ele pensou que era sobre uma oferta; ela fez um voto sobre uma oferta e ele pensou que era sobre nazir; ela fez um voto sobre figos e ele pensou que fosse sobre uvas; ela fez um voto sobre uvas e ele pensou que fosse sobre figos – ele deve voltar e anular.
Ela disse: “Konam, estes figos e estas uvas que eu não provarei”; se ele confirmou os figos, tudo está confirmado. Se ele anulou os figos, não estará anulado até que ele também anule as uvas. Ela disse: “Konam, estes figos que eu não provarei e estas uvas que eu não provarei”, então estes são dois votos.
Eu sei que existem votos, mas não sei que existem anulações, deve-se anular. Eu sei que existem anulações, mas não sei que isto é um voto – Rabi Meir diz: “Não deve anular”, mas os Sábios dizem: “Deve anular”.
O homem proibido de se beneficiar de seu sogro e deseja dar dinheiro à sua filha, deve dizer-lhe: “Este dinheiro é dado a ti como presente, contanto que teu marido não tenha autoridade sobre ele, mas apenas sobre o que tu mesma negocias”.
"E o voto de uma viúva ou divorciada permanecerá sobre ela" (Bamidbar 30:10). Como assim? Ela disse: “Serei nazir após trinta dias”, mesmo que se case dentro de trinta dias, ele não pode anular. Se fez um voto enquanto estava sob a autoridade do marido, ele pode anular para ela. Como assim? Ela disse: “Serei nazir após trinta dias”, mesmo que fique viúva ou divorciada dentro de trinta dias, ainda assim está anulado. Se fez um voto nele durante o dia, foi divorciada naquele dia, ele a trouxe de volta naquele mesmo dia, ele não pode anular. Esta é a regra geral: qualquer mulher que saiu sob sua própria autoridade por uma hora, ele não pode anular.
Nove jovens, seus votos permanecem. Uma adulta e órfã, uma jovem que cresceu e é órfã, uma jovem que não cresceu e é órfã, uma adulta cujo pai morreu, uma jovem que cresceu cujo pai morreu, uma jovem que não cresceu cujo pai morreu, uma jovem cujo pai morreu e desde que seu pai morreu ela cresceu, uma adulta cujo pai vive, uma jovem que cresceu e cujo pai vive. Rabi Yehuda diz: “Também aquele que casa sua filha menor, e ela fica viúva ou divorciada e retorna para ele, ela ainda é considerada jovem”.
“Konam, que eu não me beneficie de meu pai nem de seu pai, se eu cumprir o que você ordena”; “Que eu não me beneficie de você, se eu cumprir o que meu pai ordena”, e “o que seu pai ordena”, este pode anular.
Inicialmente, eles diziam: “Três mulheres saem e recebem seu ketubah (contrato matrimonial): aquela que diz ‘estou impura para você’, ‘o céu entre mim e você’, ‘estou separada dos judeus’”. Depois mudaram para dizer: “Para que uma mulher não lance seus olhos sobre outro e prejudique seu marido”. Ao invés disso, aquela que diz ‘estou impura para você’, deve trazer prova para suas palavras. ‘O céu entre mim e você’, devem fazer uma investigação. ‘Estou separada dos judeus’, ele deve anular sua parte, e ela deve continuar servindo-o, e ficará separada dos judeus.