Zohar
ספר הזהר
Français [fr]
Translation of Jean-Claude Sudre

Zohar

Introduction



Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Chapter 1

« Voici les noms des enfants d’Israël qui sont venus en Égypte avec Jacob, chacun avec sa famille ils y sont venus » (Chemot 1 :1). « Et les intelligents resplendiront comme l’éclat du firmament et ceux qui auront rendu juste la multitude comme les étoiles à jamais » (Daniel 12 :3). « Les intelligents » : ce sont ceux qui contemplent le secret de la Sagesse (autre version : ils resplendiront car ils étincelleront dans le secret de la Sagesse). « Resplendiront » : ils brilleront et étincelleront par la lumière de la Sagesse supérieure. « Comme l’éclat » : ils brilleront et étincelleront par la lumière qui sort d’Eden. Et c’est le secret caché qu’on appelle (Cf. Berechit II 34a) le firmament dans lequel se trouvent des étoiles et les constellations, le soleil et la lune et toutes sont des parcelles de lumière....
Le Zohar est le firmament qui éclaire le Jardin [d’Eden] par sa lumière. Et l’Arbre de vie se trouve au milieu du Jardin et ses branches surplombent tous les êtres, les arbres et les plantes présents dans le Jardin via des ustensiles parfaits. Et il recouvre de son ombre toutes les bêtes des champs et tous les oiseaux du ciel qui résident sous ces branches.
Le Zohar, comme le fruit de l’Arbre, apporte la vie à tous. Son existence est à jamais éternelle. L’Autre Côté ne l’atteint pas mais seulement le Côté de la Sainteté. Heureuse est la part de ceux qui goûtent à lui. Il existeront éternellement à jamais. Ce sont ceux qu’on appelle « les intelligents », les justes et ceux qui méritent la vie dans ce monde et qui mériteront aussi la vie dans le Monde qui vient.
Le Zohar cet arbre, s’étend dans le sens de la hauteur de manière infinie sur une distance équivalente à 500 PARSAOT et 600 000 quand il est déployé. Dans cet arbre se trouve un éclat qui se décline dans toutes les nuances possibles, ce sont des nuances qui augmentent et diminuent. Elles ne se trouvent nulle part ailleurs hormis dans cet arbre. 
Quand elles sortent de lui pour apparaître au sein de cet éclat qui ne brille pas, elles sont présentes sans être présentes, se dressent sans se dresser, parce qu’elles ne sont pas présentes dans un autre endroit. De cet arbre sortent 12 tribus qui y apparaissent et elles descendent dans cet éclat qui ne brille pas, dans cet exil d’Egypte selon un certain nombre de camps supérieurs. C’est la signification du verset : « Voici les noms des enfants d’Israël qui sont venus en Égypte avec Jacob, chacun avec sa famille ils y sont venus » (Chemot 1 :1).


Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Sifra DiTzniuta



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Nasso



Idra Rabba



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Vaetchanan



Eikev



Shoftim



Ki Teitzei



Vayeilech



Ha'Azinu



Idra Zuta



Addenda

Volume I



Volume II



Volume III

