Zohar
ספר הזהר
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Zohar, Introduction : Chapter 11

Zohar

Introduction



Chapter 1

Rabbi Hizkiyah iniciou, “Está escrito, como uma rosa entre os espinhos.” (Cântico dos Cânticos 2:2) O que é a Rosa? É a Congregação de Israel. Porque há uma rosa, e há uma Rosa. Assim como a rosa entre os espinhos é tingida de vermelho e branco, assim também a Congregação de Israel é afetada pelas qualidades de Julgamento e Misericórdia. Assim como uma rosa tem treze pétalas, a Assembleia de Israel está rodeada de todos os lados pelas treze qualidades de Misericórdia. Assim, entre as primeiras menções do nome Elohim, [na Torá] estas [treze] palavras cercam e guardam a Congregação de Israel.
Depois disso, [o nome "Elohim"] é escrito novamente no texto. E por que é mencionado novamente? Para revelar as cinco folhas rígidas que cercam uma rosa. E estas cinco representam as cinco portas da salvação. E este segredo é escrito no versículo, “Elevarei o cálice da salvação” (Salmos 116:13) Este é o cálice da bênção que é levantado após a refeição. O cálice da bênção deve repousar sobre cinco dedos, e não mais, assim como uma rosa repousa sobre cinco folhas rígidas. E esta Rosa é o cálice da bênção. Da segunda à terceira menção do nome Elohim [na Torá], há cinco palavras. A partir deste ponto, o Ohr [luz] foi criado [daí “Haja luz.”] e ocultado e enclausurado dentro daquele pacto que entrou na rosa e a frutificou. Isso é referido como uma "árvore frutífera que dá fruto segundo sua espécie, em cujo fruto está a semente." [Gênesis 1:11] Esta semente é o Pacto.
E assim como o Pacto é semeado por quarenta e duas gerações a partir daquela mesma semente, assim também o nome gravado e santo é semeado, pelas quarenta e duas letras que descrevem as obras da Criação.

Chapter 2

“No princípio,” Rabbi Shimon iniciou, “os botões das flores apareceram na terra.” (Cântico dos Cânticos 2:12) “Os botões das flores” referem-se ao ato da Criação. Quando eles "apareceram na terra"? No terceiro dia, como está escrito, “E a terra fez brotar erva.” [Gênesis 1:12] Foi quando apareceram na terra. O tempo de "pombas podadoras" [Cântico dos Cânticos 2:12] chegou, aludindo ao quarto dia, quando ocorreu a "poda dos tiranos". ["estrelas" em Gênesis 1:14 compartilha uma grafia com "maldições"] A voz da rola [Cânt. 2:14] refere-se ao quinto dia, onde está escrito, “Que as águas se infeste,” [Gênesis 1:20] para gerar prole. “Ouvi-se” [Cânt. 2:12] refere-se ao sexto dia, onde está escrito, “Façamos o homem,” [Gênesis 1:26] e lá está escrito, “Tudo o que [o SENHOR] disse faremos fielmente.” [Êxodo 24:7] "Façamos o homem" [Gênesis 1:26], que colocará a ação antes da escuta. Pois aqui diz, "Façamos o homem", enquanto lá no Monte Sinai, quando o SENHOR perguntou a Israel sobre a Torá, eles disseram "faremos fielmente". [Êxodo 24:7]. "Na terra" [Cânt. 2:12] refere-se ao dia de Shabat, que representa a Terra da Vida.  
Outra explicação para "botões" - estes são os Patriarcas que vêm à mente, e vieram para o Mundo Vindouro, onde estavam ocultos. Eles emergiram de lá secretamente e se esconderam dentro dos verdadeiros profetas. Yosef nasceu, e eles se ocultaram nele. Quando Yosef entrou na Terra Santa, ele revelou sua presença e então apareceram na terra e foram vistos lá. Quando os Patriarcas são vistos? Quando o arco-íris é visto no céu. É quando o arco-íris é visto que eles são revelados. E naquele momento, "chegou o tempo da poda". Isso significa que chegou o momento de erradicar os ímpios do mundo. Por que os ímpios foram salvos [até agora]? Porque os botões das flores podem ser vistos na terra. E se não pudessem ser vistos, [os ímpios] não teriam permanecido no mundo, e o mundo não poderia existir.  
E quem sustenta o mundo, e faz os Patriarcas aparecerem? É a voz das crianças, que estudam a Torá. É a voz das crianças, que estudam a Torá. E como elas crescem no mundo, o mundo é sustentado. Em deferência a elas, está escrito, "Faremos para ti colares de ouro" (Cânt. 1:11). Isso se refere às crianças que crescem fortes no mundo, como está escrito, "E farás dois Querubins de ouro" (Êxodo 25:18).

Chapter 3

“No princípio,” Rabbi Elazar iniciou, “Levantai os vossos olhos nas alturas, e vede quem criou estas coisas.” (Isaías 40:26) Levantai os vossos olhos, a qual lugar? Ao lugar para o qual todos os olhos se voltam. E quem é Ele, que criou estas coisas? Ele é aquele que abre esses olhos. E saberás disso. É o Atika oculto, onde reside a questão, 'Quem criou estas?' E quem é Ele? QUEM. [M"I] Ele é chamado dos confins do Céu Divino nas alturas, onde tudo pertence a Ele, pois tudo está em Seu domínio. E como se pode perguntar sobre Ele, embora Ele esteja oculto e não revelado, Ele é chamado QUEM, porque além Dele, não se pode fazer tal pergunta. Assim, o fim do céu é chamado QUEM.  
E há outro abaixo, chamado O QUE [M"H]. O que está entre 'QUEM' [M"I] e 'O QUE' [M"H]? O primeiro, que é chamado QUEM, está oculto. Permanece uma questão: Uma vez que o homem tenha buscado e investigado para entender e subir de um nível a outro, e finalmente tenha alcançado o nível final de tudo, ele é perguntado: O QUE? O QUE você aprendeu? O QUE você viu? O QUE você investigou, já que tudo ainda está oculto, assim como antes?  
Sobre este segredo, está escrito, “O que tomarei por testemunha ou com o que te compararei, ó formosa Jerusalém? O que equipararei contigo para te consolar, ó formosa donzela Sião?” (Lamentações 2:13) Isso porque, depois que o Templo foi destruído, uma voz saiu e disse, "O que tomarei por testemunha para ti, e o que te compararei?" Isso significa que, usando 'O QUE', darei testemunho sobre ti cada dia desde os Antigos Dias. Como está escrito: “Chamo o céu e a terra para testemunharem contra vós neste dia,” (Deuteronômio 30:19) o que é o que equiparo contigo. Da mesma forma, eu te coroarei com coroas santas e te farei governante sobre o mundo. Como está escrito: "É esta a cidade que os homens chamam de perfeição da beleza?" (Lamentações 2:15). Eu te chamei, "Jerusalém, edificada como uma cidade que é compacta entre si" (Salmos 122:3). "O que te igualarei?" (Lamentações 2:13). Assim como tua situação é aqui, assim é aparentemente acima! Assim como agora a nação santa não entra abaixo com as disposições sagradas, assim juro por ti que não entrarei acima, até que teus tumultos venham até ti aqui embaixo. Este é o teu consolo - que te igualo a este nível, em todos os aspectos. E agora estás aqui, "teu rompimento é grande como o mar" [Lam. 2:13] E se disseres que não há existência ou remédio para ti, então, quem te curará? Ou seja, aquele mesmo nível superior oculto QUEM [M"I] pelo qual tudo existe, te curará e te sustentará.  
QUEM [M"I] é a borda superior do Céu e O QUE [M"H] é a borda inferior do Céu. Isso foi herdado por Yaakov, como ele "chegará de um extremo ao outro" (Êxodo 26:28) — Do fim acima, que é QUEM, até o fim inferior, que é O QUE. Portanto, ele fica no meio, e "QUEM criou ESTES [AL"H]".

Chapter 4

Rabbi Shimon [que escreveu o Zohar] disse: "Elazar, meu filho, pare de falar, para que o segredo oculto superior, do qual os seres humanos nada sabem, não seja revelado." Rabbi Elazar ficou em silêncio. Rabbi Shimon chorou e ficou parado por um momento. Rabbi Shimon então disse: "Elazar, o que é esse 'ESTES'? Você diz as estrelas e os signos do zodíaco, mas eles não foram sempre vistos? E não foram criados por AQUILO [M"H], como está escrito: 'Pela palavra do SENHOR os céus foram feitos'? (Salmos 33:6) E se 'ESTES' denotassem algumas coisas ocultas, então não seria necessário escrever 'ESTES', porque eles [os planetas são estrelas] são visíveis, e revelados!" Este segredo nunca havia sido revelado antes, até que um dia, quando eu estava à beira-mar, Elias veio e me perguntou: "Senhor, você sabe o que significa 'Quem criou estes'? Eu respondi, 'estes' são os céus e suas hostes, as obras do Santo, Bendito Seja Ele. E o homem deve olhar para eles e abençoá-Lo, como está escrito: 'Quando vejo os Teus céus, 
as obras dos Teus dedos... Adonai, nosso Mestre, quão majestoso é o Teu nome em toda a terra!' [Salmos 8:4-10] .
Ele me disse: 'Rabbi, o Santo, bendito seja Ele, tinha um grande segredo, que Ele revelou à Assembleia Celestial. O segredo é que, quando o Mais Oculto desejou revelar-se, Ele primeiro fez um Ponto, [Malkuth] e esse ponto subiu e se tornou um Pensamento. [Binah] Ele moldou nele todas as imagens e gravou todos os desenhos.
Ele gravou dentro de uma vela sagrada oculta uma imagem de uma imagem oculta do santo dos santos. Uma estrutura profunda [as sefirot superiores] emergiu da profundidade daquele pensamento, e é chamada QUEM [M"I], que é o início deste edifício. E ela existe, e não existe; está oculta profundamente dentro do nome. [isto é, o nome 'Elohim'] Não é chamado [Elohim], mas apenas M"I – QUEM [assim deixando o alef, lamed e hei de 'Elohim'] Ele desejou revelar-Se e ser chamado por este nome [Elohim], então Ele Se vestiu com uma veste preciosa e radiante [a luz de Chesed, de Chassadim] e criou ESTES, e ESTES ascenderam ao nome [Elohim]. E essas letras, Alef, Lamed e Hei, [juntas lendo 'eleh', que significa 'este/estes'] depois de serem unidas, ascenderam ao nome [Elohim] as letras [Mem e Yudh, juntas lendo 'mi', que significa 'quem'] se combinaram com [Alef, Lamed e Hei] para completar o nome Elohim. E até que Ele criasse ESTE, [ESTES] Elohim não ascendeu para formar o nome Elohim. Aqueles que pecaram ao adorar o Bezerro de Ouro usaram este segredo ao dizer: 'Este é o seu Elohim, Israel' (Êxodo 32:4). 
Assim como as letras Mem-Yud se uniram às letras Alef-Lamed-Hei, [para soletrar 'Elohim'] o nome permaneceu combinado para sempre. E a existência contínua do mundo é baseada neste segredo. Elias então voou para longe, e eu não pude vê-lo. E foi dele que eu recebi esse conhecimento e fui capaz de compreender este segredo oculto. Rabbi Elazar veio com todos os outros amigos e se curvaram diante dele. Choraram e então disseram: se não tivéssemos vindo a este mundo, mas apenas para ouvir este segredo, teria sido suficiente para nós.

Chapter 5

Rabbi Shimon disse: Portanto, os céus e seus exércitos foram criados por O QUE. Como está escrito: "Quando vejo os Teus céus, a obra dos Teus dedos, a lua e as estrelas que estabeleceste," (Salmos 8:4). [Antes disso] está escrito: "Quão majestoso é o Teu nome por toda a terra, Tu que cobriste os céus com o Teu esplendor!" (Salmos 8:2). Os céus foram criados pelo nome COMO [M"H, "como" e "o que" são escritos da mesma forma]. "Acima dos céus", que é chamado QUEM [M"I], que equivale ao nome de "Elohim". Ele criou uma luz para Sua luz. Isso significa que Ele criou a luz de Chassadim como um precioso vestuário para a luz de Chochmah, que está no nome de QUEM [M"I] e eles se revestiram mutuamente. Então [Malkuth] subiu ao Nome Supernal [o 'supernal' "Elohim" que está dentro de Binah]. É por isso que a frase "No começo Elohim criou", [refere-se ao] Elohim superior, [aquele dentro de Binah]. O QUE [M"H, Malkuth], não está lá e não é construído.
Quando as letras Aleph-Lamed-Hei são desenhadas de cima, [de Binah], para baixo [para Malkuth], é como se uma Mãe emprestasse Suas roupas para Sua filha e a adornasse com Seus próprios adornos. [Portanto, Binah é mãe de sua filha Malkuth] E quando Ela a adorna corretamente? Quando todos os homens aparecem diante dela. Está escrito que "todos vós, homens, aparecerão diante do Senhor, o Mestre" (Êxodo 34:23). Porque [Malkuth] é chamada "Mestre" [um termo gramaticalmente masculino]. Como está escrito: "Eis que a arca da aliança do Senhor de toda a terra" (Josué 3:11). Então a letra Hei se afasta [de M"H - O QUE], e é substituída pela letra Yud. [Então se torna M"I - QUEM] Então ela se veste com roupas masculinas, [daí Malkuth é filha de Binah, e ainda assim o Mestre masculino].
E as outras letras, [Aleph, Lamed e Hei] são desenhadas por Israel de cima, [de Binah] para este lugar; [Malkuth, já que agora é chamada QUEM/M"I assim como Binah]. "Quando eu me lembro dessas" (Salmos 42:5) quando eu pronuncio essas letras com minha boca e derramo lágrimas voluntariamente para atrair essas letras, Aleph, Lamed e Hei de Binah, e então eu estava "conduzindo-as" (Salmos 42), de cima [Binah] "para a casa de Elohim" (Salmos 42), [que é Malkuth] seria Elohim, assim como [Binah]. E com o que [eu as farei]? "Com a voz de alegria e louvor, uma multidão celebrando um feriado" (Salmos 42). Rabbi Elazar disse: Meu silêncio construiu o Templo lá em cima [em Binah] e o Templo aqui embaixo, [em Malkuth]. E certamente é [um provérbio], 'uma palavra vale um sela, e o silêncio dois'. Assim, as palavras 'uma palavra vale um sela' [são] o que eu disse e esclareci, mas as palavras 'silêncio dois' — em meu silêncio, dois mundos [Binah e Malkuth] foram criados e construídos juntos. [Já que o M"H de Malkuth se tornou o M"I de Binah]
Rabbi Shimon disse, daqui em diante completaremos o texto. Como está escrito, "Que traz a sua hoste por número" (Isaías 40:26), há dois graus, e cada um deve ser registrado, um é chamado O QUE [M"H] e o outro QUEM [M"I]. QUEM é o Superior, e O QUE é o grau inferior. O Grau Superior registra, fala e traz à tona sua hoste por número, onde a letra Hei alude ao que é conhecido e incomparável, [ou seja, QUEM]. Isso é semelhante à frase, “haMotzi lechem” – "Ele que traz o pão da terra," onde a letra Hei se refere ao conhecimento do conhecido, grau inferior, [ou seja, O QUE]. E juntos são um. [como Malkuth]. Então, "...por número," 600.000 que estão juntos e trazem à tona as hostes de acordo com seus tipos, que são incontáveis.
Todos eles, seja esses 600.000 ou todas as suas hostes, serão chamados pelo nome. O que se quer dizer com "chamados pelo nome"? (Deuteronômio 28:10) Se você disser que Ele os chama pelos seus nomes, não é assim. Porque se fosse assim, Ele deveria ter dito, "sejam [chamados] pelo Seu nome." Antes, quando esse grau não equivale ao nome [Elohim], mas é chamado QUEM [M"I], não gera (nenhum descendente) e não traz à tona os que estão ocultos dentro dele de acordo com seus tipos. Embora todos estivessem ocultos dentro dele, [eles não haviam sido vestidos no 'precioso, radiante vestuário' discutido anteriormente] Porque Ele criou, Aleph-Lamed-Hei, e eles equivalem ao Seu nome, e Yud, e são chamados Elohim. Assim, pelo poder desse nome, Ele os trouxe à tona em toda perfeição. E isso é o significado da frase, "chamados pelo nome," pelo Seu próprio nome Ele chamou e trouxe à tona cada espécie para existir na perfeição. O mesmo aparece aqui, "Veja, Eu chamei pelo nome" (Êxodo 31:2), "Eu dei Meu nome a Bezalel," para que a existência de Bezalel alcance a perfeição.
Ele pergunta: “Qual o significado de “pela grandeza de Seu poder e riqueza?” (Isaías 40:26) Este é o grau supremo onde todos os desejos sobem Nele. E eles ascendem por um caminho oculto e secreto... "porque Ele é forte em poder". Este é o segredo do mundo supernal [QUEM/M"I] que subiu até o nome Elohim. Como afirmamos, a frase "nenhum está faltando", é para os 600.000 que Ele trouxe à tona pelo poder desse nome. E porque "nenhum está faltando" [dos] 600.000, segue-se que em todo lugar onde Israel morreu e foi punido por seus pecados, eles foram numerados. E ninguém jamais faltou dos 600.000, para manter o equilíbrio [entre os mundos]. Assim como ninguém faltou [dos] 600.000 acima, ninguém faltou [dos 600.000] abaixo.

Chapter 6

Rabino Hamnuna-Saba disse: "Nas primeiras quatro palavras da Torá, Beresheet Bara Elohim Et, as duas primeiras palavras começam com a letra Bet, e as seguintes começam com Aleph". Diz-se que, "Quando o Criador pensou em criar o mundo, todas as letras ainda estavam ocultas, e mesmo 2.000 anos antes da criação do mundo, o Criador olhou para as letras e brincou com elas."
Quando o Criador pensou em criar o mundo, todas as letras do alfabeto vieram até Ele em ordem reversa, da última para a primeira. A letra Tav entrou primeiro e disse: “Mestre do mundo! É bom e também digno de Ti, criar o mundo comigo, com as minhas propriedades. Pois eu sou o selo no Teu anel, chamado Verdade, que termina com a letra Tav. E é por isso que Tu és chamado de Verdade, e por que seria adequado ao Rei começar o universo com a letra Tav, e criar o mundo por meio dela, pelas suas propriedades.” O Criador respondeu: “Tu és bela e sincera, mas não mereces que o mundo que eu concebi seja criado pelas tuas propriedades. Tu estás destinada a servir como marca na testa dos fiéis, que guardaram a Lei da Torá de Aleph a Tav. Quando tu apareceres, eles morrerão. Não só isso, mas tu és também o selo da palavra Morte, e por causa disso, não és adequada para que Eu crie o mundo contigo.” A letra Tav então imediatamente se retirou.
A letra Shin então entrou e ficou diante Dele. Ela disse: “Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois o Teu nome Shaddai está comigo. E seria muito apropriado criar o mundo por um nome sagrado.” Ele respondeu: “Tu és digna, tu és boa e verdadeira. Mas, porque estás incluída entre as letras que formam a palavra Mentira, [sheqer], não desejo criar o mundo contigo. A mentira não teria prevalecido se não estivesses ligada às letras [Resh e Quf].”
A partir disso, quem quiser contar uma mentira, deve adicionar essa mentira a uma base que seja verdadeira. Pois a letra Shin é uma letra de verdade, significando uma letra de Verdade pela qual os Patriarcas alcançaram a unidade. [Os três braços da Shin representam Abraão, Isaque e Jacó — Chesed, Gevurah e Tiferet] E as letras Quf e Resh aparecem no lado do mal, [Quf+Resh formam qar, "frio"] Para que elas continuassem a existir, puxaram a letra Shin para elas, criando a combinação qesher, ["conexão"] Quando a Shin percebeu isso, ela se retirou.
Subsequentemente, a letra Tsade apareceu diante do Criador e disse: “Mestre do mundo, Tu deves criar o mundo comigo, pois os Tzadikim ["justos"] são marcados por mim. Tu, que és chamado de Tzadik, também estás registrado em mim, pois és justo e amas a justiça. Portanto, minhas propriedades são adequadas para criar o mundo.” O Criador respondeu: “Tsade, tu és verdadeiramente justa, mas deves permanecer oculta e não ser revelada na medida em que seria necessário caso o mundo fosse criado por ti, para não dar ao mundo uma desculpa.” O ocultamento da letra Tsade é necessário, pois primeiro veio a letra Nun, que então se uniu à letra Yod do Nome Sagrado do Criador, que ficou acima dela como marca do vínculo entre o Criador e Suas criações, montou a letra Nun e a uniu ao seu lado direito, criando assim a letra Tsade.
A letra Pe entrou e disse: “Mestre do mundo, seria bom criar o mundo comigo, pois a futura libertação do mundo está inscrita em mim, já que a palavra Pedut ["redenção"] começa comigo. Ou seja, libertação é livramento de todo sofrimento. E, portanto, é apropriado criar o mundo comigo.” O Criador respondeu: “Embora tu sejas boa, a palavra começa contigo e é secretamente indicada por ti, como uma serpente que ataca e esconde sua cabeça em seu corpo. Assim, um pecador abaixa a cabeça, escondendo-a dos olhos dos outros, mas estende as mãos para o pecado. Assim é a forma da letra Peh, cuja cabeça está oculta dentro dela.” E o Criador também disse à letra Ayin que seria inadequado criar o mundo com suas propriedades, pois dentro dela está a propriedade de Avon. ["iniquidade"] E, embora Ayin tenha tentado objetar, dizendo que suas propriedades estão contidas na palavra Anavah, ["humildade"] o Criador a rejeitou mesmo assim.
A letra Samekh apareceu diante do Criador e disse: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, porque sou capaz de apoiar aqueles que caem. Como está escrito, 'O SENHOR sustenta a todos os que tropeçam, e endireita todos os curvados.' (Sl. 145:14)." Ele lhe disse: "É exatamente por isso que deves permanecer em teu lugar e não te mover dele. Se saíres de teu lugar [na palavra somekh, "suporte"], o que acontecerá com todos aqueles que caíram e estão sendo sustentados por ti?" A letra Samekh então se retirou imediatamente!
A letra Nun entrou e ficou diante Dele, dizendo: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois a frase 'temível em louvores' [nora tehilot] (Êx. 15:11) começa comigo. Nas palavras dos justos, 'é agradável cantar um louvor glorioso.' (Sl. 147:1) ['louvor' em hebraico é nava]" Ele disse, "Nun, volta ao teu lugar! É por causa de ti que a letra Samekh retornou ao seu lugar. E deves depender dela para o apoio." [em hebraico, 'cair' é nefilah, portanto, cair → apoio, nun → samekh] Ela imediatamente saiu da Sua presença e retornou ao seu lugar.
A letra Mem entrou e disse a Ele: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo por meio de mim, pois contigo sou chamado Melech ["Rei"]." Ele lhe disse: "Sim, de fato é assim, mas não criarei o mundo contigo, pois o mundo precisa de um rei! Volta ao teu lugar, tu e as letras Lamed e Kaph, pois não é adequado que o mundo esteja sem um rei."
Neste momento, a letra Kaph desceu do Trono [kisseh] da Sua [de Deus] Glória. Tremendo e estremeceu, ela ficou diante Dele e disse: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois sou a Tua Glória [khavod]." Quando a letra Kaph desceu do Trono da Sua Glória, 200.000 mundos foram abalados e o Trono tremeu. E todos os mundos estavam prestes a colapsar. O Santo, bendito seja Ele, lhe disse: "Kaph, Kaph, o que estás fazendo aqui?! De fato, não criarei o mundo contigo. Volta ao teu lugar, porque a palavra 'destruição' [klayah] começa contigo. 'Um decreto de destruição sobre toda a terra.' (Is. 10:23). Então, retorna ao teu Trono e permanece lá." No mesmo momento, ela se despediu e retornou ao seu lugar.
A letra Yud entrou, ficou diante Dele e disse: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois sou a primeira letra do Nome Sagrado. Assim, seria adequado para Ti criar o mundo comigo." Ele respondeu: "Basta a ti ser gravada em Meu Nome e aparecer em Mim. Tu abraças todos os Meus desejos. Levanta-te, não seria adequado que fosses removida do Meu Nome!"
A letra Teth entrou, ficou diante Dele e disse: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois por meio de mim Tu és chamado Bom [tov] e Justo." Ele respondeu: "Não criarei o mundo contigo, porque a tua bondade está oculta dentro de ti. Portanto, está escrito: 'Quão abundante é o bem que tens reservado para os que Te temem' (Sl. 31:20). Então, como a tua [bondade] está oculta dentro de ti, ela não pode fazer parte deste mundo que eu quero criar. Ela só se aplica ao Mundo Vindouro. Além disso, como a tua bondade está oculta e guardada dentro de ti, as portas do Templo serão 'afundadas'. Como está escrito: 'Suas portas afundaram na terra' (Lm. 2:9). E para acrescentar a tudo isso, a letra Heth está diante de ti, e juntos vocês se tornam um pecado (escrito Heth-Teth-Aleph). Por isso, essas duas letras não aparecem nos nomes das doze tribos." A Teth imediatamente então se despediu e se afastou Dele.
A letra Zayin entrou e disse a Ele: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois com a minha ajuda, Teus filhos guardarão o Shabat, como está escrito: 'Lembra-te do dia de Shabat, para santificá-lo' (Êx. 20:8) ['lembrar' em hebraico é zakhor]." Ele respondeu: "Não criarei o mundo contigo, pois tu representas a guerra, uma espada afiada e uma lança! ['espada' em hebraico é escrita e pronunciada da mesma forma que o nome da letra.] E assim, tu és como a letra Nun!" Ela imediatamente saiu da Sua presença.
A letra Vav entrou e suplicou diante Dele: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois sou uma das letras do Teu Nome." Ele respondeu: "Vav, tu e a letra Hei devem estar satisfeitos por estarem escritas no Meu Nome. Como apareces no Meu Nome e estás gravada Nele, não criarei o mundo contigo."
As letras Dalet e Gimel entraram. Ambas também reivindicaram a mesma coisa. Ele lhes disse: "Também devem estar satisfeitas por estarem juntas, pois sempre haverá pobres na terra, e eles devem ser assistidos por um benfeitor. A letra Dalet é Pobre [daluth] e a Gimel reciprocamente é uma Benfeitora [gomeleth]. Não se separem, e basta a vocês sustentarem uma à outra!"
A letra Bet entrou e disse a Ele: "Mestre do Universo, se Te agradar, cria o mundo comigo, pois por meio de mim Tu és abençoado nos mundos superior e inferior. [baruch - 'abençoado']." O Santo, bendito seja Ele, respondeu: "Mas, claro, certamente criarei o mundo contigo. E tu aparecerás no início da Criação do mundo."
A letra Aleph ficou do lado de fora e não entrou. O Santo, bendito seja Ele, disse a ela: "Aleph, Aleph, por que não entras e ficas diante de Mim como as outras letras?" Ela respondeu: "Mestre do Universo, porque vi que todas as letras saíram de Ti sem bênção. Então, o que farei lá? Não só isso, mas Tu já apresentaste à letra Bet este maior de todos os presentes. E não seria adequado que o Rei celestial retirasse o presente, que Ele deu ao Seu servo, e o desse a outro!" O Santo, bendito seja Ele, disse: "Aleph, Aleph, embora o mundo seja criado com a letra Bet, tu serás a primeira de todas as letras. Minhas ligações serão expressas somente por ti e todos os cálculos e ações das pessoas começarão por ti. Portanto, toda a unidade será expressa pela letra Aleph!"
O Santo, bendito seja Ele, formou letras grandes superiores [Binah] e letras menores inferiores [Malkuth]. E é por isso que Bet, Beresheet Bara, e Aleph, Elohim, são letras de cima [Binah] e letras de baixo [Malkuth]. E todas elas estão unidas - as do mundo superior, com as do mundo inferior.

Chapter 7

No início. O Rabino Yudai pergunta: O que é Beresheet? Significa 'com sabedoria'. E esta é a sabedoria sobre a qual o mundo foi estabelecido e permitiu entrar nos mistérios profundos e secretos. Aqui as seis direções supernais [as direções cardinais e para cima e para baixo] estão gravadas, das quais tudo emerge. Destas foram formadas as seis fontes e rios, [Zeir Anpin] que fluem para o grande mar, [Malkuth]. Bara Sheet ["Ele criou seis"] foram criados daqui. [Beresheet contém seis letras também.] E quem os criou? Aquele que não é mencionado; Aquele que é oculto e desconhecido. [Arich Anpin]

Chapter 8

Rabino Chiya e Rabino Yosi estavam caminhando. Ao chegarem a um campo, Rabino Chiya disse ao Rabino Yosi: O que você disse, que "Bara Sheet", é certamente assim. Porque apenas os seis dias superiores, [têm relevância] para a Torá, [Zeir Anpin] e nada mais. Enquanto os outros estão ocultos.
Mas já vimos nos mistérios ocultos de Bereshit, onde ele diz que Aquele que é santo e oculto gravou uma certa forma em Seus intestinos — o Secretíssimo, que é designado por um ponto de perfuração. Essa gravação foi entalhada e escondida nela, como alguém que esconde tudo, tranca e coloca a chave fora de vista. Essa chave é mantida oculta em uma certa câmara e, embora tudo esteja escondido nessa câmara, a coisa mais importante é essa chave, que tranca e destranca tudo!
Essa câmara tem muitos tesouros ocultos, um sobre o outro. Nessa câmara há cinquenta portões, que supõe-se estarem fechados. Há quarenta e nove portões gravados nas 'quatro direções' do mundo. Um portão não tem direção; não se sabe se ele está voltado para cima ou para baixo. Assim é como esse portão permanece fechado.
Cada portão contém uma fechadura com uma pequena e estreita chave. Essa fechadura é marcada [e conhecida] apenas pela impressão da chave. E ninguém deve saber sobre [a chave] sem ter a chave. E sobre esse segredo: "No princípio, Elohim criou" (Gên. 1:1). Bereshit é a chave pela qual tudo é ocultado, pois ela tranca e destranca. Com essa chave, seis portões são trancados e destrancados. Assim, quando ela tranca esses portões e os inclui dentro de si, então é certamente Bereshit: uma palavra revelada que inclui dentro de si uma palavra oculta. Bara, onde quer que apareça, é uma palavra que esconde e guarda um segredo, tranca-o e não o destranca.

Chapter 9

Rabbi Yosi disse: Certamente é assim! Eu ouvi o mesmo do Luminar Sagrado, [Rabbi Shimon bar Yochai], que a palavra bara está oculta para mostrar [que a chave] tranca e não destranca. Enquanto [a chave] trancava a palavra bara, o mundo não poderia existir e não teria durado de forma alguma! O caos completo teria prevalecido, cobrindo toda a existência. E quando esse caos prevalecesse, não haveria um mundo; ele nunca teria durado!
Quando essa chave destrancou os portões, serviu e produziu descendência? Quando Abraão apareceu, [pois Abraão é identificado com Chesed] Como está escrito: "Estas são as gerações dos céus e da terra quando foram criados" (Gên. 2:4). E já aprendemos, [não pronunciar "criados" como está escrito, behibar'am, mas sim como b'Abraham, que significa "com Abraão"] Então, as letras que estavam completamente ocultas na palavra bara [foram abertas] para ouvir. E o Pilar da Procriação, o sagrado membro [evar] de Yesod, sobre o qual o mundo é estabelecido, foi revelado. [em hebraico, as palavras para "criar" e "membro" são escritas com as mesmas letras - bara vs. evar, Bet-Aleph-Resh vs. Aleph-Bet-Resh].
Quando evar deixou sua impressão na palavra bara, então o Supremo e Oculto formou outra impressão para Seu Nome e Glória, que é QUEM [M"I] e ESTES [eleh, Aleph-Lamed-Hei]. Assim, o Nome Santo e Abençoado, que é O QUE [M"H], foi formado como uma marca. Ele trouxe evar de bara. E tem a impressão de ESTES de um lado, e evar do outro lado. Portanto, no Sagrado Oculto, ESTES existe, assim como evar. E quando um deles atinge a perfeição, o outro também a atinge. Assim, Ele gravou sobre evar a letra Hei, e ela gravou sobre o Aleph, Lamed, e Hei, [ESTES] a letra Yud!
As letras [Aleph-Bet-Resh + Hei, e Aleph-Lamed-Hei + Yud] foram despertadas para completar ambos os lados, então Ele trouxe a última letra Mem. Ele pegou um Mem final para um lado [para Aleph-Lamed-Hei + Yud] e um Mem final para o outro lado, ou seja, para as letras [Aleph-Bet-Resh + Hei], assim completando o nome santo para formar Elohim [Aleph-Lamed-Hei + Yud + Mem, ELoHIM]. Da mesma forma, o nome Abraão foi completado. [Aleph-Bet-Resh + Hei + Mem, ABRaHaM] "Quando um deles atinge a perfeição, o outro também atinge." E alguns dizem que o Santo, bendito seja Ele, pegou as letras Mem-Yud [QUEM] e as juntou com Aleph-Lamed-Hei [ESTES] e Elohim [Aleph-Lamed-Hei-Yud-Mem] foi formado; e Ele pegou Mem-Hei [O QUE] e as juntou com Aleph-Bet-Resh [evar], e tornou-se Abraão. E a palavra QUEM [Mem-Yud, M"I] alude às cinquenta portas de Binah, e em M"I, há um Yud, que é a primeira letra do Nome Santo. E a palavra O QUE [Mem-Gei, M"H] alude ao valor numérico do Nome Santo, e tem dentro de si a segunda letra do Nome Santo YHWH. Como está escrito, "felizes são os povos para quem isso é assim..." (Salmo 144:15) e "e suspende a terra sobre nada" (Jó 26:7). E então ambos os mundos foram sustentados, o Mundo Vindouro com a letra Yud e este mundo com Hei. Ou seja, Ele criou o Mundo Vindouro com QUEM [M"I], e este mundo com O QUE [M"H]. Isso é uma dica para o superior e o inferior. E então Ele criou descendência e o nome foi completado. Como está escrito: "Estas são as gerações dos céus e da terra quando foram criados" (Gên. 2:4). [As gerações] estavam suspensas, até que o nome de Abraão fosse criado. [veja a equação do último capítulo de behibar'am com b'Abraham] Quando o nome de Abraão foi completado, o Nome Santo também foi completado. E é isso que está escrito, "no dia em que YHWH Elohim fez a terra e os céus" [assim, ao ler behibar'am "criado" como b'Abraham "com Abraão", a primeira vez que o Nome Santo é visto na Torá é ao lado da primeira menção de Abraão].

Chapter 10

Rabino Chiya se prostrou no chão, beijou a poeira e exclamou: Poeira, poeira, quão obstinada és; quão desavergonhada és, que todos os deleites dos olhos perecem dentro de ti! Tu consomes todos os faróis de luz no mundo e os moes. Quão impertinente és! A Luz Sagrada que ilumina o mundo — o grande líder que governa o mundo inteiro e cujo mérito sustenta o mundo — é consumida por ti! Rabino Shimon, a Luz da Iluminação, a Luz dos Mundos, pereces na poeira enquanto sustentas e governa o mundo! Ele então caiu em uma reverie por um momento e disse: Poeira, poeira, não te orgulhes, porque os pilares do mundo não serão entregues em tuas mãos e o Rabino Shimon não será consumido por ti!
Rabino Chiya se levantou e caminhou chorando, acompanhado pelo Rabino Yossi. Ele jejuou a partir daquele dia por quarenta dias para que pudesse se encontrar com o Rabino Shimon. Disseram-lhe que ele não estava apto a vê-lo. Ele então chorou e jejuou por mais quarenta dias. Mostraram-lhe o Rabino Shimon e o Rabino Elazar, seu filho, em uma visão. Eles estavam discutindo a interpretação daquela palavra que o Rabino Yossi mencionou. E muitos milhares estavam ouvindo suas palavras.
Enquanto isso, ele viu muitas grandes asas celestiais. Rabino Shimon e seu filho Rabino Elazar montados nelas foram elevados até a Assembleia Celestial. E todas aquelas asas estavam esperando por eles. Ele então viu que [Shimon e seu filho Elazar] eram renovados constantemente pelo seu próprio esplendor e brilhavam mais do que o sol.
Rabino Shimon iniciou a discussão dizendo: "Que o Rabino Chiya entre e veja quanto o Santo, bendito seja Ele, restaurará os rostos dos justos no Mundo Vindouro. Quão feliz é aquele que vem aqui sem vergonha, e quão feliz é aquele que permanece ereto naquele mundo como um pilar forte que sustenta tudo!" [Chiya] o viu entrando, e Rabino Elazar se levantou. Assim como todos os outros pilares, [do mundo] que antes estavam sentados ali. E ele, [Chiya], ficou envergonhado. Ao entrar, ele se afastou e sentou-se aos pés de Rabino Shimon.
Uma voz surgiu, dizendo: "Baixem os olhos, não levantem a cabeça, e não olhem!" Ele abaixou os olhos e viu uma luz que brilhava de longe. A voz retornou e disse: "Vós, celestiais ocultos e invisíveis nas alturas, vós que sois sábios e vagais por todo o mundo, vede e olhai! Seres terrenos que estão em sono, ocultos em vossas cavidades [olhos], acordem!"
Quem entre vós transformou as trevas em luz, e o gosto do amargo em doce, antes de vir aqui? Quem entre vós aguardou ansiosamente a cada dia a luz que brilha quando o Rei chama pela Gazela? [A Shekhiná] Pois então - a Shekhiná [aumenta], e Ele é chamado o Rei de todos os outros reis do mundo. Porque aquele que não aguarda ansiosamente por isso a cada dia, não tem parte aqui.
Enquanto isso, ele viu muitos de seus amigos se reunindo ao redor dos Pilares em pé, e viu como os elevavam até a Assembleia Celestial. Alguns estavam subindo, enquanto outros estavam descendo. E acima de todos eles, ele viu o dono das asas, [o anjo Metatron] se aproximar. [Metatron] jura que ouviu por trás do véu [do Santo dos Santos, no Templo] como o Rei atende à Gazela todos os dias e se lembra de como Ela [a Shekhiná] jaz no pó. Naquele momento, Ele chuta 390 céus, que todos estremecem e tremem de medo por causa Dele.
E Ele derrama lágrimas por causa disso, e as lágrimas, que são quentes como fogo, caem no grande mar. Pelo poder dessas lágrimas, o governador que governa o mar, [Rahab] é sustentado e permanece vivo. E Ele santifica o nome do Rei Santo ao assumir para si mesmo o ato de engolir todas as águas dos dias da Criação. Ele as reúne todas dentro de si, para que no dia em que todas as nações se reunirem contra a nação santa, as águas se sequem enquanto elas atravessam em terra seca.
Enquanto isso, ele ouviu uma voz clamando: "Afasta-se, faça espaço! O Rei Messias está vindo para a Academia do Rabino Shimon, porque todos os justos lá são os cabeças das Academias, que são conhecidas nas alturas!" E todos os discípulos de cada Academia sobem desta Academia aqui para a Academia celestial. E o Messias visita todas essas Academias e assina a Torá com o selo dos ensinamentos que vêm das bocas dos sábios Rabinos. Naquele momento, o Rei Messias chegou, coroado por diademas celestiais que Ele havia recebido dos cabeças das Academias.
Ao mesmo tempo, todos os amigos e o Rabino Shimon, também, se levantaram. A luz do Rabino Shimon alcançou o empíreo. [O Rei Messias] disse-lhe: "Rabino, quão abençoado és, que tua Torá (ensinamentos) foi elevada pela Iluminação de 370 Luzes. E cada Luz foi explicada de 613 maneiras. Então, eles se levantam e se banham nos rios de caqui puro. E o Santo, bendito seja Ele, aprova o estudo da Torá da tua Academia, da Academia de Ezequias, o Rei do Reino de Judá, e da Academia de Ahijah, o Silonita. Eu vim para aprovar a Torá da tua Academia apenas porque o alado está a caminho daqui, e eu sei que ele não entrará em nenhuma outra Yeshivá - apenas na tua."
Enquanto isso, ele contou ao Rabino Shimon sobre o juramento feito pelo alado. Então, o Messias tremeu e levantou sua voz. Os céus também tremeram, assim como o grande mar e o Leviatã. O mundo estava prestes a colapsar. Também, neste momento, ele percebeu o Rabino Chiya sentado aos pés do Rabino Shimon. Ele disse: "Quem permitiu que um ser humano, vestindo os mantos daquele mundo, estivesse aqui?" Rabino Shimon respondeu: "Este é o Rabino Chiya, a luz resplandecente da Torá." Ele disse: "Deixe que ele e seus filhos sejam reunidos e se juntem à sua Academia!" Rabino Shimon disse: "Deixe que lhe seja dado tempo!" E o tempo foi dado a ele.
Ele [Moshiach] saiu de lá tremendo por inteiro, seus olhos cheios de lágrimas. Rabino Chiya estava profundamente abalado e chorou. Então, ele disse: "Quão felizes são os justos com sua porção no Mundo Vindouro, e quão feliz é o filho de Yochai, que tem essa distinção. Ele é descrito pelo versículo: 'Eu posso fazer com que os que me amam herdem bens; e eu encherei seus tesouros' (Provérbios 8:21)."

Chapter 11

Bereshit. O Rabino Shimon iniciou a discussão com o versículo: "E coloquei minhas palavras em sua boca" (Isaías 51:16). Quão importante é para uma pessoa estudar arduamente a Torá dia e noite. Muito importante, porque o Santo, bendito seja Ele, escuta atentamente as vozes daqueles que se dedicam ao estudo da Torá. E toda palavra que recebe uma nova interpretação por uma pessoa que se aprofunda no estudo da Torá cria um novo Firmamento.
Já aprendemos que, no momento em que uma nova interpretação da Torá é apresentada por qualquer pessoa, essa palavra ascende e é recebida diante do Santo, bendito seja Ele. E o Santo, bendito seja Ele, recebe esta questão e a beija. Ele também a adorna com setenta coroas gravadas e inscritas. E esta nova palavra de sabedoria que se revela é então colocada sobre a cabeça do Justo que vive para sempre. Então, ela voa e flutua por 70.000 mundos até alcançar Atik Yomin. [Keter] E todas as palavras de Atik Yomin são palavras de sabedoria que contêm mistérios sublimes e ocultos.
Quando este assunto oculto de sabedoria é revelado aqui, à medida que sobe, ele se une às palavras de Atik Yomin e sobe e desce junto com elas. Então, entra em 18 mundos ocultos que "nem os olhos viram, ó Elohim, além de Ti" (Isaías 64:4). Depois, eles saem de lá para flutuar antes de serem apresentados em plena perfeição a Atik Yomin. Nesse estágio, Atik Yomin sente o odor da questão e a acha muito desejável. Ele então a toma e a coroa com 370.000 coroas. E a frase voa alto - subindo e descendo antes de aterrissar. Assim, um céu é feito. E de cada assunto de sabedoria, muitos céus são feitos. Eles permanecem em plena perfeição diante de Atik Yomin, que os chama de 'Novos Céus'. 'Céus Renovados' - ocultos pelos segredos escondidos da sabedoria sublime. Enquanto todas as outras frases e ensinamentos da Torá que são recém-revelados ficam diante do Santo, bendito seja Ele, essas palavras de sabedoria sobem e se tornam as terras dos vivos. Elas então descem e são colocadas como uma coroa sobre uma certa terra. Assim, tudo é renovado e se torna uma nova terra [por meio] daquela frase da Torá que foi recém-descoberta.
Sobre este assunto, está escrito: "Pois assim como os novos céus e a nova terra, que Eu faço, permanecerão diante de Mim, diz o Senhor, assim também a sua descendência e o seu nome permanecerão" (Isaías 66:22). Ele não diz "Eu fiz", mas sim "Eu faço", Ele faz constantemente, a partir dos segredos e dos novos ensinamentos da Torá.
E sobre este assunto, está escrito: "E coloquei minhas palavras em sua boca, e o cobri à sombra da Minha mão, para plantar os céus, e lançar os fundamentos da terra" (Isaías 51:16). Ele não diz "os céus," mas sim "céus."
O Rabino Elazar então perguntou, qual é o significado de "Eu o cobri à sombra da Minha mão?" Ele lhe disse, quando a Torá foi dada a Moisés, muitos milhares de anjos nas alturas estavam prestes a queimá-lo com as chamas de suas bocas, mas o Santo, bendito seja Ele, o protegeu. Assim, agora, quando a nova explicação sobre a Torá é proferida, a expressão sobe, é coroada e então fica diante do Santo, bendito seja Ele. E Ele guarda essa expressão e protege a pessoa que a disse para que seja conhecida somente por Ele e para impedir que os anjos a invejem até que um novo céu e uma nova terra sejam feitos dessa expressão. Por isso diz: "Eu o cobri à sombra da Minha mão, para plantar os céus, e lançar os fundamentos da terra." E disso aprendemos que tudo o que está oculto aos olhos tem uma vantagem sobrenatural, como expresso em "Eu o cobri à sombra da Minha mão." Mas por que deveria ser coberto e oculto à vista? Para que receba a vantagem sobrenatural. Como diz: "para que eu plante os céus e lance os fundamentos da terra," como aprendemos.
"E diga a Sião, Você é o Meu povo" [Isaías 51:16]. A frase "e diga a Sião" — para aqueles portões e aquelas palavras que são ditas uma após a outra, "Você é o Meu povo" [em hebraico, ami atah]. Não o pronuncie como ami atah, mas sim imi atah, "seja Meu parceiro." Assim como Eu fiz os céus e a terra com as Minhas palavras, como está escrito, "Pela palavra do Senhor os céus foram feitos" (Salmo 33:6), assim você também o fará. Felizes são aqueles que se ocupam na Torá.
E assim, pode-se dizer que essas palavras, ditas por qualquer pessoa, [mesmo] uma que seja ignorante, têm o mesmo efeito. Venha e veja, no entanto, o que acontece quando uma pessoa que não está familiarizada com os segredos da Torá traz uma nova explicação da qual ela não conhece a verdade exata, como deveria. Nessas circunstâncias, aquela palavra sobe, e "um homem perverso" (Provérbios 16:29), "uma língua mentirosa" sai para agarrá-la. Ele emerge da caverna do grande abismo, dá um salto de 500 parasangs para receber essa palavra, então a agarra, retorna com ela para sua parceira feminina, e faz um falso céu a partir dela, o que é chamado de Tohu [Caos].
O perverso então voa nesse céu, percorrendo 6.000 parasangs em um único salto. E assim que esse falso céu é formado, uma esposa da prostituição emerge, agarra esse falso céu e se une a ele. De lá, ela sai para matar aos milhares e dez milhares. Porque, enquanto ela se anexa a esse céu, ela tem a autoridade e a capacidade de voar e percorrer o mundo inteiro em um instante.
E sobre este assunto, está escrito: "Ai daqueles que atraem a iniquidade com cordas de vaidade" (Isaías 5:18). "Iniquidade" está relacionada ao [perverso] homem. "E o pecado, como se fosse com uma corda de carroça". O que é o pecado? Esta é a mulher, ou seja, a esposa da prostituição. O gênero está implícito na frase "e o pecado, como se fosse com uma corda de carroça." Ele [que peca] atrai a iniquidade, [os Qlippoth], com essas cordas de vaidade. E depois: "atrai o pecado, como se fosse com uma corda de carroça." - aquela mulher, que é chamada de "pecado" - à medida que ela se fortalece e voa para matar seres humanos. Portanto, "ela fez cair muitos feridos mortais" (Provérbios 7:26). Quem "fez cair?" Aquele pecado que mata seres humanos. E quem causou tudo isso? O estudante da lei que não adquiriu o direito de ensinar, mas o faz [de qualquer maneira]. Que o Misericordioso nos salve!
Rabino Shimon disse a todos os amigos: Eu peço a todos vocês que não pronunciêm nenhuma palavra da Torá que não ouviram de uma grande árvore e não aprenderam corretamente. Para que não se tornem a causa de aquela esposa da prostituição matar multidões de seres humanos sem razão! Todos responderam: Que o Misericordioso nos salve a todos!
Venha e veja, o Santo, bendito seja Ele, criou o mundo usando a Torá. E isso foi explicado no versículo: "Então eu estava ao Seu lado como um nenezinho, e eu era todos os Seus deleites diários" (Provérbios 8:30). Ele olhou para a Torá uma vez, duas vezes e três vezes. Na quarta vez, Ele se dirigiu a elas. Eventualmente, Ele usou a Torá para ensinar as pessoas como não serem induzidas ao erro e a não mal interpretá-la. Como está escrito: "Então Ele viu e declarou; Ele estabeleceu e a sondou. E Ele disse ao homem..." [Jó 28:27-28].
Então, de acordo com esses quatro momentos, expressos como: "Então Ele viu e declarou; Ele estabeleceu e a sondou," o Santo, bendito seja Ele, criou o que Ele havia criado. E Ele não cumpriu Sua missão até que trouxe à tona quatro palavras. Portanto, está escrito: "No princípio, Elohim criou o..." (Gênesis 1:1), que contém quatro palavras [em hebraico]. Depois disso, "céu". Assim, estes correspondem aos quatro momentos em que o Santo, bendito seja Ele, olhou para a Torá antes de trazer Suas obras à realidade.

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayei Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Sifra DiTzniuta



Tetzaveh



Ki Tisa



Vayakhel



Pekudei



Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Achrei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Bamidbar



Nasso



Idra Rabba



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Vaetchanan



Eikev



Shoftim



Ki Teitzei



Vayeilech



Ha'Azinu



Idra Zuta



Addenda

Volume I



Volume II



Volume III

