Mechokekei Yehudah; Yahel Ohr
מחוקקי יהודה יהל אור
Piotrkow, 1907-1911
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020973480205171/NLI

מחוקקי יהודה יהל אור

הקדמה

1) דרך הח׳ ז״ל לקרוא פירושו לתורה בשם ספר הישר, וכן יאמר בספרו (העבור דף ט א) ״כאשר רמזתי מקצת סודם בס׳ הישר שהוא פירוש התורה״ וכן הביא בשם זה בספרו (שפה ברורה דף מג ב) ״כאשר פירשתי בס׳ הישר״ וכן בספרו (שפת יתר סי׳ נח) ״ופירשתי בס׳ הישר״׳ ועיין (אבודרהם בסוף סדר התקופות) שהביא בשם הח׳ ז״ל כלשונו בס׳ העבור ״בספר הישר שהוא פירוש התורה״, וכן יקראו בשם הזה קצת מדרז״ל (ע״ז כה א) הלא היא כתובה על ספר הישר (יהושע יו״ד יג) ״מאי ספר הישר, אמר ר׳ חייא בר אבא אמר ר׳ יוחנן זה ספר אברהם יצחק ויעקב שנקראו ישרים״ ופי׳ רש״י ז״ל היינו ספר בראשית, שמעשה אבות כתובים בו״, ועוד שם בגמרא ״ויאמר ללמד בני יהודה קשת, הנה כתובה על ספר הישר (ש״ב א יח) מאי ספר הישר, אמר ר״ח ב״א א״ר יוחנן, זה ספר אברהם יצחק ויעקב שנקראו ישרים וכו׳, ר׳ אלעזר אומר זה ס׳ משנה תורה וכו׳.
2) בשי״ן ימנית, וכוונתו על עצמו, וכן קרא את עצמו בסוף שירו על סוד העבור (העבור דף ב א) ״לאברהם בנו מאיר ספרדי אבי שירות״ וכן בראש שירו לס׳ ״המאורות״ ״אלהים חי היה עזרא לבן עזרא אבי חכמות ושירות״.
3) כונתו כי ראוי הוא וכשר בעיני הדעת לפרש התורה.
4) כי היה צריך לזה, על כן אמר ״וכל תומכו מאושר״.
1) בשמו ובשם אביו בשירו הנזכר למעלה.
2) ובכ״י שבידי שד״ל כתוב ״על ארבעה דרכים״ וע״ז כתב שד״ל (כ״ח מחברת ד מכתב כ) ״ונוסח זה נ״ל עיקר, כי הדרך החמישית איננה דרך המפרשים אלא דרך הראב״ע, ובכל מה שדבר על הדרך הזאת האחרונה, לא הזכיר שום מפרש שהלך בה לפניו, ומדבריו נראה ברור, כי כוונתו לומר שהדרך ההיא מיוחדת לו, והוא הראשון אשר סלל המסילה ההיא״, ועיין בהערות ותיקונים לקובץ חכמת הראב״ע שהעיר המעריך ע״ז וכתב ״אבל לדעתי הנוסח חמשה דרכים זה העיקר, כמו שנמצא בהרבה כ״י, וכן נאמר ג״כ בהקדמה השניה ״חמשה דרכים״, ובאמת חשב הראב״ע פה בדרך כלל, כי יש לפרש התורה על חמשה אופנים, והרבה מפרשים שהי׳ לפניו, וגם בימיו יצאו לפרש התורה על דרך החמישי, במו ר״י בן בלעם, בן חפני, רש״י, הרשב״ם, וכדומה, אך הראב״ע אחז בדרך החמישי בכל עֹז, והם נטו ג״כ אל הדרש, אך הראב״ע לא חידש הדרך החמישי מדעתו.
3) פי׳ אם נאמר בדרך משל שהאמת.
4) וכן יאמר בהקדמתו השניה ״אמר כי האמת כמו נקודה בתוך עגולה״.
5) דעתו שזאת הדרך רחוקה מן האמת.
6) כרחוק קו הרחב הוא החוט הסובב, וקראו קו הרחב, כי הוא המודיע רוחב העגולה וכן קרא הח׳ ז״ל (איוב לו טז) על הפ׳ ״רַחַב לא מוצק תחתיה״ ״כי רַחַב הוא הקו הסובב העגולה, ומוצק הוא הנקודה״.
7) ר״ל כי כמו שהקו הסובב העגולה לא יגיע לעולם אל מקום הנקודה האמצעית, כן הוא דרך המפרשים האלה, כי מרוב האורך שיש בדבריהם לא יגיע אדם בהם אל האמת.
8) על איזה ר׳ יצחק כיון הח׳ ז״ל? י״א שהוא ר׳ יצחק ישוש הספרדי, ובסוף פ׳ וישלח (ברא׳ לו לב) קראוהו היצחקי המהביל וחלק עליו, ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (הושע א א) ״היצחקי דבר סרה בספרו״ ושם ״והיצחקי אמר שלקח אשת זנונים, וזה המוכה בסנורים״ וכו׳, וכן בסוף ס׳ איוב (איוב מב טז) ״בכאן טעה יצחק המהביל״, ועיין בסוף ס׳ צחות שכתב עליו ״וספרו ראוי להשרף״ וכן בספרו (השם שער ב) ובספרו (שפה ברורה דף ט ב), ובתחילת פירושו לדניאל כתב הח׳ ז״ל עליו ״ומפרש גדול היה בספרד והוא פי׳ ספרים בדקדוק וכו׳, והאומר בזה מהמשוגעים הוא נחשב״ והנה יש להשיב ע״ז, כי בכל מקום אשר יזכיר הח׳ ז״ל את היצחקי, חרפו וגדפו אותו ואת ספריו, אבל את ר׳ יצחק בן ישוש הזכיר תמיד דרך כבוד, וכן בראש ס׳ מאזנים הזכירו בין זקני לה״ק, וכתב עליו ״ור׳ יצחק בן ישוש הספרדי ממדינת טוליטולא עשה ס׳ הצירופים״ ולא הזכירו לגנאי, וי״א שהוא הרופא ר׳ יצחק בן שלמה הישראלי שחבר מאמר ״ישרצו המים״ ומקצת ממנו נדפס בס׳ ״התחיה״ לרש״ז (ח״א צד לט) והשערה קרובה שהוא עצמו דונש בן תמים בן דורו של ר׳ סעדיה גאון, נפטר ד׳, תרצ״ב, בן מאה שנה ויותר וחיבר ס׳ התכונה, ופי׳ ג״כ ס׳ יצירה (נזכר בשו״ת הרשב״א סי׳ תי״ח) והח׳ שד״ל קנה לו פי׳ זה על ס׳ יצירה, ושם המחבר נקרא עליו ״דונש בן תמים״, וא״כ הוא הנקרא ״אדונים בן תמים הבבלי״, ועתה יצא לאור הפי׳ הנ״ל על ס׳ יצירה לאבוסהאל דונש בן תמים ע״י הרב ר׳ מנשה גראסבערג מטרעסטינא (לונדון תרס״ב), ואם כי גם אותו הזכירו הח׳ ז״ל בראש ס׳ מאזנים בין זקני לה״ק (עיין כ״ח מחברת שמינית צד 69-67), וסעד לזה (עיין ״ציון״ תר״א חדש כסליו) מה שכתב הח׳ ד״ר קרמולי, שבהיותו בפאריז מצא בבית אוצר הספרים אשר למלך בקבוצת הכתבי יד פירוש על סדר בראשית מתחיל ״אלה דברי החכם, תלמיד חכם ר׳ חסדאי ע״ה בשטת יצחק הישראלי החכם והרופא״ ובסופו כתוב ״מדברי יצחק הישראלי למדים ונעורים על דברינו זה, כי פי׳ קצת מן הפסוקים הנזכרים על דרך הפירוש אשר פירשנו, וכדאי הוא ללמוד ממנו, כי היה חרם בתורה ובחכמה השבעה, ונקרא פילוסוף בפי כל החכמים אשר הי׳ בדורו, ואשר קמו תחתיו בני תורה וחוצה לה, ולא כדברי ״אבן עזרא״, שקראו מבהיל, כי כל ספריו הי׳ מקובלים לחכמים, ומהם הי׳ מביאים ראיותיהם״, וע״ז העיר הח׳ ד״ד קרמולי וכתב ״ושמחתי מאוד, כי מתוך הדברים האלו ברור כשמש, שזה רב יצחק אשר הראב״ע קם להלחם בו, וקוראו מבהיל הוא הרופא המהולל יצחק בן שלמה הישראלי בן דורו של ר׳ סעדיה גאון״, ועיין קרני אור (ברא׳ כ ב) הערה ד.
9) עיין כוזרי מאמר חמישי (סי׳ יד) שיזכיר בעלי האור והחושך, בין סיעת אריסטו וסיעת אפלטון ובין סיעת ההולכים, והם מסיעת אריסטו, והמפרש בעל אוצר נחמד, פי׳ על בעלי החשך והאור, הי׳ כת אחת שהתבודדו ביערים, ואמרו שהי׳ מכת אפלטון, ומפני שהי׳ יושבים בצל עצי היער שהוא ממוצע בין האור והחשך, קראו אותם כן״, וכן פי׳ בעל ״קול יהודה״ שם, ור״ג ברעכער בביאורו להכוזרי יפרש, שהם סיעת צאראאסטער שאמרו שיש שתי רשויות, פועל הטוב, בעל האור, ופועל הרע בעל החשך, והם הפרסיים הקדמונים, ועיין כוזרי הוצ׳ ר״ד סלוצקי בהערה שם, שפי׳ ג״כ, שכיון לתורת צאראאסטער (צערדוסט) החוקק הפרסי, שהניח ליסוד אמונתו האור והחשך, נקרא בלשונם ״ארימאן״ (חושך) וארמוץ (אור) והמפרש אוצר נחמד נטה מדרך האמת.
10) צ״ל ״תדשא הארץ״, כי אך בפ׳ תדשא הארץ, יתכן לדבר על העצים והצמחים, לא כן בפ׳ ״תוצא הארץ נפש חיה למינה״, ואולי צ״ל ״ותוציא הארץ״, וכוונתו לפסוק ותוצא הארץ דשא (ברא׳ א יב) רי״ד).
11) צ״ל ״הקטנים״ (רי״ד).
12) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמה השניה, בדרך הג׳, ״ובפ׳ עץ פרי ובדשאים יזכירו, מה צורך יש בהם לנבראים, ואלה ימצאו בספרי הרופאים״.
13) ובחומשים הוצ׳ רש״נ, יש פה הוספה ״לדעת המדות הנזכרות עפ״י חכמי הספירות״. וע״ז העיר רי״ד, כן הן יתירות ואישתרבובי אישתרבבו שם מלמטה, ולמטה על דף השני צ״ל, ״המאורות הנזכרות״, תחת ״המדות הנזכרות״, הן אך מאורות נזכרות ולא מדות, ואולי צ״ל ״לדעת מדת המאורות הנזכרות״.
14) הגאון הזה נולד שנת ד״א תרנ״ב במחוז ״פיתום״ בארץ מצרים, ונפטר שנת תש״ב בסורא הנקרא ״מתא מחסיא״ בארץ בבל, והח׳ ז״ל קוראו ״ראש המדברים בכל מקום״ ועיין ערכו בראש הספר.
15) שם הביא מסודות הזמן, סדר עולם, סדר זמנים, וסודות יסודי היצירה, ומראה שם טעות הסוברים, כי הי׳ סדר זמנים קודם לכן.
16) שעור ומדת המאורות, ומדת מהלך שבעת המשרתים בכל יום ויום גלגל המזלות, ועיין (למעלה הערה 13).
17) כן יכנה הח׳ ז״ל בעצמו (ברא׳ א, טז, שמות כג כא) חכמי המדות שהם חכמי הספירות, שהם לפי דעתו חכמי הכוכבים, וכן רס״ג הביא בפי׳ על התורה את מדת המאורות, כמה הם עפ״י חכמי התכונה, והם חכמי הספירות, ועיין מה שכתבתי ע״ז (ברא׳ א טז בקרני אור הערה קז) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמה השניה בדרך הג׳ ״ובפ׳.יהי מאורות, יזכירו מדתם, ומרחקם, ותנועתם, ומשפטי חקם, כפי כח השבעה גבולות כאשר נסו חכמי המזלות״.
18) הוא ר׳ שמואל בן חפני גאון חמיו של רבינו האי גאון, והח׳ ז״ל הביאו כמה פעמים בפירושו ועיין ערכו בראש הספר.
19) שהאריך לבאר גלות כל נביא ונביא.
20) אריכות שאינם שייכים לפירושו.
21) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הג׳ ״ובפ׳ ויחלם והנה סלם, יזכירו כל פתרון חלום נעים, ואיך יערכו חלום נביאים בחלום נכרים, ומה למים מתוקים אל מים מרים״.
22) ר״ל מה שיקראם בהקיץ.
23) ע״כ הלמוד בהם ללא תועלת, ולא יועיל להקורא.
24) המקור מאין שאבו ידיעותיהם.
25) פי׳ אנשי תהפוכות ממזמות עקשות.
26) אלה המינים מזרע ישראל הם מעשרת השבטים שמרדו ונתנו יד במלכי יהודה, ונתפרדו משבט יהודה ובנימין בימי ירבעם בן נבט, כמו שתמצא בס׳ מלכים, ויש ג״כ כתה אחרת מתלמידי אנטיגנוס איש סוכו, צדוק וביתוס שהתחילו כמו שלש מאות שנה קודם החורבן.
27) והרמב״ם בפי׳ לאבות (פ״א מ״ד) כתב ״ומאז (פי׳ מצדוק וביתוס) יצאו אלו הכתות הארורות של מינים, ונקראו באלו הארצות, ר״ל מצרים, קראים, ושמותם אצל החכמים צדוקים וביתוסים, והם אשר התחילו להשיב על הקבלה ולפרש כל הפסוקים, כפי מה שיראה להם, מבלתי שישמעו לחכם כלל״, וכן כתב הרע״ב (ידים פ״ד מ״ו) וסיים ״ועד היום הזה נשארו מהם פליטים במצרים זבקוסטאנטינא, והם לשכים בעינינו, ולצנינים בצדנו, ואנו קוראים להם קראים, לפי שאין להם אלא המקרא בלבד, ועיין (אבות דר״נ פ״ה מ״ב) ובפי׳ הרשב״ם (ב״ב קטו ב) על המאמר ״תירש הבת עם בת הבן״, וכן גורס הרע״ב (מנחות פ״י מ״ג) ״מפני הצדוקים וביסותים״, ועיין תוי״ט שם שכתב, ״ויראה אעפ״י ששתי כתות יצאו למינות, מ״מ כת זו פקרו בדבר זה, וכת זו בדבר אחר, ואח״כ קיבלו שתיהן לרעה״ ועיין (כוזרי מאמר שלישי סי׳ סה) דעת החבר להבדיל בין הצדוקים, והביתוסים אשר החלו מימות אנטיגנוס, ובין הקראים, אשר לפי דעתו היתה ראשיתם אחר כך בימי שמעון בן שטח, ממעשה דינאי, ולשיטתו נמשך הרי״א בנחלת אבות (אבות פ״א מ״ו) על משנת יהושע בן פרחיה.
28) כי אע״פ שהם מאמינים בתורה ושומרים אותה, חולקים עמנו בפירושה, ואינם מאמינים לדברי חכמי המשנה והתלמוד, ואומרים שכל מה שאנו מוצאים בתלמוד ומדרשים אינו אמת, ואחרי הדעה הזאת, הם מפרשים בתורה פירושים שונים ומשונים מפירוש רבותינו, משובשים ובלי דעת.
29) הוא ענן בן דוד ראש גליות אצלם, ובא מן המזרח, והיה נכבד אצלם, וחשבוהו מיוצאי חלציו של דהע״ה, וב״דוד מרדכי״ מזכיר שלשלת יחוסו עד דוד המלך ע״ה, והנה נודע לנו בעדות רב שרירא גאון בתשובתו שבימי רב יהודאי גאון בעל ה״ג, נפק ענן בכמו ד״א ותקט״ו בקירוב (והדוד מרדכי עפ״י דעתו המשובשת יגביל זמנו ד״א וארבע מאות) וענין הצדוקים שבבית שני אשר לו דמיון רב עם אותו של הקראים החדשים, וענן היה ת״ח בתחלה, וחבר ספרים והעמיד תלמידים, זבדא מלבו חוקים לא טובים, כי אחר החורבן נדלדלו הצדוקים, עד שעמד ענן וחזקם, וכן הוא בס׳ הקבלה להראב״ד שבימי רב יהודאי גאון היה ענן ושאול בנו שר״י, וענן זה מבית צור היה, ות״ח היה בתחלה, והכירו בו שמץ פסול מפני כן לא נסמך לגאון, ומפני הטינא שהיתה בלבו העלתה שרטון, ועמד להסית את ישראל, ונעשה זקן ממרא עפ״י ב״ד, ועיין ערכו בראש הספר.
30) הוא בנימין בן משה הנהאונדי, אחרי ענן היה הוא הריפארמאטור השני והוסיף לאסור דברים שהתירו עוד העננים ועיין ערכו בראש הספר.
31) הוא ״חסון בן משיח הקרא״, ונקרא ג״כ בן משיח סתם, והוא עשה ס׳ הדתות, והוא התוכח עם רס״ג, ורס״ג הרחיקהו מעליו ועיין ערכו בראש הספר.
32) הוא ישועה בן יהודה אבו אלפרג פורקאן, ועיין נספחים ללקק״ד להח׳ פינסקער צד 78) שכתב שלא התברר לו אם הוא ישועה בן יהודה המלמד הגדול, או אם הוא ישוע בן עלי הנקרא אבו עלי, בעל פי׳ ס׳ בראשית ועיין ערכו.
33) וי״ג כל ״מכחש ומין״ וכן הגי׳ במג״ט ״כל מין״ וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות כ כג) ״וככה יקרה לכל מין אשר בדברי קדמונינו ז״ל לא יאמין״.
34) וי״ג ״לא להימין״.
35) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמתו השניה בדרך השנית ״דרך הצדוקים המכחישים דברי המעתיקים שהי׳ כולם צדיקים, ופעם הם בתוך הנקודה, ופעם סביבותיה, ופעם מחוץ לקו רחובותיה, כאשר עשה בנימין, שהיה משפיל וגם מימין, ובן משיח, וישועה, וככה יקרה כל מין שלא היה בדברי הקדמונים מאמין״.
36) כי אין קבלה בידם.
37) וכן בהקדמתו השניה, בדרך הב׳ ״וככה עשה ענן ימחה שמו כענן, שפי׳ בחריש ובקציר על דבר האשה, והלא תכסהו בושה, כי אם אמרנו ביד הגבר הֶחָרִיש, הלא במלת קציר יחריש״ (פי׳ שהרי אם יהיה פי׳ בחריש על הבעילה שהיא סבת ההריון, א״כ יהיה פי׳ ובקציר על הלידה, שיהיה אסור בשבת לאשה להוציא הולד מן הרחם, וזה אי אפשר, כי ללידה אין שעה מוכנת, ולא זמן קבוע, אלא ביד הקב״ה, וזהו אומרו, כי אם במלת חריש החריש, הלא במלת קציר יחריש, פי׳ אין לו להשיב במלת קציר), וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות לד כא) ״אמר ענן ימחה שמו כענן, כי זה על משכב האשה, ולא תכסהו בושה, כי אם אמרנו כי ביד הגבר החריש הלא במלת קציר יחריש״, וכן (שם כב כח) על הפ׳ מלאתך ודמעך ״ובן זוטא אמר כי מלאתך על ההריון, ודמעך כנוי לש״ז והיא הטפה, ואמר לא תאחר, שלא יעכב מלקחת לו אשה ע״כ אחריו בכור בניך תתן לי, וזה שגעון למה הזכיר מלאתך לפני דמעך, כי דמעך לפי דעתו, שפוך זרע באשה ואח״כ תבא ההריון״ וכו׳.
38) ובפירושו הקצר (שמות יב יז) ״ואלו היינו רודפים אחר מה שידמה לנו כפי דעתנו בכתוב ולא נסמוך על ההעתקה, הנה כתוב ״כל מחמצת לא תאכלו בבל מושבותיכם תאכלו מצות״ (שם יב כ) ולא הזכיר ימים שבעה א״כ לא נאכל חמץ לעולם״, ובן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא יא ט) ואם רדפנו אחרי הכתוב לבדו בלי העתקה הנה לא הותר הדג שהוא באגמים, כי הכתוב פרט ״בימים ובנחלים״.
39) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער הראשון) ״והאמת כי התורה מקור חיים, והיא יסוד כל המצות רק אין בה במשכיל לדעת מצוה אחת תמימה מן התורה שבכתב, אם לא יעמוד על דברי תורה שבע״פ״.
40) היא מצות קידוש החדש, כמו שמפרש והולך.
41) וי״ג ״תתחייב כרת״.
42) צ״ל ״על אכילת יום הכפורים, וחמץ בחג המצות, ועל פסח שלא עשאוהו טהורים (רי״ד).
43) ואלו הן,יום ראשון של פסח, גם האחרון, ויום חג השבועות, ויום ר״ה, ויום הכפורים, וראשון של סוכות, ושמיני עצרת, הנה הם שבעה וכולן נקראים שבתון, ע״כ אמר ״ושביתת״.
44) או פשוטה או מעוברת, וכן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא כג ג) ״ואין בכל המקרא ראיה איך הי׳ ישראל קובעים החדשים והמועדים.
45) מלאים או חסרים.
46) דעתו על הצדוקים שזכר בתחלה.
47) שלדעתם יורה הכתוב על הירח לבד לקביעות מועדי השם, וכן במכתב שכתב הקראי אליהו ירושלמי (נספחים ללק״ד צד 40) שיחרף אותנו מה שלא קבלנו ראיה על ראיית הירח, מאשר אמר ״והי׳ לאותות ולמועדים״, אך אח״כ הרגישו מהר כי כל פסוקי תנ״ך אשר החדשים והמועדים נזכרים בהם אינם מסלקים כל הספיקות הנופלים בזה הענין, והם מודים כי אין להם שום ראיה גמורה במקרא המחליטה דבר מה בענין הקביעות, ועיין (ציון תר״א חדש כסליו) שהביא שם מקדוש החדש על בעלי מקרא שחזרו מכמה דברים כי ראו בעצמם שאין האמת אתם.
48) וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (חלק סוד העבור) והנה בן זוטא משש בתורה כאשר ימשש העור באפילה, ולא מצא כ״א ״לאותות ולמועדים״, ״וזאת עולת חדש בחדשו״, והכתוב אומר חדש האביב, וחג הקציר, וחג האסיף, ואמר דוד (תה׳ קד יט) ״עשה ירח למועדים״ וכל העולם יודו, כי במאורות והכוכבים השבון הימים והשנים, וכן הכתוב אומר ״והי׳ לאותות ולמועדים״, ועוד מי יאמין להיו, וי״ו ולמועדים נוסף כפי חפצו״ עכ״ל, ולפרש דבריו, כי בן זוטא יפרש כי במלת ״ולמועדים״ הוי״ו נוסף בתחלת המלה ללא צורך, ועל דעתו כאלו כתוב והי׳ לאותות למועדים בלא וי״ו, ע״כ יקשה הח׳ ז״ל מתיבת ״והיו״ כי היה צריך לכתוב ״והיה, והושרש אצלם הפי׳ הזה עד שהקראי לוי בן יפת בס׳ המצות שלו כ״י כתב וז״ל ״והפלא המופלא מן סעדיה הפיתומי (כן יכנו את רבינו סעדיה גאון) כי הוא מנע הקראים שיפתרו ולמועדים ימים טובים, והוא הידוע במקרא בכל לשון מועד״, ואם כי הקראי ר׳ אהרן האחרון בפי׳ על התורה רצה לצאת מהמבוכה שהשיגם הח׳ ז״ל, והשכיל לפרש בענין אחד וכה יאמר (כתר תורה ברא׳ א יד) מה לנו ולצרה הזאת לפרש פירושים באותיות נוספות כיון שמכיל הפסוק (לדעתם המשובשת) לפרשו במה שסובל, וכן יאמר בספרו (גן עדן ענין קדוש החדש שער א) ולא תשמע לדברי האומרים שהוי״ו נוסף ולמ״ד ״לאותות״ נוסף והטעם אותות למועדים״ (ובכל זאת יפרש עפ״י דעתם המשובשת).
49) והיה להכתוב לאמר ״והיה״ כמו שביארתי אם הפי׳ הוא לפי דעתם, ואם אמר הכתוב ״והיו״ לשון רבים מוסב על המאורות והכוכבים.
50) פה לא הזכיר הח׳ ז״ל שלפי דעתם גם הלמ״ד מן ״לאותות״ נוסף והזכיר בפירושו (ברא׳ א יד) ״והאומר כי למ״ד לאותות נוסף לא אמר כלום״.
51) פי׳ שדעתם לסמוך מלת לאותות למלת ולמועדים.
52) ובעבור אהבתו ידחה את האמת.
53) כמו ״נרדם ורכב וסוס״ (תה׳ עו ז) ״תת וקדש וצבא מרמס״ (דניאל ח יג).
54) הקורא ימצאם לרוב בכל מקום, הן לחבור, היינו לחבר כמהנשואים לנושא אחד, גם להפך פעל עבר לעתיד, ועתיד לעבר.
55) מלשון הפסוק ״ומתניהם תמיד המעד״ (תה׳ סט כד) והם אומרים שפי׳ שהשם עשה הירח להודיע בו המועדים לישראל שיקדשו בו החדש, וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) ״ואין פי׳ עשה ירח למועדים שעשהו השם בעבור המועדים, כי עקר המזמור איננו רק לספר מעשה בראשית, על כן החל במלת ״עוטה אור כשלמה״ (שם קד ב) כמו ״ויהי אור״ (ברא׳ א ג) ודבר זה רמזתי בפי׳ בראשית, רק לא יבינהו אחד מני אלף, והנה על דרך הפשט ״עשה ירח למועדים״ איננו כי אם בעבור שיתחדש הירח למועדים ידועים, ולא כן השמש, ולא כן הכוכבים ולא בריאה בעולם״, וכן פי׳ הח׳ ז״ל (תה׳ קד יט) ״מפרשים רבים אמרו כי השם עשה הירח בעבור קביעות מועדי השם, ואין זה מטעם המזמור וכו׳ ופי עשה ירח למועדים, כי אחר התחברו עם השמש מועדים ידועים בסוף כל חדש יתחדש הירח ולא כן הכוכבים״ ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (למטה א יד) ובקרני אור הערה צט שר׳ אברהם הבבלי (עיין ערכו בראש ס׳ בראשית) ג״כ יאמר כן.
56) וברש״נ הגי׳ ״כמועדים בחדשים״.
57) שאין פירושם חגים, ויורו על הכנה והזמנה בזמן או במקום או בפעולה, על הזמן וישם ד׳ מועד (שמות ט, ה) על המקום באוהל מועד (שם כז כא) והוא מקום מוכן להועד שם.
58) על הזמן ״מן המועד אשר יעדו״ (ש״ב כ ה) על המקום ״ואשב בהר מועד״ (ישעי׳ יד יג) בודד במועדו (שם שם לא) כנוי לארמנות המלכים.
59) על הזמן ״כי אקח מועד״ (תה׳ עה ג) על המקום ״בית מועד״ (איוב ל כג) כנוי לקבר שהוא מקום מוכן לקבוץ כל חי.
60) בפירוש בתורה.
61) וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות יב ב) ״ידענו כי מהלך הלבנה בגלגלה בנקודה הידועה כנגד גלגל המזלות עד שובה אל הנקודה בעצמה הם כ״ז יום ושלישית יום בקירוב״, ועיין (אגרת השבת שער א ב ג) וביסוד מורא (שער א), ובג׳ (ר״ה כה א) מאמר ר״ג ״כך מקובלני מבית אבי אבא אין חדושה של לבנה פחותה מעשרים ותשעה יום ומחצה ושני שלישי שעה וע״ג חלקים״ והח׳ פי׳ זה בס׳ הלוחות שלו, כי נחשב שהלבנה התחברה עם השמש ברגע המולד בתחלת מזל טלה, ופרשו זה מזה והלכו כ״א מהלכו האמצעי, והלבנה בעבור מהירת מהלכה נתרחקה מהשמש עד סבבה כל הגלגל בכ״ז ימים ז׳ שעות ט׳ חלקים, ועד ששבה למקום המולד שהוא תחלת מזל טלה, והגיעה שם לא מצאה שם את השמש כי נסעה ממקומה והלכה כ״ו מעלות בקרוב, והוצרכה הלבנה לרדוף עוד אחר השמש ב׳ ימים ה׳ שעות י״ח חלקים, עד שהשיגה את השמש בסוף המזל טלה וכשנוסיף ב׳ ימים ה׳ שעות ח״י חלקים, עולים כ״ט יום י״ב שעות תשצ״ג חלקים כדברי ר׳ גמליאל.
62) עיין בפי׳ הח׳ ז״ל (שמות ג טו) ד״ה ״ועתה אזכיר הטעם״ וכו׳.
63) הונח השם ״מוצק״ העברי במקרא במובן ״מרכז״ שבערבי ועיין בפירושו (תה׳ צג ב, קהלת ג טו, איוב לו טז) וכן בראש ס׳ צחות הזכיר שם זה חמשה פעמים ובהפירוש המיוחס להח׳ ז״ל לס׳ משלי, ושם (ח כז) קוראו ״מרכז״.
64) וכה יאמר הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) ״והנה אגלה לך הסוד הזה ושים לבך לדעתו, דע כי שנת השמש תתחלק לשלשה חלקים, החלק האחד מעת היות השמש החלק ראשון ממקום מחברת השנים גלגלים הגבוהים ואז ישתוה היום עם הלילה, וזאת היא שנת תלמי וחכמי ישמעאל, והחלק השני כנגד נקודה בגלגל השמש שמוצקו רחוק ממוצק הארץ וזאת היא שנת פרס, גם יש בחכמי ישמעאל מונים כן, והחלק השלישי הוא מעת התחברות השמש עם כוכב אחד ממחנה המזלות, וזאת היא קרובה לחכמי הודו״, והנה יש ללבנה גלגל אחד ונקרא גלגל הנוטה, והוא גדול כמו הגלגל הדומה, רק מה שהדומה הוא מכוון תחת גלגל המזלות ובשטחו, זה האחד נוטה ממנו חציו לדרום וחציו לצפון ונפגשים זה בזה בשתי נקודות זאת לנוכח זאת, ובהן נחלק כל גלגל משניהם לב׳ חלקים שוין, והנקודה שתחל לנטות אל פאת דרום נקרא זנב התלי, ומהלך זה הגלגל אחורנית ממזרח למערב ויסוב את גלגל המזלות בי״ח שנה וד׳ חדשים וט׳ ימים וי״ג שעות ותתס״ד חלקים, על דעת הח׳ ז״ל בס׳ הלוחות שלו, והלבנה תשוב אל ראש התלי מעת שנפרדו שם עד כ״ז ימים עשר שעות ש״ץ חלקים לפי חשבונו דא״כ יהיה עוד הפרש בחשבון) עיין ס׳ העבור להנשיא ר׳ אברהם ב״ר חייא מאמר א שער שביעי, ובס׳ יסוד עולם מאמר ג׳ פ״ח, ובס׳ נחמד ונעים מסי׳ קפ״ט עד קצ״א.
65) פי׳ שיש עוד ללבנה גלגל אחד קטן נקרא גלגל הקפה והלבנה קבוע לו כמו האבן התקוע בטבעת ומוצק גלגל הקטן סובב ממערב למזרח, וגלגל התלי ממזרח למערב, הנה מהלכו של זה הפוך ממהלכו על זה ועיין בס׳ (נחמד ונעים סימן קצ״ד).
66) ר״ל אחר שהתחברו השמש והירח בסוף כל חודש, והתחילו להתפרד זה מזה, ההתחלה הזאת נקראת מולד הלבנה וחידוש אורה שתקבל מהשמש.
67) ובקצת ספרים הגי׳ ״גם הנהגת מחברות״ וטעות הוא, ויצא להם מזה שכתוב הנה ג׳ מחברות, בקו מלמעלה, וחשבו שהתיבה הוא הנהג׳, וכתבו ״הנהגת״.
68) פי׳ היא מחברת האמצעית שקבלנו מאבותינו,. היא כ״ט ימים י״ב שעות תשצ״ג חלקים בין מולד למולד.
69) וראוי שתדע כי המחברת של כ״ט י״ב תשצ״ג אינה מחברת האמיתי, אבל בעבור שיש לשמש גלגל שמוצקו רחוק ממוצק הארץ, וככה ללבנה, גם בעבור שיש ללבנה גלגל קטן כאשר אמרנו, ע״כ פעמים שיש בין מולד האמתי, שהוא עת התחברות הנכונה, ובין מולד הבא אחריו פחות מכ״ט י״ב תשצ״ג, בעבור זה אמר ר״ג (ר״ה כה, א,) ״כך מקובלני, פעמים בא בארוכה״ וכו׳, ומה שאמר כנגד העליון, פי׳ נגד ככב מהכוכבים שבגלגל המזלות, או כנגד מזל הידוע מהגלגל.
70) ר״ל שתשתנה קשת המראה בכל מקום כפי רוחב הארץ, וכפי מרחב הלבנה בקו המזלות על חלוף המראה באורך וברוחב וגבהו ושפלתו ואוירו ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (שמות יב ב):
71) והוא כמו ״נשאו שרי נֹף״ (ישעי׳ יט יג) שפי׳ נתעו, כמו ״הנחש השיאני״ (ברא׳ ג יג) וכן כאן פי׳ נתעו ונפתו בהסתת יועצי שולל.
72) שרוצים לפרש בחדשו בחידושו, והח׳ ז״ל יפרש על התחדשות הזמן, ולא על חידוש הלבנה, ועיין (שמות יב ב) מה שהביא מר׳ משה הכהן, ואשר טענו עליו ודעתו שם:
73) וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) בטענתו על בן זוטא ״ועוד מה יועילו לו כל הדברים האלה, כי הכתוב לא פי׳ רק שהם מועדי אל, ומלת חדש בחדשו איננה כמו שפי׳ לפי הפשט וכו׳ וסיים ואין פי׳ עשה ירח למועדים שעשהו השם בעבור המועדים, כי עיקר המזמור איננו רק לספר מעשה בראשית״.
74) פי׳ זה סוד נולד קודם חצות, ועיין בס׳ אגרת השבת מה שהאריך לבאר בענין זה. ובס׳ העבור שלו שגם שם ביאר ענין זה.
75) ובאגרת השבת (שער השני) כתב ״והנה יש פעמים שהלבנה נראית בתחילת הלילה, ופעמים יהי׳ בין המולד ובין הערב ד׳ וה׳ שעות ולא יראו הלבנה, והם חושבים כי חשבון העבור טעות, חלילה חלילה, רק הם הטועים, שהם חכמים בעיניהם, כי אין כח במשכיל לרעת מתי תראה הלבנה עד עשותו כאשר אפרש״ עיי״ש.
76) עיין בפירושו (שמות יב ב) ובספרו העבור.
77) במג״ט לא גרס ״כי״ וברש״נ הוא מוקף בעיגול.
78) וי״ג במקום ״גם״ ״עם״.
79) עיין (פי״ז מהלכות קדוש החדש להרמב״ם ז״ל) וביסוד מורא (שער הראשון).
80) פי׳, ואם בעבור ספק שיהיה, נהיה בצום הכפורים ג׳ ימים, מפני האיחור ליום המוגבל או קודם והספק ג״כ ליום העשר, אם אין יום ר״ח ידוע, אולי יוה״כ הוא ערב יום הכפורים, או אחר יו״כ.
81) עיין ערכו בראש הספר.
82) והח׳ ז״ל הביאו ג״כ (שמות יב ב) ״א״ר יהודה הפרסי כי ישראל הי׳ מונים כפי שנות החמה כמשפט הערלים״ וכו׳ וסיים ״ולא דבר נכונה״, וכן בס׳ העבור (סוד העבור) ויהודה הפרסי חבר ספר ואמר כי שנות ישראל הי׳ מחשבון לחמה, בראותו כי לא מצא ראיה על שנת ולבנה כמה חדשים היא״, וכן באגרת השבת (שער הראשון) ״אמר יהודה הפרסי כי שנות ישראל הי׳ שנות החמה בעבור שמצא המועדים בימים ידועים, כי הפסח באביב שעורים, ושבועות בקציר, וסכות באסיף, והנה מה יעשה, כי משה לא פי׳ כמה היא השנה, ומה יעשה במלת חדש כי מה יתחדש בשמש עיי״ש, ובימינו קמו החכמים (בעטטחער, זעאופפעארטהא, קרעדנער) והשתדלו להראות שחדשי ושנת העברים הי׳ לחמה, ואחריהם נמשך הרב הח׳ הז״ס יסוד העבור הוצאה שלישית צד 31) וכן במכתבו להרב הח׳ ווייס (בית מדרש תרמ״א מחברת ח צד 253) ועיין (בית תלמוד שנה שניה צד 20) מה שהשיג עליו הח׳ ר׳ אברהם עפשטיין והראה טעותם, ושם צד 27 מה שהשיג עליו הרב הח׳ מ׳ חיים יעקב אונגער.
83) פי׳ אם יחלל שבת ללכת לירושלים ממקום שהוא יותר רחוק מתחום שבת כדי שיעיד כב״ד שהוא ראה הלבנה.
84) בראיית הלבנה, וכן כתב בס׳ העבור ״ומי אמר לנו שנספור ל׳ יום ואם נקבל עדות החדש מפי גרים ונשים ואב ובן, ואצל מי יעידו העדים, והנה ישראל בכל עיר ועיר וראית הלבנה תשתנה בכל מדינה ומדינה.
85) וכך כתב בפירושו (שמות יב ב) ״והנה משה לא פי׳ לנו בתורה איך נקבע השנים והחדשים ואם לא נמצא אביב מה נעשה״.
86) אם הקציר מחטים או שעורים.
87) וכן יאמר שם ״כי משה לא הזכיר בתורה שנספר י״ב חדש, או י״ג, רק אמר בחדש שנמצא בו אביב נחל לספור״.
88) פי׳ שיעור עומר התנופה של חטים או השעורים.
89) הלשון מעוברת, שאומר על השנה מעוברת, היה השנה דמיון לאשה עוברה שיש במעיה תוס׳ והוא הבן, וכן זאת השנה יתירה חדש על השנה הפשוטה.
90) לעומר.
91) גם החג שקראנוהו עצרת, והוא חג השבועות תלוי בהקרבת העומר, ואם אין עומר א״כ אין חג העצרת.
92) שיאמינו בדברי חז״ל עפ״י עדותם (וכעדיות פ״ז מ״ז).
93) ובקצת נוסחאות ״אשר יקבל״ וברש״נ מוקפים בחצי עיגול, והוא ביאור ור״ל אשר יקבלו.
94) וכן כתב בס׳ העבור ״ואם טען טוען, והלא חכמי המשנה יודו על ראית הלבנה, התשובה, אם היה עדות המשנה נכונה בעיני זה הטוען, הנה הם מעידים על האביב, ועל התקופה, ועל צרכי צבור, וסוף דבר המעתיקים אמרו כי קריאת המועדים תלויה בב״ד, על כן דרשו ״אשר תקראו אתם״ בעבור היותו חסר״ (והוא בג׳, ר״ה, כה, א).
95) והוא בגמ׳ (סנהד׳ יא ב) ״על ג׳ דברים מעברין את השנה על האביב ועל פירות האילן, ועל התקופה״, ועיין ״אגרת השבת״ (שער הראשון) מה שכתב בזה.
96) וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות יב ב) ״ויש לתמוה מזה תימה גדולה, איך פירש דיני כל נגעי המצורע שהוא אדם אחד, ולא יעמוד בכל זמן, והניח דבר המועדים שכל ישראל חייבים לשומרה בכל זמן ויש כרת על אכילת חמץ בפסח, ועל אכילת יום הכפורים״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״וזה תימה גדול שמצאנו פירש משה נגעי המצורע באר היטיב שהוא באדם אחד, ואין חיוב כרת, ואיך עזב דברי המועדים, שכל ישראל חייבים לשומרם, והנה כרת על דבר הפסח והמצות ויום הכפורים, ועוד שהדבר תלוי על כל זמן״, ופי׳ כרת על דבר הפסח והמצות, על דבר הפסח שלא עשאוהו טהורים, וחמץ בחג המצות.
97) וכן כתב בס׳ יסוד מורא (שער הראשון) ״והאמת כי התורה מקור חיים, והוא יסוד כל המצות רק אין כח במשכיל לדעת מצוה אחת תמימה מן התורה שבכתב״.
98) וכן יאמר בהקדמה השניה בדרך הב׳ ״והנה ראינו כי משה ע״ה הראנו למבין עם תלמיד דבר מצורע, ואות כל נגע על מתכנתו העמיד שהיא לאדם אחד ולא ימצא תמיד״.
99) וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״וזה לנו האות כי סמך משה על תורה שבע״פ, והנה אנחנו נאמין בלי ספק שקדמונינו העתיקו לנו האמת״.
100) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער ששי) ״יש מצות מבוארות בתורה, ויש מצות שלא ידענו פירושם באמת רק מפי הקדושים המעתיקים שקבלו בן מאביו ותלמיד מרבו, ולולי הקבלה יוכל אדם לפרש אותם פי׳ אחר, ויש מצות קבלנום מהן, דאין זכר להם בתורה, וכלל אומר לך, לולי אנשי כנסת הגדולה, ואנשי המשנה, והתלמוד, כבר אבדה תורת אלהינו, ונשכח זכרה ח״ו, כי אלה העמידו כל דבר על בורי׳, ובארו לנו המצות באר היטב, וכל המשפטים כאשר קבלום״.
101) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך השנית ״ואלה העורים המוכים בסנורים, הלא ידעו אם לא שמעו כי תורה שבכתב מיד אבותינו קבלנוה, וככה תורה שבע״פ מפיהם שמענוה, וחלילה חלילה שהוסיפו או גרעו על אשר קיבלו ושמעו, ואם אין אמת לתורה שבע״פ, הנה גם לתורה שבכתב אין מרפא״.
102) וכן כתב באגרת השבת (שער א׳) ״והנה תחלת שנת ישראל עפ״י בית דין כאשר הוא כתוב ״ויועץ המלך חזקיהו״, והנה עִבֵר השנה לעצת בית דין״ וכן כתב בפירושו (שמות יב ב) ״הנה אתן לך ראיה מן המקרא שהמועדים תלוין בבית דין, דכתיב ״ויועץ המלך חזקיהו, לעשות פסח בחדש השני״ (דה״ב, ל, ב) (ולשון הכתוב שש ״ויועץ המלך, ושריו וכל הקהל בירושלים לעשות הפסח בחדש השני״ והח׳ ז״ל מביא הפסוק כפי שעלה בכח זכרונו) ואם היתה קבלה בידם להסתכל בדבר האביב, כאשר אמדו החולקים על רז״ל (המה הצדוקים) למה לקח עצה לקבוע פסח בחדש השני״, והנה הח׳ ר״י בכרך (מהעבור ומנין השנים, ספר א׳ מעבור חזקיהו סי׳ יב) העיר ע״ז וכתב ״ממה שכתב הראב״ע ידמה הקורא כי חז״ל לא הסתכלו לדבר האביב, וזה ללא אמת, כי הכתוב אומר בפירוש (שמות כג טו) את חג המצות תשמור וגו׳ למועד חדש האביב, וכן (דבר׳ טו א) שמור את חדש האביב ועשית פסח וגו׳ והרבה חששו חז״ל לאביב עיין (בפ״ק דסנהדרין) רק ששמרו שלא נעשה הפסח ועדיין האביב לא בא (עיין יסוד עולם מ״ד פ״ב ופי״ד) והחולקים עלינו יאמרו שלא יעבור האביב והפסח עוד לא נעשה, ובאור הדברים מצטרך לאריכות״, ועיקר המחלוקת שביננו לקראים במה שאנו חושבים לתקופת האביב, והם סומכים על האביב הטבעי, והוא מציאת האביב בשעורים, ובאגרת השבת (שער א׳) כתב הח׳ ז״ל ״רק שיש לבית דין לשמור שיעשה הפסח, והאביב נמצא בעבור תנופת העומר, וברוב השנים דבק האביב בתקופה, ויש פעמים שירחק מעט בעבור רוב הגשמים, או שתהיה שנת בצורת, והנה תחלת שנת ישראל עפ״י בית דין״, ובהקדמה השניה בדרך הב׳ כתב ג״כ הח׳ ז״ל וז״ל ״וזה לאות כי קריאת המועדים היא נתונה לחסידים, וככה מצאנו בחזקיהו שנועץ עם הזקנים, והנה המועדים על פי העצה נתונה כאשר העתיקו אנשי האמונה הנקובים בשמות במשנה״.
103) כי בחדש ניסן לא עשו פסח כלל, אלא עשו מניסן אדר, כי עברו השנה מפני הטומאה ומפני העם שלא יוכל להגיע לירושלים.
104) והחדש השני שהוא איר נתנו אותו במקום ניסן, ועשו בו הפסח, ועשו חג המצות שבעת ימים, וכן כתב בפירושו (שמות יב ב) ״והנה יראה אם דבריהם (של החולקים) אמת, כי עשה חזקיהו שלש רעות, האחת שלא הקריב בפסח במועדו, והיה טהור, ולמה איחר זה בעבור רוב הקהל שלא באו, ואין זה כתוב בתורה, כי אם בדברי קבלה, והשנית שאכל והאכיל כל ישראל חמץ בחדש הראשון, והשלישית שבדא מלבו לעשות חג המצות בחדש השני שבעת ימים וכן לא יעשה, כי השם לא ציוה לעשות חג המצות בחדש השני. רק על אכילת הפסח לילה אחד, כי כל הטמאים אוכלים מצה בחדש הראשון עם כל ישראל, וחלילה חלילה שעשה חזקיהו רעות כאלה, כי הכתוב דבר עליו ״לא סר מכל מצות ד׳ ימין ושמאל״ (ולשון הכתוב ״וידבק בד׳ לא סר מאחריו, וישמור מצותיו אשר צוה ד׳ את משה״ (מ״ב יח ו).
105) כמ״ש וישמע ד׳ אל חזקיהו וירפא את העם (דה״ב ל, כ) ואלו חטא חזקיהו, איך התפלל בעדם ושמע השם תפלתו וירפא העם.
106) וכן כתוב בפירושו (שמות יב ב) ״ואם טען הטוען הלא החכמים ז״ל לא הודו לו שעיבר ניסן בניסן, התשובה אמת אמרו, כי מנהג כל בית דין להסתכל בסוף חדש אדר, אם הוא צריך לעבר השנה אם לא, והנה חזקיהו לא עשה כן, כי שגג שגגה קטנה לעבר השנה בראש חדש״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״ואם טען טוען הנה חכמיכם לא הודו לו (עיין רד״ק בפירושו לדה״ב ל, ב, מה שתמה על חז״ל מה שאמרו עבר ניסן בניסן ולא הודו לו, שהרי הכתוב אומר ״ויועץ המלך ושריו וכל הקהל בירושלים״ הנה הכתוב משמע שהודו לו עיי״ש עוד מה שתמה) התשובה, דע כי השם הודה לו על כל אשר עשה, ואלו לא היה כן היה הכתוב מזכירו ועוד כי הנה נגע את העם שאכלו הפסח שלא ככתוב, ואם לא היה הפסח מקובל לפני השם לא נגע את הטמאים אחר שאינו במועדו״, (דעת הח׳ ז״ל שנגע השם את הטמאים, ולמד זאת מן הפסוק ״וירפא את העם״ (שם ל, כ) ואם לא נגע מה ריפא אותם, וכן תרגם רב יוסף ״וְאַסֵי יַת עַמַא ורד״ק פי׳ שסלח להם עונם, וכן בענין הסליחה ״רפאה נפשי כי חטאתי לך״ (תה׳ נא ה), ועוד שהתפלל עליהם חזקיהו והשם שמע תפלתו״, ועיין בסי׳ הג׳ מלבי״ם (לדה״ב ל ב) שהוכיח מהכתוב שלא הודו לו, וזה היה שלא עפ״י הסנהדרין מפני שעבר ביום שראוי לקבעו ניסן, וע״כ כתיב, ויועץ המלך ושריו (לא החכמים) וכל הקהל (לא העדה) וכו׳ וע״כ כתיב, ויישר הדבר, ולא כתיב וייטב, כי לא היה טוב כי לא הסכימו הסנהדרין, ועיין העבור ומנין השנים להח׳ ר״י בכרך בס׳ הראשון מעבור חזקיהו המלך מסי׳ י״א והלאה שהאריך והרחיב לבאר דעת חכמינו ז״ל ודעת הח׳ ז״ל, והחולקים עליהם.
1) כי דברי התורות והמשפטים אינם חולקים על הצדק והיושר, גם בהיותם מבוארים כמשמעם וכפשוטם, ולמה איפוא נעשם לחידות? וכעין זה כתוב שם למטה, ״וכל דבר שהדעת לא תכחישנו כפשוטו וכמשמעו נפרשנו״.
2) וכן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא יט יט) ״כי יש מצות רבות לזכר כחג המצות וסוכות וציצית, ושופר ומזוזה ותפילין״, ושם, ״דע כי השלם שלם מאוד על כן כתוב באברהם ״וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי״ (ברא׳ כו ה) ופי׳ דבריו בזה, כי השלם בדעתו, ועושה הכל בטוב טעם ודעת, כאשר יחייב השכל, הוא גם שלם לשמור מאוד פקודי השם וחקותיו אף שלא יתחייבם השכל.
3) הם המושכלות הראשונות אשר מהם תצא תורה להביאה במאזני השכל.
4) וי״ג ״דבר״.
5) ר״ל שהרגשות מעידות שאינו כן, והטעם ישחית כשיחובר להרגשת, או למראה עינים אשר גם הוא מחובר להשכל, ובקובץ גורס ״או ישחית אשר בהרגשות יחבר״ ע״ד הכתוב ״עם נבר תתבר״ (ש״ב כב כז) והכונה אם ישחית דבר שהוא מבורר על פי הרגשות וחושים, ורי״ר יגרוס ״או יכחיש אשר בהרגשות יתבר״ ור״ל או יכחיש דבר שהוא מבורר עפ״י ההרגשות והחושים, והוא מין המשפטים הנקראים במלת הגיון (שער ח) בשם מוחשים, ולשון יכחיש כתוב גם למטה ״וכל דבר שהדעת לא תכחישנו״, והדבר המכחיש את המבורר עפ״י הרגשה וחוש הוא רומז לדעתו אל פסוק ״וכל העם רואים את הקולות״ (שמות כ יח) הן ההרגשה והחוש מעידים שהקול בלתי נראה רק נשמע.
6) וכן כתב בס׳ העבור ״אם מצאת ספרים מכחישים ההרגשות, ואף כי שקול הדעת אל תאמין בם, ואם ידעת שחברום חכמים יש להם סוד, או על דרך משל״.
7) הח׳ ז״ל ישתמש הרבה בתיבות אלו ״שקול הדעת״, גם דרכו במקראות לפרשם ולקרבם אל שקול הדעת עיין (ברא׳ א ב, כב א, שמות יג ט, שם כ, א ויקרא כד, יט, במד׳, כב, כח,) וכן ביסוד מורא (סוף שער השביעי) ״ודע כי התורה לא נתנה רק לאנשי לבב ע״כ יש לפרש דבריהם כתובים בדרך שקול הדעת״ וכו׳ וכן בס׳ העבור פעמים לרוב, ומפני גודל האריכות לא הביאותים, וענינו השכל הפשוט שכל אדם יגזור עליו שהוא כן, וכן הוא שגור בפי גאוני קדמאה, עיין הכותב בעין יעקב פ׳ הרואה ד״ה ״מצאתי כתוב״, וכוונת חז״ל בתיבות שקול הדעת עיין (סנהד׳ לג, א,) ״היכי דמי שקול הדעת״ וכו׳, ועיין בהערה 11 לתולדות רבינו נסים (בכוה״ע תקצ״ב צד 62) שהאריך לבאר מה הוא שקול הדעת.
8) וי״ג ״ולא״.
9) כי שכלו יגיד לו אם הדברים נכונים אם לא, והשקול הדעת, הוא כאלו מלאך אומר לו שזה טוב בעיני ד׳ או המלאך רע מיעצו לרעה, ע״כ צריך לבקש מד׳ אשר יחונן אותו בשקול הדעת הישר בעיני ד׳.
10) לאמר על דבר נגלה שהוא נסתר, וכן יאמר בהקדמה השניה בדרך הד׳, ״והנה אמר כלל בתורה גם בדברי המקרא, גם במשנה, ובכל מסכתות, ובכל ברייתות, ומכילתות, שאם מצאנו באחד משלשה דברים כי האחד שקול הדעת הישרה, או כתוב מכחיש אחר בדרך סברה, או יכחיש הקבלה הגמורה, אז נחשוב לתקן הכל כפי יכלתנו בדרך משל, או תוספות אות, או מלה ע״ד לשוננו, ואם לא נוכל לתקן אל האמת, נאמר כי באמת זאת החכמה ממנו נעלמה, כי יד שכלנו קצרה, ודעת בני דורנו חסרה, והדבר שהלאנו יהיה כספר מונח ונעזב, וחלילה לנו לומר שהוא שקר וכזב, גם לא נאמין שהוא כמשמעו, רק נאמין כי הכותב זה הסוד הוא ידעו״, ועיין (שמות כ, א) שבאר שם דעתו באריכות, וכתב ״וחלילה חלילה שאומר שלא דברו נכונה, כי דעתנו נקלה נגד דעתם, רק אנשי דורנו יחשבו כי דבריהם כמשמעם״ עיי״ש.
11) ר״ל שיש בדבר אחד נגלה ונסתר.
12) וי״ג ״כגופות פי׳ כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (דבר׳ י טז).
13) אם אין הפי׳ כמשמעו, ע״כ פי׳ שיתקן מחשבות לבו.
14) כי לא יתכן להיות פירושו כמשמעו, וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הראשון ״ואם מצאנו כתוב בתורה שאין הדעת סובלת, נוסיף או נתקן כפי היכולת, על דרך משפט הלשון אשר חקק אדם הראשון גם במצות נעשה כן, אם הדבר כמשמעו לדעת לא יתכן, כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (דבר׳ יו״ד טז) כי על המצות כתוב ״אשר יעשה אתם האדם וחי בהם״ (ויקרא יח ד,) וכי הוא צונו שנרצחנו כאכזרי (שמות כ א, שם י״ג ט) וכן יאמר ביסוד מורא (שער א) ועוד מצות רבות לא נדע פירושם מן התורה, כי אם סברה, כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (פי׳ כי היא מליצה צחה להסיר כסוי הטפשות והסכלות המכסה בינת הלב, כי כל לשון ערלה הוא כסוי מכוער המכסה על יופי הדבר) ושם (שער השביעי) ״ועתה שים לבך ודע כי כל המצות הכתובות בתורה, או המקובלות, או התיקונים שתקנו האבות, אע״פ שרובם הם במעשה, או בפה, הכל להם לתקן הלב, כי כל לבבות דורש ד׳ וכו׳, וזה פי׳ ״ומלתם את ערלת לבבכם״, ודע כי מלת ערלה כבדות, והנה ערל לב, כמו ״כבד לב פרעה״ (שמות ז יד) ״ואני ערל שפתים״ (שם ו יב) כמו ״כי כבד פה״ (שם ד ׳ו״ד), ״הנה ערלה אזנם״ (ירמי׳ ו יו״ד) כמו ״ואזניו הכבד״ (ישעי׳ ו יו״ד)״.
15) עיין (ברא׳ ג כד) ומה שפי׳ שם.
16) ובקצת ספרים לא גרסו תיבת ״הם״.
17) וכן יאמר הח׳ ז״ל יסוד מורא (סוף שער השביעי) ״ויש דברים שהם אמת כמשמעם, גם הם בדרך משל כמו ג״ע ועץ הדעת ועץ החיים, וטעם הכרובים ודומה להם״, ועיין (שער הגמול להרמב״ן ז״ל) ששיבח את הח׳ ז״ל בזה וכתב ״ומה נכבד דבר הראב״ע ז״ל שכתב ״בעץ הדעת סוד ינעם, גם הדברים אמת כמשמעם״.
18) עיין (ברא׳ ב ז) בפ׳ ״ויפח באפיו נשמת חיים״ שפי׳ הח׳ ז״ל ״כי הם יוציאו האויר החם מחום הלב ויביאו אויר אחר״, פי׳ שהוא פועל ב׳ דברים מוציא האויר החם, ויביא אויר הקר, ככה כל אבר פעולותיו הם שנים או יותר, ע״כ יאמרו ״רבים נוצרים״ ובן יאמר בהקדמתו השניה בסוף דרך הראשון ״ודרכי השם בתולדות האדם יורונו דרכים, כי האף שהוא הנחירים נברא בעבור ארבעה צרכים, לנשוב הרוח אל מוח הראש, ולהוריד לחותו, ולהריח בו, וליופי תכונתו״.
19) וכתב רי״ר, עפי״ז גזרתי אֹמֶר בשכבר הימים כי בראש פי׳ לס׳ ויקרא ״מצאנו ברית יחיד לשני דברים״ צריך לקרא ״מצאנו ברית יחיד״ ר״ל מצאנו בריאת אבר אחד לשני דברים ככתוב פה.
1) ר״ל מאזני השכל, או פי׳ דקדוק הלשון.
2) עיין מבוא להלקח טוב או פסיקתא זוטרתא, שהוציא הח׳ ר״ש באבער, ושם בפרק ה׳ מביא מהח׳ המשקוני שחיבר פי׳ על הראב״ע ושם הביא וז״ל ״אמנם לקח טוב ואור עינים שהזכיר הח׳ הראב״ע בהקדמתו לתורה, הנה הם שני ספרים חוברו לפרש התורה, ושניהם מחוברים מלקוטי מדרשי חז״ל מפה ומפה, ובעל לקח טוב, מתחיל בכל פרשה בטוב או בטובה, והוא הח׳ הגדול ר׳ טוביה מארץ מלבות יון ממדינת קסוריא (צ״ל קסטוריא) ולו היום שחברו כתי״ו שנה, ובעל אור עינים מתחיל בכל פרשה באור או באורה, והוא הח׳ ר׳ מאיר, והוא ג״כ ממדינת קסוריא (צ״ל קסטוריא) ולמד לפני ר׳ טוביה רוב ימיו (כי היה תלמידו) וכל זה כפי המקובל דור אחר דור בארצותינו עכ״ד, וע״ז כתב הח׳ רש״ב ״ועתה נבין היטיב דברי הראב״ע בהקדמתו שכתב הדרך הרביעית אשר הלכו בו ספרי הדרוש, הוא הדרך אשר הלכו בה חכמי יון ואדום, והציב לאות את ספרי לקח טוב ואור עינים, יען כי הספרים האלה חוברו מחכמים אשר ישבו בארץ יון והראב״ע אשר חבר חבורו כבן ס״ד שנה בשנת ד״א תתק״כ 1152 לספה״נ (הח׳ הזה אינו מדוקדק עיין תולדות הראב״ע וברשימת ספריו) בערך ל״ה שנה אחרי שחיבר רבינו טוביה את ספרו לקח טוב וכו׳, ושם בפ׳ יו״ד הוסיף הח׳ רש״ב לאמר, ״כי מכל המחברים לא מצאנו אחד שהיה מדבר בגנות דרך הפירוש של רבינו טוביה בלקח טוב, כי אם הראב״ע אשר כתב עליו שהוא מייגע רק לחזור מה שנמצא בספרי הקדמונים ואולם הראב״ע הפריז בזה על המדה״, ולדעת הח׳ צונץ היה רבינו טוביה יליד אשכנז, ועיין ריט״ל צונץ מהח׳ שפ״ר צד 232.
3) וכוונתו שיש דרש שהוא ממש ההיפוך מן דרש אחר.
4) וי״ג ״ואינו מפרש״.
5) והוא דרשם ז״ל (ב״ר פ׳ ח, ב) על פ׳ ואהי׳ שעשועים יום יום (משלי ח, ל) ויומו של הקב״ה הוא אלף שנה שנאמר ״כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול״ (תה׳ צ, ד,), ובג׳ (שבת פח ב) מאמר ר׳ יהושע בן לוי תתקע״ד דורות נברא התורה קודם שנברא העולם, והנה הדרש הזה סותר הדרש הראשון.
6) ובקצת ספרים הגי׳ ״על דרך הסוד הנעלם״, והח׳ ז״ל בשער השמים (פ״א) יאמר ״מה שאמרו חכז״ל שבעה דברים נבראו קודם העולם, ואלו הן התורה וג״ע וגהינם, וכסא הכבוד, וביהמ״ק, ותשובה, ושמו של משיח, ודברים אלו אין ספק אצלי שהם משל עכ״פ, שאם אין כן יתחייב מציאת הזמן והמקום קודם העולם, כי באמרו קודם יורה על קדמות זמני בהכרח, וביהמ״ק יורה על מקום, ואם הזמן והמקום מצוים, הרי העולם מצוי.
7) ר״ל שהתורה קדמה קדימת זמן, כי לא היה זמן קודם בריאת העולם.
8) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הד׳, ״ובדרך הדרש כי נבראה קודם העולם יומים שהם שנים אלפים, כי דרשו יום יום, כמו ״כי אלף שנים בעיניך כיום וגו׳ ואנחנו ידענו כי העתים והרגעים מתגלגלים ונעים, והשנים מחברות מחדשים, והחדש מימים כמו שלשים, ואם אין מאורות, אין שנים נספרות, רק הנה נעדרות״.
9) וכן כתב ״בשער השמים״ ״וכן דרש שהתורה קדמה אלפים שנה לבריאות עולם הוא ומשל בענין זה עכ״פ, כי איך יתכן לחבר שנת החמה, או שנת הלבנה, אלא מחדשים, והחדשים מימים, והימים תלוים בתנועת הגלגל, וכיון שלא היה שם גלגל ולא חמה, ולא לבנה, ולא ימים, ולא לילות, האיך נקבעו החדשים, אף כי השנים ?, וכבר נתברר במופת על דעת תורתינו, וגם חכמי האומות המאמינים בחדוש העולם, כי הזמן הוא מקרה דבק בתנועה, והתנועה בגלגל, וגם הוא הזמן נמשך אחר התנועה כהמשך הצל אחר הגוף, והוא מקרה דבק בו, ולפני הגלגל לא יתכן שיהיה זמן בשום פנים, כי זה נמנע מניעה גמורה״.
10) ובקצת ספרים לא נכתב תיבת ״למען״ :
11) וכן יאמר בשער השמים (פ״א) ״ושלא יעלה על לב איש שיהיה שם דבר נברא קודם העולם, שהמציאות הוא ממנו, זולת העצם הקדמון שברא, ויתברך שמו שברא יש לא מיש, ולא, מדבר שקדם״.
12) כי ידע כי טוב הוא לברוא עכשיו.
13) ובקצת ספרים הגי׳ ״גם זאת התשובה״.
14) וכן כתב בשיטה ראשונה (ברא׳ א א) ״ואנשי המחקר מתחלקים, י״א כי הש״י בורא תמיד התורה וכסא הכבוד, ואין להם ראשית זמן, ולא יהיה להם סוף, ואחרים מכחישים הכסא גם התורה, ואומרים כי לד׳ לבדו הוא, וברא את העולם בעת הראויה בחכמתו להברא בה, ואלה לא דברו נכונה״ עיי״ש.
15) ודעת הח׳ ז״ל, שאין האדם שרש יצירתו, והסכים עמו הרמב״ם ז״ל בפ״ג מה׳ יסוה״ת וכן במורה בפי״ב ובפי״ג מה״ג, ועיין (ברא׳ א א) ובביאורי שם (הערה טו) ואולם הרמב״ם בהקדמתו לפי׳ המשניות הלך בדרך אחרת ומה רב הניגוד שהעלה הפך הדעת הזאת, ובמקום שהאריך לבאר מאמרם ז״ל שאין להקב״ה בעולמו אלא ד׳ אמות של הלכה, סיים שם וז״ל ״אך על דרך כלל יש לך לדעת כי כל הנמצאים שתחת גלגל הירח נמצאו בשביל האדם לבד״ אתמהה? ועיין (ברא׳ א א), קרני אור (הערה טז).
16) ר״ל למי שיש לו עינים ולא יראה בעיני השכל נקרא ג״כ עורון.
17) וכן פי׳ רש״י ז״ל (ישעי׳ מ יב) ע״פ וכל בשליש וגו׳.״ומדד בשלישיות, שליש מדבר, שליש ישוב, שליש ימים ונהרות״ ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (תה׳ קז נ) עה״פ ״ומארצות קבצם ממזרח וממערב״, וזה היה לדעת הקדמונים, ועכשיו המים שבימים עם כל הארץ לכדור אחד יחשב, ושניהם נתונים לבני האדם לעבור דרך עליהם ביבשה ובים, ועיין (ברא׳ ג כג) ובביאורי שם.
18) והאהל יוסף גורס ״המסכה״.
19) היא גלגל הלבנה.
20) וכן פה יגרוס הא״י ״המסכה״, ולפי הגי׳ המסבה, הוא מלשון, ״והוא מסבות מתהפך״ (איוב לז יב), וכפי׳ הח׳ ז״ל שפי׳ שם ״שהוא על הגלגל שמתהפך בתחבולות המקום לפעלי בני אדם״.
21) אף כי גלגל העליון, עיין (כוזרי שני וויכוח רביעי מאות קמ״ה והלאה ובפ׳ הג׳ המלכים תה׳ ח מפ׳ ד, עד פ׳ ז).
22) ובקצת נוסחאות ״הישרה״ ר״ל לפי פשוטו של מקרא.
23) דרש יום ״ואהיה שעשועים יום יום״ איננו נדרש עפ״י לשון המקרא, כי פי׳ יום יום בכל יום ויום.
24) כדרשתם ז״ל, ובמו שהבאתי למעלה, ופי׳ יום יום שני ימים, ויהיה הטעם לאלפים ר״ל לשני אלפים.
25) היה לו להכתוב לכתוב ״יומים״ ויהיה פי׳ לשני ימים.
26) עתה יפרש הפ׳ ״ואהיה שעשועים יום יום״ שפי׳ בכל יום ויום.
27) והוא פרט אחד מכלל קבוץ אחד.
28) שפי׳ ג״כ בכל יום ויום.
29) וכן פי׳ הח׳ ז״ל שם ״ויתכן לפרש שחסר בי״ת,והוא כמו בשעשועים יום יום בכל עת״ ויהיה פי׳ אהיה לו שעשועים בכל יום ויום, ובכל עת משמחת אני לפניו.
30) ושם ג״כ פירושו בכל יום ויום.
31) אם נפרש עפ״י הדרש.
32) ויהיה פירושו יום יום גם בזה הפ׳ אלפים שנה.
33) בעבור הכף שבמלת עיניך אמר כן.
34) כי אם עם בן אדם ידבר.
35) וכן פי׳ הח׳ ז״ל שם, ״כי עם בני אדם ידבר השם ואל תתמה בעבור שובו לשון רבים ואחר כן בעיניך (שהוא לשון יחיד) כי כן משפט הלשון ״זכור ימות עולם, בינו שנות דור ודור״ (דבר׳ לב ז), וטעם כיום, אולי חיית אתה בן אדם אלף שנה ככה, יהיה כיום אתמול כי יעבור, שכבר עבר, או כמו אשמורה בלילה״.
36) ר״ל נפש שנחלשה ע״י למוד הלכה קשה, וכן כתב הח׳ ז״ל בתחלת פי׳ על איכה ״ומהם להרויח לבות נלאות בפרקים עמוקים״, וכן מבואר בס׳ מגן אבות לרשב״ץ (אבות פ״ב מאמר ״וכל מעשיך יהי׳ לשם שמים״) ״וכשימצא גופו חלש מהלמוד, ויצטרך לטייל מעט בשווקים וברחובות יכוין כזה כדי להרחיב לבו לשוב לתלמודו, וכמו שאז״ל כי הוו רכנן חלישי מגרסייהו הוי אמרי מילי דבדיחותא, ובג׳ (שבת ל, ב) כתוב בדרך אחרת ״מקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא ובדחי רבנן״, ופי׳ רש״י ז״ל ״נפתח לבם מחמת השמחה״.
37) ר״ל דעת יחיד שאין לסמוך עליו.
38) והם דברי אגדות ודרשות המוניות, שהי׳ דורשים בשבתות ובימים טובים להמון אנשים ונשים וטף, כדי להמשיך לבם לתורה ולמצות, ולאמצם לעבודת השם.
39) והמה טובים מאוד ומועילים ובפרט להנערים, ורי״ר יגרום תחת ״לאחרים וידריך״ ״למורים להדריך״, ור״ל שיש דרש שהוא טוב למורי הנערים להדריך על ידו את הנערים בדרך תבונה, והוא דרש המכלכל משלי מוסר נעימים המושכים את הנערים אחרי דעת ומזמה.
40) וי״ג ״בנגהות״ והוא העטלף שרואה רק בלילה כי עיניו כהות, (עי׳ סנהדרין דף צח ע״ב משל לתרנגול ועטלף וכו׳) ודרך הפשט הנכון לא יבינו.
41) ולגודל הבהירות איננו רואה.
42) כן הוא (ב״ר פ׳ א, תנחומא ברא׳, ילקוט רמז ב) וכן הוא בירושלמי חגיגה (פ״ב ה״א דף י א) ועיין בפני משה שם שכתב ״אע״ג דנמצאו הרבה והרבה פסוקים המתחילין בבי״ת ואינם לשון ברכה, וכן הרבה פסוקים ותיבות המתחילים באל״ף ואינם לשון ארירה אלא להיפך, מ״מ בבי״ת לשון רבוי הוא, וממנו מתחיל הרבוי, וזהו לשון ברכה, שהתחלת הרבוי מחמת ברכה היא, משא״כ באלף שאין בו רבוי כלל, וזהו דקאמר שהוא לשון ארירה, ובית הוא לשון ברכה״.
43) שפי׳ לשון ריקות.
44) שהוא לשון שממה.
45) וגם הוא איננו אות לטובה אף שהוא בבי״ת.
46) השמיט הח׳ ז״ל מלת ״ולא״ הכתוב שם ״ולא ילדו לבהלה״, מפני שהוא אות לטובה וראיותיו מהביתי״ן הנמצאים שאינם מורים לטובה.
47) בכל ספרי החי ז״ל מ״איש בליעל״ עד ״כהני במות״ הוצגו אחר ״הנה איש רע ובליעל״, שאין מקומם שם, כי הם מהביתי״ן שאינם מורים לטובה, ואיך יהיה מקומם אחר הרי״ש, לכן הצגתים במספר הביתי״ן, וכן הוא בקובץ.
48) ר״ל כל אלו בבי״ת ואינן סימן ברכה.
49) ואם יש מאמרים על הרי״ש ג״כ לשבח, וכן הוא (אותיות דר״ע ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק חדר ג׳) רי״ש זה הקב״ה שהוא ראש לכל העולם וסופו וכו׳, ד״א רי״ש זה ראשו של הקב״ה שדומה לכתם פז וכו׳, ד״א רי״ש, אין ריש אלא דברו של הקב״ה שנקרא ראש, שבו ברא הקב״ה ז׳ רקיעים וכל פמליא שלו, ומנין וכו׳ עיי״ש.
50) ויביא הח׳ ז״ל ראיה שנמצא הרי״ש גם לגנאי, ״הנה איש רע ובליעל״ שמביא לא נמצא פ׳ כזה ונמצא (ש״א, ל, כב) ״ויען כל איש רע ובליעל״, או נאמר כי המלה ״הנה״ אינו מהפ׳ שרצה להביא, והוא כנוי הרומז שירמוז הח׳ ז״ל גם על הפ׳ הזה, והוא דחוק, וכן נמצא הרי״ש גם לגנאי (אותיות דר״ע ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק ח׳ ג׳) ד״א רי״ש, אין רי״ש אלא נבוכדנצר שנאמר אנת היא ראשה די זהב (דניאל כ לב) ד״א רי״ש אין ריש אלא מגדל שבנו בני דור הפלגה וכו׳, ד״א ריש, אין רי״ש אלא מלכות בבל וכו׳, ד״א ריש, אין ריש אלא חולי ומכה וכו׳ (ובנוסחא ב׳ שם) אין ריש אלא רשע וכו׳ אין ריש אלא ע״ז, ועיין ״אם למקרא״ (ברא׳ א א) מה שהעיר ע״ז מדוע יחסו השם ״ראש״ לע״ז, והדרוש ארוך ונכבד מאד למעיינים שם.
51) בג׳ (שבת סג א) כי הפשט לא ישתנה, והביא ראיה מהגוף שילבש בגדים שונים, והוא לא ישתנה כן הפשט לא ישתנה, אעפ״י שידרשו דרשות הרבה עליו.
52) מכאן ואילך יצא הח׳ ז״ל להראות כחו בדרש, כי יוכל לדרוש ג״כ ככל הדרשנים כן העיר בהערה (קובץ חכמת הראב״ע) ואנכי בע״ה אראה מקורן שלא דרש הח׳ ז״ל מדעתו הדרשות שהביא.
53) הדרש הזה הוא (ב״ר פ׳ א, תנחומא ב ברא׳ אות ה, ויקרא ראש פ׳ יט, מדרש חזית פ׳ ה, פסוק ״ראשו כתם פז״ והקדמות תקוני זהר בכמה מקומות, ובתקונים תיקון כ״ה, אגדת ברא׳ פ״א פש״ז ברא׳ א׳, ועיין רמב״ן (ברא׳ א א) שכתב שהמדרש הזה סתום וחתום מאוד, כי דברים רבים מצאנו שנקראו ראשית, ובכלם להם מדרשים.
54) מלת אחר פה כונתו עוד דרש אחר, וכן כולם.
55) נעלם ממני מקום המאמר הזה ולדעתי ירמוז על מה שדרשו ז״ל (ב״ב עה א) אמר רבה א״ר יוחנן עתיד הקב״ה לעשות סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן, שנאמר, ״יכרו עליו חברים״ (איוב מ ל) ואין כרה אלא סעודה, וכן בפסיקתא רבתא (פסקא אחריתי דסוכות סי׳ לב) ר׳ נחמן ור׳ הונא הכהן ור״י בר שלום, אחד מהם אומר מקישים בצלצלו ואומר כל מי שעשה מצות רגיליות יבוא ויאכל מראשו, וטעמו כטעם הראש על דג שבים טבריא וחבירו אמר וכו׳, ועוד שם יכרו עליו חברים, חבורות חבורות, יש בעלי מקרא, יש בעלי משנה, יש בעלי תלמוד, יש בעלי אגדה, יש בעלי מצות, יש בעלי מעשים טובים, כל חבורה וחבורה באה ונוטלה חלקה עיי״ש, ואל זה יכול להיות שרמז הח׳ ז״ל, שהעולם נברא על לויתן, והנה בענין הסעודה הזאת רבים האמינוה כפשוטה מאכל ממש ועיין (רמב״ם בפ״ח מה׳ תשובה) שיאמר שחז״ל כינו הטובה הצפונה לצדיקים בלשון סעודה, והראב״ד השיגו עיי״ש, ועיין בס׳ מלחמות השם לרבינו אברהם בן הרמב״ם ז״ל, והנה פי׳ המאמר עפ״י סברה מפני שלא מצאתי מקור המאמר, והריצותי מכתב אל ידידי הרב הגאון המפורסם, בקי עצום בחדרי תורה כ״ש מ׳ מאיר בהגאון מ׳ יוסף ז״ל שהיה אב״ד בסלוצק, ועתה איתן מושבו בעיר ליאחעוויץ שיברר לי מקור המאמר, והשיב לי במכתבו אלי וז״ל ״אשר דרש ממני כבודו הרמה נידון מה שהביא הראב״ע ז״ל בהקדמתו בדרך הד׳, אחר העולם נברא על לויתן וכו׳ יותר ראוי לפרש כוונתו על מה דאיתא בברייתא דמעשה בראשית בתחילתו [והועתקה בסוף ספר רב פעלים] וז״ל כל העולם ת״ק על ת״ק וכו׳, וכל העולם עומד על עמוד אחד וצדיק שמו וכו׳ ואותו עמוד וכל העולם כולו עומד על סנפיר אחד של לויתן וכו׳ ויעוי״ש, אמנם שם לא נזכר הפסוק (איוב מ) ובאמת הפסוקים שם באיוב קאי על הבהמות בהררי אלף וכדאיתא (ב״ב עד ב) ועיי״ש, עכ״ל, אח״כ מצאתי במדרש כונן פרק ו וז״ל שם ״יום חמישי נטל הקב״ה אור ומים וברא מהם לויתן ואשתו וכל דגי הים, ותלה כל העולם כולו על סנפירין לויתן״.
56) כן הוא (שבת לג ב) אר״י לא ברא הקב״ה את עולמו אלא כדי שייראו מלפניו, שנאמר ״והאלהים עשה שייראו מלפניו״ (קהלת ג) וכן הוא (קה״ר פ״ג) אר״י גדולה היא היראה ששמים וארץ לא נבראו אלא בזכות היראה הה״ד ״והאלהים עשה שייראו מלפניו״ (ופי׳ הגרד״ל, אפשר ר״ל הא דכתיב בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, בשביל היראה שנקראת ראשית, כד״א ראשית חכמה יראת אלהים נבראו שמים וארץ) ועיין הקדמת ס׳ הזהר (דף ז ב, יא ב, תיקוני זהר תיקון כח ולג).
57) ובקצת ספרים הגי׳ ״וכן הוא אומר״, ועיין (רמב״ן ברא׳ א א) שהביא ג״כ כמה מדרשים מזה הענין, וסיים, ואי אפשר להאריך בפירוש זה הענין במכתב, והרמז רב הנזק כי יסברו בו סברות אין בהם אמת וכו׳ עיי״ש.
58) והוא (ב״ר פ״א, ועיין בפי׳ מהרז״ו הארוך שם, ילקוט רמז ב, ת״ז תיקון יד) וכן במשנת ר״א ר״פ בראשית, בזכות בכורים נברא העולם, היינו בזכות התורה, כי הם לכהנים למען יחזיקו בתורת ד׳, דבכורים היינו תורה, לכן הביאו בחג יום מ״ת, וידידי הרה״ג אשכול המדעים מ׳ יוסף פיימער אב״ד בסלוצק, ביאר דברי הח׳ ז״ל, כי לפנינו איתא במדרש בזה״ל, ר׳ הונא בשם ר׳ מתנה אמר, בזכות ג׳ דברים נברא העולם בזכות חלה, ובזכות מעשרות, ובזכות בכורים, ויליף לכל אחד מקרא, והח׳ ז״ל תפס הדבר האחרון? יש לומר כי מפני זה הקדים הח׳ ז״ל, את המאוחר, בעבור כי הכתוב ראשית בכורי אדמתך וגו׳ הוא מוקדם בקרא (שמות כג יט) מהפסוקים האחרים המורים על חלה ועל מעשר.
59) וכן יאמר בס׳ ״האחד״ ״וכל יש עצם וצורה״, רצונו עמידת כל יש וקיומו היא שנים עצם וצורה, ועיין (שמות כה מ) בפי׳ הח׳ ז״ל ובביאורי שם.
60) כן הוא (ירושלמי חגיגה פ״ב ה״א) ר׳ אבהו בשם ר׳ יוחנן בשתי אותיות נבראו שתי עולמות העוה״ז והעוה״ב, וכן הוא (ב״ר פ״א, ילקוט רמז ב, תנחומא ברא׳, ת״ז תיקון כב) ובא״ב דר״ע (ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק ח״ג צד 19) למה נברא בבית מפני שאמר הקב״ה שני עולמים אני עתיד לבראות עוה״ז ועוה״ב.
61) ויהיה הבי״ת <b>בית</b>, רי״ש אל״ף שי״ן <b>ראש</b>, יו״ד תי״ו <b>ת״י</b>, פי׳ בית ראשון יעמוד ת״י שנים, וכ״כ הציוני בשם ס׳ ישן.
62) וכן הוא (פסחים נד א, נדרים לט ב, פדר״א פ״ג, זהר צו לד ב).
63) <b>תהו</b> בגי׳ <b>תי״א</b> והבית הראשון עמד ת״י שנים ונחרב ב<b>תי״א</b>.
64) ובקצת ספרים ״רוח חכמה ובינה שנחה על מפרשי התורה שנמשלת למים״.
65) וכן הוא (ת״ז תקונא תלתין נתיב תניינא) ורוח אלהים מרחפת על פני המים, מאי ורוח, אלא בוודאי בזמנא דשכנתא נחתת בגלותא האי רוח נשיב על אינון דמתעסקי באורייתא עי״ש כל המאמר, וסיים שם ״ודא איהו רוחא דמשיח״.
66) וכן הוא (ת״ז תקונא חד ועשרין) ויקרא אלהים לאור יום, דא ישראל דשלטנותהון יהא לזמנא דפורקנא, ורשיעיא ישתארון בחשוכה הה״ד ״ולחשך קרא לילה״.
67) ובקצת ספרים הגי׳ ״דרש אחר״.
68) במלת בראשית יש שתי מלות, ברית אש (הקדמת ת״ז ד״ה ״ועוד תקונא ז״, ת״ז תקונא כב, ותקונא כג) אך שם הסבו כוונתם על המילת שהיא מצלת מאור של גהינם.
69) ובקצת נוסחאות ״המה״.
70) ורי״ר גורס ״מאש״.
71) ורי״ר פי׳ שתי מלות ר״ל ״בָרָא שתִי״ וכתב המשכילים על דבר יבינו אשר מלת ״מאש״ הוא נוטריקון ״מאבן שתיה״ וירמוז להכתוב בג׳ (יומא נג ב) במשנה ״אבן היתה שם מימות נביאים ראשונים ושתיה היתה נקראת״ ושם (דף נד ב) ״תנא שממנה הושתת העולם״, ובפי׳ המשניות להרמב״ם שם כתוב ״ופי׳ שתיה יסוד״ עכ״ל, ומתאים עם הכתוב פה, והוא היסוד, ובלי ספק היה למבראשונה קוים על מלת ״מאש״ להורות היותה נוטריקון ״מאבן שתיה״, אך ברוב הימים נשמטו, ואולי היה כתוב למבראשונה בפירוש ״מאבן שתיה״, כי איה מקום הדרש שהכל התהוה מאש, והוא החומר הראשון, ועי׳ סוכה (דף מט ע״א) תנא דבי ר׳ ישמעאל בראשית אל תקרי בראשית אלא ברא שית ועיי״ש בח״א מהרש״א ונראה דלזה כיון׳ הח׳ ז״ל.
72) בראשית ברא שית.
73) וכן פי׳ הח׳ ז״ל, (ס׳ האחד) ששה הוא מורכב משלשה, גבולי הגוף הם ג, אורך, רוחב, עומק, מהאורך, יצא פנים ואחור, מהרוחב ימין ושמאל, מהעומק יצא מעלה ומטה, והם ששה, וכן הוא (זהר ברא׳ טו ב) בראשית ברא שית, מקצה השמים ועד קצה השמים שית סטרין וכו׳.
74) ראשי תיבות מן פסוק הראשון שבתורה יש, <b>ב</b>ראשית <b>ב</b>רא <b>א</b>להים <b>א</b>ת <b>ה</b>שמים <b>ו</b>את <b>ה</b>ארץ והם עולים במספר כ״ב כמספר האותיות א״ב.
75) ר״ל בפסוק הראשון יש ז׳ תיבות כמו ז׳ מלכים, והם קמץ גדול, קמץ קטן, (צירי), פתח גדול, פתח קטן (סגול) חולם, חירק, שורק, והשוא לא נחשב כי הוא משרת.
76) וכן יחשוב (הקדמת ת״ז) ד״ה ״קום יחזקאל נביאה״ וכו׳, ושם ד״ה ״דרגא עשיראה״.
77) וכן יחשוב (שם) כנגד ז׳ כוכבי לכת, וכנגד חמה ולבנה, כי שם יחשוב ״תשע נקודין דאורייתא״.
78) בפ׳ הראשון מן התורה יש כ״ח אותיות.
79) הם שבעה כוכבי לכת שאותיותיהם עולה ג״כ למספר כ״ח, ואלו הן, שבתאי, צדק מאדים, חמה נוגה כוכב לבנה.
80) יפרש דעת האומר דרך דרש, ודעתו שם אינו כן, וכן יאמר שם (קהלת נ א), ״י״א כי אלה העתים הם כ״ח כנגד צורות וגלגל המזלות, שהלבנה נראית בהם בכל חדש, גם זה הבל״ ועיין בפי׳ (שמות כו ב).
81) סוף ספר בראשית מ״ם בתיבת ״מצרים״.
82) הוא שם של מ״ב כמנין ב״ם, ובג׳ (קדושין עא א) אמר רב יהודה אמר רב, שם בן מ״ב אותיות אין מוסרין אותו אלא למי שצנוע ועומד בחצי ימיו, ואינו כועס ואינו משתכר וכו׳, (ושם) שם בן שתים עשרה אותיות הי׳ מוסרין אותו לכל אדם, משרבו הפריצים וכו׳, ופי׳ רש״י ז״ל ״שם בן שתים עשרה, ובן ארבעים ושתים לא פרשו לנו״, וכן כתב רב האי גאון בתשובתו לתלמידיה דבי מדרשא דמר רב יעקב ראש כלה ״שם בן מ״ב אותיות אעפ״י שאותיותיו ידועות אין מסרו בהגיונו וקריאתו אלא בקבלה וכו׳, ואנו, אין אנו יודעין האיך קריאתו והגיונו באמונה ולא מסרו בידינו רב מפי רב וכו׳ עיי״ש, ועיין מה שכתב רש״א בחידושי אגדות שם, ובתקונים תקונא רביעאה ״בארבעים ותרין אתוון דשמא מפרש למנדע כל את ואת על תיקוניה וכו׳, ואינון אב״ג ית״צ וכו׳, ודא איהי ״אבא <b>בם</b> (תה׳ קיח יט), והנרבוני בפירושו להמורה (ח״א פ׳ סב) כתב שהם מורים על ר״ת משמות של הקב״ה, ועיין בחוברת כבוד הלבנון (שנה רביעית שבט תרכ״ז) מה׳ אמ״ת שהאריך לבאר הר״ת מזה השם באופן אחר, ועיין מורה בפ׳ ס״א מהחלק הראשון שכתב ״שרק השם יו״ד ה״א וא״ו ה״א, הוא שם המיוחד לו ית׳, ולזה נקרא שם המפורש וכו׳ (ושם) ואין ספק שזה השם העצום אשר לא ידובר בו כמו שידעת אלא במקדש, וכהני השם המקודשים לבד בברכת כהנים, וכהן גדול ביום הצום יורה על ענין אחד״, ושם בפ׳ ס״ב כתב ״גם היה אצלם שם בן י״ב אותיות, והוא בקדושה למטה מזה השם בן ארבע אותיות וכו׳, (ושם) והיה אצלם ג״כ שם בן שתים וארבעים אותיות וכו׳, עוד (שם) ולא נקרא כלל שם בן ארבעים ושתים אותיות זה, ולא שם בן שתים עשרה אותיות שם המפורש, אבל שם המפורש הוא השם המיוחד לו כמו שבארנו״, ושם של ע״ב איננו נזכר בגמרא ומצאנוהו בפסיקתא דר״כ (פ׳ החוד׳ סי׳ יז) ובב״ר פ׳ מד, ויק״ר פ׳ כג ודב״ר פ׳ א, וחזית, שהש״ר פ׳ ״כשושנה בין החוחים״ ילקוט לך רמז עז, ונמצא בפירש״י (סוכה מה א) ד״ה ״אני והו״ ועיין פס״ז (שמות יד כא) והח׳ ז״ל הזכירו בפי׳ (שמות יד יט).
83) עיין (תנחומא ב יתרו אות יד, מדרש תהלים ב ס״ח סי׳ י ובהערה לה פסיקתא רבתי ס׳ בחודש השלישי ובהערה שם קסא וקסב, ילקוט המכירי ס״ח סי׳ נא נג):
84) סוף כל התורה ״לעיני כל ישראל״ הם אותיות ״לב״, ושלמה ע״ה כללן יחד ״בלב נבון תנוח חכמה״ (משלי יד לג).
85) וכן יחשוב (ב״ר פ׳ א) האבות וישראל וביהמ״ק, ושמו של משיח עלו במחשבה להבראות.
1) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך החמישית ״ומהשם לבדו אירא ולא אשא פנים בתורה, ואזכיר בתחלה בכל פרשה דקדוק כל מלה שיש בהם קשה, ואח״כ אזכיר הפירושים כסדר״.
2) ובקצת ספרים ״חכמי המסורת״.
3) ובקצת ספרים ״כי הכותב פעם כתוב המלה מלאה מבוארה״.
4) ועיין בפירושו (שמות כ, א) בד״ה ״אמר אברהם המחבר״ ושם האריך לבאר כל זאת.
5) ובקצת ספרים ״טעמים״.
6) פועל העתק מורה על עקירת דבר מיסודו והנחתו במקום אחר, לכן נשתמש על המעתיק דברים מגוף הספר של הכותבם אל ספר אחר ״אשר העתיקו אנשי חזקיהו״ (משלי כה א) ותפס, הח׳ ז״ל לשון הכתוב שם.
7) ובקצת ספרים ״לתיקונים״.
8) וכן יאמר הח׳ ז״ל על הדרש על נקודות וישקהו (ברא׳ לג ד) ״טוב הוא לעתיקי משדים״.
9) כמו (שם יח כב) בפ׳ ואברהם עודנו עומד לפני ד׳, עיין ביאורי שם.
10) עיין בס׳ (שפה ברורה יא ב) וכן כתב בס׳ ניסור מורא שער א) ״נם התרגום מועיל אעפ״י שאיננו כולו על דרך פשט״.
11) וכן כתב בהקדמתו השניה בדרך הד׳ ״וידענו כי הקל שבקלים ידענו רק תפש דרך דרש בי שבעים פנים לתורה״ ועיין מה שכתב הריק בספי סוף פי׳ למגילת איכה (נדפס באניות יש״ר ה״ב צד 61).
12) כפשוטו.
13) עיין בפי׳ רש״י שם.
14) עיין ברש״י שם וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הד׳ ״גם נאמר בדברי המתרגם התורה בארמית במו ״וברוח אפיך נערמו״ (שמות טו ח) (ת״א ״ובמימר פומך חכימו מיא״) שתרגם כמו וברוח פיך, ופשוטו שהוא כמו ומרוח אפו יכלו (איוב ד ט) וככה ״נערמו מים״ שהוא מגזרת ״ערמת חטים״ (ש״ה ז ג) (וכן פי שם הח׳ ז״ל) והוא תרגמו כמו ״מפר מחשבות ערומים״ (איוב ה יב) (מענין חכמה כי תרגם ״חכימו מיא״) גם ״בני אתונו״ כנה אותו מבנין, שער האיתון, (יחז׳ מ טו) גם ותשב באיתן (ברא׳, מט כד,) מגזרת תשובה (ופי׳ ותשב נבואתו, כי כן ת״א ״ותבת בהון נביאותיה״) ומלת באיתן באותם, גם נביאותו בהפוך האותיות (כי היפך האותיות של מלת ״באיתן״ הוא ״נביאת״.
15) כמו בפי׳ (שמות יג ט) על הפ׳ ״והיה לך לאות על ידך״ וכתב הח׳ ז״ל שם ״יש חולקין על אבותינו הקדושים שאמר כי לאות ולזכרון על דרך ״כי לוית הן הם לראשך וענקים לגרגרותיך״ (משלי א) גם ״וקשרתם לאות על ידיך״ (דבר׳ ו ח) כמו ״קשרם על לבך תמיד״ (משלי ו כא), נם ״וכתבתם על מזוזות ביתיך״ (דבר׳ ו ט) כמו ״כתבם על לוח לבך״ (משלי ג ג) ומהו שיהיה לאות ולזכרון שיהיה שגור בפיך כי ביד חזקה הוציאך ד׳ ממצרים, ואין זה דרך נכונה, כי בתחלת הספר כתוב משלי שלמה, והנה כל מה שהזכיר הוא דרך משל, ואין כתוב בתורה שהוא דרך משל חלילה רק הוא כמשמעו, על כן לא נוציאנו מידי פשוטו, כי בהיותו כמשמעו איננו מכחיש שיקול הדעת״ וכן בפירושו (במד׳ טו לח) אחרי אשר יביא הפי׳ הראשון שנראה כי פי׳ ״על כנפי בגדיהם״ על כל בגד חלוק או מכנסים כי אם תחלקוה, הנה הוא כדמות כנף, יביא בפ׳ לט שם וז״ל, ״והפי׳ השני כאשר העתיקו חז״ל, ובעבור שיש עדים נאמנים על הפי׳ השני בטל הראשון.
16) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך החמישית, ״רק במצות ובחקים אסמוך על קדמונינו, וכפי דבריהם אתקן דקדוק לשוננו, וחלילה לי מחטא לקוני, לשלוח יד לשוני נגד הרבים ונכבדים בחכמתם ומעשיהם, מכל חכמי הדורות הבאים אחריהם, כי כל חוטאם חומס נפשו, והיוצא מדבריהם החוצה דמו בראשו, והוא יבדל מקהל דגולה, וירד חי שאולה, רק בכתוב שאין שם מצוה אזכיר הפירושים הנבונים, שהם לראשונים או לאחרונים״.
17) ובקצת ספרים ״הכתובים״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״והאומרים כי המעתיקים הוסיפו וגרעו, כן יוכל הטוען לומר, כי כל התורה מידם קבלנוה״, וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער ב׳) ״כי כל המצות מיד האבות קבלנום, ואין הפרש בדברי המצות בין דבריהם ובין דברי תורה, כי גם הם נתונים לנו, והם קבלו מאבותם, ואבותם מהנביאים, והכל מפי ד׳ ביד משה״.
18) וע״ז כתב ר״מ ראנדענער (אגרת יש״ר ה״ב מכתב ל׳) ״ולא למראית עין בלבד כתב כן בראש ספרו, כדי לגנוב לב הפרושים, רק בתם לבבו ובנקיון כפיו התוה והודיע אמונתו לעיני כל ישראל כאשר יחזו משרים כל המעיינים בספרו״, וכן הגאון מ׳ שלמה יהודה ליב ראפפארט (אגרות שי״ר מכתב א׳) במכתבו לשד״ל יאמר וז״ל ״ואשר לא שונא להראב״ע מתמול שלשום וקורא הקדמתו לפירוש התורה ימצא שם כל מחשבותיו ודעותיו גלויות ומבוארות בדרכי פירושי הכתובים והשתמש באגדות, ולא יוכל עליו לאמר עוד כי הוא מדבר בלב ולב״, (ושם) ״הרמב״ם וגם הראב״ע ושאר החוקרים מישראל, אנשים צנועים מאוד בלשונם בעלי מוסר השכל בדבור ובמעשה, רחוקים מאוד מכל אומר בלתי טהור״.
1) הנקרא אצל בעלי מלאכת השיר ״שיר משובה״, אם סופי החרוז משתוות בשתי אותיות, הוא ״שיר ראוי״ ובשלש אותיות הוא ״שיר משובה״ כמו שנמצא בלשון החידה מהח׳ ז״ל.
2) התנועה כשהיא בלי שוא נע מחובר אליה, היא הברה ערומה (זילבע).
3) וכשמחובר אליה שוא נע קראוה יתד, כמו בני שמור לך דברי ג׳ מלות הראשונות הן יתידות, והאחרונה מרכבת מיתד והברה, והשיר השקול על יתידות ותנועות נקרא להם ״שיר מָרְכָב״.
4) החלק הראשון מהבית הנקרא ״דלת״.
5) וגבול החלק האחרון ממנו נקרא ״סוגר״.
6) והענין הכולל רעיון שלם נקרא ״בית״.
7) ענינו מליצה מחודדת ונסתרת, ושם ״חוד״ להוראת החדה הוא מענין חדוד, והוא ענין מסופק וסתום שנותנין לאדם שיתיר אותו ויכוין אל האמת, ונקרא חידה, ע״ש החדוד השבלי, שהרוצה להגיד אותו, צריך לחדד את שכלו, וזה שמנסין את האדם בחידות, הוא כדי לחדד שכלו שצריך שיתאמץ בהגדת החידה, או ג״כ לראות אם שכלו מחודד כשהגיד וכיון אל האמת, וממנו הושאל לכל דבר סתום בלתי מפורש לקרותו חידה, כמו ״ומראה ולא בחידות״ (במד׳ יב ח) ״אביעה חדות״ (תה׳ עח ב) ויש חידות המכוסים ואינם מובנים עד שיפורש, וכן בהפי׳ המיוחס להח׳ ז״ל (משלי א ו) על ״דברי חכמים וחידותם״ ״חידה דבר מכוסה ואינו מובן עד שיפורש״ וכן יסיים פה ״כי בל חכמי לב להגידה לאו״, ועיין עוד ביאור השם ״חידה״ (הכרמל שנה ראשונה שבט מרח״י ק״ב).
8) יש גירסאות שונות פה, ״י״ג ידידים״, וי״ג ״חכמים״, ופי׳ שמעו הבינו, וכן ״תשמע חלום לפתור אותו״ (ברא׳ מא טו) ״לב שומע״ (מ״א ג ט) ״שמענה ואתה דע לך״ (איוב ה כז), וכפי הגי׳ ״נבונים״ דעתו מפני שנכון גדול מחכם, ע״כ יאמר, אליכם אישים הנבונים אקרא.
9) גם לא לכל הנבונים כי אם להנבחרים והנפלאים שבהם. 
10) ענינו הכרה והשגה. 
11) ביאור החדה יקרא בלשון הקדש הגדה כמו שביאר החלום יקרא פתרון, וכדכתיב ״ולא יכלו להגיד החדה״ (שופ׳ יד יד). 
12) וי״ג ״נלאו״.
1) מלת אב, ואדון, ואיש, ובעל, וראש, הם קרובים בטעם, והם כמו יסוד ועיקר הדבר.
2) יאמר שהכח, הדבור, שהוא עיקר ויסוד האדם הנוצר מן האדמה.
3) הוא הכח שנתן למין האדם להוציא במוצאות שלו, כי כח הדבור הוא עיקר גדר האדם.
4) הן אותיות <b>אהוי</b>, ומפני שהם שוים קראם אחים, ואמר ״האחים״ בה״א הדעת פי׳ שהם נודעים במדת האחוה ע״י סגולתם לכל קורא במקראי קדש, כמ״ש הח׳ ז״ל בסמוך, ״בקשו מעל ספר ד׳ וקראו״ וכו׳, גם ירמוז בה״א הידיעה שרק הם לבדם, הם האחים הגמורים, והאחרים אף שנראה בצד מה שהם אחים, אינם אחים גמורים כמו אלה שיש להם הסגולות כולם, ובלוית חן הגי׳ ״באדמה הוליד אב אחד ארבעה אחים״.
5) פי׳ שאינן מקבלים דגש הנקרא כבד.
6) ובפ״ד הגי׳ ״ולא״.
7) פי׳ שאינן מקבלים רפוים, ר״ל <b>אה</b> מאותיות <b>אהוי</b> הם בטבעם כמו <b>אה</b> מאותיות <b>אהחער</b> שאינן מקבלים דגש, גם <b>וי</b> מאותיות <b>אהוי</b> אעפ״י שהן לפעמים בלי דגש, עכ״ז אינם רפוים, לפי שהם מאותיות <b>שם שקץ נוזלים</b> שאינן באים רפוים לעולם, והח׳ ר״ג לעטעריס לא כן דעתו בזה, וכתב ״רבים השתבשו בפי׳ מלת האלה, כי יחשבו שכיון בזה שאין באותיות <b>אהוי</b> לא דגש קל ודלא דגש חזק, וזה איננו כי הוי״ו והיו״ד נמצאו לאלפים דגושים, כמו שם <b>חוה, יחוה</b> דעת (תה׳ יט ג) תלמיה <b>רוה</b> (שם סה, יא), וגם היו״ד במלת <b>היום</b>, והיו״ד הראשונה במלת <b>חיים</b> ודומיהם, גם הה״א הגם שאיננה מקבלת דגש היא מקבלת מה שקשה וכבד יותר מהדגש, והיא המפיק, גם האל״ף אף שגם היא איננה מקבלת דגש, עכ״ז תמצא במסורה ד׳ אלפין דגושים (בסוף מקץ) ״<b>ויביאו</b> את המנחה״ (ובפ׳ אמור) ״ממושבותיכם <b>תביאו</b>״, (ובאיוב לג כא) <b>ושפו</b> עצמותיו לא <b>ראו</b>, (ובעזרא ח יח) ״<b>ויבואו</b> לנו״, הנה עיניכם רואות שלא כיונו האמת וכו׳ ויפרש, כי אותיות <b>אהוי</b> יש להם סגולות רבות המורות עליהם שהם כולם כאחד שוים, ה<b>א</b>) שהם קלים במבטא זה כמו זה יותר מכל האותיות עד שכמעט לפעמים אינם נרגשים אם נכתבו אם לא, ה<b>ב</b>) ע״י שהם קלים לפעמים נוספים במכתב, כמו ״לא תאסיפון (שמות ה ז), ה<b>ג</b>) לפעמים חם נעדרות מהמכתב כמו מזה (שם ד ב) שהוא כמו מה זה, והוי״ו והיו״ד יש מהם נעדרים למאות ולאלפים, ה<b>ד</b>) שהם לבדם נחים ונסתרים, ה<b>ה</b>) שהם מתחלפים זה בזה, ויש עוד סגולות שהן רק באותיות <b>אהוי</b> לבדנה, ולא בשאר האותיות, עיין (שמות ג טו) בפי׳ הח׳ ז״ל, והטעם מבואר מפני שהם קלים במבטא יותר מכל האותיות עד שכמעט אינם נרגשים אם נכתבו ואם לא נכתבו, ע״כ יש להם לבדם הסגולות האלה, והנה לפי זה פי׳ אלה לבדם הם האחים, לא הכבדים על הלשון ולא הקלים, גם לא היבשים והלחים, כי אין לכולם הסגולות האלה כנזכר.
8) גם הקדים זה לבל יחשוב איש שהכונה על ד׳ יסודות אש, רוח, מים, עפר, שהמים ועפר הם הכבדים, והאש והרוח הם הקלים, כן האש והעפר הם יבישים, והמים והרוח לחים, והח׳ ר״ג לעטעריס יפרש, יבשים ולחים לא אותיות בומ״פ שהם נדברים בשפתים יבשות והרבות שאין בהם ריר שתחת הלשון, גם לא הלחים האותיות שהם בשאר המוצאות שהם נאמרים בלשון ובחיך ובשניים והגרון שיש בהם הריר שתחת הלשון, ע״כ יכנה אותם לחים, ובדרך כלל אומר, אין שום סגולה באותיות שתוליד האחוה ביניהם, כי אם סגולת הנחות, שהסגולה הזאת היא במקור ויסוד לשאר הסגולות שחשבתי למעלה.
9) בפ״ד הגי׳ ״ירימון״ ובלוית חן הגי׳ ירומון״.
10) ר״ל באותיות אהו״י ירוצון תנועותיהם, והח׳ ז״ל קורא לתנועות אופנים וגלגלים כי כמו שהאופנים מנהיגים את העגלה, כן התנועות מנהיגות ומניעות את האותיות, כי כל מרוצתן ע״י התנועות המושכות אחריהן אהוי, כי כל ת״ג מושכות אחריהן אחת מן אותיות <b>אהוי</b> השוה עמה במוצא, ר״ל הקמץ מושכת אחריה אל״ף או ה״א, חירק וצירי מושכות יו״ד, וחולם ושורק מושכות וי״ו.
11) ובפ״ד הגי׳ ״ונחים״ ר״ל הם עצמם אותיות <b>אֹהוי</b> לפעמים נחים ונסתרים, ואינם נרגשים במבטא, האל״ף תנוח אחרי כל חמש התנועות הגדולות, בין בתוך המלה ובין בסופה, הה״א תנוח בסוף המלה אחרי קמץ צירי חולם, וגם אחרי סגל שיש בה נגינה, וי״ו תנוח אחרי חולם ושורק, יו״ד אחרי צירי וחירק.
12) כמ״ש ״והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק״ (יחז׳ א יד), ופי׳ ברק, כי הברק רץ מהרה ויתראה לעין, ושב ומתכנס מהרה, עד שכמעט תשיגנו הראות ברוצו ושובו.
13) ודימה הח׳ זיל אותיות אהוי להם, כי פעמים יסתרו, גם פעמים יראו, נראים ונרגשים במבטא.
14) וכן כתב הח׳ ז״ל (קהלת יב ה) כי לא יתחלף אות באות חוץ מאותיות <b>יהוא</b> בעבור שהם נראים פעמים ונעלמים, ושם (ט יא) דע שאין בלה״ק אות מתהפך ומתחלף ומבולע ונוסף ונעדר כי אם אותיות אהו״י, ועיין בס׳ צחות בראשו, שמדמה השבעה מלבים לשבעה כוכבי לכת שהם <b>שצ״ם חנכ״ל</b>, ושני המאורות הגדולים וכו׳, ושני המאורות הגדולים, מהם, הם חמה ולבנה, וחמשת המשרתים, גם הטעמים שנים עשר כנגד חלקי גלגל המזלות, ועפי״ז אפרש ״בם דמות ארבע החיות״, כי לאלה אותיות הד׳ ימצא דמות הגלגלים או הכוכבים, הנקראים חיות, כי כמו שאלה יסתרו פעם, וזה בהיותם תחת האופק, ויראו פעם, וזה בהיותם על האופק, כן הענין באותיות אהו״י כי פעמים יראו בקריאה ופעמים יעלמו.
15) אחר שהניח מה שיכלול ד׳ אותיות אחרי מהשמוש בלשון, לקח לבאר, מה שייוחד בו אחת אחת מהנה כדי שיתבאר בו המכוון בחידה, וביאר זה בארבעה דרכים, האחד מצד שמותיהם, וזה בחרוז הזה ״ראתה עינכם״, הב׳) מצד שמושם בלשון וזה בחרוז ״זכר ונקבה״, הג׳) מצד המספר, וזה בחרוז ״מספר הריבוע״, הד׳) מצד תמונתו וזה בחרוז ״ראש-ורגל״.
16) כאילו אמר ״ראתה עינכם מה נורא דברי עת נראה כי בכורם״, גם יש לפרש ״עת נראָה״ על אותיות <b>אהו״י</b> כי נראים ולא נרגשים במבטא, פי׳ נראים לעין ונחים.
17) בשלשה תיבות ״דברי מה נורא״ תמצא בו הד׳ אותיות <b>אהו״י</b> הנחים ונסתרים יו״ד בדברי, ה״א מה האל״ף והוי״ו נ<b>ו</b>׳<b>ר</b>׳א, ובקובץ הגי׳ ״דברם״ וסובב על הד׳ אחים שזכר מקודם.
18) ר״ל חלק רב, כי האל״ף במלואו מספרו קי״א שהוא רב ממספר הו״י במלואם העולה יחד ל״ח, וסימנו אי״ק בכ״ר, ר״ל הבכור הוא אל״ף מספרו אי״ק, וכן אל״ף ראשית האחדים, יו״ד ראשית העשרות, קו״ף ראשית המאות, וכן אל״ף ראשית האלפים, או כי האל״ף הוא בכור וראש לכל שאר האותיות מאל״ף בי״ת.
19) ובלוית הן הגי׳ ״שם גדול״, ופי׳ כי האל״ף לקח שם גדול מהג׳ כי בקריאתו שתי תנועות באל״ף ולמ״ד, מה שאין כן בהו״י כי אין בשם כל אחד, כי אם תנועה אחת.
20) וכן כתב בס׳ צחות, והנה מצאנו האל״ף שיבוא נח נעלם אחר כל תנועה, ע״כ הושם בראש האותיות, וטעם אחר, כי האל״ף הוא סי׳ המדבר, והנה ראוי להיותו ראש לכל האותיות.
21) כי ה״א במלואו ה״א הרי אל״ף נוסף.
22) כי האל״ף הנוספת על הה״א היא נסתרת בקריאה, וי״ג ״גם שמו נוסף ונסתר קורא״, ור״ג לעטעריס פי׳ כי יש עוד רמז בדבריו אלה, כי הברת אות ה״א היא באה מעומק הריאה דרך הגרון, וזהו רק בתחלת הברתה, אך לא תוכל לעמוד כן בהברתה העמוקה, ע״כ בסוף הברתה נעשית קלה ונחה מאשר היתה בתחלה, וההברה הקלה הזאת, אשר בסופה היא בעצמה הברת האל״ף, ע״כ כתב גם שמו וכו׳ ובסתר נקרא, כלומר לא בלבד בשמה נוסף האל״ף, כ״א גם בקריאה כאשר אמרתי, כי סוף הברת הה״א היא הברת האל״ף.
23) השלישי מאותיות <b>אהו״י</b> הוא <b>ו״ו </b>במלואו, והוא כפול בשני ווי״ן.
24) החכמים הם בעלי לשה״ק, וקראם חכמים להיישיר היתידות, והמה קראו ו״ו לא כיש שקוראים וי״ו או וא״ו.
25) הרביעי מאותיות <b>אהו״י</b> הוא יו״ד, ויו״ד במלואו מספרו עשרים הוא ג״כ כפול.
26) הח׳ ז״ל קורא למספר משקל וכן לקמן.
27) וי״ג ״הרביעי במשקל כפול מצאו״ כי ו׳ ד׳, שוה במשקל עם אות יו״ד לבדו.
28) עתה מדבר מצד שימושה, ויאמר הבכור, ר״ל האל״ף מאותיות <b>אהו״י</b> הוא הבכור.
29) כי הוא ישמש בעתידים למדבר בעדו ולמדברת בעדה, כי הוא שוה לזכר ונקבה, כשבא בתחלת התיבה, למשל <b>אלךְ אעשה אדבר</b>.
30) הה״א שהוא שני לאותיות <b>אהוי</b>.
31) משמש בל״נ כשהוא בסוף התיבה, כי היא תורה תמיד על סימן הנקבה בכנוים שפחתה אמתה והדומה לזה, ובשמות נערה, בתולה, תקומה, תנופה.
32) אות וי״ו שהוא שלישי לאותיות <b>אהו״י</b>.
33) י״ג ״ונודַע״ ובקובץ הגי׳ ״יְדַעְתו״ וכן הוא בחומשי רש״נ.
34) הוי״ו משמש בסוף לזכר כמו ״אותו״ ״לו״ ״דברו״, ודומיהן. 
35) וי״ג ״אם פני רביעי בזכר. 
36) יו״ד שהוא הרביעי מאותיות <b>אהוי</b>, ויאמר את פני הרביעי ר״ל בראש התיבה.
37) היו״ד ישמש לפני השרש בעתיד נסתר ליחיד ורבים כמו יִרְאֶה, יִרְאוּ.
38) היו״ד משמש אחר השרש לנקבה נוכחת כמו ״רְאִי״ ״דְעִי״.
39) כנוי לחכמים המתוכחים ע״ד הפתרון, והוא לשון מדיינים אלו עם אלו, זה מפרש כן וזה מפרש בענין אחר.
40) לשון הפ׳ (יואל ד יא) ״עושו ובאו״, ופי׳ שם הח׳ ז״ל ״התקבצו, ומגזרת עיש שהם ז׳ כוכבים לעולם לא יתפרדו״ וכן פי׳ הרד״ק שם, הקבצו מן עש כסיל וכימה, שהוא חיבור כוכבים, וי״ג פה ״עוצו״.
41) פי׳ פתרון לחידתי והח׳ פריפאט דוראן גורס ״כל מדנים עושו באו אל תמצאו״, פי׳ יאמר שאלו יתקבצו כולם לא ימצאו סוד אלו האחים, ואמר מדנים, ודעתו הישמעאלים, כי השמוש באותיות אהו״י אצל הישמעאלים מתחלף לשמוש לה״ק, ואין ענינם בהם כענין הישראלים ולכן אמר שאם תשאלו סוד אלו האחים למלך ישראל לא תחטאו אז בהשגת הנרצה בהם, ורמז במלך ישראל ליהוא בן נמשי, ובשמו נמצאו אלה הד׳ אחים.
42) הוא יהוא בן נמשי מלך ישראל, כי אותיות <b>יהוא</b> הם אותיות <b>אהוי</b> וכן כתב הח׳ ז״ל (במד׳ יא יא) על הפ׳ ״ולמה לא מצאתי חן בעיניך״ וז״ל ״ומלת, מצתי, חסרת אל״ף ורבים כמוהם, כי אין תימה לחסרון המלך יהו״א״.
43) כמו ״והייתי אני ושלמה בני חטאים״ (מ״א א כא), או היא מלשון ״ולא יחטיא״ (שופ׳ כ טז) ופי׳ לא תחטאו אז בהשגת הנרצה בהם, ורנ״ק פי׳ הביאו הח׳ ר״נ לעטעריס, מדינים עושו ובואו אם תרצו למצוא את חידתי, מהרו ובואו אל מלכי מדין ששמותם <b>אוי</b> ורקם וצור וגו׳ ואולי תמצאו, כלומר תמצאם אבל לא כלום וגם יתכן כי ואלי רמז לאותיות <b>לְאֶוִי</b> תמצאו) אבל אם תשאלו את <b>יהוא</b> מלך ישראל לבלתי תחטאו, לא יחסר מאומה, כלומר תמצאם כולם, כי אותיות <b>יהוא</b> הם אותיות <b>אהו״י</b>.
44) עתה בא לדבר מצד התנועות, והבכור הוא האל״ף מאותיות <b>אהוי</b> (עיין למעלה הערה 28). 
45) מלת שכן, ונח, שניהם טעם אחד להם.
46) הח׳ ז״ל קורא לתנועות גלגלים (עיין למעלה הערה 14).
47) פי׳.האל״ף שהוא בכור וראשן לאותוות <b>אהוי</b>, גם לכל האותיות כולם, באה נח אחר כל הששה תנועות ומה שיחשוב רק ששה, הלא שבעה מלכים יש, והם קמץ, צירי, חירק, חולם, שורק, פתח, סגול, כתב הח׳ פריפוט דוראן י״ל שהוציא הקמץ מן הכלל, לפי שאות האל״ף היא מיוחדת לתנועת הקמץ וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ צחות ואפשר שלא הזכיר שבעה בעבור השורק אשר לא ימצא נחה האל״ף אתו בכתוב כ״א מעט ובזרות, ולא תצדק בו תיבת שוכן, כי לא יקרא שוכן על רגע אחד, ויש חושבין במספר ששה החמשה תנועות גדולות, קמץ, צירי, חירק, חולם, שורק, וגם השוא, כמו חטְא וירְא.
48) פי׳ האות ה״א היא השני מאותיות אהוי.
49) הה״א תנוח בסוף המלה, אחרי קמץ כמו עָשָׂה, גָלָה, אחרי צירי, כמו, מחזֵה, אחרי חולם, כמו פרעה, ואם ינוח אחרי סגול, רק אם יהיה בה נגינה, כמו עושֶׂה, קונֶה, לפי שהנגינה מעלה את הת״ק למדרגת הת״ג, אבל אחרי חירק ושורק לא תנוח הה״א לעולם בסוף, ועיין (שמות ג טו) ששם יחשוב הה״א נחה גם אחרי שורק ״לא יקרחה קרחה״ (ויקרא כא ה) וע״ז כתב הח׳ ר״ג לעטערס שהטעם בזה מפני שהה״א הזאת היא ״מהכתובין ולא קריין, ואין מביאין מזה ראיה כי המסורה אמרה יקרחו קרי, ואפשר לפרש עוד, כי הה״א נמצא ג׳ פעמים בתנ״ך, בתורה, הֵא לכם זרע (ברא׳ מז כג) בנביאים ״הֵא דרכך בראש״ (יחז׳ טז מג), בכתובים ״הא כדי פרזלא״ (דניאל ב מג).
50) וי״ג ״משכיות שנים שנים״, ובקובץ ״משכנות שנים בשנים״, פי׳ הוי״ו והיו״ד שניהם לא באו נחים, כי אם כל אחד אחר שתי תנועות ראשיות, הוי״ו באה נחה רק אחרי שורק וחולם, לפי שהם ממוצא אחד. כמו <b>קוּם שׁוֹר</b>, והיו״ד באה נחה רק אחר שתי תנועות ראשיות, אחר צירי וחירק, לפי שהם ממוצא אחד כמו <b>בְּנֵי</b> יעקב, שמע <b>בְנִי</b>, רק בכנוי הרבים <b>בָנָיו</b>, <b>בָנֶיךָ</b>, שתנוח אחרי קמץ וסגל שלא כמנהג.
51) וי״מ הוי״ו והיו״ד שוכנים באל״ף ה״א, כי האל״ף צורתו <b>א</b> יו״ד למעלה ויו״ד למטה וי״ו באמצע, וכן ה״א מחובר מן <b>דו</b> או די כמ״ש בסמוך שתי צורות לשני.
52) השם ״דבה״, הוא כלל דבורים נדברים בלחישה והתיחד להודעת דברים שהי׳ נעלמים ולא נתפרסמו, ״ודבתך לא תשוב״ (משלי כה יו״ד) מוסב על האמור לפניו ״וסוד אחר אל תגל״ וכן בפי׳ המיוחס להח׳ ז״ל שם ״ודבת הסוד שגלות לא תשוב״, וכן דעתו פה מה שיאמר ודבתם על דבת הסוד מהאותיות.
53) פי׳ שהוי״ו והיו״ד כל אחד מהם אינו נכנס במחיצת חבירו, כאלו נפלה שנאה ביניהם מצד הדבה וקשה שהוציאו זה על זה, גם אפשר לפרש ודבתם קשה, כי יש הפרש בין שנים הראשונים מאותיות אהו״י לשנים האחרונים, כי הראשונים שהם האל״ף והה״א, הם אינם נרגשים כלל, אם נכתבים ואם לא נכתבים, אך שנים האחרונים, הם נרגשים מעט מהראשונים, כי כן טבע הברתם, ולזה אמר ודבתם קשה כלומר שהם קשים ונרגשים מעט יותר מהראשונים, וכמו כן קשים המה במבטא יותר מן הראשונים, כי האל״ף והה״א ממוצא הגרון, והוי״ו מהשפה והיו״ד מהחיך.
54) וי״ג ״בקשו זאת״.
55) ר״ל בבראשית שכתוב בו ״זה ספר תולדות אדם ביום ברוא אלהים״ (ברא׳ ה א).
56) ר״ל בפסוק <b>ו</b>יברא אלהים <b>א</b>ת <b>ה</b>אדם (שם א כז) גם בפסוק וייצר ה׳ אלהים <b>א</b>ת <b>ה</b>אדם (שם ב ז) הם אותיות <b>אהוי</b>. 
57) או פי׳ שביום הששי שנברא אדם וחוה נולדו גם קין והבל כמאמרם ז״ל (סנהד׳ לח ב פדר״א פ׳ יא ב״ר פ׳ כד) ״בשעה שמינית עלו למטה שנים וירדו ארבעה״, ותמצא בשמותם, <b>א</b>דם, ח<b>ו</b>ה, ק<b>י</b>ן, <b>ה</b>בל, אותיות <b>אהוי</b>, והח׳ פרופיית דוראן גורס ״ביום ברוא אדם ארבעת אלה נבראו״, ופי׳ כי אלה הד׳ אחים נבראו ביום ברוא אדם כי הוא המדבר בדבור החצוני מבין שאר החיים, ואפשר שרמז לאדם הראשון, כי הוא אשר הניח הלשון תחלה, ודעת הח׳ ז״ל כדעת רז״ל, שהעולם נברא בלה״ק וכשם שהעולם נברא בלה״ק כך נתנה התורה בלה״ק (ב״ר פ׳ יח).
58) אח״כ ביאר אלה האחים מצד המספר.
59) ר״ל הרביעי שהוא יו״ד, וי״ג מספר רביעי, ובקובץ ״רובע״.
60) ר״ל יש לו יתרון על אחיו הוי״ו במספר ד׳.
61) כמו השני שהוא הה״א.
62) שהוא האל״ף, פי׳ כמו שהה״א יש לו ג״כ יתרון במספר ד׳ על אחיו האל״ף.
63) ודבר זה יהי׳ לך לזכרון למצוא חידתי.
64) וי״ג ״שני תיכונים״ פי׳ הה״א והוי״ו שהם האמצעיים באותיות <b>אהוי</b>.
65) פי׳ הה״א והוי״ו מספרם י״א כמו האלף שהוא הראשון עם היו״ד שהוא האחרון שמספרם ג״כ י״א.
66) הח׳ ז״ל יכנה לחשבון הגימטריא בלשונות שונות כמו מספר, סוד, משקל.
67) ר״ל אותיות <b>אהוי</b> שמספרם כ״ב.
68) אם תשקול את הארבעה אותיות במשקל המאזנים שהוא חשבון הגימטריא.
69) שני הכפי״ן כ״ף ״בהם״, וכ״ף ״וכמו״, הם ע״ד כמונו כמוך, כעמי כעמך, ופי׳ האותיות אהוי אשר ישאו יהי׳ כמו האותיות הנשואים, והנשואים כמו אשר ישאו אותם, וכאלו נכתב הנושאים כנשואים, והנשואים כנושאים.
70) הח׳ ז״ל קורא להאותיות נשואים, מפני שהתנועות נושאים אותם. 
71) וכוונתו שאותיות <b>אהוי</b> עולים כ״ב במספר כל אותיות <b>א״ב</b> שהם ג״כ כ״ב, וכן כתב הח׳ ז״ל בפי׳ (שמות ג טו) ״והנה אלה הארבעה המספרים (פי׳ אותיות אהוי הם היקרים ומספרם שנים ועשרים כמספר כל האותיות ואל תחשוב הכפולים (הם אותיות מנצפ״ך) כי הם בעצמם, רק מה שהי׳ ברוחב השיבו באורך״. 
72) עתה יורה אותנו הח׳ ז״ל טעם שמות ארבעה אותיות <b>אהוי</b> וצורתם, ועל מה הם מרמזים בשמותם, וגם על מה הם מרמזים. בצורתם, והחל מאות האל״ף, ואמר כי האל״ף יש לו דמיון כדמות ותבנית דומה לדומה מעט לצורת האדם <b>א</b> כלומר אם תפשוט אותו מכפיפתו תמצא ראשו כראש האדם, ורגלו רגל ישרה כרגל האדם.
73) חלק הקו האמצעי שהוא בולט אחורי הראש יתאר אותו לזרוע, ולכן אמר וזרוע עם גויה, ולא אמר וזרוע וגויה, להורות כי הזרוע דבוק בקו האמצעי שיתאר אותו בשם גויה. 
74) להאלף שהוא קדמון, וכן יאמר בס׳ צחות, והנה צורת האלף כגשם בן אדם שיש לו ראש וגוף ויד ורגל״.
75) ר״ל לאות הה״א, וי״ג, ״ושתי צורות לשני״ וכן יאמר בס׳ צחות כצורת האותיות ״דע כי כל אות יש לו צורה אחת, והטעם שהיא דבקה (פי׳ שחלקי הצורה הם דבקים זה בזה, ולכן הם צורה אחת) חוץ מהה״א שהיא שתי צורות (פי׳ כי חלקי הה״א הם נפרדים זה מזה, בעבור שהקו השמאלי באורך הוא נפרד מהקו הרחב שהוא למעלה, ומהקו הארוך בצד הימין).
76) ר״ל הוי״ו.
77) צורתו כמו אגמון, והוא כלי מתכות קטן כעין מחט כפוף כגומא שע״פ המים, וכן פי׳ הח׳ ז״ל (איוב מ כו) עה״פ ״התשים אגמון באפו״, ״ידוע כמו גומא כמנהג צדי הדגים״, וכן יאמר בס׳ צחות ״גם חכמינו אמרו כי ווי העמודים כצורת וא״ו, והנה הוא כדמות דבק״ (פי׳ הוי״ו דומה בצורתו כדמות דבק הנקרא בל״א (האקען) לתלות בו דבר) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער י״א (והוי״ו) כדמות ווי העמודים ונכפל להדביק השפתים, וי״ג ״ואחיו כמו אגמון הוא״.
78) הוא היו״ד הרביעי מאותיות <b>אהוי</b>.
79) נכפף רגלו הקטן כחצי עיגול, וכן יאמר בס׳ השם ״ושמוהו כחצי גלגל״ ובס׳ צחות כתב ״והנה צורת היו״ד כדרך גלגל כי הוא מחבר כל אשר בתוכו, והוא מגזרת וְהַתּוֹדָה השנית (נחמי׳ יב לח) ״שתי תוֹדֹת גדולות״ (שם פ׳ לא)״, ובס׳ יסוד מורא (שער יא) ״ועוד ידוע כי גלגל הרוח והאש אחד, ג״כ גלגל המים והארץ, ומקיפים אותה שמונה גלגלים בראיות גמורות, והנה הכל עשרה, ע״כ צורת יו״ד כדמות קו עגול שהוא מקיף כל אשר בתוכו, ופי׳ קהלה, מגזרת ״והתודה השנית״ ״שתי תודת״, עכ״ל, ולבאר לך כ״ז אביא מה שכתב בעל ס׳ לוית חן ששאל מהחכם הפילוסוף מ׳ יש״ר ע״ז ומה שהשיב לו וז״ל ״ודע עוד כי התבוננתי על מאמר תמוה אשר מצאת בשער י״א, המדבר על צורת יו״ד וראיתי כי אין צורך להסגיר שום מלה בין שני חצאי עגול, גם לא למחוק שום דבר, והכל בא על נכון רק אם נתקן הלשון ככה ״ע״כ צורת יו״ד כדמות קו עגול שהוא מקיף כל אשר בתוכו״, ופי׳ קהלה, מגזרת ״והתודה השנית, שתי תודות״ והא לך פי׳ הדברים, הרב ז״ל טורח להוכיח שאות יו״ד מוכנת להורות על מספר העשרה הן מפאת צורתה הן מפאת שמה, מפאת צורתה כי היא כעין נקודה גסה ועבה ונוכל לדמות אותה הנקודה לקו עגול קטן (וכך היא באמת שאין באמצעיתה מקום פנוי ורק כי הכל מלא בדיו) וזה הקו העגול בא להורות אל הגלגל העליון שהוא מקיף כל אשר בתוכו היינו ט׳ גלגלים האחרים שכללותם עולה אל עשרה, וכן מפאת שמה, אומר הרב ז״ל (צחות שם) כי שם יו״ד בא משרש ״ידה״ שפי׳ לפעמים קיבוץ וקהילות ענינים רבים במקום אחד, ולזה אמר ופירושו קהלה, והביא ראיה מפסוק ״והתודה השנית״ האמור (בנחמי׳ יב לח) גם מפ׳ ותעמודנה שתי התודת (שם פ׳ לא) כי שם תודה הכתוב שם פירושו קבוץ מקהלת משוררים כדעת כל המפרשים (רש״י ורד״ק שרש ידה) ור״ש ן׳ מלך פי׳ כדעת חז״ל (בשבועות טו א) שהם לחמי תודה ור׳ יהודה ור׳ יונה וכן הח׳ ז״ל פי׳ לשון קהלות קהלות) א״כ יו״ד יורה על קבוץ כל עשרת הגלגלים במקום אחד״.
80) מספרו של היו״ד הוא יותר מכל שאר אותיות <b>אהו</b>, גם הוא סך מספר שכל המספרים הולכים על אופניו שני עשרות הם עשרים, שלשה עשרות שלשים, וכן עד עשרה עשרות שהם מאה, ועשרה מאות אלף, ועשרת אלפים רבבה, וכן עד אין סוף ע״כ יאמר, והוא בעל המון, פי׳ מספרו מספר רב.
81) פי׳ מי שרוצה להבין בחכמה מוכרח לבוא בתחלה בתוך ים המקרא שהוא ים החכמה ולרחוץ במימיה.
82) לשון הכתוב ״כי גאו המים מי שחו״ (יחז׳ מז ה), ופי׳ גדלו כ״כ עד שהי׳ מי שחייה, שלא יוכל אדם לעבור בהן, אלא א״כ ישחה עליהם, וכמו כן יאמר פה, שיהי׳ מי חכמת לב שיעור רב, לזיכוך המחשבה והרעיון.
83) פי׳ תטהרו, ציוה למעיינים לבל יחפשו דבר בהבנתה עד הטהרם, ויהי׳ שכליהם זך וצח ונקי בדעת העיר בכל זה למה שבחידה מן העומק.

בראשית



Chapter 1



Comment 1

(א) וכן אמר הח' ז"ל (ס' צחות אות בי"ת) "ויש בית נוסף" כמו "יען וביען" (ויקרא כ"ו מ"ג) "בראשונה" (למטה י"ג ד') "הנו ראשונה", (פי' שבי"ת בראשונה נוספת וכאלו נכתב ראשונה):

Comment 2

(ב) ובכ"י א הגי' "היה הבי"ת קמוץ בקמץ גדול":

Comment 3

(ג) פי' אלו היתה נוספת משפט הלשון להיות קמוצה, כמו "בראשונה" והיה מן הצורך לכתוב "בָראשית" והנה גם דעת הח' ז"ל שהבי"ת נוסף, אבל לא כבית של "בָרִאשונה" כי הבי"ת של "בראשונה" היא בקמץ, והקמץ יורה על ה"א הידיעה, והבי"ת של "בְראשית" היא בשו"א, לפי שאי אפשר להנקד בקמץ שהרי אין שייך לומר שהבי"ת מורה על ה"א הידיעה, כי ה"א הידיעה מורה על דבר שנזכר מקודם לכן, במקום אחר, ונודע לשומע, וישוב ויזכירו שנית, ירמוז עלי' בה"א כי הוא הנזכר שזכר מקודם אבל כאן היתה ההתחלה:

Comment 4

(ד) כל השמות שיש להם תי"ו באחרונה אותו התי"ו מורה על קישור ודבוק של שם אחר שיש לו שייכות עמו, והתי"ו מורה כאלו כתוב לפניך מלת "של" ד"מ "אֵשֶת אברם" (למטה י"א ל"א) היה ראוי לכתוב אשה של אברם, אבל עכשיו שנשתנה הה"א לתי"ו, הרי הוא כאלו כתיב אשה של אברם, וזה נקרא אצל המדקדקים דבוק או סמוך, כי מלת אֵשֶת דבוקה וסמוכה למלת אברם:

Comment 5

(ה) כל מקום שמביא הח' ז"ל מלת "והטעם" ר"ל פירושו:

Comment 6

(ו) כי הסמיכה אינה שייכה אלא בשני שמות זה אחר זה, ר"ל שם עצם או שם דבר, ואיך נוכל להסמיך תיבת "בראשית" לתיבת "ברא" שהוא פעל עבר, ואינו שם מן השמות, ואין שייך בו דין הדביקות, וע"ז פי' הח' ז"ל שהוא כאלו נכתב אחר תיבת בראשית מלת "הערב" או "הלילה" או "החשך" הוא רש"י ז"ל:

Comment 7

(ז) ושם אין שייך לומר שהתי"ו מורה על מלת "של":

Comment 8

(ח) לפי הגי' "נוסף" פירושו ידוע, ולפי הגי' הישנה "נושא" פירושה, ר"ל שיש לו איזה משמעות אבל בלי טעם:

Comment 9

(ט) פי' שהי"א אינם נותנים טעם באיזה משמעות היא נושא הבי"ת, ואפשר לפרש דעת הי"א שבי"ת בראשית נושא המאמר את השמים, וי"ג "בלא טעם" ובכ"י <b>א</b> הגי' "כלי טעם" ופי' כי זאת הבי"ת הוא בי"ת הכלי, כמו "באבן יד" (במד' ל"ה י"ז) וכן בראשית ר"ל עם ראשית וכן כתב המורה (פ"ל מהחלק השני) "והבי"ת כבי"ת הכלי" (פי' כי אצל המדקדקים יבוא הבי"ת בשמוש בשני פנים, בי"ת הכלי ובי"ת העזר, בי"ת הכלי הוא כאשר דבר אחר נמצא תוך דבר, שהדבר המקבל הוא כלי לדבר המקובל ויאמר שהוא נמצא בו כאמרנו "היין בחביות" בי"ת בחביות, יאמר שהוא בית הכלי וטעם קריאתה בית הכלי בהורות מקום הדבר או הזמן, ובי"ת העזר כמו "ופעל בפחם ובמקבות יצרהו" (ישעי' מ"ד י"ב) בי"ת במקבות נקרא בי"ת העזר) והח' רי"ר רוצה לגרוס תחת "בלי טעם" "כלי ועם" ר"ל שהבי"ת נושא בקרבו הוראת "כלי" והוראת "עם" (מיט) והיא המכונה בשם "בי"ת הכלי":

Comment 10

(י) ר"ל ודעתם של י"א לתת טעם שיש להם ראשית:

Comment 11

(יא) הוא דעת אריסטו והנמשכים אחריו וכן כתב המורה (ח"ב פ"ל) אבל מה שתמצאהו כתוב לקצת החכמים מהעמיד זמן נמצא קודם בריאות העולם מסופק מאד כי זהו דעת אריסטו:

Comment 12

(יב) ופי' זה הפסוק האמתי כן בהתחלה ברא השם העליונים והתחתונים, זהו הפירוש המסכים לחדוש העולם (מורה פ"ל מה"ח ה"ב):

Comment 13

(יג) ואין לטעון על הח' ז"ל במה שאמר למעלה "והנה שכחו וירא ראשית לו" שהשיג על דברי האומרים שהוא סמוך, ואיך עתה שב לומר כדבריהם, כי באמת דעת הי"א שמלת ראשית הוא לעולם סמוך, ודעת הח' ז"ל שיש מקומות שהוא סמוך, ויש שאינם סמוך:

Comment 14

(יד) דעת הח' ז"ל שמלת בראשית אינו סמוכה מפאת הדקדוק. אבל היא סמוכה מפאת הענין ועיין (מלחמות השם להרלב"ג ח"ב פ"ב):

Comment 15

(טו) פי' מלת "בראשית" למלת "ברא", הלא "ברא" הוא פעל עבר:

Comment 16

(טז) פי' כי מלת דִבֶר הוא ג"כ פעל עבר:

Comment 17

(יז) וכן מלת חָנָה פעל עבר:

Comment 18

(יח) טעם הסמיכות יתברר בפסוק הבא אחריו, "והארץ היתה תהו ובהו", וטעמו בראשית בריאת שמים וארץ, והארץ היתה תהו ובהו, ולא היה בארץ ישוב, כי היתה מכוסה במים, ויאמר אלהים יהי אור, ולפי דעת הח' ז"ל לא נברא ביום ראשון רק האור, ובסמוך יביא ראיה מדברי דהע"ה בתהלותיו בפ' ברכי נפשי (תהלי' ק"ד א') וכן דעת רש"י ז"ל והרלב"ג, אך הח' ז"ל תיקן כי הוי"ו במלת והארץ אינה משמשת כמו שאבאר במקומו:

Comment 19

(יט) וכן הוא דעת הרמב"ן ז"ל שכתב, ואין אצלינו בלשון הקדש בהוצאת היש מאין אלא לשון "ברא", וכן כתב הרד"ק ז"ל "ועיקר המלה (פי' ברא) על ההוצאה מן האפס אל היש", וכן יבאר הרדי"א ז"ל, וכתב שמלת ברא תורה על המצאת היש מאין, ועל התהוות הדבר הפעליי אחר האפס הגמור שהוא הנחתו הראשונה:

Comment 20

(כ) ואין כן דעת הח' ז"ל, וכן יאמר בשיטה הראשונה "ואין מלת ברא כאשר חשבו רבים לעשות את שאינו ישנו, והעד (גי' המוטוט "והמוכיח") ויברא אלהים את התנינים הגדולים (למטה פסוק כ"א) והנה מצאנו, "ואם בריאה יברא ד'" (במד' ט"ז ל') שהוא כמו גזרה שגזר *א) וככה אמר הכתוב "ולכבודי בראתיו" (ישעי' מ"ג ז') *ב) שהוא נתיצת הכח בעצם *ג) ואח"כ יצרתיו שהוא הצורה, ואח"כ עשיתיו שהוא התיקון, כמו "וימהר לעשות אותו" (למטה י"ח ז') *ד) ומלת "וברא אתהן" (יחז' כ"ג מ"ז) לשון חתוך וגזרה, ואם זאת הגזרה היא מבנין הכבד, וע"כ כתוב "בורא קצות הארץ" (ישעי' מ' כ"ח) *ה) בעבור כי הקצוות אינם גופות *ו) וככה "ובורא חושך" (שם מ"ה ז') *ז) כי החשך איננו רק העדרת דבר *ח) (גי' המוטוט כי החושך אינו דבר והוא מקרה על דעת רבים *ט) כן הוא העברת הדבר *י) ) ובעל ס' יצירה יקראנה תמורה, תמורת חיים מות, תמורת עושר עוני, תמורת חכמה אולת *יא) והצל איננו דבר, רק דמות העדרת דבר, ואנשי המחקר אומרים כי הש"י בורא תמיד *יב) התורה וכסא הכבוד, ואין להם ראשית זמן ולא יהיה להם סוף:

Comment 21

(כא) ושם כתיב אשר שרצו המים שמשמעו שנבראו מן המים:

Comment 22

(כב) בפ' "ויברא אלהים את האדם" כתוב "בצלם אלהים ברא אותו" "זכר ונקבה ברא אותם" והזכיר בפ' זה שלש פעמים בריאה, ודעת הח' ז"ל כי בראו אותם יש מיש, כי נבראו מארבע יסודות:

Comment 23

(כג) כי חכמי המחקר אמרו שהחושך הוא העדר האור וסורו, ולפי זה נברא אין מיש:

Comment 24

(כד) ר"ל יש לה שני פירושים, וי"ג <b>ברא לו שני טעמים</b> ופי' ענין בריאה וענין אכילה, ובכ"י <b>א)</b> הגי' "בא לשני טעמים", ובכ"י יש"ר הגי' "וזה דקדוק המלה בלי ספק לה שני טעמים":

Comment 25

(כה) שפי' לדעת הח' ז"ל ענין גזירה:

Comment 26

(כו) שהוא מענין אכילה, וכן פי' הרד"ק "לא ברה אתם לחם", לא אכל אפילו אכילה מועטת, כי הבריה אכילה מועטת כמו "ואברה מידה" (ש"ב י"ג ו'), וכן פי' רש"י ז"ל ואברה ואוכל, וכן תר' על פסוק "ולא ברה","ולא אַכָל":

Comment 27

(כז) לפני הח' ז"ל היה כתיב באלף <b>ברא</b> כאמרו באר היטב, וזה השני אל"ף תחת ה"א" וכן היה כתוב לפני רבינו ישעיה, כי בפירושו שם כתב "ונתחלף הה"א באל"ף (רי"ר).

Comment 28

(כח) פי' כי הוא מענין אכילה:

Comment 29

(כט) מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעיל בנין הכבד הנוסף, כי הפעל יוכל להבנות על שבעה בנינים, שלשה מהם בתמונת פועֵל, ושלשה מהם בתמונת פעול, ואחד מהם בתמונת פעל חוזר, ובעלי הלשון קוראים להבנינים הפועלים בשם אבות, ולהבנינים הפעולים בשם תּוֹלָדוֹת וקוראים לבנין פָּקַד בִּנְיָן הַקַל ולבנין פִּקֵד בִּנְיָן הַכָּבֵד ולבנין הִפקִיד בִּנְיָן הַנוֹסֵף, וקראוהו בנין הכבד הנוסף, להורות שהכבדות שלו הוא בעבור שתי אותיות הנוספת על אותיות השרש, שהם הה"א והיו"ד:

Comment 30

(ל) מלת להברות והיה "להבראות":

Comment 31

(לא) וי"ג "ואם היה באל"ף יהיה כמו להבריאכם", ובכ"י <b>א)</b> הגי' "ואם היה באל"ף כמו להבריאכם":

Comment 32

(לב) ר"ל שהוא מלשון "הביאי חבריה" (ש"ב י"ג יו"ד) והוא גם מענין אכילה, ור"י ן' גנאח פי' שתשמינו עצמיכם, כאלו אמר להבריא אתכם, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג מלשון "ועגלון איש בריא" (שופ' ג' י"ז):

Comment 33

(לג) מבנין פִקֵד:

Comment 34

(לד) שהוא מלשון כריתה, פי' שתכרות עצי היער ותבנה שם ערים לשבת, וכן פי' רש"י ז"ל והרד"ק שם:

Comment 35

(לה) כ' ברו לכם הוא מבעלי הה"א (ר"ל כמו <b>ברה</b> ליחיד) על משקל "עשו פסח" (מ"ב כ"ג כ"א) (ר"ל שהוא כמו <b>עשה</b> ליחיד) והוא לשון ברירה ור"י ן' גנאח בשרש "ברא" פי' ובראת מלשון בחירה וברירה וכתב כי ר' יהודה חשב כי ברו לכם איש מן השרש הזה:

Comment 36

(לו) פי' לשון כריתה וגזרה, ודמהו הריק"ם ללשון הערב שאמר לכריתה אל=ברי, וכן תיוב"ע "ויבזעון יתהון בסיפיהון":

Comment 37

(לז) ופירושו:

Comment 38

(לח) דעת הח' ז"ל שהארץ היתה מכוסה במים לאחר שנבראת, וכן פי' על הפ' "והארץ" כי הארץ היתה מכוסה במים, וכן בפי' (תה' ק"ד ט') על הפ' "גבול שמת בל יעבורון, בל ישובון לכסות הארץ" כתב בעבור שכתב, בל ישובון לכסות הארץ, היא לאות, כי הארץ היתה מתחילה מכוסה במים, ובחפץ השם דחק הרוח אל המים ונראתה היבשה, אחר שנברא האור שהיה עיקר, ונעשה הרקיע מבדיל בין מים למים, וזה הוא שאמר שטעם ברא לגזור ולשום גבול נגזר:

Comment 39

(לט) והמבין דבריו יבין, וכמו שהביא הרמב"ן ז"ל מדרז"ל כח מעשיו הגיד לעמו (תה' קי"א, ו') להגיד מע"ב לבו"ד אי אפשר, לפיכך סתם לך הכתוב, ואמר בראשית ברא אלהים, כי מעשה בראשית סוד עמוק אינו מובן מן המקראות, ולא יוודע על בוריו, אלא מפי הקבלה עד מרע"ה מפי הגבורה, ויודעיו חייבין להסתיר אותו, ועיין בהקדמת המורה לחלק השלישי שכתב "וכבר בארנו שאלו הדברים הם מכלל סתרי תורה, וידעת ג"כ איך האשימו רז"ל מי שמגלה אותן" עיי"ש:

Comment 40

(מ) השם "אלהים" מורה על ענינים רבים, וע"כ תרגמו אונקלס פעם שם המיוחד כמו פה, ובמקומות אחרים כשידבר במעשה נסים, ועם האבות, ועם משה, ובמתן תורה פעם יתרגם אותו מלאך ופעם מלאכים, ופעם מימרא דה', ופעם רברביא, ובכ"מ יתרגם אותו כפי הראוי בענינו:

Comment 41

(מא) בלשון יחיד "ויטוש אלוה עשהו" (דבר' ל"ב ט"ו)"ויסך אלוה בעדו" (איוב ג' כ"ג) ושם זה אלוה בלשון יחיד לעולם קדש, חוץ משנים (בדניאל י"א ל"ח, ל"ט) כי לא מצאנו שנקרא הדיין או המלאך אלוה חוץ מהבוי"ת לבדו, גם שם אלוה תמצא תמיד בכל המקרא מלא עם וי"ו בין הלמ"ד והה"א מלבד אחד שהוא "יזבחו לשדים לא אלה" (דבר' ל"ב י"ז) שהוא חסר, לפי שהשדים לא אלוה הם

Comment 42

(מב) משקלו בלשון רבים, מפאת הכחות העצומות עד אין מספר, אשר ייוחסו להעצם הנשגב בלי חקר וגבול, ומדתו מדת הדין, כי כל דרכיו משפט, ויקראו המלכים והשרים והשופטים בשם אלהים, כי גם המה לפי ערכם ישלטו וישפטי ע"י כחות שונות, זה בכה, וזה בכה, וגם עובדי אלילים יקראו לעצביהם אלהים, ויערכו להם כחות רבות, ולא יתאחדו באמונתם, כי איש איש לפי דמיונו ושכלו המוטעה יעשה לו אלהים, ויש לעם אחד אלהות הרבה, בערך הכחות הנפרדות אשר ייחסו להם עובדיהם, וע"ז נאמר ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים (שמות י"ב י"ב) וכן אמר החבר (כוזר מאמר רביעי פ"א) והח' ז"ל בפירושו (תה' י"א ז') על הפ' "ישר יחזו פנימו" כתב "כי לא ימצא לשון רבים עם השם הנכבד (הוי"ה) רק על שם אלהים לסוד עמוק", ויאמר הח' ז"ל, אחר שמצאנו אלוה לשון יחיד במקום שכתוב אלהים, הוא לשון רבים והוא מדרך הלשון שיאמר על יחיד גדול לשון רבים דרך כבוד כי הוא נחשב כרבים:

Comment 43

(מג) ובשיטה ראשונה "ומלת אלהים צורות אמת, שאינם גופות, ולא בגופות, והעד "ואתה תהיה לו לאלהים" (שמות ד' ט"ז) וקדושי הארץ המקימים משפטי אלהים בארץ גם הם נקראו אלהים, ובני עליון, ובעבור כי מעשה ד' ע"י המלאכים, וכן וישלח מלאך ויציאנו ממצרים (במד' כ' ט"ז) ואיננו משה כי הוא דבר זה, "ומלאך פניו הושיעם" (ישעי' ס"ג ט' ) וכתוב הנה אנכי שולח מלאך (שמות כ"ג כ') ולפני זה "ויסע מלאך האלהים" (שם י"ד י"ט) והנה השם הוא אלהי האלהים (פי' להורות על מעלת נצחיותו אשר ממנו נאצל נצחיות שאר הנבדלים נאמר שהוא אלהי האלהים) שהם המלאכים, גם יקרא אלהים, כי כן הוא להם כמו קדש הקדשים, שקרא "קדש" כמו "ואל יבוא בכל עת אל הקדש". (ויקרא טז ב):

Comment 44

(מד) והמלות האלה שיש בסופו יו"ד מ"ם מרמז כל פעם בלשון רבים, ואעפ"כ נאמרים על יחיד משום דרך כבוד, "כי אלהים קדושים הוא" (יהושע כ"ד יט), וכאשר אמר לשון רבים חזר ופירשו בלשון יחיד, שנאמר "הוא" "אשר לו אלהים קרובים אליו" (דבר' ד' ז') וחזר ואמר "כד' אלהינו" (שם) ולא נמצא שם אלהים בכנוי אל יחיד, רק אל מלך, "ויתחזק בד' אלהיו" (ש"א, ל', ו') "ויקרא אסא אל ד' אלהיו" (דה"ב י"ד יו"ד) ואל כ"ג "שמן משחת אלהיו עליו" (ויקרא כ"א י"ב) וגם אל הנזיר, "כי נזר אלהיו עליו" (במד' ו', ז') לפי שהם מיוחדים בקורבה לאלהים מזולתו, או שידבר כן אל הכלל, "אשרי העם שד' אלהיו" (תה' קמ"ד ט"ו) ונמצא פעם אחד "זו כחו לאלהו" (חבקוק א' י"א) בלשון יחיד לבזיון:

Comment 45

(מה) ובשיטה ראשונה "ומנהג כל לשון איננו כמנהג לשון אחר, כי הנה יש לשון שלא ידבר אדם לגדול ממנו רק בלשון רבים, גם בלשון ערבית יאמר הגדול נעשה תחת אעשה, ולא כן בלה"ק, רק אם יספר על הגדול ממנו יאמר לשון רבים, כמו "ואם אדנים" (מלאכי א', ו') "ביד אדנים" (ישעי' י"ט ד') "אם בעליו עמו" (שמות כ"ב י"ד) "כי בועליך עושיך" (ישעי' נ"ד ה') אעפ"י שהוא אחד, והנה בעבור השני דרכים אמר הכתוב "בראשית ברא", והנה יש בזה שלש חלוקות, בלשון לועז, ובלשון ערבית, ובלה"ק, בלשון לועז כשידבר הקטן להגדול לנכח, אז יאמר אליו בלשון רבים, אבל לנסתר בזכרם גדול לא יאמרו עליו בלשון רבים, ובלשון ערבית יאמר המדבר אם הוא גדול על עצמו בלשון רבים. וכן הוא המנהג אצלינו שהמלך יאמר על עצמו אנחנו, ובלה"ק דרך כבוד לומר על הגדול בעת שיזכירו סתם לומר עליו בל"ר אבל כשידבר עמו לנכח, לא יאמר אליו בלשון רבים:

Comment 46

(מו) והרדי"א השיג עליו בזה וכתב כי דבריו אלה בלתי מחוורים אצלו, לפי שמצאנו זה השם בלשון רבים נאמר גם על הדברים שמנעם השם מכבוד, "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני" (שמות כ', ג') "זובח לאלהים יחרם" (שם כ"ב י"ט) ולא בא הכתוב לכבד את הפסילים עיי"ש:

Comment 47

(מז) "וסכרתי את מצרים ביד אדנים קשה" בלשון רבים, וזה לגודל מעלת האדון ולרבוי מיני הממשלה שיש לו וכמו שכתב רב"ח ז"ל כי זה בבו"ד אף כי בשם ית' אשר מיני הממשלה שלו אין להם מספר, וכל המושלים אין ממשלתם רק ממנו, והוא אחד וכחותיו רבים:

Comment 48

(מח) "עדיו יבוא ויבשו כל הנחרים בו" (ישעי' מ"ה כ"ד), ודעת הח' ז"ל ששלשה מלות אלו המה בסוף המלה יו"ד וי"ו וזה מרמז כל פעם בלשון רבים, ואעפי"כ נאמרים על יחיד משום דרך כבוד, ובאמת מנהג הלשון כן גם בשאר המלות, כמו "ליל שמורים הוא" (שמות י"ב מ"ב) "יום כפורים הוא" (ויקרא כ"ג כ"ח):

Comment 49

(מט) בלשון יחיד אף שתיבת אלהים על משקל רבים, הכוונה בזה, כי המלה עקרה אֵל שהוא לשון כח, ויאמר אלהים על היחיד ב"ה שהוא בעל הכחות כולם:

Comment 50

(נ) הדבור מה שאדם ידבר יקראו שפה, וכן פי' הח' ז"ל (קהלת א' ט"ז) "וכן יכנו הדבורים בלשון שפה, בעבור צאת הדבורים ממנה" וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער י"ב) "כדמות הדבורים שיקראו שפה ולשון":

Comment 51

(נא) ובשיטה ראשונה "ואחר שמעשה השם יראה על ידם (פי' המלאכים) יקרא אלהים, כמו הלשון והשפה, "איש ללשונו" (למטה יו"ד ה') "ושפה אחת לכולם" (למטה י"א ו') בעבור שיראו האותיות יוצאות מהשפה, והלשון חותך מקצתם נקרא כן":

Comment 52

(נב) כן פי' הח' ז"ל (קהלת א' ט"ז) בעבור היות הלב משכן הרוח, והוא הנברא בגוף בתחלה, כי הוא דמות מלך והמוח שר צבא, היה הלב כנוי לחכמה ולשכל ולטעם ולמחשבת הבינה, בעבור היותו המרכבת הראשונה לנשמת האדם העליונה (פי' לפי שהנשמה באדם צריכה לכלים שעל ידם תשיג הדברים הגופניים בעולם השפל, והכלי הראשון והמעולה שבכולם הוא הלב, כי הוא הנותן חיים לכל אברי הגוף):

Comment 53

(נג) פי' והנשמה איננה גוף:

Comment 54

(נד) ע"כ ייחס הנשמה אל הלב:

Comment 55

(נה) דעת הח' ז"ל כי כל אשר יעשה השם ית' לא יעשה כ"א ע"י מלאכיו:

Comment 56

(נו) דעתו כי שם אלהים יצא ראשונה על המלאכים, ובעבור זה נקרא השם אלהים כמו המלאכים שנקראו אלהים, ויבאר הח' ז"ל, כמו שהדבורים הם בשפה, ויקראו הדבורים שפה, וכן נשמת אדם בלב, ותקרא נשמת לב, ובעבור שמעשה השם באמצעות המלאכים הנקראים אלהים, נקרא גם הוא אלהים, (עיין למעלה קרני אור הערה ט'), ובשיטה ראשונה "ואתן לך משל (המשל הזה הביא הח' ז"ל (שמות כג כא) בפ' "השמר מפניו ושמע בקולו") ידוע בראיות גמורות שאין אור ללבנה כ"א מהשמש, והרואה אור הלבנה, אם יאמר ככה, או יאמר ראיתי אור השמש, הדבור שוה בטעם, ע"כ כתיב "ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל" (שמות יד יט) וכתוב "וד' הולך לפניהם יומם" (שם יג כא), וכתב המק"ח "והסתכל בזה המשל הנכבד, כי כמו שאור הלבנה מאור השמש, ואם יאמר אומר זה אור השמש יאמר אמת, כן אם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצדו יאמר אמת, ואם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצד הש"י יאמר אמת, כיון שהשפעת המלאך יבוא לו מאת השי"ת, כמו שאור הלבנה באה לו מאת השמש":

Comment 57

(נז) ושם פי' "כי השם הנכבד הוא שם העצם, כי הוא לבדו (פי' השם עומד בעצמו ואיננו צריך לאחר שיאיר לו או יעזרהו) גם ימצא תאר השם, כי הוא הכל ומאתו הכל":

Comment 58

(נח) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 59

(נט) בכמה מקומות מחבוריו ובפי' על התורה:

Comment 60

(ס) בס' היסוד הביא דעת הגאון ז"ל וסתר שם ראיותיו, ובשיטה ראשונה "ואמר אחד מהגאונים, כי המלאכים נבראו בעבור האדם, גם ככה הכוכבים והגלגלים, והוא לא עמד בסוד האמת, המלאכים נקראו אלהים, והכוכבים בני אלהים, כי המניעים הגלגלים נכבדים ועומדים, ולא יחסרו ולא יכלו, ואיך יבראו הנכבדים שהם משרתי השם הנכבד והם במעלה העליונה בעבור הנמשל לציץ ולחציר גגות, ועוד כי לחכמי המזלות ראיות, כי האחד מחמשה עשר כוכבים גדולים, שהם מהכבוד הראשון גדול מכל הארץ הנושבת, ושאיננה נושבת שבעים פעם, גם חכמים אמרו כל העולם כולו תחת כוכב אחד עומד, ואיך יברא צבא גדול אין מספר לו אצל האדם בעבור נוצר מעפר יכלה שניו כמו הגה", ובפי' הקצר לס' שמות בפ' משפטים כתב ואמרו חכמי הספירות שכוכב אחד גדול מכל הארץ המיושבת ושאינה מיושבת, תשעים פעמים, גם חכמינו אמרו שכל העולם תחת כוכב אחד עומד, ואמר דוד, כאשר ראיתי הירח והכוכבים שהם גדולים, וטעם כוננת, כמו "נכון כסאך מאז", (תה' צג ב) תמהתי ואמרתי "מה אנוש כי תזכרנו שהוא הבל כנגד הכוכבים", ובשיטה ראשונה, "ואשר הזכירו קדמונינו שהאדם נכבד מהמלאך לא אמרו זה על מיכאל וגבריאל, והמלאכים המשרתים לכסא הכבוד, רק מהנבראים מאש ורוח, בעבור צורך האדם והם אינם עומדים",

Comment 61

(סא) כעבד אל אדונו, וכן כתב הח' ז"ל בפי' הקצר על ס' שמות (כג כ) "וידענו כי אין בבני אדם נכבדים מהנביאים, והנה יהושע שנכתב עליו "נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך" (דבר' יח יח) כאשר ראה המלאך נפל על פניו והשתחוה לו ואמר "מה אדני מדבר אל עבדו":

Comment 62

(סב) בזכריה (א ט) "ואומר מה אלה אדוני, ויאמר אלי המלאך הדובר בי":

Comment 63

(סג) וכן בדניאל מצינו כמה פעמים שאמר למלאך אדוני "והאיך יוכל עבד אדני זה לדבר עם אדני זה" (דניאל יוד יז):

Comment 64

(סד) ובפי' הקצר לס' שמות (כג כ) יביא עוד ראיות "והתקועית אומרת" ואדוני חכם כחכמת מלאך האלהים" (ש"ב יד כ) ולא באת לחרף את דוד, ועוד כתוב "ובית דוד כאלהים" (זכרי' יב, ח) שפי' כמלאכים, ועוד כתוב "ובמלאכיו ישים תהלה, אף כי שוכני בתי חמר" (איוב ד יט) והנה טעמו כי תהלה ישים במלאכיו שהם נכבדים ואין למעלה מהם, אף כי הקרוצים מחמר אשר מבקר לערב יכתו ויאבדו"

Comment 65

(סה) בשמות (ז ד) בפ' "והוצאתי את צבאותי" פי' הח' ז"ל כמו שהם המלאכים צבאות השם בשמים כך הם ישראל בארץ, ויפרש אלהי הצבאות צבאות השמים, והוצרך לפרש כן בעבור כי שם העצם לא יבוא בה"א הידיעה, כמו שפי' בס' השם בשער השני, ואחר שיש ה"א הידיעה במלת הצבאות, הנה אינם שם העצם, רק תואר השם כמו אלהים שהוא מרמז ג"כ על המלאכים וע"כ פי' שהם צבא השמים:

Comment 66

(סו) פי' אלהי על המלאכים ועיין (מורה פ"ב מח"א) ולמעלה יהל אור, (הערה מ"ג):

Comment 67

(סז) שם מלך נגזר מפעל הכבד הנוסף "למוליך עמו במדבר" (תה' קלו טז) "מוליך יועצים שולל" (איוב י יז) שהוא לשון הנהגה, וכן בברכות "מלך העולם" ופי' הוא ית' מוליך ומנהיג את העולם:

Comment 68

(סח) השם אלהים הוא שם התואר לשם העצם הוי"ה וכן פי' הח' ז"ל (שמות ג ד) על הפ' "וירא ה' כי סר לראות":

Comment 69

(סט) והשם העצם היא הוי"ה, והוא מורה בבנינו על אחדות גמורה, וכולל ביחד היה הוה ויהיה, ובו יקראו בני ישראל את העצם הנבדל ומחויב המציאות, והשם הזה מקורו בשפת עבר כי כולל בתוכו כל העתים, עבר, והוה, ועתיד ביחד, וזה יעיד עליו כי יצא ממקור ישראל, ועיין קרני אור הערה כ):

Comment 70

(ע) ר"ל אעפ"י שהוא תואר איננו כשאר תוארים שהם גם פועלים כגון חכם נאמר חָכַם (משלי כב טו) בל' עבר, תֶחְכַם (שם יט כ) ל' עתיד משא"כ בשם אלהים:

Comment 71

(עא) וכן פי' הח' ז"ל שם בתהלי', רוחות הם מלאכיו, כדרך "ורוח סערה עושה דברו" (תה' קמח ח) ובשיטה ראשונה פי' שהמלאכים שנבראו לצורך האדם, נבראו מאש ורוח, והם אינם עומדים, והם מתחדשים בכל רגע:

Comment 72

(עב) וכן פי' הח' ז"ל שם (תה' קד א) והחל מהאור כי הוא ההוה בתחילה ואח"כ השמים והארץ, והדשאים ודגי הים, וחית השדה, האדם, והברכה שתברך הנפש, סוד הוא שתודה ותאמר לשם כי הוא גדול מאוד על דרך, "ומרומם על כל ברכה ותהלה":

Comment 73

(עג) פתח דבריו יאיר ביצירת האור, וישם את האור ראשונה לשמים וארץ, והורה דעה שאין בראשית ברא בראשונה ברא השמים, כי אם בראשית ברוא, על דרך הזה ענין הכתובים כך הוא, בראשית בריאת העליונים והתחתונים בהיות העולם תהו וגו' וחושך וגו' ויאמר אלהים ויהי אור:

Comment 74

(עד) ביום השני כדרך "וימתחם כאהל לשבת":

Comment 75

(עה) כמ"ש "המקרה במים עליותיו" והם העבים שהם בכדור הסגריר, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער א') "וככה המים על השמים", פי' הוא מקום תכלית הגעת העבים באויר, ובמקום ההוא מן האויר ישיבו העבים מים ויפלו לארץ בטבע:

Comment 76

(עו) כמ"ש עושה מלאכיו רוחות, ופי' רוחות הם מלאכיו, כטעם "רוח סערה עושה דברו":

Comment 77

(עז) כמ"ש משרתיו אש לוהט, והם הברקים היורדים מן השמים:

Comment 78

(עח) הזכיר הרקיע והעבים והרוח, ועתה הזכיר הארץ, וטעם "יסד" על דרך "כוננת ארץ ותעמוד" (תה' קיט צ) כי אין לה תנועה (לפי שיטתו) כי היא כולה קטנה נגד השמים כנקודה בעגולה:

Comment 79

(עט) אין מקומו כאן, ומקום המאמר "וכן כתב רוח סערה עושה דברו" הוא למעלה אחרי מלות "ללכת אל מקום שישלחנו" (רי"ר):

Comment 80

(פ) מלה זו הונחה להורות על הנפעל, כמו ראובן הכה את שמעון אם נאמר ראובן הכה שמעון לא נדע מי המכה, ומי המוכה, וע"י מלת "את" נדע שהמוכה הוא שמעון::

Comment 81

(פא) פי' עצם השמים וכן פי' הרמב"ן ז"ל מלת "את" כמו עצם הדבר ודרשו בה שהיא לעולם לרבות כי היא נגזרה מן "אתא בקר" (ישעי' כא יב):

Comment 82

(פב) עיין בפ' הח' ז"ל (שמות י ח) ובביאורי שם:

Comment 83

(פג) שהם פעולים:

Comment 84

(פד) כי בדבר שהוא מבואר מי הוא הפועל והפעול לא הוצרכו למלת "את":

Comment 85

(פה) פי' ובא הארי ואת הדוב, ונשא שה מן העדר הוא הפועל שנשא שה מהעדר וכאלו אמר ובא הארי והדוב:

Comment 86

(פו) שיבוא עם הפועל וכן כתב בס' מאזנים "דע כי מלת את" תמצא עם הפועל והפעול, לכן ברוב הוא עם הפעול, והוא עם הפועל, ובא הארי ואת הדוב (ש"א יז לד) לכן יבוא עם פועל יוצא ועם הפעול ברא אלהים את השמים ויחסרו מלת "את" אשר ברא אלהים אדם (דברי' ד לב):

Comment 87

(פז) כמו "עשו מלחמה את" (למטה יד ב) "הבאים מצרימה את יעקב" (שמות א א):

Comment 88

(פח) כמו "הם יצאו את העיר" (למטה מד ד) "כצאתי את העיר" (שמות ט כט):

Comment 89

(פט) כוונתו לפי שמציאותם מפורסם לעין כל ידבר עליהם בה"א הידיעה אף שלא הזכירם עוד:

Comment 90

(צ) כי לא ימצא משמים שם מורה על היחיד בשום מקום:

Comment 91

(צא) בס' איוב כתיב "הידעת את חוקת השמים, אם תשים משטרו בארץ" (איוב לח לג) ובעבור כי שמים לשון רבים ומשטרו לשון יחיד, הוצרך לפרש שהוא משטר כל אחד, וכן כתב בס' מאזנים "כי יש שהוא לשון רבים ובא לאחד כמו שמים, אעפ"י שהוא לשון רבים בא לאחד והוא אם תשים משטרו בארץ, והוא זר", ובפירושו על איוב יפרש "משטרו שב אל השמים בעבור שיש להם ממשלה על הארץ, מן שוטרים":

Comment 92

(צב) כמו "ערים גדולות ובצורות בשמים" (דבר' א כח) "מגדל וראשו בשמים" (למטה יא ד) גם הושאל זה השם לריחוק הקצוות "אם יהיה נדחך בקצה השמים" (דברי' ל, ד):

Comment 93

(צג) הוא לשון ערבי:

Comment 94

(צד) וכן כתב הח' ז"ל בפי' שה"ש ח יא) בפעם הראשונה "ובעבור היות לשון ישמעאל קרוב מאוד ללשון הקדש, כי בניניו ואותיות <b>יהו"א</b> והמשרתים, ונפעל והתפעל, והסמיכות, דרך אחת לשתיהן, וכן בחשבון, ויותר מחצי הלשון ימצא כמוהו בלשון הקדש, על כן כל מלה שלא נמצא לה חבר במקרא, ויש דומה בלשון ישמעאל, נאמר אולי פירושה כן אעפ"י שהדבר בספק", ובס' הגלוי להריק"ם ז"ל יכנה שפת ערבית בשם "לעגי שפה" בעבור אשר רבים אומרים שהשפה הערבית היא שפת עבר שהשתבשה:

Comment 95

(צה) פי' הם הגלגלים, ובס' (תה' קמח ד) על פ' הללוהו שמי השמים פ' הח' ז"ל "כי הוא כדור אש סמוך אל כדור הלבנה":

Comment 96

(צו) פי' כי יבואו בלשון שנים ולא ימצא בהם לשון יחיד, והרי"ר כתוב כי מקום מלת "ולא יתפרדו" הוא למעלה אחרי מלת "ולעולם לשון רבים" וכן בפ' ב' "לשון רבים גם לא יתפרדו":

Comment 97

(צז) והטעם כי השמים נקראו כן ע"ש שתי מקומות שהם שוקטים ונחים בו, והם שני הקוטבים, האחד בצפון והאחד בדרום, שעליהם תסוב כל העגולה, וזולת שניהם אי אפשר לגלגל לנענע, והח' ז"ל בביאורו לעמוס, (ה, ח) ביאר כל זאת בארוכה, וכן הרחיים התועלת המגיע מהם כשהם מחוברות:

Comment 98

(צח) וכן מלת צהרים. לפי שהשמש בין שתי המעברות המכונות בשני זמנים בקר וערב. והוא עת חצי היום כשהשמש באמצע העגולה שאינו נוטה לכאן ולכאן.

Comment 99

(צט) הח' ז"ל קורא להיודעים חכמת צורת הגלגלים "אנשי המדות":

Comment 100

(ק) עיין בהקדמת הח' ז"ל בדרך הא', ובביאורי שם (הערה יז) ולמטה א טז בקרני אור (הערה קז):

Comment 101

(קא) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 102

(קב) ובס' (אגרת השבת שער ג') הביא הפי' הזה ולא הזכיר שם הגאון:

Comment 103

(קג) וכן בשיטה ראשונה "בראשית בריאה ברא השם השמים שהם כמו הקו הסובב בעגול, והארץ שהיא הנקודה האמצעית, ואחר שהקו והמוצק נבראים, הנה האש והמים, שהם בין הקו ובין הנקודה נבראים על כן לא הזכירם הכתוב", וברש"נ וגם בשארי נדפסים הגי' "והמים כחוט הסובב" וט"ס הוא:

Comment 104

(קד) והזכיר זה להודיע מתי נבראו היסודות, כי לא נתפרשה בריאתם בפ' בראשית, והנה דעתו ששמים הם אש ומים, וס"ל כי הרקיע שהוא שמים הוא כחוט סובב את הארץ שהיא כנקודה והרקיע נברא ביום שני והיבשה היא הארץ ביום ג' ועלו בה צמחים באותו יום:

Comment 105

(קה) וא"כ לדעת האחרים הוא ג"כ נכלל בפ' הראשון הד' יסודות:

Comment 106

(קו) ולא כדברי הגאון ואחרים:

Comment 107

(קז) הוא האויר, ולדעת הח' ז"ל האור הוא ההוה הראשון, והשני הוא האויר הממוזג שנתהווה ע"י יבושת המים, והראות היבשה, והתיבשות מיסוד העפר, והתלהטות האויר הדק להרקיע היה מעשה אחד:

Comment 108

(קח) הוא מזמור ברכי נפשי (תה' קד):

Comment 109

(קט) פי', ולפי שלא יתכן להיות:

Comment 110

(קי) זה אינו מדבריו, רק שב להזכיר דברי הגאון והאחרים שהזכיר עמו למעלה כדי שישיב על דבריהם:

Comment 111

(קיא) לפי דעתם:

Comment 112

(קיב) כי בטרם שנבראו למי יקרא, וע"כ הכתוב מדבר, כי אחר שכבר נבראו יקראם לפקודתו כעבדים נאמנים יעמדו יחדיו לשמוע בקול ד':

Comment 113

(קיג) ובשיטה ראשונה "והכתוב, קורא אני אליהם יעמדו יחדו, ופשוטו כי אני יסדתי ארץ, בעבור כי היסוד למטה, והנה הארץ אם היא הנקודה, היא למטה מטה, וכל השמים מכל צד עליה, ואל תחשוב הדבר כנגדך, כי יש שמים תחתך, וחכמי האמת מורים כן, יאמר על השמים שהם נכבדים שנבראו בימין, ובעת שיקראם לעשות רצון שליחותו הם יעמדו יחדיו כעבדים לפני השי"ת":

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "וכמוהו "לעולם ד' דברך נצב בשמים", ודבר השם הם גזרותיו וכולם מהשמים, ואח"כ הזכיר הארץ, ואמר "כוננת ארץ ותעמוד", כי אין לה תנועה, והיא לעולם עומדת כנגד הדורות, כאשר אמר שלמה, ואח"ז כתוב "למשפטיך עמדו היום", והעד כי איך יקרא אליהם והנה אינם":

Comment 115

(קטו) ואמר אח"כ למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך (תה' קיט צא) וכן הוא כונת הכתוב "קורא אני אליהם יעמדו יחדו" והבאר יצחק גורס "שתצום":

Comment 116

(קטז) ובשיטה ראשונה "וטעם והארץ היתה תהו ובהו, כאשר בראה היתה ככה":

Comment 117

(קיז) כי היתה ראויה לבוא בסגול:

Comment 118

(קיח) וכן כתב הח' ז"ל (צחות שער השמות) והנה מלת הָאָרֶץ זרה בעבור, קמוצת האל"ף, והיה ראוי להיות כמו חביריו בעלי האל"ף "הָאֶלֶף לך שלמה", "והָאֶבֶן הזאת", "מן הָאֶרֶז אשר בלבנון" (מ"א ה יג):

Comment 119

(קיט) ושהמ"ם בו נוספת כמו שאמר ריקם, חנם, ושהיה ענין הכתוב שבתחלת הבריאה היתה הארץ כולה מכוסה במים שהוא התהום:

Comment 120

(קכ) וכן דעת ר"י ן' גנאח והרד"ק, וברש"נ הגי' "כמ"ש המים" וט"ס הוא:

Comment 121

(קכא) עיין ראש הספר במערכת הספרים, וכן הוא בס' היצירה מדוייק, ובס' יצירה שלנו חסר המאמר:

Comment 122

(קכב) ולזה לקח הירוק שהוא הממוצע שבמראים, ובממוצע יש בו חלק מכל אחד מההפכים:

Comment 123

(קכג) כמו פירי דפלימי, ודגים המפולמים (ביצה כד ב) פי' שהאבנים של יסוד העפר היו לחות ומעורבות ביסוד המים:

Comment 124

(קכד) צַדְיָא ורֵיקַנְיָא:

Comment 125

(קכה) כלומר ששניהם מורים בדרך אחד על השממון, והם שני שמות נרדפים מורים כאחד על המציאות החמר הנבדל, וסוגם ההעדר:

Comment 126

(קכו) ושרשם, תהה, בהה, וכן כתב הרד", "והוי"ו תחת ה"א למ"ד פעל:

Comment 127

(קכז) ששרשם שחה, אחה, וכן פי' הרד"ק בשרש אחה":

Comment 128

(קכח) עתה חזר הח' ז"ל לפרש מלת בראשית ומלת ברא, ואמר בראשית בריאת הרקיע והיבשה היינו השמים והארץ שלא היתה הארץ ישוב וכו' ויפרש השמים הרקיע לא כדעת המפרשים שהיא עולם המלאכים וכמו שביאר:

Comment 129

(קכט) פי' שהיתה רקנית מיושביה, לפי שלא נבראו עמה יושביה. ומלבד זה לא היתה מתוקנת להיות מיושב לבע"ח, כי היתה כולה מכוסה במים וכן פי' הח' ז"ל (תה' קד ט) בפ"ק "בל ישובון לכסות את הארץ" "הזכיר "בל ישובון" לאות כי בתחלה היתה הארץ מכוסה במים, ובחפץ השם דחק הרוח אל המים ונראתה היבשה אחר שנברא האור שהיה עיקר":

Comment 130

(קל) בשי"ן שמאלית:

Comment 131

(קלא) כי הטבע נותן שהכבד יורד למטה, והקל עולה למעלה וע"כ ראוי היתה שתהיה שקוע במים, ובהשגחת השם יבשה המים ונראתה היבשה:

Comment 132

(קלב) פי' אם נפרש בראשית בריאת וכו' איך יפול עליו וי"ו החבור, ויפרש הח' ז"ל ששמוש הוי"ו הזה אינו לחבור כי שמושי הוי"ו רבים, וכאן הוא להמשך המאמר, פתח במה דמסיים, כאומר ואולם הארץ שאמרתי:

Comment 133

(קלג) שדרכם לשומה בראשי המאמרים ובראשי התולדות ללא ענין עטוף וחבור, ועיין (למטה כ טז, ובביאורי שם) ובפי' רד"ק יהושע א א, ש"א א א):

Comment 134

(קלד) וגם שם לא בא הוי"ו לחבר מאומה רק להמשך המאמר ועיין בס' (אגרת השבת שער ג') שחזר מפירושו זה:

Comment 135

(קלה) חה' ז"ל יכנה עולם הגלגלים בשם עולם הבא, וששם שכליים הנפרדים, והוא דעתו שאמר בפי' לדניאל (דניאל י כא) שהשכליים הנפרדים בעולם הגלגלים וקורא אותן בכאן "עולם הבא":

Comment 136

(קלו) והבריאה הכתובה בזאת הפרשה איננו כי אם בעולם היסודות הנתון לבני אדם הנקראת בפי החכם "עולם ההויה והשחתה", ופרט והתחיל מהארץ, ובשיטה ראשונה "ועתה כלל אתן לך כי משה אדונינו לא נתן התורה לחכמי לב לבדם, כ"א לכל, ולא לאנשי דורו לבדו כ"א לכל דור ודור, והוא לא דבר במע"ב כ"א על העולם השפל שנברא בעבור האדם, ע"כ לא הזכיר המלאכים הקדושים", ועיין למעלה הערה כ"ח בקרני אור:

Comment 137

(קלז) היינו הגלגלים וכל צבאם שהם הכוכבים ומה שקרא השם לרקיע שמים ביום השני, הם שמים אחרים, והח' רי"ר רוצה לגרוס תחת "שמי" "שני", כי אך שני השמים הוא מוביל אל ארץ אחת:

Comment 138

(קלח) כי לפי דעתם בריאת הארץ ביום ראשון, ואשר קרא ליבשה ארץ ביום ג' היא אחרת, וזה אינו, וכמו שיבאר כי אין שם רק ארץ אחת:

Comment 139

(קלט) במאמרם ז"ל שכל השביעים חביבין יביאו שארצות השביעית חביבה:

Comment 140

(קמ) והח' ז"ל יפרש זה שהיישוב נחלק על שבעה חלקים וקראו לכל חלק וחלק אקנים, והוא לשון ערבי, ובלה"ק נקרא "נוף" מלשון הכתוב "שלשת הנופת" (יהושע יז יא) "יפה נוף" (תה' מח ג) ואלה שבעה האקלימים הנזכרים כל אחד ואחד מהם ימשך מקצה המערב עד קצה המזרח כפי אורך חצי כדור העליון והם באורך ק"פ מעלות:

Comment 141

(קמא) לא באמצע העולם, וחכמי המדות מצאו מתחלת גבול הראשון עד סוף גבול השביעי ס"ו מעלות ממעלות הגלגל, ותחת גבול הראשון הוא קו השוה, ומשם עד ביהמ"ק יש שלש ושלשים מעלות ממעלות הגלגל שהם חצי ס"ו, וכן פי, הח' ז"ל (דניאל ח ט) "ורוחב ירושלים שלשים ושלש, ע"כ הוא בתוך היישוב, כי כלו עד ששים וששה מעלות מהקו השוה" וע"ז אמר פה שהוא באמצע היישוב:

Comment 142

(קמב) כי כן אמר הכתוב "הר ציון ירכתי צפון" (תה' מח ג):

Comment 143

(קמג) חפץ השם הי' לעשות יישוב בארץ לצורך האדם:

Comment 144

(קמד) פי' שרוח החזק היה נושב ע"פ המים, והיה מפזר האידים העבים:

Comment 145

(קמה) מפני רבוי חלקיהם וטפותיהם ותנועותיהם בהגרה אלו עם אלו, ונקראו בל' שנים, לפי שהם שנים התחתוני' והעליוני' וכל אחד מהם לו שניות מפני חבירו:

Comment 146

(קמו) פי' שנחלקו לשני מחלקות, ובעבור היות המים העליונים בכח, ומים התחתונים בפועל אי אפשר זה בלתי זה לכן הם על בנין שנים:

Comment 147

(קמז) פי' שימצאו על לשון זכר ועל לשון נקבה,

Comment 148

(קמח) פי' אעפ"י שֶמֵי הוא לשון רבים אמר "לא זורק" לשון יחיד, ועיין בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 149

(קמט) וענינו נדנוד ותנועה, ועיין בהבנת המקרא שכתב שרש"י ז"ל לא רצה בפירוש הזה, טעמו עמו, כי חזרנו על כל המקרא ולא מצאנו שיהיה לשון רחיפה נופל על הרוח, כ"א לשון נשיבה, כמו "ישב רוחו" "נשפת ברוחך" ודומיהם כולם, ושכח אשר גם אונקלס יאמר על מרחפת "מנשבא", וכן המורה ז"ל הביא לדמיון ע"ז הכתוב (מורה ח"ב פ"ל) "נשפת ברוחך":

Comment 150

(קנ) ובשיטה ראשונה "והנה הפי' בתחלת בריאת השם השמים והארץ היתה תהו ובהו, ורוח אלהים, בעבור שחפץ ד' להיות אדם בארץ שהוא העיקר, סמך הרוח אל השם הנכבד, והטעם שהרוח רחפה ויבשה מכדור המים כמו ויולך ד' את הים ברוח קדים עזה כל הלילה (שמות יד כא) או סרה חשכת מים והיה האור":

Comment 151

(קנא) הגאון פי' שלשון אמירה במעשה בראשית הושאלה לרצון אלהי שרצה זה, וכן כתב בשיטה ראשונה "אמר הגאון ויאמר אלהים כמו וירצה, דעתו שמחשבת הקדושים היא כמעשה, ור' יהודה הלוי ז"ל אמר הטעם בלא עיכוב, ולא כלי, ולא זמן, ודברה תורה כלשון בני אדם, כי הדבור יותר קל מהמעשה, וכבר רמזתי לך האמת"

Comment 152

(קנב) אם היה המכוון במלת ויאמר ענין הרצון כמו שפי' הגאון:

Comment 153

(קנג) היה לו לבוא אחריו במלת המקור, כלומר הי' לו לומר ויאמר אלהים להיות אור, לא יהי אור:

Comment 154

(קנד) וז"ל הח' ז"ל בס' "שער השמים" "והתבונן כי ויאמר שם משותף, פעמים נופל על מאמר הפה, ופעמים על מחשבת הלב, כמו שנבאר במקומו, שברצונו בלבד נברא העולם, כי אין הבוי"ת בעל גוף כדי שנסמוך לו כלי הדבור או עשיה יתעלה מדברי הכופרים, ואל תעלה על דעתך שאנו סומכין לו דברי תארי החפץ, ומסלקין ממנו תארי הדבור, ונהיה כאשר ינום איש מפני הארי, ופגעו הדוב, כי אין הפרש ביניהם, ובין שאר כל תארי החיוב, כי כולם מחייבים גשמות עכ"פ, ועוד אבאר זה בספר הזה, ר"ל סוד החפץ שבו נברא העולם, ועל זה וכיוצא בו נאמר על דרך כלל דברה תורה כלשון בני אדם":

Comment 155

(קנה) כמעשה פועל בלתי תכלית שלא היה בעמל ויגיעה,

Comment 156

(קנו) מלך המצוה ומשרתיו עושי רצונו:

Comment 157

(קנז) פי' שהאור הזה הוא היפך החושך אשר מלא כל החמרים ואין זה גוף המאיר על הארץ, כי המאורות נבראו ברביעי, אך הוא עצם זך ספוגי קל התנועה סובב את הארץ עד למעלה מן הרוח, ועיין קרני אור:

Comment 158

(קנח) פי' ויחשב, כי ראיה זו בלב היא, כמו "ולבי ראה הרבה חכמה" (קהלת א טז) ואעפ"י שהכל גלוי לפניו מה שהיה והוה ויהיה, ודברה תורה כלשון בני אדם שאין ידיעתם אלא על פי הנסיון, ופעמים רבות אדם עושה דבר בחשבו שיהיה לטובה, ואח"כ רואה שאינו כן לפיכך התורה מגידה כי בכל מעשה הבורא ראה אח"כ שהוא טוב:

Comment 159

(קנט) ובשיטה ראשונה, וזה ההבדלה היא בשם שקרא ליום, ואיך יקרא לילה יום, והוא הפוך היום":

Comment 160

(קס) הקריאה בכאן היא ההבדלה המוגבלת בהם, כשלבשו צורתם גזר שילכו קרנות האור על קיום ישרים וישובו לאחור בפגשם גוף עכור, וע"י זה הוגבל תחום האור והחשך ועיין קרני אור:

Comment 161

(קסא) כי שרשו "ליל" ובסמוך "ליל שמורים" (שמות יב מב), ובנפרד "שומר מה מליל" (ישעי' כא יא), וא"כ הה"א נוסף:

Comment 162

(קסב) לכן הוא מלעיל ואם לא היה נוסף היה מלרע:

Comment 163

(קסג) הוא שם עצם כללי יחיד זכר, כמו "בלילה ההוא" (למטה יט לה) "בלילה אחד" (שם מא יא):

Comment 164

(קסד) וכן פי' הח' ז"ל בס' "מאזנים" "ערב עיקר המלה מן "ויתערבו בגוים" (תה' קו לה) ונקרא ערב בעבור שיתערב האויר, ואין יכולת להבדיל הצורות והעינים":

Comment 165

(קסה) וכן יאמר בס' "מאזנים" "ובקר הפך ערב מן לא יבקר בין טוב לרע (ויקרא כז לג) ומלת "ערב את הנער" (למטה מד לב) קרובה, והענין שיתערב עמו בדבר", וכן כתב הח' ז"ל (אגרת השבת שער השלישי) "והנה בעבור שהזכיר ויקרא אלהים לאור יום", הוצרך הכתוב לומר, איך תספור יום התורה, כי פי' יום על שני דרכים, ע"כ אמר, כי אלה שתי הראשיות, שהם ערב ובקר כולל אותם יום התורה, כי פירוש ערב, הזמן שהצורות מתערבות, ואינם נפרשות למראה העין, כמו "ויתערבו בגוים" (תה' קו לה) ובקר זמן שהצורות נבדלות ונכרות ומבוקרות, כמו "לא יבקר הכהן" (ויקרא יג לו) "כבקרת רועה עדרו" (יחז' לד יב) והנה מלת "יום" כוללת אנו השנים הזמנים, שתנועה אחת כוללת שניהם, וכמוהו "זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם" (למטה ה ב) וכתוב "ויעש ד' לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם" (למט' ג כא)", (ר"ל בפסוק הראשון שם אדם כולל זכר ונקבה, ובפ' השני איננו כולל רק הזכר, וכן שם "יום" לפעמים כולל יום ולילה, ולפעמים נאמר ביחוד על זמן האור):

Comment 166

(קסו) ואמר יום אחד ולא יום ראשון, לפי שאין ראשון בלי שני, ועדיין לא נעשה השני, כי הראשון קודם לשני במנין או במעלה, אבל שניהם נמצאים, והוא ממאמר הנקרא אצל בעלי ההגיון מאמר המצטרף, אבל האחד לא יורה על שני (ועיין קרני אור) ובשיטה ראשונה "והמשיב למה לא אמר ראשון בעבור השם שהוא אחד (והוא רמז לב"ר פמ"ג יום של אחד שהיה הקב"ה יחיד בעולמו, ואמרו זה לדעת האומרים שנבראו המלאכים ביום שני) ולהיות אחד יותר נכון החל לספור ימי השבוע":

Comment 167

(קסז) הקפה אחת, וכן פי' הח' ז"ל (אגרת השבת שער השלישי) "כי נקרא אחד בעבור כי הגלגל סובב פעם אחת ושב אל מקומו, ולא אמר הראשון, כי עוד לא היו ימים אחרים שתקראו ראשון כנגדם", ובשיטה ראשונה "ולפי דעתי כי הכתוב דבר כנגד כל היישוב, כי הישוב ממזרח למערב י"ב שעות, וממערב למזרח ג"כ י"ב שעות, ובהיות ערב לסוף ההוה בתחלת מזרח, אז הוא בקר להוה בסוף הישוב שהוא סוף המערב והנה (גי' המוטוט והוא) יום אחד":

Comment 168

(קסח) ובשיטה ראשונה "אם מצאנו סודות בדברי קדמונינו ז"ל שהם טובים לסודות דברי חכמי המחקר אז נשמח, ומצאנו בדחז"ל כי שמונה עשר אלף עולמות ברא הש"י גם זה נכון, רק איננו כמשמעו, והמשכיל יבין, וככה שית אלפי שני הוה עלמא וחד חרוב, רק זה אחר הבריאה" (ועיין רבינו בחיי פ' בהר על הפ' "שבע שנים שבע פעמים" ובעקרים מאמר שני פי"ח בענפים שם) ועיין למטה) ח כב ובביאורי שם):

Comment 169

(קסט) כמ"ש "ויקרא אלהים לאור יום", ובאמת נמצא מלת יום על דרכים רבים, רק עיקר שם זה הונח רק על זמן האור ואח"כ קראו יום, גם לזמן כולל היום והלילה:

Comment 170

(קע) בתחלת הבריאה והוא ליל ראשון:

Comment 171

(קעא) אחר שעבר הערב שהוא הלילה היה בקר, וזה הבקר היה יום, והיינו יום אחד:

Comment 172

(קעב) אלו היה הפסוק בא ללמדנו שהערב והבקר היו יום אחד, ר"ל כי שיעור היום הוא לילה ויום:

Comment 173

(קעג) מה טעם יום שני וכן יום שלישי, וכן יום רביעי, אחר שאינו בא להודיענו סדר הימים רק שיעורם ומדתם, ואין טעם שיזכיר הכתוב שיעור יום הבריאה, מאחר שאין זה יום התורה, ולא נאמר יום רק כנגד הבקר לבדו כמו שכתוב ויקרא אלהים לאור יום, ע"כ אמר שני, כאלו אמר שב האור לזרוח פעם שנית אחר שנעלם ונעדר:

Comment 174

(קעד) כי אמר שהרקיע נחלק לגלגלים, ואיך יהיו המים על הגלגלים? גם אמר שהרקיע הוא גוף כדורי חזק נעשה מהמים ביום שני, והוא קבוע ממוצע בחלל אויר העולם, ומים קבועים עליו, ומים אחרים מתחתיו, אלא שבני אדם אינם מרגישים בזה, וכזה דעת חכמי האומות, ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי המים על הרקיע כדמות המים שימצאו תחת קליפת הביצה":

Comment 175

(קעה) פי' גוף מתוח כמין טס, ובשיטה ראשונה "והאמת כי פי' רקיע כמו "וירקעו את פחי הזהב" (שמות לט ג) הלא תראה כתוב "הנוטה כדוק שמים" (ישעי' מ כב) והוא הרקיע, גם יקרא שחק, והנה כולם קרובים בטעם, כמו "ואשחקם כטיט חוצות אדקם ארקעם" (ש"ב כב מג), בעבור היות גופות דקות וחלקיהם שוים, על כן והעוף יעופף על פני רקיע השמים, כי פני הוא צד המעלה":

Comment 176

(קעו) שפירושו פרישה ושטיחה

Comment 177

(קעז) והוא ג"כ מענין שטיחה:

Comment 178

(קעח) שפירושו משיכה ופרישה,

Comment 179

(קעט) והוא (בפדר"א פ"ג) "קורקוסי (מלשון קרסים) השמים במימי אוקיינוס הם אחוזים, שמימי אוקיינוס בין קצות הארץ לבין קצות השמים, וקצות השמי' על מימי אוקיינוס הם פרושים שנאמר "המקרה במים עליותיו (תה' קד ג)", ועיין קרני אור:

Comment 180

(קפ) וכן תרגם ירושלמי רקיע השמים "אוירא דשמיא":

Comment 181

(קפא) הוא אור המאורות שנבראו ביום א' ולא נתלו עד יום ד', ועיין קרני אור:

Comment 182

(קפב) ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני כי הארץ היתה מכוסה במים, והרוח יבש המים מעל הארץ, כדרך "ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים" אז נראה (נרא' שחסר תיבת "היבשה" או "הארץ") ובעבור האור היה הרקיע והוא האויר ההוה על הארץ, כמעשה אור השמש כאשר יגיע על הארץ יתהפך למעלה בעבור עובי הארץ ויתחמם האויר (הסומך אל הארץ, וע"ז הדרך אמרו קדמונינו ז"ל מוציאים את האור מן המים, והנה הרקיע הוא זה האויר, בפי' המוטיט חסר זאת) והעוף מתעופף עליו, ועליו (על רקיע זה) כתוב וימתחם כאוהל לשבת. האדם תחתיו כמשפט האלהים (גי' המוטיט האוהלים) ונקרא שמים בעבור היותו עליון כל כל הארץ", והנה גילה הח' ז"ל בזה דעתו שזו פעולת האור ביסודות נעשה בזמן והתחיל בו:

Comment 183

(קפג) והוא האויר הזך הסובב כל כדור הארצי הנקרא (אטמאספערא) המבדיל בין מי הענן למים שעל הארץ:

Comment 184

(קפד) והביא ראיה לשיטתו ממזמור קד:

Comment 185

(קפה) אחר שיאמר "עוטה אור כשלמה", וזה האור הוא הנזכר פה במע"ב הנברא ביום ראשון, ונוטה שמים ביום השני כדרך "וימתחם כאהל לשבת"

Comment 186

(קפו) ויאמר "המקרה במים עליותיו", הם העבים, והם בכדור הסגריר:

Comment 187

(קפז) השם עבים רכובו המהלך על כנפי רוח". והכוונה על פעולת הרוח במים:

Comment 188

(קפח) "יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עולם ועד", והנה הזכיר הרקיע העבים והרוח, ועתה הזכיר הארץ:

Comment 189

(קפט) ופי' יסד גובהה על המים, בעבור כי שאר היסודות יש להם תנועה. רק הארץ לעולם עומדת במקום המוצק על כן לא תמוט, כי אין לה תנועה, כי היא כולה קטנה נגד השמים כנקודה בעגולה:

Comment 190

(קצ) דעת הח' ז"ל שחצי כדור הארץ מגולה, וחצי השני שקוע וטבוע במים, וכן פי' הח' ז"ל (תה' כד ב) כי בדרך התולדות נבראה להיותה תחת המים, ובחפץ השם יבש קצתה והיא המחצה אשר היא מגולה ע"כ כתוב כי הוא "על", וכן פי' (שם קד ו) ע"פ "תהום כלבוש כסיתו":

Comment 191

(קצא) רקע הארץ ותקן שטחה להיות הצאצאים עליה והמים המה תחת לארץ בחצי הכדור:

Comment 192

(קצב) וכן כתוב "יורדי הים באניות" (תה' קז כג):

Comment 193

(קצג) באד כמו שכתוב "ואד יעלה מן הארץ" (למטה ב ו):

Comment 194

(קצד) ויעלו עד גבול הרקיע שהם העמים:

Comment 195

(קצה) וכן יסיים הפסוק שם "וישפכם על פני הארץ", כי משם הם נשפכים ארצה, והם מי המטר גם הטל:

Comment 196

(קצו) לשון עשיה בכל מקום תיקון הדבר על מתכונתו, ומפני שעשיה תכשר בכל מה שנהיה אחר שלא היה אמרו ז"ל תקנו על עמדו:

Comment 197

(קצז) וכן "בין האור ובין החושך" (למטה פ יח) בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל" (שמות יד כ):

Comment 198

(קצח) ובא עם למ"ד ועם בין, ומצינו קירוב בשלשה לשונות, כמו "תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך" (למטה כו כח):

Comment 199

(קצט) ואינו נקשר לאשר לפניו, כי אחר שאמר ויעש אלהים את הרקיע מה טעם לכתוב ויהי כן:

Comment 200

(ר) ופי' כאשר היה כן עתה קרא שמים, והרמב"ן השיג ע"ז עיי"ש, והנכון לפרש שמוסב "ויהי כן" שהיה כן אחר שאמר השם "יקוו המים" וכמו שאומר בסמוך, ויאמר אלהים יקוו המים, כפי דעתי שזו הפרשה דבקה עם אשר עליה, כי הרקיע לא נעשה עד אשר יבשה הארץ, והעד ביום עשות ד' אלהים ארץ ושמים והנה ביום אחד נעשו":

Comment 201

(רא) ודברה תורה כלשון בני אדם כפי הנראה לעינים, ואין זה השמים בעצם הנזכרים בפ' הראשון, והעֵד "יהי מאורות ברקיע השמים" (למטה פ' יד) וקרא האל לרקיע שמים, לפי שגם הם נמתחים כאהל, וקראם בדרך השאלה ע"ש. השמים העליונים, וכן "וזרקו משה השמימה" (שמות ט ח) פי' לאויר:

Comment 202

(רב) כי עדיין לא נברא אדם:

Comment 203

(רג) ויקרא אלהים לאור יום (למעלה פ ה):

Comment 204

(רד) ולחשך קרא לילה, (שם):

Comment 205

(רה) ויקרא אלהים לרקיע שמים":

Comment 206

(רו) ויקרא אלהים ליבשה ארץ (למטה פ' יו"ד):

Comment 207

(רז) ולמקוה המים קרא ימים (שם):

Comment 208

(רח) ר"ל שם אדם קראו השם ג"כ ויקרא את שמם אדם (למטה ה ב) וקאי על השם, ולפי"ז הם ששה דברים, וכן הוא בחזקוני א' ה', ואולי ט"ס הוא בדברי הח' ז"ל וצ"ל ששה דברים, וע"ז העירני ידי"נ הרה"ג מ' <b>יוסף פיימער</b> מסלוצק:

Comment 209

(רט) ובכ"י יש"ר הגי' עם אשר "פניה", פי' קודם פ' יהי רקיע

Comment 210

(רי) כי בהתגלות הארץ נעשה הרקיע ונתחזק בעבור להיטת השמש:

Comment 211

(ריא) והראיה שהרקיע שהוא השמים לא נעשה עד שיבשה הארץ וגם נעשו ביום אחד:

Comment 212

(ריב) והנה נאמר ביום משמע ביום אחד וגם כתוב בתחלה ארץ ואחר כך שמים, ובשיטה ראשונה "ולפי דעתי כי הרקיע והיבשה נבראו ביום אחד כי כן כתוב"ביום עשות ד' אלהים ארץ ושמים" והקדים ארץ על שמים, בעבור שהקדים בתחלה שמים על ארץ", ועיין (קרני אור למעלה א א הערה מ):

Comment 213

(ריג) ר"ל הוא הארץ שנתהווה בהראות ליבשה:

Comment 214

(ריד) המים שהיו מפוזרים עד לגבול חלק העליון מהאויר שהוא הרוח:

Comment 215

(רטו) ע"כ אמר בהם לשון עשיה, לפי שהוא לשון תיקון שגזר על המים, שיקוו אל תחת השמים אל מקום שפלות, ולשון בריאה נוכל בתחילת נתינת הכח בעצם:

Comment 216

(רטז) וכן פירושו:

Comment 217

(ריז) ובשיטה ראשונה "ויאמר אלהים יקוו המים" וכבר אמר אלהים, וככה הרבה, כמו "וימטר עליהם מן לאכול" (תה' עח כד) וכבר המטיר:

Comment 218

(ריח) עתה יביא ראיות ממקראות שכן דרך הדבור העברי, שיהי' טעם "ויאמר אלהים יקוו המים", וכבר אמר אלהים (ביום השני) ובשלישי הוא רק כמו הקדמה לבריאת יום שלישי המתחיל במורכב הצמחים:

Comment 219

(ריט) וכן פירש"י ז"ל מדרז"ל (חולין כז ב) היא יצירה היא עשיה האמורה למעלה וכו':

Comment 220

(רכ) ובשיטה ראשונה "ע"כ כתוב עם היבשה "וירא אלהים כי טוב" ואין טעמם מיום הששי (צ"ל "מיום השני" ופירושו שאין לומר "וירא אלהים כי טוב" דבק עם בריאת יום שני, ובשיטה השניה הסכים לפירוש הזה) כי במעשה היום כתיב "כי טוב" כמשפט, ופעם שנית על הכלל":

Comment 221

(רכא) שחסר בו, וכמו שפי' למעלה שהרקיע שהוא השמים לא נעשה עד שיבשה הארץ וגם נעשו ביום אחד וגם כתוב בתחלה ארץ ואח"כ שמים:

Comment 222

(רכב) שחתם בו ג"כ ב"כי טוב":

Comment 223

(רכג) שרש "קוה" נגזר מן קו, שהרבה קוים דקים מגודלים יחד, יעשו קו גם, ויתכן בדבר שחלקיו ידבקו והיו לגוף אחד כמים שטפותיהם תדבקנה זו לזו ויעשו מקוה:

Comment 224

(רכד) ונקוו אליה כל הגוים, פי' כל הגוים יבואו אחד אחד לירושלים, ויהיו שם לאגודה אחת לעבוד את ד', ואמר ונקוו, ולא נאספו, נקבצו, נקהלו, כי הם מורים ג"כ לרעה והתגגדות, אבל ונקוו הוא התאחדות והתחברות עם הדבר שנקוו אליו:

Comment 225

(רכה) למקוה המים קרא ימים, ימים בלשון רבים, עם היות שמצאנו ים בלשון יחיד, ובשיטה ראשונה "וטעם אל מקום אחד בפאת מערב, גם בפאת מזרח ובצפון ובדרום (פי' ר"ל בכל הפאות, יקוו המים בכל פאה אל מקום אחד) ע"כ קרא ימים ולא ים אחד":

Comment 226

(רכו) כי בגילוי הגבנונית שנתחדש בארץ נחלקו המים להיות ימים, ואין ים שיקיף את כל הארץ, אעפ"י שים אוקיינוס מקיף מקום רב מן הארץ, ע"כ קרא ימים ולא ים אחד:

Comment 227

(רכז) והנה לא נתיחד יום למאמר הזה לבדו, מפני שאיננו מעשה מיוחד, כי הארץ כאשר תצמיח או שתהיה ארץ מלחה אחת היא (רמב"ן):

Comment 228

(רכח) פי' כח הטבעי:

Comment 229

(רכט) ר"ל הטבע שנתן בה השם:

Comment 230

(רל) שאין ענינו תעשיב כמשמעות מלת תדשא, אלא עניני כמו תצמיח כמו שאמר עץ פרי, ובשיט ראשונה "תדשא כמו תצמיח, והנה למדנו ממלת תדשא כי השם הנכבד שם כח בארץ להצמיח, וככה ישרצו המים, תוצא הארץ, ותבואות השמש וגרש ירחים וקשור מעדנות לכימה (איוב לח לא) ופי' הח' ז"ל שם "כימה תקשר הפירות שהם מעדנות":

Comment 231

(רלא) הן גרעיני כל פרי שמהן האילן צומח כשזורעין אותו, כי כל האילנות יצמחו מזרעם, אף שהמנהג במקצתם ליטע מהם הענף:

Comment 232

(רלב) וטעם למינו על העשב כמו על העץ, כי באחרונה זכר למינו, וכן פי' הרשב"ם "לפי הפשט נאמר למינו בדשאים, שלמינו הכתוב בעץ עושה פרי מוסב גם על עשב מזריע זרע":

Comment 233

(רלג) עתה ברביעי גזר שיהי' ברקיע גופים מאירים מעוררים את זוהר האור לצאת אל הפועל, ע"י תנועת הרעדה שיולידו בו, וע"י זה יוציאו את קרנותיו להאיר על הארץ, ובשיטה ראשונה "וטעם יהי מאורות שיראו ברקיע להבדיל בין היום ובין הלילה, כי בשקוע השמש וסר צלה מעל פני האדמה, והראות צל הלבנה, ושלשה כוכבים, אז יהי לילה, והנה טעם יהי מאורות שיהיו נראים שיספור אדם בהם", ועיין למטה פ' יח ובביאורי שם:

Comment 234

(רלד) בלשון יחיד, ולא אמר מלת יהיה:

Comment 235

(רלה) כמו שהיה כתוב מלת יהיה:

Comment 236

(רלו) ובהקדים הפעל על הפועל נושא המאמר, לא ישמור בלה"ק לא את המין ולא את המספר

Comment 237

(רלז) כמו יהי אור (למעל' פסוק ג):

Comment 238

(רלח) כמו פה, "יהי מאורות", "ויהי האנשים" (במד' ט, ו) וכן פי' יהי מעשה, ומהו מאורות:

Comment 239

(רלט) כי "יהיה" הוא לשון זכר, והיה ראוי להיות "כי תהיה" אך מלת יהיה גם לנקבה:

Comment 240

(רמ) רנה"ו ישיג על הח' ז"ל בזה וכתב, כי מדרך הסברא דבר, ואין לו ראיה מכל המקרא שישנה אותות על רגעים:

Comment 241

(רמא) והרד"ק פי' לאותות הם השעות ולמועדים הם מועדי השנה ותקופותיה:

Comment 242

(רמב) ויכלול לאותות לקיות המאורות ודלוג הכוכבים, שהם אותות עליונות כמ"ש ומאותות השמים אל תחתו" וקדרות הוא לשון מקרא אלביש שמים קדרות (ישעי' נ, ג) שמש וירח קדרו (יואל, ב, י):

Comment 243

(רמג) בפי' המשניות להרמב"ם (ברכות פ"ט ד"ה "על הזיקים") "זיקים הם נצוצים, והם התבניות הנראין בשמים כדמות כוכבים, יש להם זנבות" ולזה כוון גם הח' ז"ל:

Comment 244

(רמד) שההמון חושבים שהם כוכבים ממש כאור הנראה כוכב רץ, והוא שקראו רז"ל "כוכבא דשביטא" מפני שהמון חושבים שהם כוכבים, ויש מזה המין דבר נראה כשלהבת, ודבר שקראו פתילות, ודבר שנקראו עזים, להתדמות דמיון האור ההוא ללשונות אש צורות כדמות שעיר העזים, וגם העגולה הנראות סביב הירח, וסביב השמש והקשת, וי"ג סבת דמות המראות ולד"ק "הגי' המאורות" וכתב הח' רש"י פין (הכרמל שנה ראשונה נומער 48 שכן היה הנוסחא בכ"י שיש לו ובמקח"מ "סבת הדלוג הנראה" וכ"ה בכ"י יש"ר:

Comment 245

(רמה) ודעתו לפרש והיו אותות למועדים, ויהיה וי"ו ולמועדים ג"כ נוסף, וכן כתב הח' ז"ל בהקדמתו לפי' התורה בדרך הב' וז"ל "והאומר כי וי"ו ולמועדים נוסף, כי לאות עם מועד נאסף, יבקש אדם שהוא אוהבו אולי יאמין בו, ואם מצאנו שנים ושלשה ווי"ם נוספים, מי יודיענו כי זה הוי"ו מהעודפים", והנה פה כתב כי הלמ"ד נוסף ושם לא הזכירו, ושם כתב כי הוי"ו נוסף ופה לא הזכירו, ואחת היא, כי דעתם על הוי"ו והלמד שהם נוספים, ועיין בביאורי שם מה שהעירותי ע"ז:

Comment 246

(רמו) הוא ר' יונה ן' גנאח, הנקרא לפעמים בשם ר' מרינוס, ועיין ערכו בראש הספר:

Comment 247

(רמז) דעת החכם כי הרקיע הוא שמי השמים והוא גדול נחלק לשמונה חלקים:

Comment 248

(רמח) וזה סדרן, לבנה, כוכב, נוגה, חמה, מאדים, צדק, שבתי, וטעם השמות, עיין קרני אור:

Comment 249

(רמט) ויהיה גלגל המזלות לדברי החכם הספרדי (ן' גנאח) גלגל השמיני:

Comment 250

(רנ) ובשיטה ראשונה "ולא אמר נכונה כלל, כי איך יהיה מים על מקיף כל הגופות" ויש מחלוקת בין התוכנים במציאות גלגל התשיעי, מקצת אמרו שאינו, ומקצת אמרו שישנו, והוא דעת כל האיצטגנונים והאחרונים מבעלי התכונה, וכן דעת הח' ז"ל, כי הגלגל התשיעי נקרא גלגל המזלות, לא כדעת החכם הספרדי שגלגל השמיני הוא גלגל המזלות, ועיין בפי' הח' ז"ל (שמות כ יד) ובביאורי שם:

Comment 251

(רנא) כי מלת ברקיע היא סמוכה למלת השמים, כמו "בבית המלך" (ירמי' לח, ז) שפי' רש"י ז"ל בביתו של מלך, וככה זה פירושו הוא ברקיע של השמים, וזה יורה שהשמים אינה הרקיע, רק גבוה מן הרקיע, היפך שמי השמים, כי שמי השמים רמז לשמים שעל השמים, ורקיע השמים רמז לשמים שתחת השמים:

Comment 252

(רנב) ודעת הח' ז"ל כי הרקיע הוא השמים שהוא האויר ויש שמים למעלה ממנו:

Comment 253

(רנג) ופי' שם הח' ז"ל "השמים הוא הרקיע ושמי השמים הם הגלגלים העליונים", (ובתה' קמח, ב) פי' "שמי השמים כדור אש שהוא סמוך אל כדור הלבנה":

Comment 254

(רנד) ושם פי' הח' ז"ל "הטעם שמי השמים וטעם קדם יש לו סוד":

Comment 255

(רנה) כי לא נוכל לפרש שקדם במקום הזה הוא מזרח, רק קדם במקום הזה הוא קדימת סבה ומעלה:

Comment 256

(רנו) בעבור שראה לשון קדמות, ולא ידע לפרש, או ידע לפרש והעלם הסוד:

Comment 257

(רנז) אבל לא קבועים בו:

Comment 258

(רנח) שרק בשביל זה יקראו מאורות ברקיע, בעבור שיתראו לנו רק מתוכו, והוא לבדו הנודע והנראה לנו:

Comment 259

(רנט) וקרא שניהם גדולים כנגד שאר הכוכבים, כי שניהם מאירים לארץ יותר משאר הכובים, אבל משניהם השמש גדול, כמו שאמר "המאור הגדול" וכן הוא למראית העין:

Comment 260

(רס) בש"א (יז, יג) כתיב "וילכו שלשת בני ישי הגדולים, הלכו אחרי שאול למלחמה, ושֵם שלשת בניו אשר הלכו במלחמה, אליאב הבכור, ומשנהו אבינדב, והשלישי שמה" וקרא לכולם גדולים:

Comment 261

(רסא) ואליאב לבדו היה הבכור, רק נקראו שלשתם גדולים כנגד דוד:

Comment 262

(רסב) כן הוא הלשון בפדר"א פ' וי"ו "ברביעי חיבר שני המאורות הגדולים, ולא זה גדול מזה, ולא זה גדול מזה", ועיין קרני אור:

Comment 263

(רסג) ובתשובה שהשיב הח' ז"ל לרבינו דוד נרבוני גילה קצת הסוד, וז"ל שם "והנני מפרש קצת סוד הדרש שנאמר בזה הענין שטעם הדרש וסודו יבינוהו המשכילים, והריקים והפוחזים יקחוהו על פשוטו", עיי"ש שביאר כל הענין בסודות חכמת המזלות וכן כתב בס' (יסוד מורא שער א) "ודבר הלבנה שהלשינה על החמה מחכמת המזלות":

Comment 264

(רסד) כן הוא הגי' הנכונה, ובשלשה דפוסים שראיתי הגי' "יש לי סוד ממשלת היום ולא בלילה", ואין לו המשך כלל, והעיקר כנוסח הכ"י מרש"ד שהיה חסר בזה ציון אחר המלות "יש לו סוד" והוא סוף הענין, ואח"כ מתחיל ציון אחר "לממשלת היום, ממשלת השמש ביום", והח' ז"ל יפרש את הפסוק "את המאור הגדול לממשלת היום, ממשלת השמש ביום, ממשלת היא האורה והפעולה, ובשיטה ראשונה הטעם לממשלת היום כי התבואה והדשאים תלוים בשמש, וככה הבדיל והנחושת, גם החיים, גם הנולדים, ובלילה הלבנה מושלת ואלה הדברים ידועים לחכמי הנסיון":

Comment 265

(רסה) מלות "כי אין לה אור" צ"ל אחרי מלות "יש לו סוד" (רי"ר):

Comment 266

(רסו) ובמקח"מ "גם הלבנה והכוכבים":

Comment 267

(רסז) הלבנה והכוכבים לא יאירו ביום, כי אור השמש שהוא גדול ימנע אורם:

Comment 268

(רסח) הם התוכנים:

Comment 269

(רסט) ובשיטה ראשונה "וחכמי המדות מורים (גי' המוטוט "מודים") כי השמש היא הבריאה הגדולה רק (המוטוט לא גרס "רק") הלבנה קטנה מכל הכוכבים, שהם צבא השמים והמשרתים, חוץ מכוכב חמה, ונוגה, א"כ איך יקרא הכתוב הירח מאור הגדול, והתשובה כי הכתוב לא דבר רק כנגד האור ההוה בארץ, ע"כ לא הזכיר שם ירח, רק מאור, והיה אורה גדול בעבור היותה קרובה אל הארץ":

Comment 270

(רע) לא אמר גדולים בגופם, רק גדולים באורם, כי אין זה בכמות גשמותם, כ"א בענין האור השמש והירח הם היותר מאירים משאר הכוכבים כולם:

Comment 271

(רעא) והלבנה גדולה באורה משאר הכוכבים חוץ מהשמש מפני שהיא קרובה לארץ:

Comment 272

(רעב) ולא ירח, לבאר כי לא נקראו גדולים רק על אורם ההוה על הארץ, ומאור לשון זכר, אף שהמקובץ ממנו מאורות, הכתוב יכנה גם השמש מאור, "המאור הגדול":

Comment 273

(רעג) ובשיטה ראשונה "ויתן אותם וגו' ביום הראשון היה בכח, וביום הרביעי במעשה":

Comment 274

(רעד) בעבור שכתב "ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים" ואח"כ ויתן אותן אלהים ברקיע השמים" שנראה כאלו עשאום מקום אחר חוץ מן השמים, ואח"כ נתנם בשמים, גם שלא יוקשה לפי פירושו שפי' למעלה (פ' יד) שדמות ראיתם לבד ברקיע לא הם עצמם, למה אמר ויתן אותם ברקיע:

Comment 275

(רעה) וידוע שהענן אינו דבר עומד שיותן בו הקשת וגם הקשת אינה נתינה ממש כ"א נראית בו בלבד וכן "ראה נתתיך אלהים לפרעה" (שמות ז, א) "ונתון אותו על כל ארץ מצרים" (למטה מא מג) שכולם לשון מנות שררות, כי היו במקומם, וכן פי' הכתוב, שאחר שעשה המאורות נתן אותם נפועלים ברקיע השמים:

Comment 276

(רעו) בג' (שבת לה, ב) "אמר ר' יהודה אמר שמואל, אם נראה כוכב אחד וודאי יום, שנים היא בין השמשות שלשה וודאי לילה", ועיין (למעלה פסוק יד, יהל אור הערה רלג):

Comment 277

(רעז) לא חש פה לדקדק, כי ידוע בחכמת הכוכבים, כי קשת השעה ט"ו מעלות, והנה קשת שעה ושליש הם עשרים מעלות, ובס' כלי הנחושת שלו אמר, כי קשת זמן סור האור הנראה בעבים י"ח מעלות שהם שעה וחומש שעה והם הנכון (אה"י) והרדי"א כתב, לפי שיום ולילה התורה לא יוגבלו כמו שהגבילום חכמי הכוכבים, כי הנה היום אצלם הוא מעת הראות השמש על הארץ עד הסתרו, ויתר הזמן הוא אצלם לילה, ואינו כן אצל התורה, כי היום אצלם כל הזמן אשר היה אור בארץ, בסבת אור השמש, אף שלא יהיה על האופק, ולא יוודע זה ר"ל מהו לילה, אלא מצד הכוכבים, שכאשר יראו כבר סר אור השמש מעל הארץ, מצד מוחש, והוא תחלת הלילה, ולזה אמרו שיום התורה לכל דיניה הוא מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ולזה כתב הח' ז"ל, שעה ושליש שעה קודם זריחת השמש יהיה הבקר אור, וכן אחרי בואו שעה ושליש שעה לא יהיה לילה, ומפני זה תולה הכתוב הבדל היום ברקיע המתנועע בסבוב מהראות השמש והירח והכוכבי':

Comment 278

(רעח) ויהיה פי' הפסוק להבדיל בין האור ובין החושך שעל שניהם הוא אומר, שכל אחד ואחד מבדיל בין האור ובין החושך, ולפירוש זה יבדיל השמש בין חשך הלילה לאור היום, והלבנה בצאתה בחצי הלילה או אחרי כן תבדיל גם היא בין החשך ובין האור, וכתב רנה"ו לא יתכן זה, כי גם עת נגה הלבנה יקרא בלה"ק חושך, ובכל המקרא תמצא כנגד אור חושך, ונגד סור אור הלבנה אפלה, כמו "הלא חשך יום ד' ולא אור, ואפל ולא נגה לו" (עמוס ה, כ) והנגה הוא הלבנה, וכאמרו "ולנגה הירח לא יאיר לך" (ישעי' ס יט) וכוכבים אספו נגהם (יואל ב י), ולא תמצא זו אצל השמש, וכן "קוינו לאור והנה חשך, לנגהות באפלות נהלך" (ישעי' נט ט) למדנו שנקרא חשך גם בעת הנגה, אבל לדעתי ולהבדיל בין האור הוא כמו שאמר בצוואה להבדיל בין היום ובין הלילה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל:

Comment 279

(רעט) אחר שתקן השם ארץ ושמים, תחלה הקטן שהוא הארץ, שהיתה יבישה ונתכסה בדשאים ובעשבים, ואח"כ השמים לתת בהם המאורות, ברא השם הבע"ח למיניהם מן הקטן אל הגדול תחלה אותן שינועו במים ובאויר, ואח"כ אותן שילכו על הארץ, ובאחרונה האדם הנכבד מכלם, וע"י כן נתקן התהו כי לשבת יצרה (רנ"ו):

Comment 280

(רפ) והוא כמו יַשְרִיצו, ובשיטה ראשונה "ישרצו המים יולידו ויפרו, והטעם שהמים יכינו הגוף לדירת הנפש":

Comment 281

(רפא) הוא ג"כ פועל יוצא ושד"ל כתב, כי שרץ בכל מקום הוא פועל עומד, ועקר הנחתו על תנועת ומרוצת בע"ח שאינם גבוהים הרבה מן הארץ, עם שאין להם רגלים ואין טעם ישרצו המים שהמים יוציאו ויולידו אותם, אלא שהמים יהיו נראים כמתנועעים בהם, וכן ושרץ היאור צפרדעים (שמות ז כח) שרץ ארצם צפרדעים (תה' קה, ל) היאור והארץ נראים כמתנועעי' מפני תנועת צפרדעי':

Comment 282

(רפב) כי מלת ישרצו כנגד החיות שבמים, ויהיה פירושו יולידו המים, וכנגד העופות יהיה פירושו יגביהו המים, כלו' המים מגביהים את העוף למעלה ולא ישקע במים, רק ישוט וישחה, וכן הוא (פדר"א פה) "בחמישי השריץ מן המים כל עוף כנף", וא"כ לדעתו פי' "ועוף יעופף על הארץ" נמשך, כאלו אמר, ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף שיעופף, ותפול מלת שרץ גם על עוף כנף, והכתוב שאמר "ויצר ד' אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים" (למטה ב יט) כאלו אמר, ויצר ד' אלהים את כל חית השדה מן האדמה, ואת כל עוף השמים, ורבים כמוהו, ואחר שהיו המים לבד, והיבשה לבד, והיה לכל אחד מכונו, גזר האל עליהם להוציא תולדות, ואמר תחלה למים, לפי שהם עליונים על הארץ, וכן היה סדר טבעם מתחלה, ואמר למים ישרצו, ולארץ תוציא, לפי שמיני המים ואישיהם רבו מאוד ממיני הארץ ואישיה:

Comment 283

(רפג) שפירושו האויר, ועל פני רקיע השמים, פי' לצד רקיע השמים, ובשיטה ראשונה "והעוף יעופף על פני רקיע השמים כי פני הוא צד המעלה", והעוף יגביה עוף לעוף אל מול הרקיע לנכחו, לא בו, וזהו על פני:

Comment 284

(רפד) ולדעתו שמלת "על" פי' "עם" וביאורו סמוך, והוא שטח קערורית השמים נראים לאדם, ולכך נקרא פני השמים:

Comment 285

(רפה) האויר עם כל מה שלמעלה מן הארץ נקרא רקיע השמים, או שמים, ונקרא פנים הצד שכנגד הרואה, והנה החלק התחתון מן השמים הוא הנראה לנו, והוא יקרא פני רקיע השמים, ועל אותו חלק מן השמים העוף מעופף, והנה הוא מעופף כל פני רקיע השמים, וכן משפט הלשון על כל גוף המסתיר את גוף אחר מעין הרואה בדרך תנועתו, לומר שהוא עובר עליו, או על פניו, וכמוהו "ותעבור המנחה על פניו" (למטה לב כב), והמוטוט יפרש בתמיהה "כי לא יתכן להיות רקיע אלינו ואחריו למעלה", וא"כ ביאורו "א"כ פני השמים למטה הם? ונהפוך הוא שאיננו כן:

Comment 286

(רפו) שרשו "עוף" ולמ"ד הפ' כפול:

Comment 287

(רפז) ונקרא בנין מרובע, ושרשו "כון" ולמ"ד הפ' כפול:

Comment 288

(רפח) בעבור גודל הבריות האלה שיש מהם אורך פרסאות רבות, לא הספיק הכח המוליד המסודר במים להוציא התנינים הראשונים בלי זרע עד שברא אז כח מספיק לזה, ובעבור זה ייחס בהם הבריאה לאלהים (רמב"ן):

Comment 289

(רפט) מן תרמסנה רגל" (ישעי' כו ו) וחביריו, וענינו התנועה והדריכה על הארץ הפך התעופפת:

Comment 290

(רצ) גזר עליהם תוספות טובה שזהו ענין הברכה בכל מקום:

Comment 291

(רצא) בא הצווי במקום עתיד:

Comment 292

(רצב) ובא הצווי במקום תי"ו אית"ן, והוא כמו תפרו ותרבו, פרו לשון פרי, כלומר עשו פירות, ורבו שהאחד מוליד הרבה, והענין אני נותן בכם כח שתפרו, והברכה שירבו לרוב, וכן הם רבים מחיות היבשה, ודרך הלשון שוה בכולם לומר בלשון צווי לצחות הלשון המורה כי הוא ב"ה אדון ומצוה כחפצו על העליונים והתחתונים וכאשר יחפוץ כן יהיה:

Comment 293

(רצג) יש בידו לבוא אל אשתו, אבל אין בידו להוליד כמאמרם ז"ל (מו"ק כח א) חיי ובני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא ועיין (למטה מב טז ובביאורי שם) ועיין בהמעמר מה שביאר בזה:

Comment 294

(רצד) כלל ואח"כ פרט, בהמה ורמש וחיתו ארץ, ובשיטה ראשונה "נפש חיה שם כולל לכל מרגיש על הארץ, במה שהיא עם היישוב":

Comment 295

(רצה) היסודות שמהם הורכב גוף בעלי חיים רובם נמצאים באדמה, גם חומר הברואים האלה יש בהן טבע העפר, ובאותו כח עליון שנבראת בה הארץ, נבראו גם המה, וזהו "כי עפר אתה" וגו':

Comment 296

(רצו) מלת תוצא תכלול גם בריאת האדם, ועיין קרני אור:

Comment 297

(רצז) והם המינים, האוכלים עשב בין ישובי בין מדברי, והם הבקר הצאן, הסוס, החמור והגמל, ונקראת גם "בעירה" כמו "ושילח את בעירה" (שמות כב ד), והוא שם תואר לבהמה, לפי שנבערה מדעת:

Comment 298

(רצח) ובשיטה ראשונה "ורמש הוא רומש על הארץ", וכן פי' רש"י ז"ל, הם שרצים שהם נמוכים ורומשים על הארץ, ונראה כאלו נגררים, שאין הלוכם ניכר, והנה אף שפעל הרמישה יאמר גם על החיה ועל הבהמה כדכתיב "ובכל החיה הרומשת על הארץ" (למטה פ כח) וכן "ויגוע כל בשר הרמש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה בכל השרץ השורץ על הארץ (למטה ז כא) אעפי"כ בכל מקום שנזכר רמש סתם, הכוונה ביחוד על השרצים הנגררים, ורמש נבדל מן שרץ כי אינו כולל העוף והדגים ועיין קרני אור הערה קטו):

Comment 299

(רצט) אוכלי הבשר יקראו חיות וכולם יטרופו, ובשיטה ראשונה "וחיתו ארץ איננו בישוב וטעם הישוב ברשות האדם":

Comment 300

(ש) שהוי"ו בהם נוסף, וכן פה כמו "וחית":

Comment 301

(שא) בשיטה ראשונה אמר הח' ז"ל, כי זה המפרש היה ישועה הנזכר עם הצדוקים בהקדמתו לפי' התורה בדרך הב':

Comment 302

(שב) נפעל בינוני:

Comment 303

(שג) פי' הנו"ן לנפעל כדרך "ואשר היה נעשה וגו', וכן הוא בהפי' המיוחס להח' ז"ל שם "ואשר נעשה עבר מבנין נפעל ולפי"ז יהיה הפי' מהפסוק "נעשה אדם בצלמנו" עשוי אדם בצלמנו:

Comment 304

(שד) הם דברי משה לאנשי דורו שאדם הראשון היה עשוי בצלמנו כדמותינו:

Comment 305

(שה) פי' בצלם האדם:

Comment 306

(שו) הכל לפי פירוש הי"א והם הצדוקים:

Comment 307

(שז) וכאלו נכתב מלת בצלם לבסוף:

Comment 308

(שח) ובכ"י יש"ר הגי' "וזה פירוש חסרי לב":

Comment 309

(שט) פי' יהי, עשוי אדם (עס זאל זיין דער בעשאפענער מענץ):

Comment 310

(שי) שיפרשו שהוי"ו שב אל האדם:

Comment 311

(שיא) הח' ז"ל יתמה אם יתכן זאת?

Comment 312

(שיב) ובשיטה ראשונה "ויאמר הגאון כי אמר הכתוב בצלמנו בעבור כבוד האדם, כי כל הצלמים הוא עשם, ואמר כדמותינו בממשלה"

Comment 313

(שיג) פי' אעפ"י שברא גם שארי הנבראים בצלם הראוי להם, אך את ראדם ברא בצלם שראה אלהים בחכמה שהיה ראוי לו:

Comment 314

(שיד) אמר "בצלם אלהים ברא אותו":

Comment 315

(שטו) שהיל"ל "ומארצם יצאו", רק בעבור כבוד ד' כי לא הארץ אמר ומארצו, וכן יאמר הגאון (האמונות והדעות מאמר ב פט) וז"ל "ויברא את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו" אבאר שזה על דרך ההגדלה והחשיבות, והוא כאשר כל הארצות שלו, והגדיל אחד מהם באמרו זאת ארצי, וכל ההרים שלו והגדיל אחד מהם באומרו זה הרי, וכן כל הצורות שלו והגדיל אחד מהם באמרו זאת צורתי, על דרך היחוד והסגולה, לא על דרך ההגשמה", פי' כי צורות בע"ח כולם הם שלו, ובמה שאמר בצלם וצורת האדם, שזה צלמו, הוא רק דרך יחוד וסגולה והגדלה וחשיבות, מפני שהאדם נכבד מכל הברואים:

Comment 316

(שטז) כי הוא דרך הלשון במלכים ונכבדי ארץ שידבר היחיד מהם בלשון רבים, והוא דרך מעלה וכבוד:

Comment 317

(שיז) כ"ז יפרש עפ"י דעת הגאון, וכן הוא דעת רש"י ז"ל שם, שפי' "ונתנה לך לשון רבים, כמו "נרדה ונבלה" (למטה יא ז) ונשרפה (שם שם ג):

Comment 318

(שיח) והח' ז"ל פי' שם, "ופשרא נא' קדם מלכא" "ופתרונו אוכל אני והחכמה לפתור אותו ע"כ הוא לשון רבים":

Comment 319

(שיט) ולא אמר אכה בו, או נוכל נכה, אלא בלשון יחיד התחיל, וסיים בלשון רבים כי כל רשות עצמו דובר נכה בו, וכן כתב הגאון רבינו סעדיה (האמונות והדעות מאמר בפ"ו) וראיתי אחרים נתלים בנעשה אדם בצלמנו ואומרים שזה הדבור רומז לרבים, ואלה יותר סכלים מהאנשים ההם, כי לא ידעו כי לשון העברים מתרת לגדול לאמר נפעל ונעשה, והוא אחד כאשר אמר בלק אולי אוכל נכה בו (במד' כב ו) ואמר דניאל דנא חלמא ופשרא נאמר קדם מלכא (דניאל ב לו) ואמר מנוח נעצרה נא אותך (שופ' יג טו):

Comment 320

(שכ) ויסתור פירושו:

Comment 321

(שכא) פעל עבר לנקבה נסתרת:

Comment 322

(שכב) ושם הוא ג"כ פעל עבר:

Comment 323

(שכג) הוא נותן טעם, איך נוכל לומר, ונתנה לך הוא פעל עבר, וזה לא שייך אצל לבן, כי דעתו של לבן היה ליתן ליעקב את רחל אחר שיעבור שבוע אחת, לכן פי' והוי"ו השיבו לעתיד, כי נִתְנָה הוא לשון עבר, וכשיאמר וְנִתְנָה עם הוי"ו השיבו לעתיד, וכן פי' הרשב"ם "ותנתן לך":

Comment 324

(שכד) וכן פי' רש"י ז"ל נכה בו, אני ועעי נכה בהם, ואם כפי' הגאון היל"ל, אולי נוכל נכה בו:

Comment 325

(שכה) כאלו אמר נְכות בו, וכן פי' שם הח' ז"ל נַכֶה בו שם הפועל, ואין טענה בעבור היותו בה"א, כי הנה כמוהו "לכלא הפשע (דניאל ט כד) אל"ף תחת ה"א ופי' כאלו אמר לְכַלות:

Comment 326

(שכו) הראוי וְנַקות, וכן נַכֶה בו, הראוי נכות:

Comment 327

(שכז) וכש"כ מה שמצאנו לא נֻכו, ר"ל בנין פִעַל כי לא יבוא בנין זה כ"א מהכבד והמוטוט לא יגרוס מלת "כי" ויפרש ואף שמצאנו "לא נכו" כלומר שהוא מבנין הכבד, מלת נכה הוא שם הפועל מבנין הקל:

Comment 328

(שכח) אבל לא מהקל:

Comment 329

(שכט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 330

(של) שאמר שימצא בנין דגוש שלא נמצא שם פועלו, והוא בנוי על הקל:

Comment 331

(שלא) כן דרך לשון ארמית, ונמצא הרבה בתלמוד ירושלמי ובמדרשים, ואיננה מליצה דרך כבוד כלשון המלכים:

Comment 332

(שלב) פי', כי דניאל בטח לא היה מדבר בלשון כבוד לעצמו בדברו עם המלך הגדול, אך כן דרך לשון ארמית:

Comment 333

(שלג) ר"ל שהוא תכלית המכוון בעולם השפל והשם צוה ונבראו:

Comment 334

(שלד) נפשות הם הגופות:

Comment 335

(שלה) שהם שכלים נפרדים:

Comment 336

(שלו) נעשה בארץ נוצר אחד שיהיה בו חלק עליוני ממנו, ר"ל שיהיה בו שכל נפרדי, וכן פי' הרשב"ם "ויאמר למלאכיו נעשה אדם, כמו שמצינו במיכיהו בן ימלא (מ"א כב) ובישעי' (ישעי' ו ח) "את מי אשלח ומי ילך לנו" ואם כי לא נזכר במע"ב מיצירת המלאכים, כתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה "ועתה כלל אתן לך כי משה אדונינו לא נתן התורה לחכמי לב לבדם כ"א לכל, ולא לאנשי דורו לבדם כ"א לכל דור ודור, והוא לא דבר במע"ב כ"א על העולם השפל שנברא בעבור האדם, ע"כ לא הזכיר המלאכים הקדושים", וכן כתב הרשב"ם "ואל תתמה אם לא נתפרש יצירת המלאכים, כי לא כתב משה כאן לא מלאכים, ולא גיהנם, ולא מעשה מרכבה, אלא דברים שאנו רואים בעולם הנזכרים ביו"ד הדברים, כי לכך נאמר מעשה כל ששת ימים", ובשיטה ראשונה "נעשה אדם הנכון בעיני, כי השם שם כח בארץ להדשיא, ובמים לשרוץ, וכן בארץ, אלה הנולדים מהם יאבדו, וכללם עומד, כאשר הוא כתוב בתחלת ס' קהלת, ואפס עומד בארץ, רק אדם לבדו שנברא בצלם אלהים, שהם המלאכים העומדים, ואם האדם כדמותם ע"כ יעמדו, ע"כ אמר השם למלאכי אנחנו נברא האדם, והנה נעשה הוא והמלאכים, וידענו כי אין השם הנכבד צלם, והנה עתה טעם בצלמינו והמלאכים שהם רבים, כאשר כתוב בס' דניאל ז יו"ד) "אלף אלפין ישמשונה, ורבו רבבן קדמוהי יקומון", והנה טעם בצלמנו כמו דפוס וכן כתוב ויולד בדמותו כצלמו" (למטה ה ג) והנה הבי"ת כמו כלי לעשות":

Comment 337

(שלז) וכן רז"ל השתמשו בזה המאמר לרוב עיין (ברכות לא ב, קדושין יז ב, כריתות יא א) ועוד במקומות הרבה:

Comment 338

(שלח) כי התורה נתנה ע"י משה רבינו ע"ה:

Comment 339

(שלט) כי כיון שאנחנו בעלי חושים והרגשות, אין בנו כח להשיג הענינים השכלים, רק בציורי הענינים המורגשים, אשר אנחנו מוטבעים בהם, מפני זה היתה כוונת התורה, לכתוב המלות והענינים כפי כח הבנת השומע, כדי שיתישב על לבו בתחלה מדרך גשמותו, מתוך המלות הגשמיות, ואח"כ יתחכם וידקדק להבין שכל זה אינו כ"א על צד ההקרבה והמליצה (רב"ח):

Comment 340

(שמ) פי הארץ נמצא (אבות פ"ה מ"ו) ובתורה "ותפתח הארץ את פיה" (במד' טז לא):

Comment 341

(שמא) והתורה דברה כלשון בני האדם להבין השומעים:

Comment 342

(שמב) (ובכמדבר טז ל) בפ' ופצתה האדמה את פיה, קראה הח' ז"ל "תיכונה" וז"ל שם, "וכבר רמזתי בעבור היות נשמת האדם העליונ' "תיכונה" תדבר על הגבוהים ממנה, כדרך ארמונה שהוא הגוף, וכן על השפלים ממנה והטעם להבין השומעים":

Comment 343

(שמג) וכן כתב בס' העבור "והנה כל דבר שנעשה ע"י אמצעיים לא יעמוד, ואם צלם המלאכים עומד, יעמוד האדם שהוא בצלמם ובצורתם":

Comment 344

(שמד) כמו שחלקי העולם כלם מתאחדים בצורה העליונה ית' שהיא השומרת והקושרת אותם, ככה האדם הנפש השכלית, היא השומרת והקושרת אחריו וכוחותיו כולם, עד שמזה הצד נקרא האדם עולם קטן והעולם אדם גדול כדברי הקדמונים, וכמו שכתב הרב המורה, וכן בשיטה ראשונה "בצלם אלהים האדם עולם קטן, או העולם אדם גדול כמאמר יחזקאל (יחזקאל א כו) "כמראה אדם עליו מלמעלה":

Comment 345

(שמה) העולם העליון תחלה מה שברא השם:

Comment 346

(שמו) האדם שנקרא עולם קטן בו כלה, כי אחר שנברא האדם מיד כתיב, "ויכולו השמים":

Comment 347

(שמז) יחזקאל:

Comment 348

(שמח) שראה כבוד השם הנקרא בלשון רז"ל השכינה:

Comment 349

(שמט) כהנהגת הנפש על הגוף:

Comment 350

(שנ) כן הודיענו ית' ע"י נביאיו שהוא אחד, כמו שאמר "שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד", (דבר' ו, ד) "ראו עתה כי אני הוא ואין אלהים עמדי" (שם לב לט) "ד' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר" (שם לב יב):

Comment 351

(שנא) היא הנמצא הראשון היוצר הכל:

Comment 352

(שנב) הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים:

Comment 353

(שנג) כי כבוד אלהים הסתר דבר:

Comment 354

(שנד) ובשיטה ראשונה "זכר ונקבה שני פרצופין כאשר יפרש עוד וככה אמרו קדמונינו ז"ל":

Comment 355

(שנה) שניהם יחד הם אחד:

Comment 356

(שנו) ונוכל לפרש "והנו אחד" על הרכבת הנפש עם הגוף יחד נקרא "אדם" וברא השם את האדם מהעליונים והתחתונים, וקראו אדם והוא דבר אחד, "וגם הוא שנים" פי' חלק העליון שהוא הנשמה, וחלק השפל שהוא הגוף, רוחו מן השמים, וגופו נוצר מהאדמה:

Comment 357

(שנז) וכן ת"א "בְצֵלַם אֱלָהִין" אף כי בכ"מ תרגם "אלהים" בשם הוי"ה שינה בזה לבלי ליחס לד' שום דבר מהצלם כי מה דמות תערכו לו. ותרגם "בְצֵלַם אֱלָהִין" בנו"ן שפי' מלאך להבדיל מכל אלהים בתורה הסמוך לשם הוי"ה שמתורגם בכ"מ אלהים (נל"ג):

Comment 358

(שנח) הנשמה העליונה זכר, והרוח החיוני היא הנקבה, או פי', להיות נדמה להמלאכים, ואם אינו מתקיים באיש, יכל להתקיים במין, להוליד כדמותו ע"י פו"ר, ובזה הוא ג"כ נצחי, ובעבור שאמר שנברא בצלם המלאכים, יש לשאול כי המלאכים הם מין אחד, ואיך עשה את האדם שני מינים אחד זכר ואחד נקבה ותשובתו כי בעבור שהמלאכים עומדים בעצמם ולא כן האדם כי סופו למות, ע"כ הוא נברא זו"נ, כדי שיקיים המין ויעמדו אחריו:

Comment 359

(שנט) הפריה היא ההולדה, והרביה היא ההגדלה:

Comment 360

(שס) ובשיטה ראשונה "פרו ורבו ברכה שהאחד יוליד רבים":

Comment 361

(שסא) דעת הח' ז"ל שהיתה ברכת האדם בפרו ורבו כברכת הדגים והעופות, שהוא נתינת הכח להולדה בדומה (רדי"א):

Comment 362

(שסב) כן דעת חז"ל שהיא אחת מתרי"ג מצות, ולהכי אמרינן שהה ולא ילדה מצוה לגרשה, וכן כתב הרלב"ג "תחויב שיהיה זה המאמר מצוה לא נתינת טבע על ההולדה

Comment 363

(שסג) כך קבלו אבותינו ממשה רבינו ע"ה על פה:

Comment 364

(שסד) "ויאמר להם אלהים פרו ורבו" ואיננה הברכה שזכר תחלה, רק אמר שברך אותם, ולא פי' במה ברכם, ורז"ל רמזו בדבריהם שאמרו ברכם ברכת חתנים, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, והמאמר "ויאמר להם אלהים פרו ורבו", היא מצוה בפני עצמה, ולכן באה עליו אמירה ושם

Comment 365

(שסה) בעבור קטני אמנה אם יאמרו שאין זאת המצוה מן התורה, ישיבו להם כי מכאן ראיה, אבל כל מי שיש בו דעת, יבין בעצמו כי ראוי לקיים המין אפילו לא היה כתוב בתורה, ויאמין לקבלתם בלי צורך ראיה, והנם סיום הפ' כ"ח "ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ", וכתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה, ויתכן שלא הזכיר ובכל חית הארץ (פי' כי הכתוב אמר ובכל חיה הרומשת על הארץ, ולא אמר ובכל חית הארץ) בעבור שאין ממשלה על רובם, כ"א על הרמשים הקטנים, ולא על החיה שנקראת בהמות, הנה נא בהמות אשר עשיתי עמך" (איוב מ טו):

Comment 366

(שסו) דעת הח' ז"ל כי עדיין לא התיר את הבשר "עד אחר המבול, ועיין רש"י ורמב"ן ז"ל:

Comment 367

(שסז) "וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד" "ובשיטה ראשונה "ואם שאל שואל אחר שהזכיר בכל יום ויום עם כל מעשה בראשית כי טוב, מה צריך להזכירו עוד עם הכלל, והתשובה שיתכן היות כל פרט טוב, וכלל התחברם רע, ע"כ הָצריך לומר את כל אשר עשה, ועוד כי הוסיף מלת מאוד על הכלל ולא על הפרט", וכן כתב רע"ס תכלית המציאות בכללו טוב מאוד יותר מן התכליתיות הפרטיות המכוונות אליו, והנה כל המפרשים בפי' הפסוק הזה האריכו למאוד, ובב"ר נמצא הרבה מאמרים על הפ' הזה ג"כ, ועיין מ"מ לר"מ חפץ ז"ל, ובנתה"ש מה שביארו בזה:

Comment 368

(שסח) בא התואר בה"א הידיעה, והמתואר בלעדו שלא כמשפט:

Comment 369

(שסט) בעבור הה"א במלת הששי, כי היה ראוי שיאמר היום הששי, או יום ששי אז לא היה סמוך:

Comment 370

(שע) בעבור הה"א מפרשים שפירושו יומו של הגלגל הששי, או של הכוכב הששי, ובשיטה ראשונה "והנה יש לשאול למה אמר הכתוב יום הששי, בה"א ור' אדונים בן תמים (עיין ערכו בראש הספר) אומר כי ביום הראשון היה אור וחושך כדמות "הלבנה", וההבדלה ביום השני, כי כן דרך כוכב "חמה", והדשאים בשלישי כי "נגה" לאות על כל מאכל "והחמה" ברביעי, כי המשרתים תלוים בה, וככה בכל מרוצתם, גם הראות כוכבי המזלות כפי מהלך השמש לעולם, ובחמישי כנגד "מאדים" ובששי כנגד "צדק", והוא מודה לחכם האומר כי יום הוא אלף שנים ע"כ שיתא אלפי הוי עלמא":

Comment 371

(שעא) פי' שיהי' הימים כסדר שבעה כוכבי לכת:

Comment 372

(שעב) פי' הם אומרים שמושלים שבעת המשרתים בשבעת הימים, והסימן ראשי ימים ח'ל'ם' כ'צ'נ'ש', ביום הראשון "חמה" ובשני "לבנה" ובשלישי "מאדים", וברביעי "כוכב" ובחמישי "צדק" ובששי "נוגה", ובשבת "שבתי", ואם נאמר שיום סמוך לגלגל הששי, הלא גלגל הששי "צדק" ובעל יום הששי הוא "נוגה", כי השבעה כוכבי לכת, אינם משמשים בלילות ובימים כסדר גלגליהם:

Comment 373

(שעג) ומצינו סמיכות חסר "של" כמו "ספר זכרון" (מלאכי ג טז) שבו נכתב הזכרון ויש סמיכות שמורה על הדבר בעצמו, כמו גדול העצה (ירמי' לב יט) וכן איש מרמה (תה' מג, יא,) וכן כאן יום שהוא ששי,

Comment 374

(שעד) יום שהוא שביעי:

Comment 375

(שעה) שפי' איש שהוא ישראלי, ועיין מה שכתב הח' ז"ל בס' מאזנים, בשער הנודעים:

Comment 376

(שעו) וכמו שבע השבלים הטבת (למטה מא כו) ולא הזכירם מקודם בפ', והיה צ"ל כמו בפתרון הפרות (שם) "שבע פרות הטבת":

Comment 377

(שעז) אף שמשם אין ראיה כל כך לפי שהוא סמוך(רש"ד):

Chapter 2



Comment 1

(א) ובשיטה ראשונה "ויכלו השמים והארץ, רק הזכיר העליון והשפל, וצבא השמים הם הכוכבים והמאורות הם המושלים, וצבא הארץ החיים", פי' כי נגמרו כולם צבא השמים וצבא הארץ ביום הששי, וצבא השמים נקראו שני המאורות הגדולים, והכוכבים הנזכרים בענין, "ופן תשא עיניך השמימה, וראית את השמש ואת הירח, ואת הכוכבים כל צבא השמים" (דבר' ד יט) וצבא הארץ הם הנזכרים, חיה ורמש ודגים וכל הצומח:

Comment 2

(ב) ביום הששי כלו ונגמרו השמים והארץ כל אשר חפץ ד' לעשות באורח חכמתו היה נגמר לא חסר דבר, וכן ת"א וְאִשְתַכְלָלו, והשרש "שכלל" מורה בארמית על ההשלמה בכל תוקף ועוז:

Comment 3

(ג) עיין (למעלה א ו) וכן כתוב "כי הוא על ימים יסדה" (תה' כד ב) ועיין ביאורי שם:

Comment 4

(ד) זה אחד מן המקראות החמורות שבתורה, ומן הדברים ששינו הזקנים כשהעתיקו התורה לתלמי וכתבו ויכל אלהים ביום הששי, וכן הוא בג' (מגילה ט, א, ב"ר פ' יו"ד, מכילתא בא פ' יד), וכן בס"ת של כותים כתוב ביום הששי, וכתב שד"ל שזה אינה אלא הגהה ותיקון שהגיהו חכמיהם במעוט וקלות הבנתם:

Comment 5

(ה) בעבור שכתב ויכל אלהים ביום השביעי, והיה ראוי להיות הששי, כי בששה נשלם הכל, ויפרשו כי במה שעשה יום השביעי כלתה המלאכה, שהשלים שבעת ימים, וא"א לומר ויכל ביום הששי כיון שעדיין לא נברא יום השביעי, וכן פי' הטור:

Comment 6

(ו) פי' שהוא חסר טעם והוא תוה"ש לדבר חסר טעם טבעי או מוסרי "היאכל תפל מבלי מלח" (איוב ו, ו) כי לפי הפירוש הזה, היה ראוי לומר ויכל אלהים את יום השביעי:

Comment 7

(ז) ושם פי' הח' ז"ל שזה דעת המכחישים וז"ל שם "בדישו אמרו המכחישים שהוא קודם דישה ואין צורך":

Comment 8

(ח) ופי' שיהי' מושבת ביום הראשון שיבערוהו קודם יום הראשון:

Comment 9

(ט) למה לנו לחפש פירושים אחרים:

Comment 10

(י) וכן וישבתו העם ביום השביעי (שמות טז ל), שפי' כי עוד לא בא יום השביעי, והמלאכות הי' מושבתות, כי כלוי מעשה אינו מעשה, וכן כתב בשיטה ראשונה "ויכל לפי דעתי כי כלוי מעשה איננו מעשה, כאלו אמר בהכנס יום שביעי כבר כלתה מלאכת יום ששי":

Comment 11

(יא) כי ביום השביעי לא עשה מעשה:

Comment 12

(יב) וכן כתב הח' ז"ל (שמות יב טו) ודע כי כלוי מעשה אינו מעשה, והנה פי' ויכל אלהים ביום השביעי, כאשר נכנס היום השביעי כבר כלתה מלאכתו וככה ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם (שם) בהכנס היום הראשון כבר נשבת כל השאור מבתיכם:

Comment 13

(יג) שלא ברא אחר יום הששי דבר:

Comment 14

(יד) באמרו וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו כי הוא מאמר כפול ומותר, לפי שאחרי שאמר שכלה ביום השביעי את מלאכתו מהידוע הוא שבו שבת, ומה צורך א"כ בשני המאמרים בזה ויכל וישבות, גם שבפסוק ויכל אמר מלאכתו אשר עשה, ובפ' וישבות אמר מכל מלאכתו, ע"כ פי' הח' ז"ל מלאכתו על מלאכת היום הששי שנגמרה טרם יום השבת:

Comment 15

(טו) ומה שאמר מכל מלאכתו, על כל בריאות שברא בששת הימים, ובשיטה ראשונה "והנה נמצא כי ביום השביעי שבת מכל מלאכת ימי בראשית, ע"כ אחריו מכל מלאכתו":

Comment 16

(טז) דע כי כל ברכה תוספות טובה אין יוצא מכלל זה בכל המקרא, וכשיסמוך אל השם מורה על ההפלגה, כשיתן כח בתולדות הדברים להוסיף יותר ממה שנברא בטבעיהם:

Comment 17

(יז) הברכה היא תוספות טובה, ויום השבת נוסף בטובת הנפש שיש לה מנוחה ביום זה מעסקי העוה"ז, ותוכל להתעסק בחכמה ובדברי אלהים, ובזה יש לו יתרון מכל הימים:

Comment 18

(יח) וכן יאמרו חכמי המזלות, כי הכוכב המשרת ביום השביעי שהוא שבתאי, ויש לו זה הכח שיחדש בגופות חוזק הטבעיים, וכן פי' הח' ז"ל בספרו "ראשית חכמה" בשער הרביעי:

Comment 19

(יט) כי בששת ימי הבריאה לא היה לדברים הנבראים כ"א קנין הצורה המשלמת והמעצמת ההוה ההוא שבעבורם הוא מה שהוא, וזה היה להם שלימות הראשון לבד, הדשאים והצמחים עמדו באותו מצב שנבראו מבלי שיולידו בדומה, וכן הדגים והעוף, אמנם ביום השביעי הגיע להם השלימות והתכלית האחרון, כי אז התחיל כל דבר לפעול בעצמו, להוליד דומיהם להתמיד מינם, והוא תכלית ההוה לפעול כ"א כפי טבעו וצורתו, וזהו ויברך אלהים את יום השביעי, שהיתה הברכה, שמיום השביעי והלאה יפעלו בריות בראשית פעולותיהם בעצמם, כפי הטבע המסודר והמוגבל בהם והנה נתיחסה זאת הברכה ליום השביעי, ולא לבריות, וזהו שאמר הח' ז"ל, וביום הזה (יום השביעי) תתחדש בגופות דמות כח בתולדות:

Comment 20

(כ) ובמג"ט הגי' "כח הכר והשכל" ופי' ג"כ כח ההכרה, והנה הברכה שיתחדש תוספות טובה, שיתחדש בגוף יתרון כח בתולדה, ובנשמה יתרון שכל וברמב"ן הגי' "תוספות טוב שיתחדש בגופות יתרון כח בתולדות, ובנשמה יתרון השכל":

Comment 21

(כא) שיהיה קדוש ומובדל משאר הימים, לפי ששובתין בו בני ישראל, והנה הוא אות בינם ובין האל שהם קדושים בשמרם את השבת שהיא עדות על חדוש העולם:

Comment 22

(כב) שהבדילו מיתר הימים לעבודת השם שלא לעשות בו מלאכה, כ"א להגות ולשמוח בפועל ד':

Comment 23

(כג) פי' אשר ברא אלהים לעשות כמותן, שנתן כח בשרשים, וכל המינין שיעשו כמותן:

Comment 24

(כד) ר"ל הטבע המושם בכל מין:

Comment 25

(כה) שנתן כח בנבראים לעשות את המעשים, ולפעול את הפעולות אשר הוטבעו עליהן כל אחד כפי תולדתו, ובשיטה ראשונה "וטעם לעשות דבק עם אשר ברא, אשר גזר ד' בחכמתו לעשות, או יהיה פירושו אשר ברא אלהים בתחלה לעשות כל נברא כדמותו, והנה הטעם על המינים שהם כללים",

Comment 26

(כו) הוא רבינו סעדיה גאון בפי' על התורה בלשון ערבי הנקרא "תפסיד":

Comment 27

(כז) ויפרש אשר ברא אלהים לעשות, אשר ברא אלהים ועשה:

Comment 28

(כח) מלת עשה הנאמרת למעלה בראש הפסוק, ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, יפרש מכל ברואיו אשר ברא, ויהיה בריאה ועשיה בכל אחד, ולא ככפל לשון:

Comment 29

(כט) לפי שמלת ברא איננו אצלו במקום עשיה רק במקום נתינת הכח בעצם, או במקום גזרה:

Comment 30

(ל) ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי טעם ויברך שב אל השומרים שיהיו מבורכים, וככה ויקדש אותו, וגאון אחר אמר (והוא בב"ר פ' יא הבאתי למעלה קרני אור הערה יב) כי ויברך אלהים רמז ללחם משנה ויקדש אותו שלא ירד בו המן, ולפי דעתי ששם ברכה הוא, שהוא תוספות ביום שיקבלו כחות השומרים להבין מעשה שם, וטעם ויקדש אותו, שלא יעשו בו קדושיו מלאכה, וכתוב "אחרי ד' אלהיכם תלכו" (דבר' יג, ה) וכתוב אחר "על כן צוך" (שם ה, טו) וזה טעם כי בו שבת":

Comment 31

(לא) על השומרים את השבת, והשיג ע"ז הרדי"א כי לא יתכן, כי הכתוב על השבת ידבר לא על שומריו:

Comment 32

(לב) גם הרמב"ן ז"ל מביא זאת בשם הגאון, וגי' שיהיו מבורכים ומקודשים" והשיג ג"כ ע"ז, וכתב אין משמע הכתוב שידבר על העתיד:

Comment 33

(לג) פי' אלה שזכר במע"ב וכן כתב רש"י ז"ל "אלה האמורים למעלה", והנה פי' אלה שהולידו הם תולדות השמים והארץ, אעפ"י שהאל עשה הכל, כמו שאמר ויברא, ויעש, הוא עשה, אבל ע"י השמים והארץ, וכן פי' הרד"ק ובשיטה ראשונה "אלה תולדות השמים, החל לפרש אחר שעשה השם השמים שהם הרקיע, והארץ שהיא היבשה איך הולידו וטעם בהבראם שגזר עליהם להוליד":

Comment 34

(לד) נמצאו בהם כחות פועלות ומתפעלות להויות ההוות ונפסדות:

Comment 35

(לה) פה הזכיר הכתוב "ד' אלהים" עיין למטה פ' יב מה שפי' הח' ז"ל ומה שהעירותי עליו הערה מז, והנה במע"ב זכר שם אלהים ממציא הטבע שליט ומושל בכל, וכשהשלים סדור הבריאה, ובא לדבר מפרטי יצירת האדם אשר בעבורו עשה ד' כל אלה, ולו משפט הבכורה, להיות עיני ד' עליו, להנהיגו בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים, יאמר "ד' אלהים":

Comment 36

(לו) ובשיטה ראשונה "ביום עשות תיקון", והוא תיקון הדבר על מתכונתו הראוי, ויהיה ביום עשות וגו' מוסב על ששת ימי הבריאה הנזכרת:

Comment 37

(לז) פי' עשיתיו חומר, כי הבריאה הוא יציאת החומר מן האין אל גדר היש:

Comment 38

(לח) עשיתי צורה לאותו חומר, כי היצירה היא נתינת הצורה בחומר:

Comment 39

(לט) פי' תקנתיו, כי העשיה הוא גמר תיקון הדבר על מתכונתו, ועיין (למעלה א א) מה שהבאתי משיטה ראשונה, ואת אשר העירותי שם, וכן יאמר פה בשיטה ראשונה "ולכבודי בראתיו, שהוא נתינת הכח בעצם, ואח"כ יצרתיו, שהוא הצורה, ואח"כ עשיתיו שהוא התיקון כמו "וימהר לעשות אותו":

Comment 40

(מ) לפי שעתיד לזכור ענין עץ החיים, ועץ הדעת, שהם מכלל הצמחים ספר תחלה, איך היתה הצמיחה, ובשיטה ראשונה "שיח השדה וגו', הנה הזכיר איך כי אד עלה מן הארץ":

Comment 41

(מא) ענינו אילן והוא שת"ז לצמחי אילנות:

Comment 42

(מב) ופי' שם הח' ז"ל אילנות:

Comment 43

(מג) פי' עצי מאכל:

Comment 44

(מד) פי' שיש בו כח להוליד בדומה:

Comment 45

(מה) הח' ז"ל יביא שמות הנאמרים על העץ, והם מושאלים משמות המיוחסים אל האדם, וכמו שמצאנו באילנות סעיף ובד על ענפיו, וניב כל הפרי, ושיח על העץ, כן הושאל אל האדם יאמר על מחשבותיו בלשון סעיפיו, ושרעפיו, ובדיו, וניב שפתים על הדבור, כי הדבור הוא כמו פרי, ומצינו ג"כ שיח שפתים, א"כ שיח הוא ג"כ מלשון פרי כמו ניב:

Comment 46

(מו) מצינו וניבו נבזה (מלאכי א יב) בורא ניב שפתים (ישעי' נז יט), וי"ג נוף, כי לא מצינו בכל התנ"ך שיהיה ניב תואר לענף:

Comment 47

(מז) סעפים שנאתי (תה' קיט קיג):

Comment 48

(מח) יאכל בדיו (איוב יח יג):

Comment 49

(מט) וד' האמירך היום (דבר' כו יח) ופי' שם הח' ז"ל וקרוב מגזרת "בראש אמיר" (ישעי' יז ו):

Comment 50

(נ) "שרעפי בקרבי (תה' צד יט), וכולם או פרי המחשבה או פרי בן או פרי פי איש:

Comment 51

(נא) ועל הפ' "יזוקו מטר לאדו" (איוב לו כז) פי' הח' ז"ל "כאלו יזקק המטר מן האיד העולה שהוא סבת המטר כמו "ואד יעלה מן הארץ":

Comment 52

(נב) עב מטר מלא חשכת מים, ומפני חשכו כנו לצרה איד, יום אידם, כמו שקראו לצרה ערפל חשך, והמתרגמו קיטור (דונסט) גרע כחו (רוו"ה):

Comment 53

(נג) ופירושו:

Comment 54

(נד) ויהיה המשך הפסוקים פה בענין זה, קודם שהיה כל שיח השדה בארץ, וקודם שצמח כל עשב השדה (בעבור שלא המטיר ד' אלהים על הארץ, וגם אדם לא היה אז לעבוד את האדמה) אז עלה אד מן הארץ והשקה את כל פני האדמה, ועי"ז צמחו העשב והשיח, ותהיה הוי"ו של "ואד" מחברת ב' המאמרים המתיחסים בזמן, ובשיטה הראשונה "ושב עתה לבאר מה טעם ואד יעלה מן הארץ שהצמיח עצים, והזכיר בתחלה הנכבד באדמה, והוא הגן כאשר הזכיר, ועשו ארון לפני המשכן":

Comment 55

(נה) שנתלו ברקיע:

Comment 56

(נו) והשקה את כל פני האדמה, ואז הדשיאה והוציאה צמחה אעפ"י שלא היה אדם לעבוד האדמה:

Comment 57

(נז) וכן פי', כי לא היה בתחלת העולם לא אדם שיזרע ויטע, ולא אד שיעלה וישקה, אלא ברא השם בגזרותיו הכל מתוקן, ומה שאמר, ולא אד יעלה, אחר שכבר אמר כי לא המטיר, ודי לו בזה, נאמר כי אד יעלה, הוא פי' כי לא המטיר, להודיע כי האל הוא הממטיר על ידי האד, כי זה תחלת הספור במטר:

Comment 58

(נח) אין למאמר הזה מובן כלל, ומן הראוי למחקו, ובכ"י אין זכר לו:

Comment 59

(נט) שרשו "יצר" ומבנין הקל, ובא האית"ן בחירק, אבל צורה שרשה "צור",

Comment 60

(ס) וכשיטה ראשונה "ואמר נשמת חיים בעבור שאיננה מתה, והנה חפשתי בכל ספרינו, ולא מצאתי נשמה כ"א לאדם לבדו, ואין טענה מהנכתב "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" (למטה ז כב), כי הוא דבק עם האדם הנזכר למעלה, כי כבר הזכיר העוף והבהמה והחיה, והעד "נותן נשמה לעם עליה" (ישעי' מב ה)":

Comment 61

(סא) כי בהם יחיה האדם וכל חי:

Comment 62

(סב) כי בהם יכנס האויר הצונן לנשב על הלב ומהם יוצא האויר הנותר מן העכול, וממוקד הלב, והיא נחלקת באדם לג' חלקים, וכמו שפי' חכמי המחקר, כח הצמיחה, וכח ההרגשה והתנועה, וכח השכל ועיין קרני אור:

Comment 63

(סג) ובשיטה ראשונה "ואמר אחד מחכמי דורנו, כי נפש מגזרת ויצאתם ופִשְתֶם (מלאכי ג כ) והוא הכח המפרה שהוא בכבד, ע"כ כתוב "כי הדם הוא הנפש" (דבר' יב כג) והנשמה מגזרת שמים, וטעם "ויהי האדם לנפש חיה", שהלך מיד כמו החיות, ואחרים אמרו שטעמו שנפש חיה היא בכח הנשמה, כי הרוח והנשמה אצלם השם מהנשמה ואל תתמה בעבור שתמצא שהנשמה נקראת רוח, גם נפש, כמו "אך אלהים יפדה נפשי" (תה' מט טז) "והרוח תשוב אל אלהים" (קהלת יב ז) בעבור שתראה ותמצא הנשמה עם הרוח והנפש, והרוח הוא בלב, וכח הנשמה במוח הראש, אעפ"י ששרש כחה בלב", ועיין קרני אור:

Comment 64

(סד) כשאר בע"ח שמתנועעים והולכים על רגליהם בכח הנפש החיה תכף לצאתם, כן הוא הלך על רגליו, מעת שנפח בו האל רוח חיים:

Comment 65

(סה) ולא כמו התינוקות שנולדו אחרי כן וזה כי בקומתו ובגדלותו נברא לשעתו כשאר בע"ח והצמחים:

Comment 66

(סו) ויטע פי' המציאו, כמו "ארזי לבנון אשר נטע" (תה' קה יז):

Comment 67

(סז) עוד ביום השלישי, וזכר השם על מציאותו לפי חשיבותו וגדולתו, מה שלא זכר בו בשאר הצמחים ביום השלישי:

Comment 68

(סח) שם מקום נקרא כן על שהיה מקום דשן ושמן וצמחיו עדן ותענוג לגוף בנראה, ולנפש בנסתר, ובשיטה ראשונה, "ועדן שם כלל והגן בו":

Comment 69

(סט) יפרש מלת "מקדם" לצד קדם, ברוחות ובצדדים תבוא מ"ם בשמוש למ"ד, מימין, משמאל, מצפון להר, והעי מקדם, ובשיטה ראשונה "יש מפרשים מקדם קודם שיברא אדם, וי"א ממזרח לקו האמצעי באדמה שהם תחת מזל טלה ומאזנים, והנה נראה מדברי הכתוב כי לא נברא אדם בגן, רק שמו שם אח"כ", פי' מאחר אשר אמר "וישם שם את האדם אשר יצר", מלמד שלא נוצר שם:

Comment 70

(ע) מלת גן ט"ס וצריך למחותה (רי"ר):

Comment 71

(עא) פסוק הוא(ביחזקאל כח יג), "בעדן גן אלהים היית", כי קשה להח' ז"ל שם משמע כי עדן הוא סמוך לגן עדן של גן, ופה שיאמר "ויטע גן בעדן", משמע גן סמוך לעדן, פי' גן במקום שנקרא עדן, ויתרץ כי שם הבי"ת וכו':

Comment 72

(עב) בי"ת בעדן מושך עצמו ואחר עמו, ויהיה "בגן אלהים" כמו יתר ביאור אל בעדן וכן פירש ר"ש ן' מלך שם "בי"ת בעדן עומדת במקום שנים, ופי' עוד "או יהיה סמוך עדן אל גן, ואעפ"י שברוב נסמך גן אל עדן, ושני מקומות היו כמו שכתוב "ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן":

Comment 73

(עג) ואח"כ כתיב "ואת שדי ויברכך", כי המ"ם "מאל" משרת עצמו ואחר עמו, כאלו כתוב "ומאת שדי":

Comment 74

(עד) פי' בעבור כי האדם הוא שם העצם מאדה"ר, ולעולם לא יבא ה"א הידיעה על שם העצם, ע"כ אמר, אחר שיש בו ה"א, אינו שם העצם, ואחר שהוא כן, הנה יש סוד לזה הה"א, והסוד הוא כי אמר הכתוב "וישם שם את האדם אשר יצר", על כל מין האדם, ועל המין תכנס עליו ה"א הידיעה, ובשיטה ראשונה "וטעם האדם בה"א יש לו סוד, ותוכל להבין קצה הסוד בפ' כתנות אור", ועיין (למטה ג, יהל אור הערה רט):

Comment 75

(עה) פי' שהם שמות המין אחר שהיו בתחלה שמות עצם:

Comment 76

(עו) טעם לקריאת שם אדם יש בו מחלוקת, יוסף לרומיים אמר מפני שאדה"ר לוקח עפרו מאדמה אדומה, והח' גע"ז ערך "אדם" אמר, שבלשון כושיים (אָטיאָפיער) נקרא אדם, תואר יפה, ולדעתי אין זה ברור כי באמת בעם הכושים המראה אדומה היא היפה שבמראות, ולפיכך ממילא נוכל לומר כי שם אדם שפי' יפה הוא ע"ש מראה אדמימות (בקוה"ת ערך אדם):

Comment 77

(עז) ר"ל שם "אדם" ששמו כן:

Comment 78

(עח) ר"ל, ע"ש שנחצב מן האדמה, ובשיטה ראשונה "ויש להשיב כי אדם שם עצם, ונקרא כן בעבור שנלקח מן האדמה, והנה הוא תואר על כל "האדם":

Comment 79

(עט) ר"ל דעתו שלא בא להודיע עכשיו ענין הצמחים, כי כבר אמר ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי, רק שהוא מספר, שכשהצמיח כל העץ מהאדמה כן צמח בגן, ועוד שצמח בו עץ החיים ועץ הדעת:

Comment 80

(פ) כמו שכתוב "ועץ החיים בתוך הגן", ולא אמר בגן, ועוד שאמר,"ומפרי העץ אשר בתוך הגן" (למטה ג ג) ולא הודיעו בשם אחר, נאמר לפי פשוטו שהוא מקום ידוע בגן שהוא בתוך, והיו שם שני העצים, עץ החיים ועץ הדעת, כי הדבר החביב והנאהב לאדם, ישימנו בתוך דברים האחרים, כדי שיהיה לו חומה ומשמרת, והדבר יהיה יותר נשמר באמצע, וכן ת"א "במציעות גנתא":

Comment 81

(פא) סמוכים זה לזה:

Comment 82

(פב) והוא חסר הנסמך:

Comment 83

(פג) וצריך להיות כן:

Comment 84

(פד) מאחר שיש ה"א הידיעה במלת הדעת, ומדרך הדקדוק לא יבוא ה"א הידיעה על מלה סמוכה:

Comment 85

(פה) הארון ארון הברית, וכן כתב הח' ז"ל בס' "מאזנים" "ויבוא ה"א הידיעה זאח"ז, כמו היין הַחֵמָה (ירמי' כה טו) הארון הברית (יהושע ג יד) וענינו היין יין הַחֵמָה, הארון ארון הברית, ורבים כמוהם",

Comment 86

(פו) והנבואה נבואת עודד, וכן כתב בס' מאזנים "ודרך אחרת "האהלה שרה אמו" (למטה כד סז) האהל אהל שרה אמו, וכמוהו "והנבואה עודד הנביא":

Comment 87

(פז) לפי שקדם ואמר "ויטע ד' אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר" שמשמעו שקודם שהיה האדם היה הגן, חזר לספר מה היה בגן, ואמר שבעת שהצמיח מן האדמה הצמיח בגן ושהיה שם נהר יוצא מעדן ומשקה לכל צד, ולבסוף חזר והשלים הספור, ואמר "ויקח ד' אלהים את האדם ויניחהו בגן עדן":

Comment 88

(פח) כי האדם אשר שם בו האל הפקידהו לעבדה ולשמרה, אבל להשקותה לא היה צריך, כי הנהר הזה משקה אותה מכל צד:

Comment 89

(פט) ראשים פי' חלקים, כי כל חלק הוא ראש ליוצא ממנו:

Comment 90

(צ) שרשו ראש:

Comment 91

(צא) האל"ף נראה:

Comment 92

(צב) פסוק הוא (בירמי' יג יח) "אמור למלך ולגבירה השפילו שבו כי ירד מראשותיכם עטרת תפארתיכם", וכן פי' הרד"ק במכלל "והראו האל"ף בכי ירד מראשותיכם":

Comment 93

(צג) נוסחת בעל אהל יוסף "מכבר הראש" והוא פסוק (במ"ב טו ח) "ויהי ממחרת ויקח המכבר ויטבול במים ויפרש על פניו וימת", ופי' הרד"ק מכבר הוא הכר, כמו כביר העזים (ש"א יט יג) ולפי הנוסחא "מכבד הראש" פי' דבר המכבד את הראש", והוא עטרת תפארת הכתוב שם:

Comment 94

(צד) ובשיטה ראשונה "אמר אחד מגדולי דורו שהוא פישון יאור מצרים, ולא זה הדרך, כי הנה גירון גם פרת וחדקל הם נודעים, ושלשתם באים ממזרח למערב, ולא כן יאור מצרים, כי הוא יוצא ממעיין שהוא בהר הנקרא הר הלבונה, והוא לפאת נגב מהקו השוה, שהוא תחלת היישוב לפאת צפון, ע"כ יגברו מימי יאור מצרים בתמוז, ולא כן השלשה הנזכרים, והנה מרום זה הנהר לא ידענוהו":

Comment 95

(צה) וכן הוא דעת רש"י ז"ל והרמב"ן, וכן הוא (מדרש הנעלם פ' חיי) וכן הוא דעת ר"י הלוי, כי כן כתב בשירו, כאשר מספר תהלות מצרים, "וגם מנהרי עדן נְהָרָה, וטוב אַרְצָה בְגַן עֵדֶן מְסילָא" וכן העתיקו השומרונים, והוא נילוס היורד מהרי הלבנה שבארץ כוש השפלה הנקראת (עטיאפיא) שבחלק (אפריקא) ומשם עובר לצפון העולם, ובא עד אי (מירו אי) ששם מתחלק לב' זרועות, וחובק את האי סביב, וחוזר ומתאחד עד בואו למצרים ועובר על כל אורך המדינה עד אלכסנדריא שבחוף הים האמצעי המפסיק בין חלק (אירופא) לחלק (אפריקא) הנקרא (מיטטעלאנדישעס מעער) ואולי עודנו מבורך מראשית שמימיו עולים ומשקים מדינות רבות כידוע, והוא מלשון "ופרו ורבו" (ירמי' כג, ג):

Comment 96

(צו) הוא השגה על הגאון:

Comment 97

(צז) וכן כתב הרדי"א שמרומז על הנהר גיחון שהיא סמיכה לירושלים, ומביא ג"כ סיוע מהפ' והורדתם אותו אל גיחון":

Comment 98

(צח) וכן הכותב בעין יעקב (הוריות יב) על המאמר "אין מושחין את המלאכים" מביא בשם הרמ"ה שהפ' "והורדתם אותו אל גיחון", הוא אחד מד' נהרות היוצאים מעדן כדעת הח' ז"ל, ומפני שהוא מעיין שאינו פוסק, כי הוא נהר ידוע מששת ימי בראשית, לכן צוה דוד למשוח על המעיין הזה, ועיין קרני אור:

Comment 99

(צט) כי הישוב משוך מקו השוה לצד צפון, וא"י באמצע הישוב, וג"ע תחת קו השוה לצד מזרח, ומשם יצאו אלה הארבעה נהרות, ולכן אמר כי גיחון בא מפאת מזרחית דרומית גם פרת כן:

Comment 100

(ק) בא מפאת מזרחית דרומית, כי הוא סמוך לפרת:

Comment 101

(קא) וביודאי פישון מקורו מהצד אשר שם הג"ע, והוא אחרית גבול הארץ מפאת המזרח, וכמו נהר פרת שהוא גבול מזרחי לא"י שנאמר עד הנהר הגדול נהר פרת (למטה טו יח):

Comment 102

(קב) וכפי' המפרשים גם חדקל סמוך לפרת:

Comment 103

(קג) ופרת עובר על בגדאד שהיא בבל החדשה, נוכח עיר בבל הנחרבת:

Comment 104

(קד) ונהר מצרים הוא רחוק מא"י הרבה לצד מערב ואיך יתכן זה?:

Comment 105

(קה) זו השגה שניה:

Comment 106

(קו) פי' יותר רחוק מקו השוה אל פאת נגב, ומשוך למערבו גן עדן, והקו השוה הוא המקום שהיום והלילה שוים, היום יב שעות: והלילה יב שעות:

Comment 107

(קז) וי"ג "גדולו:

Comment 108

(קח) כי שאר הנחלים מתרבים בחורף ומתמעטים בקיץ אבל היאור להיפך כולם, כי הוא מתרבה בקיץ ומתמעט בחורף, ואמרו חכמי המחקר כי הוא מן ים אוקינוס, וחום השמש שואב המים ומושכם ולהיפך מתרבה בקיץ א"כ איננו בא מן הגן:

Comment 109

(קט) איך יתכן שהיום והלילה הם שווים בארצות הקו השוה:

Comment 110

(קי) לחכמי המדות:

Comment 111

(קיא) פי' על דעת הגאון, אם היא פישון נצטרך לומר שיצא מצד מזרח שהוא הגן וירד למערב, ועובר על הר הלבונה, שהיא במערבית דרומית מן הישוב:

Comment 112

(קיב) וחוזר לפאת צפונית כי היאור הולך מדרום לצפון וזה טעם אומרו "א"כ ירד פישון ממזרח למערב"

Comment 113

(קיג) מכל הראיות שהביא הגאון לא נוכל להבין שפישון הוא יאור מצרים היוצא מהר הלבונה:

Comment 114

(קיד) הגאון:

Comment 115

(קטו) שתרגם אותה שהיא הארץ הידועה שהיאור עובר עליה:

Comment 116

(קטז) בפ' נח:

Comment 117

(קיז) כמו הסיני (למטהי יז) שפי' אותה טרבלוס, וכן מֵשָא (שם פ ל) מכיה:

Comment 118

(קיח) בויקרא יא יג (ושם כתב הח' ז"ל וז"ל "טעה הגאון שתרגם אותה אלנעקא כי זה השם בלשון ישמעאל על דבר שלא נמצא בעולם ולא היה ולא נברא אלא למשל":

Comment 119

(קיט) בשמות (כח ט) ע"פ "ולקחת את שתי אבני שהם" כתב הח' ז"ל וז"ל "ואבן השהם לבנה, ובארמית בורלא, ולשון ישמעאל בלאור, ואין לנו דרך בבירור לדעת אבני המילואים, כי הגאון תרגמם כרצונו, כי אין "לנו קבלה שיסמוך עליה":

Comment 120

(קכ) כאשר הבאתי מכל המקומות שהביא הח' ז"ל:

Comment 121

(קכא) הנקרא "תפסיד":

Comment 122

(קכב) צ"ל "מלות" כי אין מצות במשפחות ובמדינות:

Comment 123

(קכג) ובשיטה ראשונה "וטעם אשר שם הזהב שב אל פישון, וככה שם הבדולח, ואבן השהם שב אל פישון, ואחרים אמרו שהוא שב אל ארך החוילה, והזכיר זה הכתוב להודיע שזהו טוב שסמוך אליו הזהב גם בדבר הסוד הוא נכון כאשר אפרש":

Comment 124

(קכד) וי"מ שהוא שב אל ארץ החוילה, והוצרך הכתוב לתוספות ביאור וסימן פרטי למדינת חוילה, מה שלא הוצרך במדינת כוש ואשור, לפי ששני אנשים היו ששמם חוילה, האחד בן כוש בן חם, והשני בן יקטן בן עבר בן שלח בן ארפכשד בן שם, ושניהם קראו את ארצם על שמם, וכן כתב הרמב"ן ז"ל "אשר שם הזהב לבאר שאינה חוילה של מצרים, שאמר בה, "וישכנו מחוילה עד שור" (למטה כה יח) כי זו מזרח המזרח":

Comment 125

(קכה) היא אבן לבנה עגולה וקטנה שנוקבין אותה, ומחברין ממנה אבנים לעשות ענק, והאבן הזאת אמרו שהיא נעשית מטפות הטל היורד על הנהר ההוא, לפיכך היא עגולה בהוויתה כמו הטפה, ולפי שמאבן אחת מהבדולח לא יעשה שום מעשה ומלאכה לקטנותה, אלא שנוקבין אותה ומחברים אבו אל אבן בחוט עד שיעשה מהם ענק, לכך לא אמר אבן הבדולח כמו שאמר ואבן השוהם, ולדעת יוסף פלאוויס הוא (בדעלליום) והוא שרף אילן (רעזינא) וכתב שד"ל שאין השרף הזה ענין יקר וחשוב כ"כ שיוזכר בין הזהב ואבן השהם:

Comment 126

(קכו) ועינו כעין הבדולח (במד' יא ז) והוא רק לענין המראה, ולא לענין הקטנות והעיגולים, ויסתור דברי הגאון ז"ל:

Comment 127

(קכז) אכן השהם, הוא אבן גדולה לבנה וזכה, ויעשו ממנה כלים לתשמישי המלכים, ואו"ת "אבני בורלא", וכן תיוב"ע "אבנין טבין דבורלין" וכן הוא לדעת סורי וערבי והוא אבן (בעריללוס) ולד"ק היא (אניקס):

Comment 128

(קכח) הח' ז"ל יפרש בזה שני כללים, הכלל הראשון שהה"א בסוף התיבה משמשת במקום למ"ד בתחלתה, ועוד כלל אחר בתוך כלל זה, דאותה הה"א תתחלף ג"כ לפעמים לתי"ו רפויה להורות ג"כ ענין הדביקות, א"כ התי"ו בסוף מלת קדמת היא תמורת ה"א בסוף התיבה העומדת בכל מקום תמורת למ"ד בתחילתה, והלמ"ד תשמש בראש התיבה במקום מלת אֶל, כמו "ויאמר משה לפרעה" (שמות ח, ה) כמו אֶל פרעה, וכמו שיבאר:

Comment 129

(קכט) הוא סֶגול, כי הסֶגל נקרא אצל המדקדקים פתח קטן:

Comment 130

(קל) וכן ת"א "למדינחא דאתור":

Comment 131

(קלא) ובשיטה ראשונה "ועתה שים לבך לדברי הכתוב, כי כתוב במע"ב עד סוף ויכלו "אלהים", ואח"כ "ד' אלהים", ומעת שנולד קין תמצא השם הנכבד לבדו":

Comment 132

(קלב) עד ברא אלהים לעשות:

Comment 133

(קלג) שם הוי"ה, ואם נמצא "אף כי אמר אלהים" (למטה ג א) אשר בתוך הגן אמר אלהים (שם שם א) "כי יודע אלהים" (שם שם ה) לפי שהן דברי הנחש וחוה:

Comment 134

(קלד) המאמר הוא בב"ר (פ' יג ג) "מזכיר שם מלא על עולם מלא" וגי' הילקוט (רמז כ') "הזכיר שם מלא על עולם מלא":

Comment 135

(קלה) ובשיטה ראשונה וככה אמרו קדמונינו ז"ל "נקרא שם מלא על עולם מלא":

Comment 136

(קלו) פי' עד שנברא האדם שנתנה בו נפש המשכלת לקבל כחו:

Comment 137

(קלז) שם פי' קצת סוד השם "והוא שם העצם והעצם עומד בעצמו, והנה ככה מלת "אהיה", גם השם הנכבד מארבע אותיות כי שניהם שמות העצם", ובס' השם שער ב' ושער ה' אמר, כי שם אהי"ה הוא שם עצם לשכינה השוכנת בין המלאכים, שם של ד' רמז לשכינה השוכנת בקרב ישראל, ועיין (שמות ג טו) מה שביאר בזה:

Comment 138

(קלח) פי' כי שם יפרש אם השם של הוי' סמוך אל צבאות, או אל אלהים, או איננו סמוך, ובשיטה ראשונה "והנה הזכיר אלהים במע"ב לבדו, ואח"כ שם השם הנכבד סמוך אל אלהי כמו שהוא סמוך אל צבאות, בעבור כבוד האדם שנברא בצלם המלאכים":

Comment 139

(קלט) ובשיטה ראשונה ועתה כאשר השלים לפרש הנהרות, שב לפרש הכתוב בתחלה "וישם שם את האדם", וזה האדם שני פרצופין":

Comment 140

(קמ) כי ביום הששי נברא, ובו ביום גירש אותו, ואלו נברא במקום רחוק מתי בא לגן עדן:

Comment 141

(קמא) פי' מה שכתוב וייצר ד' אלהים את האדם עפר מן האדמה (למעלה פ' ז) בה"א הידיעה:

Comment 142

(קמב) אמרו כי זאת האדמה היא א"י שהיא ידועה, ובשיטה ראשונה, "אמר אחד מגדולי כי האדמה היא היא ארץ ישראל, והראיתי לו ג"א "ואת האדמה אשר הם עליה" (שמות ח יז) (פי' והאדמה שם, אדמת מצרים) והוא השיב הנה מצאנו "הן גרשת אותי היום מעל פני האדמה" (למטה ד יד) ואני עניתי כי פני האדמה בדרום, כי שש פאות הנה, והשלש הן הנכבדות, והנה תנועת הצמח למעלה, והאדם לפניו והגלגלים לימין, ע"כ פני האדמה נכבדים מכל הארץ":

Comment 143

(קמג) והנה קדם הוא מזרח, וא"י לצד צפון לד' מעלות וספר הכתוב כי בנסעם מקדם, וימצאו בארץ שנער שהיא בבל, פי' כשנסעו ממזרחו של עולם ששם ג"ע של ארץ בבל, וכן יפרש הח' ז"ל (ברא' י ב) "בנסעם מקדם לאות כי הרי אררט במזרח", כלומר ממזרח שהם הרי אררט, וידוע כי בבל היא מזרחית לא"י, ואיך יאמרו שנברא בא"י הלא ממזרח באו, וזה לעד כי שם נברא אדה"ר:

Comment 144

(קמד) בעבור שכתוב לעבדה ולשמרה בכנוי הנקבה, ע"כ אמר הח' ז"ל, כי גם גן לשון זו"נ, ודעתו שפי' לעבדה ולשמרה על הגן:

Comment 145

(קמה) וכן פי' הח' ז"ל (קהלת, ב ה) בפ' "עשית לי גנות" "גן לשון זכר, "גן נעול (ש"ה ד', יב) ולשון נקבה "לעבדה ולשמרה" ורבים "גנים וגנות" ונמצא גנה בה"א הנקבה "וכגנה זרועיה תצמיח" (שם סא יא)

Comment 146

(קמו) בכנוי הנקבה, וגם ההי"ן במפיק שהן כנוי לנקבה:

Comment 147

(קמז) על האדמה שהגן נטוע בה, ולא על הגן בעבור שגן לשון זכר:

Comment 148

(קמח) כל האדמה מן הגן:

Comment 149

(קמט) מן הגן שהוא קטן כנגד האדמה:

Comment 150

(קנ) פי' הכל קשור עם איך יתכן, והיא הקושיא שהקשה מתחילה:

Comment 151

(קנא) אדמת הגן לפי פי' האומרים:

Comment 152

(קנב) כמו שביארתי, כי גן ג"כ לשון נקבה:

Comment 153

(קנג) ובשיטה ראשונה "להשקות ע"י אדם כאשר כתוב לעבדה ולשמרה" גם לעבוד האדמה בנכוש ובעדור בירקות ובאילנות למאכלו:

Comment 154

(קנד) ולשמרה מכל החיות ועופות כפי כחו:

Comment 155

(קנה) ובשיטה ראשונה "והנה לעבדה להשקות את הגן, ולשמרה שלא יכנסו בו חיות רעות":

Comment 156

(קנו) אין לשון עבודה נופל על המצוה:

Comment 157

(קנז) ומצינו לפעמים צווי בלא "על" והוראתו ג"כעל לא תעשה לפי דעת הח' ז"ל, כאשר צוך ד' אלהיך" (דבר' ד כג) ושם פי' הח' ז"ל "כאשר צוך, או מלת צוך שלא לעשות":

Comment 158

(קנח) ככל המקרא סמוך אל לשונות של צווי מלת "את" "אותו" "אתכם", ופעמים סמוך עליהם לשון "על" "עליו" ויתכן שעל הדברים הטבעיים בלי בחירה סמוך לשון "על" כמו "ועל העבים אצוה", אצוה על חגב (דה"ב ח יג) ויצו עליה במפגיע" (איוב לו לב) וכדומה:

Comment 159

(קנט) ואין פי' שבא לומר שיאכל מכל עץ הגן מ"ע שיאכל, אלא פי' יש לך רשות, מכל עץ הגן תאכל, ולא מעץ הדעת:

Comment 160

(קס) אמר ממנו, אחר שאמר ומעץ, אך הוא לתוספות ביאור ולחזק האזהרה:

Comment 161

(קסא) מלת "הילד שהוא הפעול נכלל כבר בכנוי "ותראהו" והיה לו לומר ותרא את הילד, אך הוא לתוס' ביאור:

Comment 162

(קסב) פי' לא לבד לאכול ממנו בקביעת מזון, אלא אפילו אכילה מועטת:

Comment 163

(קסג) וכן פי' בס' צחות בשער האותיות אות נו"ן, ועיין (למטה ג כב) ובבאורי שם:

Comment 164

(קסד) להבחין בין טוב לרע:

Comment 165

(קסה) ובשיטה ראשונה "ויצו לא יתכן לצוות השם מי שאין לו דעת נכונה, והנה אדם היה מלא דעת, והעד שקרא שמות לכל העוף והבהמה וחיה, וידע טעמי השמות כפי תולדותם, רק לא היה יודע תאות המשגל", וכן יאמר המורה בפ"ב מהח' הראשון "ויצו ד' אלהים, ולא תהיה הצוואה לבהמות ולא למי שאין לו שכל":

Comment 166

(קסו) תענוגי המשגל, אף כי המשגל ידוע היה אצלו בטבע, אבל לא היתה בו שום תאוה לתאות המשגל, וכן פי' המפרשים כי ידיעת הטוב והרע היא ידיעת המשגל, כי פרי העץ ההוא הוליד באדם תאות המשגל, והראיה כי אחר שאכלו אמר "ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירומים הם" וכן פי' רש"י ז"ל בפ' כ"ה "ואעפ"י שנתנה בו דעת לקרוא שמות לא נתן בו יצה"ר עד אכלו מן העץ ונכנס בו יצה"ר, וידע מה בין טוב לרע":

Comment 167

(קסז) ולכן לא זכר בקריאת השמות השמים, היסודות והצמחים והדוממים והדגים, כ"א מיני הבע"ח שביבשה שהיה אפשר לחשוב שימצא בהם עזר אליו להזקק לו (רדי"א):

Comment 168

(קסח) מפני שכל מע"ב המפוזרות בכל בע"ח כולם נקבצו באו בנפש האדם, וכבר ביארו החוקרים הקדמונים שכל שיסתפק אדם אם נמצא בטבעו איזה מדה, או איזה תכונה, אז יבחר בטבעי בע"ח, אם נמצא בע"ח בעולם שי"ל תכונה זאת אז ידע כי נמצא מדה זו גם בנפשו (ועי' קרני אור נו):

Comment 169

(קסט) והנה הציווי היה כדי שלא ידע בתענוגי המשגל דוקא לא שיוסיפו לו דעת כי הוא היה חכם גדול:

Comment 170

(קע) אף שבמקרא כתוב סתם ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, מבלי ציין לו ביחוד העץ בסימניו ובמצריו, בכל זאת מוכח שהראה לו ד' אנה מקום העץ:

Comment 171

(קעא) ר"ל אפילו אשתו ידעה, שהרי השיבה להנחש (למטה ג ב) ומאין ידעה, אם לא מפי בעלה הוא אדם, כי השם הראה לו אנה מקום העץ, בעת שאמר לו "ומעץ הדעת":

Comment 172

(קעב) ובש"ר "ויאמר לא טוב היות האדם לבדו, אל לבו ומשה כתב זה, או אל המלאכים":

Comment 173

(קעג) כי לפי המליצה הפשוטה הי' לו לכתוב לא טוב לאדם היותו לבדו, והח' ז"ל פי' כוונת הפ', אף שלא נכתב, ופי' לא טוב לאדם שיהיה לבדו בלי חברה, כי אין לו חברה עם הבהמות החיות והעופות, כי אינו שוה עמהם בבריאה:

Comment 174

(קעד) כי לא יושג טוב התכלית המכוון בדמותו ובצלמו, אם יצטרך הוא עצמו להתעסק בצרכי חייו, ובשיטה ראשונה "וטעם עזר כי האדם צריך למי שיעזור אותו כאשר פי' קהלת טובים השנים מן האחד":

Comment 175

(קעה) גם רש"י ז"ל נדחק לפרש הפסוק הזה, ופי' שהוא מסורס:

Comment 176

(קעו) כבר פירשתי למעלה כי מלת הילד שהוא הפעול, נכלל כבר בכנוי ותראהו, היה לו לומר ותרא את הילד, אך הוא לתוס' ביאור:

Comment 177

(קעז) וכן "יביאה את תרומת ד' " (שמות לה ה), ופי' שם הח' ז"ל, אחר שהזכיר יביאה, פי' והוסיף לבאר שהיא תרומת ד', וכמוהו "והוא צוה לי אחי" (ש"א כ כט) וכן "האיש אשר לא יעבדו אותו את נבוכדנצר" (ירמי' כז ח):

Comment 178

(קעח) הכתוב יאמר "ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים" ויפרש הח' ז"ל, כי טעמו ולכל עוף השמים, פי' מה שכתוב ולעוף השמים, כאלו נכתב ולכל עוף השמים, כי המלה "לכל" שנכתב אצל הבהמה "לכל הבהמה" מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 179

(קעט) התחלת הפסוק שם "יחי ראובן ואל ימות ויהי מתיו מספר", ופי' שם הח' ז"ל, כי פי' ואל יהי מתיו מספר, שלא יהיו מעטים, שכל דבר שיסופר הוא מעט ומלת "ואל" מואל ימות מושכת עצמה ואחרת עמה, ולא כן דעת רש"י ז"ל והרמב"ן ויתר המדרשים:

Comment 180

(קפ) וסיום הפ' שם "ודעת קדושים אדע", וגם שם פי' הח' ז"ל, ולא דעת אל אדע, כלומר אין לי חכמה ודעת, וכן פי' רש"י ז"ל "ולא דעת קדושים ידעתי", כי מלת "ולא" מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 181

(קפא) כי קודם שיצר את האשה הביא לפניו כל היצורים כדי שיתבונן בהם שיראה אותם כולם זכר ונקבה, ולעצמו לא ראה נקבה, והתבונן בזה כי לטובתו ולכבודו עשה האל זה, כי לא הביאם לפניו למצוא לו זוגו כי ידע שאין בהם עזר לו:

Comment 182

(קפב) שמדבר על עצמו וכמוהו "ואל משה אמר" עלה אל ד' (שמות כד א) "נשי למך" (למטה ד כד):

Comment 183

(קפג) מלת "לא מצא עזר" רק אל האדם עצמו כמו שפי', ובשיטה ראשונה "י"א כי מצא שב אל השם הנכבד, והנכון בעיני שהוא שב אל אדם, כאלו אמר ולעצמו לא מצא":

Comment 184

(קפד) כמ"ש "ויצר ד' אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים" (למטה פ' יט):

Comment 185

(קפה) כמ"ש "ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף" (למעלה א כ) אמר כי העוף נוצר מהמים:

Comment 186

(קפו) בזוכרו העוף אמר שנוצר מן האדמה וביצירתו אמר שנוצר מן המים? ואז"ל מזה ומזה נברא, כלומר מן המים הסמוכים ליבשה, וכן יפרש הח' ז"ל:

Comment 187

(קפז) מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעיל בנין הכבד הנוסף ועיין (למעלה א א) (הערה כט):

Comment 188

(קפח) וכן פי' הרד"ק בשרש "רדם" "תרדמה היא השינה החזקה" ועיין קרני אור:

Comment 189

(קפט) וכן פי' הרד"ק, התנומה אינה חזקה כמו השינה רק היא מעט מעט, ובשיטה ראשונה "אמר ר' משה הכהן כי תנומה פחותה משינה, ושינה פחותה מתרדמה":

Comment 190

(קצ) כי שרשו "רדם":

Comment 191

(קצא) דעתו על הזכרות והנקבות כמו שאמר "זכר ונקבה ברא אותם" (למעלה א כז) ובשיטה ראשונה "אחת מצלעותיו כצלעות המשכן שהן שתים":

Comment 192

(קצב) וכן פי' רש"י ז"ל מסטריו כמו "ולצלע המשכן" וזהו שאמרו (עירובין יח א) שני פרצופין נבראו:

Comment 193

(קצג) ונראה שמטעם זה נקראים הצדדים צלעות, לפי שבגוף האדם הצלעות הם משני הצדדים:

Comment 194

(קצד) וכן בשיטה ראשונה "תחתנה מקומה", פי' מקום הצלע, וכן ת"א "ומלֵי בִשְרָא תְחותָה" וזהו פי' ויסגור, כמו שסוגר הדלת לסתום חלל הפתח, כן סגר החלל שעשה חסרון בצלע בבשר:

Comment 195

(קצה) כי הבא בנו"ן הוא לשון יחיד:

Comment 196

(קצו) והראוי תחתיה:

Comment 197

(קצז) והכא ביו"ד ה"א:

Comment 198

(קצח) על הרוב כשתחובר מלת תחת עם הכנוים יבוא בלשון רבים, תחתיכם, תחתיו, תחתיה, תחתי, ועל המנהג ראוי להיות פה תחתיה, ופי' מקומותיה:

Comment 199

(קצט) בש"ב (כב מ) "תכריע קמי תחתני" בנו"ן יו"ד כנוי המדבר בעדו:

Comment 200

(ר) ובתה (יח מ) כתוב "תחתי" והכל אחד, וכן כתב הרד"ק, תחתני כמו תחתי, ובא בנו"ן יו"ד שלא כמנהג בשמות:

Comment 201

(רא) ויפן מצאנו מבנין הקל כמו ויפן פרעה (שמות ז כג) ומבנין הכבד ויפן זנב אל זנב (שופ' טו ד):

Comment 202

(רב) ובמק"ג ד"וו הגי' ויקץ:

Comment 203

(רג) נצבת לפניו:

Comment 204

(רד) כי אחר שהקיץ הביאה לפניו להיותה לו לבת זוגו:

Comment 205

(רה) כי באמת אצלו היא אחת מצלעותיו:

Comment 206

(רו) גבי יריחו ששני אנשים מרגלים שהיו נחבאים על הגג בפשתי העץ כתיב ואנשי העיר רדפו אחריהם, והאמת כי היו רודפים אבל לא אחריהם:

Comment 207

(רז) גם אפשר שנבנתה בגן רחוק ממקום שישב שם אז האדם ועיין למטה (ג יב הערה פא):

Comment 208

(רח) כאשר היתה מקודם:

Comment 209

(רט) במקום הצלע:

Comment 210

(רי) והכוונה בפעם הזאת מצאתי לי עזר שלא מצאתי עד הנה בשאר מיני בע"ח, והוא דומה לי בתמונת האיברים מכל וכל:

Comment 211

(ריא) כי היא עצם מעצמי ובשר מבשרי, כי הוא ראה והכירה כי מעצמו ומבשרו היתה, כי ראה אותה בתכונתו ובדמותו:

Comment 212

(ריב) כי אמרו שלילית היתה אשת אדם בראשונה, ולא מצא קורת רוח ממנה, ולכן אמר על חוה לזאת יקרא אשה, וזאת הפעם, וכתב הח' ז"ל שהוא דרך דרש, ואין הדברים כפשוטן:

Comment 213

(ריג) ופי' שם הח' ז"ל בשבילי, וכן "ואמר פרעה לבני ישראל", (שמות יד ג) פי' למ"ד לזאת פי' בעבור זאת שהיא עצם מעצמי יקרא אשה, ולאפוקי מפי' המפרשים לזאת ולא ללילית:

Comment 214

(ריד) וכ"כ הרד"ק בשרש "איש" "ונדגשה שי"ן "אשה" לחסרון יו"ד הנחה באיש":

Comment 215

(רטו) ולא נאמר אישה ביו"ד שלא יתחלף עם אישה בה"א הכנוי שפי' בכלה:

Comment 216

(רטז) כי פעמים יחסר מפיק הה"א להקל, וביאורו כי הה"א בסוף המלה, כשהוא נוסף על המלה להיות סימן על הנקבה יהיה במפיק, ויש פעמים שיחסרו המפיק מן הה"א, כמו "ותחמרה בחמר ובזפת" (שמות ב ג) וכן ויקרא לה נובח בשמו (במדב' לב מב) "ושערה לא הפך לבן" (ויקרא יג ד) ורבים כן שמצאנו הה"א בסוף המלה שהמפיק נעלם, ואעפי"כ משמעותו להראות כנוי לנקבה, וכן בסוד המפיק ממלת אשה, אם היה נכתב מלת אישה ביו"ד בלי מפיק להורות על עצמותה של האשה תתערב עם אישה ולא יהיה ביניהם היכר וידיעה, ע"כ דגושה השי"ן באשה:

Comment 217

(ריז) ר"ל אבל מלת נשים איננו מן איש, רק מן אנוש ואנשים, וכן כתב הרד"ק בשרש "אנש" "ולנקבות יחסרו האל"ף ואמרו "נשים" ואיננו מן איש":

Comment 218

(ריח) כי מלת יִקָרֵא הוא לשון זכר והוא מהבנין הכבד:

Comment 219

(ריט) ושם ג"כ זכר הוא, וכן "ולך יקרא דרושה" (ישעי' סב יב) "ולך יקרא חפצי בה" (שם שם ד) ודומיהן שכולן משמען יהי נקרא שמך כך, וכן פה כאלו נכתב יקרא שמה אשה:

Comment 220

(רכ) וכן כתב הרד"ק "הלמ"ד במאריך והקוף רפה בקמ"ץ חטף:

Comment 221

(רכא) פי' לא נמצא מבלי דגש:

Comment 222

(רכב) אעפ"י שהם שנים בשרים אבל מפני דבקותם יחד, יהיו כאחד, ויהיה ענין "לבשר" כאלו נכתב "כבשר", אבל לא שישובו אחד ממש:

Comment 223

(רכג) וידבק באשתו ויראה אותה כאילו היא עמו בשר אחד לאהבתו אותה:

Comment 224

(רכד) כי האשה הראשונה נבראה מהאיש מעצמו ומבשרו, והנה הי' לבשר אחד, ע"כ כתב הח' ז"ל "שידמו כאשר היו" וכן יהי' דבקים לעולם זה בזה כבשר אחד, וקרוב לזה פי' הרמב"ן ז"ל, "בעבור שנקבת האדם היתה עצם מעצמיו, ובשר מבשרו, ודבק בה, והיתה בחיקו כבשרו, ויחפוץ בה להיותה תמיד עמו", וכן כתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה "וטעם והיו לבשר אחד שיתדבקו וישובו כמו שהיו" ר"ל שידמו אדם וחוה בדבקותם כאשר היו בתחלה, וקודם לקיחת הצלע מבשרו שהיו באמת בשר אחד:

Comment 225

(רכה) וכן כתב הח' ז"ל ( יסוד מספר) "וי"א כי הטעם על הזרע ר"ל לבשר אחד ממש, וכן פי' רש"י ז"ל לבשר אחד "הולד נוצר ע"י שניהם, ושם נעשה בשרם אחד":

Comment 226

(רכו) וגם הרמב"ן ז"ל השיג ע"ז ואמר "ואין בזה טעם":

Comment 227

(רכז) הוא תוה"ש למשוללי לבושים:

Comment 228

(רכח) וקראם ערומים ע"ש סופם:

Comment 229

(רכט) ודומה לזה פי' הח' ז"ל (יואל ב יג) על הפ' "קרעו לבבכם", וז"ל "כי קריעת הלב כדרך "ומלתם את ערלת לבבכם", (דבר' י טז) וכתוב "ואקרע סגור לבם" (הושע יג ח) והנה הטעם להסיר מכסה לב לקורעו, כי הוא ימנע שלא יבין הלב, והטעם שיבין האמת, ובעבור זה כתוב כל ערום יעשה בדעת (משלי יג טז) עכ"ל, וכן הוא לפי פי' הי"א "ערום ראה רעה ויסתר", ובמשלי בפי' המיוחס להח' ז"ל פי' מענין ערמה, ופי' האיש הערום והחכם ראה הרעה קודם בואה ונסתר להמלט ממנה:

Comment 230

(רל) שתראה כאשר איננה מכוסה:

Comment 231

(רלא) ובא בהתפעל ונמצא רק פ"א במקרא, ועיין קרני אור כו:

Comment 232

(רלב) כי שרשו בוש שני אותיות נראים והוי"ו לא נעלם שאינו יוצא במבטא:

Comment 233

(רלג) השי"ן:

Comment 234

(רלד) בשני שיני"ן:

Comment 235

(רלה) ממלת "יתבוששו", כי היה ראוי להיות נקוד שו"א:

Chapter 3



Comment 1

(א) והאשה הכירה ברמיזת הנחש וידעה כי רצה לומר זה:

Comment 2

(ב) שהנחש המדבר היה השטן שנראה לאדם בצורת הנחש:

Comment 3

(ג) אם הוא רוחני:

Comment 4

(ד) לשון הסתה, וכן אמר (למעלה ב טז) "כי השם לא יצוה לאשר אין לו דעת", גם הצווי לא שייך רק אל מי שיש לו בחירה במעשיו:

Comment 5

(ה) ונמשכו אחריו חכמי האומות:

Comment 6

(ו) כי אין להם איברי הדבור:

Comment 7

(ז) שהמלאך היה מדבר לא הנחש, ושכן היה הענין מאתונו של בלעם, שהיא לא דברה מעצמה, אבל מלאך ד' דבר בפיה, ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי הנחש לא דבר, רק מלאך דבר על פיו, ואחרים אמרו כי השטן שהוא שר דבר על פיו, וראית הגאון כי לא יתכן לדבר הנחש בלשון בני אדם, כי עקרו הסכמה, ועוד כי אין אברי הדבור מוכנים בו לדבר":

Comment 8

(ח) עיין ערכו בראש הספר והשיב עליו והא כתיב ויאמר הנחש:

Comment 9

(ט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 10

(י) וכן כתב הח' ז"ל (במד' כב כח) בפ' "ויפתח ד' את פי האתון" רק שם שינה הלשון והשם, וכתב כי ר' שמואל הספרדי חשב להציל הנתפש", ואחשוב שט"ס הוא וצ"ל "ר' שלמה הספרדי" וכמבואר פה, והנה הוא הקשה על רב שמואל ואמר אם היה הנחש מדבר למה נפסק ממנו הדבור, כי לא נגזר עליו שיהיה אלם:

Comment 11

(יא) וע"ז כתב רנה"ו "וצדקו דברי הראב"ע ז"ל שאמר כי הדברים כמשמעם וכו' והשם דעת באדם שם בו, כי באמת שהיה כן קודם החטא, ולא לבד הנחש אבל גם כל החיה והבהמה היו במעלה יותר גדולה ממה שהן עתה, כל אחד לפי ערכו, אלא שאין דעתן שוה לדעת אדם, כי דעתן נפש חיה, ודעת האדם נשמת חיים ועושה שניהם ד':

Comment 12

(יב) ולא זכר הבהמה, לפי שחית השדה יש בהן יותר ערמימיות מן הבהמות הגדולות,

Comment 13

(יג) וכן בשיטה ראשונה "ערום מכל חית השדה ולא מהאדם":

Comment 14

(יד) "ערום" הוא שת"ז לאיש יודע להעלים תחבלותיו שלא יבינם זולתו טרם צאתם לפועל, ונאמר לגנאי כשיהי' התכלית המבוקש בו כדי לגרום הפסד לב"א כמו פה, וכן "להרגו בערמה" (שמות כא יד), ונאמר לשבח כשיהי' תכלית הערמה והסתר ענין כדי שלא יתנזק הוא עצמו מבני אדם כמו "לתת לפתאים ערמה" (משלי, א, ד), והנה יש ערמה גם בהרבה בע"ח, כמו השועל ודומיהם, כמו שנראה מערמתם בענין הצידה, וכמו שסופר בספורי חכמי הטבע, והגם שלא יצדק עליהם שמות חכמה בינה ושכל, שזה מיוחד לאדם לבדו, יצדק עליהם פעל "ערמה" ושם "ערום" והנחש היה ערום יותר מכולם:

Comment 15

(טו) כי מתחלה כתוב "ויהיו שניהם ערומים", ופה כתוב "והנחש היה ערום":

Comment 16

(טז) כמו שפי' למעלה (ב כ"ג קרני אור עד) אשר הוא ענין חכמה הוא בשורק, ואשר הוא ענין ערום הוא בחולם, וכן הרבוי, אשר הוא לשון חכמה המ"ם רפה, כמו "מחשבות ערומים" (איוב ה יב) ואשר הוא לשון ערום המ"ם בדגש כמו "ובגדי ערומים תפשיט" (שם כב ו):

Comment 17

(יז) והוא לשון נוכל על לשון, והוא דרך צחות, והנה הראשון הוא חמור, והשני והשלישי פי' צבור צבורים, ופי' הפ' בלחי החמור עשיתי חמרים צבור וצבורים:

Comment 18

(יח) והוא ג"כ לשון נוכל על לשון, ופי' הפסוק ויהי לו שלשים בנים רוכבים על שלשים עֲיָרִים ושלשים עֲיָרִים להם, כי כל אחד מבניו היה נכבד רוכב על עיר אתון, והעיר הוא חמור הנער, כמו "אסרי לגפן עירה (למטה מט יא) ועל עיר בן אתונות (זכרי' ט ט), ושלשים עירים להם, ולהם שלשים ערים, וכתב הרד"ק ונראית בו עי"ן הפעל לזווגו עם עירים שזכר שהוא ענין אחד והוא דרך צחות:

Comment 19

(יט) שב להסתיר דעת הגאון ז"ל:

Comment 20

(כ) על פיו של נחש:

Comment 21

(כא) א"כ למה נתקלל הנחש, כי מה ענין לנחש הנה ולמה אמר והנחש היה ערום, אחר שהוא לא דבר:

Comment 22

(כב) ולא יתכן שישיא המלאך את האשה לעבור על מצות האל, ואם נאמר כי לנסות את האשה בא המלאך אם תעבור את פי' ד' מה חטא הנחש בזה:

Comment 23

(כג) למעלה בפ' לעבדה ולשמרה (ב טו) פי' הח' ז"ל "ולשמרה נשמע מכל החיות שלא יכנסו שם, והנה הנחש היה מחוץ לגן והאשה בתוך הגן ואיך מצא הנחש אותה, או אנה היא:

Comment 24

(כד) כי מאחר שהיה ערום מכל חית השדה, בא ג"כ בערמה לתוך הגן:

Comment 25

(כה) מלת "אף" יורה על רבוי תמיד, וכן רוא בל"ב מדות מדה א' ולעולם תוסיף על אשר אמר:

Comment 26

(כו) גם מלת "כי" לא יורה על תחלת הדברים, כמו שאמרו המרגלים אל יהושע (יהושע ב כד) "כי נתן ד' בידינו את כל הארץ" ושם (כב כז) "כי עד הוא בינינו וביניכם" ורבים כמוהם:

Comment 27

(כז) נראה כי קדמו דברים אחרים בין חוה ובין הנחש:

Comment 28

(כח) והכתוב הניח ראשי הדברים ולקח סופם:

Comment 29

(כט) וישמש מלת "אף" לשני הוראות, ויהיה פי' גם כש"כ, כמו "אף שכני בתי חומר" (איוב ד יט):

Comment 30

(ל) כמו שאמר "לא תאכלו מכל עץ הגן":

Comment 31

(לא) השם הוי"ה, ובשיטה ראשונה "ואמר הנחש "אלהים" כי איננו יודע השם הנכבד", ואו"ת גם השם "אלהים", פה כמו בפ' ראשון, דִעֲבַד ד' אלהים" עיין בס' חליפות שמלות מה שהביא בשם הג' רצ"ח בס' אגרת בקורת מה שהעיר ע"ז:

Comment 32

(לב) כי הוא חומר ואין לו חלק בבינה:

Comment 33

(לג) כי המלאך לא אמר לה כן, ובשיטה ראשונה "והאשה הוסיפה ולא תגעו בו, כאשר הוסיפה אשת מנוח "עד יום מותו", והנה נגע הנחש בעץ ולא מת ע"כ השיא האשה:

Comment 34

(לד) וכן דעת אונקלס שפי' כרברבין", ובתיוב"ע מפורש יותר "כמלאכין רברבין", ועיין מורה ח"א פ"ב ועקידה ברא' שער העשירי, עיין הכוה"ק שמפרש דעת אונקלס, ובשיטה ראשונה "והייתם כאלהים הם המלאכים":

Comment 35

(לה) זו ראיית הלב האמינה לדברי הנחש וראתה בלבה, כי טוב העץ למאכל, וכי תאוה הוא לעינים כמו שאמר (למעלה ב ט) "ויצמח וגו" כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל, כי אין תאוה כ"א לנפש ולא לאיברי הגוף, ויהיה פירושו תאוה היא לנפש לראיית העינים:

Comment 36

(לו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, ונחמד העץ להשכיל, כי בו ישכיל לחמוד, פי' למ"ד להשכיל פי' בעבור הוא פועל יוצא, ופי' שהעץ משכיל לאוכלו והיא חשבה שתשכיל על ידו:

Comment 37

(לז) גם זה פי' הח' ז"ל בשיטה ראשונה, שר"ל כאלו היו עורים קודם אכילת הפרי:

Comment 38

(לח) כי היא הליכה לו מפרי העץ, והכתוב אומר, ותקח מפריו ותאכל, ואח"כ נתנה לאישה שהיה באחד מקומות הגן, הנה האשה אכלה פעמים, והאדם פעם אחת:

Comment 39

(לט) הודיעה לו דברי הנחש וסודו, ואכלו ממנו יחד:

Comment 40

(מ) כן הוא בדרז"ל (ברכות מ, סנה"ד עב, ב, ב"ר פט"ו, תנחומא וירא אות לב, תנחומא הקדום וירא יד ו פס"ר פי"ב):

Comment 41

(מא) ובאותו עץ שקלקלו רצו לתקן עצמם לכסות ערותן:

Comment 42

(מב) כן הוא בג' (ברכות מ, א, סנהד' ע, ב) ר' יהודה אומר חטה היה, שאין התינוק יודע לקרוא אבא ואמא עד שיטעום טעם דגן:

Comment 43

(מג) ונבראו לשעתם:

Comment 44

(מד) הוא מעורר ומרבה בתאוות המשגל, ועיין ברדי"א מה שהשיג ע"ז:

Comment 45

(מה) כי דבר המשגל הוא דבר מגונה ומכוער, לולי שיש בו צורך להשאיר הזרע, ומפני זה התבוששו זה מזה, גם מהאל שהתחבאו ממנו:

Comment 46

(מו) ענינו חבור ודבוק, ופי' ויחברו, והם תפרו מעלי תאנים שהם רחבים, ותפרום זה עם זה, עד שעשו מהם תגורות לכסות את ערותן:

Comment 47

(מז) ישאלו איך ובמה תפרום, הלא לא היה להם מחט:

Comment 48

(מח) מהבילים המה בשאלה של הבל:

Comment 49

(מט) כי באפשרי לתפור בעץ דק בלי עזרת מחט:

Comment 50

(נ) דעתו שעץ הדעת טוב ורע, הוא רמז לכח המוליד, וכאשר אכל מפרי עץ הדעת אז ידע את אשתו:

Comment 51

(נא) וכי אמר הכתוב "וידעו כי עירומים הם" ולא אמר ויראו כי את אשר ראו עתה, היא את אשר ראו בתחלה, כי לא נתחדש להם ענין חדש בראיתם אלא אחר שאכלו מפרי העץ נולדה בהם תאות המשגל, וזה הוא הידיעה:

Comment 52

(נב) נקרא השכיבה ידיעה, כמו שכתוב "והאדם ידע את חוה אשתו" (למטה ד א) "ונדעה אותם" (למטה יט ה) "אשר לא ידעו איש" (שם שם ח), והוא דרך כבוד:

Comment 53

(נג) ובשיטה ראשונה "ועץ הדעת להוסיף על תאות המשגל, כי הנער לא יבין לתאות הנשים, ע"כ נקרא המשכב ידיעה "והאדם ידע את חוה אשתו":

Comment 54

(נד) ובשיטה ראשונה "ודרך הפשט אין לנו דרך לדעת איזה עץ הוא חיים, ועץ הדעת, ובדבר האסור שארמוז לך, באחרונה יתברר לך דברי, רק ידענו כי יש פרי מועיל לאדם ומזיק, ומוסיף על שנותיו ומשחית מיד, וככה ימצא בצמח האדמה":

Comment 55

(נה) ופי' שם הח' ז"ל, כי מלת לעולם בלה"ק הוא זמן, כמו "כבר היה לעולמים" (קהלת א יו"ד) זמנים, ולכן אמר ועבדו לעולם, לזמנו של יובל שאין במועדי ישראל זמן ארוך ממנו, ויציאת חירות כאלו עולם מתחדש לו:

Comment 56

(נו) ופי' שם המפר' עד זמן שיהיה גדול, ואם היה כפשוטו לא ילך לביתו אפילו לעשות צרכיו:

Comment 57

(נז) פי' אין הכוונה שימות ביום אכלו אלא שיהיה בן מות, ועיין ברמב"ן ז"ל:

Comment 58

(נח) וכן יקשו על פסוק "לא יבוא ממזר בקהל ד', (דבר' כג ב) בניו מה חטאו, רק כן גזרה חכמתו, ולא מחשבותינו מחשבותיו:

Comment 59

(נט) על דעת חכמי המחקר אלו לא חטא האדם היה מת מיתה טבעית, לפי שכל מורכב סופו שיפרד וימות, מיתה טבעית, כי ענין מוכרח הוא בדרך הטבע לשוב כל מורכב לשרשו ולעקרו, ולפי זה כוונת הכתוב מות תמות מיתה מקרית שרוב בני אדם מתים בה:

Comment 60

(ס) וכן פי' הח' ז"ל על הפ' "הלא צבא לאנוש עלי ארץ" (איוב ז א) "זמן קצוב" ועל הפ' "אם חרוצים ימיו מספר חדשיו אתך חקיו עשית" (שם יד ה) פי' הוא ז"ל "כבר גזרת עליו גזירה כמה יחיה, וחרצת משפטו, ושמת לו חוקים וגבולים לא יוכל לעוברם", ובשיטה ראשונה "ובעבור שמצאו רבים "תמות", אמרו לולי שאכל מעץ הדעת לא היה מת, וזה אינו נכון כי לא נברא על מתכונת שיהיה חי לעולם, והעד שהיה צריך לאכלה רק מפרי העץ לבדו, והנה, הי' חייו בלא טורח, ולפי דעתי שמאותו היום תחול למות, כי כאשר יגיע האדם אל רב כחו אז יחול שיחסר ויחלש, וימותו איבריו יום יום", ועיין (למטה הערה קכט):

Comment 61

(סא) הם הכירו כי הקול היה מאת ד' בא לדבר עמהם על חטאם, וכן פי' רש"י ז"ל שמעו את קול הקב"ה שהיה מתהלך בגן:

Comment 62

(סב) וכן ת"א "לִמְנַח יומא", וכן פי" רש"י ז"ל, וזו היא מערבית שלפנות ערב חמה במערב, והם סרחו בעשירית:

Comment 63

(סג) והוא לעת ערב שאז יצטנן רוח היום ונושבת:

Comment 64

(סד) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 65

(סה) שאין ההליכה על הקול רק על האדם, ופי' בעוד שהיה אדם מתהלך בגן לרוח היום שמע את קול אלהים:

Comment 66

(סו) והוא (מב"ר פ יט), "אין אתם יודעים אם יום א משלי אם יום א משלכם, אלא הרי אני נותן לו יו' א משלי שהוא אלף שנים, והוא חי ט' מאות ולמ"ד שנה ומניח ע' לבניו":

Comment 67

(סז) שב למה שאמר למעלה בפ' כי ביום אכלך ממנו, כי בכלות שנותיו הקצובים ימות ביום מימי השבוע אשר חטא בו:

Comment 68

(סח) ודעת האחרים הביא ג"כ למעלה פ' ו, וכן פי' הרמב"ן, ופי' בעת שתאכל ממנו תהיה בן מות, וכמוהו "ביום צאתך והלכת אנה ואנה ידע תדע כי מות תמות" (מ"א ב מב), שאין הכוונה שימות מיד בו ביום אבל הכוונה, כי בעת שיצא יהיה חייב מיתה למלך, והוא ימית אותו כאשר ירצה:

Comment 69

(סט) אף שכל המפרשים פי' שם כי בן מות שהוא חייב מיתה, אך הפשט הפשוט הוא דרך עונש, והעונש מפורש בפ' שאחריו "ואת הכבשה ישלם ארבעתים, כמו כן פה פי' שיעניש אותו:

Comment 70

(ע) כי בכל יום ימות חלק מחייו ויגוע וימות כמ"ש ויום המות מיום הולדו (קהלת ז א):

Comment 71

(עא) כוונתו, אחר שעברת על סדר ההנהגה תחל שתמות, כמו שמאכיל מזון לתינוק יונק משדי אמו שהוא בלתי נאות לו שממיתו, או כוונתו כי התינוק בקטנותו איננו יודע דרך נשים ע"כ הולך וגדול, ומעת שתתגבר בו תאות המשגל, מאז ישוב אחורנית ויחסר כחו, כמו שכתוב בפ' "ונהמת באחריתך ככלות בשרך ושארך" (משלי ה יא), אל תתן לנשים חילך (שם לא ג), ועיין למטה ו ג:

Comment 72

(עב) כן הוא בדרז"ל (עירובין יח ב, ע"ז ח א, פדר"א פ' כ, זהר בראשית דף נה):

Comment 73

(עג) פסוק הוא (ירמי' יח ז) "רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהאביד, ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו, ונחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו", והח' ז"ל הביא הפ' "רגע אדבר", ר"ל התשובה נוצחת, כי גזירותיו של מקום המה על תנאי, ואם ישוב יבטל הגזרה, והוא עשה תשובה:

Comment 74

(עד) וכן פי' רש"י ז"ל, יודע היה היכן הוא, אלא לכנס עמו בדברים שלא יהיה נבהל להשיב אם יענישוהו פתאום ודעתו ג"כ שהוא פתח דברים, ונמצא רק פ"א במקרא:

Comment 75

(עה) כמו לבלתי רום לבבו, (דבר' ז, כ) פי' שלא לרום לבבו' ועיקרו לאזהרה, "ולבלתי סור מן המצוה" (שם יז כ) לבלתי תחטאו (שמו' כ כ), ואם בא מלת "עד" קודם, הוא ג"כ כטעם "שלא" ובא במקף "עד בלתי השאיר לו שריד" (במד' כא לה) וכל בלתי שהוא קשור עם מ"ם הוא כמו מאין, מבלתי יכולת ד' (שם יד טז) פי' מאין יכולת ד', וכאן פי' שלא לאכול ממנו:

Comment 76

(עו) ופי' כמו זולתי ועיין קרני אור:

Comment 77

(עז) וכן אם בא אחריו מלת "אם" הוא ג"כ כמו "אך" "בלתי אם גויתינו ואדמתינו" (למטה מז יח):

Comment 78

(עח) ר"ל המקור נקרא כן, ולפי שהמקור היה משפטו בקמץ, כמו אכל ושבע והותר (דה"ב לא יו"ד) וכאן נקוד בחטף פתח:

Comment 79

(עט) ומביא ראיה מן "לבלתי שמור מצותיו", שגם הוא מקור ואיננו בקמץ, ויש רוצים לשבש ולהעמיד המלה "וכן" אחר תיבת "שלא" ומביא ראיה מן "לבלתי" עם למד שפי' כטעם "שלא" ונוכל לפרש ולא לשבש ויהי' שני ראיות מהפ' לבלתי שמור, הראיה מן לבלתי שפי' כטעם "שלא" והראיה הב' מן "שמור" שהוא שם הפועל לא צווי:

Comment 80

(פ) ובשיטה ראשונה "וטעם האשה אשר נתת עמדי, כי אתה היית הסבה, כי נתת עמדי הנותנת לי מהפרי":

Comment 81

(פא) כי האדם נברא חוץ לגן, ואח"כ הונח בתוכו כמ"ש ויניחהו בגן עדן (למטה ב טו), והאשה לוקחה מצלעותיו בתוך הגן, עיין (למעלה ב כב):

Comment 82

(פב) כאלו אמר, אשר נתת עמי, והוא נרדף עם מלת "עם":

Comment 83

(פג) מלת "אכן" פי' על דעת הח' ז"ל כמו אך ורק וזה הכלל הוא בכל מקום שיזכיר מלת "אכן":

Comment 84

(פד) וכן כתב הרד"ק במכלל "ולא מצאנוהו מלה זו כ"א עם המדבר בעדו" ולא מצינו בל"ר "עמדינו":

Comment 85

(פה) האל"ף הוא סימן המדבר זכר או נקבה בראש המלה בכל הבנינים, ע"כ האל"ף הכתובה הוא לשמוש:

Comment 86

(פו) מהראוי היה להכתב שתי אלפין אחת לשמוש והשניה פ"א הפעל, וחסרה אל"ף פ"א הפעל:

Comment 87

(פז) הצירי נקרא אצל המדקדקים הקדמונים קמץ קטן:

Comment 88

(פח) פי' שמא תאמר אוכל הוא שם הפועל, כמו "את כל אוכל הערים" והצירי בעבור סוף פסוק, לזה אמר א"כ לא שייך וי"ו קמוץ רק שו"א. כמו וְדָבָר, לְדָבָר, ולא נמצא קמץ אלא על מלה שהיא מלעיל, כמו חלב וָדֶשָן" אבל מלרע נכתב וי"ו שואית, ולא תבוא לעולם וי"ו קמוצה עליהם ושפיר דייק הח' ז"ל שהוא פעל עבר:

Comment 89

(פט) עיין קרני אור ההבדל בזה:

Comment 90

(צ) הפירוש של מלת "ארור" הוא חסרון ומגרעת:

Comment 91

(צא) ובשיטה ראשונה "ופירוש ארור הוא על גחונך תלך":

Comment 92

(צב) ואו"ת "עַל מְעָך" כלומר שתלך מושכב ארצה על בטנך, ועיי' קרני אור:

Comment 93

(צג) השמות הללו, אדון, זדון, שוים הם במספר האותיות ונקודן, ולא יעלו יחד במאזנים, כי אדון הוא מן השלמים, שרשו "אדן" ומשקלו פעול:

Comment 94

(צד) זדון הוא משרש "זוד" מענין וכי יזיד איש"(שמו כא יד) והנו"ן שבו נוספת:

Comment 95

(צה) שתצא ממנו, ר"ל שיוצא קול בנפיחתו מן החזה:

Comment 96

(צו) שהוא מלשון יציאה מן כי יגיח ירדן אל פיהו (איוב מ כג) לפי שיחלק לחלקים רבים יוצאים ממנו בארץ כוש:

Comment 97

(צז) "כי תפושו כעגלה דשא", ותרגום פרו "פושו", וכן פי' הרד"ק שם, והייתם פשים ורבים:

Comment 98

(צח) בב"ר (פ' טז)פרת, שמימיו פרין ורבין, ובבכורות נה ב, פרת, שהוא פרה ורבה:

Comment 99

(צט) הוא ע"ד מליצה, שלא יכלו לדעת מאיזה גזירה היא:

Comment 100

(ק) כן הוא בג' (בכורות נט ב, ב"ר פ' טז) כי נקרא חדקל לפי שמימיו חדים וקלים:

Comment 101

(קא) ובשיטה ראשונה "ובעבור מלת איבה דרשו קדמונינו ז"ל כי הנחש התאוה חוה", והדרש הזה הוא (סוטה ט, ב, אדר"נ פ"א ילקוט רמז כט) הוא אמר אהרוג את האדם ואשא את חוה, ועכשיו ואיבה אשית בינך ובין האשה:

Comment 102

(קב) הח' ז"ל יבאר כי היל"ל היא תשיפך, לזה אמר הוא קאי על זרעה שזרע ל"ז ופי' זרעה כשימצאך יכך לעולם בראשך כשיוכל לך:

Comment 103

(קג) ופי' שם הח' ז"ל כמו "ישופך ראש", ושרשו "שוף", והוא לשון מכה וכתיתה, כמו "ואכות אותו" (דבר' ט כא) ות"א "ושפית יתיה":

Comment 104

(קד) והרבה פצעי חנם (איוב שם) (לאות על מלת ישופני שהוא ענין מכה וכתיתה:

Comment 105

(קה) ממלת ראש, והטעם זרעה יככה בראש, וכן יחסר הבי"ת ממלת עקב והטעם אתה תשופנו בעקב, כי תלך על גחון ולא תוכל לו אלא בעקבו שתכנו בו בנשיכה:

Comment 106

(קו) שפירושו כמו בבית ד':

Comment 107

(קז) ובשיטה ראשונה "עקב סוף הרגל, והנה החל השם לקלל הנחש ואח"כ האשה":

Comment 108

(קח) ר"ל אם מלת "ראש" הוראתה ראשון, כמו שת"א מִלְקַדְמִין"

Comment 109

(קט) אזי הוראת מלת "עקב" אחרון כמו שת"א לסופא", ויתכן שנרמז בזה, הוא ישופך בראשונה, ואתה תשופנו בסוף, כמו יגוד עקב (למטה מט יט) בסוף:

Comment 110

(קי) פירושו סופו:

Comment 111

(קיא) הראשון מקור ומשפטו הרבה (או הרבות), ונראה שננקד קמץ שלא תהיה הברת המלה דומה לשלאחריה:

Comment 112

(קיב) ובבוא המקור על הפועל הוא להגדיל הענין:

Comment 113

(קיג) ובשיטה ראשונה, "וטעם עצבונך בענוי הבתולים":

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "והרונך צער ההריון" שאל"כ ברכה הוא רבוי ההריון:

Comment 115

(קטו) כי שרשו "הרה והנפרד "הֵרון" ולא נשתנה תנועת הה"א עם הכנוי אף שדרכה להשתנות לשו"א, אפשר לפי שהוא ממשקל הדגושים וצירי הה"א במקום הדגש הראוי לבוא ברי"ש:

Comment 116

(קטז) והריק"ם פי', עצבונך כובד ההריון, והרונך אריכת ימי ההריון:

Comment 117

(קיז) כי בעת הלידה יש לה עצב וכאב גדול, ע"כ אמר הכתוב בעצב תלדי בנים:

Comment 118

(קיח) וכן פי' הח' ז"ל (למטה ד ז) בפי' "ואליך תשוקתו", "כי היצר ישוב אל משמעתך" ואם כי לא ידענו מאיזה לשון פי' כן, והנה כל המפרשים פי' מענין חשק ואפשר שעל ידי חשקה בו תסור אל משמעתו:

Comment 119

(קיט) ובשיטה ראשונה "ואל אישך תשוקתך תכספי ותתאוה אותו, וי"א תסור אל משמעתו":

Comment 120

(קכ) מה שירצה כאדון אל עבד:

Comment 121

(קכא) פי' שלא תוציא לך דבר על משפטה, כי תזרע ולא תקצר לפי הראוי כי יושחתו רוב גרגרי הזרע בארץ שלא יצמחו:

Comment 122

(קכב) פי' שאין האדמה נאכלת:

Comment 123

(קכג) פי' לחם שולחנך, וכן ואכלו איש גפנו ואיש תאנתו (ישעי' לו טז) פי' פרי גפנו ופרי תאנתו:

Comment 124

(קכד) הוא שם מין אילן סרק:

Comment 125

(קכה) הקוץ יש לו אחים עמו, כלומר הוא מין סעיפים אבל הדרדר לבדו גדל ואין לו אחים:

Comment 126

(קכו) וזה אמרו כי אחיו ממנו נעדר כי אין לו אחים, ויש שמבינים מדבריו שאמר כי אחיו נעדר, שאין לו אח במקרא, ויביאו את הח' ז"ל לידי טעות שטעה בזה, כי מצאו כדרדר אח (הושע י, ח) "קוץ ודרדר יעלה על מזבחותם" והמה טעו בכוונתו:

Comment 127

(קכז) פי' שתהיה צריך לעבוד את האדמה עד שתאכל את תבואתה, ועד עתה בלא עמל היית אוכל פירות עצי הגן, ומה שאמר לעבדה ולשמרה, לא היה צריך אלא לעבודה קלה, אבל מעתה הוא צריך לעבודה קשה:

Comment 128

(קכח) וכן הוא בג' (ביצה לד א) הארץ כשתזרענה מיני זרעים תצמיח לך קוץ ודרדר קונדס ועכביות והן נאכלין ע"י תיקון:

Comment 129

(קכט) תחת שהיית אוכל פירות עצי הגן תאכל את עשב השדה, ובשיטה ראשונה "ואכלת את עשב השדה, כי לא נברא מתחלה רק שיחיה מפרי אילני גן עדן" ועיין (למעלה הערה ס):

Comment 130

(קל) וצריך האדם ליגע במלאכות רבות קודם שיאכל לחם כענין שזכרו רז"ל (ברכות נח א) "הרבה יגיעות יגע אדה"ר"

Comment 131

(קלא) בב"ר (פ כ) א"ר אבהו זה אחד מחמשה דברים שהן סימן יפה לחולה ואלו הן עיטוש, זיעה, שינה, חלום, וקרי, עיטוש מנין וכו' וזיעה מנין שנאמר בזעת אפך תאכל לחם, וכו' ובג' (ברכות נז ב) זיעת האדם:

Comment 132

(קלב) ר"ל שינה כמו שֵנה, וכן יָזַע כמו זֵעָה, ולא נשתנה בסמיכות לשו"א כמו שנשתנה שנת, עצת, הוא מפני העי"ן שלא לחטוף עליה:

Comment 133

(קלג) וכן פי' הרד"ק במכלל, לא יחגרו ביזע, במקום הזיעה, ופי' הפ' בזעת אפך תאכל לחם, אם תרצה לאכול לחם תאכלנה ביגיעה רבה, עד שיצא מאפך זיעה מרוב היגיעה, ואעפ"י שכל הגוף מזיע ביגיעה, זכר האפים כי בהם תראה הזיעה, ועוד כי לא יזיע הפנים, אלא ברוב היגיעה, וזכר האפים בכלל הפנים, כי הזיעה נוטפת מהם כשיזיע האדם:

Comment 134

(קלד) וכן כתב הרמב"ם בה' יסוה"ת פ"ד "הואיל וכל הנפסד יפרד ליסודות אלו, למה נאמר לאדם, ואל עפר תשוב לפי שרוב בנינו מן העפר":

Comment 135

(קלה) ע"כ זכר יסוד העפר משאר היסודות, לפי שרוב יסוד הגוף, והעצמות שהם מעמידי הגוף הם קרים ויבישים כמו העפר:

Comment 136

(קלו) ששה דברים אין להם הרגשה, ואלו הן העצמות, והשער, והצפרנים, והחלבים, והבשר הפשוט, פי' שאין בו וורידין ולא גידין, ולפיכך נקרא פשוט, והתנוך עיין שמות כה מ ובביאורי שם:

Comment 137

(קלז) ובשיטה ראשונה "כבר הזכרתי כי טעם עפר על העצמות שהם מוסדות הגוף":

Comment 138

(קלח) וכאשר עיקר הגוף הם העצמות, ע"כ הם חוזרים למקורם, ויקרא כל הגוף עפר אתה:

Comment 139

(קלט) זה השם שקרא לה הוא השם המיוחד לה, כי שם הכללי כבר זכרו באמרו לזאת יקרא אשה, ובשיטה ראשונה, "ויקרא אדם שם אשתו חוה, בעבור שהוא צריך להזכיר, והאדם ידע את חוה אשתו":

Comment 140

(קמ) וכן כתב בס' "מאזני לשון קודש" בשער המתחלפים והיו"ד והוי"ו יתחלפו, כמו "הנה יד ד' הויה" (שמות ט ג) "ואתה הוה להם למלך" (נחמי' ו, י) שם אשתו חוה אם כל חי":

Comment 141

(קמא) חיה:

Comment 142

(קמב) להבדילה מן חית השדה:

Comment 143

(קמג) לפי שבאכילת הפרי ההוא נתחדשה להם תאות המשגל וידעו שיולידו לפיכך אמר אם כל חי, ופי' חי מדבר, ואינו אלא על בני אדם, וכן ת"א כל חי, "כל בני אנשא" ואף כי לא היתה עוד לאֵם באשר לא ילדה, נראה כי לפי התרגום השם "חוה" הוא לתפלה, שתהי' אם כל בני אדם, וכמו השם יוסף, לומר יוסף ד' לי, אלא שהכתוב אמר לפי האמת, כי כן היתה אֵם כל חי, וע"כ לא קראה בשם הזה עד לאחר קללתה והוצרך לברכה:

Comment 144

(קמד) פי' כי הכתנות הי' עור שקרם על בשרם שלא היה להם עדיין:

Comment 145

(קמה) והוא בפדר"א, (פ כ) מן העור שהפשיט הנחש לקח הקב"ה ועשה להם כתנות כבוד לאדם ולעזרו כי כן הביא שם (פדר"א פ' יד) בקללת הנחש, שיהא מפשיט עורו אחת לז' שנים בעצבון, וכן הוא בתרגום יונתן, וס"ל שבאותה שעה שנגזר עליו הפשיטו עורו הראשונה ממנו וכו הוא בת"ז ת' תמניא וחמשין:

Comment 146

(קמו) בפדר"א (פ כ) מביא שם כעין הדעה הזאת "וי"א כי זבח לבהמה אחת או שתים ונפשט עורם, והם עשו מהם כתנות לתכונת איבריהם":

Comment 147

(קמז) ובשיטה ראשונה פי' דבריו ואמר "ואין לי לחפש כתנות עור אם היא ארנבת שהיא חמה, רק על דרך הפשט שזה מעשה נס אם לא נהרהר איך עשאום":

Comment 148

(קמח) פי' בסגל האל"ף, והמדקדקים הקדמונים קראו לסגל פתח קטן:

Comment 149

(קמט) פי' בטעם הנגינות אתנחתא או טפחא:

Comment 150

(קנ) ואז נבין ענינו שהוא מוכרת ולא סמוך וכן כתב הח' ז"ל בס' יסוד מספר וז"ל "אחד במקום שהוא מוכרת בטעם הענין, או במוכרת שהוא על דרך מקרה, שהוא אתנח או סוף פסוק יאמר אֶחָד" בשלש נקודות תחת האל"ף, כמו "אֶחָד הנה לשפת היאור" (דניאל יב ה) "לא נשאר בהם עד אֶחָד" (שמות יד כח), ויש פעמים שיהי' עם הזקף כמו לא נשאר ארבה אֶחָד (שם יו"ד יט) והנה הח' ז"ל מחלק בין מלה מופסקת עפ"י הכוונה, ובין מלה מופסקת ע"י נגינה מופסקת אתנח או סוף פסוק, וקורא לראשונה מוכרת בטעם הענין, ולשניה מוכרת ע"ד מקרה, ואמר כיון שמלת אחד מוכרת בין כך ובין כך האל"ף בסגו"ל:

Comment 151

(קנא) תחת האל"ף אַחַד:

Comment 152

(קנב) וכן כתב בס' יסוד מספר" ובסמוך בפתיחת האל"ף כמו "כְאַחַד ממנו", והרד"ק כתב בא פתח כולו גם בלא סמיכות:

Comment 153

(קנג) פי' כמו בכל שבט משבטי ישראל:

Comment 154

(קנד) ואמר זה כנגד אונקלס שתרגם אותו כמו אֶחָד "הָא אָדָם הֲוָה יְחִידִי בְעֵלְמָא לְמֵידַע טַב ובִיש" וכן תרגם ירושלמי ויו"ת "הָא אדם הַוָה יחידי בְאַרעָא" ותרגם"בארעא" תחת "בעלמא" וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 155

(קנה) שנפרש שהבורא היה אומר זה, ר"ל שהאדם אחד בעולם מין שאינו כמוהו מין אחר משותף עמו בזה הענין:

Comment 156

(קנו) אלו היה פי' כדברי המתרגמים:

Comment 157

(קנז) שלפ"ז מלת "ממנו" דבקה עם לדעת טוב ורע:

Comment 158

(קנח) שאין הפרש בקריאה בין ממנו שנאמר על יחיד שמדברים עליו, לממנו של רבים שאומרים על עצמם, ולכן יפרש שפה פי' לשון רבים:

Comment 159

(קנט) מענה בני חת לאברהם "איש ממנו את קברו לא יכלה", לשון רבים:

Comment 160

(קס) וכן פי' בס' "מאזנים" בתנועת השורק "ואם הנון דגוש יהיה האות בפתח קטן (סגל) חוץ ממלת <b>מִמֶנו</b> שפעם ימצא בדגש לעולם סימן מדברים כמו "חדל ממנו" (שמות יד יב) ופעם יהיה סימן יחיד שאיננו נמצא ולא תגרע ממנו" (דבר' יב לב) והענין יבדיל ביניהם", וכן פי' בס' צחות באות נו"ן "והנו"ן עם וי"ו (הכנוי <b>נוּ</b> בפעלים) אם הוא דגוש (בנון ולפניו סגול) הוא לשון יחיד כמו "ד' לא יעזבנו בידו" (תהלים לז לג) (פי' כמו יעזוב אותו) ואם הוא רפה (פי' הנו"ן רפה ולפניה צירי) הוא לשון רבים אל יעזבֵנו ואל יטשֵנו (מ"א ח נז)", (פי' כמו יעזוב אתנו יטוש אותנו) ובכאן הלא נדגש הנו"ן של ממנו, והוא מורה על לשון רבים, והטעם ע"ז כתב בס' היסוד כי מלת ממנו אף אם היא לשון רבים מדברים בעדם באה בדגש הנו"ן, וזה לחסרון נו"ן <b>מן</b> כי הראוי <b>מִן מֵנְנוּ</b> ונדגשה המ"ם השניה לחסרון נו"ן <b>מן</b> הראשון ודגשות הנו"ן לחסרון נו"ן <b>מן</b> השני של <b>מַנְנוּ</b> וכן יבאר בס' צחות שם ובעבור שהיה כבד על הלשון בלעו הנו"ן בנו"ן וע"כ טועים אנשו מזרח שיקראו הנו"ן בלא דגש וכמו שיבאר:

Comment 161

(קסא) אנשי מזרח הם הנקראים במסורה מדינחאי (והם בני בבל) והם קוראים <b>מִמֵנו</b> הנו"ן רפוי ולפניו צירי כמו בכנוי הפעלים יִשְמְרֵנִו, יְבָרְכֵנו (תה' סז ח) ועיין (שמות א ט) בפי' הח' ז"ל שיפרש חלוקת אנשי מזרח (מדינחאי והם אנשי בבל) עם אנשי מערב (מערבאי והם אנשי ארץ ישראל) בענין נו"ן דגושה של תיבת מִמֶנו, בספרי אנשי מזרח סימן לרבים הנו"ן רפה, וליחיד נסתר הוא דגוש כמשפט כל ספרי מערב שניהם דגושים בין שהוא סימן לשון יחיד, ובין שהוא סימן לשון רבים, והענין יבדיל ביניהם:

Comment 162

(קסב) מדברי הח' ז"ל שכתב שאנשי מזרח יטעו מסכים לאנשי מערב, וכן אנחנו סומכין על קריאת מערבאי, עיין בס' מסורת המסורת ובס' מנחת (במד' יג לא):

Comment 163

(קסג) עתה שב לבאר הפ' הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע:

Comment 164

(קסד) כדברי הנחש (למעלה ג ה) ופי' הן האדם היה ככל מלאך ממנו אנחנו כאשר ידע טוב ורע:

Comment 165

(קסה) בעבור כי השם אמר "ממנו" וכולל עצמו עם המלאכים, ע"כ אמר כי זה כפי מחשבת האדם אבל לא על דרך האמת:

Comment 166

(קסו) שהשם כלל עצמו עם המלאכים:

Comment 167

(קסז) שכלל עצמו עם המלאכים:

Comment 168

(קסח) זה שאמר "הן האדם היה כאחד ממנו" זה דבר עם המלאכים:

Comment 169

(קסט) וע"ז כתב שד"ל שאיננו מדויק, כי השם אמר למשה (שמות ו יא) "בא דבר אל פרעה מלך מצרים וישלח את בני ישראל מארצו, וכן מצאנו "תשלחנו חפשי מעמך" (דבר' טו יב) עכ"ל, ונראה כי ראיותיו שהביא שד"ל ג"כ אינן מדויקות עיין בביאורי שם:

Comment 170

(קע) ושם היה דרך כבוד כנהוג להראות שחברת חביבה לו ואין הכוונה ללוותם ממש:

Comment 171

(קעא) גם שם היה דרך כבוד:

Comment 172

(קעב) והנה לדבריו לא נענש האדם רק קיבל שכר, וזה היפך האמת:

Comment 173

(קעג) אח"כ בפ' כד עוד הרעם:

Comment 174

(קעד) ע"כ יפרש כי מלת ויגרש איננו כפול לשון רק כן פירושו:

Comment 175

(קעה) ענינו כאשר גרש את האדם כמו שאמר וישלחהו השכין את הכר ביה ובשיטה ראשונה "ויגרש כאשר גרש את האדם השכין מקומו הכרובים":

Comment 176

(קעו) וכן פי' רז"ל (חגיגה יג ב סוכה ה ב), ומאי כרוב, א"ר אבהו כרביא, שכן בבבל קורין לינוקא "רביא" ושמו הכ"ף משמשת, שאמרו כי פי' כרוב כרביא כי כדמות נערים הי':

Comment 177

(קעז) כי מלת כרוב כולל לכל צורה, וע"ז העיר המעמר וכתב וזה יותר דחוק לדעתי כי איך יאמר ד' אל משה ועשית שנים כרובים (שמות כ יח) מבלי להגיד לו איזה צורה יבחר, כי אם גם אמר אח"כ "פורשי כנפים" עוד לא הודיע לו איזהו מין מן העוף יהי', והח' געזעניוס כתב שכרוב הוא צורה מורכבת מן תמונת אדם שור אריה ונשר ואולי נוכל לכוון גם דעת הראב"ע כן, עכ"ל:

Comment 178

(קעח) ופני שור מהשמאל לארבעתן (יחזקאל א יו"ד):

Comment 179

(קעט) כי לדברי חז"ל התחלפה צורת שור לפני כרוב, לטענת הנביא שאין קטיגור נעשה סניגור, ועיין "קרני אור", ולדעת הח' ז"ל צורת שור ראה וקראה פני הכרוב וכמו שיפרש:

Comment 180

(קפ) ולא הי' להנביא לבקש שיחניפו:

Comment 181

(קפא) במקום שאמר במראה הראשונה פני שור:

Comment 182

(קפב) ביחזקאל (א יוד) "ופני שור מהשמאל לארבעתן" אמר במראה שניה (שם יו"ד יד) "פני הכרוב לארבעתן" וכן כתב המורה בפ"א מהח"ג "הנה באר שמה שאמר עליו פני שור הוא פני הכרוב" עיי"ש שמפרש שכל אלו הפנים הם פני אדם, ועיין מורה פמ"ט מהחלק הראשון:

Comment 183

(קפג) כי כרוב שם כולל לכל הצורות שבעולם:

Comment 184

(קפד) וכעת שיזכיר "כרוב" יכול לרמוז צורות אחרות הכלולות בזה השם:

Comment 185

(קפה) בעת שגמר סיפור המראות אמר "היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל בנהר כבר ואדע כי כרובים המה" לראיה כי שם כרובים הוא שם כולל, לכל הצורות כולם שראה, ובשיטה ראשונה "ומלת כרובים צורות ואמר יחזקאל פני הכרובים, והוא השור שהזכיר בתחלה, ע"כ הודיעו כאלו נאמר על פני אדם ונשר ושור ואריה כי כרובים המה" ועיין שמות כה יח ובביאורי שם:

Comment 186

(קפו) כה"א הידיעה כאלו הם ידועים לכל:

Comment 187

(קפז) וכן הוא (בב"ר פ' כ"א, ילקוט רמז לד', פס"ז ברא' ג כד):

Comment 188

(קפח) כי בעת נתינת התור' ענין הכרובים כבר נודע היה בישראל ע"י הכרובי' אשר היו במשכן:

Comment 189

(קפט) פי' שלהט החרב ביד הכרובים ובשיטה ראשונה, "וטעם הכרובים צורות מפחידות רואיהם ובידם להט החרב", וכן הוא בב"ר שם, שהם מתהפכים, פעמים אנשים פעמים נשים, פעמים רוחות פעמים מלאכים, וזהו הכח המדמה, ועיין ב"ר פ' נ, ב, ושמ"ר פ' כה ב, ועיין מורה בפ' מט מהח' הראשון:

Comment 190

(קצ) פי' מתהפכת בעלת שני פיות, והח' ר"ש ן' תבון ז"ל תפשו ואמר שנראה מדברי הראב"ע ז"ל שכל השומרים ההם הם בעיניו מונעים, ולפי דעתו היה לו לכתוב את הכרובים בלהט החרב המתהפכת ומה צורך למלת ואת, ובשיטה ראשונה "וטעם המתהפכת שיש לה (אולי צ"ל להט או צריך להוסיף פיות) משני צדיה":

Comment 191

(קצא) ובאמרו את להט החרב כוונת הכתוב על להט השמש:

Comment 192

(קצב) ר"ל כי לא נאמרו אלה המלות אלא על כרובי להט החרב, שפירושו על הכרובים שיש להט מזיק וחותך כחרב ומתהפך לימין ולשמאל, ובשיטה ראשונה בדקדוק הפרשה אמר "שמלת הכרובים מושכת מלה אחרת והוא כאלו אמר, וכרובי להט החרב, כי לא יאמר וישכן על להט" ודעתו על מערכת צבא השמים ועל המשרתים שיש מהם מורים על טוב ועל רע, והם הנקראים בדרז"ל מזיקים:

Comment 193

(קצג) ובשיטה ראשונה "מקדם פי' מזרח שכן רוב הכח של אותן הכרובים במזרח", ועוד שם "מקדם פירושו ממזרח כי שם פתח הגן באמת ובסוד", וכפי שביארתי דבריו למעלה כי גן עדן בקצה מזרח, והנה לפי זה יהיה הלהט החרב גם הכרובים מחוץ לארץ מפאת מזרח:

Comment 194

(קצד) כל מה שמצאנו מבראשית עד שנולד קין נכנס בו הדעות ונשתבשו בו חכמי העולם להבין איך הוא, כי הוא חכמת התולדות הנקראת מעשה בראשית, והוא עמוק ונעלם:

Comment 195

(קצה) ויש ראיות מחכמת הקדמונים שהוא אמת כאשר הוא מפורש בתורה:

Comment 196

(קצו) כן היה וכן קרה באמת, כי סיפורי התורה כולם אמיתים בבחינת נגליהם החיצונה, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורה שער השביעי) "ויש דברים שהן אמת כמשמען, גם הם בדרך משל, כמו גן עדן ועץ הדעת ועץ החיים, וטעם הכרובים והדומה להם":

Comment 197

(קצז) אבל בכל זאת נכללים בהם גם שאר אמיתיות ומצפוני חכמה אשר יבינם רק מי שחננו ד' דעה יתירה:

Comment 198

(קצח) משפע השכל שהשפיע על האדם היה האדם בוחר במעשיו ומשתמש בהם כפי רצונו:

Comment 199

(קצט) החפץ שהזכיר כאן הוא הרצון והוא רמז אל היכולת שנתן ביד האדם לבחור כאשר ירצה, ולעשות חפצו בהשכל ובמחשבה שכליות לא כשאר בע"ח שאעפ"י שתנועתם בחפץ אינה בהשכל ולא במחשבה שכליות אלא בכח דמיוני:

Comment 200

(ר) לבאר דבריו צריך אני להקדים מה שפי' הח' ז"ל (דניאל יו"ד כא) וז"ל שם ברצותו לבאר כי שלשה עולמות הם "האחד הוא עולם הראשון, כנגד העולמות שהם אחריו, וזה העולם אינו גוף, והוא הנקרא מראה כבוד ד' העליון, ולא ישתנה בעצם או במערכת, ואין לו זמן ומקום, והשם הנכבד בקרבו, והעולם השני שהוא התיכון, שם נשמות צורות אמת בלי גופות, גם נשמות בגופות ואין להם מספר אצלינו, גם הגופות כגופות, וכולם הם נכבדות, כי אין להם היפוך אות מורה, או שינוי בעצמם, רק על דרך מקרה במערכת תנועתם, וזה העולם יקרא היכל הקודש, והם שמי השמים, ושם כסא הכבוד, ושם מיכאל וגבריאל וכו', והעולם השלישי הוא מתחת לרקיע, וכולו מלא גופות דקות, גם עבות, וגופות יש בהם נשמות, גם רוחות, גם נפשות, והאדם לבדו הוא סוד זה העולם השפל, ובעבורו נברא, ונשמתו קשורה בנפשות העליונות", וירמוז הח' ז"ל כאן באומרו "ומהשני העולה למעלה", פי' מעולם השני שהוא עולם המלאכים והגלגלים משם נתחדש הכח הגדול שיש בו, שהוא עלית הגוף מלמטה למעלה כמו שיגדלו הצמחים וזה בעבור כי אברי הגוף תלוי במערכת:

Comment 201

(רא) גם בזה צריך אני להקדים קצת ממאמרי החכמים ואח"כ יבואר כוונתו, הח' ר' חיים ן' ישראל במאמר גן עדן כתב, שלכל גוף יש ששה פאות, מעלה ומטה, פנים ואחור ימין ושמאל, והשלשה הם הנכבדות, והם מעלה, פנים, ימין, הח' ז"ל כתב (למטה ט כג) על פ' "וילכו שניהם אחורנית" "היפך תנועת האדם, כי כל תנועתו לפנים" וכן כתב (שמות לג כא) ותנועות האדם לפנים והגוף העליון אל הימין, והצמח אל העליון" (ופי' המוטוט, כי תנועות האדם לפנים מביט אל צור שממנו חוצב, ויסתכל במושכלות מדריגה אחר מדריגה, וישתוקק לעלות עד תקלת הכח, "והגוף העליון אל הימין", הוא תנועת הגלגל שהוא ישתוקק ג"כ אל עושהו ית', "והצמח אל העליון", וכמו כן כח הצמח, גם הוא משתוקק למחצבו ולשוב אל מקומו, ומפני שגוף האדם מורכב מארבע יסודות, היה לו להתנועע תנועותיו הגשמיות לנגד השרשים, ומפני כובד העפר לצד המרכז, ומפני חלק החיוני הבא אליו מכח החיות סביב המרכז, ומצד חלק האנושי שבה, שהוא למעלה מהגלגלים, הי' לו להיות תנועתו למעלה, ולכן נתערבו בו הכחות האלה, ונעשה גופו מתנועע בענין שכל מגמתו לפנים, ומגמת שכלו להתעלות ולהתדמות לשרי מעלה, ולהתיחד בצורות שהם כדמיון הפנים, ומן הכח הצומח שנמזג בו מכח, היתה לו קומה זקופה), וירמוז הח' ז"ל באומרו "כי תנועת החפץ לפנים הוא", בעבור שאמר בתחלה כי החפץ נתן ביד האדם לעשות רצונו, ע"כ יתכן הפרש בין תצועת הצומח, ובין תנועת האדם בעל חפץ השכלי, ויאמר אין תנועת החפץ כתנועת הצומח כי תנועת הצומח למעלה ותנועת החפץ לפנים:

Comment 202

(רב) ויביא ראיה שתנועת הצומח למעלה מן הכתוב שנאמר "עלה תאנה" לאות ולראי' על תנועת הצמיחה שהוא מלמטה למעלה, ואמר בה מלת "עלה" לרמוז כי היא עולה למעלה, וכן שאר הצמחים, וזכר עלה תאנה יותר משאר אילנות, בעבור שאין העלים בשאר אילנות גדולות יותר מעלה תאנה, ומזה עשו חגורות:

Comment 203

(רג) עולם השלישי כמו שביאר הח' ז"ל (בדניאל יו"ד כא) וכמו שהבאתי למעלה, שהעולם השפל הוא עולם השלישי:

Comment 204

(רד) פי' שעולם השלישי שהוא עולם השפל, נקרא בשם הבחינה, ר"ל עולם הנסיון והבחינה:

Comment 205

(רה) כי האדם בתחלת לידתו תהיה כח הזה בכח ולא בפועל:

Comment 206

(רו) ואח"כ יצא מן הכח אל הפועל, לכן האדם וזולתו מן הנמצאים בעולם השלישי, יהיה מציאותם בפועל אחר שהי' בכח, וכמו שהדברים המנוסים והבחונים הוציא אותם הנסיון אל הפועל אחר שהיו בכח, כן הנמצאים השפלים יהי' מציאותם בפועל אחר שהי' בכח, כמו הדברים המנוסים והבחונים, ולכן נקרא זה העולם בשם הבחינה שהוא הנסיון:

Comment 207

(רז) ר"ל מי שיבין ענין השפע שיושפע על האדם מן הכחות הנזכרות:

Comment 208

(רח) יבין הסוד המרומז בהפרדת הנהרות:

Comment 209

(רט) ובשיטה ראשונה "והנה עתה אגלה לך ברמז סוד הגן והנהרות והכתנות, ולא מצאתי לאחד הגדולים זה הסוד רק לר' שלמה בן גבירול ז"ל שהיה חכם גדול בסוד בנפש, "עדן הוא העליון, והגן המלוא ההמון כמו נטעים, והנהר כאם לכל הגויות, וארבעה ראשים הם השרשים, והאדם החכמה שקרא שמות, וחוה כמשמעה הרוח החיה, והנחש המתאוה, גם השם יוכיח שהוא מגזרת כי נחש ינחש, עץ הדעת המשגל. ומן הגן כחו, והנה הצמח בעפר, וזרע האשה, וסוף הראש העולה, וסוף החי ראש צומח, וכתנות עור מפורש שהוא הגוף יגורש מג"ע לעבוד את האדמה אשר לקח משם, כי זה כל האדם, ועץ החיים דעת עליון, וכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה, והכרובים הם המלאכים, ולהט החרב נמשל לשמש, והנה נראה בסוד הזה, כי נשמת יודע דעת עליון עומדת עם כסא הכבוד, מתענגת על השם הנכבד והנורא יש לעולם זמן קצוץ ועבדו לעולם, וישב שם עד עולם" ועיין בס' (חמדה גנוזה מחברת ראשונה) שהוציא לאור הח' צ"ה עדעלמאן (קאניגסבערג 1856) "מאמר על הנפש" לר' שלמה בן גבירול ז"ל, ועיין במאמר הבקורת שם:

Comment 210

(רי) דעתו שהוא מרומז על הגוף:

Comment 211

(ריא) פי' אחר שנתנה בו הנשמה המשכלת יש יכולת בידו לשמור כל אשר יחפוץ ולבחור באשר ירצה, ויכול להטות עצמו וחפצו אל צד השכלי להשליטה על הכחות הטבעיות הגורמות לאדם לחטוא ואז תדבק נשמתו בעולם העליון ותהי' מתענגת מזיו כבוד יוצרה ותחיה לעולם, ועיין "קרני אור":

Comment 212

(ריב) איך להתנהג:

Comment 213

(ריג) ר"ל כי תכלית האדם הוא להתדבק בשכל הנפרד:

Chapter 4



Comment 1

(א) עד עתה קוראהו "האדם" בה"א הידיעה, כי הוא שם המין, שקודם שהוליד תולדות היה הוא כלל מין האדם ומלידת שת והלאה לא נזכר שם אדם בה"א, כי שב שם אדם אצלו שם עצם פרטי שדרכו לבוא בלא ה"א הידיעה קראו אדם:

Comment 2

(ב) פי' כשידע האדם חטאו, והכיר את אשר העוה, ורש"י ז"ל פי' והאדם ידע כבר קודם הענין שלמעלה קודם שחטא ונטרד מג"ע, וכן ההריון והלידה, שאם כתב וידע האדם (כדרך הכתוב להקדים הפעל לפועל) נשמע שאחר שנטרד הי' לו בנים:

Comment 3

(ג) שכאשר ידע האדם שלא היה קיים באיש, השתדל להוליד בדומה לקיים מינו, וכדי שיתרבה בני אדם בעולם כי לא תהו בראה לשבת יצרה:

Comment 4

(ד) וטעם קניתי, כי היא ברצונה קבלה טורח הריון וצער גידול בנים כדי שיעמוד הבן תחתיהם, ובעבור כי שניהם הולידו לעמוד תחתם, ולא למלאות תאותם, ע"כ אמרה קניתי איש את ד', כי בזה עשינו רצון ד', ויש קנין שהוא בלא מכירה, ובלא דמים כמו זה, והדומים לו, כי מה שיש לאדם במשפט בין במחיר או מתנה וירושה ומציאה קרוי קנינו, ואו"ת מן קדם ד', שפירושו מאת ד':

Comment 5

(ה) כי בפ' קניתי איש וגו' לא נזכר שם אלהים, כי אם שם הוי"ה, והוא שם העצם לבדו, להורות על אור השכל הנמצא באדם בכח, ובשיטה ראשונה "ע"כ אמרה קניתי איש את ד', שקבל בארץ כח עליון לא ע"י מלאך, אלא על ידי השם לבדו, בכל התורה כולה חוץ ממקום אחד שאמר משה כי טרם תיראון מפני ד' אלהים (שמות ט ל), בעבור שאמר פרעה "ורב מהיות קולות אלהים" (שם פ' כח) אולי מערער יטעון בעבור "ד' אלהים אתה החילות" (דבר' ג כד) והוא באל"ף דל"ת", ע"כ, ולבאר זה אקדים לך מה שפי' הח' ז"ל (שמות שם) עם תוספות ביאורי ותבין מה שפי' פה, כי פרעה אמר למשה ולאהרן (שמות ט כח) "העתירו אל ד'" (הזכיר שם העצם ואח"כ יאמר (שם) "ורב מהיות קולות אלהים", ואמר קולות אלהים ולא הזכיר שם העצם, ויאמר הח' ז"ל שם מפני שהוא מודה שיש אלהים, ובעבור שלא אמר קולות ד' (בשם העצם) חבר משה שם העצם והתואר ואמר (שם פ' ל) "כי טרם תיראון מפני ד' אלהים", והטעם כי השם הוא אלהים לבדו, ולא תמצא ככה בדברי משה בכל התורה, ואין טענה ממלת "ד' אלהים אתה החילות" (דבר' ג כד) כי באל"ף דל"ת הוא כתוב, ועיין ברמב"ן שם מה שכתב בזה:

Comment 6

(ו) כי כשנולד קין כבר נתקיים המין, ואם ימות האחד, יוליד השני בנים, ויתקיים המין, ונשלם בזה כוונתו ית' בבנין העולם, וכמו שאמר "אשר ברא אלהים לעשות", ועל בנין העולם נזכר אלהים, ומשם ואילך נזכר פעם השם הנכבד פעם אלהים, ובמקומות מעטים שניהם כאחד, והכל יש לו טעם:

Comment 7

(ז) וי"ג "למעלה" והוא הנכון:

Comment 8

(ח) כי נשמת האדם גם היא מלאך, והנה יש בארץ מין מלאכים, כאשר יש בשמים כוכבים, שהם העצמים, שגם הם יש להם נשמה משכלת ונכבדת, והם עומדים לעולם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (יסוה"ת פ"ג ה"ט) "כל הכוכבים והגלגלים כולן בעלי נפש ודיעה והשכלהם, והם חיים ועומדים, ומכירין את מי שאמר והיה העולם", והאדם הוא בצלמם, ע"כ נזכר כאן שם העצם לבדו, להורות על אור השכל הנמצא תמיד באדם בכח, ובבאר יצחק הגי' "כעצמים" והפירוש אחד, כעצמים שאינם מתים אלא קיימים בעצמם:

Comment 9

(ט) ר"ל שמרמז על הכללים:

Comment 10

(י) וכתוב הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע (למעלה ג כב), ואמר כי מלת טוב הוא רמז על הכללים שהם המינים, בעבור שהם שמורים ועומדים, והוא הטוב תמיד:

Comment 11

(יא) מלת רע" רמז על הפרטים, בעבור שהם אובדים ונפסדים והפרט הוא החלק:

Comment 12

(יב) ולא זכר כמה ימים:

Comment 13

(יג) שרשו "נחה" ולא "מנח" כדעת קצת, ונקרא קרבן מתבואת הארץ "מנחה" מפני שמנחה הראשונה הזאת היתה מצמח האדמה (רוו"ה) לשון "נחת" כמו ניחוח, דבר שהקטן נותן לגדול כדי לפייסו ולהניח דעתו אם אולי חטא לו, והנה עיקר המלה אינו אלא "נח" לא "מנח" ואולי בימי בית שני אמרו מנחות ולא מנחות כי עשו המ"ם כאלו היא שרשית כדרך שאמרו תורם מן תרומה (שד"ל) והר"ש ן' מלך כתב ששרשו "מנח" והראיה מה שנהגו לקרוא במשנה מנחות" המ"ם בשוא להורות כי שרשו "מנח" כמו שפחה, שמלה, ואלו היה שרשו "נחה" והמ"ם נוספת היה ראוי לקרוא מנחות המ"ם בחירק כמו מצות, וכן כתב (רש"ד):

Comment 14

(יד) במקום שקבע לו אדם לתפלה ולקרבן וכן בניו עמו, כי מן הדומה הקריב אדם קרבן לד' מפרי האדמה ומן הצאן ומן הבקר, וזה דרך ההודאה לאל, ואעפ"י שהכתוב לא זכר מזה, ובדרז"ל (חולין ס א) שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה לו במצחו ושם שור שהקריב אדה"ר קרניו קודמות לפרסותיו

Comment 15

(טו) פי' כי הביא קין מנחת ביכורים לאביו שהוא כ"ג, וכאלו הביא לד':

Comment 16

(טז) הבל הביא מבכורות צאנו להורות שהוא ראשית כל הסבות, והכל מתייחס אליו, שלכן נצטוינו להביא לפניו ראשית כל בכורי כל הן בולדות האדם והבהמה הבכורים, הן מתולדות הארץ הבכורים והחלה והתרומה, וזה הביא דרך כבוד מהבכורות קודם שיהנה הוא מהנולדים מהחלב והצמר

Comment 17

(יז) כי כתוב "ויבא קין מפרי האדמה" ולא אמר מראשי פרי האדמה, או מראשית האדמה, אלא מפרי האדמה, כלומר הפחות שבכל ולא שייך לומר הביא לאביו:

Comment 18

(יח) שרשו "שעה" והפתח במקום הסגל להרחבת אות הגרון כמו וַיִחַר, פי' כמו שמלת ויחר, שרשו "חרה" וחסר למ"ד הפועל, כך וישע כמוהו, שרשו שעה וחסרה האל"ף:

Comment 19

(יט) ואו"ת "והות רעוא מן קדם ד' " וכן תיוב"ע:

Comment 20

(כ) וי"ג, והקרוב אלי":

Comment 21

(כא) פסוק הוא (בישעי' כב ד) "ע"כ אמרתי שעו מני אמרר בבכי":

Comment 22

(כב) הח' ז"ל רמז זה בפ' (שמות יא ז) בפ' ולקחו מן הדם שכתב "להיות כופר בעד כל האוכל בבית" וכן בביאורו הקצר על שמות שם על הפ' הנ"ל, יאמר "והענין כי דבר המערכת לא יסור כי אם בתת כופר וזה סוד גדול", פי' מה שגזר על האדם כפי מה שהיתה מערכת הכוכבים בעת מולידו, הכל יבוא עליו בלי ספק, אך אם יתן כופר בעדו ינצל מהגזרה, וכן בויקרא א א כתב, "כי בתת כל חלק בעתו, ימלט החלק שיש לו חלק לעוה"ב", ופירושו שאם תקריב איברי העולה תמורת איברך תנצל אתה מגזרה שגזרו עליך מן השמים, וקורא החלק אל אדם הפרטי שהוא איש אחד כי הוא חלק אחד ממין האדם, ויהיה באפשרי לו להשתדל בעבודת השם ולהשלים נפשו לנחול חיי העוה"ב:

Comment 23

(כג) ירדה אש מן השמים וליחכה את קרבן הבל, כי ראה כוונתו טובה, וכן היה רצונו אל מנחתו שהיתה מכובדת וראויה להקריב:

Comment 24

(כד) ולא היה רצון האל אל קין, כי לא היתה כוונתו טובה, וכן לא היה רצונו אל מנחתו, כי בזויה היתה, ואיך ידע זאת? כי מנחת הבל אוכלה, והורד עליה אש מן השמים, ולא עלה כן למנחת קין:

Comment 25

(כה) ויהי' פי' ויהי מקץ ימים אחר שנה שעבד את האדמה:

Comment 26

(כו) "ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה" (שמות יג יוד) "ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה" (ש"א א ג), ושם פסוק ז פי' "וכן יעשה שנה בשנה":

Comment 27

(כז) ונקראת כן לפי שהשמש תשנה אחר זמן אל הנקודה אשר החלה ממנה, והפעל מזה הענין ולא שנה לו" (ש"ב כ יו"ד) "פעם אחת ולא אשנה לו" (ש"א כו ח):

Comment 28

(כח) עיין הקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הב', ובפי' הח' ז"ל (שמות יב ב) ובביאורי שם:

Comment 29

(כט) ושם פי' שהם ימים, והם חצי שבוע, והוא קרוב לשלש שנים וחצי שעמד הבית השני בלא עולה, ואח"כ חרב, והלכו ישראל בגולה, וזה עדן, ועידנין, ופלג עדן, עדן אחת, עידנין שנים, והם שלשה שנים, ופלג עדן חצי שנה:

Comment 30

(ל) כי הכתוב ספרם בימים לפי שבימים יוצא המספר בדיוק ואלו כתב המכפר בשנים לא היינו יודעים אם שלימות וכן כתב הח' ז"ל (דניאל יב יא) "ובעבור היות חצי שנה בקרוב הוצרך לפרש מספר":

Comment 31

(לא) מלת הלוא תבוא במקומות לחזק הדבר ולזרז האדם וכן "הלוא שלחתיך" (שופ' ו יד) "הלא שמעת כתי" (רות ב ח) (רד"ק) מלת הלוא מחוברת ממלת השלילה "לא" ובה"א התימה והשאלה, ובזה תתהפך הוראת השלילה לאמת החיוב, כן הוא דעת בעלי הלשון. ולדעת בעל הכוה"ק הוא כמו, "הנה":

Comment 32

(לב) בן דעת רש"י ז"ל וכן ת"א וכן פי' הרד"ק:

Comment 33

(לג) ופירושו אם תיטיב לבך ומעשיך יהיה לך שאת, פי' כפרה וסליחה כמו "נושא עון" (שמות לד ז):

Comment 34

(לד) ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני שהוא הפוך" ור"ל שאת הפוכה, כאלו אמר תשא, ור"ל תשא פניך ולא יפלו עוד:

Comment 35

(לה) ופי' שהשפיל פניו לקרקע מפני הבושה על שלא נתקבלה מנחתו, כי כן דרך המתבייש כובש פניו למטה והמכבדו כאלו נושא פניו למעלה:

Comment 36

(לו) פסוק הוא (בש"ב ב כב) בדברי אבנר לעשהאל "ואיך אשא פני אל יואב אחיך":

Comment 37

(לז) ולפי שאמר שנפלו פניו אמר לו האל אם תיטיב תשא פניך תמורת מה שנכלו, או אשא פני אליך, ופי' שאת ענין התנשאות והוא מקור במקום זמן מוגבל, והוא ג"כ שם דבר כמו יתר שאת (למטה מט ג) ובשיטה ראשונה "אם היטבת דרכך תשא עיניך":

Comment 38

(לח) וכפי' רש"י ז"ל שם:

Comment 39

(לט) חטאת לשון נקבה ורובץ לשון זכר:

Comment 40

(מ) צ"ל "שחטאת תחת עון", ובעבור שכתוב מלת רובץ שהוא לשון זכר, אמר שהיו ראוי לאומרו לפתח עון רובץ, ונכתב חטאת במקום עון, ויש לפרש דעת הי"א, פי' כי לא בשוגג הביא מן הפחות, וכן אמר גדול עוני, (למטה פ' יג) אלא כתוב חטאת במקום עון:

Comment 41

(מא) לעת פתיחת ההתקשרות שבין הנפש והגוף, כי כמו שהחלל המפסיק בין צדדי כותלי הבית נקרא פתח, ע"ש פירוד המתדבקים, ככה יום המיתה נקרא פתח ע"ש התפרדות הנפש מן הגוף שהיו אחוזים ודבוקים יחד בעולם הגשמי, לכן הלמ"ד פתוחה להורות כל הפתח הידוע (הכוה"ק):

Comment 42

(מב) וכן פי' רש"י ז"ל וכן ת"א, ועיין נתינה לגר מה שכתב ע"ז:

Comment 43

(מג) ופירושו ואליך תשוקתו של הבל כי הוא יאהבך:

Comment 44

(מד) כל לשון חרה לו ענינו עצב ותוגה והצטערות כל הדבר, ולשון חרה אפו ענין אחר הוא, והוא מורה חימה עזה לענוש, ושניהם לשון חמימות אש, חרה לו, הדבר היה חם עליו והכאיבו:

Comment 45

(מה) והוא אחיך:

Comment 46

(מו) ואליך תשוקתו:

Comment 47

(מז) ואתה אם תרצה אהבתו תמשול בו, כמו שימשול האח הגדול באחיו הקטן ממנו:

Comment 48

(מח) שהוי"ו של ותשוקתו הוא על תשוקת היצר שתשוקתו תמיד להחטיאו:

Comment 49

(מט) פי' אעפ"י שאיננו כתוב בתורה בפירוש כינוי החטא ליצר:

Comment 50

(נ) לפתחך יהיה חטאת רובץ שתכשל בו תמיד בצאתך ובבואך, או שיאמר כאלו החטאת שוכן תמיד על פתח האדם ושוקד על הדלת הסגור להשמר ממנו עד שימצא עת להכנס שמה:

Comment 51

(נא) ובכל מקום שתלך החטאת תלך עמך:

Comment 52

(נב) וכן בשיטה ראשונה "לפתח הפה":

Comment 53

(נג) ופירושו פתיחות פיך וכן פי' הרלב"ג, מן "פתח דבריך יאיר", ובשיטה ראשונה "וטעם לפתח חטאת רובץ, כמו שמור פתחי פיך, ונקרא היצר הרע רובץ, בעבור היותו כמו לב האדם, או טעמו לפתח ביתך יושב לחמי יצרך"(?):

Comment 54

(נד) פי' אל יצר, והוא הרובץ, והוא הכנוי ליצר לב האדם שהוא רובץ להחטיאו, ומה שנכתב מלת חַטָאת בקמץ, ואלו היה סמוך היה בפתח, אין זה קושיא, כי יש חסר הנסמך, ויש פעמים שיהיה הנקוד הסמוך כמו זה, "נַחְלָת שפרה עלי" (תה' טז ו) ופי' הח' ז"ל שהוא סמוך אל השם, ויש פעמים שיהיה הנקוד הסמוך בפתח, כמו "ושכֻרַת ולא מיין" (ישעי' נא כא) ופי' הרד"ק, ושכורת הצרות וחסר הנסמך:

Comment 55

(נה) אמר לשון רובץ על המנוחה הארוכה כבהמה עת תנוח ותשכב על רגליה כן יצר לב האדם תנוח עמו תמיד:

Comment 56

(נו) ובשיטה ראשונה "ואליך תשוקתו ואתה תמשול בו, והנה לפי דעתי תאותך אליו ותוכל למשול בו":

Comment 57

(נז) גם פה פי' תשוקתו שענינו כמו משמעת כמו שפי' (למעלה ג טז) בפ' "ואל אישך תשוקתך":

Comment 58

(נח) אכל אתה אם תרצה תוכל למשול בו, כי בידך הרשות נתונה, ובזה הראה לו היכולת הנתונה בבחירה, כמו שאמר מרע"ה (דבר' ל טו) ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב, ואת המות ואת הרע", וסיים (שם פ' יט) "ובחרת בחיים":

Comment 59

(נט) ולא פורש מה אמר לו:

Comment 60

(ס) אף שדרך לה"ק אצל כל לשון אמירה לפרש הדבור כמות שהוא, ובשיטה ראשונה "וטעם בהיותם בשדה שלא היה הכוחם (אולי צ"ל אביהם) עמהם:

Comment 61

(סא) פי' חסרי דעת שנולדו ביום המטר כי המטר נקרא סגריר ישאלו איך הכהו, והרי הוא כאלו אמר, ונולדים ביום סגריר שואלים איך הכהו, וכלשון הזה יאמר בשפת יתר סי' ע"ד "ושאמרת כי ביום סגריר חברת חרוז, לפני קרתו מי יעמוד", ושד"ל פי' כוונת הח' ז"ל כאן, שכוונתו על הצפרדעים וקצת שרצים אחרים היוצאים נחוץ, ונראין פתאום אחר ירידת המטר, וההמון חושב שנולדו אז, והח' ז"ל מדמה האנשים המרבים דברים בלי הַשְכֵל לצפרדעים המצערים בקולם:

Comment 62

(סב) הוא מלת השאלה לדעת המקום, ובאמרו אֵי הבל אחיך הוא לפתיחת דברים להכנס עמו בדברי נחת אולי ישוב, כן פי' רש"י ז"ל, וכמו שאמר לאדם אַיֶכָה (למעלה ג ט), וכן פי' שם הח' ז"ל "טעם אַיֶכָה פתחון הדברים, וכן "אֵי הבל אחיך":

Comment 63

(סג) אי פה, ובאה המלה אֵי בהרכבה לכמה מלות אחרות להוראות לשונות, אֵיכָה, איפה אפוא (בהשמט היו"ד) והבדל בין אי ובין איפה, אי שואל אם העצם פה והשואל רוצה לשיתוודע לו המקום המקושר ביותר יחוד ויותר ברור, לאכן הענין בשאלת איפה שבזה מין השאלה, אין השואל מדקדק כלל שיגיד לו הנשאל ביחוד נקודת המקום המקושר וכל תכנית שאלתו אמנם לשיתוודע לו בדרך כלל המחוז והגליל שנכלל שם המקום שרוצה לדעתו:

Comment 64

(סד) פי' צועקים שהוא לשון רבים דבק עם דמי שהוא ג"כ ל"ר, ולא עם קול שהוא לשון יחיד, ותחסר מלת שמיעה או עליה, כאלו אמר עלה לפני, או אנכי שומע קול דמי אחיך הצועקים אלי והוא דרך מליצה:

Comment 65

(סה) ולא אל קול, כי הקול אינו דולג:

Comment 66

(סו) וכן פי' שם, כי דודה מרוב דלוגו ומרוצתו שמעה קול רגלו:

Comment 67

(סז) ורבוי דמי כמוהו רבים, כמו דמיו בו, דמיהם בם (ויקרא כ, ט) והדומים להם, ויאמר בלשון יחיד, ובלשון רבים, בלשון יחיד לפי שהוא אחד ובל"ר לפי שארבע הליחות מעורבות בו:

Comment 68

(סח) וכן תיוב"ע "קַל דְמֵי קְטִילַת אָחוך דְאִתְבְלָעו בְגַרְגִישְתָא" פי' במעבה האדמה:

Comment 69

(סט) אונקלס:

Comment 70

(ע) כן ת"א "קַל דַם זַרְעֲיִן דעתידין לְמֵיפַק מִן אָחוך" ולפיכך אמר בל"ר על בניו העתידים לצאת ממנו ועיין קרני אור:

Comment 71

(עא) ובפסוק הבא אחריו יפרש את הקללה, כלומר מן האדמה תבוא לך הקללה:

Comment 72

(עב) ארר ענינו חסרון ומגערת כללי, והוא קללה המקפת שלילת כל טובה וברכה ושלום בלי גבול ומקורה השנאה המוחלטת, ומאופן הזה אמר הכתוב פה ארור אתה מן האדמה:

Comment 73

(עג) ובשיטה ראשונה "והנה בעבור שנשפך דם הבל באדמה קללה השם כדרך "ולארץ לא יכפר לדם אשר שפך בה" (במד' לה לג), והנה כאשר לא תוסיף האדמה להצמיח כמשפטה לאביו יצטרך קין ללכת אל ארץ אחרת ולסור על פני האדמה והלאה לפאת צפון":

Comment 74

(עד) וקללהו במה שהיה מתעסק:

Comment 75

(עה) ואף שהיתה ארורה משחטא אדם, עתה הוסיף לקללה בעבור קין, ואמר אף מה שהיתה רגילה להוציא אחר קללת אדם, לא תוסיף לתת אותו הנה אלא פחות ממה שהיתה רגילה:

Comment 76

(עו) זאת קללה אחרת, והיא לו לבדו שלא יוכל לעמוד במקום אחד, ולבד מקללת האדמה גזר עליו אחד ממשפטי הרוצח והוא הגלות:

Comment 77

(עז) ובפדר"א (פ' כא) "ואוררו שיהא נודד בארץ", ועיין בפי' הגרד"ל שכתב שם "ולא כמ"ש הראב"ע לפרשו מענין קינה כמו לנוד לו, ולפי הפשט גם שם הוא מענין נענוע וטלטול, ובא בענין נחמת האבל וספור הצרות עמו, לפי שהמנחמים נדים ממקומם זה מפה, וזה מפה לנחם האבל ויטלטלו בעבורו ומזה הוא "מי ינוד לך" (ישעי' נא יט):

Comment 78

(עח) שניהם היפך המנוחה, אלא שהמתנועע בכל גופו אפשר שישאר במקום אחד, כי גם היושב תחתיו וחרד קרוי נע, כמו "וירא העם וינועו" (שמות כ יח), פי' ויחרדו, "וינע לבבו" (ישעי' ז ב), והמתנודד הוא הנודד ממקומו לגמרי ולא ישוב עוד אל מקומו, "כצפור נודדת מן קנה" (משלי כז ח) וכן ת"א "מְטַלְטֵל וְגָלֵי":

Comment 79

(עט) עיין ס' הגלוי הריק"ם סי' לב:

Comment 80

(פ) ובשיטה ראשוה "גדול עוני מנשוא, כי העונש יקרא עון, כי בעבור העון הזה העונש בידו,'"אם יקרך עון בדבר הזה" (ש"א, כח יו"ד)":

Comment 81

(פא) וכן פי' הרמב"ן שהוא וידוי, אמר אמת כי עוני גדול מלסלוח עיין הערה פט:

Comment 82

(פב) נשיאות עון האמורה בהקב"ה היא סבלנות וסליחה, כמו נושא עון ופשע, באדם הוא תשלומי העון והלשון חכמים עונש על החטא, כמו "עונו ישא" (ויקרא יט, ח) "ונשא עונו" (ויקרא ה א):

Comment 83

(פג) ואו"ת "סַגִי חובִי מִלְמִשְבַק" מפרש אותו דרך תימה, וכן פירש"י ז"ל לקוח (מב"ר פ' כב) בל' בתמיה:

Comment 84

(פד) טעם עקב שכר באחרות וכן בשמרם עקב רב" (תה' יט יג), וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ז יב) "כמו לעולם עקב (תה' קיט, קיב), שכר באחרונה", וע' קרני אור:

Comment 85

(פה) כי מלת עון וכן חטאת תורה לפעמי' על העונש הבא עקב החטא ובעבורו ובבאר יצחק הגי' "ולפי דעתי שהעברים יקראו העקב והשכר והעונש הרע הבא בעבור העון והחטאת" ויפרש כי השכר קוראים לו עון, והעונש קוראים לו עון, ומצינו לשון שכר שאמר הכתוב "כי לא שלם עון האמורי" (למטה טו טז) פי' שכר האמורי, אם יקרך עון" (ש"א כח י) פי' עונש ובמק"ג דפוס "ווארשא" "והעונש יקראו הרע הבא בעבור העון והחטאת":

Comment 86

(פו) עדיין לא נתמלאה סאתו להיות נענש:

Comment 87

(פז) פי' עונש:

Comment 88

(פח) פי' הרעה הבאה על ישראל בעבור עונו גדולה מרעה הבאה על סדום:

Comment 89

(פט) ואין כן דעת רש"י ז"ל, שהוא סובר כי העון בכל מקום הוא החטא, ועיין רא"ם מה שכתב ע"ז וכן השיג ע"ז הרדי"א וכתב "ונראה לי שאין הדבר כן, שלא ימצא בכתוב שום עון נאמר על העונש, והראיות שהביא הוא (הח' ז"ל) הם יורוך ויאמרו לך שיפורשו כפי הראוי שלא נאמר בהם עון על העונש, כי אם על החטא, ולכן היותר ראוי הוא שיפורש גדול עוני מנשוא, כפי' הרמב"ן ז"ל, שהתודה קין וידוי אמת, והודה על גודל חטאו אשר חטא, כאמרו גדול ועצום עוני אשר עשיתי בהריגת הבל אחי מנשוא ומלסלוח לי, צדיק אתה ד' וישר משפטך:

Comment 90

(צ) "הן גרשת אותי", זה העונש אשר סובל:

Comment 91

(צא) פעל פצה, הוא באמת לשון פתיחה, אבל לא הונח כ"א על פתיחת הפה לא על פתיחת שאר דברים, ולא נמצא ג"כ השמוש ממנו בכל המקרא כ"א על פתיחת הפה והשפתים, כמו פה, "אשר, פצתה את פיה" "ופצתה האדמה את פיה" (במד' טז ל) "פצו עלי פיהם" (תה' כב יד) "אשר פצו שפתי" (שם סו יד) "ופוצה פה ומצפצף" (ישעי' יו"ד, יד כי גזרת פצה מלשון תפוצה, והיינו תפיצת השפתיים והלחיים שיהיו נפוצים, ויהי' עי"כ הפה יותר פתוח וכה"א, "פצה פיך ואכל" (יחז' ב ח), והיינו שינפץ השפתיים והלחיים זה מזה שיוכל לקבל אל פיהו את המגילה הארוכה (רש"פ):

Comment 92

(צב) שלא תשגיח עוד לשמרני, כי זה הוא הסתר פנים, כמו שנאמר "ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא", (דבר' לא יח) והענין אחד בין שיסתיר ד' פניו מן המושגח, בין שיסתר האיש מפני ד', פי' הח' ז"ל (יונה א, א) "כל זמן שהוא מקבל הוא לפני השם, וככה "ויצא קין מלפני ד'", ופי' הפסוק הנה גזרת עלי נע ונד, ובעבור זה אני מוכרח ללכת למקומות שאהי' נסתר מלקבל אור שכינתך וזה העונש קשה לסבול, וכתב שד"ל, ונראה שהי' מאמין כי השגחת ד' לטובה איננה אלא בגן, ובמקומות הסמוכים אליו ששם היה האל נגלה:

Comment 93

(צג) יש מקומות נכבדים מאחרים בעבור היות השגחה עליהם יותר משאר מקומות, וכן פי' הח' ז"ל (למטה כח טז) על הפ' "אכן יש ד' במקום הזה" "הטעם בעבור שימצאו מקומות יראו שם נסים", (ובדברים ז יט) "דבר מנוסה הוא כי יש לכל עם ועם ככב ידוע ומזל, וכן יש מזל לכל עיר ועיר, והשם שם לישראל מעלה גדולה להיות השם יועצם ולא ככב להם, והנה ישראל נחלת השם", (ושם לא טז) "ידענו כי השם אחד והשינוי יבוא מהמקבלים, והשם לא ישנה מעשיו, כי כולם הם בחכמה, ומעבודת השם לשמור כח הקבול כפי המקום":

Comment 94

(צד) כח עליון יותר ממקום אחר, וקין היה קרוב מהקו השוה, שהמקום ההוא נכבד מכל המקומות שבעולם השפל:

Comment 95

(צה) ודעתו אעפ"י שהכל מלא כבודו, יש מקום יקבל כח רב, ותראה בו גבורת ד' יותר ממקום אחר, וכן פי' (תה' סח לו) עה"פ "נורא אלהים ממקדשיך" "יהי' מורא אלהים בארץ ממקום המקדש, כדרך "ברוך ד' מציון", והנכון כי ביהמ"ק בארץ מכוון כנגד ביהמ"ק בשמים, כמו "וזה שער השמים", והוא סוד מכוסה". וחשב קין שאחר שיהי' נע ונד משם וגולה ממקום למקום כולו נסתר מפני ד', ובשיטה ראשונה "וטעם "ומפניך אסתר בעבור שיש מקומות שיקבלו כח עליון יותר ממקום אחר, כדרך "אכן יש ד' במקום הזה (למטה כח טז):

Comment 96

(צו) וכן פי' הח' ז"ל בס' צחות "שבעתים יקם שבעה דורות, וכן בשיטה ראשונה, כי תחלת החשבון מקין, כי הדור השביעי לקין מתו כולם במבול, ולא נשאר לו שריד ופליט, והנה קין ראשון, וחנוך בנו שני, ועירד שלישי, ומחייאל רביעי, ומתושאל חמישי, ולמך ששי, ובניו שביעי, ע"כ הזכירם הכתוב:

Comment 97

(צז) פי' שני פעמים שבעה:

Comment 98

(צח) כן תרגם יונתן (ישעי' ל כו) על הפ' "והיה אור הלבנה כאור החמה, ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים", וִיהֵי נֵיהור סִיהֲרָא כְנֵיהור שִמְשָא, וְנֵיהור שִמְשָא יְהֵי עֲתִיד לְאַנְהָרָא עַל חַד תְלַת מְאָה אַרְבְעִין ותְלָתָא כְנֵיהור שַבְעַת יומַיָא", וכן פי' רש"י ז"ל שם שבעתים שבע שבעיות כאור של שבעת הימים, הרי ארבעים ותשע שביעיות העולים לשלש מאות וארבעים ושלשה, וכן פי' רש"י ז"ל (שופ' ה' לא) וכוון לדברי התרגום, וכוונתו כי שבעתים דקרא פי' ז' פעמים ז', נמצא אור ז' ימי בראשית הי' מ"ט פעמים כמו אור החמה של עכשיו, לעתיד יהי' שבעתים מאור החמה של שבעת ימי בראשית, הרי ז' פעמים מ"ט עולה שמ"ג, וכן הביא הח' ז"ל דעת התרגום בס' "יסוד מספר" וז"ל שם "והמתרגם אמר כי הוא כחשבון גוף שוה", ופי' ר"ל דעת המתרגם שהרבוי זוגיי איננו מורה על הכפל, כ"א על הכפלת מספר זה על עצמו ב' פעמים שהוא מעוקב ובלשון הח' ז"ל "גוף שוה" ויהיה שבעתים המעוקב מן שבעה העולה ביחד שמ"ג:

Comment 99

(צט) וכן כתב בס' צחות "י"א כי שבעתים (ישעי ל כו) ארבעה עשר, והטעם כפל שבעה, ויונתן בן עוזיאל אמר שבעה על שבעה, רק כאור שבעת הימים (שם) יפרש סוד שבעתים:

Comment 100

(ק) פי' נקד יֻקם בקבוץ פי' תלקח נקמתו מזרעו אחר שבעה דורות:

Comment 101

(קא) וכן פי' רש"י ז"ל, שהם שני מאמרים, הא' "כל הורג קין", והוא מקרא קצר כאלו אמר יהי ענשו כך וכך שלא פירש, והמאמר הב' הוא אמרו שבעתים יוקם, ר"ל אין רצוני שימות קין עתה בענשו לסוף שבעה דורות אני נוקם נקמתו ממנו:

Comment 102

(קב) הגי' הנכונה צ"ל כך "שהרי שת אחיו שנים רבות חיה וראה שבעה דורות", ומה שכתוב בספרים חיה עם נח צריך עיון, כי שנות שת כלים י"ד שנה קודם נח, ואינו כן בהרבה ספרים (מוטוט) ועיין קרני אור:

Comment 103

(קג) ונקראים כל זרעו על שמו, וכן הנקמה אשר יהיה מזרע קין אשר נמחו במבול בדור השביעי הוא הנקמה מקין, והוא על דרך "ודוד עבדי נשיא עליהם" (יחז' לז כה), והבנים נקראים ע"ש דוד ואין צריך לומר שחיה כל השנים האלו, ואלו זרעו נקרא קין:

Comment 104

(קד) כן הוא בב"ר פ' כ"ב, תנחומא ברא' סי' יו"ד ילקוט ברא' רמז לח "אבא יוסי אומר קרן הצמיח לו" פ י' שעשה לו קרן להנצל מהחיה, וזהו לבלתי הכות אותו כל מוצאו:

Comment 105

(קה) חזק לבבו שלו יפחד שיכה אותו כל מוצאו, ושם מוראו בלב החיות, ובני אדם הבאים אחריו שלא יכוהו:

Comment 106

(קו) והרמב"ן ז"ל כתב, כי אמר וישם, ולא אמר ויתן ד' לקין אות, יורה ששם לו האות קבוע שיהיה עמו תמיד אולי כשהיה נוסע ממקום למקום היה לו אות מאת ד' מורה לו הדרך אשר ילך בה, ובזה ידע שלא יקראנו אסון בדרך ההוא:

Comment 107

(קז) וכן כתב הרד"ק, הוא ישב לו במזרח עדן רחוק מהמקום שהי' בו אביו ואמו, וגם שם לא מצא מנוח לו כי כבר נגזר עליו שיהי' נע ונד כל ימיו, ואשתו ובניו ישבו שם תמיד, והוא היה נד, וקראו אותו מקום ארץ נד, מפני שנד לשם למקום אשתו ובניו, ומשם הולך ושב, ובספרי הרומיים כתוב, הביאו הרדי"א שהלך קין בארץ הודו, ואולי שלכך נקרא הודו מלשון נדוד, והחבר אמר למלך הכוזר (כוזרי מב סי' יד) שהיתה קללת נע ונד תהי' בארץ, שיהי' מגורש מהארץ הקדושה כי בה ישב אדם בצאתו מגן עדן:

Comment 108

(קח) והגר"א פי' נגד עדן, והארץ המכוונת נגד עדן היא א"י:

Comment 109

(קט) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן תרגם ירושלמי, ואונקלס ויוב"ע תרגמו מלשון קדימה והיא קדימת הזמן לא על רוח מזרחית, שהוא קדימת המקום, ועיין נתינה לגר שכתב ואפשר שהוא ג"כ קדימת המקום, ועיין יא"ר מה שכתב ע"ז:

Comment 110

(קי) כי בפאת מזרחית דרומית של עדן הוא הגן, ופי' שהוא צפון ומכוסה מהגן, שהשי"ת היה מתהלך בגן, וא"ל קין ומפניך אסתר, וישב במזרח העדן ולא נגד הגן אלא אחריו והוא מכוסה:

Comment 111

(קיא) כי בעת שנולד לו בן הוא היה בונה עיר לשבתו ולשבת בניו, ובקדמת עדן היה זה, לפיכך קרא שם העיר כשם בנו, לפי שנולד לו הבן בעת שהיה בונה העיר:

Comment 112

(קיב) כמלכים (א טז) "ויקרא את שם העיר אשר בנה על שם שמר אדני ההר שמרון":

Comment 113

(קיג) על שם מצרים בן חם (למטה יו"ד וי"ו):

Comment 114

(קיד) כבר כתבתי למעלה החשבון, קין ראשון, חנוך בנו שני, עירד שלישי, מחייאל רביעי, מתושאל חמישי, למך ששי, והיה ששי לקין ושביעי לאדם:

Comment 115

(קטו) כי כל השמות על פי המאורע הי' קוראים אותם, כי כן הי' מנהג הדורות הראשונים:

Comment 116

(קטז) עיין בפי' הח' ז"ל (שמות ב, י) מה שכתב "כי שם משה מתורגם מלשון מצרים בלשון הקדש, ושמו בלשון מצרים היה מוניוס וכתב עוד שם "ואל תתמה בעבור שלא נקרא "משוי" כי השמוש אינם נשמרים כמו הפעלים":

Comment 117

(קיז) נתן אלהים שכרי (למטה ל יח) מענין שכר:

Comment 118

(קיח) כי האב קודם וראשון לבנו:

Comment 119

(קיט) כי השערה אביב (שמות ט לא) ונקרא כן בעבור שהוא ראשון והוא מגזרת אב:

Comment 120

(קכ) במקום ה"א השרש <b>אבי</b> במקום <b>אבה </b>:

Comment 121

(קכא) שגם מלת <b>אח</b> לא תסמוך כי אם ביו"ד <b>אחי </b>:

Comment 122

(קכב) ואמר הכתוב בלשון תפישה "אבי כל תופש כנור ועוגב", לפי שהאומנת ההיא בתפיסת מיתרי הכנור והעוגב ביד השמאלית כפי השיעור שהורה החכמה ההיא:

Comment 123

(קכג) וכן כתב הח' ז"ל בס' המספר בשער הששי, כי חכמת הנגינות חכמה מפוארה, כי ערכה מורכבים מערכי החשבון ומערכי המדות, וחכמי המחקר אמרו כי הוא אחר חכמת הכוכבים, ואחר משפטי המזלות בעבור כי הוא רומזת אל קולות הגלגלים:

Comment 124

(קכד) הוא שם תואר אל האיש המחדד:

Comment 125

(קכה) שהכלים היו להם, והיו הולכים אל ארץ פלשתים ללטוש, לפי שלא הי' נמצא חרש אצלם:

Comment 126

(קכו) כי היה ראוי להיות למעלה אחר ויקח למך קודם שנזכר שילדו בנים:

Comment 127

(קכז) בפ' יקוו המים, (למעלה א ט):

Comment 128

(קכח) הוא מאוחר "לויאמר בת מי את", ויהיה פי' הפסוק "ויאמר בת מי את", וכבר אמר לה קודם שיתן לה כלום:

Comment 129

(קכט) הוא מאוחר להפסוק וישמע העם את הדבר הזה (שמות לג ד), ויהיה פי' הפסוק, "וישמע העם את הדבר הזה ומהו, הוא הכתוב אחריו "אמור אל בני ישראל":

Comment 130

(קל) שפירושו שם וכבר התחננתי, כי בפרשה הקודמת הזכיר את יהושע ואמר (דבר' ג כא) "ואת יהושע צויתי", ויהי' פי' ואתחנן שכבר התחנן קודם אמרו "ואת יהושע צויתי", ואמר בעבור שאינני עובר עמכם:

Comment 131

(קלא) ופירושו:

Comment 132

(קלב) והוא בב"ר (פ' כג ד) כי הכתוב לא הזכיר את המאורע אשר אליו כיון למך במאמרו, והנכון בדברים סתומים כאלו לשמוע לדברי חז"ל:

Comment 133

(קלג) שהיו נשיו פורשות ממנו משקיימו פו"ר:

Comment 134

(קלד) לפי שנגזרה גזרה לכלות זרעו של קין לאחר שבעה דורות:

Comment 135

(קלה) השביעי לאדם:

Comment 136

(קלו) פצע היא מכה שמוציאה דם וזכר אותה לאיש גדול:

Comment 137

(קלז) חבורה היא מכה שאינה מוציאה דם זכר לילד:

Comment 138

(קלח) פי' אם ילחום עמדי האיש הגבור באבן או באגרוף, וישית בי פצע או יעמוד לנגדי הילד בכח ידו וזרועותיו, ויעשה בי חבורה הלא נקל לי להרגו:

Comment 139

(קלט) עבר במקום עתיד:

Comment 140

(קמ) עבר במקום עתיד, וכן תרגמו אונקלום ויוב"ע "אתן":

Comment 141

(קמא) ג"כ עבר במקום עתיד:

Comment 142

(קמב) קין שהרג נתלה לו עד ז' דורות:

Comment 143

(קמג) בא המספר הקצוב במקום הבלתי קצוב להגדלת והפלגת הזמן:

Comment 144

(קמד) קין הרג במזיד:

Comment 145

(קמה) ורנה"ו ישיג עליו בזה וכתב כי מה ענין אם יפצעני אדם גדול או ילד שיהרגהו, ומאין הוכיח שכבר בטלה הגזרה, גם רמב"ן ז"ל לא מצא טעם בפירושים הללו ותיקן הדבר שהיו יראות מעונש שלא יהרג למך בעון אביו, כי השם לא אמר לקין סלחתי לך, רק שלא יהרג, ויגבה חובו מזרעו, ולא ידעו מתי עיי"ש שהאריך לבאר הדבר ולתרץ התמיהות:

Comment 146

(קמו) ומזרע קין לא ספר יותר מבני למך ואילך, לפי שלא קיים הזרע כי נמחו במבול:

Comment 147

(קמז) ונח בא מזרע שת:

Comment 148

(קמח) כי לא נשאר זרע מהבל וד' שילם לו זה תחתיו שישאיר זרע:

Comment 149

(קמט) שרשו "חלל" והוא מהבנין שלא נזכר שם פועלו מהנוסף:

Comment 150

(קנ) כי לא יבואו הפעלים האלה רק בבנינים הדגושים, ולא נדגש החי"ת שהוא עי"ן פעל מפני שהחי"ת אינה מקבלת דגוש, ונשתנה הדגוש למלאפום:

Comment 151

(קנא) ופירושו לשון תחלה, ושם תחלה המונח להוראת ההתחלה שאין דבר מלפניו, אמר ממנו "אז הוחל" וכן "ויחל נח" (למטה ט כ) ודומיהם, וכולם מלשון "חל" שחל ההויה על דבר:

Comment 152

(קנב) שהחלו להתפלל ולקרוא בשם ד', וכן פי' הרשב"ם שהתחילו להתפלל לד' מתוך צרות שנתחדשו:

Comment 153

(קנג) יש שפי' מלשון "חלול" ופי' כי הקריאה בשם ד' הוחל אז ושתפו עמו נבראי מעלה העצומים, יש שבחרו להם עבודת השמש, ויש שבחרו עבודת הירח, ויש כוכב פלוני, ויש כוכב פלוני, והאמונה ההיא התפשטה בהמון הערים לעבוד צלמי עץ ואבן אשר לא יראוך ולא ישמעון, וכן הוא בתרגום ירושלמי "ביומוהי הא שרו בני אנשא למפלח פולחנא נוכראה ולמכניא יתהון בשם מימרא דה' ":

Comment 154

(קנד) היה כתוב "אז הוחל שם ד' ", ולא היה צורך במלת לקרוא:

Chapter 5



Comment 1

(א) ענינו חשבון, כי הוא סופר שני התולדות, מאדם ועד נח, והחל מבריאת אדם:

Comment 2

(ב) עד הנה נכתב האדם בה"א הידיעה, מכאן ואילך יזכור אדם בלי ה"א הידיעה, להעיר שעל שם אדם הפרטי הרמוז אליו נאמרו התולדות האלה לא בדרך רמז על האדם הכולל המיניי:

Comment 3

(ג) כמו שכתוב "ביום ברוא אלהים אדם" (למטה ה א):

Comment 4

(ד) פי' ביום שבראו בדמות מלאך בראו בנשמה העליונה שנתן בו:

Comment 5

(ה) ידוע כי כל הנולדים מן החיים יהיו כדמות המולידים ובצלמם, אבל בעבור שנתעלה האדם בדמותו וצלמו, שנאמר בו בדמות אלהים עשה אותו, פי' כאן שאף תולדותיו הי' כן באותו הדמות המעולה:

Comment 6

(ו) ר"ל לעולם העליון, כי לא אמר זה על תכונת הגוף ותארו:

Comment 7

(ז) ולא אמר זה על קין והבל שלא רצה להאריך בהם, ולא היו עתידים להתקיים, אבל היה אחריתם להכרית, אבל פי' כן בשת שהעולם הושתת ממנו, או מפני שהאדם נברא בתכלית בלימות היצירה נאמר בשת, כי היה כמוהו בכח וביופי:

Comment 8

(ח) בכתוב לא נזכר כלל, ויש דעות שונות בזה:

Comment 9

(ט) כמו שיאריך לספר בתולדות שת בכמה שנים הולידו:

Comment 10

(י) כי הבל לא הי' לו תולדות

Comment 11

(יא) כי קין נמחו תולדותיו במבול:

Comment 12

(יב) שהרג את אחיו:

Comment 13

(יג) אם למך הרגו או נמחה במבול:

Comment 14

(יד) עיין בפי' המעמדות להג' מ' יעבץ על מאמר ר' שמלאי (נדה ל, ב):

Comment 15

(טו) התהלך מבנין התפעל יורה על ההתמדה בענין ההוא:

Comment 16

(טז) וענין הלך יורה על תנועה מיוחדת:

Comment 17

(יז) ובשיטה ראשונה התהלך נח, כדרך חנוך שלא היה כמוהו, ודרך התהלך את האלהים מעלה גדולה, והתהלך לפני, שכל הליכתו בעבור השם, כאשר כתוב ויקרא בשם ד' (שמות לד ה)":

Comment 18

(יח) ובשיטה ראשונה "חנוך צדיק גמור היה, והעד ויתהלך חנוך את האלהים, כמרגיל עצמו להיות בחייו עם המלאכים" ועיין למטה הערה 23:

Comment 19

(יט) כלומר לקח נפשו והעלה אותה אל העליונים:

Comment 20

(כ) פירושה מיתה:

Comment 21

(כא) הוא מביא רק ראיה על מלת ולקח שהלקיחה נקרא מיתה:

Comment 22

(כב) כי השלמים אין להם מגפה בעת מיתתם:

Comment 23

(כג) כי לא חלה ולא כָאַב בעת מיתתו, ולא עלה בדעת בני דורו שימות בחצי ימיו, אלא יאריך כמו האחרים הדומים לו, ולא הרגישו בו עד שמת, זה הוא שאמר "ואיננו":

Comment 24

(כד) פי' בהיות נפשי מכוונת לכבוד אז תקחני, ונקרא כן גוויעת הצדיק, ונפש הרשע לא יקח אותה אלהים, אלא תרד שאול, וכן פי' הח' ז"ל (תה' שם) "מלת לקיחה בלא דבר הוא התחברות נשמת הצדיק עם העליונים שאינם גוף, ולא ימותו לעולם, על כן בדברי חנוך ויתהלך חנוך את האלהים שהרגיל נפשו להתהלך עם המלאכים עד שלקחו השם", עיין למעלה (הערה יח):

Comment 25

(כה) ושם פי' הח' ז"ל "שלא יתכן שהוא אומר שלא ימות כשאר כל בני אדם, כי מי גבר יחיה ולא יראה מות, וזה הוא הטעם יקחני שתדבק נשמתו בנשמה העליונה שהיא נשמת השמים":

Comment 26

(כו) ובשיטה ראשונה, "כי זאת הלקיחה מעלה יתירה לנשמת החסידים" וכן כתב בס' יסוד מורא שער יו"ד "וככה אמר המשורר "אך אלהים יפדה נפשי מיד שאול כי יקחני סלה" (תה' מט טז) ומלת "יקחני" מעלה גדולה כמו "ואיננו כי לקח אותו אלהים", וככה ואחר כבוד תקחני (שם עג כד)":

Comment 27

(כז) מסורת היתה בידו מאדם כי אחרי מות אדם קכ"ו שנה נולד נח, כי אדם הוליד את שת בן ק"ל שנה, שת הוליד את אנוש בן ק"ה. אנוש את קינן בן צ' קינן את מהללאל בן ע', מהללאל את ירד בן ס"ה ירד את חנוך בן קס"ב, חנוך את מתושלח בן ס"ה, מתושלח את למך בן קפ"ז, ולמך את נח בן קפ"ב שהם כולם אלף ששה וחמשים שנה, ואדם חיה תשע מאות ושלשים שנה, נמצא שנולד נח אחרי מות אדם קכ"ו שנה, וכן איתא בס"ע פ"א, ובביאורים ישנים מביא בשם מ"י אצל התוס' שמת אדם ששים שנה קודם שנולד נח, ונח הי' בדורות אלה הראשון שנולד אחרי מות אדם, ע"כ אמרו עליו זה ינחמנו וגו':

Comment 28

(כח) פי' אדה"ר:

Comment 29

(כט) מלת זה הונח על הדבר הנרמז עליו באצבע, והוא הקרוב במקום, ופעמים שיאמר גם על הרחוק:

Comment 30

(ל) כי עד שלא בא נח לא היה להם כלי מחרישה והיו יגיעים בידיהם במר ופסל לחרוש ולזרוע, משבא נח שהי' איש האדמה וחשב בשכלו להקל בעבודת האדמה, תקן כלי מחרישה, וחרש עם השורים והחמורים ולמדו בני העולם ממנו:

Comment 31

(לא) אדון האדמה:

Comment 32

(לב) "ויחל נח איש האדמה" (למטה ט כ):

Comment 33

(לג) פי' לא קראוהו כן בתחלה דרך נבואה רק אחר שגדל ונתעסק בעבודת האדמה, וראו כי הצליח בעבודה זו אז קראוהו נח, כדרך שקראו לגדעון ירובעל, בעבור כי הוא נתץ את מזבח הבעל וכרת את האשרה אשר עליו (שופ' ו לב):

Comment 34

(לד) וכן פי' רש"י ז"ל "יניח ממנו את עצבון ידינו":

Comment 35

(לה) ממה שהיינו עצבים ועמלים בידינו:

Comment 36

(לו) כי מלת נח תורה מנוחה, כמו "ונוח מאויביהם (אסתר ט טז):

Comment 37

(לז) כי המנוח מן הצרה היא הנחמה, ויש ראיה לזה, "והיה ביום הניח ד' לך מעצבך ומרגזך" (ישעי' יד ג):

Comment 38

(לח) ושרשו "נחם" ונגזר ממנו שם נח שלא כדת, כי על הרוב השמות שומרים הטעמים ולא המלות:

Comment 39

(לט) כמו ירובעל (שופ' ו לב) שנקרא לפעמים ירבשת (ש"ב יא כא) שהטעם אחד לפי שהבעל יכונה גם בשם בשת:

Chapter 6



Comment 1

(א) לשון תחלה:

Comment 2

(ב) שענינו הוא עשיית הפעולה ע"י אמצעי:

Comment 3

(ג) מקור מבנין הקל מהכפולים, ושרשו "רבב" וממנו "רב" "רבים" גם "רוב" ודומה עם "וידגו לרוב" (למטה מח טז) ורוב בניו (אסתר ה, יא) ויהי' פירושו כאשר החל האדם להיות, או להרבות לרוב, והרד"ק בשרשיו הביא עם "וְרַבָה עליך חית השדה" (שמות כג כט):

Comment 4

(ד) והם נקראים אלהים, כמו אלהים לא תקלל" (שמות כב כז) והדומים לו ובשיטה ראשונ' "ויש בדרש שבני האלהים מלאכים ירדו ממעלותם, וזה רמז למערכת עליונה והמשכיל יבין":

Comment 5

(ה) וכתב ע"ז רנה"ו גם בפי' הזה אין טעם לנפילים שיצאו מבני האלהים:

Comment 6

(ו) יתכן שבימים ההם הי' בני אדם נחלקו לשתי כתות הכת האחת נולדו משת בדמות אלהים, בשלימות גדולה מן הגובה והחוזק, והם הולידו בנים רבים, והם נקראים בני אלהים כי הם בני האיש הנברא בצלם אלהים, או סמכם לאלהים להורות על גדלם וחזקם, כטעם "כהררי אל" (תה' לו ז) "שלהבת יה" (ש"ה ח ו), והכת השנית בנות משפחת קין פחות המעלה, ומפני שהי' אביהם עובד אדמה נקראו המה בנות האדם, וכן קראו אותנה בנות האדם להיותן מזרע בני הארור אשר כבר נתמעט בהם הצלם והדמות:

Comment 7

(ז) חכמי המזלות:

Comment 8

(ח) בדפוסים חסר הנקשר, ובכ"י נאמר, בחרו להם נשים <b>כמו</b> שהיתה וכו':

Comment 9

(ט) כי הי' בקיאים בחכמת המזלות:

Comment 10

(י) כי תיבת ויקחו תסבול שני פירושים, אחד כמו וישאו, והשני לקיחה בחזקה, אם לא היתה רוצה להנשא להן והוצרכו לזה בעבור צורך דעתם כפי המערכת:

Comment 11

(יא) ושרשו נדן והנח ת' הדגש, וכן הביא הרד"ק בשרשיו שרש <b>נדן</b> וז"ל "ויש מי שפי' מזה הענין לא ידון רוחי באדם שהגוף לרוח כנדן, ויהיה מזה השרש ג"כ והנח ת' הדגש והיה ראוי להיות <b>יִדון</b> בפלס <b>יגוֹש</b> ויהיה מחסרי הפ"א שפאהם נו"ן ויהיה הנח ת' הדגש כמו שהוא ב<b>וִיָזֶד</b> יעקב (למטה כה כט) שמשפטו להיות <b>וַיִזֵד</b>, כן לא ידון משפטו לא <b>יִדון</b> ששרשו <b>נדן</b> ורנה"ו ישיג ע"ז עיי"ש:

Comment 12

(יב) ופי' לא יהיה הרוח בתוך נדנו שהוא הגוף לעולם אלא אוציא אותה ממנו ואכלה הרוח והגוף:

Comment 13

(יג) וסוף הפסוק "אנא דניאל בגו נדנה" ופי' נדנה תיק, ונרתיק החרב נקרא נדנה ויקרא תיק, וכן הגוף תיק וכלי לנפש:

Comment 14

(יד) ר"ל דון, ונדנה שרשו <b>נדן</b> והם שני שרשים ופי' אחד:

Comment 15

(טו) ששרשו שוא:

Comment 16

(טז) וכן כתב רנה"ו "אבל העיקר שהוא מנחי העי"ן":

Comment 17

(יז) שרשו שוא מנחי העי"ן, הרי שני שרשים שוא, ונשא, בטעם אחד:

Comment 18

(יח) שהוא בחולם, וטעמו כאלו הוא בשורק, וכן זה ידון כאלו הוא בשורק:

Comment 19

(יט) ר"ל שאין ענינו נדן כי אם דין:

Comment 20

(כ) כי הרוח הנפשי נתון באדם להיות דיין ושליט על גופו לבחור בטוב ולהרחיק הרע, ואנשי הדור הרע השחיתו מעלליהם עד שאין עוד תקוה מהם שישוב הרוח הנפשי אל ממשלתו להיותו כדיין על כחות גופו המתאויות, כי גם הרוח הנפשי נוטה אחר החומריות ותאות הבהמיות:

Comment 21

(כא) פי' השי"ן של בשגם אינה מן השרש, כמו שין של "שככה לו" (תה' קמד טו) שפי' אשרי העם אשר ככה לו, לפי הוא נקוד סגול וגם שי"ן של בשגם אעפ"י שהוא פתוח דינו כמו היה בסגול כמו "שַלָמָה אהיה" (שיר א ז) שַקַמְתִי דבורה (שופ' ה ז) כמו "שֶקַמְתִי שֶלָמָה", כי השי"ן תשמש במקום מלת אשר, ותמיד היא נקוד' בסגול, ודגש באות שאחריה כמו "את כל המעשים <b>שֶנַעֲשו"</b> (קהלת א יד) <b>שֶיָבוא</b> אחרי המלך (שם ב יב). וכלל גדול הוא דכל מקום שהבי"ת והשי"ן משמשות ביחד על תיבה אחת, שימושם במקום מלת בעבור, או בשביל כמו <b>בְשֶלִי</b> הסער הגדול הזה (יונה א יב) ופה שהבי"ת והשי"ן משמשות על מלת "גם" פי' כמו בעבור שגם זאת בו שהוא בשר:

Comment 22

(כב) כי לא באה מיסודות הגוף, ולא מן השכלים, רק הוא רוח השם שנשם בהאדם מפיו, והיא מדרגה היותר גדולה, שהוא החלק האלהי אשר באדם, הנצחי והקיים לעד:

Comment 23

(כג) שתשוב אל האלהים אשר נתנה, כי היא לבדה היתה מאתו:

Comment 24

(כד) זה קשור עם לא ידון שפי' למעלה לא יעמוד רוחי, וככה פירושו רוח שהיתה באדם מאתי לא יעמוד בעבור זה החמס:

Comment 25

(כה) כלומר בעבור אשר הוא גם בשר ואינו רוח עליון לבד כ"א מורכב מבשר ורוח שני הפכיים המריבים תמיד זה עם זה, וכנוי "הוא" שב אל האדם שזכר בפסוק, לא על הרוח שהוא ל"נ, וענינו האדם הוא גם בשר ולא רוח לבד:

Comment 26

(כו) והוא העת שהזכיר כי מיום הלידה עד העת שהוא יוסיף אומץ ויחסור:

Comment 27

(כז) העושה הוא רמז משגל שהוא סבת הפסד האב והולד הבן, וכמו שפי' בשם אחרים (למעלה ג ח) בפ' "ביום אכלך ממנו מות תמות":

Comment 28

(כח) ובשיטה ראשונה, "והי' ימיו כדברי המתרגם, וי"א כי ק"כ שנה מועד קצוץ לרוב האדם כמספר שנות השמש על פי חכמי המזלות, ואיננו נכון, כי שם חיה אחר המבול ת"ק שנה, ובעבור שבחרו נשים נולדו להם הנפילים, וגם אחרי כן אחר המבול":

Comment 29

(כט) ואם רואים אנחנו שיש אנשים שיחיו גם תשעים שנה, וגם יותר מזה, וככה אמרו הטבעיים, שעם היות ימי האדם קצובים כפי הטבע הכולל, הנה לא ימצא אחד מהם שימות מיתה טבעית לכליון הליחות השרשי, כי כולם ימותו מרוע ההנהגה, ומיני החלאים ושאר הסבות:

Comment 30

(ל) כן ת"א "ארכא יהיבנא להון מאה ועשרין שנין אם יתובון":

Comment 31

(לא) פי' אקבע לו זמן ק"כ שנה אם ישובו אקיים אותם בעולם, ואם לאו אכלה אותם:

Comment 32

(לב) ואח"כ כתיב והיו ימיו מאה ועשרים שנה ונראה מזה כי תחלת ק"כ שנה משנת ת"ק לנח, והנה ת"ק עם ק"כ יעלה תר"ך ואז הי' ראוי להיות המבול, ואיך אמר הכתוב בשנת שש מאות שנה לחיי נח היה המבול:

Comment 33

(לג) והתשוב' כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, כי תחלת הקץ היה עשרים שנה קודם שנת ת"ק לנח היינו בהיותו בן ת"פ שנה בשעת הגזרה והי' ימיו מאה ועשרים שנה, וכן כתב רש"י ז"ל:

Comment 34

(לד) כי כתוב ויהי תרח שבעים שנה ויולד את אברם, וכתיב ויהיו ימי תרח חמש שנה ומאתים שנה, נחסר שבעים מהן, נשאר לו לחיות מעת שנולד אברם קל"ה, וכתיב "ואברם בן מאה שנה בהולד לו את יצחק בנו" נחסר מן קל"ה מאה שנה, נשארו עוד מן שנות תרח ל"ה שנה, ואיך אמר הכתוב וימת תרח בחרן, רק בעבור כי אין מוקדם ומאוחר בתורה:

Comment 35

(לה) וכן פסוק הנפילים היו בארץ ראוי להיות אחר ויקחו להם נשים, קודם לא ידין רוחי:

Comment 36

(לו) רבו הפירושים בביאור מלה זאת, ורוו"ה כתב, הנפילים לא נתברר טעם שמם, וכן רפאים, וקראו גם למתים רפאים, לפי שכל הרפאים נמחו מן הארץ, ורק עוג נשאר, ואותו הרגו משה וישראל, נעשה להם למלה לקרוא למתים רפאים, "והרפאים יחוללו" (איוב כו ה) שאמר איוב, והוא היה בימי קדם, הם רפאים ממש שאמר לשבח המקום ית', גם הרפאים הרמים יחוללו ויפחדו ממנו:

Comment 37

(לז) ואמר כי בימים ההם הי' בארץ אנשים בעלי קומה יתירה מאוד, וכמו שהבאתי למעלה דעת המורה באריכות ימי הנזכרים שהיו יחידים, כן היו הנפילים יחידים ביתרון מדת גופם, והם הנקראים נפילים וענקים:

Comment 38

(לח) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל, א"כ או תהיינה נשי בני נח מזרעם וידמו להם, או שיודה במאמר הדורש בעוג שפלט מן המבול, ויוסיף הוא (הח' ז"ל) שנמלטו גם אחרים עמו, עיין בביאור שד"ל שיפרש ג"כ "אחרי כן" אחר המבול:

Comment 39

(לט) והיו נקראים בני האלהים, בהיותם בתכלית השלימות מן הגובה והחוזק

Comment 40

(מ) כי אין שינוי חפץ בו ית' ויתעלה, ולשון נחמה הוא תנודת הלב מעצה לעצה שכנגדה, פעם מן הרעה לטובה, ופעם להפך, כגון "ונחמתי על הטובה" (ירמי' יח י) מה שאין כן בבוי"ת:

Comment 41

(מא) על דרך משל, כי אין לפניו ית' על דרך האמת לא שמחה ולא עצבון, ולא ישתנה ממדה למדה, וכאשר השמחה והעצבון באדם בלב, לפיכך אמר דרך משל על האל ית' אל לבו:

Comment 42

(מב) להרואים יתדמה שניחם ממה שעשה, אחרי כי הוא ברא מקודם, ואח"כ מכלה אותם:

Comment 43

(מג) הפך מויתעצב, "ישמח ד' במעשיו", והכל דרך משל, וכמו שהאדם שמח על הדבר הישר בעיניו, ויתעצב על הדבר הרע בעיניו, כן היה הספור על האל ית', והוא על דרך העברה, (ובתה' קד לא) בפ' ישמח ד' במעשיו, פי' הח' ז"ל כי זה על עמידת הכללים ופי' ויתעצב אל לבו, על היותם נפסדים, והעקידה בשער יא כתב, אמנם המנין עצבון עצמו הוא באמת כנוי מיוחס להפסק השפע משופע מאתו, כמו שעל המשכו והתפשטו בשפע אמר "ישמח ד' במעשיו", "עוז וחדוה במקומו" דה"א טז כז), ובשיטה ראשונה "וינחם ד', חלילה כי לא אדם הוא להנחם, רק דברה תורה על דרך האדם, כי המדבר הלא אדם, ג"כ השומע, כמו ויעל, וירד, ישמח ד' במעשיו, ויתעצב אל לבו, והנה שמואל אמר וגם "נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם" (ש"א טו כט), ושם כתוב "נחמתי" ועיין (שמות לב יד) בפ' "וינחם" פי' הח' ז"ל "חלילה להנחם השם רק דברה תורה כלשון בני אדם, כמו "ויעל" "וירד" "ישמח ד' במעשיו" ויתעצב אל לבו", ועיין ביאורי שם:

Comment 44

(מד) כי הוא ית' אינו שופט בריותיו בדרך נקמה חלילה, וששמח בצרתם בעבור שסרו מאחריו, רק בארח משפט בצדק ובמישרים, כי אינו חפץ במות המת, ע"כ כשבא קץ עונש התעצב אל לבו כשראה שיאבדו בנתיבות משפט:

Comment 45

(מה) ושם פי' הח' ז"ל מגזרת נחמה, והטעם זאת היא נחמתו שיוכל להרגך, והי"א רוצים לפרש גם פה מלשון נחמה:

Comment 46

(מו) וזע"ד, וי"ג "ווע"ד" והוא לשון ערבי, ובכ"י הגי' "ויפרשוהו מגזרת אעיד" וכוונתו למה שפי' שם (למטה כז מב) בשם הגאון "שהוא מגזרת ווע"ד בלשון ערבית", או טעמו ייעוד והבטחה שייעד להם והבטיחם שיאבדו כי ווע"ד בלשון ערבי יאָמר על קביעות מועד וזמן, וכן למטה כז מב, מתנחם לך, ר"ל קבע לו מועד וזמן להורגך וכן בשמות (לב יד) כתב הח' ז"ל ג"כ "וי"מ אותו מלשון ווע"ד ואין צורך", ועיין ביאורי שם:

Comment 47

(מז) ויהיה ויתעצב פירושו, ספר מחשבתו אל הנביא ונעצב הנביא:

Comment 48

(מח) כי אין זה מטעם הלשון, כי יובן שהשם התעצב לנביאו, והיה צ"ל "ויתעצב לבו":

Comment 49

(מט) וכן כתב הרמב"ן ז"ל כי ענין אל לבו, כי לא הגיד זה לנביא שלוח אליהם, וכן הלשון במחושב כדרך "לדבר אל לבי" וזולתו:

Comment 50

(נ) הכתוב לא פי' למי אמר ויפרש הח' ז"ל שאמר אל לבו, ובשיטה ראשונה "ויאמר ד' אל לבו, כמו אמרתי אני בלבי (קהלת ב א) ואלה הם דברי משה, כי אחר כן גילה סודו לנח, מאדם הזכיר בתחלה הנכבד ואח"כ הבהמה, ונח הטעם הוא לבדו, והנה בניו ונשיו בזכותו נמלטו":

Comment 51

(נא) כן פי' הרלב"ג "הנה אמר זה לנח כמו שנזכר בתורה אחר זה", ועיין (למטה ח כא) ובביאורי שם:

Comment 52

(נב) בפ' וי"ו "ויתעצב אל לבו":

Comment 53

(נג) וטעם רחמים הוא מטעם אהבה ככתוב "ארחמך ד'" (תה' יח ב):

Comment 54

(נד) ההטבה בלי הגמול תקרא חנינה, והחן הוא ההכנה אל ההטבה ההיא, והוא מפעלי הכפל משרש "חנן" והשם הוא החונן האמיתי, לכן תקרא בקשת הטובה מאתו תחנה "ואתחנן אל ד' " (דבר' ג כג) והוא כבדו חנון, כי החנינה בו בעצם, וזולתו לא יקרא חנון, כי אם חונן שהחנינה אליו במקרה:

Comment 55

(נה) וכתב הרוו"ה אין לפרש שהחן בעיני החונן, והנחנן מוצאו בהן, שהרי נאמר "ויתן חנו בעיני שר" (למטה לט כא) "וד' נתן את חן העם בעיני מצרים" (שמות יב לו) הרי שהחן להנחנן, ולא לחונן, אבל עיקר משמעו נח היה בעיני ד', אדם שזכה לחן, כמו מצא טוב, ימצא צדקה, מצא חיים, שמשמען זכה לטוב, יזכה לצדקה, זכה לחיים ודומיהן והאומר אמצא חן בעיניך, פי' אהיה בעיניך אדם שזכה לחן וכן כולם:

Comment 56

(נו) וטעם מציאות חן, כי החן והרחמנות הם בלב, ובעבור כי ראות העין יעורר רלב, ע"כ כתוב לא חסה עליך עין, וכן מצא חן בעיני ד', כי השם חס עליו שלא יאבד במבול הוא וזרעו:

Comment 57

(נז) פי' הקורות שקרוהו בדבר המבול ואחריו, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג והרדי"א ורע"ס והחזקוני:

Comment 58

(נח) וכן פי' שם הח' ז"ל "ילד כמו תולדות יעקב, ענין קורות, וכן זה, כאלו היה נולד המקרה כל, כי לא תדע מה יקרך מקורות היום":

Comment 59

(נט) כי הקורות הם תולדות הימים, וכן פי' רש"י ז"ל שם:

Comment 60

(ס) שהי' מעשיו בצדק היפך אנשי דורו שהיו אנשי חמס וכ"כ רש"י (ע"ז ו א) ד"ה, "צדיק במעשיו בלא חמס" עכ"ל:

Comment 61

(סא) והרמב"ן ז"ל טען עליו בזה שכתיב "תמים אתה בדרכיך" (יחז' כח טו), ופי' שהיה זכאי ושלם בצדקו הודיע שראוי להנצל מן המבול שאין לו עונש כלל, כי הוא תמים בצדק, ועיין קרני אור:

Comment 62

(סב) שמלת תמים איננה דביקה עם מלת צדיק להיות פירושו צדיק גדול, רק מלת תמים שבה למלת איש כאלו אמר איש צדיק, איש תמים, כי צדיק הוא תואר השם, ר"ל איש שיש בו צדק, ותמים הוא תואר השם, ואם יהיה מלת תמים דבק למלת צדיק יהיה תמים תואר לתואר:

Comment 63

(סג) כי שרשו "תמם":

Comment 64

(סד) ר"ל הוא שלם בשרשו, כי מצאנו "תם וישר" שהוא ג"כ מפעלי הכפל, והוא חסר אות הכפל:

Comment 65

(סה) פי' שהוא לשון רבים:

Comment 66

(סו) אחר המבול, לפי שהיה נח בדורות רבים לאורך ימיו ובכולם נמצא הולך בצדקו, וכן פי' הרלב"ג והרדי"א:

Comment 67

(סז) כי המבול היה בשנת ת"ר לחיי נח, ושם הוליד את ארפכשד בהיותו בן מאה שנה שנתיים אחר המבול והיה נח אז בן תר"ב שנה, ומאז עד שנולד אברהם היה ר"צ שנים, וכל ימי נח היו תתק"ן שנה, והנה חיה עד שהיה אברהם בן נ"ח שנה:

Comment 68

(סח) שבכולם פי' אנשי הארץ:

Comment 69

(סט) ובשיטה ראשונה "וטעם לפני האלהים בסתר כפי מחשבת האדם, והנה בלבו חמס' והעד "ויחמוס כגן שכו" (איכה ב ו) ופי' הח' ז"ל "חשף" "נחמסו עקביך" (ירמי' יג כב), ופי' נתגלו והוסר הכסות שעליהם, וכן פי' פה שנתגלו מעשיהם הרעים שעשו בסתר:

Comment 70

(ע) ולא ירא ממנו, כן חטאי בני אדם לפני האלהים והענין שהיו אנשי משחית ואמרו אין אלהים שופטים בארץ:

Comment 71

(עא) וכן פי' הרלב"ג והחזקוני ופי' לפני האלהים, לפני הגדולים ומנהיגים שלא היו בושים מהם ואין מי שייסר אותם על רוע מעשיהם:

Comment 72

(עב) וכן הוא הקבלה כי הוא מהשמות שאינם נמחקים, והאלהים במקום הזה קדש, ובשיטה ראשונה "וטעם לומר האלהים, בעבור את האלהים התהלך נח, וכל מעשה השם ע"י, המלאכים הוא, והם גלו לו הסוד במצות השם הנכבד":

Comment 73

(עג) כי מלת חמס כולל כל מיני עול המנגדים לשקול דעת האדם, כגון רציחות אדם וההכחשה גמורה באדון הכל בה' שאין תועבה גדולה הימנה:

Comment 74

(עד) כי השחית כל בשר את דרכו, והן הדרכים שדעתו של כל אדם מכריעתן כמו החמס, דם, ורצח, ולקחת נשות זולתו בחזקה, שרעות אלה ודומיהן כמעט נטועות בשקול הדעת, והם ברוב אולתם השחיתו דרכיהם:

Comment 75

(עה) בג' (סנהדרין דף קח א, תנחומא נח סי' ה) "אמר ר' יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה והכל על אדם, ואדם על הכל", ויש לומר כי ברשעתם כפו את הבהמה והחיה לעשות כן פעמים רבות עד שהרגילום, ועשו אח"כ מאליהן, וכמו שעד היום יוכל האדם להרגיל מקצת הבע"ח לעשות מעשים שאינן בתולדותן:

Comment 76

(עו) ובשיטה ראשונה "וטעם את דרכו כאשר רמזו קדמונינו ז"ל שהלך כל מין לשכב עם מין אחר":

Comment 77

(עז) פי' שינו גם המנהג הטבעי שהוא מקום משגל האשה ושמשו עמה שלא כדרכה, והרד"ק פי' דרך תולדתו שהוא כמו שאמר "ודבק באשתו" (למעלה ב' כד):

Comment 78

(עח) זכר עם הזכר, וככה מין בשאינו מינו, וכולם הוא חוץ מן הטבע:

Comment 79

(עט) כי מעשי האדם נמשלו לדרכים לפי שיש בכל מעשה שתי דרכים, האחת טובה והאחת רעה, וביד האדם לבחור אחת משתיהם כרצונו:

Comment 80

(פ) בג' (סנהד' קח ב, ר"ה יב א, זבחים קיג ב) "אמר רב חסדא ברותחין קלקלו וברותחין נדונו, ברותחין קלקלו בעבירה" וכו':

Comment 81

(פא) י"א כי טעמו על מאדים שהי' לו עסק במבול, והוא מורה ג"כ על הזנות:

Comment 82

(פב) פי' שהי' האיש שוכב ונשכב, או פי' שהזרע היה יוצא ממעל מן השכל, ומתחת זה הגוף:

Comment 83

(פג) וכן אז"ל (סנהד' קח ב) "תניא מימי המבול קשים כשכבת זרע":

Comment 84

(פד) סוף ותכלית של כל בשר, והודיע השם לנח סבת הגזירה קודם שיביא המבול:

Comment 85

(פה) הח' ז"ל יפרש כל בשר כמשמעו לא רק על האדם לבדו כ"א על כל החיים בכלל, ולכן יפרש "כל בשר הוא הגוף":

Comment 86

(פו) הוא הודעה יודיע לו שהגיע קץ אידם, ופי' קץ כל בשר בא, אבל לא בא עדיין אך הוא במחשבתי, וזהו שיאמר לפני במחשבתי ובגזרתי:

Comment 87

(פז) פי' מן העיר וכן "הם יצאו את העיר" (למטה מד ד) פי' מן העיר, ופי' הפסוק הנני משחיתם ממנה:

Comment 88

(פח) פי' עם הארץ, כי כיון שכסה המים הרי היא נשחתה וחזרה לתהו ובהו:

Comment 89

(פט) פי' עם יעקב, וכן "רעה את אחיו בצאן" (למטה לז ב) ופי' הפסוק אשחיתם יחדיו עם הארץ:

Comment 90

(צ) טעמו, אלהים אלהי צבאות:

Comment 91

(צא) ופי' שם הח' ז"ל שמלת כסאך תשמש בעבור אחרת בדרך "והנבואה עודד הנביא" (דה"ב טו ח) שהוא כמו והנבואה נבואת עודד הנביא, וככה זה "כסאך כסא אלהים", כי מלת אלהים שם, והשם לא יסמוך:

Comment 92

(צב) ולא פי' הכתוב מה היא השחתת הארץ, ועיין קרני אור:

Comment 93

(צג) ואולי הוא הארז הגדל בארץ אררט, ולפי שהתיבה נעשתה במדינה ההיא או סמוך לה, כי מצאנו שנחה אח"כ על הרי אררט, לכן צוה לעשותה מהארז המובחר הגדל שם (רש"ד):

Comment 94

(צד) ובדרז"ל נמצא רק הפעל, והוא בנוי מן השם גפרית, "ומניחין גפרית תחת הכלים, ומתגפרין והולכין כל השבת כולה", (שבת יח א) "פיטסות נאות ומגופרות" (ב"ב צז סע"ב), ובתרגומים, גופריתא:

Comment 95

(צה) פי' מדורים חלוקים כמו קני העופות, כי הכל היו שם דירת ארעי, כמו "ותמצא כקן ידי" (ישעי' י, יד), קראם קנים, ולא קראן חדרים בעבור שהיא תבה לא בית:

Comment 96

(צו) כי כן צוה האל לנח שיעשה הרבה מדורים מדורים שידור כל מין ומין בפני עצמו:

Comment 97

(צז) כלומר הכתוב קראה תיבה ולא ספינה:

Comment 98

(צח) כי לא היתה בנויה חדה מלמטה להבדיל הגלים, אבל היתה כמו ארגז שוה למטה ובכל הצדדים וכן "תיבת גומא, ותשם בה את הילד" (שמות ב ג):

Comment 99

(צט) פי' לפי שאין לה משוטים, ולא תורן וחובל להנהיגה כפי הרוח, כי לא נעשית אלא להיות צפה מאליה על פני המים, ויש ספרים שכתוב "לפי שאין הולכת אל מקום ידועה":

Comment 100

(ק) וכן דעת כל המפרשים, וכן פי' האחרונים רש"ד רנה"ו שד"ל:

Comment 101

(קא) וכן פי' הח' ז"ל (שמות כה יז) "ועשית כפרת זהב טהור", כדמות מכסה (פי' שיכסה על הארון מלמעלה):

Comment 102

(קב) הח' ז"ל יפרש מלת "וכפרת" שהוא כמו "ומשחת":

Comment 103

(קג) ונקרא הזפת כפר לפי שמכסה ומגין על העץ שלא ירקב, כי כל לשון כפר במקרא ענינו כסוי:

Comment 104

(קד) ובכ"י הגי' "שיש טיט בארץ ישראל":

Comment 105

(קה) וכן כתב הרלב"ג "ואולי הוא טיט אחד יעשוהו בקיאי הצורפים, אשר הוא מתמרח ומתקיים קיום נפלא":

Comment 106

(קו) הוא מה שנקרא בערבי "קפר":

Comment 107

(קז) פי' שב לאשר הזכיר בתחילה, כי י"א שהיא מגזרת כפרת, ואותו המפרש סובר כי אין כופר מגזרת וכפרת, והוא משיב עליו, ופי' שהיא פעל נגזר מן שם כפר, ור"ל שיכסנה בכפר, אבל בפירוש כפר מה היא לא הכריע בין המפרשים, והבאר יצחק יפרש, והנכון וכו' פי' שהוא מכסה כי"א אלא למה אמר וכפרת ולא אמר וכסית לפי שאמר בכופר וזה דרך צחות:

Comment 108

(קח) שאם יתפרקו מה שבחוץ מפני חוזק המים יעמוד מה שבפנים" ונקרא הצד הפנימי בית, לפי שהבית נעשה לשבת ולחסות בו מזרם וממטר, ורוח, שיסבול ההולך בחוצות וברחובות, ולא יחסה בקירות הבית, כי אם לפנים מקירותיו בחדריו, ע"כ כל צד פנים יקרא בית, ומה שאינו פנים יקרא חוץ כמו חוצות:

Comment 109

(קט) וזה לשון זכר, כי הי' לו לומר וזאת:

Comment 110

(קי) וזה אומרו על השיעור והמדה, והנה השיעור מפורש, אבל הוצרך להודיעו שיעור האמה וזה הראהו בנבואה:

Comment 111

(קיא) כי קומתה היתה שלשים אמה, וארכה שלש מאות אמה, ובשיטה ראשונה "והנה רוחב התבה ששית האורך והגובה עשיריתו":

Comment 112

(קיב) פי' כדי שתהיה צפה על פני המים, כי בשיעור הזה תעמוד על המים במישור ולא תהפך מצד אל צד:

Comment 113

(קיג) וכן פי' למטה "על כן לא תתהפך":

Comment 114

(קיד) וביאורו חלון שממנה תכנס האורה:

Comment 115

(קטו) וכן ת"א נהור, ופי' כמו זהר בחלוף זסשר"ץ כי מן החלון בא האור, אעפ"י שזה לא היה מאיר לאנשי התיבה כי היה סגור, וכשרצה נח פתח אותו לאחר כלות הגשם וחסרון המים:

Comment 116

(קטז) כדי שיכנס ממנו האורה, אחר כלות הגשם:

Comment 117

(קיז) לפי החשבון שהיתה התבה הרחב ששית האורך, בארכה היתה שלש מאות אמה ורחבה חמשים, א"כ אחר שהיתה למעלה אמה אחת באורך היה ברוחב ששית אמה, וכן פי' הרא"מ שהיתה למעלה אמה ברוחב ששית אמה שלקטנותה אין מי גשמים רבים נופלים בה:

Comment 118

(קיח) פי' על רחבה וגבהה מדבר, אבל לא על ארכה:

Comment 119

(קיט) במדרגת מחודד:

Comment 120

(קכ) כי היתה משופעת ועולה עד שלא היה למעלה באורך אלא אמה ברוחב ששית אמה:

Comment 121

(קכא) וכן אז"ל (סנהדרין קח ב) "אל אמה תכלינה מלמעלה דבהכי הוא דקיימא":

Comment 122

(קכב) שלא תהיה כשאר האניות שעולים אליהם מלמעלה ונכנסים בפתח שעל הגג אל בחדרים התחתונים אלא יעשה הפתח מן הצד:

Comment 123

(קכג) לרוב גובהה כי עשה אותה בשליש העליון של גובה התבה:

Comment 124

(קכד) והרמב"ן ז"ל כתב, אל תתפתה לומר שהיה שלש מאות אמות באמות איש נח, והיה גדול שא"כ היו גם האנשים גדולים, גם החיה והעופות בדורות ההם גדולים, ועוד כי האמתו אמת התורה הנה, אבל היה נס להחזיק מועט את המרובה:

Comment 125

(קכה) ואין ספק כי דעתו ז"ל בשניים ובשלישים, שהיה כל אחת גובה עשר אמות:

Comment 126

(קכו) הוא דעת רס"ג שכתב כי יותר משבעה היו, ולדעת יוב"ע היו רבים:

Comment 127

(קכז) כן הוא דעת י"א שהביא אבל לא כן דעתו:

Comment 128

(קכח) תַחְתִים שְנִיִם, תוארים עם יו"ד היחס, אבל נפלה בהם יו"ד הרבים:

Comment 129

(קכט) כולם שמות תוארים הם וראוים להיות בב' יודין תחתיים, שניים, שלשיים, אחת ליחס, ואחת לרבים, והנה במלת תחתים, שנים, נפלה יו"ד הרבים, ובמלת שלשים נפלה יו"ד היחס ויו"ד הרבים כתובה, כמו עברים, נכרים, הראוי עבריים, נכריים, כי תואר היחיד הוא עברי נכרי:

Comment 130

(קל) ושאלתם, כי במלת <b>תחתיים שנים</b> כתוב דגש ביו"ד ומלת שלשים בלא דגש, כי הדגש מורה כאלו האות כפול:

Comment 131

(קלא) הח' ז"ל הביא לדוגמא להראות איך שמשקלי השמות שונים זה מזה:

Comment 132

(קלב) תואר היחיד של שְלִשִים משונה מתוארי היחיד של תחתים, שנים, ואין תימה ע"ז כי משקלי השמות משתנים:

Comment 133

(קלג) לדעת הח' ז"ל אין כאן יו"ד היחס כלל, רק שהתואר היחיד במלות תחתים, שנים, הוא תחתי שני, ויו"ד הרבים נפלה, ותואר היחיד של שלשים הוא שליש בפלס נגיד, חסיד, שמהם לרבים נגידים, חסידים, ובא עם יו"ד הרבים:

Comment 134

(קלד) יו"ד היחס של שְנֵים משמשת לעצמה ולמלת שְלִשִים:

Comment 135

(קלה) ועקרו "מנבול" וכן "ונבלי שמים מי ישכיב" (איוב כח לז) שפי' גשמי שמים:

Comment 136

(קלו) ותחסר הנו"ן ונבלעת בדגש הבי"ת, ומשפטו <b>מנבוּע</b> משרש <b>נבע,</b> וכן מבול משפטו <b>מַנבוּל</b> ושרשו "נבל":

Comment 137

(קלז) עיין המעמר שכתב כי אין כוונת הח' ז"ל על נבלה הארץ, רק שהוא תחלת הפסוק, ובאמת כיון על נבלה תבל הסמוך אליו, כי ז"ל הח' ז"ל בפי' לישעי' שם, "נבלה מבנין נפעל כמו ונבקה רוח (ישעי' יט ג) ונסבה (יחז' מא ז) ויתכן היות נבלה השני כמו נבול תבול, (שמות יח יח) מהבנין הקל", עכ"ל, הנך רואה כי נבלה הארץ (שהוא נבל הראשון) הוא לדעתו מן בלה, ולא מן נבל, וראיתו מן נבלה תבל שהוא ענין השחתה, וכן תיוב"ע חרובת תבל, ולכן נקרא מבול כי ישחית ויחרב הארץ:

Comment 138

(קלח) ושרשו בלל מלשון בלילה ועירוב:

Comment 139

(קלט) מְבַלוּל:

Comment 140

(קמ) ויש בו דגש תחת הנו"ן ששרשה "נשר":

Comment 141

(קמא) פי' והנה החולם והשורק מתחלפים, וכן כתב הרד"ק, אעפ"י שהמשור בחולם ומבול בשורק אין קפידא כי החולם והשורק מתחלפים זה בזה:

Comment 142

(קמב) וחסר הנסמך:

Comment 143

(קמג) וכן הארון הברית (יהושע ג יד) שג"כ חסר הנסמך, ופי' הארון ארון הברית, כי לא תבוא ה"א הידיעה על הנסמך:

Comment 144

(קמד) שפי' ולמן היום יום הוסדה, כי ה"א הידיעה לא תבא במלה הנסמכת:

Comment 145

(קמה) משמעות הפסוק והקימותי את בריתי אתך, הוא שכבר כרת עמו ברית והבטיח לו שיקיימנה:

Comment 146

(קמו) וזה הוא הקמת הברית, כי כמה מיני סכנות הי' שם לפני המבול, כי זמן רב קודם היה צריך לאסוף כל מיני מאכלים, שאם היו נפסדין קודם ביאתן אל התיבה היו חללי רעב כולם, וגם הרשעים שבדור הנפילים הגבורים אנשי משחית יהרגוהו ולא יניחוהו לבוא אל התיבה, ולזה היה צריך ברית שינצל ממי המבול הוא וזרעו, ועיין "קרני אור":

Comment 147

(קמז) לא נמצא בכתוב:

Comment 148

(קמח) ולא נמצא בפ' שלח, רק שהקב"ה אמר למשה "שלח לך אנשים" (במד', יג, ב):

Comment 149

(קמט) הח' ז"ל יפרש לשון שבועה, והוא כי אמירת השם והבטחתו הוא כעין שבועה, וכן מצינו כמה כתובים בתורה לשון שבועה, שנאמר "אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב" (במד' לב יא) אשר נשבע ד' לאבותיכם לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם (דבר' א ח) ואין בעיקר ההבטחה שבוע כלל כ"א לשון מתנה ובשיטה ראשונה, "והקימותי את בריתי אתך, למדנו מזה הכתוב שהשם כרת עמו ברית והבטיחו שלא ימות זרעו":

Comment 150

(קנ) וכן דעת הרמב"ן ז"ל:

Comment 151

(קנא) וי"ג "וטעם ברית הסכמה בדבר שבחרו שניהם בו":

Comment 152

(קנב) שטעמו בחרו לכם איש, ושרשו "ברה", והתי"ו במקום ה"א השרש, ולדעת הרמב"ן שרשו "ברת" וכן דעת הרד"ק:

Comment 153

(קנג) פי' שהשם שוה בסמוך ובמוכרת:

Comment 154

(קנד) מן "שבה" לשון שבית והוא סמוך:

Comment 155

(קנה) מוכרת כן תאמר מן "ברה" ברית בסמוך ובמוכרת:

Comment 156

(קנו) והוא מן "וברא אותהן" (יחז' כג מז) שהוא לשון כריתה של יעברו עליו, וכן פי' הרד"ק בשרש "ברת":

Comment 157

(קנז) שנים מכל, פי' ר"ל שיהי' זוגים, שנים שהם ארבעה, כי כל אחד מהם צריך שיהיה זכר ונקבה:

Comment 158

(קנח) ביאר אח"כ הזוגות, ואמר זכר ונקבה יהי':

Comment 159

(קנט) בפסוק יט, וידוע כי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט

Comment 160

(קס) פי' יצאו מן הכלל הנזכר, כי לא הוצרך להכניס לתיבה מהם:

Comment 161

(קסא) כל רמש הרומש על הארץ, שאינם מחיבור זכר ונקבה, והם הנולדים מעפוש הארץ:

Comment 162

(קסב) גם הם יצאו מן הכלל הנזכר, כי הנה כתוב "מכל רמש האדמה" (למט' פסוק כ) כל אשר בארץ (פסוק יז,) ופי' ביבשה:

Comment 163

(קסג) אם לא שיצאו מטעם שאינם בכלל רמש האדמה, הייתי אומר שנתחייב נח להכניסם עמו בתיבה מכח הפסוק שאמר "מכל בשר, שנים מכל, יבואו אליך להחיות", וחית המים יקראו בשר:

Comment 164

(קסד) וכינה גם את הדגים בשם בשר:

Comment 165

(קסה) ר"ל שלא יבקש אותם ויביאם בתיבה, כי כבר אמר יבואו אליך, שר"ל יבואו מעצמם, רק הזהירו שלא יעזבם אחר בואם אליו:

Comment 166

(קסו) יכניסם אתו אל התיבה:

Comment 167

(קסז) מיני בע"ח המה מחולקים, אם מצד גויותיהם, אם מצד נפשם, שימצאו שני מיני בע"ח, שהם מין אחד מצד תואר גופם ובנין איבריהם, והם כשני מינים נפרדים מצד הלך נפשם, למשל זה זריז, וזה עצל, זה טבעו ודרכו כך וזה כך, וימצאו שני מיני בע"ח, שהם מתדמים מצד תכונת נפשם, ונבדלים בבנין גופם, וצוהו ד' שיקח מכל מין ומין (ע' למטה ח יט הערה כה):

Comment 168

(קסח) שיעור האל את רוחם שיבואו אל התיבה, כמו שיבואו בכח הדמיון אל מקום המרעה שירצו לאכול, ואל מקום מים כשירצו לשתות:

Comment 169

(קסט) כי יבואו מעצמם אליו לפני התיבה, רק הוא יכניסם:

Comment 170

(קע) והמאכל הוא הפירות והזרעים והעשבים, כי אחר שיבואו אליו להחיותם, צריך שיזמן מכל מאכל לצרכו ולצרכם:

Comment 171

(קעא) כמ"ש הישאג אריה ביער וטרף אין לו (עמוס ג ד) ליש אובד מבלי טרף (איוב ד יא), ומלת טרף פי' הריגה ושבירה (עיין למטה ח יא הערה יז):

Comment 172

(קעב) יתכן כי גם הטורפים תהיה מחיתם בדברים אחרים זולת הטרף אעפ"י שרוב מחיתם בטרף:

Comment 173

(קעג) ובעת שלא ימצא טרף יאכל עשב או דברים אחרים קודם שימות ברעב ובתיבת נח, לא טרפו הטורפים כי האל נתן את כל ירק לאכלה לטורפים כמו לנטרפים כמו שאמר ולכל חית הארץ (למעלה א ל) ובתחלת הבריאה גם החיות הטורפות לא אכלו בשר:

Comment 174

(קעד) כי זה הדרש לא אמרוהו כי אם למשל על סוד חכמתם:

Comment 175

(קעה) הוא משל על קדרות השמש, כי העוף מרמז על הירח, ובעת שיתחבר עם השמש, אם יהי' שניהם בראש התלי או בזנבו, הנה יכניס הירח בין השמש ובין הארץ, ויכסה אור השמש בגופו עד שלא יראוהו שוכני הארץ:

Comment 176

(קעו) לא כמו שידמה ההמון, ובעבור שגלגל הלבנה זריז ומהיר בתנועתו מכל הגלגלים, קראו בעל הדרש עוף, וקראו כנף לגוף הלבנה בעבור שאין לה אור, והיא חשוכה ונראה גופה בגוף הגלגל, אלא שמשונה קצת מראיתו, כאשר נראה כנף העוף ממין נוצת שאר גופו או משונה מעט:

Comment 177

(קעז) וכן הוא (בב"ר פ ל) שכל ק"כ שנה היה נח נוטע ארזים וקוצצן אמרו למה כדין א"ל כך אמר מארי דעלמא דהוא מייתי מבולא על עלמא וכו':

Comment 178

(קעח) ודעת הח' ז"ל בשיטה ראשונה, שנח הסתיר בנין התיבה מאנשי דורו וכתב שם וז"ל, "ויאמר השם דבר השם עמו במלאותו מצות המלאכים, וצוהו שיבוא אל התיבה, והטעם שילך אל מקום התיבה כי תיקן אותה בסתר, והסתיר הסוד מכל אדם", ונראה שבנה את התיבה באחד המקומות המוכן לענין כזה סמוך ליער צומח עצי גופר שלא יצטרך להסיע העצים ממקום רחוק לצורך הבנין, ואחר שכלה מלאכתו שב למקומו מהלך איזו ימים רחוק ממנה שגר שם הוא ובניו, ולכן הוצרך השם להודיעו שבעת ימים קודם שיכין עצמו הוא וביתו כמו שיבואר:

Comment 179

(קעט) וכן פי' רש"י ז"ל, כדי שיקריב מהם קרבן בצאתו:

Comment 180

(קפ) ובשיטה ראשונה "וצוהו לקחת מן הבהמה הטהורה שבעה שבעה שהשם אוהב הטהור יותר מהטמא, ואם הם מעשה ידיו כולם, גם בעבור שיעשה עולות בצאתו מן התבה, והנה זה לאות כי לא אכל נח מהבהמה הטמאה ולא הבאים אחריו מהחסידים":

Comment 181

(קפא) כי הכתוב אמר "גם מעוף השמים שבעה שבעה" ר"ל שבעה הטהור, וסמך על מה שאמר בפסוק לפני זה "הטהורה", לפיכך אמר "גם" וכן פי' רש"י ז"ל גם מעוף השמים וגו' בטהורים הכתוב מדבר ולמד סתום מן המפורש:

Comment 182

(קפב) ואין לשאול למה שבעה ולא ששה ולא שמונה או יותר, כי האל ראה בחכמתו כי שבעה צריך ויספיקו, ויותר לא תכילם התבה, (רד"ק) ובשיטה ראשונה "איש ואשתו, עצם דבר כמו איש מלחמה (שמות טו ג) איש לא נעדר (ישעי' מ כו) והאיש גבריאל (דניאל ט כא) ובהחיות ובהיריעות אשה אל אחותה (שמות כו ג):

Chapter 7



Comment 1

(א) כפי הנראה עם הז' ימים הי' נשלמים הק"ך שנה שנתן להם לשישובו אליו (רדי"א) ורש"י ז"ל מתלמוד (סנהד' קח א) אלו ז' ימי אבלו של מתושלח כדי שיתעסקו באבלו לפי שהיה צדיק וראוי לספדו, ולדעת הח' ז"ל צוהו שיכנס לתבה שבעה ימים קודם שיביא המבול להכין מושב הבהמות והחיות כל מין ומין בקנו ולהכניס המאכל כל מין ומין בעוד שהתבה פתוחה, וכמו שיבואר:

Comment 2

(ב) פי' כי השם אמר לו "כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר", היה זה בעשור לחודש השני, כי תחלת המבול היה בשבעה עשר לחודש השני, ואמר השם "בא אתה וכל ביתך אל התבה" שילכו אל מקום התבה, וע"כ לא אמר וכל החיה והעוף והבהמה, כי לא אסופים אתו עדיין, והוא לא הוליכן אל מקום התבה, אבל השם קבצן ממקומותיהן, והלכו גם המה בשבעת הימים הללו, ובאו קודם רדת המבול אל נח, וכאמרו "שנים מכל יבואו אליך להחיות", אבל בי"ז לחודש השני יום כניסתן אל התבה כתוב "בעצם היום הזה בא נח וגו' אל התבה הם וכל החיה למינה, וכל הבהמה למינה וגו' " זכר ביאת כולם, כי הי' מקובצים ליכנס לתבה וכמו שיבואר (למטה פסוק ז):

Comment 3

(ג) שהיה בכ"ז בסיון, לדעת ר' יהושע, וכן הוא דעת הח' ז"ל, וי"ג מאייר עם כ"ז מסיון עולים מ"ם יום:

Comment 4

(ד) הח' ז"ל קורא אמצעי לשמש שהוא אמצעי משבעה כוכבי לכת, וגם אמצעית השמש נקרא אצלם הבית אמצעי, ונקרא גם הבית הרביעי, וכן המקובלים קוראים לספירה שגלגל השמש נאצל מכחה הקו האמצעי:

Comment 5

(ה) נוכח המזל שהיתה בו הלבנה בתחלת המבול והביטו שניהם לאותו המזל במבט איבה, ועיין אה"י שהאריך בזה:

Comment 6

(ו) כי לפי דברי הח' ז"ל, המבול היה תלוי במערכת המשרתי'. ובמשפטי המזלות, וע"כ העלם החכם הדבר ואמר שהוא סוד, כי ירא פן יחשבנו הפתאים שהוא יאמר שהוא בטבע או במקרה ולא בהשגחת ד':

Comment 7

(ז) "ומחיתי את כל היקום" ובפ' כ"ג "וימח את כל היקום" ועוד מצאנו (דבר' יא ו) "ואת כל היקום אשר ברגליהם", ואין ספק שזה היה שכחה מן הח' ז"ל, ועיין קרני אור:

Comment 8

(ח) כי שרשו <b>יָקַם</b> על משקל <b>יָרַד</b> כי היו"ד יפול ממנו לפעמים, והרד"ק כתב ששרשו <b>קם</b> והיו"ד נוספת:

Comment 9

(ט) פי' מלת <b>יְקוּם</b> הוא על משקל <b>כְּרוב</b>, שהכ"ף בו לפעמים נופל או פי' ע"מ כרוב, שהוא שם כולל כל צורות כך מלת "היקום" כולל כל חי שהוא יקום על האדמה או פי' על משקל כרוב, פעול, שהכ"ף בו שרש, אף יום היו"ד שרש:

Comment 10

(י) ושרשו <b>קום</b> שהוי"ו שהוא עי"ן הפעל נחה לא <b>יקם</b>, ודחה אותם הח' ז"ל באמרו שהוא הפוך:

Comment 11

(יא) שבא הפוך העי"ן קודם הפ"א וראוי להיות <b>קיום:</b>

Comment 12

(יב) שהעי"ן קודם לפ"א ששרשו "רוב", וכן כתב הרד"ר בשרש "רוב" וז"ל "והיוד" ביריבי וביריבך, אמרו כי נהפך עי"ן הפעל בפ"א ונכון הוא לומר שהיודי"ן נוספות כיו"ד "יקום":

Comment 13

(יג) ר"ל אשר ביבשה שנשארו על פני האדמה, לא הדגים, ולא אשר בתבה, וכן פי' הרלב"ג ועיין קרני אור:

Comment 14

(יד) ר"ל אמר זה מפני שאמר אחריו בפ' ז' "ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אל התיבה מפני מי המבול", ואין ר"ל שכוונתו פה עשיית התיבה, הלא כבר אמר (למעלה ו כב) "ויעש נח ככל אשר צוה אותו אלהים כן עשה", גם אין לומר שלקח הבע"ח כי הם יבואו מעצמם, ודעתו כי ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התיבה, לא נכנסו בתוכה, אלא שבאו אליו כולם בעשור לחדש השני:

Comment 15

(טו) וטעם מפני מי המבול שפחד ממי המבול ולשבעת הימים הי' מי המבול ונאספו כולם בתיבה וסגר הפתח והצהר:

Comment 16

(טז) שבעה זוגות מכל מין, ובשיטה ראשונה "וטעם באו אל נח מעצמם כדרך ויאמר ד' לדג (יונה ב יא)":

Comment 17

(יז) הי' ג"כ שבעה זוגות מכל מין כמו שפי' (למעלה ו יח הערה קפא):

Comment 18

(יח) היינו מהטמאים:

Comment 19

(יט) דעתו שבין שבעה זוגות הטהורים, ובין כל זוג ממיני הטמאים כולם באו מאליהם זוגות זוגות דהיינו זכר ונקבה, ולא ב' זכרים או ב' נקבות, ועיין "קרני אור":

Comment 20

(כ) החלו להבקע ולצאת כי תחלה, ירדו גשמים לרוב בו ביום, ואחר שהחלו לרדת החלה הארץ להתלחלח ולהבקע המעינות בו ביום:

Comment 21

(כא) כמו פה:

Comment 22

(כב) אפילו הוא בתי"ו לפי שהיו"ד בקמץ, וכאן מעינות היו"ד בשו"א:

Comment 23

(כג) מצינו לשון זכר בפ' "תהום אל תהום קורא לקול צנוריך" (תה' מג ח):

Comment 24

(כד) ולשון נקבה "תהום רוממתהו" (יחז' לא ד), "וכן בהעלות עליך את תהום" (יחז' כו יט):

Comment 25

(כה) כי המים שבימים ושמתחת לארץ בתהומות הם נובעים עד בקעם בשטח העליון ויוצאים, וכאשר הארץ היתה בקועה מהלחלוחית שירדו עליה גשמים:

Comment 26

(כו) עלו המים למעלה בחזק רב, ובקעו בקיעות רבות בארץ, ויום יום היה מוסיף בארץ הלחלוח והמים היו מתגברים לצאת עד חמשים ומאת יום:

Comment 27

(כז) הארץ עם המים:

Comment 28

(כח) ולא הי' נודע בארץ אם הוא יום או לילה:

Comment 29

(כט) וכן (בב"ר פ' כה, לג, לד), ולא ישבותו מכלל ששבתו:

Comment 30

(ל) ובכ"י יש"ר הגי' "מימי הגשמים"

Comment 31

(לא) באמרו כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה (למעלה פ' ד):

Comment 32

(לב) ובשיטה ראשונה "וארובות השמים נפתחו כמו עשה ארובות (מ"ב ז יט) וחשכו הראות בארובות (קהלת יב ג)":

Comment 33

(לג) מלשון זה למדנו שלא היה הגשם בדרך טבע כ"א זרם מים בזעם גדול לשחת כל בשר באף ובחימה:

Comment 34

(לד) ישתמש בו הכתוב ג"כ ע"ד ההשאלה "יפתח ד לך את אוצרו" הטוב (דבר' כח יב), ולהיפך יאמר פתח ד' את אוצרו ויוצא כלי זעמו (ירמי' נ כה):

Comment 35

(לה) שרשו "חלל" והראוי חללון כמו בחצצון תמר (למטה יד ז) ונקרא ע"ש החלל והרוחה, וכן הוא טעם מחיל" כמו "ובמחלות עפר" (ישעי' ב, יט) והוא כלליות בתוך הקרקע:

Comment 36

(לו) והכתוב יתפוס הל' כלשון בני אדם:

Comment 37

(לז) ושרשו "כבד" והבאר יצחק גורס "כמו אבודות" פי' י"א שהאל"ף של ארובות שורש כמו מלת "אבדו כי אין בכל התנ"ך מלת כבודות, וגם לא שייך כאן מלת כבודות שאין בה אל"ף וצ"ל "אבודות":

Comment 38

(לח) "אגורת כסף" (ש"א ב לו) שהוא מן "גרה" והאל"ף נוסף, ואין כוונתו להביא ראיה מן "אגורת" רק לענין תוספות האל"ף, אבל איננו מגזרתו, כי אגורת הוא מנחי ל"ה וכאן כתב שהוא מפעלי הכפל, ויש ספרים שכתוב בהם "כאל"ף אגדות" וכן הביא הרש"ד בביאורו הגי' "כאל"ף אגדות" והשיג ע"ז וכתב, ובאמת גם במלת אגדות שרשו "אגד" וחז"ל עשו ממנו פעל, כאמרם "ירק הנאגד" (מעשרות א ה) "אין אוגדין את הלולב אלא במינו" (סוכה ג ח) וסיים ונראה שצריך להיות "כאל"ף אגורת כסף", ובאפשרי להחזיק הגי' "כאלף אגדות" ושרשו "גדד" כדעת ר' מרינוס שהביא הח' ז"ל (שמות יב כב) על הפ' "אגודת אזוב" "שהאל"ף נוסף והוא מגזרת גדוד":

Comment 39

(לט) ושרשו "רבב":

Comment 40

(מ) כדעתו בפ' ה' שבעשירי בא עם ביתו קרוב אל התיבה ולא נכנס בה, ונכנס בה ביום י"ז שהחל המבול:

Comment 41

(מא) ובמקח"מ "והכניס את החיה וכל הבהמה והרמש וכל העוף":

Comment 42

(מב) שיאמר (למטה בפסוק יד) "וכל העוף למינהו כל צפור כָל כנף:

Comment 43

(מג) פי', "וכל העוף למינהו" שאמר, הוא כלל לכל חי שיעוף, ופירש עוד ואמר "כל צפור", הוא כלל לכל העופות גדולים טהורים וטמאים, ופירש עוד ואמר "כל כנף" אפילו העופות הקטנים, כמו מיני הארבה והצרעה והזבוב והדומה להם, ע"כ יפרש הח' ז"ל "צפור שם כלל לאשר יש לו כנף" וכן פי' רש"י ז"ל "דבוק הוא צפור של כל מין כנף לרבות חגבים":

Comment 44

(מד) הח' ז"ל יפרש מה שכתוב בפסוק טו, ויבאו אל נח אל התיבה שנים שנים וגו', ויאמר "שהפלא שבאו כולם מעצמם שנים שנים", ולא נפקד אחד מהם ולא התערב עמהם אחר אלא כל מין ומין באו מעצמם, ולא היה צריך לחפשם ולהביאם כדרך בעלי כנף, וחיות היער שאין מדרכם להסגר בקן מרצונם, ואלה באו מרצונם אליו אל התיבה:

Comment 45

(מה) פי' הבאים אל התיבה כל זוג היה זו"נ כאשר צוה אותו אלהים בדבור הראשון "ומכל החי מכל בשר שנים מכל תביא אל התיבה להחיות אתך זו"נ יהי'" (למעלה ו יט) וכן היה שנכנסו שנים שנים זכר ונקבה להחיות אתו:

Comment 46

(מו) ופירושו הגין בעדו, ולא אמר בעדם כי הוא העיקר, כי הוא הצדיק בדור, ולמענו נמלטו כולם:

Comment 47

(מז) וכשיטה ראשונה "ויסגור טעמו שסגר ד' כל התיבה, ולא נפתחה בעבור היותה במים, והפך זה, "ויסך אלוה בעדו", "גדר בעדי ולא אצא", (איכה ג ז):

Comment 48

(מח) ר"ל אשר כתוב "לגבר אשר דרכו נסתרה" וכן רישיה דקרא של יסגור על איש יעיד שפי' לרעה שנאמר "הן יהרוס ולא יבנה" (איוב יב יד):

Comment 49

(מט) שלא נפתח בתיבה מקום אפילו כנקב קטן בחוזק הגשמים הרבים, וזהו הוא שאמר הכתוב "ויסגור ד' בעדו", ולפי שאין זה ביד שום אדם להציל תיבת עץ קל מגשם שוטף ומזרם מים כמהו ייחש הפעולה אל השי"ת כי הוא היה מחסהו מכל נזק ופגע רע:

Comment 50

(נ) למעלה בפסוק יב:

Comment 51

(נא) פי' יום ולילה, כמו שזכר, ובכלל יום הלילה, כמו "ויהי ערב ויהי בקר יום אחד" (למעלה א ה) והדומים לו, ומה שלא נאמר ארבעים יום וארבעים לילה, מפני שלא היה הפרש בין היום ובין הלילה שהגשם היה תדיר, לכך נאמר ארבעים יום:

Comment 52

(נב) היה בהם כח לשאת את התיבה שתהיה צפה על פני המים:

Comment 53

(נג) כי עד שלא גברו המים היתה כבדה, ולא היתה יכולה לרום מעל הארץ, עד שרבו ונשאו התיבה וצפה על פני המים, זה הוא מליצת הכתוב, "וישאו את התיבה ותרם מעל הארץ" ועיין "קרני אור":

Comment 54

(נד) פי' שתי פעמים, כי בפסוק שלפני זה אמר "ויגברו המים וירבו מאד על הארץ", וחזר עוד בפסוק הזה ואמר "והמים גברו", והוסיף יותר מאד מאד, שתי פעמים:

Comment 55

(נה) כי מתחלה אמר וירבו, ואמר מאד עם וירבו, ובפסוק הזה אמר מאד עם גברו, והתגבורת יותר מן הרבוי, ועוד אמר מאד מאד, ע"כ אמר הח' ז"ל שאין לרוב ממנו, כי לרבוי הגדול יקרא הלשון גבורה:

Comment 56

(נו) למטה בפסוק כ:

Comment 57

(נז) והוי"ו של מלת ויכסו השניה נוסף:

Comment 58

(נח) שלא הי' עליו המבול:

Comment 59

(נט) ר"ל בתוך הארבעים יום, כי א"א לומר אחר שנתכסו ההרים ויגוע:

Comment 60

(ס) ופי' שם הח' ז"ל "וכבר התחננתי":

Comment 61

(סא) ופי' שם הח' ז"ל, וימטר וכבר המטיר עליהם, והביא כמה ראיות שם:

Comment 62

(סב) דעתו שלפי האמת הפירוש כן הוא:

Comment 63

(סג) וכן פי' הח' ז"ל (למטה כה ח) "והנה כל גויעה מיתה, ואין כל מיתה גויעה ע"כ כתוב במבול ויגוע" ושם "גוע" להוראת המיתה נשתלשל לרש"פ (יריעות שלמה חוב' ג יריעה כ"ה) משם "יגע" שהוראתו העופות ובטול התנועה, ובש"ר "ויגוע מיתה מיד בלא עיכוב, ופי' מתו במהרה רגע אחד":

Comment 64

(סד) ושם פי' הח' ז"ל, כי מלת ויגוע צאת הרוח מהגוף רגע אחד בלי ענוי ועכוב:

Comment 65

(סה) כי בתחלה אמר "ויגוע כל בשר הרמש", וזה כלל, ואמרו "בעוף ובבהמה ובחיה וכל השרץ השורץ על הארץ" פרט:

Comment 66

(סו) לפי שהאדם מבחר יצורי מטה ונבדל מכל שאר בעל חי הזכירו הכתוב לבדו:

Comment 67

(סז) ויהי' דבוק סוף הפסוק "וכל האדם" עם ראש הפסוק, "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו", וע"כ זכר בכתוב שלפניו את האדם אחר זכרון כולם, גם לא אמר ובכל האדם ללמדנו שהוא סמוך לענין "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו":

Comment 68

(סח) ולא מצאנו השם הזה כתוב על נפש שאר בע"ח, וכן פי' הח' ז"ל (קהלת ג כא) "כי יש הפרש בין נשמה ונפש, כי לא מצאנו בכל המקרא נשמה כי אם על בני אדם, כענין "נותן נשמה לעם עליה" (ישעי' מב, ה)וכל אשר נשמת רוח חיים באפיו שב על האדם לבדו":

Comment 69

(סט) מלת נשמה משרש "נשם", ושמים משרש "שם":

Comment 70

(ע) עיין רד"ק בשרשיו שרש "נשם" ושם מביא המאמר הזה בשם הח' ז"ל:

Comment 71

(עא) וכן מצאנו על אשר אין לו זרע "ולא ימחה שמו מישראל" (דבר' כה ו), וכמו כן נוכל לומר שנמחו מכל וכל שלא נשאר בהם שום זכר, ושום בנין שבנו שיאמר אחר המבול, זה הבנין בנה פלוני אשר מת במבול, והשם גזר נאבד שמם מני ארץ ולא יהי' מי שיזכירם וכן פי' הרדי"א, ובשיטה ראשונה, "וטעם וימח להזכיר שלא נשאר כי אם נח ואשר אתו בתיבה, ומחות הזכר שלא הניח בן תחתיו":

Comment 72

(עב) כיוצא מרעה וסכנה יאמר בלשון השארה, "והנשארים הרה נסו" (למטה יד יו"ד) "לא נשאר עד אחד" (שופ' ד טז),"נשארתי לבדי" (ישעי' מא כ"א) ובטובה רגיל בלשון הותרה, "והותירך ד' לטובה" (דבר' כח, יא) ולרש"פ ההבדל בין שאר לנותר. שאר בכוונה, ונותר הוא מעצמו:

Comment 73

(עג) ויש ספרים שכחוב בהם "על חסירי דעת", והוא הנכון, וכוונתו על דעת האומרים שלא כסו מי המבול הר אחד גבוה במלכות יון וכמו שהביא (למעלה פסוק יט) בפסוק "ויכסו ההרים שיאמרו על הר אחד גבוה שהוא במלכות יון שלא היה עליו המים:

Comment 74

(עד) לפי הגי' שכתוב "מאחינו" כוונתו שאמר כן על הסומכים על פשט הדרש, ועיין "קרני אור":

Comment 75

(עה) שרש "גבר" קרוב לשרש "גבה", "כי כגבוה שמים עלהארץ גבר חסדו על יריאיו" (תה' קג יא) והנה טעם ויגברו המים שנשארו גבוהים על הארץ:

Comment 76

(עו) דעת הח' ז"ל כי הק"ן ימים יכללו עמהם הארבעים יום של ירידת גשמים, וכן דעת הרמב"ן ז"ל, וכן דעת הרדי"א, וכן דעת העקידה, ורבינו בחיי, ואחריהם רוו"ה ושד"ל, ולדעת רש"י ז"ל היו הק"ן ימים אחר הארבעים והסכים עמו הרד"ק ז"ל, וכל אחד מהמפרשים יאריך להביא ראיות וחשבונות שיתאים לפירושו על פי דעתו וסברתו, והרוצה לידע סברת כולם יעיין בספריהם:

Comment 77

(עז) פי' בתחנת המבול:

Comment 78

(עח) פי' באותם ק"י ימים שאחר מ"ם יום, רק שלא היה ממטיר תמיד כמו מ"ם יום הראשונים:

Comment 79

(עט) ר"ל בלי הפסק, אבל אם פסק, כגון יורד יום ופוסק יום, לא זכר הכתוב:

Comment 80

(פ) אחר תגבורת המים:

Comment 81

(פא) ופי' כי אז פסק הגשם ולא המטיר עוד כלל, כי בכל ק"י ימים היה יורד, אבל לא תמיד כמו מ"ם יום הראשונים:

Chapter 8



Comment 1

(א) ובשיטה ראשונה "ויזכור אלהים חלילה להיות שכחה לקטן שבמלאכי השרת אף כי ליוצר הכל שאין שכחה נגדו, וככה אמר המשורר (תה' צד ט) "הנוטע אזן הלא ישמע" רק כאשר תראה טובת השם בארץ ידבר הכתוב, כי זכר אשר הטיב לו בא לפני השם, ובדרך סוד בגעת המערכת העליונה, זה הוא הזכר על דרך "ויכתב ספר זכרון לפניו" (מלאכי ג טז):

Comment 2

(ב) אילו נאמר ויזכור אלהים את נח ואת כל אשר אתו בתבה, הייתי אומר שהזכירה שוה בכולן, ואין הדבר כן, כי את נח זכר בעבור צדקתו לגמול לו טובה, ואין לחיה ולבהמה זכות וצדקה, ע"כ הפסיק בנח. לבדו שזכר לו צדקתו, ולא פרט את בניו, ללמדנו שהזכירה הזאת היא כמו "זכרתי לך חסד נעוריך" (ירמי' ב, ב) ובניו ונשותיהן נצולו בזכותו, וכן פי' הרמב"ן ז"ל שהזכירה בנח, מפני שהיה צדיק תמים, וכרת לו ברית להצילו, ונח יכלול זרעו אשר אתו שם, ולא הזכירם כי בזכותו נצולי:

Comment 3

(ג) ולא הזכירם כי זכירת החיה שוה עמהם:

Comment 4

(ד) כי לשון זכרון הוא אחר השכחה, ולפניו ית' אין שכחה ואין זכרון, אלא דברה תורה כלשון בני אדם להבין השומעים, וכן "וזכרתי להם ברית ראשונים" (ויקרא כו מה) והדומים, וכן פה יאמר בלשון הזכרה שיזכור השבועה שנשבע לנח:

Comment 5

(ה) פי' כבוא מועד קץ המבול העביר השם רוח תמידי על הארץ לפזר העננים ולטהר האויר, ומלת "הארץ" כוללת האויר והמים והיבשה, שבכולן פעל הרוח לעצור את השמים, ולחתום מעינות תהום רבה ולשכך המים, ובשיטה ראשונה "והנה הרוח יבשה האדמה, כמו ברוח קדים עזה כל הלילה":

Comment 6

(ו) שנחו מפעולתם, פי' משטיפתם וחזקם וקול שאונם:

Comment 7

(ז) שנחו מלהתגבר ולעלות:

Comment 8

(ח) פי' נחה, היפך אם תעלה חמת המלך (ש"ב יא כ) וכאשר היא נחה היא יורדת, וככה המים כאשר נחו ירדו בטבעם וזה הוא "וישכו המים", וכן ידמה החימה הפורצת לנקום נקם למים לשטוף ולכלות, וכלות החימה לשכיכת מים, כמו שאמר כאן על המים היורדים בשטף מלמעלה, ועל המים העולים בשטף מלמטה:

Comment 9

(ט) וַיָשּׁׂכּוּ המים:

Comment 10

(י) פי' כי עי"ן הפעל שהוא כ"ף שחסר כי שרשו <b>שכך</b>:

Comment 11

(יא) תיבת "וישכו" ותיבת "שככה":

Comment 12

(יב) וכן פי' הרד"ק בשרשיו שהוא ענין סגירה:

Comment 13

(יג) ודעת ובהמדקדקים שהכ"ף מתחלפת בגימ"ל, וכן דעת רי"ן גנא"ח (בשרשיו שרש סכר) וכן דעת ר"ש ן' פרחון, ודעת הח' ז"ל שלא יתחלף הכ"ף בגימ"ל וכן כתב בשיטה ראשונה "ויסכרו כמו ויסגרו רק לא יתחלף הכ"ף בגימ"ל, אין אות מתחלף רק אהו"י לבדם וטי"ת בתי"ו בבנין התפעל, וה"א בתי"ו בסוף המלה בעבור כי יש להם דמות אחד":

Comment 14

(יד) עיין מאזני לשון הקדש שער המתחלפים, ובס' צחות אות תי"ו:

Comment 15

(טו) פי' בשי"ן שמאלית שקרובים במבטא ועיין שרשים לר"י ן' גנאח שרש "סכר" ובשרשי רד"ק שרש הנ"ל:

Comment 16

(טז) ענינו נפעל ופי' מניעה ועצירה, נמנע ונאצר בתוך האוצר, וכן "כלאו שמים מטל והארץ כלאה יבולה" (חגי א, י):

Comment 17

(יז) שבו מעל הארץ למקומם שבאו משם, כי כאשר סוגרו המעינות, וסר כח המים שמתחת לארץ להרתיח ולעלות חזרו המים מדרך ים אל תחת לארץ למלאות החללים הרקים שבתהומות הארץ, והמים שעל הארץ הלכו כדרכם אל הימים למלאות מחסוריהם:

Comment 18

(יח) בזה יש דעות שונות כמו שביארתי (למעלה ז, כד הערה עו) ודעת הרד"ק שחסרו ק"ן יום כנגד התגברותם שהיה ק"ן יום. ומ"ם יום שהיה הגשם הרי ש"מ, וכ"א יום של שליחות העורב והיונה הרי שס"א יום, הרי י"ב חודש שהיה נח בתיבה:

Comment 19

(יט) מלת גם שבה למה שאמר (למעלה ז יא) בפ' "תהום רבה" כי השם גילה לו סוד הימים:

Comment 20

(כ) פי' לפי שעדיין לא פתח חלון התיבה, ולא היה יודע מדת יום ומדת לילה, רק ידע בדרך נבואה, כי השם גילה לו סוד הימים:

Comment 21

(כא) ודעתם כדעת המפרשים שחמשים ומאת יום יכללו עמהם הארבעים יום של ירידת גשמים, ומי"ז לחודש השני עד י"ז לחודש השביעי כלו ק"ן ימים שהם חמשה חדשים משלשים יום:

Comment 22

(כב) כי בחמשה חדשי לבנה לא יהיה ק"ן ימים מפני שחדשי לבנה אחד מלא ואחד חסר:

Comment 23

(כג) אפילו לדבריהם אם נחשוב על חדשי חמה:

Comment 24

(כד) כי חדשי חמה קצתם שלשים יום וקצתם שלשים ואחד יום, לפי החלוקה שחלקו שס"ה ימי החמה על י"ב חלקים, והנה בחמשה חדשים לכל הפחות יהיו ב' שלימים ויעלו קנ"ב ימים, וכן כתב בס' (אגרת השבת שער הראשון):

Comment 25

(כה) פי' גם הוא לא דבר נכונה:

Comment 26

(כו) היינו לחשבון הלבנה ונחשוב אחד מלא ואחד חסר, היינו אחד משלשים יום, ואחד מכ"ט יום:

Comment 27

(כז) כדעת ר' אליעזר (ר"ה יא ב) שאמר אותו היום י"ז במרחשוון היה:

Comment 28

(כח) היינו שיהיה גם חודש מרחשון משלשים יום, כי לפי הכלל שיהיה אחד מלא ואחד חסר אזי החודש מרחשון צריך להיות מכ"ט יום, היינו תשרי למ"ד יום, חשוון כ"ט, כסליו למ"ד, טבת כ"ט, שבט למ"ד, אדר כ"ט ויקרא הח' ז"ל השנה שלימה, אם נחשוב את החודש מרחשוון למ"ד יום, ובי"ז בו התחילו הגשמים לירד ונשארו ממנו י"ג יום, וכסליו וטבת ושבט ואדר קי"ח ימים, וי"ז מניסן הרי קמ"ח וג"כ יחסרו שני ימים:

Comment 29

(כט) כסברא הראשונה:

Comment 30

(ל) כסברא השניה, וכדעת ר' אליעזר:

Comment 31

(לא) ובשיטה ראשונה "מי הודיעם כי שנת הלבנה ראוי להיות י"ב חודש שתהיה קרובה משנת השמש, אם לא ע"י משה אדונינו, ועוד מי הגיד להם כי שנה תמימה ולא יותר שעמד נח בתיבה, ואין ראיה בחשבון ת"ר שנה":

Comment 32

(לב) הח' ז"ל אמר בלשון המקרא בענין בני לוי "ממנוח הארון" (דה"א ו טז), וכן לשון הרמב"ן ז"ל בביאור הפרשה הזאת כמה פעמים:

Comment 33

(לג) וכן טען הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל שלא ישרה בעיניו החשבון בכמה ימים נחה התיבה, וכמה אמות היתה שקועה:

Comment 34

(לד) פירושו כמו "אכן" וכן במקומות רבים ישתמש הח' ז"ל במלת "לכן" תחת "אכן":

Comment 35

(לה) הוא הצהר שעשה לתיבה, וכל עוד שהוא סתום ע"י הגשם הספירי אשר הושם בתוך החלל נקרא צהר שאז איננו כ"א לאורה, וכאשר יפתח הסתום יקרא "חלון" ומאמר "ויפתח את חלון" הוא ע"ד "ובגדי ערומים תפשיט" (איוב כב):

Comment 36

(לו) פי' כי כתב בעשירי באחד לחודש נראו ראשי ההרים, וידוע שהוא ר"ח טבת, אם מתחיל מניסן וכתיב אחריו, ויהי מקץ ארבעים יום, ויפתח נח את חלון התיבה אשר עשה וישלח את העורב, והנה מ"ם יום מר"ח טבת יגיעו עד עשרה בשבט:

Comment 37

(לז) ונראה שהיה החלון צר מאוד שלא היה נח יכול להוציא בו ראשו ולראות פני האדמה אלא להוציא בו עורב ויונה:

Comment 38

(לח) כמ"ש "יצוא ושוב" וכן ת"א "מִפַק וְתַיִב" כי עשה כן בתמידות כהוראת המקור:

Comment 39

(לט) וע"ז כתב רנה"ו "וזהו באמת פשוטו של מקרא":

Comment 40

(מ) וכאשר יבשה הארץ עפ"י אמירת אלהים (למטה פסוק טז) יצא נח מן התיבה:

Comment 41

(מא) וכן פי' רש"י ז"ל "שזה היה לסוף ז' ימים, שהרי כתב "ויחל עוד ז' ימים אחרים", מכלל זה אתה למד שאף בראשונה הוחיל ז' ימים":

Comment 42

(מב) לפי דעתו שמונין מניסן, והמבול היה באייר, נמצא שבט חודש עשירי למבול:

Comment 43

(מג) דעת הח' ז"ל כי נח היה יודע בחכמת המזלות, והמרובעים בחודש יש בהם שינוי מעשה ופעולה ניכרת, ונותן טעם על ששלח את היונה כל פעם אחר ז' ימים, לפי ששיעור זה הוא אחד מארבעה רבעים בחודש, הנקראים אצל הח' ז"ל "מבטים" וכל מבט הוא שבעה ימים, וארבע פעמים ז' הם כ"ח שהוא חודש אחד, שהוא מהלך הלבנה, כי הלבנה תסוב גלגל י"ב המזלות בפחות משמונה ועשרים יום, ורביעית מכ"ח הוא ז' ימים, והלבנה הולכת בהם רביעית הגלגל שהם שלשה מזלות, ולכן היה מנסה על יד היונה פעם אחר פעם לסוף ז' שהוא המרובע:

Comment 44

(מד) עיין למעלה (הערה מא):

Comment 45

(מה) ושרשו "חלל" כמו "כאשר בתולה" (למטה מא כא) עיין "קרני אור":

Comment 46

(מו) כמו שנראה ממלת "וייחל" (בפ' יב):

Comment 47

(מז) על משקל "וייקץ נח מיינו" (למטה ט כד):

Comment 48

(מח) בצירי תחת היו"ד:

Comment 49

(מט) כי אף לפי דעת הח' ז"ל שאיננה מגזרת תוחלת רק מגזרת תחלה, אבל לפי פשטות הכתוב לא שייך פה ענין תחלה, ולכן סיים הח' ז"ל "ויתכן להיותה מלה זרה בדקדוק" פי' שנקודה קמץ תחת היו"ד, אבל בפ' "ויחל נח איש האדמה" (למטה ט כ) פי' הח' ז"ל "מתחלה מפעלי הכפל" כי שם עולה יפה לפי פשטות הכתוב:

Comment 50

(נ) כמו שפי' בפסוק הקודם שבפעם הראשון היו בשבעה עשר לשבט:

Comment 51

(נא) ר"ל שתי מלות בטעם והוראה אחת כמו אדמת עפר, ור"ל מלת טרף דומה בטעמו למלת עלה, ונכפל ענין במלות שונות:

Comment 52

(נב) פי' שלשון טרף הוא לשון צומח, וכן ת"א "טְרַף זִיִתָא", וכן ת"א על ויתפרו עלה תאנה (למעלה ג ז) "וחטיטו טרפי תאנין" וכן פי' הרמב"ן:

Comment 53

(נג) ושד"ל פי' טרף תרגום של עלה, אלא שעלה שם כולל, וטרף שם לכל אחד ואחד בפרט, ומקבל רבוי כמו "כל טרפי צמחה תיבש" (יחז' יז ט):

Comment 54

(נד) מן טָרָף:

Comment 55

(נה) עיין בס' צחות מה שביאר בענין הקמץ גדול:

Comment 56

(נו) ודעתם של י"א שמלת טָרָף הוא שם דבר, ולא פועל מלשון חטף, ובס' שפת יתר סי' למ"ד פי', שהוא דעת דונש בן לברט וע"ז כתב שם "ולא אמר נכונה":

Comment 57

(נז) הבי"ת של מלת "בפיה":

Comment 58

(נח) וכן פי' הח' ז"ל באיוב שם "או הבי"ת במלת ברוחו נוסף", וביאורו כמו ורוחו שמים שפרה, כי שפרה הוא לשון נקבה שב אל הרוח שהוא ג"כ לפעמים לשון נקיבה, ודעת הח' ז"ל שמלת טָרָף אין פירושו לשון צומח, רק פירושו לשון חטף, כפי' רש"י ז"ל, רק הבי"ת של מלת בפיה אינו מדויק, לזה אמר שהבי"ת נוסף, ר"ל שפיה טרף עלי זית כי פה הוא לשון זכר, כמו "וכל הפה אשר לא נשק לי", (מ"א יט יח) וכן דעת הרד"ק, וכתב הרש"ד ואין מסדר הנחת הטעמים סתירה לזה הפירוש, כי כאשר ראה נח עלה זית התפלא ושמח בו, לפיכך הוא מוכרת בטעם, אח"כ הכיר בו שהוא טרף, ושהוא בפי היונה כענין "ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בוכה" (שמות ב ו) עיי"ש:

Comment 59

(נט) ולא כן יפרש שם באיוב וז"ל שם "י"א שהבי"ת נוסף והאמת שאיננו נוסף", ועפי"ז ירצה בעל אהל יוסף לשבש את הראיה "והוא באחד" וכתב שיש כאן ט"ס, או אפשר יכול להיות שחזר בו עתה ממה שפי' בס' איוב כי ס' איוב חיבר קודם שחבר פי' התורה, כי כן כתב הח' ז"ל בעצמו (במ' כב כב) בפ' ויתיצב מלאך ד' בדרך לשטן לו, "כבר פירשתי בס' איוב":

Comment 60

(ס) מה שאמר ובא בקמץ, כי באמת אם הוא פעל ראוי להיות חצי קמץ וחצי פתח <b>טָרַף</b> וע"ז מביא ראי' מהפסוקים:

Comment 61

(סא) שהמה ג"כ פעלים, ועל כל זה המה קמוצים, ומלת טרף שב אל פיה, ופה לעולם זכר:

Comment 62

(סב) והוא תואר לעלה כלומר עלה זית היה טרוף בפי היונה וכן היא דעת אונקלוס, ועיין (בכוה"ע תק"ץ צד 37) מה שכ' הח' יהודה לבית ייטלס ע"ז:

Comment 63

(סג) שפירושו כאלו נכתב <b>טרוף</b> כלומר עלה זית היה טרוף בפי היונה, וענין הטרף הוא הלקיחה בחטיפה וההכאה בכריתה:

Comment 64

(סד) ואם ישאל שואל למה באמת לא נכתב <b>טרוף</b> לזה אמר כי יש תואָר דומה לפועל, "כי הוא טָרָף" (עמוס ג ח):

Comment 65

(סה) כמו פָקוּד, וכן פי' הח' ז"ל (למטה ל לה) ע"פ "וכל חום בכשבים","כבש שחור והוא שם תואר כמו פעול ומשקלו סוג לב", וכן זה תואר במקום פעול כמו טרוף, כלומר שטרפה אותה היונה מאילן הזית בפיה להביאו אל נח, ולפיכך אמר לשון טרף כי הכיר בו נח כי טרפתו ושברתו מהזית לא שמצאתו ע"פ המים והבי"ת אינו נוסף:

Comment 66

(סו) וכן פי' הרד"ק כי הוא מבנין נפעל ושרשו <b>יחל</b>, ואלו היה מבנין התפעל היה היו"ד שהיא פ"א הפעל פתוחה והיא קמוצה, ודעת אביו הריק"ם ז"ל שהוא מבנין התפעל ועיין קרני אור וכן כתב שד"ל נפעל משרש "יחל" והיה משפטו בוי"ו כמו יִוָדַע יִוָעֵד, ובא ביו"ד, כמו "אם ירה יִיָרֶה" אמנם לפי הענין אין כאן מקום לנפעל ע"ש בביאורו:

Comment 67

(סז) כי שרשו <b>יחל </b>:

Comment 68

(סח) שג"כ שרשו <b>ירה</b>, וביאורו שעמד בתוחלת ז' הימים הראשונים, ועוד ז' ימים אחרים:

Comment 69

(סט) שנגמרו שלשה שבועות מן עשור לחודש שבט, מעת ששלח את העורב והיונה פעמַיִם, ובחודש אדר עד אחד בניסן חרבו המים, ואז הסיר נח המכסה וראה שחרבו פני האדמה:

Comment 70

(ע) כמנהגה עד כה הלוך ושוב:

Comment 71

(עא) עיין (למטה פ' כא) על הפ' "ולא אוסיף עוד" ובביאורי שם:

Comment 72

(עב) בשניהם מלת "עוד" פי' לעולם, וכן כל עוד המחובר לשלילה מורה לרוב לעולם:

Comment 73

(עג) הכתוב יאמר "חרבו המים מעל הארץ", אם אמר חרבה הארץ יש ללכת עליה, רק אין צמח ואין דשא, אבל חרבו המים, שהלכו להן, ונעשו חרבה כי נבלעו בארץ:

Comment 74

(עד) ועוד הארץ רכה מהן ומטושטשת, על כן לא תוכל הרגל לדרוך עליה:

Comment 75

(עה) קרמו, כי הפנים לבדם חרבו, כמו שיאמר חרבו פני האדמה, ועוד לא נתיבשה לגמרי, וזה הוא ההבדל בין חרב ובין יבש:

Comment 76

(עו) שהארץ שבה לאיתנה להיות יבישה, וכן "ונהר יחרב ויבש" (ישעי' יט ה) תחלה ינוסון המים ממנו, ואח"כ תיבש האדמה שתחתיהן:

Comment 77

(עז) הוא דעת רז"ל (ב"ר פ' לג ז, סד"ע פ"ד) לא הוה צריך קרא למימר, אלא בט"ז יום לחודש השני יבשה הארץ, ומה ת"ל בשבעה ועשרים יום לחודש השני, אלא אלו י"א יום שימות החמה יתירים על ימות הלבנה, וכן פי' רש"י ז"ל

Comment 78

(עח) בתורה על שנה:

Comment 79

(עט) ששנות החמה יתירה על שנת הלבנה:

Comment 80

(פ) כי יתרון שנת החמה על שנת הלבנה י"א יום, אם החדשים אחד מלא ואחד חסר, וימי השנה הם שנ"ד, ולפי סברתם היה חודש מרחשון מלא, ואז השנה שלימה וימיה שנ"ה, ונשארו רק יו"ד ימים נוספים, ודחה הח' ז"ל דעתם באמרו "צריכים להיות שנתם שלימה", ומי יודע אם היתה שנתם שלימה באותה שנה דילמא היתה בינונית וצריכה י"א יום, או חסירה וצריכה י"ב יום:

Comment 81

(פא) ועוד יקשה עליהם מי זה אמר שעמד נח בתיבה שנה אחת ומנה ללבנה:

Comment 82

(פב) יכול להיות שמנה לחמה, ומנה כל חודש ל' יום ול"א, וישב שנת החמה ועוד עשרה ימים, א"כ אין מזה ראיה לרז"ל שמוניי ללבנה מנח, ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני כי המספר כדרך שנת פרס, או שנת מצרים שיעברו חודש אחד בתוספת חמשה ימים, וזה לא יזיק אם חשב נח חשבונו באיזה חשבון שיהיה, וחשבונו על ידי משה, ומפיו שמעו האבות והעתיקוהו וחדשיו ללבנה, ע"כ שם חודש לחדוש הלבנה":

Comment 83

(פג) הוצא כתיב, והוא כמנהג נחי פ"א יו"ד מבנין הפעיל, היצא קרי:

Comment 84

(פד) ר"ל כי הוא בא ע"ד בנין השלמים, וכן פי' הח' ז"ל (למטה לח ט) עה"פ, לבלתי נתן זרע, כמו "השלם":

Comment 85

(פה) ג"כ כתב בוי"ו הַוְשֵר בחלוף היו"ד פ"א הפעל בוי"ו נסתרת כמנהג ברוב, וקרי ביו"ד נראית כמשפט, כן פה כתיב הַוְצֵא, וקרי הַיְצֵא, וכן הַיְשֵר הוא ג"כ כמו השלם, ששרשו "ישר" ולפעמים ימצא חסר כמו משור ומשרים:

Comment 86

(פו) ואמר לשון שריצה שהיא רבוי התולדה, לפי שהם מעטים היוצאים מן התיבה, אמר האל שישרצו ויפרו וירבו לרוב:

Comment 87

(פז) ר"ל כל מין ומין בפני עצמו, כי יתכן שמין אחד כולל משפחות הרבה:

Comment 88

(פח) וכן פי' בשיטה ראשונה "וטעם למשפחותיהם שפרו ורבו בתיבה", אך לא נתחברו בתיבה זולת מינם, וכן כתב הרלב"ג "ומהנראה שבע"ח שמשו בתיבה, כי זה הוא טבעי להם, ואינם בעלי שכל שישלים להם צווי שלא ישמשו בתיבה, ולזה ידמה שאמר שהם יצאו למשפחותיהם, ר"ל לפי שהם לא נתחברו בתיבה עם זולת מינם":

Comment 89

(פט) ולדעת רז"ל (סנהד' קח ב) רק "שלשה שמשו בתיבה כלב, עורב חם, ושלשתם לקו, וכן (בב"ר פ' לד) "ושרצו בארץ ולא בתיבה, כלומר שלא שימשו בתיבה":

Comment 90

(צ) וכן ימנה הכתוב (דבר' יד ד) א) שור, ב) שה כשבים, ג) ושה עזים, ד) איל, ה) צבי, ו) יחמר, ז) אקו, ח) דישון, ט) תאו, י) וזמר, כי חיה בכלל בהמה, ולא בקר וצאן ותורים ובני יונה לבד, כי מצוה זו נתחדשה לישראל, אבל בני נח מקריבים מכל הטהור לאכילה:

Comment 91

(צא) ורז"ל למדו סימנין בעופות והן להכיר בהן שאין בעלאותן הסימנין מן המינין האלה האסורים, והסימן הגדול בעופות היא הדריסה שכל עוף הדורס לעולם טמא כי התורה הרחיקתהו, וענין הדריסה, הוא הצד ציד שידרוס העופות ויתפשם חיים וידרסם בידיו ויאכל אותם כאשר יעשה הנץ הגס, והנץ הדק:

Comment 92

(צב) ולכן היה באפשרי לו להקריב מכל הבהמה והעוף מיד בצאתו מן התיבה:

Comment 93

(צג) פי' כמו מלת וינח שרשה נוח, ובאה חסרון עי"ן הפעל הנעלמת, אף מלת וירח שרשה ריח ובאה חסרה עי"ן פעל היא היו"ד כי יו"ד וירח היא שמוש כמו ויאכל וישתה שאינה מן השרש:

Comment 94

(צד) ממלת וַיָרַח:

Comment 95

(צה) להרחבת החי"ת:

Comment 96

(צו) הלילה שיתפעל השם על ידי הריח:

Comment 97

(צז) ופי' שם הח' ז"ל "כדברי האויבים שחשבו כי העולות מאכל לשם":

Comment 98

(צח) וטעם הקבלה שהוריד אש מן השמים ואכלה, להודיעו כי רצה בבריאת הנותרים מן המבול ושמח בהם:

Comment 99

(צט) כביכול נחת רוח לפניו שיש צדק וכשרון בעולם כאדם שנהנה מריח מאכל חבירו וערבה לו:

Comment 100

(ק) וכפול בו למ"ד הפעל, בפלס "ופועלו לניצוץ" (ישעי' א לא) ששרשו <b>נוץ</b>:

Comment 101

(קא) "ונאפופיה מבין שדיה" (הושע ב ד) וכפול למ"ד הפעל:

Comment 102

(קב) פי' כי מפני זעף המערכת הרעה נתעפש האויר שנתקלקלה הארץ עם המים, והנה הקטרת יסור העפוש ויניח הזעף ויצחצח האויר:

Comment 103

(קג) שהניח כעס האל בעולם, ובש"ר, "נח החל לבנות מזבח לשם, וטעם הניחוח שהניח הכעס, והנה בזכות נח סרה הקללה מהאדמה להכות את כל חי הכלל:

Comment 104

(קד) והשיג עליו רנה"ו, שבכל הדברים שדבר עם הנביאים דבר תחלה עם לבו, ולאיזה צורך נכתב, והאמת כי אל לבו יורה על גזירה בלי תנאי, כי הלב כשופט וגוזר, ופעמים רבות יאמר השם דרך וינחם עליו בהשתנות המעשים מטוב לרע, או מרע לטוב, ולפי ששני המאמרים שבכתוב זה הם הבטחות לכל דורות עולם כל ימי הארץ שלא נחשוב שאמרו על תנאי, ע"כ נכתב בתורה שאמר השם כן אל לבו ולא ינחם עליהם לעולם, וכן כל לבו הסמוך אל השם במקרא ענינו על צאת הגזרה לפועל יהיה טוב או רע וכן ויתעצב אל לבו, להודיע שהתעצב בעבור משפט לבו, והגזרה שתוצא לפועל כמו שסמך "ויאמר ד' אמחה את האדם" שלא היתה על תנאי:

Comment 105

(קה) והשיג עליו הרמב"ן ז"ל, ויאמר כי לא גילה הדבר לנביא בזמץ ההוא רק ביום צוותו את משה בכתיבת התורה גלה אליו כי כאשר הקריב נח קרבנו עלה לרצון וגזר שלא יוסיף להכות את כל חי:

Comment 106

(קו) ע"י אדם הראשון, וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 107

(קז) שקלל את האדמה עת שאכלו מעץ הדעת (למעלה ג יז):

Comment 108

(קח) התולדה הרעה:

Comment 109

(קט) שנוצרה עמו, ולכן קראו יצר, והם תאות לב האדם ורעיוניו, ועוד לפי שהוא יוצר ופועל הענינים בלב שהלב מתאוה אליהם:

Comment 110

(קי) זה הוא הבטחה שנייה שלא יגיע עוד כזאת בעולם שיהרגו כל חי, ולא יחמול מאדם עד בהמה כאשר עשה במבול:

Comment 111

(קיא) פי' מהיום והלאה, ובא הרבה פעמים מחובר על פעל "יסף" מענינו, וכן "לא אוסיף עוד ראות פניך" (שמות יו"ד כט):

Comment 112

(קיב) ופירושו השנות הפעולה:

Comment 113

(קיג) וכן ותרץ עוד אל הבאר (למטה כד כ) "ותהר עוד" (למטה כט לג) כולם השנות פעולה:

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "יש אומרים כי לעולם היא עומדת, וי"א כי יש לה סוף ועת, והעד "המה יאבדו ואתה תעמוד", וכבר רמזתי לך האמת בפ' בראשית":

Comment 115

(קטו) הרדי"א הביא דברי הח' ז"ל לעד על הפסד העולם וכלותו, כי הוא דבר מקובל באומה, מזה שכתב לאות כי יש לה קץ קצוב", מכלל שיהיה לה עת תפסד בו, והרלב"ג חשב שאין הטענה הזאת מוכרחת מפני שכתוב "כימי השמים על הארץ", וכתב הרדי"א שעל שניהם יבא ההפסד, וכמ"ש "לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים המה יאבדו ואתה תעמוד" (תה' קב כז) ובמקח"מ הגי' "קץ קצוץ":

Comment 116

(קטז) פסוק הוא ביחזקאל (מח לה), והדרש הוא שדרשו רז"ל (סוכה מה ב) על מאמר חזקיה א"ר ירמיה משום רשב"י ראיתי בני עליה והן מועטין וכו', ופריך ומי זוטרי כולי האי, והא אמר רבא תמני סרי אלפי דרא הוא דקמא קוב"ה שנאמר סביב שמונה עשר אלף ומתרץ שם, וכן (סנהד' צז ב) והאמר רבא דרא דקמא קוב"ה תמני סרי אלפי הואי וכו', (ובע"ז ג ב) ואיבעית אימא רוכב על כרוב קל ושט כשמונה עשר אלף עולמות שנאמר רכב אלהים רבותים עיי"ש, ואמר הח' ז"ל מה נכבד הדרש הזו האומר כי תמני סרי אלפי דרא הוא דקמא קודשא בריך הוא:

Comment 117

(קיז) פי' לא יבין טעם תמני סרי אלפי, ולא טעם דרא קמא אחד מני אלף, כי סוד גדול נסתר הוא מחכמינו הקדמונים ז"ל:

Comment 118

(קיח) לשני חלקים, זרע וקציר, והם ימים הראוים וטובים לזריעה, וכן לקציר, ובשיטה ראשונה "זרע הקדים להזכיר מחית האדם:

Comment 119

(קיט) לארבעה חלקים:

Comment 120

(קכ) ובשיטה ראשונה "וקור רביעית השנה, ותחילתה בהיות השמש במזל גדי, כי מאז יחלו הימים להאריך, וחם בזמן עלות השמש בפאת צפון, וחרף הרביעית הנשארה, והחל מעלות השמש לדרום בעבור כי לדרום פני הגליל הגדול והוא סוד" קור שרשו "קרר" ורז"ל זכרו הלשון הזה שלם בכפלו "רישך בקרירי" (שבת נה א) חמרא אפילו בתקופת תמוז קריר ליה (שם, נג, א), חום שרשו "חמם" ועיין קרני אור:

Comment 121

(קכא) כן נקרא הרביע האחרון משנה הישראלית שהוא סוף ימי החום "קיץ" גם על שמייבשין באותו פרק תמרים ותאנים לקציעות והן נקראין "קיץ" כדכתיב "הלחם והקיץ לאכול הנערים" (ש"ב טז ב) גם מפני שהם מבכירים בסוף השנה, והוא ג"כ ע"ש שאותו הזמן הוא קץ השנה לפי מה שתחלת השנה מתשרי שבו נברא העולם, ויקרא הרביע הראשון שהוא תחלת השנה חורף ע"ש חריפות המזג והתרבות הקריר' (רש"פ), ולדעת שד"ל שרש "קוץ" נגזר מן קיץ כי תחלה מה שיקוץ האדם הוא כשהחום חזק ואין גשמים יורדים:

Comment 122

(קכב) כי בארבע התקופות יחלקו היום והלילה בשעורם בתוספות היום וחסרונו, ובתוספות הלילה וחסרונה:

Comment 123

(קכג) מה שחסר מהיום:

Comment 124

(קכד) נוסף בהלילה:

Comment 125

(קכה) מהלילה:

Comment 126

(קכו) ויוסיף על היום החסר:

Comment 127

(קכז) ובהשוואתם הכל לפי התקופות הארבעה, ובכולם בין היום ובין הלילה עשרים וארבע שעות והחסרון והתוספות, לפי שינוי המקומות והתקופות:

Chapter 9



Comment 1

(א) שרשו חתת, והאחד ממנו "העשוי לבלי חָת" (איוב מא כה) ובא בקמץ בעבור הס"פ ועקרו חַת במשקל פַת שהרבים ממנו <b>פִּתִּים</b> והכנוי <b>פִּתְּכֶם</b>:

Comment 2

(ב) וכן פי' הרד"ק ושד"ל פי' כי היל"ל אשר ירמוש על האדמה, ונתחלפה המליצה כמו "ישרצו המים שרץ נפש חיה", כי באמת השרץ הוא השורץ ולא המים, וכן "כאֵלה נובלת עלה (ישעי' א ל) והעלה הוא הנובל:

Comment 3

(ג) פי' שתהיה מלת תרמש פועל יוצא כמו ישרצו המים שענינו ישריצו המים, וכתב הרד"ק ואמר תרמש נקבה כי לכולם יש נפש חיה אף לקטני קטנים, כי כולם מתנועעים ואין תנועה בלא נפש:

Comment 4

(ד) פי' שמלת "כי" חסר וצריך להיות כך "ובכל דגי הים כי בידכם נתנו":

Comment 5

(ה) פי' הבי"ת מן מלת "בכל אשר תרמוש האדמה" והבי"ת מן מלת "ובְכָל דגי הים בידכם נתנו":

Comment 6

(ו) ר"ל כאלו כתב, וכל אשר תרמוש האדמה, וכל דגי הים בידכם נתנו, והוא דבר אחד, ואין זה שב לתחלת הפסוק, ולפי"ז הפי' אין צורך למלת "כי":

Comment 7

(ז) וחסר מלת "כי" וקשר תחלה "ומוראכם" עם מלת "על" ואח"כ עם בי"ת השמוש, ושני הקשרים נכונים בלשון, ואמר בכל חיה שתרמוש על האדמה, וכן ובכל דגי הים, שאינם רומשי האדמה, ואינם עמכם, ביבשה ואעפי"כ בהם יהיה מוראכם כי בידכם נתנו:

Comment 8

(ח) כי גם הדגים רומשים במים, כמו שאמר ואת כל נפש החיה הרומשת אשר שרצו המים (למעלה א כא) ועיין למעלה ז יט קרני אור הערה יט, ומה שפי' שם:

Comment 9

(ט) ובשיטה ראשונה "ואחר שהעלה נח העולות התיר השם לאכול הבשר", ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) בא על שני משקלים <b>פֶעֶל ופָעָל, יֶרֶק ויָרָק,</b> יֶרֶק "כְיֶרֶק עשב". יָרָק, "כגן היָרָק" (דבר' יא י) ובעל ההגהות במג"ט פי' ר"ל מצינו שכתב "ירק", וגם עם הכ"ף "כירק", וע"ז העיר הח' ר' (הכרמל שנה ראשונה אדר) שזה דברי שטות, וביאורו כמו שביארתי:

Comment 11

(יא) כמו עָשָן ועֶשֶן:

Comment 12

(יב) כן פירושו:

Comment 13

(יג) אעפ"י שנתתי לכם כל בשר רמש לאכול:

Comment 14

(יד) לא תאכל אותו עם נפשו שהוא דמו:

Comment 15

(טו) והשיג עליו רנה"ו וכתב "לפירוש הראב"ע אסר להם הדם, וטעה מאוד, שמעולם לא נצטוו בני נח על הדם, ונאמר כפירוש כשאסר הדם, "ואיש איש מבית ישראל ומן הגר אשר יגור בתוכם" (ויקרא יז, ח) ואמר ע"כ אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם" (שם יז, יב) ואין גם דעת יחיד בתלמוד שימנה איסור דם בכלל מצות בני נח (ומן התימא הלא הוא דעת ר' חנניה בן גמליאל (סנהד' נו ב)?), וא"כ הפירוש, היה ראוי לומר, אך הדם לא תאכלו, כי הדם הוא הנפש, אבל בשר בנפשו דמו איננו על הדם, כי אם על הבשר, ראיתו מן "ולא תאכל הנפש עם הבשר", גם הוא טעות שנאמרה אף היא על אבר מן החי, כמו שאמרו בספרי (דבר' יב סי' מג) עכ"ל, ובהתוה"מ שם מביא הדרש מסנהד' כפירש"י ז"ל קרי ביה בשר בנפשו לא אכל, דמו לא תאכל:

Comment 16

(טז) הדם לא יתנועע בבשר אם אין הנפש בו, ופעולת הנפש וקשורו עם הבשר שהוא הגוף על ידי הדם, והנפש המחוברה עם הדם שבו תפעל הנפש לכל מין ומין בבע"ח, שמכח הנפש יתנועע הדם תנועותיו להחיות את הבע"ח, כי יש בדם חלקים דקים לאין מספר ממינים שונים המתפעלים מן הנפש כנודע מן חכמי הרפואה:

Comment 17

(יז) והיא נפש החיונות המרגשת שהוא הנשואה בדם ונתיחסה אל הבשר:

Comment 18

(יח) ואין זאת נפשו המשכלת, רק הוא רוח החיים שהיא תלוי בדם, ובכחה יחיה האדם וירגיש ויתנועע ויפה אמר הח' ז"ל "כי הנפש המתנועעת והמרגשת היא הגוף", וי"ג "בגוף" והוא הנכון יותר:

Comment 19

(יט) בפסוק ג', והזהירם בפסוק ד', שלא יאכלום בעודם חיים רק שימיתום תחלה, ויאמר אח"ז אף שהתרתי לכם להמית בעל חי לצרכיכם:

Comment 20

(כ) רמז לנפש המשכלת והיא אשר אמר עליה כי בצלם אלהים עשה את האדם, כי מפאת נפשו השכלית ברא בצלם, ופי' בעבור נפשותיכם השכלית המיוחדת לכם, כמו "אמרי לי" (למטה כ יג) ואמר פרעה לבני ישראל" (שמות יד ג):

Comment 21

(כא) לא התרתי לכם שפיכת דם האדם:

Comment 22

(כב) פסוק הוא (בתהלים ט יג) "כי דורש דמים אותם זכר":

Comment 23

(כג) חוזר לפרש מה שכתוב קודם זה "מיד כל חיה אדרשנו", וכן פי' רש"י ז"ל להזהיר את החיה:

Comment 24

(כד) שיתננה ביד חיה אחרת להרגה:

Comment 25

(כה) כי החיה נתתי ברשותכם:

Comment 26

(כו) ולא אתכם ברשות החיה, ויפורש אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, אעפ"י שהתרתי לכם דם החיה לא התרתי דמכם לחיה:

Comment 27

(כז) וידבר הכתוב תחלה בהורג את עצמו, ופי' אני אדרוש את דמכם הנשפך על ידי עצמיכם, וזהו לנפשותיכם כדרך "ונשמרתם מאוד לנפשותיכם" (דבר' ד טו)שפי' ושמרתם עצמיכם:

Comment 28

(כח) "שופך דם האדם באדם דמו ישפך", אני אשפוך דמו שאמיתנו וא"כ זה תוספת ביאור כי כבר אמר זה באמרו "ומיד האדם וגו':

Comment 29

(כט) שהדיינים ישפכו דמו שיהרגו אותו, ולא תוספות ביאור:

Comment 30

(ל) יאמר שזהו הפירוש הישר, והבאר יצחק יפרש, ר"ל דיין הישר להרוג ההורג, שאם נפרש והוא הישר, זה הפירוש ישר, היל"ל והוא הישר באחרונה, ועוד מה להרוג להורג דקאמר באחרונה:

Comment 31

(לא) אם יש עדים, על השופטים להרוג ההורג כמו שיראו מן הדין, ופי' באדם ע"י אדם אחר:

Comment 32

(לב) פי' בגלוי ובפרהסיא וטעם באדם ע"י אדם, ופירושו על ידי הדיינים:

Comment 33

(לג) והבי"ת מן באדם באה במקום "בעבור":

Comment 34

(לד) כמו זה הבי"ת שבאה במקום "בעבור":

Comment 35

(לה) אמר לנח שיאמר לבניו:

Comment 36

(לו) והוא דעת ר' נחמיה (ב"ר פ' לה א):

Comment 37

(לז) "את" מלת היחס, והוא נרדף בענין עם מלת "עם", וכן מצחק את רבקה אשתו (למטה כו ח):

Comment 38

(לח) פי' חמשה פעמים נזכר מלת "אתכם" בזה הענין, והשלישי הוא "ובכל חית הארץ אתכם מכל יוצאי התיבה לכל חית הארץ":

Comment 39

(לט) פי' שהי' אתכם בתיבה, ונצולו ע"כ ראוים לברית, ואתכם נמשך עם מכל יוצאי התיבה, ויהיה ובכל חית הארץ תחלת הענין, כלומר עם הברית שכרת בכל חית הארץ שהי' אתכם יעבור הברית הזה לכל חית הארץ בכל הדורות הבאים, עד שיכלול הכרית לכל בע"ח העתידים לבוא לעולם, ובקצת נוסחאות "שיהי' אתכם", ופי' שיולידו בעתיד:

Comment 40

(מ) ר"ל שכל ענין הפסוק אחד, וענין אתכם השלישי, שהם אתכם עתה, כענין אתכם השני, ונכפל לתוספות ביאור:

Comment 41

(מא) פי' הוי"ו ולא יכרת כל בשר אינה וי"ו ההוספה לא הוא במקום שי"ן ופי' שלא יכרת כל בשר עוד, ואמר "כל בשר" כמו שנת המבול, אבל קצת בשר יכרת פעמים ממטר סוחף כפי העונש והגזרה:

Comment 42

(מב) פי' למה נקט קרא ולא יכרת כל בשר, למה לא אמר כל איש, או כל אדם ללמדך שעיקר הגוף הוא הבשר ולא העצמות:

Comment 43

(מג) וכן כתב למעלה (ג, יח) "כי העצמות תולדתם מהעפר, ועל כן הם כבדות ואין להם הרגשה" ועיין ביאורי שם:

Comment 44

(מד) הוא פי' של "ולא יכרת כל בשר":

Comment 45

(מה) והכתוב אמר ממי המבול, ופי' במי המבול, וממי המבול ועד עתה:

Comment 46

(מו) פי' אם לא נכתב ולא יהיה עוד מבול, ה"א שיהי' מבול רק יבלעם כמשמעות הכתוב ולא יכרת עוד ממי המבול:

Comment 47

(מז) לכן חזרואמר "ולא יהיה עוד מבול", הכניס בברית והבטיח שמעתה, ואילך לא יהיה עוד מבול:

Comment 48

(מח) ופי' הפסוק שם כמו דבר מי המבול שהי' בימי נח שנשבעתי שלא יעברו עוד על הארץ:

Comment 49

(מט) מה שאמר זאת אות הברית נקבה, זה לך האות (שמות ג יב) למחר יהיה האות הזה (שם ח יט) זכר:

Comment 50

(נ) דעת הח' ז"ל שהקשת נתחדש עתה ונבראת בימי נח ולא מתחלת הבריאה, ופי' נתתי כמו אתן, וכן נתתי כסף השדה (למטה כג יג):

Comment 51

(נא) דעת הגאון והוא רבינו סעדיה שהקשת כבר היה מתחלת הבריאה, ויפרש נתתי כמשמעו, כלומר הקשת שנתתי בטבע בענן יהיה לכם לאות:

Comment 52

(נב) מן בענני:

Comment 53

(נג) מקור מבנין הכבד עם כנוי מדבר בעדו, והוקלה המלה מהדגש:

Comment 54

(נד) ט"ס הוא וצ"ל "בדברי עמך" (שמות יט יט) או כונתו על הפ', ובדברי אותך (יחז' ג כז):

Comment 55

(נה) ר"ל שמלהט השמש מתלהבת במים ונעשו הגוונים, ובכלי של מים לעיני השמש תראה מראה גוונים למעלה ממנו, והגשמים מתלהבים באויר ומתלהט ונראתה הקשת:

Comment 56

(נו) פי' אחר המבול חזק השם אור השמש ללהט יותר בענן, אבל קודם המבול לא היה כח באור השמש לעשות רושם הקשת כ"כ שתהיה נראה בענן, ובשיטה ראשונה "והאות הוא הקשת, וגאון אחד אמר כי השם חזק אור השמש לחדש אות הקשת, כי לנכחה תהיה לעולם ואין לו ראיה, והקרוב אלי כאשר הגשם באוצר, וברצות השם יפתח האוצר, וכתיב, הנותן מטר על פני הארץ (איוב ה י) ואם (צ"ל ואז) השמים יתנו רביבים, והנה הגשם ברשות השם, וככה הראות הענן, ויהיה אות הברית, כדרך אם תפרו את בריתי היום, העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ (דבר' ד כו), ואם שאל שואל למה האות בקשת, בעבור כי היא עת לעולם שיכלא הגשם":

Comment 57

(נז) כי היא חכמה גדולה בחכמת הטבע, וכתב הרמב"ן ז"ל ואנחנו על כרחינו נאמין לדברי היוונים שמלהט השמש באויר הלח יהיה הקשת בתולדות:

Comment 58

(נח) מה שאמר הכתוב מלת "יהיה" "ולא יהיה עוד המים" הוא לשון יחיד:

Comment 59

(נט) שהם לעולם לשון רבים:

Comment 60

(ס) וכן כתב הח' ז"ל (למעלה א יד) בפ' "יהי מאורות" "מלת יהי, יהיה, בעבור שידברו בה הרבה הוא ליחיד ולרבים גם לנקבה":

Comment 61

(סא) כי בהקדים הפעל על הפועל נושא המאמר, לא ישמור בלה"ק את המין ולא את המספר, וכן "כי יהיה נערה בתולה" (דבר' כב כג):

Comment 62

(סב) לפי שפעמים רבות לא תראה הקשת בענן ביום הגשם בהיות השמים שממעל לנו מכוסים בעננים או שתעמוד השמש בחצי השמים, וכסבורים אתם שעת צרה היא לכם, לפי שאמרתי ונראתה הקשת בענן, ואינה נראית, אבל ידעו תדעו כי תמיד תהיה הקשת בענן, ולכן אמר "שהיא לעולם שם בסתר":

Comment 63

(סג) ואם איננה נראית לכם מסבת טבעיות היא נראית לפני, וזה שאמר וראיתיה לזכור ברית עולם לא שהקשת תזכיר את הברית חלילה, ובשיטה ראשונה "וטעם וראיתיה לעולם הוא רואה אותה רק כאשר תראו הקשת אתם תדעו כי אני רואה אותה וזוכר בריתי":

Comment 64

(סד) פי' מלת הקמותי אינה חוזרת על זאת אות הברית שקאי על הקשת, אלא פי' על השבועה שקיימה וכמו שפי' (למעלה פסוק יא), שעל זאת הברית נאמר אשר נשבעתי:

Comment 65

(סה) ובשיטה ראשונה "ואמר בכאן אבי כנען לפרש מעשה האב והבן, וכן כתב הרד"ק אמר זה לענין הספור שרוצה לספר מענין נח על דבר היין:

Comment 66

(סו) ובשיטה ראשונה "וטעם וחם אבי כנען להורות ששניהם רעים, והפך זה אבי כל בני עבר":

Comment 67

(סז) וכן כתב הר"ן, שהיה כנען דומה לאביו במדותיו, וכנען היה שותף עם אביו בעבירה, ולכן קללו במקומו:

Comment 68

(סח) וכתב הרד"ק, כי ראה האל כי זרע כנען עתיד להיות רע, ונתן בפי נח לקללו כי נביא היה ונתקיימו קללתו:

Comment 69

(סט) וזהו הטעם שלא רצו האבות הקדושים לקחת מהם נשים כמו שיפרש הח' ז"ל (למטה י כא) בפ' "אבי כל בני עבר" "להודיע אבי העברים, כי אין למעלה ממנו, והשם אלהינו, וכן כתוב "כה אמר ד' אלהי העברים" (שמות ט א), וכנען אבי חם (צ"ל וחם אבי כנען) שאין למטה ממנו, ואין ראוי להתערב קדש בחול":

Comment 70

(ע) ופי' שם הח' ז"ל "כלל לעשתי עשר גוים":

Comment 71

(עא) ובשיטה ראשונה "ונח לקח גרגרים ונטעם, והזכיר זה הכתוב בעבור מעשה כנען, וכל זה שידעו ישראל כי כנען מקולל הוא מימות נח, ואין ראוי למי שהוא ממשפחת עבר להתחתן במקולל, וככה מצות אברהם גם יצחק, ע"כ הצריך המתרגם לתרגם בת איש כנעני (למטה לח, ב) כמו "יחצוהו בין כנענים(איוב מ ל)":

Comment 72

(עב) הוא מלשון תחלה, כמו היום אחל גדלך" (יהושע ג ז):

Comment 73

(עג) מהכפולים כי שרשו "חלל":

Comment 74

(עד) מבנין הפעיל:

Comment 75

(עה) ג"כ מהכפולים, כי "ויסך" שרשו "סכך":

Comment 76

(עו) ידע עבודת האדמה ולמד את בניו ולבאים אחריו עבודתה, וע"ז קראו איש האדמה, שהיה מבין בתולדות האדמה, ואיך ישתמש להוציא תולדותיה:

Comment 77

(עז) וכ"כ הר"ן, שנקרא איש האדמה לפי שהיה חכם גדול בעבודת האדמה, והיא חכמה מפוארה עד מאוד, ובשיטה ראשונה "ובעבור היות נח חכם גדול בעבודת האדמה, ע"כ כתוב איש האדמה כמו קין, וי"א שהוא נשאר באדמה, כי הוא העיקר ובניו טפלים לו, וי"א אדוני האדמה כמו איש נעמי, ואין זה נכון בלה"ק":

Comment 78

(עח) כן הוא (בב"ר פ' לו ד, תנחומא נח אות יג פדר"א פ' כג) וכן איתא בזהר נח דף ע"ג, וכן הוא בתרגום יוב"ע "ובֵיה בְיומא אֲנִיִצַת ובְשִילַת עִנְבִין וְעַצְרִינון וְשָתֵי מִן חַמְרָא וְרָוֵוי:

Comment 79

(עט) י"א שהסוד הוא שהיה לו יין תחלה ושתה ממנו ונשתכר, ומתוך השכרות נטע הכרם, ולפ"ז היה הפסוק מאוחר ויהיה פי' כך, ויחל נח איש האדמה ויטע כרם, בעבור כי כבר שתה מן היין וישכר, וי"א כי לשנה האחרת באותו היום שתה ממנו:

Comment 80

(פ) וכתב המוטוט, כי דעת ח' ז"ל שדעת בעל הדרש שהיה נח נמשך לתאותו, ומרוב תאותו ליין נצטיירה אצלו הנאת טעם היין ביום שנטע הכרם, כי אין כוונתו לומר שבאותו היום ממש, וע"ז אמר ואיננו כמשמעו, לא היה ביום אחד:

Comment 81

(פא) ודעת הדורש כי חיבור הפעלים זה אחר זה ויטע וישת יורה על תכיפת הפעולות באין שיהוי זמני בינתיים:

Comment 82

(פב) והראוי ויתגלה, ונפלה הה"א למ"ד פעל בבוא המלה עם וי"ו ההפוך:

Comment 83

(פג) ולפעמים תפול גם בלי וי"ו ההפוך כמו "ואל יתעל" והיה ראוי להיות ואל יתעלה, מלשון עליה וגבהות:

Comment 84

(פד) ורבים כמוהו ה"א במקום וי"ו

Comment 85

(פה) נכתב ה"א תחת וי"ו:

Comment 86

(פו) פי' מלת שכם סמוכה למלת שניהם ופי' על שכם של שניהם, ור"ל על שכם של כל אחד משניהם, ואילו היה מוסב על שם ויפת היה הכתוב אומר וישימו על שכמם, וכן פי' רנה"ו וז"ל "ואילו אמר על שכמם כמו "צרורות בשמלותם על שכמם" (שמות יב לד) היה במשמע שכל אחד מהם לקח שמלה על שכמו, ומלת השמלה על שמלת כל אחד, עכשיו שאמר על שכם שניהם למדנו שהיתה שמלה אחת קצתה על שכם שם וקצתה על שכם יפת" וזה הוא מה שיפרש הח' ז"ל "כל אחד שם קצת השמלה על שכמו":

Comment 87

(פז) כי היא מפורדת, וְהֵאִהל יוסף פי' לא תתחבר, פי' לומר לשון רבים שְכֵמים, אפילו מצינו על שכמם" זה משקל אחר והוא ג"כ לשון יחיד, שכם שלהם, אבל שכמים הוא ל"ר ולא נמצא כן:

Comment 88

(פח) כי נוכל לפרש, כי ההלוך היה כדרך שארי ב"א, רק הפכו פניהם לצד האחר, ע"כ יפרש הח' ז"ל כי ההלוך היה הפוך הלוך ב"א:

Comment 89

(פט) כי השכרות תבטל הרגשת האדם כמו השינה לפיכך נופל בו לשון הקצה והערה:

Comment 90

(צ) וחם לא עשה שום דבר:

Comment 91

(צא) כי הכתוב לא ייחס לחם שתחלה רק ראיית ערות אביו שלא כסה אותה ולא שום מעשה:

Comment 92

(צב) תיכף כששמעו וכסו אותו,

Comment 93

(צג) כמו שאמר הכתוב "ויגד לשני אחיו בחוץ":

Comment 94

(צד) ועשה מה שעשה:

Comment 95

(צה) ור"ל בנו של חם, הקטן שהוא כנען, וכמו שיפרש, ואם שהמליצה לא תסבול זאת, עכ"ז הואיל והכתוב לא ייחס לחם בתחלה רק ראיית ערות אביו שלא כסה אותה, ולא שום מעשה שעשה, וכאן ייחס לו איזה עשייה, אם כי לא נדע מה היא, בצירוף עוות המשפט הנראה בתחלת ההשקפה, לקלל את בנו בעון אביו, ולמה בנו הרביעי ולא אחיו הגדולים ממנו, ולכן פי' שחם לא עשה דבר, רק ראה ולא כסה, ובנו כנען כששמע זאת עשה מה שעשה, ולא גילה זאת הכתוב, ואפשר מפני כבודו של נח, והנה גם חז"ל דקדקו מלת עשה, וייחסו לו בעבור זה עשיית עון, י"א סרסו, וי"א רבעו, רק שהם ייחסו המעשה לחם, ונתנו טעם על קללו את כנען, לפי שמנעו מלהוליד בן רביעי לשמשהו והוטל על אלו הגדולים לשמשו יותר, לכן קללו שבנו הרביעי ישמש זרעם של אלו, ולא ראה הראב"ע לפרש פשוטו של מקרא, עפ"י הנ"ל, כי המה דרך דרש, כי מי יודע ואם היה מוליד עוד אם לא סרסו, ואם היה מוליד, אפשר היה מוליד יותר מאחד, גם למה חטא בנו להענש בעון אביו, גם למ"ד רבעו, למה קלל בנו הרביעי, ולא אחיו הגדולים ממנו, לכן פי' הראב"ע כנ"ל, (רש"ד), ובשיטה ראשונה "וירא חם כדרך "וראה את ערותה" (ויקרא כ יז) ולפי דעתי ששתיהם מראה כאשר אפרש במקומו, (ושם פי' "וראה כמו וגלה") והנכון בעיני שחם ראה ולא חדש מעשה, רק כנען עשה דבר, והכתוב הסתירו, ואין לנו לפרש ולחפש בדרך סברא לדבר דברים אולי אינם אמת על נביא גדול":

Comment 96

(צו) והיה כנען הקטן שבבניו:

Comment 97

(צז) הכתוב בפ' כב שלפני פניו, ור"ל בנו של חם הקטן שהוא כנען הרביעי שבבניו:

Comment 98

(צח) כי כנען עשה מה שעשה:

Comment 99

(צט) כן דרשו (ב"ר פ' לו ז, והובא בתוס' סנהדרין דף ע, א, ד"ה "קלל ברביעי") "חם חטא וכנען נתקלל? אלא לפי שברכו האל אמר לא תנוח קללה במקום ברכה":

Comment 100

(ק) ר"ל עבד כשאר עבדים:

Comment 101

(קא) פי' שהוא יעבוד העבדים:

Comment 102

(קב) היה צריך לכתוב עבד לעבדים:

Comment 103

(קג) בפסוק (ויקרא ו יח) בפ' "דבר אל אהרן ואל בניו לאמר וגו' זאת תורת החטאת וגו' קדש קדשים הוא", ופי' הח' ז"ל "קדש קדשים, כי הוא כאחד הקדשים":

Comment 104

(קד) אבל בקדש הקדשים, בעבור היותו בה"א, ע"כ הוא קדש בתוך קדש, ולא כן קדש קדשים:

Comment 105

(קה) שבני מצרים כבשו משפחות הכנעני והגלם מארצם, והיו בארצות אחיהם עבדים נבזים, וע"ז ניבא שיהיו זרעו עבד עבדים לאחיו בני מצרים, ונראה שבעת ההיא גלו קצתם לארצות כוש ופוט ונמכרו שם לעבדים, וזה לאחיו:

Comment 106

(קו) והרמב"ן פי' לאחיו לכל בני העולם, או לאחיו שם ויפת כי אחי אביו יקראו:

Comment 107

(קז) זהו אמרפל שהוא נמרוד, לדעת חז"ל (עירובין נג א) כדכתיב וכוש ילד את נמרוד (למטה י, ח):

Comment 108

(קח) הוא קדש ופי' לשם אלהים:

Comment 109

(קט) ובשיטה ראשונה "ויאמר ברוך ד' אלהי שם, בעבור היות שם עובד השם, וטעם למו לשם, שיכריחנו לעבוד השם, כדרך הגבעונים, למו ליפת, והנה נמצא כנען עבד עבדים לכל אדם בעולם":

Comment 110

(קי) לאלהים:

Comment 111

(קיא) וכתב הרמב"ן ע"ז, וא"כ נח לקוב אויביו בא, והנה ברך שיהיה כנען עבד לאלהים:

Comment 112

(קיב) פי' שיהיה כנען עבד לאלהים ולשם:

Comment 113

(קיג) פי' שלא ימצא מלת <b>לָם</b> אלא או <b>למו</b> או <b>להם</b>:

Comment 114

(קיד) שם העצם באמרו "ד' אלהי שם":

Comment 115

(קטו) כי ראה בזרע שם שיהי' עם מיוחד, עובדים השם מיוחד, ויקרא "אלהים" להם, כמו שאמר אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, ואמר על העם ביחוד "אלהי ישראל", ע"כ בעבור כבוד שם הזכיר שם העצם:

Comment 116

(קטז) לפיכך לא הוזכר בו שם העצם כמו לשם, לפי שאינו שלם כמותו, ולפיכך הזכיר עם יפת מלת אלהים שהוא שם התואר, ועם שם, שם העצם:

Comment 117

(קיז) כי כן כתוב מפורש שם מקודם בפ' ח "ויבוא אלי חנמאל בן דודי":

Comment 118

(קיח) חנמאל:

Comment 119

(קיט) והיה קורא ירמיהו אותו:

Comment 120

(קכ) דודי:

Comment 121

(קכא) וכן "את לוט אחיו" (למטה יד טו) ר"ל בן אחיו:

Comment 122

(קכב) "דוד" הוא ש"ת לאחי האב, דד אהרן (ויקרא יו"ד ד) ולנקבה אחות האב, או אשת אחי האב "דודתך" (שם יח יד) ושם פי' הח' ז"ל "חשובה הוא כדודתך" וכן, הנה חנמאל דודי":

Comment 123

(קכג) פי' שלא ידמה זה לענין חנמאל, ודודתך, כי שם יתואר הקטן בגדול בעבור כבודו, אבל זה למה יתואר הגדול בקטן בהפך:

Comment 124

(קכד) הגאון הנ"ל:

Comment 125

(קכה) ויסתור פי' הגאון:

Comment 126

(קכו) ות"א "אַרֵי יַפְתֵי" והוא לשון הרחבה:

Comment 127

(קכז) יורה על ההרחבה:

Comment 128

(קכח) מבנין הפעיל:

Comment 129

(קכט) בשקל ומלכים ירד:

Comment 130

(קל) כי בגודל קצפו על חם או על כנען, התחיל לקללם בתחלת דבריו, אח"כ בירך ב' בניו שם ויפת כסדר תולדותם, ר"ל תחלה יפת ואחריו שם:

Comment 131

(קלא) "וישכון" שב אל מלת אלהים" ופי' הפסוק האלהים ירחיב את גבולו וברכתו, אעפי"כ משכן כבודו לא יהיה אלא באהלי שם, רמז לישראל שהי' מזרע שם:

Comment 132

(קלב) ואמר ברוך השם אלהי שם, רק קודם שברכם, התחיל בשבח האל ית', כמו מרע"ה קודם שהתחיל לברך את ישראל, החל בשבח האל ית' ואמר "ד' מסיני בא וגו'" (דבר' לג ב) ואח"ז ברך את ישראל איש איש כברכתו הרצויה לו:

Comment 133

(קלג) ויתכן שפי' "למו" דשם, לזרע שם שהם רבים, וכן "עבד למו" דיפת לזרע יפת ג"כ יהיה עבד:

Comment 134

(קלד) פי' לכל העולם, כי זכר שם ויפת ואחיו והמה כל העולם:

Comment 135

(קלה) והיה זה נבואה לעתיד, ליפת בירך באושר העוה"ז שירחיב ד' גבולו, וכן היה כי רוב המדינות הראשיות מזרעו של יפת הם, ואת שם בירך באושר האמיתי שישכון אלהים באהליו, וכן ארירת כנען לא נתקיים מיד, כי זרע כנען הי' מלכים ושרים מהם עד כבוש ארצם:

Chapter 10



Comment 1

(א) ר"ל שהוא שם יחיד, אף שהוא על המשפט לשון רבים:

Comment 2

(ב) וכן כתב הח' ז"ל (במד' כד כד) על הפ' "וצים מיד כתים" "וכתים מבני יון כי כן כתוב, ויתכן להיות רמז למלכות אנטיוכס, וכבר ביארתי בס' דניאל, כי מלכות יון וכתים אחת היא, והיא החיה השלישית בראיות", ודעת הח' ז"ל כי הכתים הם הרומיים, והיא מלכות יון בעצמה, הן בממשלתה והן באמונתה, ובשיטה ראשונה, "והנה יון מבני יפת על כן אמרתי בספרי, כי אנחנו בגלות בני יפת ולא בגלות אדום", וכן הוא דעת בן גוריון שהם הרומיים החונים בבקעת כנפניא על נהר טיב"ר, וכ"ה דעת אונקלס(במד' כד כד) על הפ' "וצים מיד כתים" שתרגם "וְסִיעַן יִצְטַרְחַן מְרומָאֵי" וכן דעת יוב"ע:

Comment 3

(ג) ובשיטה ראשונה "לא ידענו למה נקרא שם נמרד, כי הנה לפי הדרש נקרא כלב מרד, ודרך הפשט בעבור כי אמר הכתוב כנמרוד גבור ציד לפני ד', שהיה צד הבהמות ומקריבם לפני השם, והוא החל להראות גבורתו על החיות":

Comment 4

(ד) כי הוא התגבר על החיות לצוד אותם בגבורתו ותחבולותיו עד שתמהו בני אדם עליו איך יכול עליהם:

Comment 5

(ה) תאר גבור, אינו נופל על כח החוזק שבאדם שיוכל לסבול על כתפיו משא של מאה בני אדם עד שיתקומם על מאה חלושים, כי ע"ז נכתב תאר חזק, אבל גבור על בעל הלב שמדתו להשתרר כל זולתו ולהכניעו (רנה"ו), ורוו"ה כתב גבור הוא בכח הגוף, אבל חזק הוא בעל יכולת מחוץ לגוף אף אם חלש הוא, כגון מלך חזק שיש לו חיל עצום וכיוצא:

Comment 6

(ו) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל, ואין דבריו נראין, והנה הוא מצדיק רשע, כי רז"ל ידעו רשעו בקבלה, ויפרש כי הוא גבור ציד להתגבר גם על החיות, ולצוד אותן, ואמר לפני ד' להפליג כי אין תחת כל השמים כמוהו בגבורה, וכן "ותשחת הארץ לפני האלהים" כי כל אשר לפניו בארץ נשחתו, כענין "ונכרתה הנפש ההיא מלפני" (ויקרא כב ג) כי בכל מקום הוא לפניו, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 7

(ז) כמו שהבאתי למעלה הערה ב' מדרז"ל שהיה צד הבריות בפיו וממרד אותם מהש"י, ונקרא נמרד ולא "ממרד", כי לבסוף מרדו עליו ונהרג ע"י עשו, שהרג אותו ואת חנוך בנו (תיוב"ע למטה כה כז על הפ' איש יודע ציד):

Comment 8

(ח) כך היה משל הדיוט, כשהי' רוצים להלל איש גבור הי' אומרים דרך גוזמא שהוא כנמרד, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 9

(ט) וע"ז כתב הרש"ד, ולא ידעתי היכן מצא לו בן ליפת ששמו אשור, והרד"ק פי' אולי היה מבני חם לפי שזכרו עם בני חם, או היה בן שם, כמו שאמר "בני שם עלם ואשור" (למעלה יו"ד, כ,) ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) כן הוא (בפדר"א פ' יא) שחשב מן י' מלכים שמלכו מסוף העולם ועד סופו, הראשון זה הקב"ה, והמלך השני נמרוד, נמצא שהוא היה המלך הראשון:

Comment 11

(יא) ובן הוא בדרז"ל (חולין פט א) "נתתי גדולה לנמרוד, אמר הבה נבנה לנו עיר", ופי' רש"י ז"ל נמרוד מלך בדור הפלגה, וכן (בפדר"א פ' כד) אמר נמרוד לעמו הבה נבנה לנו עיר גדולה ונשב שם בתוכה פן נפוץ על פני כל הארץ וכו':

Comment 12

(יב) וכדעת יש אומרים שהביא למטה (יא י) כי שבעים הי' בוני המגדל, וסיים שם כי איננו נכון וקיבל דעת סדר עולם שבוני המגדל הי' לאלפים ולרבבות, וא"כ היה הוא מלך על כולם, ובשיטה ראשונה "ויש מחשבים אלה הנזכרים, ואומרים כי שבעים אנשים הי' בדור הפלגה, והנה מהנעשה עם בעל סדר עולם ששם הי' אברהם (ר"ל שאברהם היה בהפלגה, כמ"ש שהיה בן מ"ח שנה) והנה אין מספר להם

Comment 13

(יג) וכן פי' רוב המפרשים, כי על נינוה אמר, כמו שנאמר עליה (יונה ג ג) "גדולה לאלהים":

Comment 14

(יד) כן הוא דעת הרלב"ג, וכתב "היא העיר הגדולה שב אל רסן לפי מה שאחשוב כי הוא יותר ראוי לפי מנהג הלשון", וכן פי' הרד"ק:

Comment 15

(טו) כי עליהם היה הספור:

Comment 16

(טז) וכן כולם מצינו בכתובים שהן שמות ארצות, ובבני מצרים יש מקצת שלא מצינו בכתובים זכרונם כמו ענמים, לובים, כסלוחים, נפתוחים:

Comment 17

(יז) וכן כתב הרלב"ג "לודים ענמים, ושאר השמות הנמשכים להם הם כולם שמות משפחות נקראות בשם המקומות אשר ישבו בהן":

Comment 18

(יח) שנקראים על שם פתרוס הנזכרת (ירמי' מד א, שם שם טו, יחזק' כט יד, שם ל יד) והיא הנקראת טעבייד"א והיא ממלכה גדולה:

Comment 19

(יט) ונקראים על שם כפתור (דבר' ב כג):

Comment 20

(כ) וז"ל רש"י ז"ל: (למעלה ד יח) בפ' "ועירד ילד" יש מקום שהוא אומר בזכר "הוליד", ויש מקום שהוא אומר "ילד", שהלידה משמשת שתי לשונות, לידת האשה. וזריעת תולדות האיש, כשהוא אומר הוליד, בלשון הפעיל מדבר בלידת האשה, פלוני הוליד את אשתו בן או בת, כשהוא אומר ילד מדבר בזריעת האיש:

Comment 21

(כא) אין הכ"ף נוספת כאשר חשבו רבים, אך היא לנכח היודע המקום, ואלו היתה נוספת לא היה אומר כן בכל המקרא בואך בכ"ף:

Comment 22

(כב) ה"א בסוף התיבה משמשת במקום למ"ד בתחילתה:

Comment 23

(כג) הם משפחות ללשונותם שכל אחד מהם היה איש ללשונו ראש אמתו ומנהיגה כפי דבריו ומנהיגיו בארצותיו שלקחו כל אחד מחוז ידוע והושיב שם בני משפחתו ונעשו לגוים:

Comment 24

(כד) למעלה פ' ה' "איש ללשונו":

Comment 25

(כה) למטה פ' לא "למשפחותם ללשונותם", ובשיטה ראשונה "משפט לה"ק כאשר ישלים בזכר איש יחל ממנו, כמו "ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו, ואתן לעשו את הר שעיר" וגו' והנה השלים שם חם ויפת, והחל מיפת (למעלה פ' ב):

Comment 26

(כו) שממנו יצאו האבות, ויותר הי' חשוב תולדותיו מתולדות אחיו שהיה אבי כל בני עבר, ודעתו על עבר בן שלח בן ארפכשד, וכן פי' הרדי"א, וכן פי' הרש"ד, כי להיותו גדול המעלה כאשר גם חז"ל קבלו שנביא גדול היה, גם קיבלו שיעקב למד בבית שם ועבר, לכן אליו ייוחסו אנשי המעלה, כמו לאברם העברי (למטה יד יג) ע"ש עבר הנזכר שלמד שם דרכי ד' ומוסריו בעת ברחו מנמרוד ולא ע"ש עבר הנהר, וכן פי' הכוה"ק, ועיין קרני אור דעת רש"י ז"ל והרמב"ן ועיין (שמות א טז) בפי' הח' ז"ל ומה שביארתי שם שהח' ז"ל הביא שם שני הפירושים:

Comment 27

(כז) כי הוא היה אבי זרע הסגולה שהן פרי העולם:

Comment 28

(כח) כן הוא בכל הדפוסים וט"ס היא וצ"ל "וחם אבי כנען" או "וכנען אביו חם":

Comment 29

(כט) כבוד הוא לשם שהוא מעולה כאחיו שהיה אחי יפת הגדול, לכן פי' הח' ז"ל "שהיה יפת טוב" וכן דעת רש"י ז"ל שפי' "אחי יפת ולא אחי חם שאלו שניהם כבדו את אביהם וזה בזהו", והטעם שהיה נכבד כיפת שהיה גדול המעלה והשלימות, וכן תיוב"ע "אחוי דיפת רבא בדחלתא דהשם":

Comment 30

(ל) בעבור כבודו של שם:

Comment 31

(לא) שיפת הוא הגדול:

Comment 32

(לב) וכן הוא בג' (סנהד' סט ב), ומפרש על שהיה יפת גדול מכולם:

Comment 33

(לג) אחרי כי כן מפורש בכתוב "ויהי נח בן חמש מאות שנה, ויולד נח" (למעלה ה לב):

Comment 34

(לד) אחרי שמבואר ומפורש בהדיא בכתוב, בטח הוא בלי תוספות וגרעון, ולפי דעת הי"מ שמביא להלן לא דקדק הכתוב אם החשבון המרובה יבליע את המועט:

Comment 35

(לה) "ונח בן שש מאות שנה, והמבול היה מים על הארץ" (למעלה ו):

Comment 36

(לו) כי המבול היה שנה:

Comment 37

(לז) פי' אז נשלמו לשם מאה שנה, הא למדת שיפת היה הגדול, והיה גדול משם שלשה שנים:

Comment 38

(לח) וכן הוא דעת האחרונה של הרמב"ן, וכן הוא דעת הרדי"א שיהיה "הגדול" תואר לשם לומר שהוא אח הגדול של יפת, וכן פי' החזקוני, וכן פי' הרד"ק ועיין קרני אור:

Comment 39

(לט) והכתוב שאמר ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד, אינו מחויב שהי' לו חמש מאות שנה שלמים מבלי חסרון יום אחד, אלא שנכנס בשנת חמש מאות שנה אם מעט ואם הרבה:

Comment 40

(מ) והח' ז"ל יפרש עפ"י דעתו שבניסן נברא העולם:

Comment 41

(מא) בי"ז לחודש אייר:

Comment 42

(מב) וימים אחדים, ומה שאמר הכתוב בשנת ת"ר לחיי נח, כי יום אחד בשנה חשוב שנה:

Comment 43

(מג) כי שם נולד בסיון, ויחסרו לשם אותם הימים שהי' לנח יותר על צ"ט שנים כמו שביארתי:

Comment 44

(מד) ר"ל ובשנת המבול נגמר החשבון:

Comment 45

(מה) פי' להיות להם כשנולד ארפכשד:

Comment 46

(מו) כי בתחלת המבול הי' שם בן צ"ט שנים כמו שכתבנו, וכשעבר המבול היה בן מאה שנה, והיה שנה אחר תחלת המבול ותחל השנה השניה כמו שמפרש והולך:

Comment 47

(מז) מה שכתוב למטה (יא י) שנתים אחר המבול:

Comment 48

(מח) ופי' שנתים אחר המבול, אחר תחלת המבול, וע"ז כתב הרדי"א, צדקו דברי הראב"ע בזה, כי כבר ארז"ל שהחשבון המרובה בולע המעט, והכתוב שאמר ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד אינו מחויב שהיה לו חמש מאות שנה שלמים מבלי חסרון יום אחד, אלא שנכנס בשנת חמש מאות שנה אם מעט, ואם הרבה:

Comment 49

(מט) ר"ל לפירוש הזה, לא יתישב היטב מלת "אחר המבול" (למטה יא, י) ולכן אמר אחר חמשה חדשים מיום המבול שחסרו המים הרתה אשת שם:

Comment 50

(נ) כמו שכתוב למעלה (ח, ג) "ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום":

Comment 51

(נא) וטעמו אחר שהבינו באי התיבה שימלטו נזקק שם לאשתו והרתה:

Comment 52

(נב) ר"ל שנתים אחר המבול, וזה כשנחשוב השבעה חדשים של תשלום עיבורה של אשת שם שנכנסו בשנה השניה שאחר המבול, ונקרא ויולד את ארפכשד שנתיים אחר המבול, מעת ההריון ועד הלידה והיה אז לשם מאה שנה, וא"כ היה שם הגדול:

Comment 53

(נג) א) מ"א טו, א, ט, ב) שם כב נב, ג) מ"ב א יז, ד) שם ג, א, ה) שם ח טז, ו) שם ט כט, ז) שם יג י, ח שם יד כג, ט) שם טו א, י) שם יז א, וכן בעונש המרגלים נאמר "ובניכם יהי' רועים במדבר ארבעים שנה (במד', יד, לג) וידוע שלא הלכו אחר הגזרה כי אם ל"ט שנה, כי ענין המרגלים היה בשנה השנית לצאתם ממצרים, אלא שהכתוב זוכר תמיד החשבון הגדול:

Chapter 11



Comment 1

(א) בסגול, הנקרא אצל המדקדקים הראשונים פתח קטן:

Comment 2

(ב) פי' שאינו נסמך לתיבה שאחריה:

Comment 3

(ג) פי' לתיבה שאחריה:

Comment 4

(ד) פַתח גדול הוא פַתח שלנו <b>אַ</b>, אף שלא יתכן סמיכת ענין בשם מספר המחובר אל המתואר אבל במלת אחד, כיון שהוא התחלת המספר שוה בסמיכות לשאר שמות:

Comment 5

(ה) פי' במלת <b>אחת</b> שהי' לו לומר <b>אחדת</b>, ועיין שמות טז כג, ובפי' הקצר שם לא טו ובביאורי שם:

Comment 6

(ו) עד לידת פלג, וזה כי ארפכשד נולד שנתים אחר המבול, ועוד חמש ושלשים שנה שלו, ושלשים של שלח בנו, וארבע ושלשים שנה של עבר בנו בהולידו את פלג, והנה סך הכל מאה ומעט מזעיר:

Comment 7

(ז) והיה נכון לפרש שאז נפלגה הארץ, יותר מאשר נבאר שההפלגה היתה בסוף ימיו, וכן כתב הרד"ק, כשנולד הי' מכינים הפלגה לפיכך קרא שמו פלג. וכן הוא בקדמוניות היהודים ליוסף הכהן ספר ראשון פרק ששי:

Comment 8

(ח) וכן הוא בלשון ארמית המורגל בתלמוד פלגא ופלגא" (פסחים עט ב) פי' מחצה על מחצה, פלגא עלי ופלגא עלך (שבת פט ב):

Comment 9

(ט) שהן מים הנחצים במקום זה פלג, ובמקום אחר פלג, לא כנהר שהולך ומימיו מחוברים, וכן הארץ נפלגה לאומה זו מקצתה, ומקצתה לאומה אחרת:

Comment 10

(י) שנקרא על שם שגלה כבוד בעת לידתו:

Comment 11

(יא) שנקרא כן בעת הולדו:

Comment 12

(יב) שבסוף ימי פלג נפלגה הארץ ועיין (למטה יא י):

Comment 13

(יג) ולא על שקול הדעת:

Comment 14

(יד) ועיין קרני אור שהבאתי מדברי סדר עולם שהיה בן מ"ח שנה בהפלגה:

Comment 15

(טו) פי' כי לא נתכוונו למרוד בהקב"ה, כי נח ושם ג"כ היו שם:

Comment 16

(טז) וכן הוא בסדר עולם (פ"א) יעקב שימש את אבינו אברהם ט"ו שנה, ואת שם נ' שנה:

Comment 17

(יז) וכן הוא דעת חז"ל, וכן פי' רש"י ז"ל (עיין מקורי רש"י): וכן הוא דעת הרס"ג (הקדמת האגרון צד נ"ב פ"ב 1891):

Comment 18

(יח) כי היתה שפת לשון הקדש, כי השמות האלה כולם נגזרים משמות או פעלים מונחים בלה"ק, כמו שהעיד הכתוב על כל אחד מהם, ובשיטה ראשונה "שפה אחת לה"ק והראיה אדם שנברא מאדמה, ושת כי שת לי אלהים, ונח, ולא כן בלשון ארמית וקדר, ואם דקדוק שלשתם קרוב":

Comment 19

(יט) וכן כתב הח' ז"ל בס' "יסוד מספר" "כי יש מלות משתנות בכל לשון כפי השתנות המקומות":

Comment 20

(כ) וכן ת"א דברים אחדים" "ממלל חד" ר"ל כקטן כגדול כפתי כחכם:

Comment 21

(כא) והמכוון מזה כי טעם "ודברים אחדים" הוא הסכמה אחת, וכן "להלחם עם יהושע פה אחד" (יהושע ט, ב) שפי' בהסכמה אחת, ולפי שהי' כולם מדברים שפה אחת, הי' יותר קרובים להיות בהסכמה אחת, וכן כשמסכימים בני אדם על דבר, נראין דברי כולם כאחדים:

Comment 22

(כב) פי' כי משם באו לשנער, ואמר הכתוב ויהי בנסעם מקדם, כלומר ממזרח שהם הרי אררט, וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, על הפי' הזה, וכתב שר' אברהם יפה אמר, כי הם במזרח קרובים לאשור, שנאמר "והמה נמלטו ארץ אררט" (מ"ב יט לז, ישעי' לז לח) ונח ברדתו מן ההר נתישב בארצות ההם הוא ותולדותיו, וכאשר רבו נסעו משם אל הבקעה הזו:

Comment 23

(כג) מקום מישור בלי הרים, ובשיטה ראשונה "וימצאו בקעה שהיתה ראויה לדירת האדם, וידוע כי רחב בבל מהקו השוה, כמו חצי רחב היישוב, שהוא כחסרון כ"ג מעלות ושלשים חלקים מתשעים מעלות":

Comment 24

(כד) כי כתוב, "והרכסים לבקעה" (ישעי' מ, ד) הרי בקעה היפך הרכסים:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרש"פ (יריעות שלמה ח"ג יריעה יט) "והוא גיא ארוך ההולך על פני כל אורך הגבעות שמשני צדיו, שנראה שלשלת הגבעות כאלו היא גוף אחד שנתבקע לארכו, ונעשה שם עמק כענין שנעשה לפעמים באמת ע"י רעד וחרידת הארץ":

Comment 26

(כו) והוא תוספות ביאור כמו "ויצום דוד צום" (ש"ב יב טז) וכן ונשרפה לשרפה:

Comment 27

(כז) פי' אעפ"י שבא הרבוי ביוד מ"ם שהוא סי' ל"ז כי היה ראוי להיות "לבנין" או "לבנות" שהנו"ן והתי"ו הם סי' לנקבות:

Comment 28

(כח) אפי"ה בא עם יו"ד מ"ם, כמו נשים ופלגשים, שבא ביו"ד מ"ם על לשון נקבות רבות:

Comment 29

(כט) הוא פי' על ונשרפה לשרפה, ואו"ת "ונוקדינון בנורא":

Comment 30

(ל) במקום אבן, כי אין אבנים בבבל, וידוע לפי עדות הסופרים הקדמונים, כי חומות בבל הי' של לבנים, וזה מפני שאין שם הרים ואבנים:

Comment 31

(לא) החמר שמצאו שם בבקעה היה להם תחת טיט לטוח בין הלבנים:

Comment 32

(לב) שהוא לשון נופל על הלשון:

Comment 33

(לג) וכתב הרד"ק, בהסכמתם זאת כנראה לא הי' נח ובניו, שם ועבר ויפת, כי חכמים וצדיקים הי', אלא שעל כרחם נטו אחרי הרוב שלא הי' חכמים לבנות העיר והמגדל, (ועיין "קרני אור" למעלה הערה יא):

Comment 34

(לד) העיר לשבת:

Comment 35

(לה) להיות צופים משם למרחוק:

Comment 36

(לו) שיהי' אור לרועים שינהגו מקניהם לרעות במדברות רחוק מהעיר, ויהיה להם המגדל לאות ולסימן שידעו לשוב אל העיר:

Comment 37

(לז) פי' תנה שרשו נתן וחסרה פ"א הפועל וה"א יתירה בסוף המלה:

Comment 38

(לח) אף מלת הבה שרשו "יהב", וחסרה היו"ד שהיא פ"א הפועל וה"א בסוף המלה, והוא על משקל הצווי ליחיד שישתנה ויאמר לרבים "הבו לכם עצה" (ש"ב טז כ) ולנקבה "הבי המטפחת" (רות ג טו):

Comment 39

(לט) ששרשו "יהב":

Comment 40

(מ) וישאר על מתכונתו בלי שינוי גם לרבים, וכן "הבה נלבנה לבנים":

Comment 41

(מא) לא ישתנה לפעמים ויאמר "הבא נא אבוא אליך", והרש"ד נתן כלל נכון בזה מתי דרכו להשתנות ומתי לא ישתנה עיי"ש, ורש"י ז"ל פי' כל הבה לשון הזמנה הוא שמכינים עצמן ומתחברים למלאכה או לעצה או למשא, עיין בפי' הח' ז"ל (שמות א י) ובביאורי שם:

Comment 42

(מב) פי' לפי מה שפי' למעלה שלא היתה כוונתם למרוד בהשי"ת א"כ למה עשו המגדל וכוונו שיהא ראשו בשמים, לז"א ואל תתמה ע"ז:

Comment 43

(מג) ונשאל זה השם לגובה האויר:

Comment 44

(מד) כאומרם פן נפוץ וגו':

Comment 45

(מה) שהשם דורש טובתם, והפיצם לטוב להם כדי שימלאו את הארץ כמו שיבאר הח' ז"ל למטה פסוק ז:

Comment 46

(מו) ובשיטה ראשונה "וירד ד' בעבור שהגזרות יורדות מן השמים אמר הכתוב ככה":

Comment 47

(מז) ופי' שם הח' ז"ל "תקיף, והעד שהוא רוכב שמים, ובגאותו שחקים, הטעם בגאותו הם עומדים" (פי' בכחו הגדול הם עומדים קיימים):

Comment 48

(מח) ופי' שם הח' ז"ל "וטעם היושבי בשמים כי כל הגזרות באות משם":

Comment 49

(מט) כי ידוע שאין אצלו ית' לא עליה ולא ירידה, כי הוא ית' אין לו מקום שיעלה אליו או ירד ממנו, אלא בדרך השאלה תיוחס אליו הירידה, להיות האדם שפל המדרגה בערך אל הבוי"ת, וכשרוצה להשקיף על מעשה בני אדם כנה הכתוב הענין הזה בשם ירידה ועיין "קרני אור":

Comment 50

(נ) קודם שירד, ובאורו וירד ד' וגו' בעבור שאמר "הן עם אחד:

Comment 51

(נא) ודעת הח' ז"ל, כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, וכאלו נאמר קודם "ויאמר ד' הן עם אחד וגו'": "הבה נרדה" ואח"כ "וירד ד'" וזהו שאמר "וזה טעם וירד", וכיון שנאמר למלאכים הבה נרדה לשון הזמנה והכנה וכדרך שישמע אדם נאמר ג"כ וירד:

Comment 52

(נב) מתחלה למלאכים ואח"כ ירד:

Comment 53

(נג) והמה בעלי דת אחת, כי הי' כולם מסכימים בדעת אנשי הצבא"ה:

Comment 54

(נד) כי אין שנאה כשנאת הדת:

Comment 55

(נה) והם הי' כולם מסכימים בלשון:

Comment 56

(נו) המלך אחשורוש:

Comment 57

(נז) ושם פי' הח' ז"ל "ולא ישנה ממנהג אנשי לשונו אפילו לדבר בלשון אחרת":

Comment 58

(נח) הפתח שלנו <b>אַ</b> נקרא אצל מדקדקים הראשונים פתח גדול:

Comment 59

(נט) תיבת הַחִלָם הוא מפעלי הכפל מבנין הפעיל, והיה ראוי הה"א בח"פ, ולהרחבת אות הגרון שלאחריו נשמטה השו"א ונשאר הפתח לבדו:

Comment 60

(ס) שהיה ראוי להיות הה"א בשו"א ופתח, ולהרחבת אות הגרון שאחריו ננקד בפתח לבד:

Comment 61

(סא) שענינו לא ימנע מהם מהשלים כונתם, וכן תרגם אונקלס "וכען לא יתמנע מנהון", ורש"י ז"ל פי' שהוא לשון תמיה, וכן פי' הרש"ד והראוי "הלא יבצר מהם וגו' ונמצאים רבים שיחסר ה"א התימה או השאלה ויובן מהענין, ועיין קרני אור הערה כד:

Comment 62

(סב) עקרו קשור וכריכת דבר לעשותו חזק ומוצק, והתיחד לקשור חומות העיר לעשותה חזקה למנוע את האויב מלבוא עליה, ונופל גם על הערים המוקפות, חומה בצורה (ישעי' ב טו), קריה בצורה (שם כה ב) והערים בצורות גדולות מאוד (במדב' יג כח) תרגומו "וְקִרְוַיָא כריכן ורברביא" (כרך בארמית יורה חבור וקשור):

Comment 63

(סג) וזה פירושו:

Comment 64

(סד) אם לא נבטלם מלעשות:

Comment 65

(סה) ענין מחשבה:

Comment 66

(סו) "יזם" "וזמם" וענינם אחד:

Comment 67

(סז) וכן פי' רש"י ז"ל, בבית דינו נמלך מענותנותו יתירה, ובשיטה ראשונה "ויאמר ד' אל לבו, או אל המלאכים והוא הנכון, והעד שאמר אחריו נרדה, והנה אפר עצתם ואז יראוני":

Comment 68

(סח) עבר מבנין נפעל לנקבה נסתרת, אלא שהוי"ו מהפכתו לעתיד, ושב על מלת שפתם ור"ל נרדה ותתבלבל שם שפתם, ומשפטו <b>וְנָבֵלָּה</b> בדגש הלמ"ד בפלם <b>נָסֵפָה</b> אלי (יחזק' כו ב):

Comment 69

(סט) והיקלה המלה מהדגש על משקל <b>וְנָבְקָה</b> רוח מצרים (ישעי' יט ג) ורחבה <b>וְנָסְבָה</b> (יחז' מ"א ז) שמשפטם <b>וְנָבֵקָה וְנָסֵבָה</b> וכ"כ הרד"ק במכלל:

Comment 70

(ע) ותהי' הנו"ן למדברים בעדם וכן פי' רש"י ז"ל "נו"ן משמש בלשון רבים וה"א אחרונה יתירה כה"א של נרדה" וכן ת"א "ונבלבל":

Comment 71

(עא) והה"א נוספת:

Comment 72

(עב) וכשתחסר ע"פ:

Comment 73

(עג) משפטו וְנָבֵלָה:

Comment 74

(עד) רק שהוקלה המלה:

Comment 75

(עה) לד"ק הארבע תיבות האלו נוספות:

Comment 76

(עו) הזקנים שהעתיקו את התורה לתלמי המלך כמו שאמרו (מגילה ט א, מכילתא בא פ יד, ושנויה במס' סופרים בשינוי הנוסח קצת):

Comment 77

(עז) וכתוב שם כי תרגמו לו הבה נרדה, ואבלה שם שפתם, והוא עזר להח' ז"ל כנגד המדקדקים שאמרו שהוא מבנין נפעל:

Comment 78

(עח) ר"ל הזקנים שתרגמו ואבלה תחת ונבלה:

Comment 79

(עט) בפני עצמו, והשיג ע"ז הרדי"א, כי היותם שונאים זה לזה לא יחדש חידוש לשון ביניהם:

Comment 80

(פ) גם ע"ז השיג הרדי"א, כי הכתוב ייחס אליו ית' בלבול הלשון ולא השכחה, ומ"ש בג' (סנהד' קט א) "אויר מגדל משכח", ופי' רש"י ז"ל "שכן נגזר על אותו מקום שישכח ולכך הם עצמם שכחו לשונם", עיין ברדי"א שיפרש המאמר באופן אחר:

Comment 81

(פא) השפה ברורה שהיתה להם, וברוב הימים נעתקו המלות מענין לענין עד שנהי' הלשונות שנמצאים היום בעולם, ובשיטה ראשנה "ויפץ ד' אותם בלל לשונם שחדש כל משפחה לשון בפני עצמה, ויתכן שהי' כן בשנה הראשונה, או ספר הכתוב מה שהיה באחרונה אחרי דורות רבות, וספר לנו זה שנדע למה אין לשון אחד לכל":

Comment 82

(פב) כי היתה מכוונת הבוי"ת שלא ישארו במקום אחד, כי לא לתהו ברא את הארץ כי אם לשבת, ומן ההפצה הזאת נהי' שנתישבו בני אדם בקצוות הארץ, גם במדינות רעות ומשכלות, במקומות הקור והקרח הנורא, ובארץ ציה וצלמות, אשר יפלא בעינינו למה בחרו ראשי אומותם להתישב בארצות הרעות ההן, אך הוכרחו ללכת שמה בגזרת עליון, שהפיצם בזרוע עוזו על פני כל הארץ:

Comment 83

(פג) ויכול להיות שבנו אותה קטנה ממה שהחלו אותה, כי כת אחד מהם נשארו שם, אבל חדלו לבנותה גדולה כמו שהחלו:

Comment 84

(פד) ואין ספק שחדלו לבנות גם המגדל כי באין עיר מה יועיל המגדל:

Comment 85

(פה) בסוף ס' (יהושע כד ט) כתיב "ויקם בלק בן צפור מלך מואב וילחם בישראל" וגו', והתורה אמרה כי לא נלחם בם רק בקש להלחם, ויהושע דבר על מחשבת בלק, כי כן כתוב "אולי אוכל נכה בו" (במד' כב ו):

Comment 86

(פו) שחדלו ולא השלימו אותה, או שחדלו לבנותה גדולה כמו שחשבו ובנו עיר קטנה ונשארו שם איזה כת:

Comment 87

(פז) המלה בבל מורכבת משתי מלות וענינה בָא-בֵל, כלומר בא להם הבלבול מן השמים, ובל הוא שם בתשלומו "בלל", כמו "קן" מן "קנן" "וחן" מן "חנן" והדומים להם, רק שבא כאן סֶגל תחת הצירי אביו, כמו שמצאנו גם במשקלים השלמים סֶגל תחת צֵרי, כמו "אז לָחֶם שערים" (שופ' ה ח) שהראוי לָחֵם:

Comment 88

(פח) וחסר אל"ף במלת בבל, כי ענינה באל"ף בא-בל:

Comment 89

(פט) שמשמעו בא-גד:

Comment 90

(צ) ויקרא שמה במה (יחז' כ כט) ועיין שרשי רד"ק שרש במה ולמטה ל, יא:

Comment 91

(צא) ושם פי' שנתים אחר המבול אחר חשבון ראשית המבול, ועיין למעלה יו"ד כ"א קרני אור הערה יג:

Comment 92

(צב) וכדעת הסד"ע שהביא (למעלה יא א):

Comment 93

(צג) ולכן נקרא פלג ביום שנאסף שתרגומו חצי, שחי רק החצי מימי אבותיו, ובשיטה ראשונה "וי"א כי מלך היה פלג, ובימיו נפלגה הארץ, ויש לפרש כי נפלגו ימי האדם כי הדורות לפניו, והם הבאים אחר נח חי' כמו חמש מאות שנה, והוא חי חצי זה, וככה הדורות הבאים אחריו":

Comment 94

(צד) רל"ט שנה:

Comment 95

(צה) שרוג חי ר"ל שנה:

Comment 96

(צו) רעו בנו, ובאמת אין לנו לבדות טעם לשם זה אם הכתוב מפרש בפירוש כי בימיו נפלגה הארץ:

Comment 97

(צז) עיין (למעלה יו"ד יא יהל אור הערה י"ב):

Comment 98

(צח) וכן פי' (למעלה יו"ד יג) כי הם שם מדינות:

Comment 99

(צט) והם הי' ג"כ שם:

Comment 100

(ק) שההפלגה היתה בסוף ימי פלג ולא בהתחלתה, ובשנים רבות נולדו בנים רבים:

Comment 101

(קא) וזה אמר הח' כנגד האומרים ששבעים הי' בוני המגדל:

Comment 102

(קב) ולדעת הח' ז"ל פי' גבול כשדים, והיא המדינה שמשלו עליה הכשדים:

Comment 103

(קג) כאן נשמטה שורה אחת בעבור שהמעתיק טעה בראותו ב' פעמים מלת "אור כשדים" בראש שתי שורות, ותשלום הלשון בכ"י יש"ר כך "ואברם נולד במקום נקרא אור כשדים, ואור כשדים יש אומרים בקעת כשדים, כי על זה אמר הכתוב וימצאו בקעה, וכן בארץ מולדתו באור כשדים, וכמוהו "על כן באורים":

Comment 104

(קד) ופי' הח' ז"ל גם שם שפי' "גבולות" והם גבולי מדינות העמים, וכן בסוף הפ' שם "באיי הים שם ד' אלהי ישראל", הביא הח' ז"ל שם הראיה וכתב "וכן אור כשדים, גבול הכשדים והיא המדינה כולה שמשלו עליה הכשדים והוא ארץ מולדת הרן":

Comment 105

(קה) מקודם:

Comment 106

(קו) כי כן כתוב (למטה כב כ) "הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך" ובפ' כב "ואת כשד ואת חזו ואת פלדש ואת ידלף", ויהיה פי' אור כשדים שהיום נקרא אור כשדים, כי באותו הזמן לא נולד כשד שיקראו בנים כשדים:

Comment 107

(קז) על שם כשד:

Comment 108

(קח) שלדעתו הוא מוסב על כולם גם על אברהם:

Comment 109

(קט) פי' שלא נקרא ע"ש כשד ולא היה לו שם אחר, אלא הכשדים עשו אור ר"ל תנור:

Comment 110

(קי) ודברי רז"ל (ב"ר פ' לח יג) הביאם רש"י ז"ל ידועים, ופי' אור אש, וא"כ נקראת העיר ההיא אור על שם הנס שנעשה בה לאברהם שהשליכו נמרוד לכבשן האש והצלו האל, וכתב רנה"ו, ודבריהם קבלה כי מה טעם לא אמר אש, ולא מצינו שריפה בכל המקרא בלשון אור, והרמב"ן ז"ל יפרש מדרז"ל שהן מלשון אש כפשוטו:

Comment 111

(קיא) אין אומרים על פניו אלא כשהדבר גורם צער ונזק או כעס למי שרואה אותו כמו כאן שהאב מצטער בראותו מיתת בנו, וכן על פני אהרן אביהם (במד' ג ד) שאינו דבק עם ויכהן אלעזר ואיתמר, אלא עם "וימת נדב ואביהוא" (כפי' הרמב"ן) וכן על פני כל אחיו ישכון (למטה טז יב) על פני כל אחיו נפל (למטה כה יח) הכוונה שנתישב במקום שבחר לו גם נגד רצון אחרים ועל חמתם (שד"ל):

Comment 112

(קיב) ושתיהן בנות הרן, כי אם יסכה אחרת, מה טעם שיזכיר הכתוב יחס אשת נחור, ולא יחס שרי הגבירה אֵם המלכות, ועוד למה זכר יסכה שלא מצינו ממנה דבר בכל התורה:

Comment 113

(קיג) כי בדרך הפשט אין זה נכון, וגם למה אמר בת הרן, ולא אמר בנות הרן?

Comment 114

(קיד) ותהי שרי עקרה אין לה ולד (למטה פ, ל) ובשיטה ראשונה "וטעם אין לה ולד, שלא יתכן להיות לה ולד, בעבור שחדל לשרה אורח כנשים, והולד כולו מדם האשה בראיות גמורות, ופירוש עקרה כרותת שרש ועקר על דרך "ושרשך מארץ חיים":

Comment 115

(קטו) וראיתם מן הפ' (למטה כ יב):

Comment 116

(קטז) ונראה שלדעתו אין הרן שבכתוב זה הרן אחי אברהם, כי אמר שאם היתה שרי אחות לוט היה הכתוב אומר, ואת שרי בת בנו, כאשר כתוב על לוט, וכן כתב הרדי"א שלא היה אותו הרן בן תרח ואחי אברהם, כי הוא לא הוליד רק לוט, אבל היה הרן אחר אבי מלכה ואבי יסכה:

Comment 117

(קיז) בעבור שכתוב כאן ויקח תרח את אברם בנו, ואת לוט בן הרן, ולא הזכיר כאן נחור, ע"כ הוצרך לפרש שנחור בנו הלך בתחלה אל חרן:

Comment 118

(קיח) ויצא מרצונו והתישב בחרן, כי מצינו שחרן עיר נחור, ולא מצינו שיצא נחור מאור כשדים לבד במלת "ויצאו אתם" (למטה פ' לא) רמז לנחור וביתו, ולא נאמר בפירוש, ורש"י ז"ל פי' "ויצאו אתם" "ויצאו תרח ואברם עם לוט ושרי" ולא זכר את נחור:

Comment 119

(קיט) שילך אל הארץ שיראה לו:

Comment 120

(קכ) הח' ז"ל קצר בפירושו וסמך על המבין, כי הוא כתב, ואח"כ בחודש הראשון, גזה הפסוק כתיב (בשמות מ יז) כאשר ציינתי בפי' הח' ז"ל ואין כונתו על הפסוק הזה, אך כונתו על הפ' "ויהי ביום כלת משה" הכתוב (במד' ז א) שהיה בחדש הראשון בשנה השנית ועיין "קרני אור":

Comment 121

(קכא) פי' כי לא היה זה בדעתו עד שצוה השם ללכת שם:

Comment 122

(קכב) היא עיר בארץ ארם נהרים מעבר לנהר פרת, וקרובה אליו כמו עשר פרסאות, ולד"ק נגזר מן "חרר" כענין "ושכן חררים במדבר" (ירמי' יז ו) כי כן הוא מחוז חרן:

Comment 123

(קכג) כשהגיע לחרן לא מצא בלבו לצאת מארצו לגמרי, וישב בחרן שהיא על הספר וקרובה לארץ כנען כדי שיהיה קרוב לאברהם, וישב שם עד שמת, ואברם הלך לו אל ארץ כנען במצות האל עליו. ובשיטה ראשונה "ואמר וימת תרח בחרן אעפ"י שלא מת רק אחר צאת אברהם מחרן כמו ששים שנה להשלים ענינו, כי כן דרך המקרא":

Comment 124

(קכד) וכן הוא בפס"ז (ברא' יב א) "והעיקר כי מוקדם ומאוחר הוא, וזה שאמר הכתוב לך לך מארצך בעוד תרח באור כשדים, היה הדבור אל אברהם לך לך ואעפי"כ תרח יצא עמו ומת בחרן אחר זמן":

Chapter 12



Comment 1

(א) וכן פי' (למטה טו ז) "אני ד' אשר הוצאתיך מאור כשדים" לעד כי פרשת לך לך נאמרה שם כאשר פירשתי" ויהיה פי' "ויאמר ד' אל אברם" וכבר אמר לו קודם צאתו מאור כשדים, ועל פיו יצא, ועיין ברמב"ן שהשיג עליו ע"ז, והרד"ק פי' ואפשר שבא אליו הדבור פעם אחרת בחרן:

Comment 2

(ב) לדעת הח' ז"ל מקום מולדתו אור כשדים, ואמר לו השם לך לך מארצך וממולדתך שהוא ארץ כשדים, ומבית אביך שהוא ארץ חרן, לפי שכל זמן שאברהם הי' דר ביניהם לא היה יכול להשיג האמת ולהגיע אל מעלות הנגלה, גם דעת רש"י ז"ל, כי מולדתך היא אור כשדים, ובכל זאת לא יסבור שנצטוה אברם באור כשדים שילך אל ארץ כנען אלא בחרן בא לו הדבור, ויפרש לך לך התרחק עוד וצא מבית אביך, כלומר התרחק עוד מאור כשדים וצא מבית אביך:

Comment 3

(ג) פי' הטעם שאמר מבית אביך אחר מולדתך, כי יתכן שיצא מארץ מולדתו שהוא אור כשדים ועדיין הוא בבית אביו אם ישאר בחרן:

Comment 4

(ד) ומאת השם היתה זאת כדי שיהיה אברהם לבדו נפרד מאביו ומאחיו ומכל משפחתו, וכל אשר יתן לו השם אין לאחר חלק בו לא אב ולא אח, ולא אחד ממשפחתם, ולזה היה הצווי ומבית אביך:

Comment 5

(ה) פי' בל תחשוב אחר שמת אביו הלך מחר כמובן מסדר המקראות וימת תרח בחרן ואח"כ א"ל לך לך וא"כ אף את"ל שא"ל לך לך קודם לא קיים מצוות ד' שא"ל ומבית אביך, ולא הלך עד שמת, לז"א ותרח לא מת וכו':

Comment 6

(ו) וכמו שפירשתי למעלה (יא כט הערה קכג וקרני אור הערה מד):

Comment 7

(ז) ולפי דעת הסדר עולם פ"א וב"ר פ' לט הי' בן שבעים שנה:

Comment 8

(ח) דעת הח' ז"ל, שמלת אראך ר"ל קודם נסעך, וכתב רנה"ו לפי שחשב הראב"ע ז"ל שנאמרה לו המצוה באור כשדים ועליו כתיב "ויצאו ללכת ארצה כנען" שהוא ע"פ הדבור, הוצרך לפרש "אחר שאמר לו אל הארץ אשר אראך גלה לו הסוד":

Comment 9

(ט) ובטח גילה לו המקום, אך לא ידע הטובה היא אם רעה, וכל זה אמר לו האל להודיע חבתו של א"א שכל אלה הדברים קשים לאדם, והכל קיבל מאהבה לעשות רצון האל:

Comment 10

(י) פי' שיהי' טעם אראך כפשוטו ממש שילך אל כל הארצות שיראה לו, וכן פי' בעל מעשה ד', "והיה הטעם בצווי שילך בכל ארץ הכנעני שהם ז' עממים, שכן נאמר "ואולך אותו בכל ארץ כנען" (יהושע כד ג) כנראה שהי' הצווי שילך בכולה, וא"כ יהיה אומרו כאן אל הארץ אשר אראך כאילו אמר שילך אל כל עיר ועיר שיַראה לו, ולפי זה כאשר הראה לו כל הארץ צפונה ונגבה הלך בכולה":

Comment 11

(יא) שיהי' רבים מברכיו, ומטיביו, כי יראו שברכת ד' בבית כל מברכיו, ושמברכיו, יבורכו מד', ויתאמץ כל אחד להיות בעל בריתו, ומן המטיבים עמו, וע"כ אמר מברכיך בלשון רבים, כי באמת רבים יהי':

Comment 12

(יב) בקללה לא אמר לשון רבים, כי מעטים יהי' המקללים אותו ומבקשי רעתו, ובהיותם מתי מספר מה יעשו לו:

Comment 13

(יג) רכוש כולל כל ממון האדם, מקנה הבהמה וכסף זהב וכל מטלטלין:

Comment 14

(יד) העבדים והשפחות שקנו בחרן:

Comment 15

(טו) ותרגם אונקלס ויוב"ע שם "קנו-לי ית נכסיא האלין":

Comment 16

(טז) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן הוא דעת אונקלס שתרגם "וית נפשתא די שעבידו לאורייתא בחרן" ויו"ת "וית נפשתא דִי גַיירו בחרן", ויהי' לפי"ז פי' אשר עשו, כמו "אשר עשה את משה ואת אהרן" (ש"א יב ו) שהגדילם ולמדם, וכן הוא בג' (סנהד' צ"ט ב) אמר ר"ל כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו שנא' "ואת הנפש אשר עשו בחרן":

Comment 17

(יז) וכמו שביאר (למעלה פסוק א) "ואחר שאמראשר אראך גלה לו הסוד", ובזה יחזק פירושו שפי' בסוף פ' נח כי פ' לך לך נאמרה לו קודם ויקח תרח את אברם בנו, כי יקח תרח הוא בעצמו, שכתב "ויצאו ללכת ארצה כנען":

Comment 18

(יח) דעת הח' ז"ל שהתורה כולה מפי הקב"ה, ונקראת בשם משה שנתנה על ידו, ומשה לא הוסיף ולא גרע שהיה מדבר עתידות בכח הנבואה (מקו"ח) וי"מ שכוונתו שמשה כתב השם שהיה לה בימיו וכן פי' החזקוני שהרי באותו הפרק לא היתה שם עיר בנויה רק המקום":

Comment 19

(יט) דעתו הוא כי שכם הוא שכם בן חמור, ויורה זה אמרו עד מקום שכם, כי הי' לומר עד שכם אם היה שכם שם עיר:

Comment 20

(כ) וכן הוא דעת השבעים, המתרגמים שאחריהם, שטעמו וכטעם אֵלה (אייכע):

Comment 21

(כא) וכן (ישעי' ו יג) "כאלה כאלון" וכן (הושע ד יג) "תחת אלון ולבנה ואלה", אלון הוא מין עץ מסוג עץ האלה (אייכע) "אלה הוא מין אילן גדול הקומה ורב הענפים, לד"ק הוא הנקרא (אייכע) וי"א שהוא הנקרא (טערעבינטע) "תחת האלה אשר עם שכם" (למטה לה ד), כאלה נובלת עליה (ישעי' א ל), והוא עץ העומד דורות הרבה, והוא אצל בני קדם נזכר בסימני המקומות, כמו ההרים והנהרות:

Comment 22

(כב) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א ויוב"ע "מישור":

Comment 23

(כג) ות"א "מישור" ולד"ק גם שם נקרא כן ע"ש עץ אַיִל גדול שהיה גדול שם:

Comment 24

(כד) הנזכר (למטה יג יח, יד יג, יח א) ואצלו האהיל אברהם אהלו ושכן שם והוא אמורי:

Comment 25

(כה) והוא כנעני (דבר' יא ל) ועיין שם בפי' הח' ז"ל שכתב על "אלוני מורה" הוא הנזכר בימי אברהם", ואין מורא ממרא, כי ממרא בחברון כמ"ש (למטה יג יח):

Comment 26

(כו) והוא סמוך לשכם וקרוב לירדן, ועיין ברמב"ן:

Comment 27

(כז) כי מלת "אז" תורה על זמן מיוחד, פעם לשלול זמן המוקדם, ר"ל אז ולא קודם, פעם לשלול המאוחר ר"ל אז ולא עתה, וכאן לפי פי' הח' ז"ל תחלת דבריו תשלול זמן המוקדם, וכן הוא לפי פי' רש"י ז"ל שהי' הולך וכובש את א"י מזרעו של שם, ויהי' פי' "אז" ולא קידם, והעד לדעת רז"ל "ומלכי צדק מלך שלם" (למטה יד יח) שאמרו (נדרים לב ב) שהוא שם בן נח, וא"כ ירושלים לא כבשה הכנעני עדיין, או כדעת הרדי"א שלא נפלה ירושלים בידו, כי ביד מלכי צדק היתה, וכי פי' הרא"ם שכפי' ממלת אז, אז ולא קודם:

Comment 28

(כח) פי' שלא בא מלת "אז" להודיענו שאז תפשה מיד אחר, אלא הפירוש הוא לשעבר, יהיה הפי' קשה וסתום וראוי להעלימו, כי איך אמר בכאן מלת "אז", שמשמעו אי היה בה, אבל עתה אינו בה הלא משה כתב התורה, ובימיו היתה הארץ ביד הכנעני, והכנעני לא סר משם, כ"א אחרי מות משה כשכבשה יהושע, וע"ז אמר כי יש לו סוד:

Comment 29

(כט) והסוד יבואר (דבר' א ב) בפ' אחד עשר יום:

Comment 30

(ל) פי' שמלת אז יש לומר ג"כ שפי' אז ולא עתה, ואם תבין כך יש לך לידום:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, כי עד הנה לא נראה אליו השם ולא נתודע אליו במראה ולא במחזה, אבל נאמר לו לך לך מארצך בחלום הלילה, או ברוה"ק, וכן פי' הרדי"א כי מפני היות חרן חו"ל לא היה אפשר תבוא לאברהם שמה נבואה גמורה, וכ"ש במדרגת מראה, אבל כשבא לארץ הקדושה המוכנת לקבלת הנבואה אז ראה מראות אלהים, ר"ל שהגיע למדרגת הנבואה וכן פי' הכ"י מה שלא נראה אליו ד' מיד כשאמר לו לך לך מארצך, לפי שאז היה עדיין בחו"ל כדעת הראב"ע, ובחו"ל אין שכינתו ית' נגלה וראיה מיונה, וא"כ לא נראה אליו שם ד' במראה כ"א קול דברים לבד היה שומע, ועיין מורה בפמ"ב מתחלק השני:

Comment 32

(לב) ושרשו "ראה":

Comment 33

(לג) היו"ד בצירי:

Comment 34

(לד) היו"ד וַיֵרָא בצירי לתשלום הדגש הראוי להיות בפ"פ לחסרון נו"ן נפעל, ולפי שהרי"ש לא תקבל דגש, נתחבר אל החיר"ק שבאות אית"ן ונעשה צֵירי, והיה ראוי להיות <b>וַיֵרָאֶה</b> ונפלה ה"א השרש לפי שלא תנוח אחרי הסג"ל שהיא ת"ק, רק בהיות הנגינה תחתיה, וכאן שבה הנגינה להיות מלעיל, בעבור הוי"ו המהפכת העתיד לעבר (רש"ד):

Comment 35

(לה) בינוני מבנין נפעל, והוא תאר כדרך הבינוני:

Comment 36

(לו) ופי' שם הח' ז"ל עבר מבנין נפעל, וראית הח' פה רק כל בנין נפעל:

Comment 37

(לז) ר"ל מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעל בנין הכבד הנוסף, ועיין למעלה (א, א, הערה כט)

Comment 38

(לח) פועל יוצא נקרא אם יש שני גופים עושה ומקבל הפעולה, כמו ראובן אכל את הלחם, וכן שתה, כתב, וכן מלת ויעתק מבנין הפעיל, בעבור שהיו"ד ממלת ויעתק היא בפתח:

Comment 39

(לט) ר"ל בעבור שהיו"ד אית"ן הוא בסגול שהיא מבנין הקל, ופועל עומד נקרא, אם יש רק גוף עושה הפעולה, ולא גוף מקבל הפעול וכן "ויעתק צור ממקומו" נעתק מעצמו:

Comment 40

(מ) פי' העתיק אהלה, וכן פי' רש"י ז"ל ויעתק משם אהלה:

Comment 41

(מא) דעת הח' ז"ל לתת טעם איך נוכל לומר שמלת "אהלה" הוא הפעול של ויעתק, הלא מלת <b>וַיֵט</b> מפסיק בנתיים, וע"ז אמר וגם הוא פעל "ויט", ר"ל הפעול של אהלה, הוא ג"כ הפעול של ויט, ר"ל שעשה שני פעולות, עם אהלה, שהעתיק אהלו ונטה אותו במקום אחר:

Comment 42

(מב) העתיק ועקר אהלו ונסע:

Comment 43

(מג) כי שרשו <b>נטה</b> והראוי <b>וַיִטֶה</b> והטי"ת בדגש לחסרון הנו"ן, ובעבור הוי"ו המהפכת מעתיד לעבר נעתקה הנגינה אל היו"ד ונפלה הה"א כמ"ש בפסוק שלפני זה על מלת <b>וירא</b>, ודגש הטי"ת נשמט, כי לא יבוא לעולם באות שאין בה נקודה לגמרי, ובא הצירי לתשלום הדגש כדינו (רש"ד):

Comment 44

(מד) משרש "נזה", והנח הנעלם תחת נו"ן השרש:

Comment 45

(מה) פי' "ויעתק" גם "ויט":

Comment 46

(מו) ויפרש אח"כ מפני מה נקרא ים, מערב:

Comment 47

(מז) לפי שהים הגדול לפאת מערב ארץ ישראל קראו לפאת מערב ים:

Comment 48

(מח) פי' העתיק אהלו משם אל ההר ממזרח לבית אל:

Comment 49

(מט) ונטה אהלו שם באופן שהיה בית אל למערבו:

Comment 50

(נ) והעי היה למזרח:

Comment 51

(נא) וכן ת"א ויוב"ע "וְצַלִי בִשמא דהשם" שהתפלל שם כמו "קראתי שמך ד' מבור תחתיות" (איכה ג נה):

Comment 52

(נב) כלומר קרא ליושבי ההר ההוא שיבואו אל המזבח אשר בנה לשם ד', והראה להם דברים של טעם. כי לאותו האל שבנה המזבח לשמו, ראוי לעבוד לו לבדו, לא לאלמים שהם עובדים:

Comment 53

(נג) וכן פי' רש"י ז"ל ללכת לדרומה של א"י והיא לצד ירושלים:

Comment 54

(נד) תרגום קרבו המים (למעלה ח יג) "נגיבו מיא":

Comment 55

(נה) ויקרא אלהים ליבשה ארץ (למעלה א, י) תרגם יוב"ע "וקרא ד' לנגיבתא ארעא":

Comment 56

(נו) פי' ארץ צמאה ויבישה:

Comment 57

(נז) מדנקט הבי"ת בקמץ יורה בארץ הידוע:

Comment 58

(נח) היה הולך לרגל המלאכה ולרגל ילדי נפשות ביתו, והוא פועל יוצא, וכן ופרעה הקריב (שמות יד יו"ד) הקריב מחנהו:

Comment 59

(נט) פי' שימצאו פעלים עומד ויוצא, והבא"י יפרש או הוא מהפעלים העומדים, פי' הוא מהפעלים היוצאים והם עומדים, פי' כי יש פעלים יוצאים כמו הקריב והם עומדים ופי' קרב:

Comment 60

(ס) מלת "נא" הושאל לכמה הוראות ופה פירושו כמו עתה:

Comment 61

(סא) וכן "שא נא עיניך" (למטה יג יד) "איעצך נא עצה" (מ"א א יב):

Comment 62

(סב) כי בלשון ישמעאל מלת נא היא "מלאן" הנו"ן הוא אחר האל"ף:

Comment 63

(סג) דעתו ז"ל אעפ"י שפי' נא עתה, לא רצה לומר שלא ידע קודם לכן, כי כן ידע מקודם מיום דעתו אותה, אבל כן הוא דרך הלשון:

Comment 64

(סד) כי שם בארצה היה אוירו קר ולפיכך היתה יפה, כי הלובן בא מפאת הקור:

Comment 65

(סה) כי בני מצרים אינם יפים כמו בני ארץ כנען, אבל הם כעורים, כי הם דרומים והם שטופים בזמה:

Comment 66

(סו) ואוירם הוא חם, והשחרות בא מפאת החום, וזה הוא הטעם היות הכושי שחור:

Comment 67

(סז) והרד"ק פי' יעמידוך בחיים שלא יהרגוך, להנאתם שאת יפת תואר:

Comment 68

(סח) על החי"ת שבמלת "אחותי" ונקרא אצל המדקדקים "נסוג אחור":

Comment 69

(סט) במלת אָתְּ שאחר "אחותי" נגינת האתנח שתחת האל"ף ממלת <b>אָתְ</b>:

Comment 70

(ע) ממלת <b>אָתְ</b>, וזה הוא הכלל, אם יש מלה אשר הנגינה ראוי לבוא בה בתנועה האחרונה שהיא מלרע, הנגינה היא משרת, ואחריה מלה אשר הנגינה בה באות הראשונה, ותבואנה א"כ שתי נגינות בשתי תנועות רצופות זה אחר זה והוא דבר קשה, לכן באופן זה תשוב נגינת המלה הראשונה מן התנועה האחרונה אל התנועה שלפני האחרונה, והוא הנקרא "נסוג אחור":

Comment 71

(עא) לולי קרבת הנגינות היתה נגינת המלה הראשונה מהן ראוי להיות מלרע, אך מפני קרבת הטעמים שב אחור להיות מלעיל, ואיננו מלעיל בעצם:

Comment 72

(עב) בחסרון הנו"ן ובתשלום דגש, כי היה ראוי להיות <b>אַנְתְּ</b>, ובארמית נשארה הנו"ן בזכר <b>אַנְתְ</b>:

Comment 73

(עג) והנה לזכר יאמר <b>אַתָה</b> ולנקבה <b>אַתְּ</b>, ואונקלס ויוב"ע על נו"כ יתרגמו שניהם <b>אתּ</b> וכן הוא בתרגום שמרוני, אבל בתרגום ירושלמי תרגום יונתן על התורה <b>אַנְתְ</b> בתשלום הנו"ן, ויסוד המלה הזאת כנראה <b>אָן</b> ומחוברת מן אן־ת:

Comment 74

(עד) כי אם יאמר גללך בלא בי"ת יתערב עם גזרת "כאשר יבער הַגָלָל" (מ"א יד יו"ד), וכן אם יאמר "עבורך" יתערב עם גזרת "ויאכלו מעבור הארץ" (יהושע ה יא):

Comment 75

(עה) בשי"ן ימנית, וכן יאמר בהקדמתו לפי' התורה "זה ספר הישר לאברהם השר", ועיין שם (הערה ב):

Comment 76

(עו) וכן כתב בס' "מאזני לשון הקדש" בשער הענינים וז"ל "והאומרים בשיריהם <b>עֲבוּר</b> איננו נכון, כאשר נסיר למ"ד למען", וכן כתב בס' צחות אות בי"ת, "ויש בי"ת במלת הטעם שלא נוכל להסירה, אעפ"י שאיננה עיקר כמו <b>בַעֲבוּר</b>, והנה לפי הסברא נקרא כן בעבור הטעם שהזכרתי":

Comment 77

(עז) הח' ז"ל יפרש מלת ייִטַב, שהוא בלשון יחיד, וקאי על הדורן או המנחה:

Comment 78

(עח) כי מחוזק הברת האות אשר הדגש בו, מורגשת כאילו היא כפולה במבטא, ובאשר קשה על הלשון לדבר שלשה למדי"ן רצופין בבת אחת הוקלה:

Comment 79

(עט) לכן חסר דגש הבנין:

Comment 80

(פ) הלמד היה ראוי להדגש:

Comment 81

(פא) ומן התימא כי שם" הלמ"ד דגושה, והבא"י יפרש שצ"ל "וכמו ואתפללה, וקאי אמ"ש והוא ראוי להדגש, כמו ואתפללה שלמ"ד בדג"ש, אבל במנחת שי לא משמע כן שהביא לשון הח' ז"ל וז"ל "קל הלמ"ד וכמוה ואתפללה":

Comment 82

(פב) ר"ל מבנין הפעל, שהוא התולדה מבנין הפעיל (עיין למעלה א, א, הערה כט) והתי"ו הוא מאותיות אית"ן, והוי"ו של מלת <b>וַתֻּקַּח</b> הוא וי"ו המהפכת העתיד לעבר:

Comment 83

(פג) ואם כי לא נמצא ממנו ההפעיל בכתוב, ובעבור כי שרש, ותקח הוא "לקח" ונבלע הלמ"ד בדגש הקו"ף:

Comment 84

(פד) ושרשו שלם, כי שרשו "שלך" ר"ל כיון שמצינו ממשקל שלו בשלמים, מבנין הכבד הנוסף, והוא "ותשלכי" נוכל ללמוד ממנו על החסרים, שמלת ותקח שרשה "לקח" והיא מבנין הפעיל, והיה ראוי להיות ותולקח אעפ"י שלא נמצא:

Comment 85

(פה) שהוא כמו בשביל כל אודות, וכן "על דבר הכסף" (למטה מג יח) "על דבר אשר לא קדמו" (דבר' כג ה):

Comment 86

(פו) ולא יאמרו כי דרך מקרה היה, והכוונה כי היו הנגעים באופן שיכירו וידעו שהיו באים על דבר שרי, לפי שאם באו בדרך הטבע לפרעה, לא היו כוללים כל אנשי ביתו, ואם הי' מפאת הפסד האויר או סבה אחרת כללית, לא הי' מיוחדים לפרעה ולביתו אלא יבואו על כל מצרים:

Comment 87

(פז) כי שרשו נגד, ולשון הגדה בכל מקום על ביאור הדברים באר היטיב, ובדבר הנוגע אליו, וצריך לדעתו, שזה הוא ההבדל בין הגדה לספור:

Comment 88

(פח) אחר כן, ולא לשכוב עמה דרך זנות:

Comment 89

(פט) בעת שרצה לקחתה:

Comment 90

(צ) שלא יוכל לגעת בה:

Comment 91

(צא) השם קנא לכבוד שרי הצדקת שלקיחה אל ביתו בעל כרחה, ועל אשת אברהם אוהבו, כל הצער שהיה לו שראה לקיחת אשתו, ולא היה בידו להצילה:

Comment 92

(צב) ורק את פרעה לבדו נגע בנגעים גדולים, וכדרז"ל (ב"ר פ' מא) במכת ראתן לקה:

Comment 93

(צג) והתשמיש קשה לו, וכדרז"ל (שם) "ואין לך קשה מכולם שהאשה רעה לו אלא ראתן בלבד ובו לקה פרעה:

Comment 94

(צד) עתה יביא ראיה לפי' הפ' "ואקח אותה לי לאשה":

Comment 95

(צה) שפירושו להיות לך לאשה, וכן פי' הח' ז"ל שם, "שתחשקנה לקחתה לך לאשה" ולא לומר שבעל אותה תיכף בשעה שראה אותה, והותרה לו ביאה ראשונה, אלא ר"ל שחשק אותה שתהיה לו לאשה ולא בעל אותה עדיין:

Comment 96

(צו) כי אחר שיביאנה אל תוך ביתו ותגלח שערה, ותתקן את צפרניה, ותסיר את שמלת שביה ותבכה את אביה ואת אמה חודש ימים, אחר שתעשה כל אלה אמר "ואחר כן תבוא אליה ובעלתה", ונראה מזה שקודם כל המעשים האלה לא הותרה לו לבעול אותה, וכן הפירוש "ואקח אותה לי לאשה" שאינו ר"ל שבעל אותה, אלא שלקחה לו לאשה להיות אשתו:

Comment 97

(צז) פי' שהוא מוכרת בטעם הענין כי בכאן מפסיק הענין וגם הוא סוף פסוק, ועיין קרני אור:

Comment 98

(צח) ואמרו המדקדקים דוקא שתהיה נגינה באות שאחר הוי"ו, אולם אם הנגינה רחוקה, אז נקוד בשו"א, כי כן משפט הלשון שנשתנה התנועה לשו"א כשהנגינה רחוקה ממנה, כדי להקל על הלשון:

Comment 99

(צט) עד צאתו מגבול מצרים, עד מקום ידוע להם שהוא חוץ לסכנה, וכן ת"א ויוב"ע "ואלויאו יתה":

Comment 100

(ק) ות"א <b>לְאַלְוֹיֵאיהוֹן</b>, ויוב"ע תרגם <b>לְאַלְוָואֵיהוֹן</b>:

Comment 101

(קא) פי' שהזהיר לאחרים עליו כמ"ש באבימלך "ויצו אבימלך את כל העם לאמר הנוגע באיש הזה ובאשתו מות יומת" (למטה כו יא):

Comment 102

(קב) אף כאן פי' ויצו עליו שציוה והכריז הנוגע באיש הזה וגו' ולא קאי על וישלחו אותו:

Chapter 13



Comment 1

(א) ס' היסוד, לא נמצא אצלינו, ויש שמסופקים במציאותו, עיין ברשימת ספרי הח' ז"ל, ודקדוק וַיַעַל פי' בס' צחות שער בנין פעל עיי"ש, ושרשו עָלָה מנחי ל"ה ומשפטו בקל <b>וַיִעֶל</b> ע"מ <b>וַיִפֶן</b> כה וכה (שמות ב יב) ובהפעיל <b>וַיֶעֶל</b> ע"מ <b>וַיֶפֶן</b> זנב (שופ' טו ד) ולהרחבת אות הגרון יבא בפתח בקל והפעיל, ויובן מן הענין, כי <b>וַיַעַל</b> אברם, הוא קל עומד ויעל עולות (למעלה ח כ) הפעיל יוצא, ועיין בנתה"ש שהאריך לבאר זה:

Comment 2

(ב) ואו"ת "תקיף" וכן תרגם יוב"נ והם תרגמו לפי הכוונה:

Comment 3

(ג) וכן פי' רש"י ז"ל "טעון משאות", ומזה "ואת הכבודה" (שופ' יח כא) ופי' רש"י ז"ל גם שם, משאות כל דבר שהוא כבד בהליכתו, שאינו יכול לרוץ אם ירדפו בני המקום אחריהם, וז"ל הרד"ק ז"ל שם בפירושו "ותרגומו קנינא כתרגום רכוש שהוא ג"כ כולל קנין האדם כלים וכסף וזהב ושאר מטלטלין":

Comment 4

(ד) וכן "יכבדו בניו ולא ידע" (איוב יד כא) ר"ל יכבדו בעושר, ההיפך מן "ויצערו" שלאחריו, וכמו "והכבדתם ולא יצערו" (ירמי' ל יט):

Comment 5

(ה) ע"כ אומר ואברם כבד, כי הוא היה כבד מצד מקנהו, ורכושו שהיה רב וכבד מאוד, וכן "כאלה נובלת עליה" (ישעי' א ל) מצד עליה שהם נובלים יאמר על האלה שהיא נובלת, ומלת במקנה כולל צאן ובקר וחמרים וגמלים ואתונות שזכר למעלה (יב טז) כמו "הנה יד ד' הויה במקנך" (שמות ט ג) "וימת כל מקנה מצרים" (שם פ' ו) ונזכר שם סוסים וחמורים וגמלים, ובקר וצאן, כי כן יקראו כל הבע"ח שהן למאכל או לעבודת האדם, לפי שהן מקנת כסף:

Comment 6

(ו) ולולי שפרט כן היה אפשר לטעות ולפרש כבד, מן "וידי משה כבדים" (שמות יח יב) "ועיני ישראל כבדו מזוקן" (למטה מח יו"ד):

Comment 7

(ז) מסע אחר מסע, והיה מתנהל לאטו, לפי שהיה כבד מאוד במקנה, והיתה הליכתו נחלקת במסעות הרבה, שהיה נוסע ושוהה וחוזר ונוסע, וכן היה מסע הרועים הנוסעים ממקום למקום בכלות המרעה ממקום הראשון:

Comment 8

(ח) כי מצרים בנגב והנוסע ממנה הולך לצפון:

Comment 9

(ט) והוא שכתב "מנגב ועד בית אל" ועיין ביאור רש"ד:

Comment 10

(י) הוסיף לבאר עוד להודיע כי לא נטע אפילו במקום אחר באותו ההר אלא באותו מקום שעשה שם המזבח בראשונה:

Comment 11

(יא) ויקרא שם פעם אחרת בשם ד', כמו שתרגום אונקלוס "וצלי תמן אברם בשמא דה'":

Comment 12

(יב) ר"ל <b>אהל</b>:

Comment 13

(יג) שיבוא מן <b>קֹדש קֳדָשִים</b> ומן <b>חֹדֶשׁ חדשים</b> ויבוא האל"ף בקמץ חט"ף:

Comment 14

(יד) וזה המשקל בלשון יחיד, הוא נמצא כן בכל המקרא:

Comment 15

(טו) כמשקל בַקָדָשִים לא יאכל:

Comment 16

(טז) פי' והנה מצאנו ואֹהלים בחולם, על משקל <b>כּוֹכָבִים גוֹרָלות</b>, אם נרצה לומר ממנו לשון יחיד, נצטרך לומר <b>אהל</b> בקמץ תחת ה"א על משקל <b>כּוֹכָב גוֹרָל</b>:

Comment 17

(יז) אעפ"י שלא מצאנו <b>אֹהל</b> בכל המקרא, וכן כתב הרד"ק ור"ש ן' מלך, כי זה שבא האל"ף בחולם על משקל <b>גֹרָל כֹּכָב</b> שהמקובץ מהם <b>גוֹרָלוֹת כּכָבִים</b> ואף כי לא נמצא במלת <b>אהל</b> משקל זה בכתוב:

Comment 18

(יח) מלה זאת תאמר על שנים כמו כאן:

Comment 19

(יט) ותאמר על רבים כמו "ויענו כל העם יחדיו" וכתב הרד"ק בשרשיו שרש "יחד", הוי"ו יחדו הוא סימן הרבים על יחיד, כמו עליו, אליו, ואעפ"י שאין בו יו"ד ברוב, הרי מצאנו "עלו בשמים ירעם" (ש"א ב י) בלא יו"ד (וכתב רא"ב בנימוקיו כן הוא בכתיב, אבל הקרי הוא ביו"ד) וכן יחדיו נמצא ביו"ד שלשה (ירמי' מו יג, שם שם כא, שם מט ג) ולפי שנתקבץ בו היחידות והרבוי נאמר כן (וכתב רא"ב בנימוקיו שנמצא מלת יחדיו על נקבות רבות, כמו "ואנחנו יחדיו אין זר אתנו בבית" (מ"א ג יח) ע"כ). וההבדל בין יחדיו ליחד, יחדיו מורה שווי בין שני הדברים ויבוא להורות ששניהם שווים, או שהם באותו ענין שהם מדברים בו כאלו הם שוים, "הרה ויולדת יחדו" (ירמי' לא ח)"בחורים וזקנים יחדו" (שם שם יג) כאלו כולם שוים, וכן "וילכו שניהם יחדו" (למטה כב ח) בעצה אחת ובדעה אחת, כלומר הלכו להקריב עולה (עיין רש"י ז"ל) וכן "הילכו שניהם יחדו בלתי אם נועדו" (עמוס ג ג) שפי' בעצה אחת ובדעה אחת, יחד מורה חלוק בין שני הדברים, "יחד עשיר ואביון" (תה' מט ג) "יחד כסיל ובער יאבדו" (שם שם יא) אעפ"י שיש יתרון רב לאלו על אלו, ויש יחד שהוא למעט כמו "אנחנו יחד נבנה" (עזרא ד ג) למעט צרי יהודה ובנימין, ולא תמצא כמוהו ביחדו:

Comment 20

(כ) הח' ז"ל יאמר שמלת יחדו זרה, ובאמת היא קשה בדקדוקה, והנה הוא כדרך כל <b>או"ו</b> שבמקרא שמורה רבוי לצירוף היחיד, והטעם בעבור התחבר פרטים יחידים רבים לצירוף יחיד, ע"כ נאמר יחדו והטעם כמו יחיד, ועיין הערה הקודמת מה שכתבתי בשם הרד"ק, והאהל יוסף יפרש "כי מלת יחדיו פעמים נכתב ביו"ד, ופעמים בלא יו"ד, והנה יו"ד יורה שהוא כנוי לשון רבים אל היחיד, והנה ויענו כל העם יחדיו, אין פי' שיענו כולם קול אחד, רק כל יחיד ויחיד מהעם עונה ככה, פי' כל העם ענו כולם כאחד כמו יחיד העונה, וכאן פי' לשון שנים יחד, לא יכלו לשבת יחד, ור' חיים צבי לערנער כתב, נ"ל להגיה, ואין פירוש יחדו רק כמו יחד", כלומר שאין הבדל בין יחדיו, ובין יחד בלא וי"ו, כי הוי"ו איננו לכנוי, כ"א מנהג הלשון, כמו יו"ד של "בלתי" "זולתי" וכדומה, ולכן נמצא "ואנחנו יחדו" (מ"א ג יח)":

Comment 21

(כא) כצ"ל, וכן הגי' בגמ"ט, ובקצת ספרים נכתב "כרעיו" וט"ס הוא, והוא לשון הפי' "יגיד עליו רעו" (איוב לו לג) ופי' חברו, ור"ל כטעם חברו הכתוב למעלה (יב ו) שהוא ג"כ, במלת אז:

Comment 22

(כב) ר"ל כי בפ' נח בזכרו בני כנען לא נזכר שם פריזי, יתכן שאחד מהנזכרים שם הוא הפריזי ולו שני שמות, כמו בן שמואל, וכמו שאבאר, ובס' (שמות ג ח) כתב הח' ז"ל שהפריזי הוא צידון:

Comment 23

(כג) פי' שנזכרו בפסוק "וכנען ילד" (למעלה יו"ד טו) כי אחד עשר בנים הי' לכנען כמו שכתוב שם:

Comment 24

(כד) פי' כי בש"א (ח, א ב,) כתוב "ויהי כאשר זקן שמואל, וישם את בניו שופטים לישראל, ויהי שם בנו הבכור יואל, ושם משנהו אביה, שופטים בבאר שבע", ובדה"א (ו יג) כתוב "ובני שמואל הבכור וַשְנִי וַאֲבִיָה, והנה וַשְנִי הוא יואל האמור (בש"א ח ב) ובשתי השמות היה נקרא ועיין רד"ק שם:

Comment 25

(כה) המג"ט יגרום "ושלשה לאבי אביו", ואמר אבי אביו בדרך קצרה, כי לפי האמת הוא אבי אבי אביו של שמואל, והנה בש"א (א א) כתוב "אלקנה בן ירחם, בן אליהו, בן תחו, בן צוף אפרתי" ובדה"א (ו יב) כתוב "אליאב בנו, ירחם בנו אלקנה בנו", ושם באותה פרשה (פסוק יט) כתיב "בן אלקנה בן ירחם בן אליאל" והנה קחשיב שלשה שמות אליהוא, אליאב, אליאל:

Comment 26

(כו) ושרשו ימן, ופי' אימין את עצמי ר"ל אלך אני לצד ימין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 27

(כז) כלומר בקריאת המלה <b>וְאַשְמְאִילָה</b>:

Comment 28

(כח) ושרשו <b>שְמאֹל</b>:

Comment 29

(כט) פסוק הוא (ביחז' כא כא) "התאחדי הֵימִינִי השימי הַשְמִילִי" בלא אל"ף שמאל, וכתב ר"ש ן' מלך כי איננה עיקרית, כי אם למשך וכן כתב הרד"ק:

Comment 30

(ל) והוא מקום מרעה הכבשים ושאר הבהמות

Comment 31

(לא) כי פעמים יכפלו המלה ויהי' שרשו ככר:

Comment 32

(לב) ופעמים יסירו הכפל כמו "כר נרחב":

Comment 33

(לג) מקוצר מן בבת:

Comment 34

(לד) אמר כי "כֻלָה מַשְקֶה", כֻלָה הוא לשון נקבה, מַשְקֶה בסגול הוא לשון זכר:

Comment 35

(לה) אמר "תאכלהו" עתיד נסתרת בכנוי, ומלת "נפח" עבר נסתר לזכר:

Comment 36

(לו) מקור מבנין הכבד:

Comment 37

(לז) ונסע מן המזרח למערב:

Comment 38

(לח) נטה אהליו ממקום למקום, ולא קבע לו מקום עד שבא אל סדום:

Comment 39

(לט) והרלב"ג פי', רעים זה לזה, וחטאים לשם ית', וכן הוא בפס"ז "רעים אלו לאלו":

Comment 40

(מ) ושם בפסוק נ' יאמר "ותגבהנה ותעשנה תועבה לפני" הנה ביאר שהיו רעים לבריות וחטאים לשמים ושניהם מפורשים בפ' וירא, בענין ממונם מה שהי' רע בעיניהם קבלת האורחים, ובענין גופם מה שאמרו "הוציאם אלינו ונדעה אותם" (למטה יט ה):

Comment 41

(מא) פי' כי לא בא לידי מעשה עד שהנחילה השם לבניו:

Comment 42

(מב) ושם ג"כ בדבור, ועיין מה שפי' הח' ז"ל שם, ומה שתרגם יוב"ע:

Comment 43

(מג) ואין זה אילון מורה שזכר למעלה, כי אותו היה מישור אחר, ושם בכל המקום מורה, וזה היה מישורים שנים, או יותר הי' לאדם אחד הנקרא ממרא אחי אשכול ואחי ענר והי' בגבול חברון:

Chapter 14



Comment 1

(א) מקום ששמו גוים, לפי שנתיישב אותו המקום מעמים מאוספים מזה ומזה, וכן כתוב באחד ושלשים מלכים שהרג יהושע "מלך גוים לגלגל אחד" (יהושע יב כג), וכן פירש"י ז"ל, והוא מב"ר פ' מב מאמר ר' לוי:

Comment 2

(ב) כמו שיאמר "כדרלעומר מלך עילם", ומה שאמר "שושן הבירה אשר בעילם המדינה" (דניאל ח ב) לא תשוב מלת המדינה אל שושן, רק אל עילם הסמוך לו:

Comment 3

(ג) כן פי' הח' ז"ל (אסתר א ב) שושן הבירה, שם ארמון כמו "לא לאדם הבירה" (דה"א כט א) וזה הארמון היה בתוך עילם המדינה":

Comment 4

(ד) וכן דעת אונקלס שתרגם "מלכא דעממין", ויוב"ע תרגם "מלכא דעממיא משתמעין ליה", והן ארצות אחרות אשר לא הזכירן, להוציא מדעת המפרשים שהוא שם פרטי כמו "חרושת הגוים" (שופ' ד ב):

Comment 5

(ה) והוא פעל עומד, ור"ל נתחברו:

Comment 6

(ו) ושרשו שוד, והדגש בדל"ת <b>הַשִדִים</b> תמורת הנח, כמו "ופטורי צצים" (מ"א ו יח) ששרשו <b>ציץ</b>, ובא הדגש בצדי"ק שניה תמורת הנח:

Comment 7

(ז) ופי' שם הח' ז"ל כמו "ושדת אותם בסיד שיראו בו כל ארחותי" (ורש"י ז"ל ורבינו האי ורלב"ג כולם יפרשו שהוא כלי מכלי המאסר שאוסרין בו רגלי הנאסר) ואף ששם כתוב בסמ"ך וזה בשי"ן שמאלית הכל אחד, ויורה ע"ז הפי' הכתוב הבא אחר זה, "ועמק השדים בארות בארות חמר" שנוטלין משם אדמה לטיט של בנין:

Comment 8

(ח) שפי' חתיכה וחתיכות אעפ"י שפת בפתח ופתים בחירק כן נאמר מן סד סדים, או שד שדים:

Comment 9

(ט) וכמו שיבאר:

Comment 10

(י) ט"ס הוא כי בפ' הזה יש שני "אל" "אל באפך" "ואל בחמתך", וכוונתו על הפ' אל בקצפך תוכיחני, ובחמתך תיסרני (תה' לח ב) וכן פי' שם הח' ז"ל "אל בקצפך, אל ישרת בעבור אחר ואל בחמתך, וכמוהו "ודעת קדושים אדע" (משלי ל ג)":

Comment 11

(יא) ויהיה פי' הפ', אל עמק השדים, הוא עמק ים המלך, והוא גבול א"י לצד מזרח קרוב לדרום כמו שכתוב בגבולים:

Comment 12

(יב) ותחסר הבי"ת:

Comment 13

(יג) שענינו בששת ימים וחסר בי"ת, וכן "הנמצא בית ד'" (מ"ב יב יא) שפי' בבית ד', והכוונה בשנת השלש עשרה, כי דרך שם המספר בלה"ק, כשירצה לדבר מאחד מהמספר, יאמר המספר בעצמו, כמו זה ר"ל שנת שלש עשרה, וכן "שנת החמשים שנה" (ויקרא כה י, ויא) ר"ל השנה ההיא לבדה, עם ששם חמשים הוא שם כולל לחמש פעם עשר, וכן תיוב"ע ובִתְלַסְרֵי שְנִין, וכן הוא דעת רשב"ג שאמר "כולהון י"ג שנה הי'" (פי' דבין עבודה ובין מרד לא הי' כ"א יג) (ב"ר פ' מב ו):

Comment 14

(יד) ודעתו כי וי"ו ושלש עשרה הוא וי"ו החבור ולא במקום בי"ת וכן כתוב (סד"ע פ"א) מן הפלגה ועד שיצא אברהם אבינו מחרן כ"ו שנים הן (גי' הגר"א כ"ז שנים) י"ב שנה עבדו את כדרלעומר, וי"ג שנה מרדו, ובארבע עשרה שנה בא כדרלעומר, אותה השנה שיצא בא אבינו אברהם מחרן היא היתה שנת הרעב וירד למצרים, ועשה שם שלשה חדשים, ועלה ובא וישב באלוני ממרא אשר בחברון, והיא השנה שכבש בה את המלכים, וכן הוא דעת ר' יוסי (ב"ר פ' מב ו) כי שלש עשרה שנה נמשכו ימי המרידה, וכן הוא דעת רב (שבת י, ב) וכן ת"א "ותלת עשרה שנין מרדו", וכן דעת רש"י ז"ל ועיין הרא"ם שם, והרלב"ג כתב כי אין לנו הכרע בזה כמאן:

Comment 15

(טו) שם אומה שכבר נכרתה בימי משה, והם הי' מבני כנען, ואו"ת גִבָרַיָא וכן תיוב"ע:

Comment 16

(טז) היא ארץ מואב, וגם היא ארץ רפאים כאמרו "האמים לפנים ישבו בה, רפאים יחשבו אף הם כענקים והמואבים יקראו להם אימים" (דבר' ב יא), בעבור מוראם ופחדם:

Comment 17

(יז) מקור מן הדגוש ונגזר הפעל מן השם הרר:

Comment 18

(יח) על משקל בְדַבְרָם אל פרעה:

Comment 19

(יט) וביאורו שהכום בעלותם להר שעיר לאפוקי מפי' המפרשים שיפרשו הר שלהם וקאי על החורי, והח' ז"ל יפרש בהררם שב אל בא כדרלעומר והמלכים אשר אתו ויכו את החורי בעלותם לשעיר:

Comment 20

(כ) ובעבור שאמר בפסוק הקודם <b>אִתָּם</b> פרט בלשון "את" במקום "עם":

Comment 21

(כא) שמימיו נובעין והיחיד הוא <b>בְּאֵר</b> ע"מ <b>פְאֵר</b>, והמקובץ <b>בְּאֵרות</b>, ובסמוך לא נשתנה, "ויחפור את בְאֵרות המים" (למטה כו יח):

Comment 22

(כב) פה אצל "בֶאֱרות חמר" נשתנה בסמיכות, וכן כתב הח' ז"ל (למטה כו יח) "כי באה סמיכות בארות על שני דרכים" וזה הוא השינוי שאמר, וכן כתב הרד"ק בשרש "באר" "ונשתנה בֶאֱרות בֶאֱרות חֵמר", כי סמיכות הרבים יבוא על שני משקלים <b>בְאֵרות</b> המים (למטה כו יח) או <b>בֶאֱרות</b> חמר:

Comment 23

(כג) למלת "חמר" בעבור שהי' הבארות מן חמר ולא מן מים ובעבור שהיה חמר נשתנה הניקוד:

Comment 24

(כד) וכן דעת רש"י ז"ל שפי' "בארות הרבה הי' שם שנוטלין משם אדמה לטיט של בנין" ושעל ידי נטילת האדמה נעשו אלו הבורות, לא שהי' בארות של טיט ורפש, וזה הוא דעת הח' ז"ל שפי' ויכלו שמה ברצונם להמלט:

Comment 25

(כה) ר"ל כי הנפילה של משה היתה ברצונו, לא כדמות הנביאים האחרים, וכן הפי' פה ויפלו ברצונם נפלו להחבא שם:

Comment 26

(כו) כי הה"א הנוספת בסופה מורה על למ"ד בתחלתה ועיין קרני אור:

Comment 27

(כז) שהיל"ל ההרה נסו:

Comment 28

(כח) כי כבר נאמר, ויאהל עד סדום (למעלה יג יב) אבל לפי שבחר לו את כל ככר הירדן לרעות מקנהו, פעם כה ופעם כה, כאיש אהל ומקנה, שהוא לפעמים רועה במקום זה, ופעמים במקום אחר, וכשאירע המלחמה הזאת, כבר היה תושב בסדום, כי בחר לו העיר הזאת למושב לו, לכן אמר הכתוב כי אז ישב בסדום (רש"ד) או פי' כי אהלים הרבה היה לו עד סדום וביום ההוא היה באהל הסמוך לסדום:

Comment 29

(כט) שפלט מן השביה ששבו כדרלעומר וחביריו והיה מעבדי לוט:

Comment 30

(ל) והוא שת"ז לנס ונמלט מצרה, ודבר הכתוב בהוה, כי לא ימלט שלא ינצל אחד מן המערכה וע"ז נופל ה"א הידיעה:

Comment 31

(לא) והוא בג' (נדה סא א) "ויבא הפליט זה עוג שפלט מדור המבול", (ועיין תוס' שם ד"ה "זה עוג" ובמהרש"א שם, וכן הוא בב"ר פ' מב ח, במ"ר פ' יט, דב"ר פ' א, תנחומא סוף פ' חקת), וכן תיוב"ע:

Comment 32

(לב) ענין חליצה ל' לחמה והוא יוצא לשלישי, ופי' שנתן להם כלי מלחמה

Comment 33

(לג) שפי' ג"כ חליצה למלחמה, והוא יוצא לשני:

Comment 34

(לד) הושאל על הוצאות דבר ממה שהוא בתוכו, ומה שהיה הדבר בתוכו נשאר ריק:

Comment 35

(לה) והוא לשון הרקת הכלי:

Comment 36

(לו) כי גם לחנית יש תער אשר יתכן לומר ג"כ עליו והרק חנית, וכן כתב הרד"ק שרש "ריק" כי הוצאת החרב מתערה כמו הרקת הכלי, ואולי יש חנית שיעשו לו ג"כ תער", ולז"א והרק חנית ולפי' הי"א וירק הוריק להם החרב והחנית ונתן בידם שילכו בחרבות שלופות ואינו חולק על פירושו, רק בתחלה פי' שמלת וירק נאמר על כלי מלחמה לפי שאמר הכתוב סתם וירק ופי' על כלי מלחמה:

Comment 37

(לז) שם תואר במשקל שרידיו פליטיו, ופי' מלומדיו שלמדם פעמים רבות במלחמה:

Comment 38

(לח) לא נזכר בשום מקום בתורה מזה:

Comment 39

(לט) מנין גימטריא של "אליעזר" עולה שי"ח:

Comment 40

(מ) כן דרשו רז"ל (נדרים לב א, ב"ר פמ"ג ב, שם פמ"ד ט, במד"ר פ' כז, שו"ט מזמור קי, ברייתא דל"ב מדות מדה כט, תנחומא לך סי' יג, פדר"א פ' כז):

Comment 41

(מא) וכן כתב הג' בעל חות יאיר (שאלה ר"י) "וכי לא תוכל לסמוך על גימטריאות שהם מראים פנים לכל צד לטוב ולמוטב":

Comment 42

(מב) שם עצם פרטי "אליעזר":

Comment 43

(מג) והמולך בה בימי יהושע היה שמו אדוני צדק (יהושע יו"ד, א) כי מאז ידעו הגוים כי המקום ההוא מבחר המקומות באמצע היישוב או שידעו מעלתו בקבלה (רמב"ן):

Comment 44

(מד) כן הוא בדרז"ל (נדרים לב ב, פדר"א פ' כז ב"ר פ' נו, זהר לך דף פז א):

Comment 45

(מה) וכן ת"א ויוב"ע "ומלכי צדק מלכא דירושָלֵם":

Comment 46

(מו) ופי' הח' ז"ל שם "היא ירושלים, אולי נקראה כן, כי היא שלימה כנגד שער השמים, או שהיא ראויה להיות בשלום, או קראוה כן על דרך תפלה כדרך "שאלו שלום ירושלים" (תה' קכב ו)":

Comment 47

(מז) שתרגם "והוא משמש קדם אל עלאה":

Comment 48

(מח) וז"ל הח' ז"ל (תה' קי ד) ע"פ "אתה כהן לעולם" "כל כהן משרת, וכן ובני דוד כהנים הי' (ש"ב ח יח) והטעם לעבוד את השם":

Comment 49

(מט) "וכן לכהן לי" (שמות כט מד) ופי' שם הח' ז"ל "שהם משרתי האהל והמזבח והי' קדושים", וכן ת"א "אקדיש לשמשא קדמי":

Comment 50

(נ) ושם פי' הח' ז"ל "הטעם שישראל ילחמו ואתה תקח המעשר כאשר לקח מלכי צדק מאברהם, ויו"ד דברתי נוסף, ופי' על דברתי על מנהג כמו "דוברות בים" (מ"א ה כג):

Comment 51

(נא) וי"ג "כי כהוגן עשה ויפה דבר":

Comment 52

(נב) כי חז"ל אמרו (נדרים לב ב) "אמר ר' זכריה משום ר' ישמעאל בקש הקב"ה להוציא כהונה משֵם שנאמר "והוא כהן לאל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום הוציאה מאברהם, שנאמר ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ, וברוך אל עליון, אמר לו אברהם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת קונו מיד נתנה לאברהם שנאמר "נאם ד' לאדני שב לימיני עד אשית אויביך הדום לרגליך" (תה' קי א) ובתריה כתיב "נשבע ד' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק" (שם פסוק ד) והיינו דכתיב "והוא כהן לאל עליון" הוא כהן ואין זרעו כהן, ועיין תוס' שם ד"ה ומלכי צדק, והח' ז"ל יאמר שכהוגן עשה ויפה דבר:

Comment 53

(נג) וכן פי' (למטה טו א):

Comment 54

(נד) עניני נתן ומסר, וכן ת"א "דִי מְסַר סַנְאָך בידך":

Comment 55

(נה) שפי' תתן ותמסור לך עטרת תפארת:

Comment 56

(נו) כי שרשו "מגן":

Comment 57

(נז) וכן כתב הרלב"ג "שראוי לאדם לכבד השם מהונו להעיד שכל הטובות המגיעות לאדם באות מהשם ית' ולזה נתן אברם מעשר מכל השלל והשבי לכבוד השם, עם שבזה הישרה להרגיל האדם בתכונת הנדיבות:

Comment 58

(נח) כי הוא היה כהן לאל עליון:

Comment 59

(נט) ופי' הח' ז"ל שם "שבועה בדבר קיים, ואשא כמו "וירם ימינו ושמאלו אל השמים" (דניאל יב ז), ומלת אשא כדרך בן אדם להבין את השומעים":

Comment 60

(ס) כי מלכי צדק אמר "ברוך אברם לאל עליון" ולא הזכיר השם, ואברם אמר הרימותי ידי אל ד' אל עליון", ע"כ יאמר שהוא השם שברכני זה הכהן אעפ"י שהוא לא הזכירו:

Comment 61

(סא) נעל שת"ז לבית הרגל, והוא לשון נעילה ונרתק, וברוב הוא מקושר עם רגל, ומצאנוהו גם על מעטף יד, "וישלף נעלו" (רות ד ח) תיוב"ע "נרתק יד":

Comment 62

(סב) במג"ט הגי' "אך בלעדי אשר לקחו" ומלת "בלעדי הוא מלת היחס מורכבת מן בַל־עַד וענינו לשלול יחס הקירוב והשייכות, וטעמו זה איננו קרוב עדי, איננו מתיחס לי, כלומר רחוק ממני, ובאה בכנוי הרבים כרוב מלת היחס, והח' ז"ל יפרש ג"כ היו"ד לכנוי, כלומר אך בלעדי לקחו, וכל הנלקח מרכושך הכל בלעדי כי אין לי חלק בו, ואין לי צדקה עליו ועיין "קרני אור":

Comment 63

(סג) וכן פי' רש"י ז"ל עבדי שהלכו אתי:

Chapter 15



Comment 1

(א) וכן ת"א בנבואה וכן תרגם ירושלמי "פתגם "נבואה":

Comment 2

(ב) וכאשר הייתי מגן לך והצלתיך, כן אנכי מגן לך מהם ומאחרים שלא יוכלו להרע לך, ועיין מורה בפי"ח מהחלק השלישי:

Comment 3

(ג) וכמו שאמר, שכרך הרבה מאוד", שכר עמלך בצדקתך ויושר לבדך הרבה מאוד למעלה ממחשבת כל לב, שעל זה יורה מלת מאוד:

Comment 4

(ד) וכן פי' למעלה (יד יח) "בעבור שהתנדב להושיע אשר נשבו":

Comment 5

(ה) דעתו שהיו"ד נוסף במלת ערירי כמו שנוסף במלת אכזרי:

Comment 6

(ו) כי צ"ל עריריים בשתי יודי"ן הראשונה יו"ד היחס, והשניה על הרבים ותחסר היו"ד הראשונה, וכן כתב בס' מאזנים באות חירק "וימצא נוסף ולא יכול אדם להסירו כמי "ערירי" "פנימי" כי אינם כמו אכזרי (שתוכל לאמר אכזר בהעדר היו"ד) ויהיה הפי' "וסר ממלת ערירים יהיו", היינו שסר היו"ד ממלת ערירים שהוא ברבים, ובנפרד לא יסור לעולם, שלא תוכל לומר "עריר" כמו "אכזר":

Comment 7

(ז) "בְלָא וְלָד" וכן ת"א בפ' "ערירים ימותו" "ערירים יהיו" (ויקרא כ כא) וכן תיוב"ע "בְלָא בְנִין":

Comment 8

(ח) והרימות מכס לד' (במד' לא כח) מן "כסס":

Comment 9

(ט) ושרשו "שקק":

Comment 10

(י) וענינו מן "שוק" כלומר הולך ובא כמו "דוב שוקק" (משלי כח טו) והנה שני שרשים בענין אחד, ומשק ושוקק ענינם הליכה במהירות ובתמידות, וטעמו האיש שכל עניני הבית הולכים ומתנהגים על ידו, ואו"ת "בַר פַרְנָסָא הָדֵן דִבְבֵיתִי":

Comment 11

(יא) פסוק הוא (בישעי' מא ז) "אמר לדֶבֶק טוב הוא" שהוא בסגל מגזרת השלמים, כן משק, גם מכס, שהם מהכפולים כולם בסגל, וכן פי' הח' ז"ל (שמות יב ד) על מלת במכסת, "כי הוא מפעלי הכפל והכפל חסר ממלת במכסת, גם מן המכס":

Comment 12

(יב) פי' שהוא אליעזר בן דמשק:

Comment 13

(יג) ההולדה, ובמקח"מ הגי' "רמז לאבר":

Comment 14

(יד) קרוב למעים ושוכן עליהם:

Comment 15

(טו) שפי' מענין זכות:

Comment 16

(טז) וכן אמר הכתוב "צדק ומשפט מכון כסאיך" (תה' פט טו) ובאמרו אחים ר"ל פי' אחד להם:

Comment 17

(יז) והיא התכונה לפתוח את ידו לעני

Comment 18

(יח) למעלה (יא כט, יב, א ):

Comment 19

(יט) ודעת הרמב"ן כי בחרן בא אליו הדבור לך לך מארצך כאשר הבאת במקומו:

Comment 20

(כ) כי הוא דבר סכנת נפשות לעשות מלחמה להוריש את הכנעני, ולחזק לבו שאל אות:

Comment 21

(כא) ששאל ג"כ אות בענין המלחמה (שופ' ו לז) אע"פ שהאמין בדבר השם, כי הוא היה מדבר עמו ולא נענש:

Comment 22

(כב) עוד טעם אחר לשאלו אות, אם היה שבועה לא היה מצטרך לאות:

Comment 23

(כג) כי השבועה היה בלתי תנאי הן שיהי' ישראל צדיקים, והן שיהי' רשעים:

Comment 24

(כד) כי רק הנבואות הם על תנאי, כמו שמצינו (ויקרא ג ד) אם בחקותי תלכו, ונתתי גשמיכם בעתם", ומצינו שאם לא יעשו ישראל המצות נעצר הגשמים, וכן "אם ישמרו בניך בריתי" (תה' קלב יב) "אם ישמרו בניך את דרכם" (מא ב ד) וע"כ היה אברם מתירא, אולי יחטאו בניו ולא ינחלו את הארץ לכן שאל אות, וכרת ברית אתו, אבל על הזרע שיהיה עתה בקרוב לא יתכן כריתת ברית, שאינו כי אם על ד ר העומד לדורות:

Comment 25

(כה) כי אין עון בשאלת האות:

Comment 26

(כו) וכן פי' רש"י ז"ל (מב"ר פ' מד), וכן ת"א "עֶגְלִין תְלָתָא וְעִזִין תְלָתָא וְדִכְרִין תְלַת": וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, ובשרשים שרש עגל "כי אין לומר בת שלש שנים, כי בת שלש שנים תקרא פרה":

Comment 27

(כז) וכן תיוב"ע, עֶגְלָה בְרַת תְלַת שְנִין, וכן פי' הרלב"ג וכתב "והנכון שצוה לקחת אלו הבהמות כשהגיעו לג' שנים, כי אז הם בשלמותם לפי עניינם בעצמם":

Comment 28

(כח) הכבש הגדול יותר מבן שנה יקרא איל והוא הזכר במין הכבשים ובארמית "דכרא" וכן ת"א "ודכרין":

Comment 29

(כט) וכן ת"א ובר יונה" שפי' הרך במין היונה, כי מהכתוב לא נוכל לידע איזה מין מהעופות היה הגוזל, כי כל קטני העופות יקראו גוזלים, כמו שאמר על בני נשר "על גוזליו ירחף" (דבר' לב):

Comment 30

(ל) עגלה עז ואיל:

Comment 31

(לא) תר ובן יונה:

Comment 32

(לב) והם הנדרסים ואינם דורסים ויש ביניהם שתוף בטבע, והנקבה מהם לא תזקק לזכר אחר מות בעלה ומן המינים האלה יצוה לזרעו להקריב:

Comment 33

(לג) העגלה והעז והאיל:

Comment 34

(לד) ופי' שם הח' ז"ל "הרי נדוד" וכוונתו מונדים ומפורשים:

Comment 35

(לה) כן היה דרכם לעבור בין הבתרים בכריתת ברית.

Comment 36

(לו) בברית קרוי בתר, ובשאר ענינים קרוי נתוח, "ונתח אותה" (ויקרא א ו), גם מלת "ברית" כמו הפוך "בתר" לדעת ר' יוסף זארק בעל רב פעלים:

Comment 37

(לז) כמו איש מלחמה, והוא תואר לאיש של רֶשַע:

Comment 38

(לח) חוברות אשה אל אחותה כנפיהם (יחז' א ט):

Comment 39

(לט) וגם בדברים שוים ודומים שאין בהם רוח חיים:

Comment 40

(מ) שעורו בתרו של כל איש נתן לקראת רעהו, כי גם הבהמה תקרא איש. כמו שכתוב "שבעה שבעה איש ואשתו" (למעלה ז ב):

Comment 41

(מא) כוונתו לאמר כי מלת איש עצם הדבר, שאם לא כן לא היה אומר איש בבהמה כמ"ש באדם כי שנים המה האדם והבהמה, והיה לו לשנות בבהמה, אם לא שמלת איש עצם הדבר

Comment 42

(מב) כי גם הם הי' שחוטין לקרבן, אבל לא בתר אותם, כי בכל עוף הקרב נאמר "לא יבדיל":

Comment 43

(מג) כן פי' הח' ז"ל (למעלה ז יד) ע"פ "כל צפור כל כנף" "צפור שם כלל לאשר יש לו כנף" וכן פי' בס' "יסוד מורא" (שער ב) "ואת הצפור לא בתר כולל תור וגוזל":

Comment 44

(מד) והוא שם כללי לכל עוף הדורס, ולכן כתב "וישב, אותם" בלשון רבים:

Comment 45

(מה) עיין רש"י ורד"ק שם, והמבאר רש"ז יביא דעת געזעניוס, כי עיט נאמר גם על החיות הדורסות וחומסות בחזק:

Comment 46

(מו) והם הפגרים השלמים, וכן דעת הרד"ק, כי לא יאמר על הבתרים אלא על הפגרים והם השלמים שהם התר והגוזל, כי לא יאמר פגר, גוף או גויה, אלא על השלם. כמו כפגר מובס" (ישעי' יד יט) "פגרים מתים" (שם לז לו) גוית שאול" (ש"א לא יב) וכן ת"א "עַל פַגְלַיָא" וכן דעת רש"י ז"ל לפי גי' הס"א ועיין "קרני אור":

Comment 47

(מז) כי שרשו "נשב":

Comment 48

(מח) פי' הוא גרוש ושלוח העיט מהפגרים, כי אברם היה מנשב אותם ומפריחם מעליהם, ומלת "אותם" תשיב אל העיט, כי רבים הי', ויהיה פי' וירד העיט ע"ש המין:

Comment 49

(מט) מלשון נשיבה והפרחה:

Comment 50

(נ) אברם השיב על הפגרים ע"י נענוע, עם איזה דבר המניע את האויר להבריח העיט מלבוא עליהם, ע"כ "אותם" מורה על הפגרים, והם רבים, והציל אותם מלירד העיט עליהם, וכן פי' דעת זקנים מבעלי התוספות "אברם היה מניף בסודרו שלא ישלוט בהם העיט עד הערב:

Comment 51

(נא) כי בעבור שכתוב "ויהי השמש לבוא ותרדמה נפלה על אברם", גם כתוב מקודם זה "ויוצא אותו החוצה, ויאמר הבט נא השמימה וספור הכוכבים", שהיה בעת הכוכבים נראים, הנה זה ראיה שהיה המחזה בחלום, ולקח לו את כל אלה ביום המחרת אחר שהקיץ וכן פי' הרד"ק:

Comment 52

(נב) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ב ה) בפ', וכל שיח השדה, "כי בעבור שנמשל האדם לעץ השדה על כן נמשלו בו, כמו שיח וניב וסעיף ובד ואמיר וסרעף שהן משמות העץ":

Comment 53

(נג) והוא הנולד במדינה שלא בא ממדינה אחרת לכאן, לפיכך נקרא אזרח, ע"ש התחלת התגלותו וגדולו, שתחלת צמיחתו היה כאן לא במדינה אחרת, ועם זה בן אומה ידועה מגזעה ומשרשה בנגוד לשם גר:

Comment 54

(נד) ופי' הח' ז"ל שם "וטעם אזרח כאלו בעל ענפים רבים, וכמוהו מי שיש לו משפחה רבה והפך זה הגר, כי הוא כמו גרגיר נכרת מהעץ":

Comment 55

(נה) פרי קטן, ויתכן שהם הזיתים שמניחים בראש האילן שיתיבשו, "שנים שלשה גרגרים בראש אמיר" (ישעי' יז ו):

Comment 56

(נו) כי יש להתבונן מזה עיקרים גדולים מלשוננו:

Comment 57

(נז) (ובשמות יב מ) "ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה", הוסיף שלשים על האמור פה, לפי שכלל בהם ימי גרותו של אברהם בארץ לא לו, ותחלת ימי גרותו מיום צאתו מאור כשדים, ומעת צאתו משם עד שנולד יצחק שלשים שנה, ומשנולד יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים ת' שנה:

Comment 58

(נח) פי' שזה מוסב על הגזירה, שהשם אמר לאברהם שנחשבו שני הגירות לזרעך מיצחק, והגזירה היא מהיום:

Comment 59

(נט) פי' בני ישראל יהי' להם עבדים, וכן תיוב"ע דיפלחון להון" ככל לשון עבדות שאינו קשור עם בי"ת שחוזר על העובד, ועיין קרני אור:

Comment 60

(ס) וכן פי' הרד"ק "כי כן הוא דרך הלשון בכנוי המיתה":

Comment 61

(סא) פי' שלא תראינה עיניך בכל הצרות האלה אשר תקרינה לבניך:

Comment 62

(סב) עיין בפי' הח' ז"ל (איוב מב טז):

Comment 63

(סג) הקדמונים אמרו עשרה דורות מאדם עד נח, וכן עשרה דורות מנח עד אברהם:

Comment 64

(סד) וברבוי על הרוב ע"מ נקבה דורות:

Comment 65

(סה) והחולם והשורק מתחלפים, ונמצא רק פ"א במקרא, ופי' שם הח' ז"ל, כמו לגור בלשון ארמית, בארמית שבמקרא בהשאלה "תחתוהי תדור חיות ברא" (דניאל ד יח):

Comment 66

(סו) משך תקופת חיי האדם בארץ ויש ארוך ויש קצר כי שנות הדורות אין מספרם שוה, עיין בפי' הח' ז"ל (שמות א ו) ובביאורי שם:

Comment 67

(סז) באו וירשו את הארץ, כי לא החל השעבוד עד אחר מות יעקב וכל הדור כמפורש בפ' ואלה שמות:

Comment 68

(סח) הדור הרביעי מבאי מצרים:

Comment 69

(סט) והדור הרביעי התחיל מעת ירידתם למצרים:

Comment 70

(ע) ובני אהרן ומשה שהם דור רביעי הי' מבאי הארץ:

Comment 71

(עא) כי העונש יקרא עון, ופי' עון האמורי, עונש עון האמורי, ועונש העון יקרא עון, ופי', גדול עיני מנשוא, עונש עוני, וכמו כן עונש החטאת יקרא חטאת כמו, זאת תהיה חטאת מצרים (זכרי' יד יט):

Comment 72

(עב) לפי שהיה החזק שבשבעה גוים.

Comment 73

(עג) סיחון ועוג שני מלכי האמורי (דבר' ד' מז, יהושע ט יו"ד):

Comment 74

(עד) כמפורש (יהושע יו"ד, ה):

Comment 75

(עה) וראש הפסוק "ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם", ע"כ הזכיר התקיף שבהם, גם לפי שהוא הנלכד תחלה, וגם אם הלכו דרך ארץ פלשתים, היה הוא הנלחם תחלה, כי בהיותם במדבר פארן, והעפילו לעלות ההרה, כתיב ויצא האמורי היושב בהר ההוא (דבר' א מד):

Comment 76

(עו) הוא מה שדרשו ז"ל עון האמורי" עון האמירה שאמר במה אדע כי אירשנה" (למעלה פ' ח):

Comment 77

(עז) ודעת הח' ז"ל כי לא חטא אברהם בזה כאשר פי' למעלה פ"ז:

Comment 78

(עח) זמן עבר, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 79

(עט) "ויהי השמש לבוא" (למעלה פסוק יב), ופי' שהי' נוטה לבוא כלומר סמוך לשקיעת החמה, והוא קודם זה הזמן:

Comment 80

(פ) תהש"נ, לכהות ועממית חשך אפלה:

Comment 81

(פא) ונזכר שם שלשה פעמים, בעלמה תוציא פניך (ירמי' יב ו) בעלטה הוצאתי (שם ז) בעלטה ויצאו (שם יב):

Comment 82

(פב) כי חשך הלילה היא כמו מעונן ומכוסה, ועפי"ז י"ל עלטה, כמו לעטה מכוסה:

Comment 83

(פג) וזהו שאמר שבאה השמש ואין לה אור כלל, גם לא האור הנראה בעבים, ואף אור הכוכבים לא נראה, ולזה הפי' עלטה ענן ולא חשך כפי' הראשון:

Comment 84

(פד) כי הי' לו לומר, והנה עשן תנור, כשם שנאמר במעמד הרי סיני כעשן הכבשן (שמות יט יח) ויפרש:

Comment 85

(פה) עשן כעשן התנור:

Comment 86

(פו) אש כשלהבת הלפיד, וכן פי' הרמב"ן ז"ל, נראה כאלו תנור עשן כולו, ובתוכו לפיד אש בוערה כענין "עשן גדול ואש מתלקחת":

Comment 87

(פז) לכבודו ית' שעבר עתה ביניהם לא אמר בין הפגרים:

Comment 88

(פח) כי כך דרך כורתי הברית שישבעו תחלה ואח"כ יכרתו ברית, והברית הוא שעוברין בין בתרי הבהמה:

Comment 89

(פט) וסופו "ויעברו בין בתריו":

Comment 90

(צ) והברית הזאת הוא קיום השבועה שנשבעו כבר, וכמו שאומר יהי מבותר כבהמה זו מי שיעבור על השבועה, וע"כ ת"א "ברית קיימא", שהוא קיום השבועה שלשבעו תחלה, ואף שברית שהוא כזה, אינו נופל בשכינה, ח"ו, אבל הכוונה בברית הזאת, כאשר תהי' אצל ההי"ת, כי כשם שאי אפשר שיהי' בתרים חוזרים לכמות שהי', כך אי אפשר שתתבל מתנתו ית' ועיין (למעלה טו י בקרני אור הערה טז):

Comment 91

(צא) שם מתחלת המתנה מפאת הנגב למערב א"י בגבול חלק שמעון:

Comment 92

(צב) אשר על פני מצרים הנופל בהיאור הגדול:

Comment 93

(צג) ונהר מצרים אינו נילוס, כי הוא נקרא יאור ולא נהר:

Comment 94

(צד) שלשה הנזכרים המה ג"כ מבני כנען:

Comment 95

(צה) ויש לכל אחד מהם שני שמות, והרבה נמצאים במקרא איש אחד בשני שמות, כי לא נזכרו כאלה השמות בפ' נח, ויכול להיות שהולידו הערקי והסיני משפחות, ונכרתו מהם, ובניהם הי' קני וקניזי וקדמוני, שפשטו וכבשו החלק הזה מן הארץ עד נהר פרת, ונקראת על שמם, כי אביהם כנען לא תפס בתחילה רק מן הירדן עד הים הגדול, ומבני בניו כבשו עד נהר פרת, והי' לראשי בתי אבות, תקרא האומה בשמה כנהוג בשבטי ישראל, עיין (למעלה יג ז בקרני אור):

Comment 96

(צו) והם גבורים ואנשי זרוע שהשמידם השם, והם לקחו בימים ההם את כל החוי, ע"כ בכאן במקום החוי נכתב הרפאים, ויראה כי הרפאים גם הם מאחת משפחות כנען, ואח"כ נשמדו הרפאים כמבואר במשנה תורה, ושבו החוים למשול בחלק מן הארץ, ע"כ בדברי משה לא נזכרו רפאים בתוך ז' אומות אלא החוי (דבר' ז א):

Comment 97

(צז) וימנה הכנעני עם בניו:

Comment 98

(צח) פי' שלא ימנה בכל מקום בשוה כסדר תולדותם, כי הנה היבוסי הבן השלישי לכנען, וימנה אותו בפה באחרונה, וכן (שמות ג יז) בפ' ואומר אעלה אתכם מעוני מצרים אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והפריזי והחוי והיבוסי", ימנה אותו ג"כ באחרונה:

Comment 99

(צט) כולם המה בני כנען:

Comment 100

(ק) וכולם נקראו על שמו, והם א) צידון, ב) חת, ג) יבוסי, ד) אמורי, ה) גרגשי, ו) חוי, ז) ערקי, ח) סיני, ט) ארודי, י) צמרי, יא) חמתי:

Comment 101

(קא) בשארי מקומות שבתורה:

Comment 102

(קב) פי' בתחלה או באמצע, ונקראו כולם ג"כ כנעני דרך כלל, כשם אביהם שיצאו ממנו, לפי שכולם בני כנען:

Comment 103

(קג) כפי המבואר בפרשה, ואלה עשרה עממין בני כנען שנתנו לאברהם, אבל נתחלף השם ברובם אחר שנפרדו לארצותם לגויהם, ונקראו בשמות אחרים, אולי העלו להם שם על שם הארץ:

Comment 104

(קד) שיזכיר הכנעני לבדו במקום כולם ועיין למעלה ט יח):

Chapter 16



Comment 1

(א) כי הוא בנין האב והאם, גם מי שיש לו בנים נקרא בנוי:

Comment 2

(ב) כי שרשו <b>בנה</b>:

Comment 3

(ג) פי' כל מלת "חי" בין שתהיה תואר כמו "כל נפש אשר הוא חי":

Comment 4

(ד) כמו "וארפכשד חי" הוא חסר ה"א, כי הוא מלשון "חיה" וכן בן מלשון "בנה":

Comment 5

(ה) לשון שמיעה שאחריו בי"ת או למ"ד השימוש אינו מורה לבד על שמיעת הדברים באזנים אלא על ההקשבה וההסכמה לדברי האומר, ופי' הח' ז"ל שאמר לה כן, פי' שהסכים לה, וכתב הרמב"ן כי "גם עתה לא נתכוין שיבנה הוא מהגר ויהיה זרעו ממנה אבל כל כוונתו לעשות רנון שרה, אבל בכל זאת לא מהר אברם לדבר עד שלקחתה שרי ונתנה בחיקו, וע"כ יפרש הח' ז"ל שאמר לה <b>כן</b> שהבטיחה שישמע לדבריה, והיא מיהרה ונתנה שפחתה לאישה:

Comment 6

(ו) כי משישבו בארץ כנען המתינה עוד עשר שנים, כי חשבה, כי שם יתן לאברם בן ממנה:

Comment 7

(ז) ביבמות (דף סד א):

Comment 8

(ח) ושם ביבמות מבואר מועד הקבוע לאשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה לבעלה חייב לישא אחרת:

Comment 9

(ט) חז"ל סמכו למקרא זה דין נושא אשה ושהה עשר שנים ולא ילדה חייב לישא אחרת, ולא שמטעם זה לקח אברם את הגר:

Comment 10

(י) ושם מבואר, ואעפ"י שאין ראיה לדבר, זכר לדבר "מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען":

Comment 11

(יא) שרשו קלל:

Comment 12

(יב) פי' הנח הנעלם הנמשך מן הצירי שתחת התי"ו, כי התי"ו הוא אות המשרת:

Comment 13

(יג) ובין הקו"ף שהוא אות השרש משרש <b>קלל</b>:

Comment 14

(יד) במקום הדגש הראוי להיות לחסרון אות הכפל:

Comment 15

(טו) הוא פי' אחר, והח' ז"ל יפרש רק מלת "ותקל" לכן יאמר "והוא":

Comment 16

(טז) ודעת הרש"ד שגם מלת "ואקל שבפ' שאח"ז הוא מבנין נפעל לכן כתב "יתכן שהם מבנין נפעל, ויהיה הנח במקום הדגש הראוי להיות לחסרון נו"ן נפעל", וסיים הרש"ד שם "ודלא כהראב"ע":

Comment 17

(יז) כי משפטה <b>וַיִמְצָאֶהָ</b>:

Comment 18

(יח) בתוספות ה"א "איה האנשים" (למטה יט ה):

Comment 19

(יט) פי' שמלת מזה ל"ז ומוסב על המקום:

Comment 20

(כ) כלומר המקום שבאת ממנו אֵי הוא? ובכ"י "מאיזה מקום" והוא הנכון, שמלת מקום ל"ז ברוב, כי יש מקום ל"נ

Comment 21

(כא) בפַתַח הרי"ש:

Comment 22

(כב) בעבור החי"ת:

Comment 23

(כג) כי בכולן נפתח האות שלפני האות הגרון:

Comment 24

(כד) ובא הרי"ש בפתח בס"פ שלא כמנהג (רש"ד):

Comment 25

(כה) ר"ל טעמו כי אין בלשוננו זרים שלא ימצא להם טעם למה באו כן:

Comment 26

(כו) פעמים רבות מלות הנה מורה על עתיד קרוב כמו "הנך הרה דאשת מנוח" (שופ' יג ה) ולפעמים נאמרת על מה שהוא עכשיו, כמו "הנה נא את עקרה" (שם ג) וכאן יש בה שתי ההוראות יחדיו, הנך הרה עכשיו, והנך יולדת בן בקרוב, ויאמר הנך לנקבה:

Comment 27

(כז) ר"ל כמ"ש עִמָך מן עם, כן נאמר הִנָך מן הֵן:

Comment 28

(כח) ר"ל שאינו נרגש האל"ף במבטא כי היה ראוי לבוא בצירי תחת האל"ף:

Comment 29

(כט) וננקד העי"ן בציר"י והאל"ף נח ולא נרגש במבטא:

Comment 30

(ל) כי הפרא בטבעו בלי עול ובלי פחד ודאגה, וזהו החפשית בלי מורא אדון, גם כתוב "פרא למוד מדבר" (ירמי' ב כד) פראים במדבר, כי הולך במדבר בלי פחד, ודומה לזה יהיה הבן שתוליד, אדם חפשי בלי עול בין בני אדם, ובלי פחד כפרא הזה בין הבהמות:

Comment 31

(לא) פי' מי שהוא זר כנגד משפחתו:

Comment 32

(לב) וקרוב לזה פי' רע"ס, פרא הוא חמור הבר, אמר שיהיה חמור במזגו מצד האם המצרית, כאמרו על המצרים "בשר חמורים בשרם" ושיהיה חמור הבר בהיותו שוכן במדבר כאמרו "ויגדל וישב" במדבר" (למטה כא כ), ושיהיה אדם מצד אביו כאמרם ז"ל שעשה ישמעאל תשובה:

Comment 33

(לג) ופי' שם הח' ז"ל "כל אחד מהם עמד בזבולו" וכן הפי' פרא אדם, פרא ואדם:

Comment 34

(לד) פי' בראשונה ינצח את כל הגוים, ואו"ת "והוא יְהֵא מָרוד בֶאֱנָשָא":

Comment 35

(לה) כי באחרונה ינוצח:

Comment 36

(לו) (בדניאל ז ז) "וארו חיוה ריביעה דחילה ואימתני ותקיפא" ופי' רס"ג "ולמה היא כפולה באומרו דחילא ואימתני ותקיפא לומר על מלכות ישמעאל שהיא כלולה עמה":

Comment 37

(לז) כי מלת "אחיו" כמו "כי אנשים אחים אנחנו" (למעלה יג ח) שהן קרוביו בני משפחתו:

Comment 38

(לח) שהם בני קטורה ישכון, שיגדל זרעו מהם:

Comment 39

(לט) כי כן כתוב (למטה כה, א ב):

Comment 40

(מ) כי כן הוא בכתוב "ויעברו אנשים מדינים" (למטה לז כח) וסוף הפ', "וימכרו את יוסף לישמעאל", וכן "ארחות ישמעאלים באה מגלעד" (שם פ' כה):

Comment 41

(מא) כי בתחלה כתוב "כי הושעתנו מיד מדין" (שופ' ח כב) ואח"כ כתיב "כי ישמעאלים הם" (שם פ כד):

Comment 42

(מב) פי' כי מלת ראי, הרי"ש בשוא וקמץ, והוא שם דבר, וטעמו אל מראה לאחרים כמו הנביאים, ומי שרוצה הי"ת להגלות אליו, הוא מראה שכינתו אליו, וז"ל רנה"ו בפי' על התורה "אֵל המראות, שבכחו להראות מראות אלהים לבני אדם, כי היה הפעם הראשון שראתה כן, והראב"ע ז"ל אמר אל ראי, על משקל ראה עני כטעם אל מראה, ואחשוב שכיון לדעתינו":

Comment 43

(מג) ר"ל הה"א של הגם איננה לתימה ופי' הכתוב כי אמרה הגם הלום ראיתי, אכן גם עתה ראיתי מלאך השם:

Comment 44

(מד) פי' פה במקומי (ועיין למטה כא כ הערה כט):

Comment 45

(מה) וע"ז כתב רנה"ו "וצריך גם הוא להוסיף "שראתה לפנים מלאך השם, ותמהה שתראנו גם פה במדבר, ואם חשב לתקן מלת ראי ששב אל השם חסר בכתוב אחרי ראה רואי בעניי", כי אחרי רואי לבד אין בו מובן כלל:

Comment 46

(מו) וכן פי' שם הרלב"ג, כה לחי הרצון בו, שכן יהיה לו מהטוב במועד הזה בשנה האחרת, וקרא חי העתה העומד (ועיין למטה יח י הערה טז):

Chapter 17



Comment 1

(א) הם שני שמות:

Comment 2

(ב) פי' כי השני שמות הם כל אחד תאר לעצמו:

Comment 3

(ג) או שדעת הח' ז"ל לבאר רק שם שדי שהוא תקיף, או יבאר השני שמות, אל ושדי, כ" טעם שניהם הם תקיף כי אֵל הוא מלשון "אֵילֵי מואב" (שמות טו טו):

Comment 4

(ד) ופי' שם הרד"ק, שפירושו חזק ותקיף:

Comment 5

(ה) ושם פי' הח' ז"ל "יהיה תקיף כמו כקול שדי, בצריך כספיך", והרלב"ג פי' והיה שדי בצריך הרצון שיהיה רב זהבך, על דרך כקול שדי, שמורה על החוזק ועל ההפלגה, והנה הוא תאר למלת "בצרך":

Comment 6

(ו) וסוף הפסוק "ובצור נחלים אופיר", ופי' שם הח' ז"ל מלת בָצֶר כסף, ובצור נחלים זהב אופיר, ועיין קרני אור:

Comment 7

(ז) הח' ז"ל הביא הפי' הזה בשם הנגיד רב שמואל (שמות ו ג) וכתב שם "ויפה פירש":

Comment 8

(ח) כלומר מנצח ומשדד מערכות השמים ובכ"י הגי' "שהוא מנצח המערכה" ובמונה"ז שער יז בקצורים מספרי הראב"ע הגי' "מגזרת שודד ומתגבר ומנצח:

Comment 9

(ט) ובמונה"ז שער יז בקצורים מס' הראב"ע הגי' "שירא":

Comment 10

(י) להכניס יראה בלבו בל יתעצל בזה:

Comment 11

(יא) שם העצם יו"ד ה"א וי"ו ה"א, והוא השם הנכבד בן ארבע אותיות:

Comment 12

(יב) נקרא כנגד שדי, בעבור שהוא הפכו, כי זה השם העצם, וזה שם התואר ע"ש הנעשה, שמורה ניצוח ושדידה והעצם עומד בעצמו והתואר הוא מקרה נשוא על העצם, והנה העצם הוא העיקר:

Comment 13

(יג) פי' שם שדי הוא שם התואר והוא כנגד המעשה, פי' הפוך המעשה, כי המעשה הוא שהשם עושה תמיד, ומחדש נבראים, כי השם העצם הוא מגזרת יהי אור, והנה מעשהו הוא ההוה, ושם הוי"ה ככתבו, יורה על ההויה, ויסבול שני פירושים, האחד שהוא פועל עומד, שהוא כמו יהיה, בעבור שהוא הוה תמיד, ועומד לנצח, והשני שהוא פועל יוצא, בעבור שהוא מהוה וממציא תמיד, והנה שדי הוא הפך זה, כי הוא שודד ומכלה הנבראים, ומפסיד ומשחית אותם, ושם שדי המורה על ההפסד, הוא נגד השם המורה כל ההויה:

Comment 14

(יד) פי' על מה שיורו שני שמות אלו שהם ההויה וההשחתה, כי אם לא יפסיד הגוף אחד לא יתהוה ממנו גוף אחר חדש, וזה שאמרו חז"ל, שהעולם עומד על מדת הדין ועל מדת הרחמים:

Comment 15

(טו) פי' המבין נמה נקרא הבורא בשם הויה ב"ה יאמין כי העולם עומד על אלו שני השמות ועיין (שמות ו ג) בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 16

(טז) תמים הוא במדות טובות, ופאר המדות, היא דעת קבועה ונכונה שלא תמוט בנסיונות לכן זרזו עתה על כך בנסיון המילה הקשה לזקן:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרד"ק "והיה תמים, ובזה תהיה שלם, שתהיה אות בבשרך לשמי, ויהיה ג"כ כריתת ברית ביני ובינך, כי בדם הוא כל כריתת ברית, יפי' שלא ישאל על המילה למה, והוא כטעם "יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש" (תה' קיט פ), וכן פי' הר"ן הביאו הרדי"א "והיה תמים שיקבל בסתם איזה דבר שיצוהו בין שיהיה קל או קשה", ובכ"י נוסף פה "וברוך השם אשר לו נתכנו עלילות" אשר הוא לפנינו בדפוס בפ' ה, אחרי פירושו על קריאת שם אברהם ושרה וכן נכון:

Comment 18

(יח) כי אב המון גוים, עם תוספות הרי"ש, יהיה "אביר המון גוים":

Comment 19

(יט) כי אם נאמר רק אב המון גוים יהיה חסר הרי"ש ולא באה השם לחסר אות משמו, כי אם להוסיף עוד אות ה"א, ופי' אביר המון גוים:

Comment 20

(כ) דמשמע שרה לי ולא לאחרים, כי שרה סתם שמה והוא שם כללי שתהא שרה על הכל:

Comment 21

(כא) עיין (למעלה פ' א הערה יז):

Comment 22

(כב) וכן פי' רש"י ז"ל, כמו להמול כמו שאתה אומר עשות כמו לעשות", "ולפרש דבריהם, מפני שעל הרוב בא המקור עם אותיות בכל"ם, וכשיבא זולת בכל"ם, מ"מ הוראתו כאלו הלמ"ד כתובה בראשו:

Comment 23

(כג) שנראים רק ב' אותיות השרש:

Comment 24

(כד) ושרשו "מול":

Comment 25

(כה) בפלס הכון והוא ענין כריתה:

Comment 26

(כו) שרשו "שמר":

Comment 27

(כז) שרשו "נמל" פי' שאין פירושו בלשון נפעל, והנו"ן הוא נו"ן נפעל, כי אם הנו"ן שרש ושרשו נמל, וכן פי' רש"י ז"ל "ונמלתם כמו ומלתם והנו"ן בו יתירה ליסוד הנופל בו לפרקים", ולבאר כוונתו, דע כי אצל רש"י ז"ל, נקרא יסוד הנופל, ואצל המדקדקים מן החסרים, בעבור דלפעמים תבוא נו"ן השרש, כמו "ונמלתם" ופעמים נופלת וחסירה מן המכתב "ומלתם" ואעפי"כ פתרון שניהם אחד הוא, ושני השרשים "מול" "ונמל" מורים על ענין אחד ושניהם שוים בטעם עיין קרני אור":

Comment 28

(כח) ג"כ שני שרשים להם, שרש "נדן" ושרש "דון" ועיין (למעלה ו ג):

Comment 29

(כט) כמו "ינמול" ושרשו "מול" ופי' יהיה נמול על ידי אביו, כי בהיות מצות המילה בן שמונת ימים, הנה הילד הנולד אינו עדיין בר דעת, ואביו והוריו מחויבים להכניסו בברית:

Comment 30

(ל) וכן הפירוש מהמול ימול, שהם יהי' נמולים ע"י זולתם:

Comment 31

(לא) למה כפל הכתוב הצווי עוד הפעם, והלא הם בכלל הצווי בפ' ראשון:

Comment 32

(לב) שנולד בביתו ובמשפחתו:

Comment 33

(לג) שקנאו משנולד קודם שמונה ימול לשמונה, אבל אם קנאו לאחר שמונה ימול ביומו, שכבר עבר הזמן, ואין לו עוד להמתין לשמונה:

Comment 34

(לד) עתה פרט הצווי לאברהם:

Comment 35

(לה) לפי שצוה דרך כלל שכל הנולדים מכאן ולהבא, מאנשי הבית, או ממקנת כסף ימולו לשמונת ימים אולי נשאר מקום לטעות שהנולדים כבר בבית אברהם, לא יהי' נכללים בצווי, לכך הוצרך לפרט כאן הצווי לאברהם שימול את אנשי ביתו ומקנת כספו היום, ואם הם גדולים:

Comment 36

(לו) ושרשו "נמל" ודגש המ"ם מן <b>ימול</b> לחסרון נו"ן השרש:

Comment 37

(לז) אבל אביו אינו חייב כרת עליו, כי אם עובר בעשה, וכתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער ג) "וכלל אמור, כי כל כרת ומיתה היא על מצות לא תעשה, כי הוא מכעיס יותר מהמתעצל לעשות מה שצוה, ולא מצאתי כרת במצות עשה כ"א במילה, כי הוא לאות ברית, עומדת בגוף כל ימי חייו, ופעם אחת הוא חיוב המצוה, והחיוב על אבי הנולד, או אב בית דין, רק אם גדל ולא ימול יש עליו כרת", כי אין כרת אלא בערל עצמו כדאיתא (קדושין כט א) וכן הוא (רמב"ם ה"מ פ"א ה"א) ובפירושו (שמות יב מז) כתב "אבל במצות עשה לא מצאתי רק הפסח לבדו והמילה":

Comment 38

(לח) עבר על מצות עשה:

Comment 39

(לט) אם לא מל את עצמו:

Comment 40

(מ) ור' נחשון גאון קיבל מרבותיו עד חכמי התלמוד, קטן שמת בתוך שמונה מלין אותו, ולא בתורת מילה, אלא דלא ליזול בההו עלמא בלא חותם מטה, וכן הוא ביור"ד רס"ג סע"ה ועיין תוי"ט נדה פ"ה מ"ג ד"ה "כחתן שלם":

Comment 41

(מא) פי' כי כאן כתיב "ונכרתה הנפש ההיא" ורוצים הם לפרש שטעמו על הנשמה העליונה:

Comment 42

(מב) ע"ז אמר על מלת נפש, כי נפש כמו איש:

Comment 43

(מג) פי' חיבור הנפש והגוף יקרא איש, ואעפ"י שהכתוב מזכיר נפש, פי' המלה על הגוף והנפש:

Comment 44

(מד) פירושו כמו איש, וטעם "ונכרתה" שהגוף יכרת מתוך עמיו בלא עתו ולא לעוה"ב:

Comment 45

(מה) כן הוא בג' (מו"ק כח א) מת בחמשים שנה זו הי' מיתת כרת:

Comment 46

(מו) וכן פי' הח' ז"ל (במד' טז לג) בפ' "ויאבדו מתוך הקהל" "בעבור מות בניהם העומדים תחתם", ובפ' "ויאבדם ד' " (שם יא ד)פי' "בעבור כי לא קמו עוד בניהם תחתיהם להיות כמוהם", ובפ' "והאבדתי את הנפש ההיא" (ויקרא כג ל) פי' "יש הפרש בינו ובין ונכרתה ולא אוכל לפרש" ועיין ביאורי שם:

Comment 47

(מז) ומזה נלמוד, כי מי שלא הניח זרע במותו הוא נכרת, ומי שהניח זרע ואיננו קם תחתיו להיות כמוהו, הוא נאבד, כי אין בניו ממלאין מקומו, וזה הוא מפני כי אבדה ממנו מעלת נפשו, בעבור שאין בניו מעמידים מעלתו כאשר היתה, ועיין קרני אור:

Comment 48

(מח) ואמר נתתי בלשון עבר, בהיות הדבר עתיד, וכן בישמעאל אמר "הנה ברכתי אותו" (למטה פ' כ) עבר להגיד שהיה הדבר כבר גזור לפניו ית', והדבר יצא מפי המלך ומי יאמר לו מה תעשה (רדי"א):

Comment 49

(מט) עיין ברדי"א שהאריך בזה:

Comment 50

(נ) כן פי' הח' ז"ל (ויקרא יב, ב) "וכל הבן מדם האשה":

Comment 51

(נא) כי היתה עקרה בטבעה:

Comment 52

(נב) וכן כתב הח' ז"ל בפי' (רות ד, יז) שיחשוב שם ארבעה, שלמון ובועז ועובד וישי, שכל אחד הוליד והוא בן תשעים ואחת שנה, ועיין ביאורי שם:

Comment 53

(נג) זה המאמר נעדר הבנה בעבור חסרון מלה אחת, ושבוש מלה אחרת, ובכ"י יש"ר הוא כך "כי הנה מצאנו אבות דוד שכל אחד הוליד וכו', וחיי הדורות בימי אברהם ארוכים מחיי דור דוד", וכן יגרוס בעל אהל יוסף:

Comment 54

(נד) כמ"ש ויעל אלהים מעל אברהם, וכיון שנסתלק הכבוד:

Comment 55

(נה) מיד נתעסק בצרכי המילה, לעשות מיד מצות האל עליו:

Comment 56

(נו) וקודם מל אותם כולם:

Comment 57

(נז) כבר אמרנו, כי בעצם היום הזה מל אברהם ישמעאל בנו וכל אנשי ביתו, אבל עצמו לא אמר מתי נימול אם היום או מחרתו, לפיכך אמר בעצם היום הזה נמול אברהם, ובא להודיע זריזותו, שלא אחר לעשות הדבר:

Comment 58

(נח) ומל אותם כולם קודם, ואח"כ מל את עצמו, שאם היה מל את עצמו תחלה היה כחו תשש, ולא היה יכול למולם באותו היום:

Comment 59

(נט) פירושו נמול ע"י עצמו:

Comment 60

(ס) כמו שכתוב בעצם היום הזה כי אחר שמל אותם כולם מל את עצמו:

Comment 61

(סא) פי' מדכתיב אתו שהוא ברצונו וגם הם ברצונם ביום אחד מל כולם:

Comment 62

(סב) בחולם, ובאה במשקל נפעול פי' ע"י אברהם נמולו:

Comment 63

(סג) שרשו "נמל":

Comment 64

(סד) פי' שליחות הספרים היה ע"י הרצים:

Chapter 18



Comment 1

(א) הוא דעת מאמיני השילוש, שאומרים שזה הענין אשר נראה לאברהם הנקרא בשם הזה הוא שלשה:

Comment 2

(ב) והנה האחד הלך לו:

Comment 3

(ג) המקו"ח יפרש שדעת הח' ז"ל היא כדעת המורה בפמ"ב מהת' השני שהיה זה במראה הנבואה, וכן פי' המוטוט, ועיין יהל אור אות נט:

Comment 4

(ד) ר"ל שלמה שנראה לו הש"י במראה הנבואה התדבק שכלו וראה המלאכים, וזהו שאז"ל (ב"ר פ מח) מהו וירא וירא שני פעמים וירא בשכינה וירא במלאכים, ובעל אוהל יוסף יפרש שדעת הח' ז"ל שהיה המעשה כפשוטו, ועיין למטה קרני אור הערה כד:

Comment 5

(ה) הגדול שבהם בשר שתלד שרה, ועוד כדי שתהא שרה שומעת מפי המלאך:

Comment 6

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל והוא מדרז"ל (ב"ר פ' נ יא), וכן תיוב"ע ועיין מקורי רש"י:

Comment 7

(ז) פי' אם היו מלאכים איך שייך בהם "ויאכלו":

Comment 8

(ח) כי לשון אכילה איננו בעצם על מאכל אשר יאכל מן האדם כדרכו, אלא כולל כל השחתת הדבר והסתלקותו, ולכן הושאל גם על אכילת האדם, לפי שבאכלו הדבר ישחיתהו מהיות עוד מה שהיה קודם, לכן כי תמצא לשון זה על האש השורפת, ומשחתת הדבר ותאמר שהאש אכלתהו, כמו "אשר תאכל האש את העולה" (ויקרא ו ג) ולכן ויאכלו הנאמר פה, מורה לבד שהדבר אשר נתן לפניהם נסתלק, וכן אמרו חז"ל (ב"ר פ' מח) כי ענין ויאכלו ראשון ראשון מסתלק, והרמב"ן כתב כי ענין ההסתלקות תבין אותו מדבר מנוח:

Comment 9

(ט) ולא כפשוטו אשר עברו כדי לאכול לחם א"כ למה הפציר בם:

Comment 10

(י) ופירושו כי על כן (אני מבקש מכם דבר זה הואיל) ועברתם על עבדיכם:

Comment 11

(יא) ולדעת רש"י ז"ל חסר מלת "אשר", וכתב "וכן כל כי על כן שבמקרא וכן פי' הרשב"ם, כי דרך המקרא לחסר "אשר" ברוב מקומות:

Comment 12

(יב) ר"ל אמר זה, בעבור שהיה לו לאמר כן נעשה, אבל לא דרך צווי:

Comment 13

(יג) ואל תטריח עצמך בדברים אחרים:

Comment 14

(יד) והוא (בש"א כח כד) "ותלש ותפהו מצות" שחסר מלת "בצק" שנאמר שם "ותקח קמח ותלש ותפהו", והנה הבצק אפתה ולא הקמח, וי"מ שפי' ר"ל כי שרה אפתה אותם אעפ"י שלא נזכר, כמו "ותלש ותפהו מצות" (ש"א כח כד) אף כאן ותאפהו, והפסוק חצר ולא אמר לושי ואפי:

Comment 15

(טו) ר"ל שיהיה חיה תואר לשרה, וענין החיות כמשמעו שכתב כעת הזאת בשנה האחרת ושרה חיה:

Comment 16

(טז) דעת המק"ח שהוא פי' אחר, ויפרש שדעת הח' ז"ל "או חיה כמו "כה לחי" (ש"א כה ו) גבי נבל, כלומר שיהיה חיות ממש, והוא תואר לעת הנזכר, כלומר לשנה האחרת בזמן הקיים, כמו כה לחי, שפי' כה יהיה לזמן הקיים הבא, ועיין (למעלה טז יד הערה מו):

Comment 17

(יז) וא"כ מלת והוא שב אל המלאך, וכנוי אחריו שב אל אהל שרה, ודעתו שאברהם ושרה הי' באהל אחד, ושרה היתה באהל, ואברהם ישב בפתח האהל והמלאכים חוץ לאהל תחת האילן, וא"ל איה שרה ויאמר הנה באהל פנימה והוא המלאך אחרי האהל:

Comment 18

(יח) שפתח אהל שרה היה אחורי אהל אברהם, ודעת הי"א כי שני אוהלים הי' אחד לאברהם ואחד לשרה ואהל של שרה היה אחורי אהל אברהם, וא"כ מלת והוא על הפתח, כי פתח לשון זכר, כמו והנה פתח אחד (יחז' ח, ח):

Comment 19

(יט) והזקנה היתה מפני רוב הימים:

Comment 20

(כ) והשיג ע"ז הרדי"א הלא מלת היתה הוא לשון עבר:

Comment 21

(כא) שפירושו שם ויתענגו:

Comment 22

(כב) והעידון הוא שיתעדן הבשר וישוב ללחותיו ויתפשטו הקמטין וכן הוא בגמ' (ב"מ פז א):

Comment 23

(כג) תענוג נערות ועדונו עד שיהיה מותר יתהוה ממנו הולד:

Comment 24

(כד) בלבה צחקה ולעגה לדברי המלאך, כי היא לא חשבה שהוא מלאך אלא נביא שבא לבשרה ולעגה לדבריו, וכן פי' הרלב"ג "והרצון בזה שלא אמרה זה המאמר לשום אדם":

Comment 25

(כה) פי' הסוד מה שצחקה בלבה כי השם לבדו כל יצר מחשבות מבין, וכן כתוב "אני ד' חקר לב בחן כליות" (ירמי' יז י) וכן אמר שלמה "כי אתה ידעת לבדך את לבב כל בני אדם" (מ"א ח לט) (ודעת התוס' שבת יב בד"ה "שאין" שהמלאכים יודעים מחשבה שבלב כל אדם, וע"ז העיר הגאון מ' צבי הירש חיות בהגהותיו לשבת וכתב "נ"ב התוס' לא כתבו כאן שום ראיה לדבריהם דמלאכים יודעים מחשבה שבלב כל אדם ומנין להם זאת"? עיי"ש):

Comment 26

(כו) כי היא אמרה "אחרי בלותי":

Comment 27

(כז) וכן פי' הרשב"י ז"ל:

Comment 28

(כח) כי שרשו"אמן" וננקוד בשלש נקודות התרבות המלה <b>הַאֻמְנָם</b>, וכן כאן, האף אמנם שתי מלות שאינן אלא כתיבה אחת, ומצאנוהו בקמץ אָמנם ד' (מ"ב יט יז):

Comment 29

(כט) והיא מגזרת שלש והמ"ם נוסף:

Comment 30

(ל) שב לתחלת הפרשה שהזכיר כי המפרשים אמרו:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 32

(לב) ובאשר כי משה היה גדול מאהרן בנבואה, הי' נאמר אל משה שיגיד לאהרן, וכאן אי אפשר לאמר שהי' גדולים מאברהם בנבואה:

Comment 33

(לג) וכן הוא דעת הרלב"ג הבאתי מעלה, שכתב שהי' האנשים האלה נביאים כאלו תאמר שם ועבר שהי' בזמנו ושלא באו לאברהם, אלא לבשר את שרה, ועל כן לא יתוארו אצל אברהם בשם מלאכים, כי לא הי' שלוחים אליו, כי הוא היה גדול מהם בנבואה:

Comment 34

(לד) כמו שביאר למעלה פסוק א:

Comment 35

(לה) ר"ל שלא אמרו משחית ד' את העיר:

Comment 36

(לו) והשיג ע"ז הרדי"א, וכתב אין לו מזה טענה, כי משה ואהרן עשו מעשה בידיהם במופתים, ולכן נתיחסו אליהם, ואין הענין כן נדון שלנו, וכל זה יעיר, שהם הי' מלאכים רוחניים לא נביאים:

Comment 37

(לז) ר"ל על דעת המפרשים ההם:

Comment 38

(לח) בפתח, אדונַי, בטח היה כן לפני הח' ז"ל בקצת ספרים:

Comment 39

(לט) וכן הוא בספרים שלנו שהוא קמוץ, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, מצינו אותו בספרים קמוץ:

Comment 40

(מ) ולא להקב"ה, והוא ג"כ חול, וכן הוא בג' (שבועות לה ב, מס' סופרים פ"ד ה"ו) כל שמות האמורים בתורה באברהם קדש, חוץ מזה שהוא חול:

Comment 41

(מא) והוא מענין אדנות והממשלה, והוא חול:

Comment 42

(מב) ואח"כ פנה אל כל אחד ואחד, לראשון אמר אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור, וכן אמר לשני, וכן אמר לשלישי, לכל אחד בפני עצמו יתחנן, אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדיך:

Comment 43

(מג) פי' גם אלה מדברי המפרשים:

Comment 44

(מד) ויאמר חגי מלאך ד' במלאכות ד' עם לאמר (חגי א יג), ונקרא הנביא מלאך, וא"כ גם כאן הג' אנשים הם נביאים, ומ"ש הכתוב ויבואו שני המלאכים, הם הנביאים ונקראו מלאכים:

Comment 45

(מה) וכן בדרז"ל י"א שהוא קדש (ב"מ פו ב, שבת קכז א, שבועות לה ב,) ואמר לד' הנגלה אליו שלא יעבור מעליו, ושימתין לו עד שיכניס את אורחיו, ולמדו מזה כי גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה:

Comment 46

(מו) פי' שפסוק וישא עיניו וירא ג' אנשים זה היה קודם שנגלה וירא אליו ד' ונכתב וישא מאוחר:

Comment 47

(מז) כמו שסיפר הכתוב מה שעבר עליו עמם:

Comment 48

(מח) והוא הכתוב בפ' ראשון בתחילת הפרשה וירא אליו ד':

Comment 49

(מט) (למטה פ' יז):

Comment 50

(נ) למטה פ' כ':

Comment 51

(נא) פי' אפילו לדברי כל המפרשים:

Comment 52

(נב) ולא עם המלאכים:

Comment 53

(נג) שנכתב קודם ויגש אברהם:

Comment 54

(נד) והוא כעין מאמר המוסגר להודיע מה שנעשה:

Comment 55

(נה) פי', פסוק הוא שאמר שמואל לשאול "המה יורדים בקצה העיר ושמואל אמר אל שאול אמור לנער ויעבור לפנינו (פי' שילך ברחוק ממנו ולא ישמע את דברינו) וַיַעבור (הנער לפניהם, ולשאול אמר) ואתו עמוד כיום (פי' כיום לאמת הדבר, ופי' עמוד עד שאדבר אליך) ואשמיעך את דבר אלהים", והביא הח' ז"ל לראיה הפסוק הזה שנכנסה מלת וַיַעבור בינתיים להודיע שכשאמר לו לשאול, אמר שאול להנער, והנער עשה כן, וחזר שמואל להשלים את דבריו, וכן טעם "ויפנו משם האנשים" שנכנסו בתוך הדברים, ועיין בפי' הח' ז"ל (אסתר א ו):

Comment 56

(נו) כי אמרו ז"ל (ב"ר פ' מט ז, שמ"ר פ' מא ד, ויק"ר פ' יא ה) "וילכו סדומה ואברהם עודנו עומד לפני ד', א"ר סימון תיקון סופרים הוא זה שהשכינה היתה ממתנת לאברהם", כי לפי פשוטו, ואברהם עודנו עומד לפני ד', כמו שהיה עומד תחילה, יקשה שהרי הלך ללוות המלאכים ואיך אמר עודנו עומד, ואמר ר' סימון, כי עודנו עומד הוא על השכינה, וכאלו כתוב וד' עודנו עומד על אברהם, וסיפר הכתוב שלא נפסק מראה הנבואה עד ששלחם, והתחיל השם ית' לדבר עם אברהם אחר ששלחם, והח' ז"ל יאמר שלפי דעת הי"א שהוא מוקדם ומאוחר, אין לנו צורך לתיקון סופרים, וד' שנגלה עליו לא היתה על פתח אהלו, כי אם במקום שליוה את המלאכים וכן פי' (למטה פ' לג):

Comment 57

(נז) הרי מבואר שאברהם עומד ולא השי"ת, וכן כתב הח' ז"ל בס' (צחות סוף שער הרביעיים) וז"ל "גם כן בדברי יחיד שיש לנו במקרא מלות הם תקון סופרים, ואמרו כי כן כתבו הנביאים, א"כ למה נקראו תקון סופרים, והנה אזכיר קצתם, "ואברהם עודנו עומד לפני ד' ", יתכן להיותו כמשמעו, והעד "אל המקום אשר עמד שם את פני ד'", ובכל זאת אחר שהביא הח' ז"ל כל הפסוקים מתיקון סופרים יסיים "ולא אומר כי אילו הפירושים הם אמת ואין בהם ספק רק שבעים פנים לתורה, כי ידוע ידעתי, כי דעת הקטן שהיה בקדמונים רחבה מדעתנו", ועיין (עקרים מאמר שלישי פ' כב):

Comment 58

(נח) שב לתחלת הפרשה, בעבור שהזכיר כל המפרשים, ועדיין לא הזכיר דעת עצמו:

Comment 59

(נט) עיין יהל אור אות ג' שדעת המקו"ח והמוטוט שדעת הח' ז"ל שהכל היה במעמד ההוא של מראה הנבואה, ולדעתם מה שרמז הח' ז"ל דעתו בפ' שמות, שדבר שם על מראה הנבואה, ואיך נשמת האדם מקבלת כח עליון כפי מערכת המשרתים, וכשתתחכם הנשמה שתעמוד בסוד המלאכים, וטעם הירידה ושמיעת הצעקה ושהשליח ידבר בלשון שולחו עיין קרני אור:

Comment 60

(ס) וכן פי' הרדי"א, היפלא ויעלם מד' דבר ממה שחשבה שרה ר"ל שחדל להיות לה ארח כנשים ושלא היתה לה עדנה, באמת לא נעלם ממני דבר מכל טענותיה:

Comment 61

(סא) והושאל על הנס והפלא שהוא ענין נעלם סבתו מבני אדם:

Comment 62

(סב) פי', וכי יש דבר כשארצה לעשותו יהיה נפלא ונשגב ממני וגם הפי' הזה הביא הרדי"א וכתב "ואם יפורש היפלא מלשון פלא ונס, יאמר היש דבר נמנע מד' שלא יוכל לעשותו כרצונו:

Comment 63

(סג) ר"ל לא היה כתוב היפלא מד', אבל היה כתוב, היפלא אל ד':

Comment 64

(סד) כי תבוא בהם הברכה לרגלו, ובכל מקום שישכון תבורך האדמה, כדרך "ויברך ד' את בית המצרי בגלל יוסף" (למטה לט ה), וכן ת"א פה "ויתברכון בדיליה" ויוב"ע ביאר יותר בתרגומו "ויתברכון בדיליה בזכותיה כל עממי ארעא":

Comment 65

(סה) וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך (למטה כב יח) בפ' והתברכו בזרעך, וז"ל "פירושו אינו כמו ונברכו, כי פירושו שהם יסבבו הברכה לעצמם בתפילתם, ויאמרו האל יברכנו כמו שברך זרע אברהם, ר"ל כ"כ יהיה זרעך מבורך עד שכל גויי הארץ יתלו בזרעך ברכתם, וזהו ההפרש שיש בין בנין זה לבנין נפעל, כי הוא עצמו מסבב להיותו מקבל המקרה, ופי' ונברכו בו אינו כן" ועיין קרני אור:

Comment 66

(סו) שהי' זועקים העשוקים בין מהם, ובין מארצות אחרות, שבאים או עוברים שם זועקים חמס מרוב העשוקים, וכן פי' הרמב"ן והרדי"א:

Comment 67

(סז) מלשון "נלאיתי הכיל" (ירמי' ו יא) כי כנגד כח השם אין שייך קל או כבד, ע"כ מפרש כי כבד הוא לארץ וזה הוא שאומר בנבואת יחזקאל (יחז' טז מט) "יד עני ואביון לא החזיקה" וגו':

Comment 68

(סח) פי' אם כצעקה הבא אלי עשו, ויהיה ה"א הכצעקתה ה"א התמיה המתקיימת:

Comment 69

(סט) אז הם חייבים כלה, כלומר לעשותם כלייה, וכן פי' רש"י והרמב"ן והרשב"ם, וכן ת"א ויוב"ע, ומלת "כלה" שם דבר לכליון והשחתה:

Comment 70

(ע) ותדבק השגחתי בהם להצילם וכן פי' הרלב"ג:

Comment 71

(עא) וכן פי' הרמב"ן בסוף דבריו בפרשו על פי דעת מקבלי האמת:

Comment 72

(עב) וכן פי' רע"ם, עשו כלה, עשו כולם שאין ביניהם מוחה, כמו כלה גרש יגרש (שמות יא, א) שענינו כולכם:

Comment 73

(עג) פי' השם הנכבד:

Comment 74

(עד) יודע כל פרט:

Comment 75

(עה) הח' ז"ל לא שלל בזה ידיעת החלק מידיעת ד', כי הכל יכול לא יבצר ממנו מזימה, אבל ידיעת ד' והשגחתו הוא רק על כללות הברואים כפי חק ומשפט אשר שם לקץ ולגבול טבע האשים, וברצות ד' דרכי איש פרטי לרוממהו ולנשאהו להיות לנס עמים לטובת ולתכלית הכלליות נאמר עליו לשון ידיעה, כי הפרט יצא אז מן הכלל, ושב החלק לכל, ובפירושו (לתהלים א ו) כתב "אין ספק כי השם הנכבד יודע הכללים והפרטים, הכללים הם נפש כל חי לכל הברואים, והפרטים הם כל מין ומין בפני עצמו, או אפילו כל בריה ובריה בפני עצמה, כי מעשה ידיו כולם, רק דעת הפרט לכל אחד בדרך כלל הן לצדק, והן לרשע ידענו, ולעולם ידע אומנות הנודעות, ובעבור שתעמודנה נפשות הצדיקים ותהיינה קיימת לעולם ע"כ ידע אותם", והנה למעלה (ד, א) בפ' "והאדם ידע" פי' הח' ז"ל, כי מלת טוב כלל ורע חלק, כי מלת טוב מרמז על הכללים שהם המינים, בעבור שהם שמורים ועומדים, ומלת רע רומז על הפרטים שהם אובדים ונפסדים, והפרט הוא החלק, ולפי"ז יפרש בעל א"י שהכל ידע כל חלק, ר"ל שהשם יודע כל הנמצאים בעולם השפל, ומשגיח עליהם בדרך כלל, ר"ל שהוא משגיח על כל המינים שיעמדו תמיד, ולא יאבדו, ואינו משגיח בפרטים, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער העשירי) כי השם לבדו בורא הכל ויודע חלקי הכל, בדרך כל כי החלקים משתנים", ועין בפי' (לתהלים עג יב) שכתב שם וז"ל "הטעם שצדיקים יודעים דעת אמת, שיש אלוה נשגב מדעת אדם, והוא חכם לב שידע הכללים שהם עומדים והחלקים שהם הפרטים הם משתנים בכל עת":

Comment 76

(עו) כלומר אחר שהוא יודע כל חלק, למה תכלה האף אותם, אחר שידעת הצדיקים שבהם:

Comment 77

(עז) פי' כי אם לא תשגיח עליהם בפרט כי אם בכלל, הנה היית מכלה צדיק אם רשע:

Comment 78

(עח) בפתח תחת הה"א:

Comment 79

(עט) כי ה"א התימה נקודתה בשוא, ובשביל האל"ף שהוא מהגרון נקודה בפתח:

Comment 80

(פ) לפני אות הגרון:

Comment 81

(פא) לשון כליון:

Comment 82

(פב) וסוף הפסוק "חִצַי אַכַלֶה בם" וְאַכַלֶה כפל לשון של אַסְפֶה, וכן פי' שם הח' ז"ל "והנכון כמו אכלה מגזרת האף תספה, ואם הוא מבנין אחר, והטעם שלא תשאר רעה שלא תבואם":

Comment 83

(פג) כי תספה התי"ו בחירק הוא מבנין הקל, ואספה האל"ף בפתח הוא מבנין הכבד הנוסף מבנין הפעיל:

Comment 84

(פד) כי סליחת העון היא נשיאתו ונטילתו מעל האדם:

Comment 85

(פה) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ד יג) "נשוא כטעם סלוח", כי שרש "נשא" הבא אצל העון וחטא אם ייוחס לשם ית' יהיה הטעם בו סליחה, ואם ישוב לאדם, יהיה ענינו סבל ונשיאת העונש:

Comment 86

(פו) כי כן יאמר "בתוך העיר", וכן היה המענה "אם אמצא בסדום":

Comment 87

(פז) וכן הוא (בפדר"א פ' כה), התחיל מבקש ומתחנן לפניו על לוט בן אחיו וכו' שנאמר "האף תספה צדיק עם רשע" (פי' שדרש מ"ש צדיק לשון יחיד שנתכוין תחלה על לוט בזה), וכן פי' הרדי"א שאברהם לא התפלל בתחלת דבריו במאמר החמשים צדיקים על החמשה כרכים כמו שהסכימו עליו המפרשים כולם עשרה לכל כרך, כי כל ישעו וחפצו הי' להציל את סדום בעבור שהי' שם לוט ובניו ובנותיו וחתניו, לכן אמר בתוך העיר, ולא תשא למקום רומז לסדום:

Comment 88

(פח) חלילה הוא מלת הקריאה לשלול דבר ולהעביר היותו, ופי' נמנע הוא הדבר אצל כבודך, וכן פי' הריק"ם ומזה "רוח צפון תחול גשם" (משלי כה כ), (פי' תמנע הגשם, והוא מענין חלילה שהוא עני מניעה:

Comment 89

(פט) וכן הסכימו רוב חכמי הלשון, ואם כי לשרש "לל" תשעה הוראות וכולם סובבים על הוראות הריקות:

Comment 90

(צ) ובכ"י הגי' "כי המלה כטעם שוא כמו חלול שאין בו כלום", ובמג"ט הגי', כטעם "חָליל" והוא כמו חליל ותוף שהוא ענין ריקות:

Comment 91

(צא) שני כפי' הדמיון:

Comment 92

(צב) פי' כאשר יתחברו שני כפי' הדמיון יורו על הפלגת הדמיון וחוזק השיווי ביניהם, ותהיה הכוונה זה כזה וזה כזה, רק שקיצר בלשון וכן כתב הרד"ק בהתחבר שני כפי' הדמיון הוא לקצר הענין:

Comment 93

(צג) וכן פה פירושו, והיה כצדיק כרשע, והרשע כצדיק שניהם שוים, רק שקיצר בלשון:

Comment 94

(צד) ופי' שם הח' ז"ל "אתה כמלך והמלך כמוך, וכן כל שני כפי"ן שהן זה אח"ז, והיא דרך קצרה":

Comment 95

(צה) וכן פי' שם הח' ז"ל "ומלת כחשכה כאורה דרך קצרה, "כעבד כאדוניו" "כעמי כעמך" והטעם עמי כעמך ועמך כעמי אין הפרש ביניהם":

Comment 96

(צו) אם כל הארץ אתה שופט ותעמידנה במשפט לא תעשה משפט במקום ממנה, זה לא יתכן:

Comment 97

(צז) ר"ל אחר שאמר בסדום מה טעם בתוך העיר:

Comment 98

(צח) פי' בפרסום:

Comment 99

(צט) זה הוא דעת יוב"ע שתרגם "שריתי" לשון התחלה:

Comment 100

(ק) וכן פי' רש"י ז"ל, רציתי, ופי' רציתי לדבר עוד אל ד' וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך והרלב"ג "עניני הרצון והחפץ":

Comment 101

(קא) והנה הח' ז"ל הביא ראיה מהפ' "הואיל משה שענינו הרצון, ושם (בדברים א ה) פי' מלשון התחלה, וברצות השם כשאגיע אל מקומו אפרשנו:

Comment 102

(קב) אני ואנכי:

Comment 103

(קג) וזה הוא ודוי הצדיקים, וכן דוד הע"ה אמר (תה' קג יד)"כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו" וכן אמר איוב (איוב מב ו) "על אמאס ונחמתי על עפר ואפר":

Comment 104

(קד) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ג יח) "כי העצמות תולדותם מהעפר, ועל כן הם כבדות, ואין להם הרגשה והם מוסדי הגוף":

Comment 105

(קה) ממספר חמשים:

Comment 106

(קו) פי' תשחית הכל, ולא תשא למקום בעבור הארבעים וחמשה צדיקים אם יהי' בה:

Comment 107

(קז) ממספר חמשה וארבעים והם חמשה:

Comment 108

(קח) כמו שאמר לא אשחית כי הענין אחד:

Comment 109

(קט) שני פעמים חמשה, כי מתחלה הפחית חמשה, ואח"כ הפחית עשרה:

Comment 110

(קי) מן ארבעים וביקש על שלשים:

Comment 111

(קיא) מן שלשים וביקש על עשרים:

Comment 112

(קיב) מן עשרים וביקש על עשרה:

Comment 113

(קיג) ולכן ביקש עד עשרה להציל החמשה עירות:

Comment 114

(קיד) וכמו שפי' (למעלה פסוק כד) כי ביקש על סדום בעבור שהי' לוט שם:

Comment 115

(קטו) כן הוא בג' (ברכות ז, ב, מז, ב מגילה כא ב):

Comment 116

(קטז) והוא כעין אסמכתא לדבריהם ז"ל שהרי לא התפלל על פחות מעשרה:

Comment 117

(קיז) וכן פי' הרלב"ג, כי זאת הנבואה באתהו בדרך רחוקה מעט מאהלו מעת צאתו ללויית אלו האנשים ועיין (למעלה יח יג הערה נו):

Comment 118

(קיח) כי משם עד סדום לא יהיה רחוק כ"כ כמו מחברון, ובאפשרי יהי' לו להשקיף על סדום:

Comment 119

(קיט) ואז יצא חוץ מאהלו ובא אל המקום אשר הגיע לו שם זאת הנבואה בהפרד האנשים הנביאים ממנו או המלאכים, אשר התפלל לשם ית' על דבר הצלת סדום:

Comment 120

(קכ) למטה (יט כג) "השמש יצא אל הארץ" ואח"כ וד' המטיר, כדעת הרמב"ן שלא נעשה דבר עד שבא לוט צוערה:

Chapter 19



Comment 1

(א) בשמות (יב ו) בפ' "בין הערבים" אמר הח' ז"ל שם, "כי שני ערבים הם, האחד עריבת השמש והוא עת ביאתו תחת הארץ, והשני ביאת אורו הנראה בעבים, והנה יש ביניהם קרוב משעה ושליש שעה":

Comment 2

(ב) ע"ש שני הנתירים:

Comment 3

(ג) לפי שהחוטם הוא האבר היותר בולט על הפנים, ויבוא ברוב בענין הנפילה על הפנים, בתפלה ודרך כבוד, "אפים ארצה וישתחו" (ש"א כד ט) "ויכרעו אפים ארצה" (דה"ב ז ג):

Comment 4

(ד) וכן ת"א ויוב"ע <b>רבוני</b>:

Comment 5

(ה) לשון רבים והוא לשון חול:

Comment 6

(ו) ר"ל אם המלה שאחר מלת סור התחיל במ"ם, כמו "סורו נא מעל אהלי האנשים" (במד' טז כו):

Comment 7

(ז) ופי' העתקה מן המקום:

Comment 8

(ח) ובכ"י יש"ר הגי' "ואם אחריה אֶל":

Comment 9

(ט) ר"ל מלת אֶל שהוא בסגול הנקרא פתח קטן, או מלת אלי, אליו, אלינו, אליה שנשתנה בהם הסגל לתנועה אחרת ועיי בפי' הח' ז"ל (שמות כה ב) ובביאורי שם:

Comment 10

(י) וכן פירושו פה באמרו "סורו נא אל", וכתב רש"ד, וכלל נכון הוא ועכ"ז מצאנו גם בלא "אל" אחריה ופירושה שילך אל הקורא, כמו "סורה שבה פה" (רות ד א):

Comment 11

(יא) ופי' אם לא תפצר, כדי שלא נאמר במלאכים ששינו מפני שסרו אח"כ לביתו:

Comment 12

(יב) מלת ויפצר, ובכ"י הגי' אם לא תפצר ויפצר זאת המלה" וכו':

Comment 13

(יג) וכן תרגם יוב"ע "ופייס":

Comment 14

(יד) וענינו רבוי דברים:

Comment 15

(טו) מן הכפולים כי שרשו "סבב":

Comment 16

(טז) והגי' בכ"י רש"ד "שהי' סמוכים ושלא הי' סמוכים":

Comment 17

(יז) ובכ"י יש"ר הגי' "שהי' ושלא הי' סמוכים אל הבית", ופי' כן בעבור מלת "מקצה" וכולם נתקבצו להרע לאורחים שבאו:

Comment 18

(יח) שרש "ידע" כנוי לשכיבה, וכן "אשר לא ידעו איש" (למטה יט ז) כי הכל נובע מלשון ידיעה ממש, והושאל אל האהבה, ואל ההשגחה, ואל המשגל:

Comment 19

(יט) והה"א שבסוף במקום למ"ד בתחלתה, והפתח הוא החלל שבו נכנסים ויוצאים, והדלת הוא הסובב לנעול ולפתוח:

Comment 20

(כ) דעתו שאין התי"ו שרשית בדלת:

Comment 21

(כא) ובכ"י נוסף "על דל שפתי, ופי' תי"ו מן דלת סימן נקבה ונמצא חסר, נמצא במקרא חסר התי"ו "נצרה על דל שפתי" (תה' קמא ג) שם מלת "דל מן "דלת", וכן פי' הח' ז"ל שם וז"ל "מלת דל, כמו דלת, כי התי"ו סימן לשון נקבה, "הדלת תסוב על צירה" (משלי כו יד), והנה הטעם כמו פתחי פיך":

Comment 22

(כב) פי' כי בלשון עבר תשמש מלה אחת לזכרים ולנקבות, כמו ידעו, אכלו, עשו, רק אם יהי' בוי"ו המהפכת מעבר לעתיד שנקודה פתח, אז יש הבדל שלזכרים יאמר וידעו, ויאכלו, ולנקבות ותדענה, ותאכלנה, אבל כל זמן שזאת הוי"י הפתוחה לא תהי' נוספת הכל שוה לזכרים ולנקבות:

Comment 23

(כג) אֵל הוא מלת הכנוי הרומז לרבים זכרים ונקבות, ואחרי המתואר כמו פה, "ולהאנשים האל" הגוים האל (דבר' ז כב):

Comment 24

(כד) "מכל התועבות האלה" (ויקרא יח, כו):

Comment 25

(כה) אמר האֵל, ואם היה גם מלאך השלישי אמר האלה, ונראה כי הכלל הזה היה שמור גם אצל רז"ל (ב"ר סד ג) "למה לא נאמר האלה אלא האל לומר מקצתן אני נותן לך" ודעת הח' ז"ל בפי' על התורה אינו כן, עיין שמות א א שכתב "ומלת אלה גם בחסרין הה"א שוה לזכרים ולנקבות" ובויקרא יח כז, עה"פ "כי את כל התועבת האל", כתב "האל כמו האלה שוה, כמו ההם ההמה, ואין זאת דעת הגאון", ועיין (יסוד מורא שער החמישי) שפי' "את כל התועבת האל, על רובם, והוא כדעת הגאון ז"ל:

Comment 26

(כו) ר"ל האל, כמו האלה:

Comment 27

(כז) תרגומם אחד בלשון ארמית וכן הוא בפי' המיוחס להח' ז"ל (עזרא ה טו):

Comment 28

(כח) שרשו "סנור" ארבע אותיות:

Comment 29

(כט) (במ"ב ו יח):

Comment 30

(ל) וכן פי' רש"י ז"ל שם "חולי של שממון" רואה ואינו יודע מה הוא "רואה", וכן פי' הרשב"ם "מכת עורון ושממון", וכן ת"א "בשבריריא" והוא חולי של שגעון וסבוב המוח, ורלב"ג פי' "הוא חולי בעין, ישים צל לפני העין בדרך שלא ישלים הראות", ופה פי' רש"י ז"ל מכות עורון, וכן תיוב"ע "בחוודרוריא" והוא ג"כ לשון עורון:

Comment 31

(לא) פי' אינו לשאלה, ופירושו אם יש לך פה חתן נשוי או ארוס לבנותיך, כי מלת חתן כולל שניהם:

Comment 32

(לב) והי"ו הוא וי"ו העטוף והחבור:

Comment 33

(לג) כי לא הי' לו בנים זכרים ויהיה וי"ו ובניך ובנותיך וי"ו השואה ולא וי"ו העטוף:

Comment 34

(לד) והוא דעת המפרשים שהביא (למעלה יח א) וכן הוא (ב"ר פ' נ, וכן תיוב"ע):

Comment 35

(לה) פי' שהאחד היה משחית והופך את סדום, והאחד היה מציל:

Comment 36

(לו) פי' כי תחלת הפסוק הוא "ויאמרו האנשים אל לוט" והנה איננו אחד:

Comment 37

(לז) ונראה שהוא היה המציל:

Comment 38

(לח) הוא בעצמו השיב לו "כי לא אוכל", ונראה שהוא היה המציל וגם המשחית:

Comment 39

(לט) עיין ברדי"א שהשיג ע"ז:

Comment 40

(מ) ויפרש לוקחי בנותיו שלקחום כבר, וכן תיוב"ע "חתנוי דנסיבו ברתיה" בלשון עבר, (ובפדר"א פ' כה) ששרפו אנשי סדום אחת מבנותיו הנשואות בסדום:

Comment 41

(מא) פי' הנמצאות עתה אצלך, ואמר זה, בעבור שאלו השתי בנות אשר לו עתה לא ידען איש, כמו שאמר, "הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש", א"כ חתניו נקראו על מה שהיה כבר, ופי' לוקחי בנותיו שלקחו בנותיו שכבר מתו, והח' ז"ל יוכיח מתיבת "הנמצאות", ורש"י ז"ל יחלק אותם לשנים יפרש חתניו הם בעלי ב' בנותיו שהי' נשואת כבר, ולוקחי בנותיו הם שאותן שבבית ארוסות להן:

Comment 42

(מב) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 43

(מג) דעתו כי למה מהפך הכתוב "וכמי השחר עלה" ולא "עלה השחר" מפני שאותיות בכל"ם אינם נופלים על פעל עבר על מלת "עלה", ע"כ כתוב "וכמו השחר עלה", ומלת "כמו" מורה על מלת "השחר":

Comment 44

(מד) והוא ג"כ פועל עבר, ופי' שם כמו שרבו במצרים כן ירבו בזמן ההוא:

Comment 45

(מה) וענינו דחיקה ונחיצה למהר דבר:

Comment 46

(מו) לשון מהירות ודחיקה, וענינים קרובים המה, כי הדוחק על חבירו לעשות איזה דבר הוא ממהר עליו, וכן ת"א ויוב"ע "ודחיקו":

Comment 47

(מז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 48

(מח) משני אותיות:

Comment 49

(מט) ולדעת הרד"ק במכלל שרשו "מהם" והעי"ן כפולה, והמה במפיק, כמו גבה, תמה, אבל אם "המה" משרש "מה" לא שייך מפיק כלל. והרד"ק בשרשיו, חשב אותו בן ד' אותיות ושרשו "מהמה":

Comment 50

(נ) וענינו ממשיך להתעכב במקום אחד, או ממשיך בפעולה שהי' לו למהר, "חשתי ולא התמהמהתי" (תה' קיט, ס), ולא יכלו להתמהמה" (שמות, יב, לט) אין בו איחור אלא העכבה בלבד:

Comment 51

(נא) פי' השרש הוא משלשה תיבות "מהה":

Comment 52

(נב) המ"ם, והנה המ"ם הראשון הוא עיקר, והשני הוא הכפול ר"ל נוסף:

Comment 53

(נג) וכן פי' הרדי"א, לפי שלוט היה מתעכב, וגם מפני פחדו לא היה יכול לנוס, וארכבתיה דא לדא נקשן, לכן החזיקו בו,

Comment 54

(נד) שמוסב על הפעולים שהם בני ישראל:

Comment 55

(נה) שהוציאו אותם:

Comment 56

(נו) מה שאמר הכתוב "אותם":

Comment 57

(נז) מוסב על הפעולים, על לוט ואשתו ובנותיו:

Comment 58

(נח) כי לא היה כוונתו רק על לוט עצמו, כי אם כוונתו אתה וכל אשר לו, כי אם לא כן למה נענשה אשת לוט:

Comment 59

(נט) פי', כמו שאמר השם לאדם הראשון "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו" (למעלה ב יז) היה הצווי ג"כ כל חוה שאל"כ למה נענשה, כן היה הצווי "אל תביט אחריך" ג"כ לאשת לוט ולכל אשר לו:

Comment 60

(ס) וכן פי' רב"ח שהוא לשון חול, וא"כ הוא לשון רבים, כי לשניהם התחיל לדבר כמ"ש "אליהם" ואח"ז בפ' השני, הסב דבורו אל האחד אשר חשב שהוא גדול מחבירו:

Comment 61

(סא) כי ראוי להיות הנו"ן בפתח:

Comment 62

(סב) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 63

(סג) לשון רצון, התרצה נא אלי, והוא לשון צווי משרש "ואל", כמו מן ידוע הצווי "דע" ככה מי "ואל" הצווי אַל:

Comment 64

(סד) אַל הוא מלת השלילה, שלילות מציאות פעולה לעתיד לבוא, ובחבור אל מלת "נא" לחזוק הבקשה, "אל נא תהי מריבה" (למעלה יג ח) וכן פי' פה:

Comment 65

(סה) לאותו שאמר לו "המלט על נפשך" אמר שבא להצילו:

Comment 66

(סו) ואו"ת "בבעו כען ד' " ולא תרגם מלת "אל" עיין ברא"ם שהקשה ע"ז ועיין "קרני אור:

Comment 67

(סז) ר"ל כי צ"ל <b>וָמַתְתִּי</b>, ע"מ קמתי, שבתי:

Comment 68

(סח) ר"ל מפני פגישת שני תוי"ן החסירוה, ונכתבה תי"ו השמוש, ותי"ו השרש נחסרה:

Comment 69

(סט) צ"ל "וכרתת":

Comment 70

(ע) עיר קטנה ומעט אנשים בה:

Comment 71

(עא) ר"ל עיר מצער, כי מצער תואר לעיר, אעפ"י אינה נזכרת, ואין זה כמו מעט מזער (ישעי' י, כה) שהוא שם דבר:

Comment 72

(עב) כי עיר לשון נקבה, והיה ראוי להיות, הלא מצערת היא:

Comment 73

(עג) ע"ש המשכב והמשגל מתוארת האשה כן, וראוי להיות בסימן הנקבה:

Comment 74

(עד) וכן פי' רש"י ז"ל דרך המקראות לדבר כן, "כמו נשי למך" (למעלה ד כג) ולא אמר נשיי, והובא ג"כ בג' (סנהד' לח סע"ב):

Comment 75

(עה) במדבר (ח יט) "ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו, מתוך בני ישראל, לעבוד את עבודת בני ישראל באהל מועד, ולכפר על בני ישראל, ולא יהיה בבני ישראל נגף בגשת בני ישראל אל הקדש", ונכפלו בני ישראל, כאשר הפסוק ידבר מהם ובהם:

Comment 76

(עו) אמר זה, לפי שכבר אמר ואת כל הככר שהם הצמחים, ר"ל העשבים, ויפרש צמח האדמה, שנשרפו גם האילנות, וכן נשרף אוירה שלא פרח עליה עוף, כמו שאמר (איוב כח ז ח) "נתיב לא ידעו עיט, ולא שזפתו עין איה, לא הדריכוהו בני שחץ, לא עדה עליו שחל", ובעלי המסעות יספרו שלא יצמח במחוז ההוא כ"א צמח אחד, כדמות תפוח נחמד למראה, ובתוכו עשן ואפר אשר לא יצלח לכל, ועיין בס' חוכמתא רבתא דשלמה סי' יו"ד "וברוח חן" מרנה"ו שמביא מסופרים רבים בדבר התפוח הזה:

Comment 77

(עז) פי' אשתו שהיתה מאחרי לוט הביטה אחריה, או פי' מאחריו, שקאי על לוט, הצד שהוא אחרי לוט והוא סדום שהי' בורחים משם, לפי שהוא נצטוה אל תבט אחריך:

Comment 78

(עח) כמו שהיתה נצבה עומדת, כשהביטה אחריה, כן שבה מלח בקומתה:

Comment 79

(עט) כי כל יושבי הערים כן הי' מקצתם נציב מלח, ומקצתם נציב גפרית, ואעפ"י שלא נזכר מלח בהמערה, עם גפרית היה מלח ורע"ס כתב שנהפך הארץ ההיא ויושביה לטבע גפרית ואש, כמו הפך את מימיהם לדם ובהם נהפך לטבע ר"ל אותו הטל שעלה קודם הזריחה, כאמרו גפרית ומלח שריפה כל ארצה, כמשפט כל לחות תפל מעורב עם חלקים שרופים, וכן פי' הרדי"א:

Comment 80

(פ) אשר הזכיר "כמהפכת סדום ועמורה אדמה וצביים":

Comment 81

(פא) כי לא הזכירה:

Comment 82

(פב) למעלה (פסוק כא) "הנה נשאתי פניך וגו', לבלתי הפכי את העיר אשר דברת":

Comment 83

(פג) וקטורת ענינו סמים נעשנים, "מקטרת מור ולבונה" (שיר ג ו) פי' שבגדיה מעושנים בסמים, ויאמר פה על העשן העולה מן ארץ הנהפכת ברעש מאש וגפרית שתחת המקום ההוא:

Comment 84

(פד) כן נקרא המקום ששורפין בו האבנים לסיד, או אשר מבשלין בו כלי החרס, והאש דולקת בה תמיד:

Comment 85

(פה) כדעת ר"ע (מכות כד א) על פ' "עושה אלה לא ימוט לעולם" (תה' טו ה) וכן "אל תטמאו בכל אלה" (ויקרא יא כד) באחת מכל אלה:

Comment 86

(פו) פי' באחת מערי גלעד, ועיין בפי' הח' ז"ל (אסתר ב כג):

Comment 87

(פז) פירושו בן אחת האתונות:

Comment 88

(פח) בויקרא (כ יד) "ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה, זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן" ופי' שם הח' ז"ל "זאת או זאת, אם היתה האם אשתו תשרף הבת וכן היפך הדבר", ופי' אחת מהן, והיא האחרונה שנשאת באיסור, והובא בסנהד' (דף עו ב) "ת"ר אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן דברי ר"י" ועיין ספרא קדושים סי' קיב, ובהתוה"מ שם:

Comment 89

(פט) ובמג"ט הגי' "יתכן שהיתה לו מאשה אחרת ומתה בתחלה" כי יש הפרש בין מלת בכירה, למלת גדולה, כי פי' גדולה היא גדולה בשנים, אעפ"י שאיננה בכירה, ופי' בכירה כמו בכור, והטעם שהוא פטר רחם וידוע כי שתי בנותיו הנשואות היו גדולות מהשתים שאיננה נשואות, ואיך קראה הכתוב לגדולה שבקטנות הבכירה, וע"כ הוצרך לפרש שהיתה הבכירה לזאת האשה האחרת שנעשית נציב מלח, והשתים בנות הנשואות היו מאשה אחרת:

Comment 90

(צ) פי' בעבור שאמרה ואין איש בארץ לבוא עלינו, וכן פי' רש"י ז"ל סבורות היו שכל העולם נחרב, וכן פי' הרשב"ם ז"ל, ברבותינו בעלי התוס' עה"ת מביא בשם הח' ז"ל איש אין בארץ וגו' כי הי' מחזיקות עצמן כמיוחסות "ולפנינו לא נמצא בפי' הח' ז"ל, וכתב הגאון שי"ר (מ"ע לג ח"ד 279) מה שמובא בס' דעת זקנים עה"ת בשם הראב"ע, ולא נמצא לפנינו הוא מנוסח אשר כתב תלמידו:

Comment 91

(צא) מקור עם הכנוי:

Comment 92

(צב) ומשפטו בקמץ ומעטים נמצאו בחירק לגזרת פעל:

Comment 93

(צג) ופי' הח' ז"ל שם ג"כ "שם הפועל, ובא שבור (פי' בחירק) כמו בְשִכְבָה ובקומה":

Comment 94

(צד) וכן דרשו רז"ל (ב"ר פ' נא, נזיר כג ב) אל תקרי מואב אלא מאב, כי לא היתה צנועה ופירשה הדבר שנולד מאביה, ורע"ם פי' שרצו להורות בזה שלא נתעברו מאדם בלתי הגון:

Comment 95

(צה) בימי משה, וכן כתב הרשב"ם "וכן כל עד היום, עד ימי הסופר שכתב את הדבר":

Chapter 20



Comment 1

(א) וכן פי' רש"י ז"ל "וכיוצא בו אל הלקח ארון וגו' ואל חמיה (ש"א ד כא) שניהם בלשון על":

Comment 2

(ב) שפי' שם ג"כ "על":

Comment 3

(ג) ולא היה זה חלום של נבואה אבל היה במדרגת החלומות הצודקים כמו שזכר המורה בפמ"א מהחלק השני, והנה עשה השם ית' זה הפלא בעבור השגחתו על אברהם נביאו, ועיין קרני אור:

Comment 4

(ד) "ויקח את שרה":

Comment 5

(ה) (למעלה יב טו) "וַתֻקַח האשה בית פרעה", ויקשה לו מדוע לא העניש את אבימלך ג"כ כמו שהעניש את פרעה:

Comment 6

(ו) וכן פי' הרלב"ג, שיותר רעים הי' המצרים לענין העריות מהפלשתים, והפלשתים מהכנענים, ולזה תמצא שפרעה מלך מצרים לא הסכים שישאר שם אברהם אחר שנודע לו ששרה היא אשתו, כי לא יוכל לשמרו שם שלא יהרגהו המצריים על דבר אשתו, ואולם אבימלך הסכים שישאר שם אברהם, ולזה אמר לו "הנה ארצי לפניך":

Comment 7

(ז) שכינה א"ע בשם גוי:

Comment 8

(ח) לכן כינה א"ע בשם גוי שלם:

Comment 9

(ט) (למטה פ' ט) "כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה":

Comment 10

(י) רבו, המבוכות בזה אל מי ירזמון מליו ועיין קרני אור שהארכתי בזה:

Comment 11

(יא) שמלת "גוי" נופל על איש אחד:

Comment 12

(יב) עיי"ש (בפסוק ז) שהביא הוא דעת רס"ג, והח' ז"ל השיג עליו ודחה דבריו:

Comment 13

(יג) לנגוע, לנטוע יבואו שלמים:

Comment 14

(יד) ועל הרוב יבואו בחסרון הפ"א ובתוספות תי"ו בסופן, כמו לגעת, לטעת, וזה הוא מה שיפרש לנגוע ולגעת, כמו לנטוע ולטעת:

Comment 15

(טו) ולא נפעלים:

Comment 16

(טז) פי' בסגל:

Comment 17

(יז) בעבור אות העין הסמוך לו:

Comment 18

(יח) לבוא בסג"ל בעבור אותיות הגרון שלאחריהם:

Comment 19

(יט) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל, כי בני בנים הרי הם כבנים, וקוראים לאבי אביהם אב, וכן היה מנהגם לקרוא את בן האח, אח, כמו שקרא אברהם את לוט, אחיו, והוא היה בן אחיו, ככה קרא את שרה אחותו, להיותה בת אחיו, ועיין (יסוד מורא שער ה) שפי' שם כפשוטו, אף אם היתה אחותו בת אביו היתה מותרת לו, וכן פי' רש"י ז"ל, כי בת אב מותרת לבן נח:

Comment 20

(כ) מפני שאין דעתו כדעת האומר ששרה היתה בת אחיו (למעלה יא כט):

Comment 21

(כא) וכמו שאז"ל (יבמות סה ב) כי מותר לשנות מפני דרכי השלום, והייתה כוונת אברהם לפייס את אבימלך בדברים:

Comment 22

(כב) ושם ביאר כמו כאן שמותר לשנות, ואיננו דבר שלא כהוגן, והביא ראיה מפסוק זה:

Comment 23

(כג) ואעפ"י שכתוב התעו לשון רבים:

Comment 24

(כד) כי כן מצינו בלשון רבים והוא קדש "אלהים חיים" (דבר' ה כג) "אלהים קדושים" (יהושע כד יט):

Comment 25

(כה) לפי שכל הולך ואינו יודע המקום שילך שם נקרא תועה, והוא כמו אובד, על כן "צאן אובדות הי' עמי רועיהם התעום" (ירמי' נ ו)"תעיתי כשה אובד" (תה' קיט קעו) שאבוד מן העדר ואינו יודע אן ילך:

Comment 26

(כו) ובאשר כי הושאל לשון תועה גם על התעייה בלב, כמו "עם תועי לבב הם" (שם צה יו"ד) ע"כ יפרש כי אין זו התעייה בלב, כי לא יתכן זה בדרכי האל, ואונקלס עם שתרגם השם קדש, תרגם מלת התעו על טעיית הלב אחר ע"ז "והוה כד טעו עממיא בתר עובדי ידיהון יתי קריב ד' לדחלתיה".

Comment 27

(כז) ושם ג"כ פי' על התעית החומר ולא הנפש, ועיין רש"י ורד"ק מה שפי' ע"ז:

Comment 28

(כח) הלמ"ד תשמש במקום בעבור או בשביל:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם, ועיין רש"י ז"ל שם:

Comment 30

(ל) פי' שאבימלך קילל אותה ואמר לה הואיל וכסית ממני ולא גלית שהוא אישך וגרמת לי הצער הזה, יה"ר שיהו לך בני כסויי עינים ונתקיים בזרעה:

Comment 31

(לא) כן דרשו רז"ל (מגילה טו א, ב"ק צג א, ב"ר פ' נב יב):

Comment 32

(לב) ופי' הנה לך כסות עינים עבור אברהם. וגם לכל אשר אתך תהי' הכסות הזה והם השפחות:

Comment 33

(לג) וכן פי' שם הח' ז"ל, אל ישרת בעבור אחר, ואל בחמתך תיסרני:

Comment 34

(לד) והנה מלת "הוא" על אברהם:

Comment 35

(לה) כי ידעו כולם ע"י אברהם שהוא בעלך ולא יעיז איש לגעת אליך:

Comment 36

(לו) כי כסות עינים מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 37

(לז) שאינה משתמשת אלא שהיא תחלת הדבור:

Comment 38

(לח) ולא דברי אבימלך, כי אם היה דברי אבימלך הי' לו לומר בלשון נוכח, והיה התי"ו דגושה לנוכחה, והנה היא רפה:

Comment 39

(לט) ויאמר הכתוב כי עם כל זה שקרא לשרה עם פרעה ועם אבימלך נוכחת ונוסרה שרה מכאן ואילך שלא אמרה עוד אחי הוא, ומזה נראה כי שלשה תיבות "ואת כל ונוכחת" הם דברי משה, כלומר משה כתב על שרה, ועם כל זה אף שנתן לה כ"כ מתנות, מכ"ז פעל הויכוח על שרה שלא אמרה עוד אחי הוא, ואינם דברי אבימלך, וכן פי' הרד"ק בשרש "יכח" שהם דברי משה, "אמר כי עם כל אלה הדברים שארעו לה באמרה אחי הוא עם פרעה ועם אבימלך נוכחה שרה ונוסרה מאמור אחי הוא":

Comment 40

(מ) והרד"ק בפי' על התורה, פי' "לך יקנה בהן כסות נאה שיהיה בעל גוונים רבים, כי הגוון יקרא עין כמו "ועינו כעין הבדולח" (במד' יא ז) "כעין תרשיש" (יחזק', א, טז) או פי' שתהיה הרקמה שלי הכסות עשויה עינים", וכן פי' בשרשיו שרש "עין" "האלף כסף נתתי לאחיך שיקנה לך בו כסות נאה שהיא עשויה עינים עינים", וכן הוא (בב"ר פ' נב) "כסות עינים, כסות שהיא עשויה עינים עינים":

Comment 41

(מא) וכן לכל אשר אתך ילביש בהם, כלומר השפחות ובני בית העומדים לשמשך, כי לכבודך נתתים לו:

Comment 42

(מב) ופי' זולת מה שנתתי לבעלך צאן ובקר

Comment 43

(מג) כמו שפי' למעלה:

Comment 44

(מד) כי אבימלך נתן לו ג"כ עבדים ושפחות (למעלה פ' יד):

Comment 45

(מה) ויהי' לך ג"כ כסות עינים לפני שאר אנשים, והוא הפי' "ואת כל":

Comment 46

(מו) רק מלת "ונוכחת" דברי משה, ולמעלה אמר שהשלש מלות "ואת כל ונוכחת" הם דברי משה פי' שמשה נתנבא ששרה לקחה תוכחה ומוסר שלא תאמר עוד אחי:

Comment 47

(מז) והוי"ו אינה יתירה לפי"ז:

Comment 48

(מח) הגאון ז"ל יפרש ונכחת מן "נוכח" שביאורו לדעתו לקראת ונגד, ור"ל והנה הוא כסות עינים לכל אשר אתך והיינו כי לא יונו אותך כל בני ביתך כשיראו עושר אחיך על ידך, ואת כל, ר"ל לכל זולתך מהמון העם, ונכחת, תוכל לפגוש את כולם בטח בלי חרדה וכלימה, ועיין (הערה 37 לתולדות רס"ג מהג' שי"ר) ולמטה כד יד קרני אור הערה יב, גם נוכל לפרש מן נוכח, פי' שנתתי כל זה נוכל הכל:

Comment 49

(מט) לשון נופל על לשון:

Comment 50

(נ) שילדו מיד:

Comment 51

(נא) וכמו שיפרש:

Comment 52

(נב) והוא מה שציוה דוד לשלמה בנו, "וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל לאבנר בן נר, ולעמשא בן יתר, ויהרגם וישם דמי מלחמה בשלום", ופי' הפסוק שמלת וישם, מוסב על יואב, לא על עמשא הסמוך לו, פי' שיואב הרגו לאבנר בעת היותר בשלום עמו, מפני שהרג עשהאל אחיו במלחמה, והנה הי' אז אבנר בשלום עמו:

Comment 53

(נג) בפסוק שלפניו יאמר "משה ואהרן בכהניו, ושמואל בקוראי שמו, קוראים אל ד' והוא יענם", ואח"כ יאמר "בעמוד ענן ידבר עליהם" ופי' שם הח' ז"ל ג"כ שהוא שב על משה ואהרן, ואין שמואל עמהם, כמו "וישם דמי מלחמה בשלום" שב אל יואב לבדו, ולא אל עמשא:

Comment 54

(נד) ושם יפרש הח' ז"ל, כי אלה בני עדה שב אל תימן אומר צפו וגעתם וקנז, לא אל קרא, כי קרח בן אהליבמה הוא:

Comment 55

(נה) ופי' שם הח' ז"ל "שב אל נשי ולא אל ילדי":

Comment 56

(נו) מלת "ויעבדו" שב אל תרח אבי אברהם, גם אל נחור, ולא אל אברהם:

Comment 57

(נז) שנעצרו נקביו לאבימלך בלי לצאת החוצה:

Comment 58

(נח) שלא נאמר באמת כי אם על לידת הנשים:

Comment 59

(נט) כי היה ראוי להיות ותלדנה:

Comment 60

(ס) היה ראוי להיות ותחמנה, כי צאן ל"נ, כי כן דרך הכתוב שלא ידקדק בין לשון זכר לנקבה, במקום שהוא ידוע שמדבר על הנקבות, כמו "וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן" (אסתר א כ) ולא אמר תִתְנֶנָה בעבור שכבר הזכיר נשים:

Chapter 21



Comment 1

(א) ובכ"י הגי' "למועד אשר דבר אתו אלהים המלאך", ואותו שב על המועד, וכן ת"א ויוב"ע, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 2

(ב) פי' המלאך שב אליו לעת הלידה:

Comment 3

(ג) ר"ל "שוב אשוב אליך" ואין ספק ששב אליו אעפ"י שלא נזכר:

Comment 4

(ד) כדרך שהוסיף השם הה"א על שם אברם להקרא אברהם:

Comment 5

(ה) כדרך שכתוב ביעקב "לא יקרא עוד שמך יעקב, כי אם ישראל יהיה שמך":

Comment 6

(ו) פי' המלאך אמר לו וקראת שמו יצחק:

Comment 7

(ז) שהיה משתעשע כדרך כל נער:

Comment 8

(ח) ונתקנאת בן שרה בשביל שהיה גדול מבנה:

Comment 9

(ט) כמו על דבר ושרשו "אוד" והוא לשון רבות, אבל לא נמצא ממנו הנפרד, ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) פי' נאד מלא מים ובנפרד נקוד חֵמֶת, ובסמיכות ישתנה הסגל לפתח:

Comment 11

(יא) פי' ולא כלי חרס שלא ישבר בדרך:

Comment 12

(יב) ופי' שם הח' ז"ל" כמו חמת מים, וכן פי' הרד"ק שם כמו "ויכלו המים מן החמת", ופי' כי אתה מספח מלכים להשקותם מחמתך, מכלי שלך:

Comment 13

(יג) צ"ל "לבני הפילגשים":

Comment 14

(יד) כי הילד לא שם על שכמה, כי גדול היה יותר מחמש עשרה שנה:

Comment 15

(טו) אלא אמר לה קחי אתך את בנך, וישלחה, ששלח אותה מביתו, או לוה אותה עד חוץ לעיר:

Comment 16

(טז) פי' ברצון שרה:

Comment 17

(יז) ובמקJ"מ הגי' "מה שיספיקו עד באר שבע":

Comment 18

(יח) שרשו "תעה" וספר הכתוב שתעתה הגר במדבר, ומפני שתעתה כלו המים מן החמת קודם בואם למדבר שהיו הולכים שמה:

Comment 19

(יט) הח' ז"ל יפרש, אחרי שלא היתה נושאת אותו בחיקה, ואיך אמר "ותשלך את הילד", ויפרש כי זאת ההשלכה היתה אחר שלקחתהו:

Comment 20

(כ) השליכה אותו תחת האילנות שהי' שם כדי שלא יכהו חום השמש לשמרו מהצמא כי לא הי' לה מים (רדי"א והרלב"ג):

Comment 21

(כא) ר"ל שאין לו חבר למלת "כמטחוי" כי נמצא רק פ"א במקרא:

Comment 22

(כב) בא לתת שיעור למרחק שהרחיקה עצמה, ואמר שהיה כשיעור מרוצת החץ כאשר יורו אותה בקשת:

Comment 23

(כג) ופי' הרד"ק שם, יורי חצים כמו "וימררהו ורבו" (למטה מט כג) ושרשו "רבב" ורובה קשת שרשו "רבה":

Comment 24

(כד) רבה, ורבב:

Comment 25

(כה) כמו "שרר בביתו" (אסתר א כב) שרשו שרר, "ובאונו שרה" (הושע יב ד) שרשו שרה וענינם אדנות וממשלה, הם ג"כ שני שרשים וענינם אחד:

Comment 26

(כו) פי' גם בענין רבוי מצא ורבה ורבב:

Comment 27

(כז) ושניהם מגזרת "רבה":

Comment 28

(כח) ואין מלת "רובה" סמוך אל "קשת", רק פי' ויהי איש רובה וקשת, כדרך שפי' בפ' "איש צדיק תמים" (למעלה ו ט) שמלת תמים תאר, וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין רשב"ם והרמב"ן מה שכתבו ע"ז, ורד"ק בשרשים שרש "קשת":

Comment 29

(כט) אין כאן מקומו כ"א (למעלה טז יג) ושם בארתיו, והרש"נ רוצה לדחוק ולפרש שבכוונה נכתב פה עיי"ש, והבא"י יפרש ג"כ שמקומו פה ופירושו, למה לא אמרה כאן הגם הלום, ותירץ ששם נראה לה המלאך תחלה ולזה תמהה אבל עכשיו לא תמהה כי כבר ראתה את המלאך:

Comment 30

(ל) כשבא פועל שקר בבנין הקל ענינו עשיית איזה מעשה של שקר, ובבנין הכבד יורה על דבור של שקר ופי' כאן אל תלך עמי בדרך שקר להיות כפוי טובה ולעשות עמנו רעה בהיות שאנחנו עשינו עמך רק טוב:

Comment 31

(לא) אין לו ריע בבנין הקל:

Comment 32

(לב) ויאמר מקודם "ולניני" שפי' ולבני, וכן ת"א ויוב"ע "ובברי", נין הוא לשון שררה ושליט, ובעבור שהבן קם תחת אביו לשלוט בנכסיו, לכן נקרא הבן נין (רש"י תה' עב יז, משלי כט כא) ולנכדי הוא בן בני:

Comment 33

(לג) כנוי לנקבות נסתרות כמו לזכרים "הם":

Comment 34

(לד) פי' הה"א נוספת במלת לבדנה, ופי' "והיא לבדה" אין ריע במקרא למלה זאת עם ה"א נוספת אחר הנו"ן כזה:

Comment 35

(לה) שרש "עוד" ושם המקרה ממנו "עדות", ושם התואר לזכר "עֵד" ולנקבה "עֵדָה" ופי' כלומר אלה אינן לבתר אותן כמו הבקר, אבל תקח לך אלה מידי חיים, כי כן היה המנהג לקיים כל דבר היה המקיים לוקח איזה דבר מיד רעהו, ומשיכה כזו עדות על הקיום, וזה הוא שאמר בעבור תהיה לי לעדה, ועדה לשון עדות:

Comment 36

(לו) וי"ג עקרו "שבע", כי כאן כתוב שבע כבשות תקח מידי, ואחריו כתיב (פ' לא) "ע"כ קרא למקום ההוא באר שבע, כי שם נשבעו שניהם", והנה מלת שבועה מגזרת שבע כבשות:

Comment 37

(לז) ט"ס הוא כי הפ' "או השבע שבועה", הוא (במד' ל, ג) ושם לא אמר כלום, רק צ"ל בפסוק "ויקרא אותה שבעה" (למטה כו לג) ושם פי' למה נקרא שם העיר באר שבע, בעבור שני דברים, ע"ש שבע כבשות וע"ש השבועה והרש"נ ידחוק לפרש שדעת הח' ז"ל על "או השבע שבועה" עיי"ש:

Comment 38

(לח) כן ת"א ויוב"ע וכן פירש"י ז"ל וכן פי' הרשב"ם:

Comment 39

(לט) שהוא אילן, ומצינו גם אצל בנין לשון ויטע, כמו ויטע אהלו אפדנו (דניאל יא מה):

Chapter 22



Comment 1

(א) וטעמו "נשא" מלשון רוממות והתנשאות:

Comment 2

(ב) כי כתוב "עתה ידעתי" (למטה פ' יב):

Comment 3

(ג) מענין בחינה ונסיון:

Comment 4

(ד) פי' האחת שהיא דעת העתיד אמר הכתוב נסה ועל השנית שהוא דעת היש הנמצא אמר "כי עתה ידעתי", ודעתם בזה כי כל הדברים המתחדשים, ידעום השם בטרם היותם, אך הידיעה ההיא היא שהוא בכח שיהיה, וזאת הוא הידיעת האפשרית, שפי' אפשר שיהיה כן, בעבור כי לו נתכנו עלילות, ואח"כ בצאת הדבר מכח אל הפועל, הנה אז תהיה הידיעה ידיעת היש הנמצא:

Comment 5

(ה) כי הידיעה בשם ית' בכל זמן, אבל פי' הדבר, ידוע מעתה, כי יצא מן הכח אל הפועל:

Comment 6

(ו) ר"ל הודעתי לבאי עולם ולפי' זה נטה גם רש"י ז"ל, וכן הרשב"ם, והח' ז"ל ימאן בפי' זה ויפרש בענין אחר:

Comment 7

(ז) הח' ז"ל סותר זה הדעת, ויפרש כי הי' לו לידע להגאון כי בעת שעקד את בנו לא הי' שם אפילו נעריו, אבל אמר להם שבו פה עם החמור, והענין כדי שלא יבטלו ממנו המעשה הזה ושלא ימחו בידו:

Comment 8

(ח) ובכ"י מתוקן "ואחרים אמרו כי פי' והעלהו שם לעולה, הראהו שיעלה אל ההר לעולה" וכו', וכוונתו בדמיון אל "והשקית אותם יין" לאמר כמו שאין כוונת "והשקית" שישקה אותם ממש כי אם שיתן לפניהם גביעי יין ויאמר להם לשתות, כי לפעמים יבוא לשון צווי ואין המכוון בו לעשותו באמת רק שיתגולל וישתדל לעשיה:

Comment 9

(ט) פסוק הוא (בירמי' לה ב) "הלוך אל בית הרכבים, ודברת אותם, והבאתם בית ד' אל אחת הלשכות והשקית אותם יין", ופי' הרד"ק שם, אעפ"י שהם לא שתו, אמר והשקית שתתן לפניהם כוסות יין לשתות, ודעת הח' ז"ל שטעם "והשקית", ר"ל הראה להם שתשקם יין, וזהו המכוון אצלו ית' באמרו והעלהו לא שירצה עשייתו בפועל, רק שיתגולל ויתעסק בהעלות העולה, וכן דעת הרלב"ג:

Comment 10

(י) כי איך ישנה את דבורו אח"כ לאמר אל תשלח והשינוי נמנע בחוקו ית':

Comment 11

(יא) כי בתחלה היה העבודה בבכורים, ואחר שנה בחר השם בשבט לוי לשרת לפניו תחת הבכורים:

Comment 12

(יב) ר"ל שהוא כפשוטו:

Comment 13

(יג) פי' כי אין ראוי לקבל שכר למי שאינו עושה מעשה, אעפ"י שידענו שיעשהו, וזה בעבור כי לא הוציא הדבר לפועל, וע"כ נסהו השם כדי שתהי' נפשו שלימה ותוציא שכלו לפועל, ואז יהיה ראוי לקבל שכר על מעשהו:

Comment 14

(יד) ושם פי' הח' ז"ל מענין רחמים, ארחם אותם, ויהיה פי' ידעתי פה ג"כ מענין חנינה ורחמים:

Comment 15

(טו) אך שם לא ביאר מאומה, ועיין שם בפי' הקצר:

Comment 16

(טז) ט"ס נפלה בכל הספרים, ובפסוק כזה לא נמצא בנ"ך ונמצא "ויחל שלמה לבנות את בית ד' בירושלים בהר המוריה" (דה"ב ג א):

Comment 17

(יז) וכן כתוב (דה"ב ג א) "ויחל שלמה לבנות וגו' בהר המוריה אשר נראה לדויד אביהו אשר הכין במקום דויד בגרן ארנן היבוסי":

Comment 18

(יח) הנה אמר זה, בעבור שאמר אח"כ כאשר אמר לנעריו שבו לכם פה עם החמור, ויקח אברהם את עצי העולה וישם על יצחק בנו, הנה זה יורה, כי עד עתה נשאה החמור:

Comment 19

(יט) כי מארץ פלשתים עד ירושלים כמו ט"ו פרסאות, וצריך שני ימים להולכים ברגליהם, וביום השלישי בקר באו קרוב לשם, וישא עיניו וירא את המקום מרחוק:

Comment 20

(כ) כן הוא דעת הח' ז"ל שיוכל הנביא לכזב לצורך שעה כמו (למעלה כ יב) שפי' שדחה אברהם לאבימלך בדברים:

Comment 21

(כא) כן הוא (בפדר"א פ' לא, ב"ר פ' נו, תנחומא וירא סי' מב, סע"ר פ"א, זהר וירא דף קיט ב, זהר ויחי דף רל ב תדא"ר פ' כז תדא"ז פ' כב):

Comment 22

(כב) וכן י"א שגדול כחו של יצחק לפי שאברהם נצטוה בזה מפי השם, וזה נצטוה מפי אביו, ולכך גדול כח אמונתו של חק, ועיין קרני אור:

Comment 23

(כג) ככתוב בפ' וי"ו:

Comment 24

(כד) קריאת הכפל לצורך שהיה קורא פעם אחר פעם:

Comment 25

(כה) והוא לזרז הנקרא:

Comment 26

(כו) סבך ענין הסתבכות והסתעפות ועיקר הלשון שנקרא כן הענף והסעיף, לפי שהענפים והסעיפים נאחזים ונקשרים ומעורבים זה בזה:

Comment 27

(כז) ויחבר מלת אחר אל נאחז, והכוונה אחר שנאחז, אחר היותו נאחז בסבך בקרניו, ופי' וירא והנה איל אחוז בסבך בקרניו, ולא נאחז בצמרותיו בגופו שדרכו להסתבך בסבך, אבל נאחז בקרניו שנתחבו קרניו בין הסבכים ולא יכול להתנועע ולרוץ:

Comment 28

(כח) כמו שמנוקד בקצת ספרים "נאחָז":

Comment 29

(כט) כי נאחָז הוא מבנוני נפעל, ואינו סובל עליה הוראת "אחר" שמשמע שהתחיל לאחז קודם שראה אותו והנה הוא בגדר עבר בלתי נשלם וחסר מלה "היה":

Comment 30

(ל) כי בספרים שלנו נאחַז בפתח, ויאמר הח' ז"ל שכן טעמו אחר היותו נאחז, וכמו שפי' למעלה אחר שנאחז בסבך בקרניו:

Comment 31

(לא) כאלו אמר וישא אברהם את עיניו אחר כן שאמר המלאך אליו אל תשלח ידך, וירא והנה איל נאחז, וכן ת"א "וזקף אברהם עינוהי בתר אילין" וכפירש"י:

Comment 32

(לב) ולא אחר:

Comment 33

(לג) וכן פירש"י ז"ל (דבר' יא ל) "כל מקום שנאמר אחרי מופלג הוא", ואם האחר מוכרת היה צ"ל אחרי כן, או אחרי זאת, והיה במשמע אשר נאחז בסבך זמן קודם או בסמוך לזה:

Comment 34

(לד) בדברים (א ב) כתב הח' ז"ל "ואם תבין סוד השנים עשר, גם ויכתוב משה, והכנעני אז בארץ, בהר ד' יראה, גם והנה ערשו ערש ברזל, תכיר האמת", ודעתו כי כל אלה נאמרו למשה בדרך נבואה וכתבם כך, והפי' בהר ד' יראה, ר"ל שלא היה עדיין בית המקדש, ואמר כי שם יהיה שכינתו ונאמר למשה בדרך נבואה המקום שנעשה בו העקידה, ושקראו אברהם "ד' יראה", ואמר שהוא המקום אשר יאמר היום בתפילתינו "בהר ד' יראה" שיראה שכינת עוזו בהר ד' שנזכה לירש את הארץ, ולבנות מקדש בהר ד':

Comment 35

(לה) וכן אמרו חז"ל, אפילו שבועה אינה רק על תנאי, אך שבועת בי בהקב"ה בעצמו אין בה תנאי, כי השם בעצמו נשבע והוא הקיים לעד, ומלת נאום ד', שלא נטעה שהמלאך הוא הנשבע עצמו לחזק הדבר, אלא נאום ד', היא שהשם נשבע בקדשו להביא על אברהם וזרעו כל הטובות האלה:

Comment 36

(לו) ונקראת כל הארץ כן על שם כניסתה שהיא שער הארץ, לפי שהארץ החזקה והבצורה חזקה היא בכניסתה, שיש סביבותיה הרים או ימים, וכיון שנכנסו האויבים, ועברו אותם השערים, הרי כל הארץ נכבשת לפניהם

Comment 37

(לז) ונקרא כן, כי כמו שהעקב סוף הגוף, כן השכר סוף המעשה:

Comment 38

(לח) כי אברהם העיקר ובנו הולך עמו וכן אמר (למעלה פ' ג) "ויקם וילך אל המקום" וידענו כי הלך עמו יצחק ושני נעריו, וכן כאן ובכ"י נוסף, "וכן בא אל פרעה ולא הזכיר אהרן":

Comment 39

(לט) דכתיב "אל תשלח ידך אל הנער":

Comment 40

(מ) כי רבקה אשר יצא ממנה יעקב היתה מבית אביו של אברהם וממשפחתו:

Chapter 23



Comment 1

(א) ואיננו לשון יחיד:

Comment 2

(ב) חיי סמוך, והנפרד חיים, ויבוא תמיד בלשון רבים, ולא יתפרד לעולם כמו עלומים, זקונים, בתולים, שלא יאמר מהם בלשון יחיד:

Comment 3

(ג) כמו פה שהקדים המאה על העשרים ושבע, וכן תמצא באברהם (למטה כה ז) גם בישמעאל (שם פ' יז):

Comment 4

(ד) שם הקדים המעט על הרוב, כמו שאמר ויהיו ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה (למטה מז כח):

Comment 5

(ה) והוא שם עצם לו, וכן כתוב (יהושע יד טו) "קרית ארבע האדם הגדול בענקים הוא" ושם (טו יד) "את קרית ארבע אבי הענק היא חברון" וכן (שם כא, יא) קרית ארבע אבי הענק היא חברון, ושלשת בניו הי' אחימן ששי ותלמי, והעיר הזאת שמה חברון והיתה לארבע ולבניו:

Comment 6

(ו) כן דרשו ז"ל (ב"ר פ' יד ילקוט רמז כ) ע"פ "וייצר ד' אלהים את האדם", בזכותו של אברהם, א"ר לוי כתיב האדם הגדול בענקים (יהושע יד טו) זה אברהם, ולמה קראו אותו גדול שהי' ראוי להבראות קודם לאדה"ר, וכן (קה"ר פ' ג) ע"פ "את הכל עשה יפה בעתו" מביא שהוא מאמר ר' בון, וכן הוא בשוח"ט מזמור לד, ושם הוא מאמר ר' סימון ועיין מס' סופרים פכ"א ה"ט, ובמחזור ויטרי סידר האגדה הזו בהתחלת מס' סופרים, ושם, האדם הגדול בענקים, היה אברהם גדול בקומה יותר מענקים

Comment 7

(ז) אברהם לא היה מהענקים:

Comment 8

(ח) רש"י ז"ל פי' שבא מבאר שבע והרמב"ן ז"ל השיג עליו, ועייו קרני אור:

Comment 9

(ט) והרמב"ן פי', ויתכן שהיתה לשרה אהל מיוחד כטעם באהל יעקב ובאהל לאה, ושם מתה שרה ונכנס אברהם באהל עם אחוזת מרעיו לספוד אותה שם וכן פי' הרשב"ם:

Comment 10

(י) דקשה להח' ז"ל כיון דשרש "בכה", הוא פועל עומד, לא שייך בה פעול, לכן פי' לבכות עליה, וכמו שהה"א במקום למ"ד, כן פה הה"א במקום עליה:

Comment 11

(יא) ובא השרש הזה עם מלת "את", וכן "ויבך אותו אביו" (למטה לז לה):

Comment 12

(יב) התאר לזכר מת, ולנקבה מתה, ובכנוים ראוים שתשתנה ה"א הנקבה לתי"ו, כמו מן צדקה צדקתו ומן ברכה ברכתו, וראוי להיות כאן "מֵתָתו":

Comment 13

(יג) שהוא לשון זכר, כי גוף בלי נשמה יקרא אדם מת בין זכר ובין נקבה, וכן פי' הרד"ק "ואם הוא אשה כי על הגוף המת אמר", כי מה שימות מן האדם הוא הגוף לא הנפש כי היא קיימת נצחית:

Comment 14

(יד) למטה (פסוק יז) בפ' "ויקם שדי עפרון", ויפרש שם כי גר ותושב הכתוב בפסוק ד' דבק עם מלת לאמר הכתוב בפסוק הזה ופירושו לאמר לבני חת, מה שנאמר אחריו, גר ותושב:

Comment 15

(טו) גר הוא רק העובר דרך שם וילן לילה אחת למעלה (טו יג הערה כז) ופי' מלת גר:

Comment 16

(טז) שנתישב בארץ אבל אין לו עדין אחוזה:

Comment 17

(יז) ונקראת כן הנחלה לפי שהאדם נאחז במקום ומוחזק בעבורה, כמו שאמר "ויאחזו ה" (למטה מז כז), "ונאחזו בתוככם" (במד' לב ל):

Comment 18

(יח) כי מתחלה ביקש תנו לשון מתנה, ואם עפרון דבר שיתן לו בכסף מלא, ע"כ פי' הח' ז"ל, כי במלת אחוזה שייך שניהם, או שאוחז ע"י נחלה, או ע"י הכסף, ופי' מלת תנו האחוזה לאחוז ע"י כסף מלא:

Comment 19

(יט) כי לפי משפט הלשון היה ראוי לומר אדונינו בכנוי לרבים המדברים כלשון כל המאמר הזה שאמרו בלשון רבים:

Comment 20

(כ) ויתרץ שבלי ספק היה אחד המדבר בעד כולם:

Comment 21

(כא) ואין זה מדרך המוסר שישים המדבר את אחרים שותפים עמו בקבלת האדנות והמרות, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "ריבוננא" לשון רבים כאלו כתוב אדוננו, כי דרכם לתרגם הכוונה ועיין בנתה"ש שהשיג על הח' ז"ל בזה ובהמעמר שהצדיק את הח' ז"ל:

Comment 22

(כב) ולא גר ותושב, אין אתה צריך לקנות, ופי' נשיא אלהים גדול ונכבד בעיני אלהים:

Comment 23

(כג) כמו פה:

Comment 24

(כד) כי שרשו "כלא" כגון ויכלא הגשם" (למעלה ח ב) "לא תכלא רחמיך" (תה' מ יב), וכולם לשון מניעה הוא בדבר שראוי והגון לעשותו, כך ראוי לנו לתת לך קבר, ואיש ממנו לא ימנעהו ממך:

Comment 25

(כה) לא נמצא אצלינו ס' היסוד שלו, ועיין מאזנים שער המתחלפים, צחות שער פתח קטן, ובביאור רש"ד (ברא' יח ב), והוא מלה משונה בדקדוק, ושרשו "שחה" מנחי למ"ד ה"א. ונשתנה ה"א למ"ד פעל לוי"ו, ואחריו ה"א נוסף "משתחוה", ופעמים בלא ה"א, "וישתחו" ומלעיל, ולרבים "וישתחוו" ובא תי"ו התפעל אחר שי"ן פ"א פעל כמשפט אותיות זסש"ץ:

Comment 26

(כו) כן הוא (ב"ר פ' נה) "וישתחו אברהם לפני עם הארץ, מכאן שמודים על בשורה טובה" (ופי' שהשתחוה לד' לפני עם הארץ ולעיניהם ועיין ביפה תואר (דפוס פראג תמט) מה שכתב ע"ז:

Comment 27

(כז) והוא רק הרכנת הראש:

Comment 28

(כח) והוא רק הרכנת הראש ועיין קרני אור:

Comment 29

(כט) פי' שהי' שתי מערות זו על זו שהיתה קרקע המערה העליונה עליית המערה התחתונה:

Comment 30

(ל) ר"ל כי ההיפך מן מלא הוא ריק וזה שייך בכלי, ובזה המקום היפך מלא הוא חסר, והמלא הוא ממלא החסרון להורות שהכסף היה מלא בלתי שום חסרון:

Comment 31

(לא) מלת "לא אדוני" מחוברות יחד, ואדוני מופסקת מן שמעני, ופי' לא אדוני כמו שאתה אומר שאתננה לך בכסף מלא, ומוסיף הח' ז"ל מלת "כן" לפרש עפ"י הפשט, ושלא לפרש מלת "לא" לשמעני:

Comment 32

(לב) ואתננה לך בחנם, וכן פי' רש"י ז"ל, לא תקנה אותה בדמים:

Comment 33

(לג) וכן פי' הרשב"ם והרדי"א, וישתחו אברהם לעפרון לפני עם הארץ, וכן תרגם יוב"ע "וגחן ליה אברהם באנפי בני חתאה", ורע"ס פי' שהשתחוה לעם הארץ, לתת להם הודאה כמודה שבשבל כבודם הסכים עפרון לתת את שאלתו:

Comment 34

(לד) ר"ל אם אתה תתן לי השדה:

Comment 35

(לה) לקחת ממני הכסף שאתן, וכן פי' הרלב"ג, אך אם אתה בזה הרצון שלא יכבד עליך עזבך זאת הנחלה כמו שנראה מדבריך, מי יתן שתשמע לי, אתן כסף השדה כמו שאמרת קח אותו ממני:

Comment 36

(לו) כמו שכבר נתת לי השדה, (פסוק יא) כך אנכי כבר נתתי לך כסף השדה, כלומר גמרתי בלבי לתתו לך ולכן אני מבקש עתה קחהו ממני:

Comment 37

(לז) נקרא התגר כן לפי שהוא סובב את הארצות תמיד הולך ושב:

Comment 38

(לח) המתקבל בכל מקום לכל מיני סחורה, כי הסוחר הוא מכיר איזה כסף הוא נקי יותר משאר אנשים:

Comment 39

(לט) פי' שעמד ונתקיים בידו:

Comment 40

(מ) מִקְנָה הוא שם לכל דבר הנקנה, ורע"ס פי' שנתקיים בחותמיו של ספר המקנה, שהסכימו כולם שתהי' לו לאחוזת קבר:

Comment 41

(מא) כאלו אמר כששקל אברהם את הכסף לעפרון אז נתקיים השדה לאברהם למקנה:

Comment 42

(מב) ר"ל שהוא דבק עם ויקם אברהם מעל פני מתו וידבר אל בני חת לאמר, וזה היה הדבור גר ותושב:

Comment 43

(מג) ורק אלו ב' פסוקים הם דבקים:

Comment 44

(מד) אזרחי העיר הדרים בעיר לעיניהם שקל הכסף לעפרון:

Comment 45

(מה) האורחים הבאים היו שם ג"כ בעת המקנה:

Comment 46

(מו) כי קשה להח' ז"ל הלא כבר נאמר (למעלה פ' יז) ויקם שדי עפרון וגו' לאברהם למקנה, ולמה הכפיל פה עוד הפעם ויקם, אבל הראשון ויקם שדה עפרון הי' אחר הפרעון וקודם הקבורה, לאמר, כי קם שדה עפרון לאברהם למקנה, ואחרי הקבורה הזכיר ויקם השדה, והזכיר לשון אחוזה, כי כאשר קבר את מתו שם אז הי' מוחזק בקרקע והי' אחוזתו, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 47

(מז) ויהי' מלת ויקם שבפ' יז נתינת רשות לקבור את שרה, ומלת ויקם שבפ' כ' על רשות לקבור זרעו:

Comment 48

(מח) מה שהאריך הכתוב בספור והשתדלות וקניית אברהם:

Comment 49

(מט) וכן פי' (למטה לג יט) בפ' "ויקן את חלקת השדה", וז"ל "והזכיר זה הכתוב להודיע כי מעלה גדולה יש לא"י, מי שיש לו בה חלק חשוב הוא כחלק עולם הבא", וכן פי' למטה (כח טז) בפ' "אכן יש ד' במקום הזה" וז"ל "הטעם בעבור שימצאו מקומות יראו שם נסים", ועוד בכמה מקומות:

Comment 50

(נ) והרמב"ן השיג ע"ז עיי"ש:

Chapter 24



Comment 1

(א) ובכ"י הגי' "וזאת" ונוסח הזה כפי הנראה היה גם לפני הרמב"ן ז"ל שהעתיק כל המאמר, ואם שלא הזכירו:

Comment 2

(ב) וי"ג "מכל חמדתהאדם" ובמקח"מ הגי' וזאת חמדת האדם, והנוסח שלפנינו הוא נכון יותר:

Comment 3

(ג) כן הוא בג' (ב"ב טז ב) ר' מאיר אומר שלא היתה לו בת, ר' יהודה אומר שהיתה לו בת, אחרים אומרים בת היתה לו ובכל שמה, (ובב"ר פ' נט ז) מובא דעת ר' יודן ור' נחמיה:

Comment 4

(ד) הי' לו לומר בבכל:

Comment 5

(ה) כן הוא (תנחומא חיי סי' ו, ב"ר פ' נט) א"ר ברכיה לפי שנתנה להם בצער לפיכך היא חביבה ואין נשבעין אלא בה, וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 6

(ו) דא"כ היה לו להשבע על מצות המילה והרי הוא נשבע בשם כדכתיב "ואשביעך בשם" ועיין קרני אור:

Comment 7

(ז) והיה מנהג זה חזק ביניהם לקיים כל דבר, כמו ברית שכורת אדם עם חבירו, וכן אמר יעקב ליוסף כשרצה לצוותו על קבורתו " וכן פי' הרשב"ם:

Comment 8

(ח) כי כמו שהיד ברשותו תחת ירכו, כן יהיה הוא ברשותו לקיים הדבר:

Comment 9

(ט) וכן כתב הח' ז"ל בפי' (לתהלים ב יב) וז"ל "ומנהג גוים בעולם לשום ידיהם תחת יד המלך כאחי שלמה, או העבד תחת ירך אדוניו, או לנשק את המלך, וזה המנהג עד היום בארץ הודו" וכתב הרלב"ג, הנכון בו הוא כמו שפי' הראב"ע, כי כן היה המנהג בימים ההם לשום אדם ידו תחת ירך מי שהוא ברשותו:

Comment 10

(י) דעתו כי מה שהזכיר הארץ, לפי שכל נשואים בארץ מן השמים הם:

Comment 11

(יא) והוא סודות מסודות הבריאה:

Comment 12

(יב) עיין (למעלה טז יח) כי אחד עשר בנים הי' לכנען, ושם בביאורי הבאתי שמות כולם ומהם יצאו עשתי עשר גוים:

Comment 13

(יג) אולי צ"ל "שהיה דר שם":

Comment 14

(יד) ר"ל ארץ מולדתי כי ארצי מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 15

(טו) אולי הוא מלת תאר הפעל והקשור, להוראת הספק והאפשרות והיא מורכבת מן <b>אוֹ לוּ</b> (אדער, ווענן) ובא, א) בענין סתם ספק במציאות איזה פעולה לעתיד כשאפשר גם הפוכה (פילייכט) והפעל הנקשר עמה, לא יבוא כי אם בעתיד או בבינוני "אולי יחסרון חמשים הצדיקים" (למעלה יח כח)"אולי לא תאבה האשה", "אולי ימושנו אבי" (למטה כז יב) באלה תכוון השאלה מה יש לעשות אם יקרה באופן כזה, ב) ספק בלבד "אולי בקרבי אתה יושב" (יהושע ט ז), ועוד יסתעף מזה הוראות רבות עיין "האוצר":

Comment 16

(טז) וזה במובן אם, גם, אפילו, ועיין שרשי רד"ק שרש "אלה":

Comment 17

(יז) בסגו"ל הנקרא אצל המדקדקים פתח קטן, והה"א מן "ההשֵב" היא לשאלה, ונקודה העצמית היא הח"פ, ובבואה לפני אות גרונית, תפול השו"א וישאר הפתח לבד, וכשתהיה האות הגרונית שאחריה קמ"ץ ישתנה הפתח לסגו"ל:

Comment 18

(יח) בעבור הה"א השניה ממלת ההשב קמוצה:

Comment 19

(יט) כמשפטו:

Comment 20

(כ) כי כבד על הלשון לבטא אות פתוחה לפני אות גרונית הקמוצה:

Comment 21

(כא) וכן פי' הרד"ק בשרש "שמר:

Comment 22

(כב) ופי' השמר שב על שמריך במרגוע והשקט, ולא נמצא השמר מלרע רק פ"א והוא הנזכר:

Comment 23

(כג) לפי שגזר שלא יבוא בנו שמה, התפלל עתה שהשם יסבב הדבר באופן שתתרצה האשה ללכת אחרי העבד, וכן פי' רע"ס "יהי רצון שישלח מלאכו ממעון קדשו השמים וכו' לעשות באופן שלא יצטרך בני ללכת שם":

Comment 24

(כד) הרי נתנבא שתצלח דרכו:

Comment 25

(כה) כוונת אברהם היה שיעמוד בא"י ולא יצא חוץ לארץ:

Comment 26

(כו) ומה שאמר הכתוב הלשון לא תשב, כי הי' לו לומר תוליכהו שמה:

Comment 27

(כז) ובעבור כי אברהם הוא בא משם, הנה הוא כאלו גם יצחק בא משם, כי הבן הוא מכח האב כמשמעות הכתוב "ואותנו הוציא משם" (דבר' ו כג):

Comment 28

(כח) שני ברכים יש לגמל זה על גב זה, וצריך להבריכו שני פעמים קודם שישתה:

Comment 29

(כט) זמן לפני כפי שאומר, ויהיה לי סימן כי עשית חסד עם אדוני

Comment 30

(ל) והמלה מענין לקראת:

Comment 31

(לא) כמו שפי' (למעלה פסוק ז):

Comment 32

(לב) כאילו השם כבר ענהו:

Comment 33

(לג) כי קשה לו על הלשון "הוכחת" שהוא לשון עבר, ע"כ יאמר "והוכיח בחלום" שכבר הוכיח בחלום:

Comment 34

(לד) שהעבד חשב שהשם יאמר בחלום למשפחת אברהם שיכינו לו אשה הגונה לבן אדוניו:

Comment 35

(לה) ע"כ עשה לו הסימן בענין נדיבות הלב:

Comment 36

(לו) כן הוא בג' (תענית ד א, ב"ר פ' ס, ויק"ר פ' לז ילקוט חיי רמז קז מדרש אגדה חיי סי' יד) ובכולם בשינוי לשון ועיין "קרני אור":

Comment 37

(לז) וכמו כן הקשה התוס' תענית ד א ד"ה "יכול" היכי קאמר דשאל אליעזר שלא כהוגן, והא לא אמר, אלא אשר אומר אליה הטי נא כדך, ואם יראה שתהא חיגרת או סומא לא יאמר לה:

Comment 38

(לח) ואח"ז ואשים הנזם, וכן פי' הרשב"ם וכן הוא בתוס' חולין צה ב ד"ה כאליעזר" וכן פי' הרדי"א ובמקח"מ הגי' "כי, פי' ויאמר בת מי את וכן אמר ואשאל אותה ואחר כן אשים הנזם":

Comment 39

(לט) וכן כתב הרדי"א, כי העבד לא נסמך על אותה בחינה בלבד, אלא לקח הבחינה ההיא לסימן, ואח"כ חקר ודרש בענינה בת מי היא, ומה מעשיה, והיה א"כ ענינו משפט ישר כפי הסברא לא ניחוש:

Comment 40

(מ) פי' מה שאמר יהונתן גבי מלחמות פלשתים (ש"א יד, ט, יו"ד) "אם כה יאמרו אלינו דמו עד הגיענו אליכם, ועמדנו תחתנו, ולא נעלה אליהם, ואם כה יאמרו עלו עלינו, ועלינו כי נתנם ד' בידינו וזה לנו האות", ויאמר הח' ז"ל כי אליעזר שאל כהוגן, כי סמך על תפלת אדוניו כאשר אמר למעלה, ואין זה ניחוש, ועל יהונתן מודה הח' ז"ל ששאל שלא כהוגן כי היה כמו ניחוש:

Comment 41

(מא) רש"י ז"ל פי' ואיש לא ידעה שלא כדרכה, והוא (מב"ר פ' ס) והח' ז"ל יאמר שרחוק שהכתוב ישבחנה על ביאה כזאת:

Comment 42

(מב) וכן כתב הטור על התורה ואפשר שידעה איש ועדיין היא בתולה כגון פחותה מבת ג' שבתוליה חוזרין:

Comment 43

(מג) כמאמר שמואל (חגיגה יד סע"ב) יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם (ופי' רש"י ז"ל שהיה בקי בהטייה) וזו נמי נבעלת כן:

Comment 44

(מד) ודעת הח' ז"ל שלא נבעלה רבקה אף בהטייה, וזה שאמר ואין ראוי לגלות דבר ערוה כי אין ראוי אשר יפרש הח' ז"ל איך עושים זאת הביאה:

Comment 45

(מה) ושרשו "שאה" וכן פי' רש"י ז"ל משתומם ומתבהל, וכן פי' הרשב"ם, והרד"ק, ורע"ס:

Comment 46

(מו) ורש"י ז"ל פי', לה כמו עליה, משתומם עליה, כמו "אמרי לי אחי הוא" (למעלה כ יג), ולפי דעתי הארבע תיבות "וטעם לה כמו בשבילה" מקומם בסוף אחר תיבת "שתה":

Comment 47

(מז) וכמו שנמצא שרש "שמם" באדם נבהל ונעלם ובעל מחשבות, כמו "אשתומם" כן לשון שאייה באדם בהול ובעל מחשבות:

Comment 48

(מח) ובעבור שפ"פ שי"ן באה התי"ו אחריה, כי כן משפט אותיות השריקה, והאל"ף ראויה להיות בסגול, ובא הצירי אביו תחתיו:

Comment 49

(מט) וכן פי' רש"י ז"ל "ואין לתרגם שתי שהרי אינו לשון שתיה, שאין אל"ף נופלת בלשון שתיה" וכן פי' הרשב"ם ועיין ברא"ם מה שטען על רש"י ז"ל:

Comment 50

(נ) כמו (למטה פ' מז) "ואשים את הנזם על אפה":

Comment 51

(נא) כמו (למטה לה ד) "ואת הנזמים אשר באזניהם":

Comment 52

(נב) כן חשב הח' ז"ל, כי בעת שחיבר הפי' הזה היה בעיר לוק"א כמו שכתב הח' ז"ל (למטה לב לב) בפ' "ויזרח לו השמש" ואז לא ראה כי בנות ישראל במצרים ובא"י מביאים נזמים באף ותלוים בנקבים שנוקבים האף כמו האוזן:

Comment 53

(נג) למעלה (ז יא) "נבקעו כל מעינות":

Comment 54

(נד) ופי' שם הח' ז"ל שנים פתילים:

Comment 55

(נה) כי הוראת צמיד הוא שנים מלשון "צמד" (שופ' יט י) חבור זוגיי מפני שמחובר משתי חתיכות, ומחוברת באמצע כדי שיפתח ויסגר, או מפני שנמצדים ב' הראשים:

Comment 56

(נו) מקור מבנין הפעיל ור"ל כמו להלין:

Comment 57

(נז) ללון בוי"ו הוא מהבנין הקל וכן פי' הרד"ק "ללין כמו #להלין ביו"ד שהוא מבנין הפעיל, וללן בוי"ו שהוא מבנין הקל אחד הוא על הענין, כי גם בנין הפעיל עומד בזה השרש, והשאלה והמענה אחד היא, כי על לינת האנשים והגמלים שאלה, כי אין דרך ארץ שילינו אלה בלא אלה ועליהם ענתה לו":

Comment 58

(נח) פי' מלת מספוא טעמה מאכל בהמה, ובמקומה נוכל לומר שעורה:

Comment 59

(נט) ויישם כתיב ושרשו "ישם", ויהי' לפי"ז מבנין הקל ושב אל הפועל, ופי' ויישם המשים, וקרי ויושם ואז הוא מבנין הפעל הושם לפניו לאכול ע"י נערי הבית:

Comment 60

(ס) וכתרגום יוב"ע "וסדרו קמיה למיכל תבשילא דביה סמא דקטול וארגיש ביה", והיה לו כעין התנצלות מדוע לא יאכל:

Comment 61

(סא) וכמו שפי' הרשב"ם ז"ל, אחרי שראה שהשם הסכים על ידו, לא היה לו להתעסק באכילה ושתיה תחילה:

Comment 62

(סב) כמו שהוא במאמר אברהם ששם לא נזכר רק שבועה (למעלה פסוק ח):

Comment 63

(סג) כי מלת "אלה" כוללת שני דברים לשון אדנות ולשון שבועה, ל' אדנות כמו "אְיֶלָותִי לעזרתי חושה" (תה' כב כ), ופי' שם הח' ז"ל, כי דוד אמר לנגד השם, והוא לשון כח ואומץ, ולשון שבועה כמו "בשבועת האלה" (במד' ה כא):

Comment 64

(סד) וכן פי' בס' "שפת יתר" שהוא תוספות דבר שאיננו חיוב בין טוב לרע:

Comment 65

(סה) הכוונה שלא יכזבו וישנו מדבורם:

Comment 66

(סו) "אמת" ש"מ, לפי המוסכם הוא משרש אָמֵן, והראוי אַמֶנֶת, ונפלה נו"ן למ"ד פעל ע"ד <b>תֵּת</b> מן <b>תֶּנֶת</b> ובכנוי <b>אַמִתּו, אַמִתְּך</b>, ונרדף בעיקר הוראתו לשם אֱמונָה:

Comment 67

(סז) כמ"ש "ותהי האמת נעדרת" (ישעי' נט טו) כן הסכימו המדקדקים, כי אמת גזרתה אמן לכן נהפכה תי"ו הנקבה לתי"ו הדגושה במלת חסדו <b>וְאַמִתּו,</b> והוראתו על נו"ן החסירה כמו שביארתי:

Comment 68

(סח) כי זווג האבות היה בהשגחה אלהית לא כשאר זווגי האדם ולפיכך אמר בזה "כאשר דבר ד' ":

Comment 69

(סט) וכן פי' (למעלה פסוק יד):

Comment 70

(ע) אם המ"ם שרשית יהיה האחד "מגדן" ומשקלו אַלְמָנות, שהאחד "אלמן" והקבוץ בלשון נקבות עם תוס' נו"ן, וכן ומגדנות ליחזקיהו (דה"ב לב כג), וכן ביהושפט "ביום הנחילו את בניו" (שם, כא ג) "ויתן להם אביהם מתנות רבות לכסף ולזהב ולמגדנות" ועיין קרני אור:

Comment 71

(עא) ויהיה שרשו "גדן" והמ"ם נוסף:

Comment 72

(עב) על משקל מטפחות, משמרות משכנות:

Comment 73

(עג) ובא "ויאמר"בלשון זכר, כי דרך המקרא על הרוב להזכיר הפעולה על הדבק בו אם זכר אם נקבה וכן "ותדבר מרים ואהרן" (במד' יב א) "ותכתוב אסתר ומרדכי" (אסתר ט כט):

Comment 74

(עד) כי רבקה באותו זמן גדולה היתה ולא נצרכה למיניקות, והעד כי היתה שואבת מים לבית אביה וגם הגמלים השקתה:

Comment 75

(עה) אמר בעבור אמרו "הגמלים" בה"א הידיעה:

Comment 76

(עו) בפתח הלמ"ד:

Comment 77

(עז) בסגול וַיֵלך ועלה מדרגה אחת בעבור הסוף פסוק ומנוקד בפתח:

Comment 78

(עח) להיות מנוקד בקמץ כי הקמץ הוא המדרגה העליונה:

Comment 79

(עט) המ"ם בפתח בסבת המפסיק, ובאמצע המאמר בסגול וַיאמֶר:

Comment 80

(פ) ר"ל כי אחר שאמר ותקם רבקה ונערותיה, ותרכבנה על הגמלים, למה אמר "ויקח העבד את רבקה" אלא להורותינו שהיה הולך עם רבקה:

Comment 81

(פא) כי היה טרוד לשרת את רבקה, ולא הרגיש טורח הדרך, גם לא הרגיש אנה הי' עד שבא יצחק פתאום ופגע בו:

Comment 82

(פב) האחד "בוא", והשני "באר לחי רואי", ופעם יקרא "בוא באר לחי רואי", גם "באר לחי רואי":

Comment 83

(פג) ופי' מבוא, שבא מתוך העיר ששם באר לחי רואי:

Comment 84

(פד) ופי' בא מדרך אשר באים דרך שם לבאר לחי רואי:

Comment 85

(פה) כי היה ליצחק כמה מקומות למקנה ואהלים, אך עיקר דירתו היה בפאת הנגב, כמ"ש ויסע משם אברהם ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור (למעלה כ א):

Comment 86

(פו) בדרומה של א"י הנקרא נגב בכל המקרא:

Comment 87

(פז) כלומר להשתעשע ולטייל בין האילנות לרוח היום:

Comment 88

(פח) ופי' כשהערב פונה ובא:

Comment 89

(פט) כשהבקר פונה ובא:

Comment 90

(צ) (שם בדבר' כג יב) פי' לפנות ערב קודם הערב, וכן לפנות בקר, קודם זרוח השמש, וראיתו כי אחר שאמר הכתוב לפנות ערב, אמר וכבוא השמש, וכן הוא דעת רז"ל שם לענין הערב שמש:

Comment 91

(צא) ע"כ לא הזיק לה הנפילה:

Comment 92

(צב) ושם פי' ג"כ הח' ז"ל "ויפול על פניו ברצונו", וכן פה כוונת הח' ז"ל כאשר נפלה ברצונה לא הזיק לה הנפילה:

Comment 93

(צג) "ותאמר אל העבד":

Comment 94

(צד) ויהיה שיעור הכתוב ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק, ותאמר אל העבד מי האיש וגו' ויאמר העבד הוא אדוני, ואחר כך, ותפול מעל הגמל ותקח הצעיף ותתכס:

Comment 95

(צה) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין בביאור שד"ל מה שהעיר על רש"י ז"ל:

Comment 96

(צו) פי' נסתרת, ומורה אשר נתכסה ע"י נערותיה:

Comment 97

(צז) שרש המלה "כָסָה" ונחסרה הה"א דבסוף השרש כדין כל שרש שסופה ה"א, והתי"ו הראשונה מן האית"ן והתי"ו השניה לסימן התפעל, ומורה אשר נתפעלה להצטרך להתכסות:

Comment 98

(צח) וחסר הנסמך, כי לא תבוא ה"א הידיעה על מלה הסמוכה לאחריה, ושיעורו האהלה אהל שרה אמו:

Comment 99

(צט) פי' הנבואה נבואת עודד הנביא:

Comment 100

(ק) פי' כסאך כסא אלהים:

Chapter 25



Comment 1

(א) וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרלב"ג והרדי"א

Comment 2

(ב) לשון רבים ולא כתיב פילגש:

Comment 3

(ג) וכן (דה"א א לב) "ובני קטורה פילגש אברהם" ושֵם "פילגש" פירושו שפחה, והמפרש (יחז' כג כ) על הפסוק "ותעגבה על פילגשיהם" שפירושו שם אנשים ולא נשים, וכן הביא הרד"ק שם זה הפירוש וז"ל שם "פי' המפרשים פלגשים עבדיהם, כי פילגשים במקום הזה אנשים ולא נשים, ויורה ע"ז "אשר בשר חמורים בשרם" (יחז' כג כ) שהוא כינוי לאבר האיש וכו' והנכון בעיני שהוא כמשמעו", וכן דעת הח' ז"ל שהוא כמשמעו, ואעפ"י שנכתב פה ביו"ד מ"ם כדרך הזכרים, כי הי' לו לכתוב "הפלגשות", ע"כ יפרש שפי' פלגש, שפחה:

Comment 4

(ד) פי' שם "שפחה" לא מצאנו ממנו שם לזכר, כדרך שלא מצינו לנקבה מלשון עבד, כי לשון שפחה נופל על פילגשים:

Comment 5

(ה) כי אעפ"י שנראה מפשט הכתוב שם ביחזקאל, כי פילגשיהם אנשים כי היה מדבר עם בנות ישראל שהיו עוגבות עם הבועלים אותן, יש לפרשו נשים, וזה כי בנות ישראל עוגבת עם נשי מצרים כי היו רגילות עמהן תמיד, וכן פי' הרד"ק שם בסופו, ופי' "אשר בשר חמורים בשרם" טעמו על הפילגשים, כי גם ערות הנקבה מכונה בלשון בשר כמו "דם יהיה זובה בבשרה" (ויקרא טו יט):

Comment 6

(ו) וכן ת"א "ובני דדן הוו לְמַשִירְיָן" שהם המחנות שיירות הולכי דרך מעיר לעיר, מלשון "אם תטה אשורי מני הדרך" (איוב לא ז) ענין עד והליכה:

Comment 7

(ז) מלשון "ילטוש עיניו" (איוב טז ט):

Comment 8

(ח) שמות עצמיות:

Comment 9

(ט) כי אם נאמר שהם תואר השם, פי' ע"ש תואר מעשיהם, מה נעשה לשאר השמות אשר להם:

Comment 10

(י) כי (למעלה כד י) כתיב "וכל טוב אדוניו בידו" וכפירש"י שם, ואיך נתן מתנות להם, ע"כ יפרש כי נתן להם ממון וזה אינו בכלל הנ"ל:

Comment 11

(יא) הוא לתוספות ביאור, קדמה שהוא אל ארץ קדם:

Comment 12

(יב) הוא ג"כ לתוספות ביאור:

Comment 13

(יג) כי א"י הוא טבור העולם וכולם יסובו על מרכז א"י:

Comment 14

(יד) וכן כתוב (למטה פ' טו) "יטור נפיש וקדמה", ושלח שם גם יתר בני הפילגשים:

Comment 15

(טו) לפי שהיל"ל אל קדמה, ופי' קדם, הוא למזרח א"י:

Comment 16

(טז) מיתה קלה שאינה באריכות חולי:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרלב"ג שמת בגויעה בזולת צער:

Comment 18

(יח) כל מקום שכתוב ויגוע פירושו מיתה, אך היא מיתה קלה:

Comment 19

(יט) כי במקום שנאמר וימת בלא גויעה, יכול להיות שמת במיתה קשה:

Comment 20

(כ) מפני שמתו בלא עיכוב, ואין צריך עוד לפרש המיתה:

Comment 21

(כא) אחר שאמר ויגוע, ולמה אמר עוד וימת, ע"כ פי' וימת שמת בשיבה טובה:

Comment 22

(כב) שראה לו בנים ובני בנים והיה בטובה ובכבוד כל ימי חייו, ובדרש (ב"ב טז ב) שעשה ישמעאל תשובה בחייו:

Comment 23

(כג) ר"ל מעולם השכל, והטעם שהוא דבק בו ומעמידנו הזמן הקצוב:

Comment 24

(כד) ר"ל אל האלהים אשר נתנה:

Comment 25

(כה) וכן כתב הרד"ק, וזה הלשון נהוג במקרא יהי' האבות צדיקים או רשעים:

Comment 26

(כו) כי המת הולך בדרך שהלכו אבותיו כאלו נאסף אליהם, ובמקח"מ "על לכתם בדרך אבותם":

Comment 27

(כז) וענינה שנאספת נשמת הצדיק אל צרור החיים לחיי עד להתדבק עם מקורה שהוא עמה, וכן מפורש "רוחו ונשמתו אליו יאסוף" (איוב לד יד) ועיין למעלה טו טו קרני אור הערה לא:

Comment 28

(כח) וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו שורש "טיר" עיין קרני אור הערה יא:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם בפעם השנית:

Comment 30

(ל) "אֻמות" (במד' כה טו):

Comment 31

(לא) "שבחוהו כל האֻמים" (תה' קיז א) כולם בקבוץ תחת האל"ף:

Comment 32

(לב) למעלה (יו"ד לא) ויהיה לאמותם הכתוב כאן ממלת אמות והלמ"ד משמשת:

Comment 33

(לג) כי שם הלמ"ד שרשית, כי שרשו "לאום":

Comment 34

(לד) וגם שם הלמ"ד שרשית:

Comment 35

(לה) לאום:

Comment 36

(לו) אום:

Comment 37

(לז) "לאום", "אום" והמובן אחד, וכן פי' רש"י ז"ל (תה' ב א) בשם מנחם, כי לאומים, ואומים, וגוים, כולם קרובי ענין:

Comment 38

(לח) ר"ל שנפל גורלו בגורל אחיו:

Comment 39

(לט) ופי' הרד"ק שם ענין התחברות:

Comment 40

(מ) שיהיה להם נחלה גדולה כזו:

Comment 41

(מא) ככתוב (למעלה פ' ו) "קדמה אל ארץ קדם":

Comment 42

(מב) כמו מצרים:

Comment 43

(מג) פי' שנפל מן הגג או מן האילן או ממקום גבוה:

Comment 44

(מד) וע"י אמר הח' ז"ל כי לא ידענו סבת מותו, ויכול להיות שע"ז אמר הכתוב ויגוע שהיא מיתה פתאומית בלא צער:

Comment 45

(א) וכן בדברי הימים (דה"א א, לד) לאחר שכתב כי בני אברהם הי' יצחק וישמעאל ובני קטורה חוזר וכותב סתם "ויולד אברהם את יצחק, בני יצחק עשו וישראל", והח' ז"ל יפרש טעם הסמיכות:

Comment 46

(ב) כן אמרו ז"ל (ב"מ פז א) כי קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם עד שהכל אומרים אברהם הוליד את יצחק, וכן תיוב"ע וכן פירש"י ז"ל:

Comment 47

(ג) פי' נתגדלו:

Comment 48

(ד) ואת יצחק גדל עמו בבית:

Comment 49

(ה) פי' משדה ארם, כמו שאמר "ויברח יעקב שדה ארם" (הושע יב, יג):

Comment 50

(ו) נקרא שדה פדא"ן, וכן הביא רש"י ז"ל בשם יש פותרין, ובסורי מחרישה, ובארמי צמד בקר:

Comment 51

(ז) והוא היה עיקר הבית.

Comment 52

(ח) עיין רש"י ורמב"ן שם:

Comment 53

(ט) הקל עלינו בקשה ורבוי הפצרה בדברים נהפוך רצון זולתו רעה לטובה:

Comment 54

(י) מהכבד הנוסף מבנין הפעיל, כי במקום שאין סבה למתפלל לבקש תחנה בעד מי שיתפלל בעדו, כי אין לו זכות, נופל לשון העתרה בכבד, וכן העתרתי אל ד' " (שמות ח כה):

Comment 55

(יא) שֶרִצה יצחק את השם בדבריהם שדברו יצחק ורבקה, וידידי הרב הג' מ' אא"ש בעל תועפות ראם יפרש דהח' נותן טעם עמש"כ ויעתר מבנין הקל ולא ויעתיר מבנין הכבד, שרָצה ד' בדבריהם שלצדיקים, ולא כן בתפלת משה על פרעה, ולכן כתוב שם מבנין הכבד:

Comment 56

(יב) הנעתר ומי שיתפללו אליו הוא המרוצה ומקבל התכלה:

Comment 57

(יג) הנפעל נופל על המתרצה ע"י התפלה:

Comment 58

(יד) כשנוצרו והגיעו לזמן התנועה הי' מתנועעים מאד עד שנדמה לה שהי' רצים זה לעומת זה, ושרשו "רוץ" וכן כתב רד"ק בשרש "רוץ" וכן בפי' על התורה, וכן פי' רש"י ז"ל לדעת רז"ל וכן בפי' הרשב"ם:

Comment 59

(טו) וחבירו:

Comment 60

(טז) ופי' שם הח' ז"ל מגזרת רץ, וככה "ויתרוצצו הבנים" וכן פי' שם הרד"ק:

Comment 61

(יז) פי' כי ההוה בבטן נקרא עובר, והעובר והילד המת ואשר לא כלו לו חדשיו לא יקראו בשם בן, ועיין התוה"מ (תזריע סי' ד):

Comment 62

(יח) וקראם ערומים על שם סופם, דאם היה ערום מתחלה מה יש להפשיט ממנו, וכ"כ הח' ז"ל (דבר' כב ח) וסיים וז"ל "ומלות רבות לאין מספר נקראו על שם סופן ולא נדע אם כן דרך הלשון":

Comment 63

(יט) כי אין דרך לומר א"כ, כי אם על דברים שאמרו לה תחילה לא היתה יודעת אותם, ע"כ הוצרך לפרש כן:

Comment 64

(כ) וכן הוא (בב"ר פ' סג) ר' יצחק אמר מלמד שהיתה אמנו רבקה מחזרת על פתחיהן של נשים, ואומרת להן הגיע לכם הצער הזה בימיכם?:

Comment 65

(כא) והרמב"ן טען עליו וכתב, שלפי"ז הכתוב חסר ואיננו שלם ויפרש "כי אמרה א"כ יהיה לי, למה זה אנכי בעולם הלואי אינני שאמות, או שלא הייתי, כטעם כאשר לא הייתי אהיה":

Comment 66

(כב) דעת הח' ז"ל אעפ"י שהיתה צדקת לא דבר ד' עמה בעבור שהיתה אשה ודבר לה ע"י נביא, וכן פי' רש"י ז"ל, והרשב"ם והרד"ק והרלב"ג:

Comment 67

(כג) כי היה ג"כ נביא:

Comment 68

(כד) וכן הוא בסדר עולם פ"א, יעקב שימש את אבינו אברהם ט"ו שנה כי כתיב "ואברהם בן מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו" ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם", והנה הכל ק"ס שנה וכל ימי אברהם הי' קע"ה שנה, נסור מהם ק"ם נשארו ט"ו:

Comment 69

(כה) רב יאמר על הגדול בזמן יציאתו לעולם, ואעפ"י שהזמן מועט, קורא אותו היוצא הראשון רב, והשני היוצא אחריו צעיר, וכן "לא רבים יחכמו" (איוב לב ט) גדולים בשנים, ויאמר שרב הוא הפועל כי ברוב הפועל הוא הראשוו, ויש לספק בזה כי לא זכר עמהם מלת "את" שהוא מורה על הפעול, ולא באר מי יעבוד את חבירו, אם הרב יעבוד לצעיר, או הצעיר יעבוד לרב, לכן פי' הוא הפועל, הרב הוא הפועל שיעבוד לצעיר, וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 70

(כו) שאין ספק שהבן הוא הפועל והמכבד לאב, וכן פי' הח' ז"ל שם "בשכל הלב ידוע כי הבן חייב לכבד האב וכן ורב יעבוד צעיר":

Comment 71

(כז) בפ' "והיה כאשר תריד" (למטה כז מ) פי' הח' ז"ל "כאשר תריד לשם ירחמך":

Comment 72

(כח) שהוא עי"ן הפעל כי שרשו "תאם" והונחה אל"ף של תאומים, והוטלה תנועתה על התי"ו:

Comment 73

(כט) והוא ג"כ בחסרון אל"ף ושרשו "שאר" ודומה לו "כל שרית ישראל" (דה"א יב לח):

Comment 74

(ל) וע"ז כתב הרש"ד, לא ידעתי מאין לו זאת כי לא נמצא במקרא אדמון כאשר נמצא אכזר, גם אכזרי ואדמוני נמצא שלשה פעמים במקרא, א' פה, ושני פעמים בדוד (ש"א טז יב. ויז מב) עיי"ש ועיין הכוה"ק מצדיק את הח' ז"ל וסיים ורש"ד המבאר תפס את ראב"ע שלא כדין:

Comment 75

(לא) דעתו שאינה סמוכה בטעם הענין, אבל היא סמוכה כפי הדקדוק:

Comment 76

(לב) ותהיה מלת "שער" דבקה עם "כולו" ר"ל הנער יצא אדום, וכלו מלאה שער כאדרת:

Comment 77

(לג) דעתם שאחר שמצינו תי"ו בסוף מלת "כאדרת" כמשפט הסמוכים, על כן היא. סמוכה לשער, ופירושו כאדרת הנעשה משער:

Comment 78

(לד) הרואים אותו, ויתכן לפי שראו זה מעשה זר קראוהו כן:

Comment 79

(לה) פי' שם "עשו" מפעל "עשה" שהי' עשוי ונגמר מתולדה:

Comment 80

(לו) וכן אמר החז"ל (הושע יב ד) על הפ' "בבטן עקב את אחיו" "כי כאשר היה בבטן נתתי לו כח לאחוז בעקב, וזהו כמעשה נס, כי אין כח בעומד בשליא, ובעת התבקעה לתפוש דבר עד שיצא מהרחם לאויר העולם, והנה בהיותו בבטן נתתי לו כחו":

Comment 81

(לז) כי כתיב וידו אוחזת בעקב עשו, שמשמעו שיצאו יחד תפושים זה בזה. וכן פי' הח' ז"ל (למטה לח, כח) על פ' "ויהי בלדתה ויתן יד" "גם אלה במעשה פלא שנבקעו השליות יחד והשיב זה ידו ויצא אחיו":

Comment 82

(לח) וכן פירש"י ז"ל באחרונה על אחיזת העקב, קרא לו אביו יעקב:

Comment 83

(לט) הח' ז"ל יפרש מלת יודע שהוא בלשון הוה, שהוא לעולם מלא מרמות, והנה מן ציד נגזר שרש "צדה" ושם "צדיה" שענינם קרוב לרמיה:

Comment 84

(מ) לדבריו אלה תתישב מה שיקשו המפרשים סבת אהבת יצחק לעשו, ויאמרו שהיתה אהבת התועלת שהיה אוכל מצידו, ואין זה נכון, אבל סבת נטייתו אליו היתה מחלקת אמרי פי עשו, וזהו שגילתה התורה, ויאהב יצחק כי צַיִד, שהאהבה היתה מסבת מרמה, ודע כי צִיד הוא שם דבר, לא תואר לאיש כי התאר צַיָד בדגשות היו"ד וקמוץ ומלרע, (הכוה"ק):

Comment 85

(מא) מבלי שום מרמה ועול היפך איש ציד, והנה מלת "תם" נמצאת הרבה אצל ישר (איוב א א, תה' לז לז):

Comment 86

(מב) כתרגומו "גבר נפיק חקלא" יוצא והולך תמיד בשדות לצוד חיות ועופות:

Comment 87

(מג) היפך מן איש שדה, לפיכך אהבה אותו רבקה אמו, מפני שהוא איש תם יושב אהלים:

Comment 88

(מד) פי' כי גם יעקב היה בשדה ולא בעיר, רק שיעקב היה איש שדה לרעות את צאנו, ועשו איש שדה לרעות ולשלול שלל ולבוז בז, וא"כ אינו היפך איש שדה:

Comment 89

(מה) למאכלו ובשר הציד הוא מוטעם, ויחסר המעשה, וחסר מלת מביא, וכן וד' אותי כגבור עריץ" (ירמי' כ יא) פי' נתן או שם אותי, "למועד אשר שמואל" (ש"א יג ח) פי' אשר קבע שמואל, וכן ת"א "ארי מצידה הוה אכיל", והמקרא חסר הנתינה, ופי', כי ציד יתן בפיו, והבא"י יפרש שמביא הציד בפיו בצפצוף פיו והיא מלאכה טובה לזה אהבו:

Comment 90

(מו) הרש"נ גרם פה "כארץ עיפה" (תה' קמ"ג ו) ובאמת הגי' הנכונה "בארץ עיפה" (ישעי' ב ב):

Comment 91

(מז) יש במשמעו חלישות כח מיגיעה ורעב וצמאון, וכן פי' הח' ז"ל שם "עיפה וצמאה", ויוכיח ע"ז הפי' ראש הפסוק שם "כפלגי מים בציון", וסופו סיים "כצל סלע כבד בארץ עיפה", וכן כאן פי' הח' ז"ל שהיה רעב וצמא, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "משלהי":

Comment 92

(מח) כי נמצא רק פ"א פה ולא יותר:

Comment 93

(מט) וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו שרש "לעט" וכן פי' הרד"ק:

Comment 94

(נ) ויהיה פירושו, ויבשל יעקב תבשיל, וכן ת"א "ובשיל יעקב תבשילא "וכן תיוב"ע:

Comment 95

(נא) ושרשו "זוד":

Comment 96

(נב) "זוד" גם "נזד":

Comment 97

(נג) הוראה אחת להם אף כי הם שני שרשים, ועיין למעלה שם בביאורי:

Comment 98

(נד) מכרה, ובאמת הוא מגזרת פֵעול, וראוי להיות בקמץ חטף, כמו מן זְכור זָכְרָה, ומן שְמור שָמְרָה:

Comment 99

(נה) ובא בחירק על דרך אותן שהן מגזרת פְעַל כמו מן שְלַח שִלְחָה הנער (למטה מג ז):

Comment 100

(נו) ומן שְכַב "שִכבה עמי", ועיין הכוה"ק שכתב כי אין כאן ע"ד הזרות עיי"ש:

Comment 101

(נז) והרמב"ן ז"ל כתב, כי פי השנים בבכורה ממשפטי התורה לא היה כן לפנים "רק לנחול מעלת האב ושררותו שיהיה לו כבוד ומעלה על צעירו, וכן כתב רב"ח:

Comment 102

(נח) ועשו לא היה ראוי לכך, והיה קשה בעיני יעקב לכבד אדם כמותו, אלא שלא היה יכול להמנע מזה מפני מנהג העולם, וזה היה סבתו בבקשת הבכורה:

Comment 103

(נט) ואין לבכור מעלה רק אחר מיתת אביו:

Comment 104

(ס) וכן פי' הרשב"ם בשם אביו ר' מאיר ז"ל וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 105

(סא) ובכ"י מתוקן "ויבז עשו את הבכורה בעבור שראה", וכנראה שמלת "את" שהיא מן הציון נשתבשה ונכתב זאת" והמעתיק הוסיף מדעתו מלת "גם" להשחית את הכוונה:

Comment 106

(סב) וכן פי' הרלב"ג, והרמב"ן והרדי"א השיגו עיי"ש,

Comment 107

(סג) כנראה מספורי התורה:

Comment 108

(סד) עיין "קרני אור" הערה יח:

Comment 109

(סה) והרשב"ם פי' שמכר לו בממון, והמאכל היה לעדות ולקיום, וכן פי' הרמב"ן בשם י"א, כי אין מחיר הבכורה הנזיד, והכתוב לא פי' המחיר, וכן פי' רע"ס:

Comment 110

(סו) והרמב"ן ז"ל כתב והציד אשר היה בפיו. כן יעשו השרים והמלכים, בוחרים בציד מכל מאכל, ועיין קרני אור:

Comment 111

(סז) והרמב"ן ז"ל כתב, ואלו נתנו לו הון ועבדים וגמלים היו מוסיפים בו קנאה, לארוב לו ולהרגו:

Comment 112

(סח) פי' שלא היה לו כלום, כי כשהלך לנחל כרית לא היה לו כלום לאכול, והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב (מ"א יז ו) גם כתיב "ואזור עור אזור במתניו" (מ"ב א ח):

Comment 113

(סט) יש דרשות הרבה ע"ז ועיין בקרני אור:

Comment 114

(ע) כל המפרשים נלאו לעמוד על סודו זה, ועיין (למעלה א טז, קרני אור, הערה קו) מה שהבאתי מהח' ר' פריפוט דוראן הלוי, ובקרני אור פה הבאתי דעות קצתם:

Comment 115

(עא) והרמב"ן ז"ל הביא כל דבריו בזה והשיג עליו עיי"ש:

Comment 116

(עב) והיה לו מקנה רב ומורה ע"ז ה"א הידיעה:

Comment 117

(עג) ר"ל בזה מתרץ:

Chapter 26



Comment 1

(א) משמרת הוא הכלל ולכן מועמד בז"ק, ואח"כ פרט, ואמר מצותי, חקותי, ותורותי, והנה כל מה שחייב האדם לשמור ולעשות יקרא משמרת, כמו "ושמרו את משמרתי ואת משמרת כל העדה" (במד' ג, ז), מה שמוטל עליהם לעשות בעבורך ובעבור כל העדה, ונקרא כל שירות משמרת:

Comment 2

(ב) והוא העקידה, וכן פי' הרמב"ן ז"ל, והרשב"ם ז"ל פי' ראש הפ' "עקב אשר שמע אברהם בקולי" הוא על העקידה, ועיין מה שכתב הרש"ד ע"ז:

Comment 3

(ג) ולא ישנה דברים הטבעיים, ולא יעשה כלאים, כי יש מצות שאין טעמם נגלה אלא לחכמים, והם הרבעת בהמה והרכבת אילן ואבר מן החי:

Comment 4

(ד) ושם ביאר הח' ז"ל "וטעם השדה והבגד להיות לזכרון" (פי' כדי תזכור בכל יום שאין לשנות מה שברא השם ויהיה אלה תמיד נגד עיניך ולהזכירך) ועוד שם "דע כי השלם שלם מאוד על כן כתוב באברהם "וישמור משמרתי חקותי ותורתי" (פי' כי היה נשמר בכל דרכיו מעשות דבר שלא יושר בעיני השם):

Comment 5

(ה) כי שימור החוקים באים מאמונת הלב, אף שאין לו טעם או זכרון לשינוי טבע:

Comment 6

(ו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 7

(ז) ושם ביאר כי התורה הוא תורה שבכתב, והמצוה הוא תורה שבעל פה:

Comment 8

(ח) פי' שאמר לו "גור בארץ הזאת" (למעלה פ' ג):

Comment 9

(ט) הלמ"ד תשמש במקום בעבור:

Comment 10

(י) ופירושו שם בעבורי וכן פי' הרד"ק:

Comment 11

(יא) לגזרת פָעֵל:

Comment 12

(יב) הוא ג"כ פועל עבר:

Comment 13

(יג) שם בפ' נא כתיב "ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה כי נשני אלהים", ובפ' נב "ואת שם השני קרא אפרים כי הפרני אלהים" ויחסר בשתיהם "כי אמר" והח' ז"ל קיצר והביא רק מן הפ' "כי הפרני", והמג"ט רוצה לשבש ולגרום בדברי הח' ז"ל "כי נשני" במקום כי הפרני, וטעמו מפני שעל "כי נשני" פי' הח' ז"ל "כי אמר" ועל "כי הפרני" לא פי' כלום ולפי ביאורי אין צורך:

Comment 14

(יד) ענין שיעור ואומד:

Comment 15

(טו) פי' מצא מאה ממה ששיערו שיצא ממה שזרע, והוא שמצא במה שאסף מאה חלקים יותר ממה ששיערו בני אדם שיצא מן הזרע ההוא:

Comment 16

(טז) וכן פי' הח' ז"ל שם שער פועל עבר מן מאה שערים, והוא ג"כ מלשון שיעור ואומד, וכן פי' הרד"ק בשרש "שער":

Comment 17

(יז) כי כתיב וילך הלוך וגדל, ומלת וגדל נראית שם הפועל, כמו הולך, ואינו כן רק הוא פועל עבר לגזרת פָעֵל כמו יָרֵא זָקֵן:

Comment 18

(יח) וכן הוא בפס"ז (ברא' כו יד) "ועבדה רבה, אלו העבדים והשפחות":

Comment 19

(יט) שם התואר עבד, והוא שם נגזר מן הפעל עבדות, כל מי שמוטל עליו לעשות מלאכות כבדות של הבית, ובכלל זה ג"כ מלאכות פחותות ונמאסות שאעפ"י שאין בהם טורח, הרי הם כבדות מצד פחיתותם, כל הצריך לעשות אלה מיני המלאכות יקרא עבד (קנעכט) מלשון עבודה (רש"פ):

Comment 20

(כ) שם דבר (ווירדשאפט):

Comment 21

(כא) עיין (למעלה יד יו"ד הערה כב) ושם ביארתי:

Comment 22

(כב) כל באר היא שמימיו ובעין, ומים חיים הוא לתוספות ביאור, וכפירוש הרמב"ן ז"ל כי היה מקור נובע מים חיים, אין מימיו מן הנחל כאשר אמרו מריביו:

Comment 23

(כג) וכן כתב הרד"ק בשרש "עשק" ענין טרידה וערעור מדברי רז"ל ויצאו עליה עשקים" פי' מערער לומר שלי היא, וכתב א"ב בנימוקיו שם "השי"ן במקום סמ"ך", ובגמרא שלנו (ב"ק ט א, כתובות צב ב) "ויצאו עליה עסיקין" בסמ"ך וכן בג' (שבועות לא א) "זה הלוקח שדה שיש לה עסקין" ג"כ בסמ"ך ופי' ערעורין, ורבינו חננאל פי' שם "שיקנה מריבות לעצמו":

Comment 24

(כד) לא נמצא במקרא עוד חוץ מזה, ויהיה פירושו "ויקרא שם הבאר עשק" כלומר באר של ווכוח וערעור:

Comment 25

(כה) טעמו כמו ויחפרו:

Comment 26

(כו) ופי' שם הח' ז"ל "חפרתי כמו כי יכרה איש" ואו"ת שם "דְאַתְקֵנִית" ועיין מה שביארתי שם מדוע בחר לו אונקלס לתרגם כן שם:

Comment 27

(כז) וכשבאים נרדפים, הפעל כרה מציין התחלת החפירה וחפר הגמר, וכן הפי' מן "כי יכרה" שהוא מורה על החפירה למעלה בארץ, וכן פה יאמר "ויכרו" שהוא התחל החפירה, ולמטה בפ' לב' "ויבואו עבדי יצחק וגו' על אודות הבאר אשר חפרו ויאמרו מצאנו מים":

Comment 28

(כח) במובן המוסרי, חוטט במחשבה שוחות להרע, כמו חורש רעה, שכולל ג"כ חפירה ושתיקה:

Comment 29

(כט) ובכ"י הלשון מתוקן יותר "רבוי על רבוי" ופי' כי היה מספיק מלת בינינו בלא תי"ו, או עם תי"ו בלא יו"ד ונתחברו שניהם יחד, ובינינו ובינך ביאור על מלת בינותינו:

Comment 30

(ל) ע"ש שבע כבשות, וגם על כי שם נשבעו שניהם והכל עיר אחת, ועיין בפי' רע"ס:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרשב"ם, כי אין זו אותו באר שבע של אברהם כי שני באר שבע הי' כדכתיב, "ויבא באר שבע אשר ליהודה" (מ"א יט ג):

Comment 32

(לב) ר"ל שם העצם ולא שם התואר כמו "איש יהודי" שהוא שם התואר:

Comment 33

(לג) ע"כ לא מנה אותה (למטה לו ב ג) בין נשיו, כי שם מנה רק הנשים שהולידו לו:

Comment 34

(לד) הנאמר למטה (לו ב) בספור יחוס בני עשו "ואת עדה בת אילון החתי":

Comment 35

(לה) "בשמת" גם "עדה" ועיין מה שביארתי שם:

Comment 36

(לו) כי ותהיין לשון רבים, ומורת לשון יחיד, והול"ל מורי רוח, או מורות רוח, ע"כ פי' כל אחת מהן ופירושו, כל אחת ואחת היתה מורה רוחם, כלומר מחלפת ומשנה רצונם:

Comment 37

(לז) ושרשו "מרה" וכן הוא דעת הרד"ק בפירושו, ובמכלל בשרש "מרה" ו"מרר", והוא מענין "מרו ועצבו את רוח קדשו" (ישעי' סג יו"ד) שהוא ג"כ ענין מרירות והכעסה, ויהיה מרת פועלת סמוך כמו "חולת אהבה" (ש"ה ה ח) ופי' כל אחת ואחת היתה מורה רוחו, וכן הוא דעת הרשב"ם:

Comment 38

(לח) ויהיה שרשו "מרר" וכן הוא דעת ר' יהודה חיוג הביאו הרד"ק בשרש "מרר":

Comment 39

(לט) ר"ל שתיהן נעשו מרירת נפש לרוח יצחק ורבקה, ומורת שם דבר ולא פועל ולפי"ז אין פי' כל אחת מהן:

Comment 40

(מ) ויסיים שם "בעיני יצחק אביו" ראה עשו כי בעיני אביו המה רעות:

Chapter 27



Comment 1

(א) וכן ת"א ויוב"ע, והרשב"ם פי' לשון בקשה:

Comment 2

(ב) פי' כלי זיין שאתה צד בהם, כי שם "כלי" הוא כלל לבגדים וחפצים ושארי דברים לצורך האדם כמו "ויפשיטו את כליו" (ש"א לא ט) "וככלה תעדה כליה" (ישעי' סא יו"ד):

Comment 3

(ג) ומה הם הכלים, תליך וקשתך, לכן בא כליך בלשון רבים:

Comment 4

(ד) שתולין אותה באזור ששם החצים, וכן פי' הרשב"ם ז"ל, וכן תיוב"ע "בית גִירַך":

Comment 5

(ה) וכן ת"א "סייפך" וכן פי' רש"י ז"ל, והסייף ג"כ תלויה באזור או חוגר גם אותו:

Comment 6

(ו) ויחסרו וי"ו העטוף מן "תליך", כי אין החרב והקשת כלי אחד המשמש לפעולה כאחת:

Comment 7

(ז) היה צ"ל ושת ואנוש:

Comment 8

(ח) כי אין פירושו שהיא שומעת תמיד, או עתה, רק לשון עבר שאז בעת האמירה היתה רבקה שומעת, וכן פי' הח' ז"ל (למטה מא א) על פ' "ופרעה חולם, היה חולם וכן ורבקה שומעת":

Comment 9

(ט) (למעלה פסוק ד) וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער א) "וכוונת הפסוקים בעצמם בשנותם הדבר והטעמים וכו' ויצחק אמר לעשו "בעבור תברכך נפשי בטרם אמות", ורבקה אמרה "ואברככה לפני ד' לפני מותי", ועיין (שמות כ, א) ששם מביא כל השינוים, וכתב "כי זה הוא משפט אנשי לשון הקדש כי הם שומרים הטעמים, ואינם חוששים משינוי מלות אחר שהם שוים בטעמם עיי"ש, ועיין (למטה מא יט הערה כד):

Comment 10

(י) והוא תואר, כי כלו היה מכוסה שער ואפילו ידיו וצוארו:

Comment 11

(יא) כי מי שאין לו שער הוא חלק:

Comment 12

(יב) ר"ל אין בו גומות כמו באיש שעיר, או דעתו שחלקי היסודות הם שוים, או דעתו שכל חלקיו שוים ולא חלק אחד בעל שער, וחלק אחד בלי שער:

Comment 13

(יג) על משקל "עון עקבי יְסֻבֵנִי" (תה' מט ו) ששרשו "סבב":

Comment 14

(יד) ושרשו "משש" והשי"ן דגושה לחסרון הראשונה שהוא עי"ן הפעל, וכן יאמר בדבר שמבקשין במשוש ידים ואין רואין אותו, "כאשר ימשש העור" (דבר' כח כט) ובראית עין קרוי חפוש:

Comment 15

(טו) נכפלו בו הפ"א והעי"ן כי שרשי "תעה":

Comment 16

(טז) והוא מבנין פִעֵל וכן "מעשה תעתועים" (ירמי' יו"ד טו) "ומתעתעים בנביאיו" (דה"ב לו טז):

Comment 17

(יז) פי' לפי שיצחק אינו רואה אתעה אותו שאני עשו, ואם ימושני וימצאני חלק יאמר לי איך שחקת בי ויקללני תחת ברכתו, והמהתל בגדול ונכבד קרוי מתעתע כמו "ומתעתעים בנביאיו" (שם):

Comment 18

(יח) הרי עדיין לא קלל אותו אשר תקבל עליה הקללה, ע"כ פי' "אם יקלל":

Comment 19

(יט) כי יחוסו על בניהם ואומרות מה שיארע לבני הנני תחתיו:

Comment 20

(כ) הבטיחה אותו שהקללה לא תחול עליו בשום אופן, כי ביכולתה להסירה:

Comment 21

(כא) כי קללת הנביא אי אפשר להסירה ולכזבה לעשותה לאל:

Comment 22

(כב) כמו שפי', אמרה לו, אם יקלל תהי' קללתו עלי, כי בטוחה היתה בזה, וכן פי' הרשב"ם כי היתה בוטחת במה שאמר לה השם ורב יעבוד צעיר, וכן תיוב"ע:

Comment 23

(כג) וכן הוא (תנחומא ב תולדות אות יו"ד, מדרש אגדה תולדות סי' יח, פס"ז תולדות כז יט) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 24

(כד) וכן כתב הרד"ק, כי במקומות כאלה אינם גנאי וחילול לצדיק, שהרי ראינו כי האל אמר לשמואל "עגלת בקר תקח בידיך ואמרת לזבוח לד' באתי" (ש"א טז ב) וכן אברהם ויצחק אמרו על נשותיהם אחותי היא, ולא נקראו בעבור זה דוברי שקר, כי מיראה אמרו מה שאמרו, וכן יעקב לקבל ברכת אביו, ואם שנה דברו, לא היה בעבור זה דובר שקר:

Comment 25

(כה) פי' השליח במצות השם:

Comment 26

(כו) הוא אינו רשאי לשנות מכפי המצווה לו:

Comment 27

(כז) כן הוא בחזקוני שבלבל דבריו עם אחימלך, ובכ"י מתוקן "גם הנה דוד וגו' גם הוא אמר רוח ד' דבר בי, כלכל דבריו עם אחימלך", והכוונה במלת כלכל, התחכם לדבר בלשון שאינה ברורה, בדברים שיש בהם להטעות את אחימלך:

Comment 28

(כח) פי' ראוים לקדש:

Comment 29

(כט) כתוב "לא" באל"ף לפי שדעתו שלא יחיה, וקרי "לו" בוי"ו כי אמר לו שיחיה, והיה צריך להגיד בלישנא דמשתמע לתרי אפי:

Comment 30

(ל) כי ימיתוהו וכן עשה חזאל בלקחו ממחרת המכבר, ויטבל במים ויפרוש על פניו וימת (מ"ב ח טו) כי הוא אמר לו שלרפואה היה עושה לו, והוא היה עושה לצננו ולהמיתו:

Comment 31

(לא) מעצמו אמר לו בברכה הלואי שתצליח, כי לא רצה לומר לו שיהרג, אך לא אמר לו בשם ד', שהרי נשבע כי את אשר יאמר ד' אותו אדבר:

Comment 32

(לב) פי' אדוני, החלום יתקיים על שונאך:

Comment 33

(לג) כן דרשו ז"ל (שבועות לה ב) "כל מלכיא האמורים בדניאל חול, חוץ מזה שהוא קדש, אנת מלכא מלך מלכיא" (דניאל ב לז), וי"א אף זה קדש, שנשא דניאל עיניו לשמים ואמר רבש"ע יתקיים זה החלום על שונאך שהוא נבוכדנצר, שנאמר "מרי חלמא לשנאך", והח' ז"ל סובר כת"ק שהוא חול:

Comment 34

(לד) ופי' הח' ז"ל שם שדחה אבימלך בדברים כפי צורך שעה:

Comment 35

(לה) ואמר כן אף שחשב שלא ישוב עמו, עיין ביאורי שם:

Comment 36

(לו) צווי בתוס' ה"א:

Comment 37

(לז) ובקמץ חט"ף, וכן פי' הרשב"ם, ועיין מנחת שי:

Comment 38

(לח) כי היה משפטו בדגש בעבור שהוא מפעלי הכפל כשי"ן ימושני (למעלה פ' יב) וכשי"ן "וימשהו" (למעלה פ' כב) כי שרשו "משש" ואם היה דגש בשי"ן היינו קוראים ואמששך, והוא כבד על הלשון, אבל מוש מנאי עין הוא, לשון הסרה כמו "לא ימושו מפיך" (ישעי' נט, כא) ושד"ל כתב או הוא משרש "מוש" כמו "והמישני את העמודים" (שופ' טז כו):

Comment 39

(לט) והוא כאלו חסר האל"ף השרש, כי האל"ף לסימן מ"ב:

Comment 40

(מ) פי' חולם האלף שהוא נח הנעלם, והוא נבלע עם הוי"ו נסתר אחרי האל"ף, וכאילו כתוב ואאכלה וכן פי' (למעלה ג יב), ואמר "מציד בני" כאלו אמר מצידך, אלא כן הוא מנהג הלשון, וכן "יקום אבי ויאכל מציד בנו" (למטה פ לא):

Comment 41

(מא) הנו"ן הנכתבת סימן המדבר, והנוספת נבלעת בדגש, וכן הוא דעת הרד"ק, וכתב הרד"ק עוד, או יהיה מבלי תוס', והדגש לתפארת הקריאה:

Comment 42

(מב) בנו"ן אחד:

Comment 43

(מג) בשני נונין, ע"כ אם כתב דגש בנו"ן הוא כמו כפול:

Comment 44

(מד) וכאשר היה מסופק ע"י הקול ע"כ רצה לנשק אותו על היד או על הצואר:

Comment 45

(מה) וכן פי' הח' ז"ל (ש"ה א ב) "כל נשיקה שהיא בלא למ"ד היא בפה ר"ל בפניו כמו וישקהו (למטה לג ד, ש"א א) ועם הלמ"ד ביד או בכתף או בלחי על פי מנהג המדינות כמו "ושקה לי" "וישק לו" וכן "וישק יעקב לרחל" (למטה כט יא)":

Comment 46

(מו) בעבור החי"ת שהוא אחר הרי"ש:

Comment 47

(מז) בעבור העי"ן שהוא מאותיות הגרון:

Comment 48

(מח) בעבור החי"ת:

Comment 49

(מט) ר"ל הם מהפעלים ששרשם משתי אותיות נראות לעולם, פי' שעי"ן הפעל נח, ורק הפ"א והלמ"ד נרגשים במבטא, כי"וירח" שרשו "ריח" "וינע" שרשו "נוע" "וינח" שרשו "נוח", ואותן ב' אותיות נראים לעולם:

Comment 50

(נ) וכן "ולבי ראה הרבה חכמה" (קהלת א טז), כי הראיה שייך ג"כ על הלב, ובפי' הקצר על שמות (שמות ה כא) על הפ' "אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה" יאמר "כי בעבור התחברות כל ההרגשות במקום אחד יאמר לזאת, מה שהיא לזאת, וכן רואים את הקולות" (שמות, כ, יח) "ראה ריח בני" "ומתוק האור" (קהלת יא, ז), וכן יאמר שם בפירושו הארוך כי חמש ההרגשות מתחברות במקום אחד למעלה מהמצח ע"כ אמרו הרגשה אחת תחת חברתה" ועיין ביאורי שם:

Comment 51

(נא) ובכ"י הגי' "והנה":

Comment 52

(נב) ובכ"י הגי' "מריח":

Comment 53

(נג) בעוד שהיה נושק לו הריח טוב מהבגדים שהי' להם ריח טוב מעשבי השדה הטובים, ומרחוק לא היה מרגיש בריחם עד שקרב לו ונשק לו:

Comment 54

(נד) שהוא חודש האביב והוא ניסן, ואז העולם כלו מלא עשבים וציצים ופרחים ע"כ היה חושב כי הריח היה נודף מבגדיו:

Comment 55

(נה) וכאלו אמר וממשמני, וכן פי' הרד"ק "מ"ם עומד במקום שנים כאילו אמר וממשמני" וכן פי' הר"ש ן' מלך וכן ת"א ויוב"ע בשני ממי"ן, וכן פי' הרש"ד, ורוו"ה השיג על הרש"ד עיי"ש:

Comment 56

(נו) פי', תחלת הפסוק "הירצה ד' באלפי אילים ברבבות נחלי שמן" וסופו "האתן בכורי פשעי פרי בטני חטאת נפשי", ואלה שני ביתי"ם מושכים עצמם ואחרות עמם, ופי' כמו "בפשעי", וכן חטאת נפשי, כמו "בחטאת נפשי":

Comment 57

(נז) פי' כי לא הי' לו אחים כ"א עשו, ואיך יאמר לאחיך לשון רבים, ויפרש הח' ז"ל, הם בני הפילגשים, בני הגר וקטורה, כי מלת אחיך פי' קרוביך, כמו "כי אנשים אחים אנחנו" (למעלה יג ח):

Comment 58

(נח) ויעקב אמר ליהודה ישתחוו לך בני אביך, לפי שהי' לו בנים מכמה אמהות וכאן שלא נשא אלא אשה אחת אמר בני אמך:

Comment 59

(נט) כי היה לו לומר אורריך ארורים:

Comment 60

(ס) יחיד תחת רבים, ושם פירושו ג"כ כ"א מהם, אף כשהוא יחידי יהיה בוטח ושאנן ככפיר הביטח בכחי:

Comment 61

(סא) ומברכיך ברוך כל אחד מהם, ואמר לשון יחיד על רבים, כדי שיהי' כולם בכלל, שאם ברכם או קללם דרך כלל יתכן שימלטו מהם אחדים, וכשהזכירם בלשון יחיד, לא ימלט אחד מהם, כי על כאו"א אמר:

Comment 62

(סב) וכן כתב הרד"ק בשרש "אוף" תחסר וי"ו התוספות, ומשפטו מי ואיפוא, וכן "שמש ירח עמד זבולה" (חבקוק ג יא) משפטו שמש וירח, ופי' הפסוק, מי הוא, ואנה הוא, הצד ציד ויבוא לי:

Comment 63

(סג) ולדעתם היא מלה אחת מורכבת מב' מלות אי פה, וכן פי' רש"י ז"ל בסופו, וע"ז כתב הרא"ם אין זאת המלה מורכבת מאיה ומפה רק היא לשון בפני עצמו, שהרי הוא משמש לכמה ענינים עיי"ש, והנה בכל ספרי הח' ז"ל נכתב בפי' הח' ז"ל <b>איפה</b> בה"א לא ככתוב ונראה שט"ס הוא וצ"ל באל"ף כמו בכתוב, ועיין ביאור רש"ד שהביא פ' הח' ז"ל פה על מלת איפוא באל"ף:

Comment 64

(סד) הוי"ו קמוצה:

Comment 65

(סה) כי היא וי"ו המהפכת מעתיד לעבר ודינה להיות בפתח ודגש אחריה ובעבור האל"ף שהיא גרונית נשלם בקמץ:

Comment 66

(סו) כמו וַאֲבָרְכֵהו וְאַרְבֵהו (ישעי' נא ב) ופי' הרד"ק שם כי הוא עתיד במקום עבר כי וְאַרְבֵהו בשוא, וכן וַאֲבָרְכֵהו פתח הוי"ו שהוא במקום שו"א:

Comment 67

(סז) ר"ל שאף שעיקר הענין היה נחשב אצל יצחק לזריזות, ובעבור זה לא כעס עליו, ואדרבה שאמר גם ברוך יהיה, עכ"ז בהכרח הוצרך לדבר שקר ולומר אנכי עשו בכורך וזה יקרא מרמה:

Comment 68

(סח) הה"א להמתת הדבר כה"א"הרצחת" (מ"א כא יט) וכן תיוב"ע "בקושטא" ואו"ת "יאות" ורש"י ז"ל פי' לשון תימה הוא זה וכן פי' הרשב"ם:

Comment 69

(סט) פועל שלא נזכר שם פועלו:

Comment 70

(ע) כי יעקב יש בו שני ענינים:

Comment 71

(עא) וכן "כי כל אח עקב יעקב" (ירמי' ט, ג):

Comment 72

(עב) שפי' תרמית ומרמה:

Comment 73

(עג) שפירושו עקם ועוות, שלב האדם הוא מעוקם ומעוות יותר מכל איבריו:

Comment 74

(עד) מן הפ' "והיה העקוב למישור" (ישעי' מ, ד) ופי' הדרך המעוקל וקשה לעלות בו יהיה למישור:

Comment 75

(עה) מענין אצל המזבח (ויקרא א טז) ופי' לא הנחת אצלך שום ברכה בעבורי, אלא הכל נתת לו, איך היה זה?

Comment 76

(עו) וכן פי' הח' ז"ל שם, כטעם "אקח מאשר צלך", וכן פי' הרמב"ן שם "כי אצילות בכל מקום לשון עכוב אצלו, כלשון "וכל אשר שאלו עיני לא אצלתי מהם" (קהלת ב יו"ד) "הלא אצלת לי ברכה":

Comment 77

(עז) פי' כי שם כתיב "ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים", ואמר כי זאת הנתינה הוא בדבור:

Comment 78

(עח) וזה הוא דעת אונקלס שפי' "כְעַן", ואם בה"א אז פי' איה פה והם ב' מלות, ודעת הח' ז"ל אם באל"ף הם ב' מלות (למעלה פ' לג):

Comment 79

(עט) לשון ממשלה, ופי' כאשר תמשול, כלומר כשיבוא עת הממשלה לך, שישראל יעברו על התורה, ויפרקו מעליהם עול המצות, ופרקת עולו מעל צואריך, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 80

(פ) "ריד" "ורדה" מנחי למ"ד ה"א, ומנחי העי"ן:

Comment 81

(פא) ושרשו "רוד" לשון תלונה והתאוננת:

Comment 82

(פב) פי' כשתריד בשיחך להשם מתגרת ידו, והיינו כשיעבוד בך בפרך ולא תוכל לסבול, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן:

Comment 83

(פג) אז ירחמך האל ופרקת עולו:

Comment 84

(פד) וכן פי' הרד"ק בשרש "פרק" שהוא ענין שבר והפרשת דבר מדבר:

Comment 85

(פה) ונקרא כן לפי שהוא עשוי פרקים פרקים, והם מתפרקים לעת הצורך בעת שחית הראש, גם הוא מלשון שבירה אשר מתפרק דבר מחבירו:

Comment 86

(פו) עיין ברלב"ג וזכרו הר"ן ג"כ, ואחרי השאלות שהביא הרלב"ג סיים "מי יתן ואדע" עיי"ש, ועיין ברדי"א שאלה ח' ובהיתר השאלה שם:

Comment 87

(פז) פי' בתחלה כתוב "ויוכח עליהם מלכים" והם פרעה ואבימלך שאמר להם השם על דבר אברהם ויצחק "אל תגעו במשיחי" שפי' גדולי ונסיכי, כי הי' נכבדים אצל מלכים כאלו הי' מלכים משוחים, "ובנביאי אל תרעו", כי נביאים הי' והשם דבר עמהם, וכן אמר על אברהם, השב אשת האיש כי נביא הוא:

Comment 88

(פח) וכן הוא בשאלה וי"ו לרדי"א כי הכל הולך אחר הכוונה עיי"ש בהיתר השאלה:

Comment 89

(פט) ותירצו כי גם בעת הברכה היה בספק אצלו והכיר הקול קול יעקב, והיתה מיד הכוונה אם הוא יעקב יהיה הוא המבורך:

Comment 90

(צ) ואם השוה ע"י המתנה את יעקב הפשוט כעשו הבכור דבריו קיימים:

Comment 91

(צא) ודעת אלה האומרים היא כי אנחנו רואים היפך זה, והנה לא נתקיים ורב יעבוד צעיר, ולא את אחיך תעבוד, והח' ז"ל סותר את דבריהם למטה:

Comment 92

(צב) א"כ ניכר אשר עשו יהיה עבד, והרב יעבוד עבודת הצעיר ע"כ הלך מארץ כנען:

Comment 93

(צג) א"כ לא נתקיים הברכה כדעת הפי' הזה:

Comment 94

(צד) והברכה אינה צריכה להתקיים תיכף ואם יתקיים לכמה דורות הברכה מקוים, וכן פי' הרשב"ם (דבר' ז יב):

Comment 95

(צה) עיין (למעלה יו"ד ד הערה ב) מה שהבאתי משיטה ראשונה שכתב הח' ז"ל ג"כ "כי אנחנו בגלות בני יפת ולא בגלות אדום":

Comment 96

(צו) ונתקיים זה כל ימו דוד ושלמה ורחבעם ואביה ואסא מלכי יהודה שלא היה מלך באדום אלא נציבים מתחת ידי מלכי יהודה:

Comment 97

(צז) כי תחת מלכי יהודה הי' עד היום ההוא ולא היה בהם מלך אלא מלכי יהודה הי' נותנים עליהם נציב, והוא היה להם מלך, ומפני עונות יהורם פשעו מתחת ידו:

Comment 98

(צח) הי' שמחים במפלת ישראל:

Comment 99

(צט) וגם שם פי' הח' ז"ל "כי אנשי רומא הם יונים בראיות":

Comment 100

(ק) וכן כתב הח' ז"ל (תה' שם) "והחרפה שהי' האדומיים מחרפים את ישראל יום שנלכדה ירושלים ונשרף ההיכל על יד הכשדים היתה קשה לישראל יותר מצרתו":

Comment 101

(קא) ופי' שם הח' ז"ל, כי אדום היה תחת יהודה וביום מפלתו שמחו:

Comment 102

(קב) הכתוב יאמר שם ואל תשמח לבני יהודה ביום אבדם", ופי' הח' ז"ל שם "כי זאת הנבואה על אדום, וכבר פירשתי בס' דניאל כי אין ישראל בגלות אדום":

Comment 103

(קג) פי' שם אותם:

Comment 104

(קד) ובכת"י נוסף "על כרחם", וכן כתוב בס' יוסיפון בן גוריון פ' כ"ח שכבלם בכבלי מילה:

Comment 105

(קה) והם הרומיים ובספרים המדויקים הגי' "ורומי שהגליתנו":

Comment 106

(קו) ותרגם "וסיען יצטרחן מרומאי" וכן כתב הח' ז"ל שם "וכבר ביארתי בס' דניאל כי מלכות יון וכתים אחת היא והיא החיה השלישית":

Comment 107

(קז) וכן כתב הח' ז"ל (למעלה טז יב) כי במראות דניאל (דניאל ז פסוק ג ה ו ז ) קרא לשלשה מלכיות הראשונות בשם בבל, פרס, ויון. ודעת הח' ז"ל כי הכתים הם הרומים, היא מלכות יון בעצמה הן בממשלתה והן באמונתה, והיא המלכות השלישית וחשב מלכות ישמעאל למלכות הרביעית (שם פ' יד) והיא החיה הרביעית שראה דניאל:

Comment 108

(קח) וכן הרומיים קבלו אמונתם מאדומים שנמצאו בתוכם, ולכן נקראים בשם אדום:

Comment 109

(קט) רק לפי שהם קיבלו אמונתם מישמעאל נקראו על שמם:

Comment 110

(קי) וכן ת"א ויוב"ע "ונטר":

Comment 111

(קיא) פי' בלב:

Comment 112

(קיב) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 113

(קיג) וכן הוא דעת חז"ל (ב"ר פ' סז) אמהות נביאות הי', ורבקה היתה מן האמהות:

Comment 114

(קיד) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 115

(קטו) וכן ת"א ויוב"ע "כמין לך" ולא תרגמו לפי משמעות לשון המקרא ופ' ענין הפסוק הוא מוצא נחמה בעצמו בשביל הנקמה שהוא חושב לעשות בך ולדעתם הוראת "מתנחם" היא כהוראת ההתפעל בכמה מקומות שמראה עצמו במה שאין בו כמו "מתעשר" "מתרושש", אף כאן מראה עצמו לך מנוחם על הברכות והוא מארב כדי שלא תשמור ממנו:

Comment 116

(קטז) עיין (למעלה ו ו) ובביאורי שם:

Comment 117

(קיז) ואינם איזה ימים, רק איזה שנים עד שישכח:

Comment 118

(קיח) ולפי שהאחד הוא תחלת המספרים, והוא המעט שבמספרים יכנה הדבר המועט באחד, וכן "כימים אחדים" (למטה כט כ):

Comment 119

(קיט) ויהיה פי' למה אשכול משניכם ביום אחד, והקובר את בניו קרוי שכול, כמו "ואני כאשר שכלתי שכלתי" (למטה מג יד):

Comment 120

(קכ) הוא בגמ' (סוטה יג א) שקל קולפא (פי' חושים בן דן) מחייה ארישיה נתרן עיניה, ונפלו אכרעא דיעקב וכו' וקאמר שם ואע"ג דמיתתן לא ביום אחד הואי, קבורתן מיהא ביום אחד הואי, ועיין תוס' (גיטין נה ב ד"ה "ביהודה") שכתב "שמסורת בידם מאבותם שיהודה הרג עשו דכתיב "ידך בעורף אויביך" (בראשית מט, ח) ותניא נמי בספרי "ידיו רב לו" בשעה שהרג את עשו":

Comment 121

(קכא) שני שרשים יש לו "צוק" "וקוץ" ופירושם אחד, וכן פי' הח' ז"ל (במד' כב כב) על פ' "ויקץ מואב" כמו הפוך, ור"ל שפי' כמו צוקה, ששרשו "צוק" וכן ת"א "עקית", ויוב"ע תרגם "איתעקית" ורש"י ז"ל פי' מאסתי בחיי:

Comment 122

(קכב) פי' כמו הפוך, ונציקנה עד שיצוקו מפניו:

Comment 123

(קכג) וכולם ענין צוקה וצרה:

Comment 124

(קכד) למטה (לו ג) קורא אותה בשמת:

Comment 125

(קכה) ופה קורא אותה מחלת, כי הי' לה שתי שמות:

Comment 126

(קכו) כן פי' הח' ז"ל (שמות ב, יח, יח, א):

Chapter 28



Comment 1

(א) והרשב"ם פי' לפי שהיה ראשון שבבני ישמעאל קורא אותה אחות נביות, וכן "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן" (שמות טו, כ) לפי שאהרן נולד קודם משה קורא לה אחות אהרן:

Comment 2

(ב) ובתיוב"ע (למעלה כא כא) שהי' לו שתי נשים, ובכ"י הגי' "בנות רבות":

Comment 3

(ג) פי' שהי' לישמעאל נשים רבות ואשתו הראשונה הולידה נביות ומחלת, ולזה ייחס נביות למחלת שהיה אחיה מאב ואם, משא"כ שאר האחים שהי' מאב דווקא:

Comment 4

(ד) כי וילך חרנה משמע שבא לחרן, וזה אי אפשר שהרי אח"כ כתיב ויפגע במקום, וזה היה קודם ביאתו לחרן, לכן פי' וילך חרנה ללכת, יצא ללכת לחרן, בעבור שאח"ז יספר מה שקרה לו בדרך, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 5

(ה) והמק"ח לא גרס תיבת "רק" וגירסתו "ואיננו כמשמעו" לפי שאמר אח"כ שלן בדרך קודם שמצא אנשי חרן, ואחר שסיפר ההליכה שב לבאר מה שפגע בדרך:

Comment 6

(ו) ובכ"י הגי' "ולפי דעתי אחר שספר ההליכה שב לבאר" וזה נכון:

Comment 7

(ז) והכתוב יספר המקום שנסע משם והמקום שבא לשם ואח"כ חוזר לספר מה שקרה לו בדרך, והרד"ק פי', כן הוא מנהג הכתוב לקחת תחלת הדברים וסופם ומניח אמצעיתם, וכן ויקם "וילך אל ארם נהרים" (למעלה כד, י) ולא הלך ביום אחד, וכן "צמח בלי יעשה קמח" (הושע ח, ז והניח הפעולות האמצעות, כי הולך הכתוב בספור אל הכונה:

Comment 8

(ח) שהרי כתוב "ויפגע במקום וילן שם" קודם בואו לחרן:

Comment 9

(ט) ונפתחה הבי"ת לידיעת המקום שהיה ידוע בימי משה:

Comment 10

(י) ותחלת הפ' "וישר אל מלאך וַיֻכָל בכה ויתחנן לו בית אל ימצאנו ושם ידבר עמנו" ופי' שם הח' ז"ל "וטעם בית אל ימצאנו בשובו לאביו שם מצא המלאך ובעבור שהמלאך נראה בבית אל פַעמַיִם הנה המקום שער השמים, ע"כ התנביתי אני ועמוס על ירבעם בבית אל שהוא מקום מלכותו", וע"כ אמר בַמקום, במקום הידוע בימי משה:

Comment 11

(יא) פי', הושע שאמר לשון רבים "שם ידבר עמנו":

Comment 12

(יב) אשר חזה על ישראל בימי עזיה מלך יהודה ובימי ירבעם בן יואש מלך ישראל שנתים לפני הרעש (עמוס א א) ואח"כ כתיב (שם ה ה) ואל תדרשו בית אל, ואמציה אמר אל עמוס "ובית אל לא תוסיף עוד להנבא" (שם ז יג):

Comment 13

(יג) שפי' שם ענין תחינה ובקשה:

Comment 14

(יד) ונמצא רק בדרז"ל עיין קרני אור, וכן אמר הח' ז"ל בהקדמתו לאסתר "וקדמונינו ז"ל קראוהו מקום בעבור שכל מקום מלא כבודו":

Comment 15

(טו) הכתוב באסתר, ושם לא נמצא שום שם משמותיו ית', אם לא נאמר אשר נרמז במלת "ממקום אחר":

Comment 16

(טז) וכן כתב הח' ז"ל בהקדמתו לאסתר "ורבים השיבו כי הוא ממקום אחר, וזה איננו נכון כי לא נקרא השם מקום בכל ספרי קדש רק נקרא מעון שהוא לעולם גבוה" וביאר דבריו אלה, כי מלת מעון תאמר על עולם העליון, אבל מלת מקום תאמר על העולם השפל, וחלילה לדמותו למקום:

Comment 17

(יז) וכן כתב הח' ז"ל שם "ועוד מה טעם למלת אחר" כי אין אחר עמדו ואין עוד מלבדו:

Comment 18

(יח) וכן פי' הרד"ק והרלב"י והרדי"א, וכן הוא בתוס' (חולין צא ב) ד"ה "כתיב" שלפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן אחת מאבני המקום:

Comment 19

(יט) האחד הוא מראשה בפלם מבשלה מזמרה, מקטרה (ן' מלך) ובא השם הזה בהנעת האל"ף והמ"ם נוספת לצורך השם מאותיות האמנתי"ו כי היא נקודה בשו"א, ופי' תחת ראשו ועם שהוא אחד בא בלשון רבים (רש"ד):

Comment 20

(כ) ופי' שם הח' ז"ל "כמו רגליו, וכן בדניאל (יו"ד ו) פי' ג"כ כמו רגליו, וכן פי' שם רס"ג "על כן טעה המפרש כי הוא כסת יושם תחת הרגלים כמו טעם מראשותיו שיושם תחת הראש":

Comment 21

(כא) הוא ר' שמואל בן חפני גאון, והח' ז"ל הזכירו בהקדמתו על התורה בדרך הראשונה וז"ל שם גם ר' שמואל בן חפני, אסף רוח בחפניו בפ' ויצא יעקב ברוב עניניו עיין שם בביאורי:

Comment 22

(כב) מזה נראה שדעת הח' ז"ל ג"כ שהחלום היה חלום של נבואה:

Comment 23

(כג) כן דרשו ז"ל (ב"ר פ' סח) "והנה סולם זה צלמו של נבוכדנצר, הוא סמל הוא סלם, אותוי דדין הן אותוי דדין", ועוד דרשו, הראוהו למנשה עומד ועושה סמל, והוא שכתוב "וישם את פסל הסמל אשר עשה בבית האלהים (דה"ב לג ז):

Comment 24

(כד) בב"ר שם, (ילקוט רמז קיט) "רבנן פתרין ליה בסיני חושבנא דדין כחושבנא דדין", ועיין עקידה (שער כה):

Comment 25

(כה) הוא ר' שלמה בן גבירול עיין ערכו בראש הספר:

Comment 26

(כו) הוא ר"ת ר' ישועה, והוא ר' ישועה בן יהודה, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 27

(כז) דעתו שעולים רמז לתפלת המתפללים, ורמז היורדים שתרד תשובתם, וזה טעם סולם ע"ש עליית התפלות וירידת תשובתן, והראה לו שעלתה בו תפלתו וכו':

Comment 28

(כח) שאמר "ראיתי הלילה והנה איש רוכב על סוס אדם וגו', ואחריו סוסים אדומים שרקים ולבנים" (זכריה א ח) עוד שם "ראית והנה מנרת זהב כלה וגלה על ראשה ושבעה נרותיה עליה שבעה ושבעה מוצקות לנרות אשר על ראשה" (שם ד ב), ועוד שם "והנה מגלה עפה" (שם ה, א) "והנה שתים נשים" (שם):

Comment 29

(כט) "והנה יוצר גבי" (עמוס א) "חומת אנך" (שם) "כלוב קיץ" (שם ח, א):

Comment 30

(ל) מקל שקד, סיר נפוח (ירמי' א, יב, יג,):

Comment 31

(לא) וכולם הם דרך משל:

Comment 32

(לב) וכן מבואר בנבואת (זכריה א יו"ד) "ויאמר אלה אשר שלח ד' להתהלך בארץ" עד שאמר השטן "משוט בארץ והתהלך בה", כי שטן איוב גם הוא מלאך (הח' ז"ל בפ' איוב א ו) ושם (פ' יא) "ויאמרו התהלכנו בארץ", והם המלאכים שלוחי השם:

Comment 33

(לג) בזכרי' (ו ה) אלה ארבע רוחות השמים יוצאות גו', ובפסוק ז' יאמר "ותתהלכנה בארץ", והם המלאכים היורדים:

Comment 34

(לד) וכל זה בדרך משל שיבינו בני אדם, כמלך שיושב על כסאו, ושלח שלוחיו, מהם הולכים ברגלים, ומהם רוכבים על סוסים שיבואו מהרה, ויודיעוהו הדברים שהם בממלכתו, וקרוב לזה פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 35

(לה) ועיקרו מענין ההריסה והנתיצה, כי לרוב דברים ושפעם ידמם הכתוב לפריצה, כאילו מרובם יפרצו הגדרים שלא יכילם מקום נגדר:

Comment 36

(לו) ורש"י ז"ל פי' וחזקת, וכן ת"א ויוב"ע, ועיין ברדי"א שהאריך באר על מלת "ופרצת":

Comment 37

(לז) כל אכן שבמקרא אך כן, ולא כמו שהייתי סבור, וכן הפי' כאן:

Comment 38

(לח) וכן כתב הח' ז"ל (שמות כה מ) "ידענו כי כח הנשמה בכל הגוף, ויש מקומות בגוף האדם שיש בהם מהחבלים (פי' הם הוורידים הדקים אשר חושי ההרגשה עוברים ע"י) היוצאים מן המוח שירגישו יותר מהאחרים, כמו העינים והאזנים, כי העצמות גם הכבד לא ירגישו, והנה הלב קיבל כח הנשמה יותר מכל איברי הגוף, על כן הי' איברים רבים משרתים לו, וככה השם הנכבד, ידענו כי כבודו מלא כל העולם, רק יש מקומות שיראה כח השם בו יותר ממקומות אחרים, ובעבור שני דברים, האחד כפי מתכונת תולדת המקבל, והשני כפי כח העליון שהוא על ראש המקבל, ע"כ נבחר מקום בית המקדש":

Comment 39

(לט) פי' שלא ידע סבת היות ארץ מקומות שהם נכבדים ממקומות אחרים, ובמקח"מ הגי' "כי יסוד עמוק" הוא:

Comment 40

(מ) שם בית לא הונח דוקא על בנין מקום דירה, אבל על כל דבר שיש לו תוך הראוי לקבל דבר אחר אל תוכו כמו "מבית ומחוץ תצפנו" (שמות כה יא) "בתים לבריחים" (שם כו כט) "בתי ידים" "בית סאתים":

Comment 41

(מא) שיהיה בית מקודש לאלהים, כי הוא כמו שער פתוח שבו תעלה תפלתו השמימה, והוא דרך משל כמו "ותבא תפילתם למעון קדשו לשמים" (דה"ב ל, כז), או פי' לא ראיתי המראה הזאת אלא כדי שאעשנו בית אלהים, וכן פי' הרדי"א, כי יעקב תלה הכל בקדושת המקום:

Comment 42

(מב) כי אנשי דורו הי' עושין כן לע"ג, וע"כ אסרה תורה לעשותן, ואיך עשה יעקב?:

Comment 43

(מג) "ויבן מזבח תחת ההר, ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל" (שמות כד ד):

Comment 44

(מד) ושם פי' הח' ז"ל "ולא תקים לך מצבה לע"ז, והעד אשר שנא, רק מצבה שלא לע"ז איננה אסורה, והעד הנאמן בפ' וישלח יעקב", (פי' כמ"ש "ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן" למטה לה יד), והנה אז היה מותר לעשות כן, אבל בבואם לארץ נאסרה להם המצבה, מפני ששמו אותה הכנענים להם לחוק:

Comment 45

(מה) בשובו דרך שם שיעשה שם מזבח ויקריב עליו, כי כתם השמן לא ימחה במי מטר, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 46

(מו) הזכיר פה שם הוי"ה, שם העצם, כי בדבקו בשכל הפועל שהוא המלאך הגואל אותו כאשר ירמוז בפסוק "ראה ראיתי" (שמות ג ז) ישוב להיותו גם הוא כמלאך, כמעלת המלאך הגואל ויקבל גם הוא כח מהשם הנכבד בלי אמצעית המלאך:

Comment 47

(מז) ונכתב ג"כ שם העצם:

Comment 48

(מח) בפ' "ואמרו לי מה שמו" (שמות ג יג) ושם מבואר:

Comment 49

(מט) ושיבוא שמה כל עובד אלהים להתפלל ולעבוד שם לאלהים ולא לזולתו, או פי' יהיה בית אלהים שיצוה לבניו כי ברשתם הארץ יעשו שם בית אלהים:

Comment 50

(נ) לאנשים מיראי האלהים העובדים אותו:

Comment 51

(נא) עיין קרני אור:

Comment 52

(נב) ואו"ת "חד מן עשרה אפרשנה קדמך"

Chapter 29



Comment 1

(א) וכן כתב בס' צחות, שער בנין פעל, וַיַרְא והיתה ראוי להיות שלם וַיִרְאֶה, ועל דרך "וַיִקֶן את חלקת השדה" (למטה לג יט) ומצינו שניהם בפסוק אחד, וַיַרְא את כל חטאת אביו אשר עשה וַיִרְאֶ (יחז' יח יד) וַיִרְאֶ כתיב וַיִרְאֶה קרי:

Comment 2

(ב) וכן יאמר בצחות שם "והנה וַיַרְא בלק מגזרת ראה מבנין הקל":

Comment 3

(ג) שהם אהח"ע שמשפט ההרחבה להם אף בבנין הקל:

Comment 4

(ד) פי' בפתח, כמו יאמין, יהרוס, יעלה:

Comment 5

(ה) פי' ולומר "יַרְא" בעתיד לזכר נסתר:

Comment 6

(ו) ר"ל א'ת'ן' מאותיות אית"ן שהם סמני המשרתים, כי לא נוכל לומר וַאַרְא, וַתַרְא, וַנַרְא כמו שנאמר וַיַרְא:

Comment 7

(ז) וכן יאמר בס' צחות שם והנה אם בא על דרך וַיִשְבְ ממנו (במד' כא א) יעלים האל"ף, והנה אם יבוא וַיִרְא, והנה יתערב עם פועל יָרָה (ר"ל אם נאמר וַיִרְא תתערב המלה עם מלת וַיִר מן יָרָה בים ע"כ נקדו היו"ד בפתח וַיַרְא שלא לטעות כן):

Comment 8

(ח) ר"ל ה"א משרש "ראה" נשמט מן המלה, כי הוא על משקל וַיִשְבְ צ"ל ג"כ וַיִרְא:

Comment 9

(ט) ר"ל שאין נח נראה נוהג באל"ף לרפיון הברתו:

Comment 10

(י) לפי' שהאל"ף כאלו אינו, והרי"ש נח נראה בסוף המלה בלי נקוד ישאר היו"ד בחירק וַיִרְ:

Comment 11

(יא) על משקל ַוִייף בגדלו:

Comment 12

(יב) שענינו השלכה:

Comment 13

(יג) להבדיל בין שרש "ראה" לשרש "ירה", אבל היא זרה שלא כמנהג אעפ"י שיש לה טעם כדי שלא תתערב:

Comment 14

(יד) רועי העדרים, כי הרועים בכלל העדרים, כי אין עדר בלי רועה:

Comment 15

(טו) כי אז הכוונה על האפס:

Comment 16

(טז) ויורה ג"כ כל האפס:

Comment 17

(יז) הטעם באל"ף ותרגומו "אַתְיָא":

Comment 18

(יח) פי' כי השם הוא ביאה, והתואר רחל באה:

Comment 19

(יט) והוא בינוני:

Comment 20

(כ) הטעם למעלה בבי"ת:

Comment 21

(כא) וכן ת"א ויוב"ע "אָתַת":

Comment 22

(כב) פי' מוקדם שהוא מאוחר ועיין (למטה למ הערה קכב):

Comment 23

(כג) וכן פי' הרלב"ג והרדי"א.

Comment 24

(כד) מה שקרהו בענין הברכות, להודיעו שלא בא אליו לצורך פרנסה אלא להמלט מאחיו ושאביו ואמו שלחוהו אל אנשי משפחתו:

Comment 25

(כה) (למעלה ד ד) אם יאמר חדש ימים, פי' שישוב החדש כאשר היה בתחלה, ופי' חדש שלם:

Comment 26

(כו) פי' שהתי"ו יתירה ובכנוי ישתנה החולם לשורק בְמַתְכֻנְתָה שמות ל לז), והנה הפעל בכח השם כנהוג בעברי, ושעורו מה יהיה משכורתך:

Comment 27

(כז) מורה על חולשת העינים:

Comment 28

(כח) פי' ככה הם חושבים, ובמקח"מ הגי' "וכל הנבראים אינם ראויות להיות צורותם שוות":

Comment 29

(כט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 30

(ל) כי מלת "רכות" חסר אל"ף וטעמו ארוכות:

Comment 31

(לא) אפרים חסר אל"ף, נשאר פרים כלומר בהמה, ויש ספרים שכתוב והיא חסר אלוף כלומר למוד, כי האמת שהאל"ף של ארוכות הוא שרש ולא יחסרוה, ובכ"י יש"ר הגי' "והוא היה חסר אילוף":

Comment 32

(לב) תואר ענינו על צורת הפנים ואומר כי צורת איברי פניה הי' בתכלית הציור, וכי פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, כמו "במחוגה יתארוהו" (ישעי' מד יג) דפוס החוטם והמצח והפה והלחיים:

Comment 33

(לג) ויפת מראה שהכל יפה, כלומר כל איבריה בכלל הי' טובים ביושר הציור:

Comment 34

(לד) כי היתה לבנה ואדומה בפניה, וכן פי' רש"י ז"ל מראה הוא זיו קלסתר:

Comment 35

(לה) וכן תרגם יוב"ע "בגין רחל":

Comment 36

(לו) אין מלת זאת תאר לשבוע כי השי"ן של שבוע בשו"א להורות שהוא סמוך, ולא יסמוך השם אל התאר שאחריו, ועוד ששבוע לשון זכר, והיה צ"ל שבוע זה, ולכן מלת "זאת" חוזרת על לאה שבוע של זאת:

Comment 37

(לז) ובא הפתח תחת הצירי, והראוי יאהבֵנִי וטעמו יאהבני כאחותי:

Comment 38

(לח) וכן כתב הרד"ק בפי' (ישעי' נו ג) ע"פ "הבדל יַבְדִילַנִי" "פתח הלמ"ד מקום צירי וכן "יאהבני אישי":

Comment 39

(לט) לפי דעתי צ"ל "וילוו עליך" (במד' יח ב) ושם פי' הח' ז"ל "וילוו, כמו ונספחו, (ישעי' יד א) וכן ילוה אישי", ועל פסוק ונלוו לא יפרש כלום, ופי' הפסוק יהיה נלוה לאהבתי יותר מאהבת אחותי והוא לשון חבור:

Comment 40

(מ) ר"ל עתה ע"י הסבה הזאת:

Comment 41

(מא) פי' בדרך עונש מאת השם, בעבור שאמרה די לי באלה ולא בקשה יותר:

Chapter 30



Comment 1

(א) וכן הוא בפס"ז (ברא' ל א) "בקש עלי רחמים כשם שביקש אביך בעד רבקה", וכן פי' רש"י על התורה "וכי כך עשה אביך לאמך והלא התפלל עליה":

Comment 2

(ב) והרלב"ג פירש כי רחל חשבה שלגודל מעלת יעקב יהיה בכחו לתת לה עצה בזה ע"צ החכמה בדרך שתלד לכן כעס עליה והודיעה שכמו זה לא יוכל כ"א הש"י אשר מנע ממנה פרי בטן:

Comment 3

(ג) אין ספק שיעקב התפלל על אשתו האהובה כי עקרה היא, וכאשר לא הגיע עת שמוע תפלתו באה עתה להתעולל עליו שישוב להתחנן ויתן לה בנים עכ"פ בתפלתו שיתפלל עליה שנית:

Comment 4

(ד) למעלה (טז ב) ושם פי' מגזרת בן, גם שהבן הוא כדמות בנין והאב כמו היסוד:

Comment 5

(ה) כי הנו"ן הראשונה הוא מהשרש כי שרשו "דנן", והשני לסימן כנוי המדבר, והדגש בו להבלעת הנו"ן הנוספת, פי' כי צריכה להיות דננני בג' נוני"ן:

Comment 6

(ו) מקור מבנין נפעל שנקרא בפי המדקדקים שם הפועל:

Comment 7

(ז) כאדם הנתפש עם חבירו ומתחזק עמו לראות מי יכול מחבירו, ומי יפיל את חבירו כן אנכי נתאמצתי ונשתדלתי עם אחותי לנצחה בתתי שפחתי לבעלי וגם השתדלותי עמדה לי ויכולתי לנצחה:

Comment 8

(ח) מלשון נפתל ועקש:

Comment 9

(ט) באמרו נפתולי אלהים, ובמקח"מ הגי' "וטעם אלהים":

Comment 10

(י) וזה אות על צדקתה שלא קנאתה את אחותה כדרך רשעים, כי אילו היה הדבר פן לא היה ד' עוזר אותה:

Comment 11

(יא) כתוב מלה אחת בלא אל"ף, וקרי שתי מלות, וכן נמסר במסורת ט"ו מילין בתנ"ך, דכתיבן חד וקריאן תרתי, וזה אחת מהן:

Comment 12

(יב) ומשמעו בא גד:

Comment 13

(יג) כן הוא נדפסים ואין לו מובן כלל, והראוי כבכ"י "וכן בבל":

Comment 14

(יד) עיין (למעלה יא ט הערה צ):

Comment 15

(טו) וכן פי' הרד"ק "ואם נפרש גד ענין גדוד, יתפרש ג"כ על זה הדרך, ויהיה פי' בא גד, גודד הגדוד, כלומר עם זה היה לי גדוד בנים":

Comment 16

(טז) וכוונת לאה לומר אעפ"י שעמדתי מלדת זה ימים רבים, הנה עתה בא וחזר המזל:

Comment 17

(יז) כי כן יקרא בלשון ערבי:

Comment 18

(יח) פי' מקריבים למזל מן המזלות:

Comment 19

(יט) וכן פי' הרד"ק בשם ר' משה כהן, ועל דעת חכמי המזלות נקרא גם כוכב ההצלחה בעבור שיורה על כל דבר טוב:

Comment 20

(כ) וכן (באיוב כה ג) "היש מספר לגדודיו" והם גדודי השמים, והוא פי' על "העורכים לגד שולחן" ולא כוכב צדק, והבא"י רוצה לגרום "גדוד השמים" כי לא נמצא בתנ"ך גדוד השמים, ואנכי לא מצאתי בתנ"ך גם "גדוד השמים":

Comment 21

(כא) מקור עם בי"ת השמוש, ופי' הבן הזה בא לאשר ולהצלחתי, דומה למה שאמרה בא גד:

Comment 22

(כב) כן ת"א "מיברוחֵי דִבְרִיך" וכן תיוב"ע וכן דעת רב (סנה' צט ב):

Comment 23

(כג) ורש"י ז"ל פי' בלשון ישמעאל יסמי"ן, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז וברא"ם שמצדיק את רש"י ז"ל:

Comment 24

(כד) ורע"ס פי', מין עשב טוב הריח וטוב אל התולדה כמו שאמרו ז"ל על השום, וכן היה מן הדודאים או טוב ממנו כאמרו "שם אתן את דודי לך, הדודאים נתנו ריח" (ש"ה ז, יג, יד):

Comment 25

(כה) וכן פי' שם הח' ז"ל, צמח כדמות צורת אדם, וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, ובשרשיו שרש "דוד" וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 26

(כו) וכן אמרו חכמי הרפואה שהדודאי קרים ויבשים, וידוע כי המשגל יבוא מהחום והליחות כמו שפי' המורה בפ' לד מהחלק הראשון בסבה הד', והנה הדודאים הם היפוך תולדות הריון בעבור הקור והיובש:

Comment 27

(כז) וכמו שאמרה לאה "כי שכר שכרתיך" (בפ' טז):

Comment 28

(כח) וכן פי' רש"י ז"ל וכן ת"א, וכן פי' הרשב"ם ורע"ס:

Comment 29

(כט) פי' השרש הזה אין לו ריע במקרא:

Comment 30

(ל) לשון דירה, וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בשרש זבל "ידור עמי ואמתת המלה יזבול עמי, וקצרה לצחות ולקצרה":

Comment 31

(לא) יותר ממה שהיה, ויוסיף בי אהבה ועיין רש"י ז"ל:

Comment 32

(לב) וכן פי' הח' ז"ל שם בתה' "ויבואני כמו ויבואו אלי" וכן יזבלני יזבול עמי, והוא פועל עומד אשר בעלי יחשוב אותי לחלק טוב ולעיקר ביתו אשר תקרא אם הבנים:

Comment 33

(לג) וכן פי' הח' ז"ל (שמות ב ב) על הפ' "ותצפנהו" "ודינה בבטן אחת נולדה עם זבלון ע"כ מלת ואחר ילדה בת, כמו "ואחרי כן יצא אחיו" (למעלה כה כו), וכן כתב הרד"ק "ונראה כי דינה תאומה היתה עם זבלון, לפיכך אמר ואחר ילדה בת, ולא אמר ותלד עוד", וכן פי' החזקוני, ולפיכך אין כתיב בה הריון:

Comment 34

(לד) וכן פי' הרד"ק שם וכן "אסף אסיפם" (ירמי' ח יג):

Comment 35

(לה) ובכ"י הגי' כי ראה ד' כי החרפות שהי' וכו' הי' רבות וכאלו נאספו וכו':

Comment 36

(לו) ויהיה פעל "אסף" שענינו קבוץ פרטים רבים למקום אחד:

Comment 37

(לז) כן הוא בסד"ע פ"ב, שי"א שבטים ודינה נולדו בז' שנים חוץ מבנימין, וכן הוא בפדר"א פ' לו, וכן הוא דעת הח' ז"ל, שכתב י"ב בנים בשבע שנים, והי"ב בנים עם דינה:

Comment 38

(לח) ובסדר עולם פ"ב מבואר "כל אחד ואחד לז' חדשים" וכן הוא בפדר"א פ' לו "אמר ר"א מז' חדשים ילדה את בניה", והחזקוני פ' ויצא הביא מסדר עולם "שי"א שבטים ודינה כולם נולדו בז' שנים כל אחד ואחד לז' חדשים, פי' לכל אחד ואחד ששה חדשים לעיבור ושבוע לטומאה, והכי קיימא לן יולדת לשבעה יולדה למקוטעין", ונמצא הח' מכוון, כי צריכים אנחנו לחשוב ימי טומאת לידה וזה הוא מה שכתב הח' ז"ל שעולה רק ששה חדשים וימים במספר ועיין קרני אור:

Comment 39

(לט) וכן כתב רע"ס, שיתחייב שמסרה לאה את זלפה ליעקב קודם לידת נפתלי, כי באופן אחר לא יספיק זמן הז' שנים לעבורי כולם, אם לא נאמר שנולדו כולם לו' חדשים, ושתיכף שילדו נתעברו ולא שמרו שום טומאת לידה:

Comment 40

(מ) (ובשמות ב ב) ע"פ "ותצפנהו כתב הת' ז"ל "ואין טענה מהשבטים כי להיותם על הסדר איננה ראיה, כי הרבה כאלה בתורה, ע"כ יתכן שרחל נתנה שפחתה ליעקב בלדת שמעון, גם נולד יששכר קודם אשר, ודינה בבטן אחת נולדה עם זבלון" ועיין קרני אור:

Comment 41

(מא) שב על יואב לבדו ולא על עמשה הסמוך לו ועיין למעלה כ יז קרני אור הערה ב:

Comment 42

(מב) פי' נסיתי בניחוש שלי שעל ידך באה לי ברכה, וכן ת"א "נַסֵיתי" וכן פי' רש"י ז"ל והרמב"ן והרד"ק:

Comment 43

(מג) וכן פי' הח' ז"ל (ויקרא יט כו) על הפ' "לא תנחשו" כי מלת מנחש מנסה, כמו "נחשתי ויברכני ד' " כי נחוש בצורות ובמקלות ובמעשים ובתנועות ובימים ושעות, ויוב"ע "הָא אַטְיָרִית קוסמין", וכן תיוב"ע (למטה מד ה) ע"פ "נחש ינחש בו" "מְטַיירָא הַוָה מְטַיֵיר בו":

Comment 44

(מד) לנחש בהם:

Comment 45

(מה) בתוס' ה"א האמנתי"ו:

Comment 46

(מו) אתה תפרש השכר, וכן ת"א "פָרֵש אַגְרָך" כלומר כל מה שתפרש עלי שאתן בשכרך אתן:

Comment 47

(מז) מן "יקבנו":

Comment 48

(מח) כי שרשו "נקב":

Comment 49

(מט) שרשו "נדב" ודגשות הדל"ת להתבלע הנו"ן:

Comment 50

(נ) וכן כתב הרד"ק בשרש "רגל":

Comment 51

(נא) משעה שנכנס ברגליו בבית לבן בא הברכה עבורו, ע'"כ יאמר הכתוב לרגלי:

Comment 52

(נב) באיוב (לא ז) "ובכפי דבוק מאום" בלא ה"א:

Comment 53

(נג) הח' ז"ל יפרש מקודם מה שכתוב בפ' לט "עקודים נקודים וטלאים", ואח"כ שב לבאר הפ' לב "כל שה נקוד וטלוא, וכל שה חום בכשבים וטלוא ונקוד בעזים":

Comment 54

(נד) פי' כתם וסימן ברגל בין לבנה ובין שחורה:

Comment 55

(נה) וכן פי' רש"י והרשב"ם, וכן פי' הרד"ק בשרש "עקד" שהכתמים שלהן במקום שקושרין אותו היד והרגל, שכופפין היד על הרגל וקושרין, ובאותו מקום הי' כתמיהם לכך קראן עקודים, וכן פי' הרמב"ן, עקודים אשר להם לובן מעט ברגליהם במקום העקידה, וכן ת"א "רגוליא" יהיה מלשון רגל ויוב"ע תרגם "דסימנא ברגליהון":

Comment 56

(נו) וכן פי' רש"י ז"ל, נקוד מנומר בחברבורות דקות כמו נקודה, וכן פי' הרד"ק:

Comment 57

(נז) וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש ברד "פי' שיש להם כתמים לבנים כמו ברד", וכן פי' הרלב"ג:

Comment 58

(נח) הוא שם כולל לעקוד ונקוד וברוד:

Comment 59

(נט) לשון טלאי שהן מתוקנות בחתיכת עור עליהן במקום בלייתן:

Comment 60

(ס) פי' כתמים:

Comment 61

(סא) כי מלת "שה" שם כלל לתישים ולעזים ולכבשים, ואחר שאמר הכתוב בפ' לה "ויסר ביום ההוא את התישים" ובפסוק הזה לא נזכר תישים, לכן פי' הח' ז"ל שהתישים נכללים במלת "שה" ויאמר כי "כל שה נקוד וטלוא תיש", והוא הזכר מהעזים, ואמר אחריו "וכל שה חום בכבשים וטלוא ונקוד בעזים" הם הנקבות:

Comment 62

(סב) ויביא ראיה מפ' זה, כי שם "שה" הוא כלל לכבשים ולעזים הקטנים כשהם בתוך שנתם יהי' זכרים או נקבות, לכן מצאנו שה אחד, ושה אחת, שה כבשים ושה עזים:

Comment 63

(סג) ר"ל כולל עקוד ונקוד וברוד:

Comment 64

(סד) פי' מה שכתוב "כל שה נקוד וטלוא" פירושו כל תיש נקוד ועקוד וברוד, כי "שה" פירושו תיש, וטלוא פירושו, עקוד וברוד:

Comment 65

(סה) נוטה כשחור ונגזר מן חם, ובמקח"מ הגי' "וכל שם חום כבש והוא השחרות":

Comment 66

(סו) והשיג עליו הרמב"ן ז"ל, וסיים והנכון כדעת אונקלם "שחום" והוא קרוב לאדום וכן פירש"י ז"ל:

Comment 67

(סז) ר"ל שנקרא הכבש שחור "חום" כמו שאמר "וכל שה חום" לפי שהשחור יותר חם מן הלבן, והסבה לפי שהשחרות בא מפאת החום, והלובן מפאת הקור וכן פי' הרד"ק בשרש, "חום" ובשרש "חמם" ובמקח"מ "יותר חם מהלובן":

Comment 68

(סח) כי שם טלוא הוא שם כלל כמו שביארתי, ואמר בעזים הם הנקבות:

Comment 69

(סט) עפ"י הכלל שהניח כמבואר ששם טלוא הוא שם כלל:

Comment 70

(ע) פה כלל במלת בעזים זכרים ונקבות:

Comment 71

(עא) שהם הזכרים, ולכן בא התואר בלשון זכר, והנה למעלה פסוק לב לא נזכר תישים, ולכן פי' הח' ז"ל שם, כל שה נקוד וטלוא, שהכוונה על התישים, כאשר ביארתי שם:

Comment 72

(עב) כי מלת הטלואים היא כוללת נקודים וברודים, ונזכר בתישים זכרים עקודים, ונקודים וברודים, נכלל במלת והטלאים:

Comment 73

(עג) ואמר "ואת כל העזים הנקודות והטלואות" והם הנקבות, ולכן בא התואר בלשון נקבה:

Comment 74

(עד) ואמר הנקודות, ובמלת "והטלאות" נכלל העקודות והברודות:

Comment 75

(עה) והוא שב על הנזכרים כבר, ואפילו היה בהם שום לבנינות בין מעט ובין הרבה, ולבן יהיה תואר כחביריו, ופי' כל מי שהיה צמר לבן בו, רוצה לומר בחלק ממנו:

Comment 76

(עו) כמו שביאר למעלה:

Comment 77

(עז) שהוא ג"כ שם תאר וכתב הרד"ק ששרשו "חום" ויתכן ששרשו "חמם" והוא תואר כמו "לחם חם" (ש"א כא ז) והשורק במקום חולם כדרכם להתחלף זה בזה:

Comment 78

(עח) כי "הסר" הוא מקור, והה"א במקום אל"ף כמו "התחפש ובוא במלחמה" (מ"א כב ל) ושב על יעקב:

Comment 79

(עט) ושעורו להסיר משם, והמסיר היה יעקב, ואמר ללבן אעבור היום בכל צאנך ואסיר שם הנקודים והטלואים הנמצאים עתה, וגם אשר יולדו מהיום והיה שכרי, גם ויסר ביום ההוא יהיה המסיר יעקב על דעת המדקדק:

Comment 80

(פ) פי' אלה הנפרדים עתה יהיה שכרי, בתורת מוקדם בעבודה שיעבוד אחרי כן:

Comment 81

(פא) יעקב נתן ביד בניו, והיתה הכוונה בזה רק לסבה שניה שזכר רש"י ז"ל, שלא תאמר לי ע"י הזכרים שהם נקודים וטלואים, תלדנה הנקבות דוגמתן מכאן ואילך:

Comment 82

(פב) כי לבן פחד פן יבואו הצאן הנקודות והטלואות, על הצאן שאינן נקודות, ויולדו בדומה להן, לכן שם דרך ג' ימים ביניהם:

Comment 83

(פג) וע"ז כתב הרש"ד, הנה מסתימת לשון אונקלס, ובפרט יוב"ע שדרכו לבאר קוצר לשון עברי שתרגמו שניהם "והיה שכרי" "ויהי אגרי" משמע כפי' המדקדק, וכ"ה מפורש בס' הישר, וכן הוא בפס"ז (ברא' ל לב) שהמסיר היה יעקב, וכן פי' הח' יש"ר כי אילו ציוה יעקב ללבן להסיר מצאנו העקודים, היה הכתוב אומר עבור בכל צאנך היום והסר משם, עכשיו שכתוב אעבור למדנו שיעקב יעבור והוא יסיר משם את העקודים:

Comment 84

(פד) יעקב ציוה ללבן, ולבן הסיר ונתנם ביד בניו, וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן והרלב"ג:

Comment 85

(פה) פי' הנולדים עתה בדמות זה:

Comment 86

(פו) אחר שביאר הנקודות והטלואות מפסוק לג ולה, שב עתה לבאר המשך הפסוקים מלג לד לה והוא לשון עדות אם תחשדני שאני נוטל משלך כלום:

Comment 87

(פז) ושב מלת "לפניך" על "וענתה" וכן פי' הרשב"ם, ועיין ביאור רש"ד שכתב שהוא כנגד הנגינה, כי לפי"ז ראוי להיות "שכרי" במפסיק יותר מן "מחר" ולכן יפרש כתרגום האשכנזי ששעורו על שכרי אשר לפניך, כלומר לנגד עיניך שתוכל לראות אם יש בו דבר שאינו שלי, ועיין בהבנת המקרא לרוו"ה שמבטל טענת הרש"ד מהנחת פסקי הטעמים:

Comment 88

(פח) דעתו שהכבשים לא היה רק מראה אחת וכמו שאבאר:

Comment 89

(פט) בידוע שגנבתיו לך ובגניבה הוא שרוי אצלי, וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם והרד"ק:

Comment 90

(צ) והנה לדעת הח' ז"ל, הי' בעזים שתי מראות שהם נקוד וטלוא, ונכלל בהם עקוד ונקוד וברוד, ובכבשים מראה אחת "חום", וכן פי' רש"י ז"ל "נקודים וטלואים בעזים, ושחומים בכשבים" וכן פי' הרד"ק, ולדעת הרמב"ן והרלב"ג והרדי"א הי' בעזים שתי מראות נקוד וטלוא, ובכבשים ג' מראות נקוד וטלוא וחום וכן פי' שד"ל:

Comment 91

(צא) והוא לשון קבלת דברים, ואו"ת "ברם" ויוב"ע תרגם "יאות":

Comment 92

(צב) במלת הנה:

Comment 93

(צג) עיין למעלה יט ח הערה (כג, כד,):

Comment 94

(צד) לא כדעת המדקדק שיעקב הסיר:

Comment 95

(צה) וכמו שפי' (למעלה פ' לה) רק "וישם דרך שלשת ימים" על לבן הוא, אף לפי פי' המדקדק:

Comment 96

(צו) לפי שהוא דבוק מקל של לבנה, לפיכך הוא פתח, ובלא דביקות, "ויך את האתון במקל" (במד' כב כז) וכ"כ הרשב"ם:

Comment 97

(צז) וכן פי' רש"י ז"ל "עץ הוא ששמו לבנה" ומקל סמוך אליו ולכן הוא פתח:

Comment 98

(צח) שהיה רטוב, שרשו "לוח" והוא רטוב היפך היבש ולח תאר אליו שהיה רטוב, לבנה אין בשרו נראה לבן אלא כשהוא לח, אבל הלוז והערמון בשרם לבן בין לחים ובין יבשים, לכך הוא אומר לח גבי לבנה:

Comment 99

(צט) וכן בתרגום ירושלמי "ויגמל שקדים (במד' יז כג) תרגם ירושלמי "וְעָבַד לוזִין" ויו"ת שם "וחסיל לוזין בר לוזיא" ופי' גמר שקדים פרי שקדים:

Comment 100

(ק) כי לשון עברית הוא לשון אברהם אבינו, והוא לשוננו, ולשון ישמעאל ג"כ היא ממשפחתו, כי ישמעאל היה בנו, ולשון ארמית הוא ארם שהוא בן בנו של נחור אחי אברהם, והיא בעצמה לשון כשדים, כי כשד בן נחור אחי אברהם, וכולם ממשפחה אחת:

Comment 101

(קא) כי הסיר מהמקלות הקליפה עד שהגיע למקום הלובן:

Comment 102

(קב) וענינו גילוי:

Comment 103

(קג) ובכ"י "פצל" כטעם כרות, "פצלות" כריתות קטנות":

Comment 104

(קד) ורש"י ז"ל פי' במריצת מים בבריכות העשויות ארץ להשקות שם הצאן, וכן פי' הרד"ק מתרגום וירץ "ורהט":

Comment 105

(קה) כי היה ראוי להיות ותחמנה, והיא מלה מורכבת מסימן הזכרים וסימן הנקבות, כי לזכרים לבד היה "ויחמו", ולנקבות לבד היה ותחמנה, על משקל ותלדנה:

Comment 106

(קו) היה לו לומר "ותשרנה"נ:

Comment 107

(קז) כי הדמיון פעל בנקבות וגרם להן ללדת מעין מה שנרשם בדמיונן בחוזק:

Comment 108

(קח) פי' כי הוא מבנין הקל והיו"ד בסגו"ל:

Comment 109

(קט) בעבור החי"ת נקודה בחטף סגול:

Comment 110

(קי) בצירי, כי משפטו צירי:

Comment 111

(קיא) באמרו ויחמו הצאן:

Comment 112

(קיב) לא חש לומר על רבים לשון זכר, דוגמא "אם יצאו בנות שילה" (שופ' כא, כא):

Comment 113

(קיג) וכן "לשבור אל יוסף" (למטה נז) מן יוסף:

Comment 114

(קיד) וכן כתב הרלב"ג "והי' אלו הצבעים פועלים במזגיהם באופן שיהיה טבע זרעם אילו הוא מהצאן הנקודים והטלואים, כי הצבעים פועלים בלחותם, הלא תראה כי ההבטה בדברים אדומים, תעורר הדם ותגבירהו, וההבטה בדברים השחורים תעורר השחורה ותגבירה" וכן כתב הרדי"א:

Comment 115

(קטו) משפט, הוא כולל סדור כל דבר ומנהגו:

Comment 116

(קטז) אפילו שיש לה שכל אין כח בשכלה לדחות הדמיון וכ"ש בבהמה כי הדמיון פועל, וכן מצינו בר' יוחנן (ב"מ פדא) דהוה יתיב אשערי טבילה כי היכי דלסתכלו ביה הנשים:

Comment 117

(קיז) כי טלאים איננו שם של סימן פרטי רק שם כלל לנקוד ועקוד וברוד. וכאן הואיל ונזכרו השנים עקודים ונקודים בפירוש, לא נשארו כי אם הברודים שיוכלל בו:

Comment 118

(קיח) לבד המקלות:

Comment 119

(קיט) שהי' פני הצאן אל העקודים ואל כל חום שמצא בצאן לבן:

Comment 120

(קכ) עד שתראנה ותתעברנה ותלדנה כמותן:

Comment 121

(קכא) וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם, והרמב"ן השיג על רש"י ז"ל, ועיין ברא"ם שהאריך לבאר בזה:

Comment 122

(קכב) פי' מוקדם שהוא מאוחר, ועיין (למעלה כט יב הערה כב):

Comment 123

(קכג) וסדר הפסוק על דעת הוא כן, וישת לו יעקב עדרים לבדו, ולא שתם על צאן לבן, גם הכשבים שלו הפריד מהעדרים שלו, ונתן פני הצאן כולם נוכח כל עקוד וכל חום כדי שתלדנה כן:

Comment 124

(קכד) פי' הנולדים בימי ניסן:

Comment 125

(קכה) וקראם בלשון קשר כי הקשר חזק, מְקֻשר מושאל על החזק:

Comment 126

(קכו) הם הנולדות בימי תשרי וחלושים ביותר:

Comment 127

(קכז) וכתב הרד"ק, כי ע"כ לא שם אז המקלות, כי הזמן שתלדנה רוב הצאן ידע יעקב כי יבוא לבן אל הצאן לראות מה תלדנה לפיכך לא הי' משים המקלות באותו הזמן:

Comment 128

(קכח) והם החלשים שאין בהם כח לקבל ההריון מהר:

Comment 129

(קכט) ופי' שם הח' ז"ל כמו "העטופים ברעב" (איכה ב יט) כי מצד הרעב הגוף כפוף כדבר מעוטף ושוה לעלוף:

Chapter 31



Comment 1

(א) וכן הוא בב"ר (פ' עג ילקוט רמז קל, פס"ז ברא' לא א) "עד שלא ירד יעקב אבינו לשם לא נפקד בזכרים וכיון שירד יעקב אבינו לשם נפקד בזכרים":

Comment 2

(ב) לא כדעת המדקדק שפי' למעלה (ל, לה):

Comment 3

(ג) כיון שאיננו הוא לשון יחיד, לא שייך על פני שהוא לשון רבים, ויפרש שמלת איננו חוזר על לבן ולא על מלת פני:

Comment 4

(ד) אעפ"י שאיננו הוא לשון יחיד ישוב על פני שהו לשון רבים:

Comment 5

(ה) שהי' לו לומר פני ד' חלקום וכן אונקלס ויוב"ע תרגמו שחוזרת על פני, וכן הסבו המלה מלשון יחיד ללשון רבים "לֵתַנִין":

Comment 6

(ו) וכן כתב הרד"ק, בא השורש הזה מבנין הדגוש והוא קל, וכן כתב ר"ש ן' מלך עיקר התי"ו להדגש כי הוא פועל עבר, ובא הנח תמורתו:

Comment 7

(ז) ובא דגש כמו <b>וַיְהַתֵּל</b>:

Comment 8

(ח) "שרשו תלל" וממנו "ותוללינו שמחה" (תה קלז ג) פי' מלעיגנו שאלנו שמחה, ואעפ"י שעיקר הוראת התל, או תלל, איננה לשון לעג, מ"מ נרדפת היא לה, והנרדפים לא ישמרו תמיד חקם כידוע:

Comment 9

(ט) לא נמצא פסוק כזה, ונמצא "לך מְנֵה את ישראל" (ש"ב כד א):

Comment 10

(י) וכן פי' הריק"ם עשרת דוקא, כי שש שנים עבד בצאנו, שנה ראשונה ראה בלידה כי היה חלקו של יעקב רב, והחליף משכורתו, ומכאן ואילך בכל שנה ושנה שני פעמים, כי שני פעמים, יולדות הצאן בכל שנה, הרי בד' שנים ח' פעמים, ובראשונה פעם אחת, ובאחרונה פעם אחת הרי עשרה

Comment 11

(יא) אעפ"י שהי' יותר או פחות:

Comment 12

(יב) כי לבן היה ממתין תמיד עד שהגיע עת לידת הצאן ואז החליף את משכורתו פעם לעקודים, ופעם לנקודים:

Comment 13

(יג) עיין בפי' הח' ז"ל שם, ובביאורי שם:

Comment 14

(יד) עיין יריעות שלמה ח"ג יריעה ח' פעל "אצל":

Comment 15

(טו) ועשה המקלות למעט הנס שלא ינכו לו מזכיותיו:

Comment 16

(טז) חסר הנסמך:

Comment 17

(יז) חסר ג"כ הנסמך:

Comment 18

(יח) וכן פי' רש"י ז"ל "כי מכרנו לך בשכר הפעולה" ועיין ברא"ם מה שפי' ע"ז:

Comment 19

(יט) והשם הזה כולל כל ממון האדם מקנה הבהמה וכסף (זהב וכל מטלטלין:

Comment 20

(כ) וכן פי' הרד"ק:

Comment 21

(כא) פי' הפסוק כי התרפים דברו און איננו כן, ואין להם להביא ראיה מהפסוק הזה, כי שם הפי' מהפסוק לא שדברו אלא את אשר הורו התרפים בהוראתם הם שוא:

Comment 22

(כב) וכן ת"א "ית צלמניא" וכן תיוב"ע. ר"ל הציורים, ומשמע שסוברים ג"כ שהיה להן צורת אדם וכן פי' ר"י ן' גנאח "צלמים הם":

Comment 23

(כג) כי התורה אסרתה, והיתה הוראת התרפים לקבל כח עליונים, והי' עושין כל אחד ואחד צורה ידועה לירד כח עליונה בצורה:

Comment 24

(כד) כי הם גלמים עשוים בדמות פרצוף אדם:

Comment 25

(כה) ופי' שם הח' ז"ל "ואין טענה מן החשמונאים כי אינם מבני יהודא, פי' כי הם הי' כהנים, ואף שמלכו בבית שני אין להביא ראיה מהם, ועיין רמב"ן (למטה מט יוד):

Comment 26

(כו) ופי' שם הח' ז"ל זהו המשיח כמו "ודוד עבדי נשיא להם לעולם" (יחז' לז כה):

Comment 27

(כז) בלא ה"א:

Comment 28

(כח) בה"א הידיעה:

Comment 29

(כט) כתוב בלא ה"א:

Comment 30

(ל) דעתו שזה היה אפוד אביתר ואיננו אפוד משה וכן כתב הח' ז"ל (שמות כח ו) "והנה דוד שאל בצקלג באפוד אביתר":

Comment 31

(לא) וכן כתב הח' ז"ל (שם שם פסוק ה) וז"ל "יש שאלות קשות בדבר האפוד והחושן, כי משה לא עשה רק אפוד אחד, והנה כתוב (ש"א כג ו) "אפוד ירד בידו" ואיננו אפוד משה, כי אין כתוב האפוד הידוע, כמו "הגישה האפוד" (שם שם ט) ועוד למה כתוב ירד, ולא אמר הוריד, כי יראה כי מקרה היה" וכן פי' הרד"ק שם, כי האפוד היה בדרך מקרה בין כליו, לפיכך אמר ירד, ולא אמר הוריד, וכן פי' הרדי"א:

Comment 32

(לב) וכן פי' הח' ז"ל שם "והנכון בעיני אין זבח לשם ולא מצבה לבעל, אין אפוד להשם ואין תרפים לע"ג שקראם לבן אלהיו" וכן פי' הרד"ק שם:

Comment 33

(לג) למטה (פסוק ל):

Comment 34

(לד) כן הוא (בב"ר פ' עד פדר"א פ' לו תנחומא ויצא, ילקוט רמז קל) ועיין ברמב"ן מה שכתוב ע"ז:

Comment 35

(לה) והגאון ר"י קארו (תולדות יצחק) השיב ע"ז וכתב, שלא מצאה זמן להטמינם בדרך, לפי שהיה ליעקב שפחות ועבדים רבים וי"ב בנים והי' רואים אותה עושה כן, והיתה רוצה שאפילו יעקב לא ידע זה עד שיגיעו למקום חפצם, ואז תמצא בביתה מקום וזמן:

Comment 36

(לו) ודעתו כאשר ביאר למעלה שהתרפים הם על צורת בני אדם, והיא עשויה לקבל כח עליונים, ופחדה לבל ישתמש אביה בזה להסתכל איזה דרך ברחו, ואינו דרך ע"ג, ע"כ לא הטמינה רחל אותו:

Comment 37

(לז) אין לו המשך עם הקודם, והעיקר כבכ"י "לב לבן, לא גנב יעקב כי אם דעתו וכו', והוא מוסב על הפסוק הסמוך:

Comment 38

(לח) כי הוא היה חושב שהיה עם צאנו, והוא ברח:

Comment 39

(לט) ע"כ כינה הכתוב הדעת לב, כי הדעת תולדתה מן הלב, וכן "שפה ברורה" (צפניה ג ט) נקראו הדבורים שפה, בעבור שיצאה ממנה:

Comment 40

(מ) והרש"ד כתב כי אין צורך לזה, כי יוכל להתפרש כפי' הרמב"ן ז"ל וז"ל "וידבק וגו' כי ביום השביעי לערב הגיע לבית אל תחת ההר, וראה את יעקב חונה מעליו מרחוק, ולן בלילה ההיא למטה, ויבא אליו החלום":

Comment 41

(מא) כמו שבא אל אבימלך לכבוד יצחק:

Comment 42

(מב) פי' שאתה תדמה שהוא טוב לו, ותרצה להשיבו לעירך:

Comment 43

(מג) מלת "את" פירושו כמו "עם":

Comment 44

(מד) פי' כי אצל יעקב כתיב את אהלו, ואצל לבן חסר מלת אהלו, ע"כ יפרש כי אהל יעקב מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 45

(מה) והי' שניהם בהר אלה נוכח אלה:

Comment 46

(מו) ר"ל מקור, כמו עשית שטות, ומלת עשו בוי"ו כמו בה"א:

Comment 47

(מז) הטעם עשו זה המעשה:

Comment 48

(מח) או לעשות כן:

Comment 49

(מט) הפוך אות השמוש, כמו יש אל לידי, וכן ת"א אית חילא בידי, וכן תיוב"ע, ופי' יש כח וחיל בידי לעשות עמכם רע:

Comment 50

(נ) מקור מבנין נפעל:

Comment 51

(נא) ופי' הרד"ק שם הראשון מקור בחולם, בשקל "נשאֹל נשאַל ממני דוד" (ש"א כ ו) והשני נפעל עבר שהוא פתח:

Comment 52

(נב) ענין תאוה וחשק:

Comment 53

(נג) אמית אותו כאן כדין גונב נפש, ורד"ק פי' מעתה אני אומר לך שתהרג מי שתמצאם אצלו:

Comment 54

(נד) שימיתהו האל כיון שפנה אל האלהים אחרים:

Comment 55

(נה) בן עלי הכהן שמתה ג"כ בלדתה (ש"א, ד, יט, כ) ומי התפלל עליה שתמות ככה:

Comment 56

(נו) כי היה צריך לומר ובאהלי שתי האמהות, ע"כ יפרש שאוהל אחד היה לשתיהן:

Comment 57

(נז) וכן דעת הרמב"ן שהי' חמשה אהלים עם אהל יעקב:

Comment 58

(נח) ואח"כ אל אהל רחל:

Comment 59

(נט) ויבא באהל רחל:

Comment 60

(ס) ונכנס מתחלה באהל יעקב, ואח"כ בצדו לאהל לאה ומשם באהל האמהות, וחזר לקצה האחר לאהל רחל, ולפי פי' הא' חפש ב' פעמים באהל הגבירות:

Comment 61

(סא) וכמו שיפרש:

Comment 62

(סב) הח' ז"ל יפרש כי לשתי סבות איחר אהל רחל, הא' בשביל שרצה לומר ולא מצא על כל האחרים, כי לא הי' שם, לכך כללם יחד, ואח"כ יפרש הסבה הב' מפני מה איחר להזכיר אהל רחל:

Comment 63

(סג) כדי להזכיר ורחל לקחה את התרפים:

Comment 64

(סד) לשון כרים וכסתות וכן ת"א ויוב"ע "בעביטא דגמלא":

Comment 65

(סה) ופי' שם הח' ז"ל, כי כר הוא מין ממיני הגמל שירוץ מהר, מגזרת הכרי והרצים, כי מושל הארץ הוא תואר הכר, בעבור שפסיעתו גדולה מכל שאר פסיעות:

Comment 66

(סו) הם הגמלים או שאר בהמה קלים בהליכתם, עד שמרוב מרוצתם ידמה שהם מרקדים, לפיכך נקראו כרכרות:

Comment 67

(סז) הה"א בצירי מְנַהֵג והוא פועל יוצא:

Comment 68

(סח) והיו"ד ליחס על שם מלאכתו:

Comment 69

(סט) ותשימם במקום שעומדים הכרים והגמלים דהיינו באורוותם:

Comment 70

(ע) כי היתה באורוות אשר הגמלים עומדים שם, ורש"נ יפרש שדעת הח' ז"ל ותשב עליהס פי' אצלם כמו "עליו מטה מנשה" (במד' ב כ) ע"כ מפרש שלא היתה באהל:

Comment 71

(עא) הרודף אחר איש הולך יקרא דולק:

Comment 72

(עב) חסר אל"ף למ"ד הפועל, והראוי אחטאנה:

Comment 73

(עג) וכן פי' רע"ס וכן תרגם יוב"ע:

Comment 74

(עד) וכן פי' הרד"ק, ואלו היתה לכנו היתה הבי"ת קמוצה, ועיין בס' שפת יתר (סי' יב) שכן הוא דעת ר' אדונים (דונש בן לברט):

Comment 75

(עה) והראוי :

Comment 76

(עו) וכן פי' רש"י ז"ל "גנובת יום או גנובת לילה" ודעתם שהוי"ו של וגנובתי לילה, הוא במקום או, כמו וי"ו "ומכה אביו" (שמות כא טו):

Comment 77

(עז) ולמטה (פ' נג) פי' הח' ז"ל "זה הפחד רמז ליום העקידה" ופי' שמפחדו לאל, מסר עצמו לשחיטה:

Comment 78

(עח) וכן יעידו כמה כתובים ע"ז, "והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי" (למעלה כו כד) "עקב אשר שמע אברהם בקולי" (שם שם פ ה) "זכרה לחסדי דוד עבדך" (דה"ב, ו, מב):

Comment 79

(עט) פי' שם דבר ולא תואר ושרשו "ריק":

Comment 80

(פ) כמו "ריקם שלחתני":

Comment 81

(פא) כמו "וריקם השיבני ד' " (רות א כא):

Comment 82

(פב) פי' לזכרים "ולא יראו פני ריקם" (שמות כג טו):

Comment 83

(פג) אמנם ד' (מ"ב יט יז) שרשו אמן, והמ"ם נוספת, וטעם תוספות המ"ם בסוף אמרו המבארים שהוא משרידי סימני היחס שהי' נהוגים לפנים בלשון עבר, ודומה לו "יומם" ונמצא דוגמתו בלשון ערבית (האוצר):

Comment 84

(פד) וכן כתב הרד"ק בשרש "חנן" "ויצאה חנם" (שמות כא, יא) המ"ם נוספת כמ"ם ריקם, ופי' ותצא בחן מאין כסף, כלומר כיון שיצאה מאין כסף כאילו יוצאת בחן שמצאה בעיני אדוניה, וכן כל חנם שבמקרא יתפרש כמו חן, ועיין יר"ש, ח"א, חוב' ג, ירל', ל:

Comment 85

(פה) כי אמר "ולבנותי" ואח"כ "לאלה" ויפרש הח' ז"ל שהוא תוספות ביאור:

Comment 86

(פו) וכן נשבענו שנינו אנחנו (ש"א כ, מב) שהוא ג"כ לתוס' ביאור:

Comment 87

(פז) שהציבה על קומתה, ושמה במקום גבוה מההר להיות נראית מרחוק, זהו שאמר וירימה, ולא אמר וישם אותה מצבה, וכן תרגם יוב"ע "וזקפה לקמא":

Comment 88

(פח) נקרא חומר האבנים כן לסבובו ושרשו גלל:

Comment 89

(פט) וכן פי' הרדי"א וכתב "והיותר נכון אצלי שהמצפה הוא הגל, כי מפני שעשאו גל שלאבנים גדול, והיה הגל ההוא, אם לאכל עליו לחם, ואם שיהיה מצפה שיצפה הצופה משם, לכן נתן טעם לשניהם, אם להיות עד באכילתם שמה, אמר הגל הזה יהיה עד ביני ובינך וגו', ואם היה בדרך מצפה אמר והמצפה אשר אמר יצף ד', ר"ל ואם הוא מצפה יצף ד' וגו' כאשר נסתר איש מרעהו, וכן מתורגם בתרגום ירושלמי וכן פי' שד"ל הגל עצמו נקרא ג"כ בשם המצפה:

Comment 90

(צ) פי' ד' יראה ביני ובינך:

Comment 91

(צא) ענין הבטה ושרשו "צפה" והושאל על הרואה ואינו נראה:

Comment 92

(צב) ופי' אף כי נסתר:

Comment 93

(צג) ונקרא מקום הגבוה מצפה לפי שאדם צופה ממנו למרחוק:

Comment 94

(צד) עיין בביאור רש"ד שכתב ע"ז שאינו מוכרח, ועיין ברש"י ז"ל מה שכתב ע"ז, וברמב"ן מה שהעיר ע"ז:

Comment 95

(צה) וכן הוא דעת רז"ל (יומא ע"ז סע"א) וכן פי' רש"י ז"ל למנוע מהן עונת תשמיש:

Comment 96

(צו) כי עינוי במקרא נקרא עלהשוכב עם אשה שלא ברצונה:

Comment 97

(צז) איזה היזק יצא לצו מזה אם נפרשו כמשמעו:

Comment 98

(צח) וכן פי' הרד"ק, והרלב"ג בסופו:

Comment 99

(צט) מקומו (למעלה בפ' מז):

Comment 100

(ק) וכן "והיתה בבל לגלים" (ירמי' לא נז) ת"י ליגרין, "לעי השדה" (מיכה א ו) "ליגרי קלין" וכן פי' רש"י ז"ל "יגר שהדותא תרגומו של גלעד" ור"ל שלבן להיותו ארמי היה מתרגם גלעד בלשונו יגר שהדותא:

Comment 101

(קא) ואמר יריתי בעבור הגל, ולא בעבור המצבה, אעפ"י שהזכיר כי מפורש הוא למעלה, יעקב הרימה למצבה, והוא ואחיו ירו האבנים, רק יעקב דרך מוסר לא אמר לחמיו רק לאחיו לעשות הגל:

Comment 102

(קב) שהוא ענין השלכה, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "אקימית" לפי הכוונה:

Comment 103

(קג) פי' שהשליכו אבנים רבים אל מקור אחד:

Comment 104

(קד) שפי' הפרת מצות התורה, וכן "עברו את בריתי" (יהושע ז יא) שפי' מעלו בריתי, והנה בנדפסים הגי' כמו "עברו חוק" וצ"ל "עברו תורת חלפו חוק" והוא (ישעי' כד ה) כי לא נמצא בתנ"ך "עברו חוק":

Comment 105

(קה) והכתוב מסורס, ופי' אם אתה לא תעבור אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה, גם אני לא אעבור לרעה, ויפרש מלת עובר כפשוטו, ואין צריך להוסיף מלת ברית:

Comment 106

(קו) הח' ז"ל יפרש מה שאמר הכתוב "אלהי אביהם" אחר שאמר "ישפטו בינינו", ויפרש שהם דברי משה, משה יספר שכל אחד אמר ישפוט בינינו אלהי אבותינו, וזהו הוא פי' "אלהי אביהם":

Comment 107

(קז) "ויאמר יהושע וגו', תרח אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלהים אחרים" (יהושע כד ב) ופי' ויעבדו תרח עם בנו נחור, א"כ אלהי אברהם אמר יעקב, ואלהי נחור אמר לבן, וכל אחד נשבע באלהי אבותיו:

Comment 108

(קח) ר"ל הוא השם ית', וכן פי' הרד"ק בשרש פחד" וכן ת"א ויוב"ע, "בדדחיל ליה אבוהי יצחק":

Comment 109

(קט) וכן סיים הרד"ק בשרש "פחד" "ואמר ענין זה ביצחק לפי שפחד מהשם ומסר עצמו בדבר העקידה:

Comment 110

(קי) עיין למעלה (פסוק מב) ובהערות שם:

Chapter 32



Comment 1

(א) יוב"ע תרגם "לבנוי דיעקב ולבנתיה דיליה" רוצה לפרש בניו ממש, ולכן הסיב הכנוי אל יעקב הנזכר בפסוק לפני זה, והכנוי של "ולבנותיו" על לבן הנזכר בפ' זה ודוחק הוא, והנכון כדעת הראב"ע שפי' לבניו בני בנותיו שקורין בנים לפעמים (רש"ד):

Comment 2

(ב) דייק ממלת ראם" לשון יחיד:

Comment 3

(ג) דייק ממלת "זה" שלא היה רק מחנה אחת ממלאכים והשניה היא שלו:

Comment 4

(ד) וכן פי' הרמב"ן והרד"ק ורע"ס ורש"י ז"ל פי' שתיהן של מלאכים, וכן הוא (ב"ר פ' עד, תנחומא וישלח, מדרש אגדה יצא, פס"ז ברא', לב, ג) וכתב הרד"ק "וכאשר קרא אז לשם המקום מחנים, כן הוקבע לדורות, כמו שראינוהו נזכר כן (בס' יהושע יג ל) והסכימו עמו אנשי המקום, וכן כל המקומות שהי' קוראים להם האבות כן היה שמם", וכתב הרדי"א "וענין זה שאחרי שנפרד מחברת לבן ונסתלק ממנו טרדת התנאים וערעורי לבן שב לאיתנו הראשון, ונראו לו בנבואתו מלאכי אלהים כמו שראה אותם":

Comment 5

(ה) הח' ז"ל דייק ממלת לפניו, שהיה דרכו דרך ארץ שעיר ללכת אל ארץ כנען, ובאמת אין מזה ראיה כי ארץ שעיר בין חרן ובין ארץ ישראל, כי ארץ שעיר דרומי מזרחית לא"י, וחרן צפונית מזרחית לא"י, ועיין בביאור רש"ד שהשיג על הח' ז"ל בזה, וכבר תפשו בזה גם הגאון מ' יעקב עמדין בס' מור וקציעה סי' ש"ו עיי"ש:

Comment 6

(ו) וכן הזכיר הח' ז"ל דברי הגאון (דבר' לג ב):

Comment 7

(ז) והגאון ז"ל סמך על הפ' "ד' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן" (דבר' לג ב) כי נזכרו שלשתן ביחד לומר שהם קרובים, ועיין שם בפי' הח' ז"ל שכתב "כי ידענו שסיני קרוב למצרים דרך שלשת ימים, ואלו היה שעיר שהוא ארץ אדום סמוך לסיני מדוע עבר יעקב בצאתו מחרן לא"י והנה אין סיני ביניהם, וזה יודע מי שיודע גבולי הארץ":

Comment 8

(ח) וכן דעת הרשב"ם וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 9

(ט) וכן פי' הרמב"ן והרד"ק, וכן פי' הרדי"א, כי עשו אחיו הגדול ממנו, ויחשב לו לאדון, ולכן הזהירם שיאמרו לו כה אמר עבדך יעקב, כלומר אין הדברים האלו מצדנו, אבל הוא בעצמו שולח לומר לך כן:

Comment 10

(י) כי עיקר משטמת עשו אל יעקב היתה בעבור מה שברכו אביו הוה גביר לאחיך, לכן יעקב ברצותו להעביר יראה זו מלבו קראו פעמים רבות אדוניו וקרא עצמו עבד נכנע תחתיו, כדי שיבין שהוא אינו מבקש למשול בו ויחדל מלשנוא אותו:

Comment 11

(יא) מדבר בעדו:

Comment 12

(יב) ר"ל היה צריך לכתוב ואאחר, כי האל"ף הזה הוא השמוש שמדבר בעדו, א"כ היה האל"ף צ"ל דגש אשר הוא כמו אות הכפל, ואות אל"ף אינו מקבל דגש, ע"כ בא הצירי תחת האל"ף למלאות הדגש:

Comment 13

(יג) הוא כמו אאהב, כי על הרוב יהיה האית"ן בחולם מגזרת נחי פ"א אל"ף ומעטים בצירי, כמו "אני אהבי אהב" וכולם כדי להמשיך אות נחה במקום פ"א הפעל:

Comment 14

(יד) ואיננו פועל יוצא רק מורה על עצמו ונקרא בנין הקל:

Comment 15

(טו) כלם לשון כלל וכן "כי אם הסוס אסור" (מ"ב ז, יו"ד) "ואיש ישראל נגש" (ש"א, יד כד) ורבים כמוהם, ידבר על רבים דרך כלל בלשון יחיד, ופעמים השם הנופל על האחד יפול על רבים, כמו "ויהי לי שור" והוא שם כלל, והוא בעצמו שם פרט "שוחט השור" (ישעי' סו, ג) (רד"ק):

Comment 16

(טז) ואינו מוסב למעלה, אבל יאמר ואשלחה להגיד לאדני כי אני בא למצוא חן בעיניך, ולעשות ככל אשר יצוה אדוני, וכן פי' רש"י ז"ל, להודיע שאני בא אליך למצוא חן בעיניך וכו':

Comment 17

(יז) כי כמו שאתה הולך לקראתו, כן גם הוא הולך לקראתך, וזה ועם מלת "וגם":

Comment 18

(יח) שרשו "יצר" והצירי מושך יו"ד השרש אחריו, והוא היפך המרחבה, ע"כ פי' ויירא מורה על יעקב ויצר מורה על עשו שהצר לבב יעקב ע"י ד' מאות איש עמו והוא בנין הכבד:

Comment 19

(יט) וי"ל הוא משרש "צרה" ויהיה יצר וצרה בענין אחד, דעת הרשב"ם ששרשו "צרר" עיי"ש:

Comment 20

(כ) כי שרשו "חצה" והראוי ויחץ, כמו מן בנה ויבן, ונפתח החי"ת שהוא מאותיות הגרון, ונפתח גם היו"ד:

Comment 21

(כא) עיין (למעלה יג א הערה א,):

Comment 22

(כב) פי' "אל המחנה האחת" נקבה, "והכהו זכר, וכן "והיה המחנה הנשאר" לשון זכר:

Comment 23

(כג) כי תבנה בית חדש" (דבר' כב ח) זכר, "כי שחה אל מות ביתה" (משלי ב, יח) נקבה, אכן בהפי' המיוחס להח' ז"ל על משלי וכן הרד"ק פי' שמלת שחה שב אל הזונה ולא אל הבית:

Comment 24

(כד) "את המקום הזה" (למעלה יט יג) זכר, "ולא עוד תשורנו מקומו" (איוב כ, ט) נקבה:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, על דרך הפשט זה באולי, כי אמר אולי ינצל המחנה האחר, כי בהכותו האחד יברחו, או תשוב רצונו, או תבוא להם הצלה מאת השם:

Comment 26

(כו) מלשון "כשוך חמת המלך" (אסתר ב א):

Comment 27

(כז) פי' שם ג"כ באולי, ר"ל אולי הָיִתָה לי לישועה:

Comment 28

(כח) הוא רש"י ז"ל:

Comment 29

(כט) כן פי' רש"י ז"ל על כרחו כי אלחם עמו:

Comment 30

(ל) כן דרשו ז"ל (תנחומא וישלח הוצ' באבער סי' וי"ו, ילקוט רמז קל"א בשם תנחומא, פס"ז ברא' לב ט):

Comment 31

(לא) כי יכול להיות שיקח נשים אקרות ויוליד מהם בנים:

Comment 32

(לב) וכן מצינו באדון הנביאים "כי לא פורש מה יעשה לו" (במד' טו לד) "עמדו ואשמעה מה יצוה ד' לכם" (שם ט ח):

Comment 33

(לג) ויביא ראיה מאלישע שאמר בדבר בן השונמית, ופי' הרד"ק שם כי באותה שעה שנפלה לרגליו נאמר לו בנבואה:

Comment 34

(לד) מה שיפרש אחרי זה:

Comment 35

(לה) כי יעקב שינה כאן הלשון הנאמר לו שם, ותחת "ואהיה עמך" (למעלה לא ג) אמר "ואיטיבה עמך" לכן פי' הח' ז"ל כי נכלל "באהיה עמך" גם מלת "ואיטיבה עמך":

Comment 36

(לו) והרמב"ן הרדי"א השיגו עליו בזה עיי"ש:

Comment 37

(לז) בזה יתרץ הח' ז"ל במה שפי' במלת "ויירא" שהוא מורה על יעקב, ויפרש הסבה שיעקב היה ירא כי פחד:

Comment 38

(לח) והספק היה לו בבחינת עצמו שמא אינו כדאי לכך, כי אפשר שנכשל באיזה עון שבעבורו תאבד ממנו הבטחת השם:

Comment 39

(לט) המאמר הזה, הובא בב"ר (פ' עו, ילקוט רמז קלא פס"ז ברא' לב ח):

Comment 40

(מ) בשמות (ד כד) וכדברי ר' יהושע בן קרחה (נדרים לא ב) גדולה מילה שכל זכיות שעשה משה רבינו לא עמדו לו כשנתרשל מן המילה, ועיין עקידה וישלח (סוף שערכו):

Comment 41

(מא) פי', שפירושה יכול אני, גם קטנתי פי' קטן אני:

Comment 42

(מב) פי' אינני שואל מאתך לפי מעשי כי ידעתי כי אני קטן ונבזה מעשות עמי כל החסדים וכל האמת אשר עשית את עבדך:

Comment 43

(מג) למעלה (כד מט) חסד דבר שאינו חיוב, ואמת לקיים דבר החסד, והמלה מגזרת אמונה והתי"ו לשון נקבה וכן פי' הרא"ם:

Comment 44

(מד) והראוי היה שרי בן שאול:

Comment 45

(מה) וכן הפי' פה:

Comment 46

(מו) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 47

(מז) כי רועה היה, והיה יודע כמה צריכים לכמה נקבות, והעזים והרחלים דרך אחד להם:

Comment 48

(מח) רֶוַח שם מ"ז כמו הרחבה במקום או בזמן, ופי' פה מקום פנוי שתהי' הרחבה בין העדרים כי רחב הוא שרש רָוַח בחילוף והיפוך אותיות:

Comment 49

(מט) לגזרת פָעֵל והכוונה אהב אותך, וכן כאן יורה הכ"ף על מלת אותך, ויש לפרש כמו "כי אהלך" פי' בצירי תחת עי"ן הפועל, אף כאן צירי תחת האל"ף והיה ראוי האל"ף ולמ"ד בפתח:

Comment 50

(נ) חמשה עדרים, כי אמר ויצו גם את השני, גם את השלישי, גם את כל ההולכים אחרי העדרים, הולכים לא פחות משנים, הרי חמשה, גם היה חמשה מינים א) עזים ותישים ב) רחלים ואילים ג) גמלים ובניהם ד) פרות ופרים ה) אתונות ועירים, והי' עדר מכל מין:

Comment 51

(נא) המ"ם בחולם והצדי"ק בפתח, להרחיב על האל"ף, ולולי זה היה המ"ם בקמץ חטף והצדי"ק בשו"א בְמָצְאֳכֶם, כמו "כְתָפְשְכֶם את העיר" (יהושע ח ח):

Comment 52

(נב) וכן כתב הרד"ק במכלל בפתוחי פקוד, "אמר "בְמֹצַאֲכֶם אותו", בא שלא כמנהג שהיה ראוי להיות ע"מ "כְשָמְעֲכֶם את הקול" (דבר' ה, כ) ובא כן להרחיב על האל"ף ולבאר המלה":

Comment 53

(נג) וכן הוא דעת רש"י ז"ל, כי חשב יעקב בלבו אכפרה פניו, והכתוב מגיד לנו זה, כי איננו ראוי שיאמרו השלוחים לעשו ככה, וכן ת"א ויוב"ע, והם דברי התורה התנצלות בעד יעקב למה שלח לעשו המנחה וכן פי' הרשב"ם, ועיין ברדי"א:

Comment 54

(נד) מגזרת "כפרת" (שמות כה יז), וכן פי' רש"י ז"ל, והרד"ק בשרשים שרש "כפר", ועיין רמב"ן מה שהעיר על רש"י ז"ל בזה:

Comment 55

(נה) כי הפנים הם האות שבה נכר רצון וכעס:

Comment 56

(נו) שהוא כנגד מה שנאמר בתחלה "וכעסתה צרתה גם כעס" (ש"א א ו) וכן ת"א "אנחיניה לרוגזיה":

Comment 57

(נז) הוא נהר קטן על פני הר הגלעד בגבול הצפוני לארץ בני עמון וישתפך בירדן מזרחה וחכמי עמים בארו את השם הזה על דבר שהיה קרוב אליו מעשה יעקב שאבק אם איש שמה, ובס' תבואת הארץ כתב שהוא גבול בין ישראל ובין עמון וטרם שיגיע לירדן בערך שעה וחצי יוצא מהרים גבוהים והולך במישור עד הירדן עיי"ש, ובס' "מנחת כהן" כתב, שלדעתו הוא מענין בקבוק, כי נשמע קולו כמו קול בקבוק:

Comment 58

(נח) אמר "ויעבר", ובפ' כד "ויעברם" ואח"כ "ויעבר", ויפרש כי הוא עבר בתחלה לנסות עומק המים ומאיזה מקום כשר יותר שיעבור:

Comment 59

(נט) וכן פי' הרלב"ג ועיין ברמב"ן וברד"ק:

Comment 60

(ס) וכן הוא בב"ר (פ' עז ילקוט רמז קלב) אחר שהעביר כל אשר לו חזר לראות שמא שכח כלום:

Comment 61

(סא) וכן פי' מנחם בשרשיו שרש "אבק" "פתרונו ויתעפר איש עמו נשתקשקו שניהם עד עלות אבק ועפר לשמים מרוב תוקפם חגם ונענועם", וז"ל רש"י ז"ל על התורה "ומנחם פי' ויתעפר מלשון אבק שהי' מעלים עפר ברגליהם ע"י נענועם":

Comment 62

(סב) ויהיה עלות לשון הסתלקות, כמו נעלה הענן (ב"מ ט יא):

Comment 63

(סג) והוא אור השחר:

Comment 64

(סד) וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש עלה, עלה זוהר היום, וכן דעת אונקלס:

Comment 65

(סה) כלומר אין לו זוהר וברירות:

Comment 66

(סו) שלא יכול להפילו, כי לא היה לו רשות להזיקו, וכן "לא יוכל העם לעלות אל הר סיני" (שמות יט כג) שאין להם רשות:

Comment 67

(סז) ופי' שם הרד"ק, כמו ותקע כף ירך יעקב, ענין הסרת הדבר ממקומו ושרשו "קעע" או "יקע":

Comment 68

(סח) פי' הסיר הבשר מעל העצם וכאב בשרו ובעבור זה היה צולע והרדי"א האריך לבאר אופן ההתאבקות איך היה עיי"ש:

Comment 69

(סט) בג' (חולין צא א, ב"ר עח, פס"ז ברא' לב לג) כי נקרא כי לפי שנשה ממקומו ועלה, כלומר נפסק ונעלה על הכף שהוא דבק בו:

Comment 70

(ע) וברש"נ "המפרשים":

Comment 71

(עא) ר"ל גיד הוא אבר המוליד:

Comment 72

(עב) ובכ"י רש"ד הגי' "ידוע כאשר העתיקו קדמונינו ז"ל, ואין ספק בו, כי אם לחסרי הלשון ותולדות, שאמרו שהוא האבר, ויפרשו הנשה מגזרת נשים, ודעת זה המלאך וכו", פי' שהם שני ענינים נפרדים, במאמרו הראשון יאמר הח' ז"ל, כי ידוע כאשר העתיקו קדמונינו ז"ל (והוא האמת) ואין ספק בו כי אם לחסרי הדעת ולשון ותולדות שאמרו וכו', וכוונתו שהדבר ברור, ולא יוכלו להטיל ספק בו ולפרשו שהוא האבר, כי אם אנשים חסרי דעת וחסרי לשון ותולדות, ר"ל חסרי דעת שאין להם ידיעה בלשון ותולדות (והוא חכמת הטבע, בלשון הח' ז"ל, כידוע למי שרגיל בו) ואח"כ מתחיל ענין אחר, ודעת זה המלאך (מי הוא) יתבאר לך, וברש"נ הפסיק בין הדעת ובין ותולדות, ויגרוס "המפרשים" בה"א, ויבאר, ותולדות המפרשים, ר"ל תמצית המפרשים שיפרשו כן:

Comment 73

(עג) פי' אם תרצה לידע:

Comment 74

(עד) פי' כי היה מתאבק עמו, ועוד "כי נגע בכף ירך יעקב" ועוד "שלחני" "ותוכל":

Comment 75

(עה) שם פי' והאריך לבאר בסוד המלאכים, ודעתו אשר יורד השכלי ומתלבש באויר הזך, כמו הנשמה בגוף ועושה פעולתו:

Chapter 33



Comment 1

(א) כי אחרון אחרון חביב, אולי ינוח כעסו בהריגת הראשונים ויניח האחרונים:

Comment 2

(ב) והוא בב"ר (פ' ע"ח), תנחומא וישלח אות ד', פדר"א פ' לז, מדרש חזית בפ' צוארך כמגדל השן, פס"ז ברא' לג ד) ועיין תיוב"ע ותרגום ירושלמי:

Comment 3

(ג) וכן הוא הוא דעת ר' שמעון ב"ר אלעזר (ב"ר פ' עח) וברש"י על התורה ר' שמעון בן יוחאי, שנכמרו רחמיו ונשקו בכל לבו

Comment 4

(ד) למטה (מה טו):

Comment 5

(ה) פי' מה יחס יש להם עמך בניך הם או עבדיך:

Comment 6

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל "מי אלה להיות שלך" וביאר הרא"ם, שפי' מי הם אלה להיות שלך, כלומר מאיזה צד הם שלך, מצד שהם בניך: או מצד שהם עבדיך או ילידי ביתך:

Comment 7

(ז) חנינה הוא פועל עומד, ואיך שייך בה מלת "את" המורה על הפעול, ויפרש הח' ז"ל שפי' פה כמו נתן:

Comment 8

(ח) וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בשרשים שרש "חנן", וז"ל "ואשר חנן אלהים בענין נתן, כמו חנונו אותם (שופ' כא כב) אשר ענינו תנו אותם לנו, ומן הענין הזה נגזר למקח בלא דמים שם "חנם" כמו שנאמר "חנם נמכרתם" (ישעי' נב ג) והמ"ם בו נוספת, ומן הענין הזה "דרך שקר הסר ממני ותורתך חנני" (תה' קיט כט) ומזה תקנו בתפילה "אתה חונן לאדם דעת", וכן פי' הריק"ם בס' הגלוי סי' פ"ח, וכן פי' ר"ש ן' פרחון:

Comment 9

(ט) ובמג"ט הגי' "חנם" וכן יתכן:

Comment 10

(י) פי' כמו נתן:

Comment 11

(יא) מי לא תמצא כ"א על חי מדבר, כמו "מי אתה" (ש"א כו יד) "מי זאת הנשקפה" (ש"ה ו יו"ד) כי לא יאמר מי השור מי החמור:

Comment 12

(יב) כל המחנה הזה שלך אשר פגשתי, והם העדרים ששלחת:

Comment 13

(יג) פי' מי הוא זה אשר במחשבתך תרצה לשלוח אותו דורון אליו:

Comment 14

(יד) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן תיוב"ע "לָא תֵימָא כֵן":

Comment 15

(טו) למעלה (יט יח) ושם פי' בשם ר' שמואל הספרדי הנגיד (אשר אליו כיון הח' ז"ל פה) כי אל נא מגזרת הואיל וכן דעת אונקלס שתרגם "בבעו", כי היה קשה לו מלת השלילה, הלא ביקש לו לקחת מידו מנחה, ולכן פי' כמו שתרגם למעלה (יט יח) אל נא אדני, "בבעו כען רבוני":

Comment 16

(טז) ודמיון ראית פני אדם לראות פני המלאך הוא על דרך הפלגה, כמו "ואדני חכם כחכמת מלאך אלהים לדעת כל אשר בארץ" (ש"ב יד כ) וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרד"ק, כי האל שלח זה המלאך, יעקב לחזק לבו שלא יירא מעשו, וכן פי' החזקוני:

Comment 18

(יח) לפיכך נאבק עמו ולא יכול להפילו, כן עשו לא יוכל לו:

Comment 19

(יט) פי' זאת התשובה על המפרשים, כי אין הפשט כדבריהם:

Comment 20

(כ) כי הכתוב יאמר "שרית עם אלהים" להשוותו עם המלאכים ואנשים שרים, ולא על אלהים:

Comment 21

(כא) ושם יאמר "על" "וישר אבימלך כל ישראל שפי' שהי' מושל עליהם:

Comment 22

(כב) כי הדבק בשם תעלה נפשו להיות במעלות המלאכים, וכן ת"א "ארי רב את קדם ד' ועם גובריא ויכלתא" והוא כי שר אתה לפני אלהים ועם אנשים ויכולת, ופי' הפ' נעשית שוה למלאכים בשררה וממשלה אבל לא עליהם:

Comment 23

(כג) והוא בג' (חולין צא ב) שאלת ר"ע לר"ג ולר"י, "וכי שמש לו לבד זרחה והלא לכל העולם זרחה", והשיב ר"י "שמש הבאה בעבורו זרחה בעבורו", ודבריהם הנאמרים בהשכל ודעת צריכים פירוש:

Comment 24

(כד) מי שידמה שדעת רז"ל כפשוטן שאלים תוהו, ובאמת אין דעת רז"ל כן, אף כי דרשוהו להמון העם בעבור שאין כל העם זוכין להבין מה שמרומז בדבריהם הקדושים:

Comment 25

(כה) כי הארץ עגולה ככדור, ואיננה שטוחה, וע"כ תזרח השמש ליושבי ארץ המזרח קודם שתזרח ליושבי ארץ המערב:

Comment 26

(כו) היא בירת "לוקקא" בכנסיא "לוקקא" אשר באיטליא העליונה המכונה "לאמבארדי":

Comment 27

(כז) ר"ל באורך שמן המזרח למערב, והם כשיעור עשרים מעלות, ומעת שתזרח השמש בירושלים לא תזרח בלוקא עד שתעבור שעה ושליש שעה, ועיין קרני אור:

Comment 28

(כח) ר"ל מן הצפון לדרום, כי הקו השוה הוא לג' מעלות, ומרחב לוקא מ"ה מעלות הרי המרחב מהקו השוה י"ב מעלות כי י"ב ול"ג הם מ"ה מעלות:

Comment 29

(כט) ענינו נגזר משם צלע, צד, פסח והולך על אחד מב' צדדיו, והנה הכתוב לא פי' באיזה צד היה צולע על כן אסור גיד הנשה משני צדדים:

Comment 30

(ל) וכן פי הרשב"ם לזכרון גבורתו של יעקב, וגם שעשה לו הקב"ה שלא מת:

Comment 31

(לא) והנו"ן שרש, ותוספות הה"א מורה לצווי, עשו אמר ליעקב נסעה, אתה תחלה לפי שיש לו מקנה רב וילדים, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "ואמר טול ונהך", וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש "נסע" בשם י"א שהוא צווי בתוס' ה"א, ועיין קרני אור:

Comment 32

(לב) והנו"ן הוא בחירק:

Comment 33

(לג) אעפ"י שפעמים אלך לפניך לא ארחק ממך, אלא לנגדך בקרוב אליך ולא אזוז ממך:

Comment 34

(לד) או יהיה נו"ן נסעה אית"ן הנו"ן לרבים מב' וכן פי' הרד"ק, וכן תיוב"ע "נטייל ונהך" ולא כי"א שהוא לשון ציווי והנו"ן שרש:

Comment 35

(לה) פי' אני ואתה:

Comment 36

(לו) בעבור שהזכיר שני לשונות בל"ר ובל"י יתכן לומר כי שאל ממנו שני דברים יאמר אם תרצה שנסע ונלך ביחד, או אתרחק ממך ואלך מנגד (רב"ח):

Comment 37

(לז) כי כ' שנה ישב יעקב בחרן, וקרוב לסוף השנה השמינית נולד ראובן שהוא הגדול שבבניו, ננכה ח' מן כ' נשארו י"ב, ובעבור שנשארו איזה חדשים מהשנה השמינית אחר לידת ראובן, ע"כ אמר הח' ז"ל וימים מספר:

Comment 38

(לח) מענין הפסוק "העתודים העולים על הצאן" (למעלה, לא יב):

Comment 39

(לט) כפי דעת בעל הטעמים ששם מונח בעלות, יתנגד להפי' הזה ויפרש עלות עלי, שטרחתם ומשאם עולים עלי:

Comment 40

(מ) ענין דחיקו ולחץ:

Comment 41

(מא) וכן "ונתן ד' לכם לחם צר" (ישעי' ל, כ) פי' ואם נתן, וכן פה פי' אם ידפקום הרועים יום אחד שיצטרכו למהרם בעבורך שלא תתאחר בדרכך ימותו כל הצאן:

Comment 42

(מב) תלה הקללה בצאן לפי שהוא הפחות מכל המינים שזכר שהיו בסכנה אם ימהר תנועתו (רלב"ג) ועיין מה שכתב הרמב"ן ע"ז:

Comment 43

(מג) ובכ"י רש"ד "אתנהג עמם", והה"א שבסוף נוספת מאותיות האמנתי"ו:

Comment 44

(מד) כמו "היושבי בשמים" (תה' קכג א) וענינו בנחת:

Comment 45

(מה) או הוא כנוי למדבר בעדו והלמ"ד נוספת, ויהיה פי' לאטי כפי המתינות שלי, וכן הוא דעת רש"י ז"ל לאט שלי:

Comment 46

(מו) המקנה נקרא מלאכה לפי שבו עבודת האדם ועסקו, וכן "וכל המלאכה נמבזה ונמס" (ש"א, טו, ט), וכן כתב ר"ש ן' מלך, כי לפי שהאדם המתעסק בקנין הצאן כל מעשהו ומלאכתו עליהם, אמרו עליהם מלאכה:

Comment 47

(מז) "ונאמר בזולת החיים "והמלאכה היתה דים" (שמות לו ז) ר"ל הממון מהזהב והכסף והמשי והבגדים וזולתם", (ר"י ן' גנאח) וכן כתב הרד"ק:

Comment 48

(מח) וכן כתב הרד"ק:

Comment 49

(מט) הטעם לסבתי, ועיין (למעלה ל, ל,) בפי' הח' ז"ל, ומה שהעירותי עליהם,

Comment 50

(נ) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 51

(נא) וכן דעת רש"י ז"ל, שהם שני דבורים, וכן פי' רב"ח למה זה אינו דבק עם אמצא חן, אבל הם שני דברים, יאמר למה זה תציג, די לי שאמצא חן בעיני אדני, וחנו אצלי טוב מחברת עם רב, וכן הוא דעת בעל הטעמים שהציג ז"ק על מלת "זה":

Comment 52

(נב) פי' ולא שם העיר שם העיר:

Comment 53

(נג) וכן הוא בדרז"ל (שבת לג ב, ב"ר פ' עט, ילקוט רמז קלג, פס"ז ברא' לג יח) שלם בגופו שלם בממונו שלם בתורתו, וכן ת"א ויוב"ע וכן פי' הרלב"ג ורע"ס:

Comment 54

(נד) ויאמר כי עד שכם בא שלם ובשכם אירע לו עם דינה בתו:

Comment 55

(נה) וכן פי' (למעלה כג יט):

Comment 56

(נו) ופי' ויקרא על המזבח אל אלהי ישראל והתפלל לו וכן ת"א וכן פי' רע"ס:

Comment 57

(נז) וכן קרא משה רבינו למזבח אשר בנה:

Comment 58

(נח) לזכרון הנס שעשה להם ד', וקרא שם המזבח להזכיר שבאו של מקום, ד' הוא נסי, וכן פי' רש"י ז"ל, לא שהמזבח קרוי ד', אלא ע"ש הנס קרא שם המזבח, וכן קרא יעקב שם המזבח אלהי ישראל, ע"ש שהיה ה' עמו, והצילו להיות שבחו של מקום נזכר בקריאת המזבח:

Comment 59

(נט) ר"ל כי עד עולמי עד לא תסור עוד שכינתו מן העיר:

Comment 60

(ס) והוא להיות לזכרון לאשר הצילהו האל בדרך ושלח לו מלאך, ושנה שמו ישראל ר"ל ששר עם אל:

Comment 61

(סא) יפרש שם אֵל, ויהיה אֵל נשוא המאמר, ואלהי ישראל הוא הנושא, ופי' אלהי ישראל הוא אֵל, הוא תקיף וחזק:

Comment 62

(סב) כמו שפי' (למעלה פסוק יח):

Comment 63

(סג) ולפי הנראה מסדר עולם פ"ב לא עמד שם יעקב זמן רב כי כתוב שם "יצא מסוכות ובא לו לבית אל":

Comment 64

(סד) כי היא נולדה לאחרונה:

Comment 65

(סה) כי הי' רק בני י"ב וי"ג שנים ועיין קרני אור:

Chapter 34



Comment 1

(א) פי' בלא רשות אביה ואמה:

Comment 2

(ב) וכן פי' הרלב"ג אפשר שהיה הענוי להיותה בתולה, כמו שנאמר בנערה המאורסה "על דבר אשר ענה" (דבר' כב כד) ובאונס נערה בתולה אמר תחת אשר ענה" (שם שם כט):

Comment 3

(ג) בעבור שעינה אותה דבר על לבה שלא יחר לה:

Comment 4

(ד) כי לא ידענו על מי קאי מלת "טמא" ויפרש על שכם:

Comment 5

(ה) הוא שמ"נ, וענינו גדוף ובזיון, ויפרש הח' ז"ל "לדורות" פי' שנהיה עלולים לקבל ולשמוע חרוף של אחרים וכן "אנה אוליך את חרפתי" (ש"ב יג יג):

Comment 6

(ו) כי בכל זרע ישראל שהם זרע קדש, ונגדרים מן העריות, יהיה פגם זאת הנבלה:

Comment 7

(ז) פי' אשר טמא את דינה אחותם שב על "וידברו" ור"ל וידברו עם שכם אשר טמא:

Comment 8

(ח) כי המלות אשר טמא אין להם קשר עם וידברו, והיה ראוי לומר וידברו לאשר טמא אחותם, ויפרש הח' ז"ל שחסר למ"ד כמו "דברו לשלום" שהוא כמו דבר לו, ופי' דבר עמו, וכ"כ פה פי' "וידברו" כמו עמו:

Comment 9

(ט) ושב על במרמה, כי לזה דברו במרמה על אשר טמא את אחותם ורצה להעלים מהם דבר זה, והוא רצה ג"כ לרמותם ולהראות עצמו כאילו אין עול בכפיו, והאתנח שבמלת וידברו, מסכים לפי' זה כי הוא כמו מלה מוסגרת הבאה במפסיק גדול מכל הטעמים שלפניו, וכן דעת רש"י ז"ל וכן פי' הרש"ד:

Comment 10

(י) העור החצון שעל העטרה הוא הנקרא ערלה:

Comment 11

(יא) כי דבר הנוסף הוא דבר המכביד על האדם:

Comment 12

(יב) על דרך המליצה יאמר ערל שפתים, שקשה לו הדבור:

Comment 13

(יג) פי' אטוט וקשה:

Comment 14

(יד) יפרש מה שכתב לפני זה "וטעמו דבר שיכבד" הוא דבר הנוסף:

Comment 15

(טו) ולא תמים:

Comment 16

(טז) א"כ הוא הפוך רצון השם, או נוכל לפרש שכוונתו הדבר הפוך והוא תירוץ ע"ז:

Comment 17

(יז) ר"ל שאין לבהמות ערלה ואינן חסרות בכך:

Comment 18

(יח) ואם השם ברא הערלה למה נחתוך אותה:

Comment 19

(יט) הלא גם הטבור בראו השם וחותכין אותו:

Comment 20

(כ) והיא עדיין ברשות אביה:

Comment 21

(כא) ע"כ אמרו בתנו:

Comment 22

(כב) פי' פה האל"ף הוא משרת בתיבת ואחר:

Comment 23

(כג) והוא איננו כמו "ואחר עד עתה" כי שם הוא עתיד מהקל ומדבר בעד עצמו:

Comment 24

(כד) כי הצירי הוא לתשלום דגש סי' הבנין:

Comment 25

(כה) הוא נסתר פעל עבר מבנין הכבד הדגוש:

Comment 26

(כו) ע"מ בֵרַך שראוי להיות בִרַך וכן אִחַר, ולפי שאותיות אהחע"ר בלתי מוכשרות לקבל דגש נקודת הדגש להתחבר עם החירק ונעשה צירי בֵרַך אֵחַר:

Comment 27

(כז) תאר כלומר בשלום ובלב שלום, ואין בלבם לתבוע עלבונם:

Comment 28

(כח) הארץ רחבת מקומות היא, ומכילה אותם ולא נדחק, ויש לנו ולהם די למקום מרעה:

Comment 29

(כט) ופי' שם הח' ז"ל, מקום, כמו "יד הירדן" (במד' יג כט):

Comment 30

(ל) שענינו ראוי ונכון, או הטית לב לדבר כמו פה:

Comment 31

(לא) אחר היו"ד:

Comment 32

(לב) כי שרש המלה "יאת" ממלת אתו", וצריך להיות "ייאתו" בשני יודי"ן רק שנעלמה השניה אחר הראשונה שהיא המשרתת, ואותה הנעלמת היא תחת פ"א הפעל ממלת "ואת" שהוא השרש:

Comment 33

(לג) למעלה (יז יו"ד):

Comment 34

(לד) ויצדקו בזאת בני יעקב, כי אלה אמרו לשלוח יד ברכושם:

Comment 35

(לה) וכן אז"ל (שבת קלד ב, ב"ר פ' פ) מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, והתירו מפני שהיא סכנה, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "כד תקיפו עליהון כאביהון" וכן פי' הרמב"ם בפי' משנה זו (שבת שם):

Comment 36

(לו) כי החודש מתחלק לד' רבועים, וכל רבוע הוא ז' ימים, והוא כפי מספר השלם, ויום השלישי הוא חצי המרובע, כי חכמי המזלות חושבים הימים מחצי יום זה עד חצי יום אחר, וביום השלישי אחר חצות יתחיל יום רביעי, ואותו החצי עד חצי הלילה הוא חצי המרובע, ולכן נקרא היום השלישי אחר חצות ולמעלה חצי המרובע:

Comment 37

(לז) לדעת המוטוט הגי' הנכונה "כי לא אמר וידברו שמעון ולוי במרמה, וטעמו, כי כולם דברו במרמה ואלה עשו בדעת אחיהם":

Comment 38

(לח) כי כשאמר הכתוב ויענו בני יעקב לא אמר על שמעון ולוי, כי אם על הכל:

Comment 39

(לט) וכן כתב הרמב"ן ז"ל, כי הראוי להם שיהרגו שכם לבדו, ולא אנשי שכם שלא חטאו להם:

Comment 40

(מ) יתרץ למה לא כתיב בביתם לשון רבים, ויאמר כי הפרט הוא על בית חמור, או שכם:

Comment 41

(מא) וכולל זכרים ונקבות, ולא מצאנו היחיד ממנה:

Comment 42

(מב) הוא ר' אהרן בר מר רב יוסף הכהן הנזכר באגרת ר' שרירא גאון ובתריה איסתמך מר רב אהרן בר מר רב יוסף הכהן, ולא מן בני רבנין הוי, אלא מן תגרי הוה" וכו' "ולא דהוא הוה ראוי לגאונות", והוא חיבר פי' על התורה, ונקרא "כלף אבן סראגדו" ויש שו"ת ממנו נכתבו בשנת ד"א תש"ג ליצירה ונדפסו בסוף ס' הפרדס לרש"י ז"ל ועיין ערכו בראש הספר:

Comment 43

(מג) כלומר מספר רב, והח' ז"ל יפרש שם "ואל יהי מתיו מספר (כי ואל הראשון מושכת עצמה ואחרת עמה וכאלו כתוב ואל ימות, ואל יהי למתיו מספר) כי יתכן שיחיה לעולם ויהיו מעטים, וכל דבר שיספר הוא מעט, וכן ואני מתי מספר", ופי' הח' ז"ל עולה יפה מפני שאין דרך המברך להזכיר מספר על ברכתו:

Comment 44

(מד) וכן ת"א "לְמִתַן דְבָבו" מפרש בזה דבריו הקודמים עכרתם אותי לתת שנאה:

Comment 45

(מה) כל אשר תמצא בלשון הזה הם ענין סרחון, אבל תפרש כל אחד לפי ענין הקרוב אליו, להבאישני ביושב הארץ להתעיבני ולמאוס בי כמו שימאס אדם בדבר המבאיש, ויעקב היה מפחד כמנהגו, ובניו הי' אנשי לב לנקום את חרפתם על נפשם (רד"ק):

Comment 46

(מו) כי הוא מהפועל שלא נזכר שם פועלו ויפרש על שכם:

Comment 47

(מז) פי' כאשה זונה יעשה שכם את אחותינו ולא נקח נקמתו ממנו:

Chapter 35



Comment 1

(א) נכר הוא תואר מענין הכחשה והזרות, והוא הפוך ההכרה:

Comment 2

(ב) על פסוק "וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ", ותכן דבריו שם, כי יש הפרש ממקום למקום, וכ"א מחויב להכין בתוספות קדושה כפי המקום:

Comment 3

(ג) לפי שע"ז מטמא:

Comment 4

(ד) ענינו התחדשות התמורה, כדי שיהי' נקיים:

Comment 5

(ה) עיין בפי' הח' ז"ל (קהלת ד יז, ה, א):

Comment 6

(ו) שרש המלה "חתת" והשם "חִתָה", וראוי להיות "חִתתָה", ע"מ שִמְלָה, שִפְחָה, ובסמיכות שִמְלַת, התי"ו במקום ה"א, וכן חִתַת, הראוי חִתְתַת, ולהקל על הלשון חסרו תי"ו אחת, והבליעוה בדגש הב', והתי"ו שניה במלת חִתַת היא במקום ה"א הנקבה שתשתנה בסמיכות לתי"ו, ופי' המלה, חתת אלהים, מחתה גדולה ונוראה:

Comment 7

(ז) שראה בסולם, וכן ת"א ויוב"ע "איתגלי ליה מלאכיא דה' " וכן פי' הרד"ק בתחלת דבריו:

Comment 8

(ח) ר"ל שטעמו על השגת שכליות ונבואות:

Comment 9

(ט) פי' שקרא את שמו ישראל מוסף על יעקב:

Comment 10

(י) כי אם ישראל משתתף עמו, ובא לקיים לו השם שקרא לו המלאך שכך יקרא הוא וזרעו:

Comment 11

(יא) ולא מצוה:

Comment 12

(יב) שאמר השם להם "פרו ורבו" שהוא לשון ברכה, ועיין (למעלה א כו) מה שהעירותי ע"ז:

Comment 13

(יג) (למעלה כח יח) ונסך עליה עתה נסך ויצק עליה שמן:

Comment 14

(יד) ופי' שהציבה עתה:

Comment 15

(טו) והסכים עמו הרמב"ן ז"ל וכתב "ונכון הוא":

Comment 16

(טז) וכן פי' רע"ם "והשלים נדרו שנדר באמרו "והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים", כי בזה הכין את המקום שראוי שיקימנה שם, כענין דוד בהראות אליו המלאך בגורן ארונה היבוסי":

Comment 17

(יז) וכן פי' (למעלה כח יח):

Comment 18

(יח) פי' הכ"ף לדמיון:

Comment 19

(יט) היא שם למדה הקטנה שימדדו הולכי אורחות ויקראו לו "בת ארץ" כי המדה כמו בת למדה אחרת ידועה אז וגדולה הימנה, ובקצת ספרים הגי' "מדת מהלך" ועיין קרני אור, מכוון לדעת הרד"ק, שיפרש שיעור מהלך ארץ, מן הבקר עד עת האכילה:

Comment 20

(כ) פי' בתורה כי עוד נמצא (מ"ב ה יט):

Comment 21

(כא) מקור מזה הבנין:

Comment 22

(כב) והוא פועל יוצא ופי' כי היא הביאה מחשבה בנפשה לחשבה שהלידה קשה:

Comment 23

(כג) שגם הוא פועל יוצא:

Comment 24

(כד) פי' שהיה ראוי להיות ותקשה, אך נפל הה"א בעבור וי"ו ההפוך כמו "ותכל להשקותו":

Comment 25

(כה) פי' כאלו אמרה הוא סבת מותי:

Comment 26

(כו) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 27

(כז) המלה הזאת תמצא שם עצם ושם מקרה, וגם קבורה לא היתה לו" (קהלת ו ג) ועיין קרני אור:

Comment 28

(כח) בג' (שבת נה ב) שבלבל יצועי אביו להיותו חס על כבוד אמו ולא שכב עמה:

Comment 29

(כט) עיין רש"י ז"ל שם שזה הפסוק פי' חז"ל על אדם הראשון שהקב"ה כסה קלונו ודחה לגזרתו מיום של אדם ליום שלו שהוא אלף שנה, והביא הח' ז"ל זה הפסוק שחז"ל כיסו קלונו ג"כ, באמרם שלא חטא, ויסכים לדבריהם ז"ל, שלא חטא בשכיבה ממש רק שבלבל משכבו, ומעלה עליו כתוב כאלו שכבה, וכן תיוב"ע, ובעל אהל יוסף יפרש, שדעת הח' ז"ל אינו כן באמרו "אעפ"י שדרשו זה אין הפשט כן" ועיין קרני אור:

Comment 30

(ל) פי' שאמר שנולדו כולם בפדן ארם:

Comment 31

(לא) וכן פי' הח' ז"ל (למטה מו כג) בענין שבעים נפש וז"ל "דע כי הכתוב לא חשש להוציא אחד משבעים כאשר אמר "אשר יולד לו בפדן ארם", ולא נולד לו בנימין שם":

Comment 32

(לב) טעמו כי הווי"ן אינם מוסיפים ענין כשאר ווי"ן, רק הם דרך ספור, שכאשר מת ונאסף אל עמיו קברו אותו עשו ויעקב ובניו:

Comment 33

(לג) הזכיר תחלה עשו, ואח"כ יעקב כסדר שנולדו, ואעפ"י שמכר בכורתו, יעקב היה נוהג בו כבוד, ומקדימו לפניו מעת שהשלים אתו:

Comment 34

(לד) וישמעאל נולד תחלה:

Comment 35

(לה) ע"כ הזכירו באחרונה:

Chapter 36



Comment 1

(א) פי' שהגוי שיצא ממנו הוא אדום וכמו שנזכר (למטה פ' ט) "אבי אדום":

Comment 2

(ב) למעלה (כו לד) קורא אותה "בשמת", וכאן "עדה":

Comment 3

(ג) אַבִיָה מלך יהודה נזכר בדה"ב יג ב) "שלש שנים מלך בירושלים ושם אמו מיכיהו בת אוריאל מן גבעה" (ושם יא כ) קורא לה שם אחר "מעכה בת אבישלום" (וכן במ"א טו ב) "מעכה בת אבישלום" ושני שמות הי' לה ומיכיהו ומעכה קרובים בלשון:

Comment 4

(ד) במלכים (א טו ב) נקרא אבים, ובדה"ב (יג ב) נקרא אַבִיָה:

Comment 5

(ה) פי' כי שני שמות הי' לה ולאַבִיָה בנה:

Comment 6

(ו) (למטה פ' יו"ד):

Comment 7

(ז) כי הבנים מפורשים בפסוקים הראשונים, וכתב הבאר יצחק זה הלשון בטעות נכתב, וצ"ל על פ' ואלה תולדות עשו, וכן פי' רש"י, ופירושו אע"ג דכתיב אליפז ורעואל כוונתו להשלים על בני בניו, ויהיו בני אליפז, שבניו כבר הוזכרו שמותם לעיל:

Comment 8

(ח) (למטה פ' כ) "ואלה בני שעיר החורי יושבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה":

Comment 9

(ט) (למטה פ' כד) "ואלה בני צבעון ואיה וענה":

Comment 10

(י) צבעון ובנו ענה:

Comment 11

(יא) צבעון ואחיו ענה:

Comment 12

(יב) וכן אז"ל (ב"ב קטו ב, תנחומא ראש וישב), כי בא צבעון על אמו והוליד ענה, ואח"כ בא צבעון על כלתו אשת ענה והוליד אהליבמה:

Comment 13

(יג) ואהליבמה הנולדת לא נדע בת מי היא אם בת צבעון אם בת ענה:

Comment 14

(יד) ענה:

Comment 15

(טו) באמרו בת ענה בת צבעון שהוא בן צבעון הנזכרים בפ' כד "אלה בני צבעון ואיה וענה", ובפ' כה "ואהליבמה בת ענה" והנה היתה אהליבמה בת ענה בן צבעון ונקראת בת צבעון כי בני בנים נקראים בנים:

Comment 16

(טז) אחי צבעון בפסוק כ:

Comment 17

(יז) ובין ענה בן צבעון בפ' כד:

Comment 18

(יח) (בפ' טז) "אלוף קרח אלוף געתם אלוף עמלק וגו' אלה בני עדה":

Comment 19

(יט) (בפ' יח) "אלוף יעוש אלוף יעלם אלוף קרח, אלה אלופי אהליבמה בת ענה אשת עשו":

Comment 20

(כ) שקרח הוא בן אהליבמה:

Comment 21

(כא) גם הנזכר בפ' ט"ז הוא אחד, כי לא היה לעדה בן ששמו קרח:

Comment 22

(כב) (בפ' טז) הזכיר את קרח בבני אליפז שהי' אלופים:

Comment 23

(כג) בעבור שהיה שוכן בתוכם ע"כ נמנה עמהם, ואם כי יש לטוען לטעון מדוע מנה אותו הכתוב באלופי אהליבמה (פ' יח) אחרי שנזכר (פ' טז):

Comment 24

(כד) שאהליבמה אמו מתה:

Comment 25

(כה) ע"כ הוא נזכר בבני עדה:

Comment 26

(כו) (בש"ב כא ח) "ואת חמשת בני מיכל בת שאול" והם הי' בני מירב, אלא שמיכל גדלה אותם ונקראו על שמה, כי המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו כאילו ילדו ונקרא על שמו (סנהד' יט ב):

Comment 27

(כז) צ"ל "שהוא בן שפחת בנה", כי כן כתוב, ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו, ותלד לאליפז את עמלק, אלה בני עדה אשת עשו, והיה עמלק בן שפחת בנה וכן גרס החזקוני וכן הוא בא"י, ועיין טור על התורה שמביא ג"כ בשם הח' ז"ל וז"ל "ור' אברהם פי' בעבור שהיה בן שפחתה קורא אותו בניה", ונראה שגם לפני הטור היה הגי' "בן שפחת בעלה" ויכול להיות שהיתה שפחתה מקודם ואח"כ לקחה אליפז לפלגש:

Comment 28

(כח) נשיא משפחה גדולה, והתיחד לנשיאי בני עשו:

Comment 29

(כט) כי שם פי' שור מן אֶלֶף בהוראת שור פר מלומד לעבודה, וכן "אלופינו מסובלים" (תה' קמד, יד) פי' שוורים מסובלים בבשר, כלומר שהם שמנים ובעלי בשר:

Comment 30

(ל) וכן הוא דעת דונש ור"י בן קריש, וכן כתב הרד"ק בשרש "אלף" ויחסור מאלוף כ"ף הדמיון, וטעמו ככבש כאלוף, ופי' ככבש (שור יובל לטבוח, ויו"ת שם כְאִימָר בְחִיר, פי' אלוף תואר לכבש שהיה נבחר כמו "אלוף תימן":

Comment 31

(לא) לא ידענו מאיזה אומה בא כי לא נכתבו שמות אבותיו:

Comment 32

(לב) הכוונה על מצות "לא תתעב אדומי כי אחיך הוא" (דבר' כג ח) ועליה יאמר הח' ז"ל שאינה בבני שעיר, ולא הוזהרו ישראל מלתעבם:

Comment 33

(לג) ועיין מורה בפ' נ' מהחלק השלישי:

Comment 34

(לד) והוא שם המעלה ובכ"י רש"ד הגי' "וטעמו גדולים" וכן הוא הגי' בטור על התורה:

Comment 35

(לה) וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בגדים לבנים:

Comment 36

(לו) על לבן יתרגם "חור":

Comment 37

(לז) עין יבוא על הגוון והמראה, ועיניו כעין הבדלח (במד' יא יז) "וכסה את עין הארץ" (שמות יוד, ה) ואמר הח' ז"ל, שאין בעינים, פי' שאין בגוונים כמוהו:

Comment 38

(לח) פי' כאור הזורח:

Comment 39

(לט) וטעמו נעדרי אור השכל:

Comment 40

(מ) וכן פי' הרד"ק, וי"ו ואיה נוספת, והיא הוי"ו שנמצאת במקרא לתחלת הדברים, כמו "וישא אברהם את עיניו" (למעלה כב ד), ועיין (למעלה א ב) ומה שביארתי שם:

Comment 41

(מא) (בדה"א א מ) כתוב "איה וענה" בלא וי"ו:

Comment 42

(מב) כן ת"א "יַת גִיבָרַיָא" ועיין קרני אור:

Comment 43

(מג) צ"ל "תתימרו" בישעי' סא ו, כי לא נמצא "יתימרו" והיו"ד תחת אל"ף, וכן אשר "יומרוך למזימה" (תה' קל"ט כ) בא היו"ד במקום אל"ף:

Comment 44

(מד) וכן פירש"י ז"ל מדרז"ל (פסחים נד א) כי הרביע חמור על סוס נקבה וילדה פרד, והוא היה ממזר והביא פסולין לעולם:

Comment 45

(מה) והוא מצא כי יוליד מין שלא במינו, ואין כן בשאר מיני הכלאים כדעת מקצת רבותינו בתלמוד (פסחים שם) וכן תרגם יוב"ע:

Comment 46

(מו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 47

(מז) פי' מין עשבים:

Comment 48

(מח) ויהי' פי' אשר מצא בחרישתו או בזריעתו:

Comment 49

(מט) והכתוב יאמר ברעותו את החמורים, ולא בחרישתו ולא בזריעתו:

Comment 50

(נ) בראש הפסוק הזה "ואלה בני ענה דישן" כי הנזכר בראש הפסוק הזה, הוא הנזכר בפ' כ' "אלה בני שעיר החרי יושבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה" ושם הוא בן שעיר החרי, וצבעון וענה הי' שני אחים:

Comment 51

(נא) כי אלו היה ענה הנזכר כאן בסוף הפסוק "ואהליבמה בת ענה" בתו של ענה הנזכר בראש הפ' הזה "ואלה בני ענה דישון" היה יספיק לו לומר "ואלה בני ענה דישון ואהליבמה":

Comment 52

(נב) בת ענה עוד הפעם, הלא יאמר "ואלה בני ענה":

Comment 53

(נג) בפ' כ"ד, והוא בן צבעון, ואהליבמה היתה בת ענה נכדת צבעון ולא אחי צבעון, ודעת הרמב"ן ז"ל אינו כן עיי"ש:

Comment 54

(נד) זכר מלכי אדום לפני מלך מלך בבני ישראל, ומלכו באדום שמונה מלכים ואחד עשר אלופים, והמלכים לא הי' מלך בן מלך, אלא שהי' מולכים עליהם מלכים ממקומות אחרים, לפי התגברות אנשי המקומות ההם, ומלכות ישראל מלך בן מלך, ובכל מה שקדמה מלכותם לא עמדו לפני ישראל, כי שאול נלחם בהם הראשון ולא יכלו לו, ודוד המלך הכניעם עד שהי' לו לעבדים ולכל המלכים אשר הי' אחריו עד יהורם בן יהושפט (רד"ק):

Comment 55

(נה) ויפרשו הכתוב כפשוטו על שאול המלך הראשון, ומרע"ה ידע בנבואה שעתידין ישראל להמליך עליהם מלך, כמו שנרמז (בדברים יז יד):

Comment 56

(נו) והח' ז"ל הזכירו בהקדמתו לפי' על התורה בדרך הא' "כרב יצחק שחיבר שני ספרים מבראשית עד ויכלו, ועוד לא כלו מרוב דברים", אך מי הוא היצחקי? י"א שהוא ר' יצחק ישוש הספרדי והוא אשר יקראהו הח' ז"ל היצחקי המבהיל (למטה פ' לב) וכן בפי' על איוב (מב טז) "יצחק המהביל" וכן בפי' (שמות יט יב),"המשוגע" ובתחלת פי' על דניאל אמר הח' ז"ל כי הוא פירש ספרים בדקדוק, ועיין ביאורי להקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הא' הערה 8 מה שהעירותי ע"ז ותוצאות החקירה:

Comment 57

(נז) שהוסיפו זאת הפרשה בסוף ימי יהושפט ר"ל כאשר מת יהושפט ומלך בנו:

Comment 58

(נח) כפי מה שעלה על דעתו:

Comment 59

(נט) עיין בפי' הח' ז"ל (הושע א א) ובספרו (השם שער ב):

Comment 60

(ס) פי' הדר הנזכר (למטה בפ' לט ברי"ש, ובדה"א א נא) מזכירו בשם "הדד" בדלי"ת, ויאמר שהוא הדד האדומי הנזכר (במ"א יא יד) שהיה שטן לשלמה ולפי"ז צריך לפרש שהיתה מלכותו קודם שאול וסרה מלכותו כל ימי שאול ואיש בושת ודוד ושלמה עד זקנתו של שלמה שהקימו השי"ת לשטן לו, וא"כ חיה שנים רבות, ולא כן הוא, כי הדר זה היה מלך בימי משה, ואחר ה' שנים שעברו ישראל את הירדן נלחם עמו אביאנוס מלך בני כתים ויהרגהו כמסופר בס' הישר:

Comment 61

(סא) היא תחפניס אשת פרעה מלך מצרים (מ"א יא יט) ואחות תחפניס היתה מהיטבאל, ואותה נתן פרעה להדד לאשה, כן דעת היצחקי, ולא כן הוא כי מהיטבאל אשת הדר היתה בימי משה:

Comment 62

(סב) שאז הוסיפו זאת הפרשה:

Comment 63

(סג) כי לפי דעתו הוסיפו פרשה שלימה על התורה, א"כ היה ס"ת חסר פרשה שלימה:

Comment 64

(סד) ותמיהתו שמיום שמת עשו עד מלוכת משה היה קצ"ג שנים (עיין קרני אור) ואיך יתכן שבזמן קצר כזה מלכו שמונה מלכים, וכן כתב שד"ל "ויש שואלים והלא מיעקב ועשו עד משה לא הי' אלא ד' דורות, ואיך מלכו בתוך כך שמונה מלכים אחרי מות עשו, ומי יודע כמה זמן אחרי מותו התחילו המלכים, עיי"ש מה שיתרץ:

Comment 65

(סה) מלכי ישראל שמלכו בשומרון מירבעם ואילך הי' ט"ז, ואם כי המספר היו י"ט, אך בעבור כי זמרי לא מלך רק ג' ימים, גם שלם, לא מלך רק ירח ימים, וגם זכריה לא מלך רק חצי שנה, ע"כ לא חשבם, וחשב ט"ז, כי הם כפלים ממלכי אדום, ובקרני אור אפרש חשבון המלכים, וכמה שנים מלך כל אחד:

Comment 66

(סו) ר"ל לפי הח' הי' שנותיהם של שמונה מלכי אדום קרובים לשני מלכי ישראל שהם כפלים במספר:

Comment 67

(סז) כי משאול ודוד עד צדקיהו מלכו כ"א מלכים וכולם הי' במשך ת"ק שנים:

Comment 68

(סח) וכן פי' הרשב"ם והרלב"ג, וכן כתב הרמב"ן "ואפשר שכולם מתו כבר בימי משה" וכן כתב הרדי"א וכל אלו הי' לפני התורה קודם מרע"ה, וכן פי' הרש"ד והביא ראיותיו מן ספר הישר, וא"כ לא נכתבה הפרשה הזאת בימי מלכי ישראל ויהודה כמו שחשבו קצת בעקבות היצחקי:

Comment 69

(סט) כי שם מלך נגזר מן מוליך, ומשה היה מוליך ומנהל את ישראל:

Comment 70

(ע) כי בלעם נקרא קוסם ולא מלך ושם עירו פתור ולא דנהבה:

Comment 71

(עא) כן הוא בגמ' (סנהד' קה א) תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים הוא לבן הארמי, ודעתם שבלעם היה בן לבן ארמי, מפני שכתוב מן ארם ינחני בלק (במד' כג ז) ע"כ שפטו אשר זה הוא בלע המולך באדום:

Comment 72

(עב) ויתרץ דברי רז"ל, ונראה מזה שאינו חולק עליהם:

Comment 73

(עג) כמ"ש "מן ארם ינחני בלק" (במד' כג ז):

Comment 74

(עד) כמ"ש וימלוך באדום בלע בן בעור ולא יתכן זאת עפ"י הפשט, וכן כתב הח' ז"ל (במד' כב ה) "ובדרש שבלעם הוא בלע כי זה ארמי ואם בעבור בעור אביו, הנה בן אחשורוש קודם אחשורוש, (ולבאר דבריו, כי מצינו דריוש בן אחשורוש מזרע מדי (דניאל ט א) ולא נודע אם הוא בן מלך או לא, ובימי אסתר שהיתה אחר דניאל מלך אחשורוש, והנה לא ימלוך הבן קודם האב, רק נאמר שהם שנים אנשים ששמם שוה, וכן זה):

Comment 75

(עה) שהזכיר שם אביה ושם אבי אביה:

Comment 76

(עו) ויהיה מטרד שם אביה ומי זהב שם אמה או להיפוך:

Comment 77

(עז) כך היה שמו "מי זהב" וכן פי' הרד"ק בשרש "מי" שהיה כך שמו:

Comment 78

(עח) וכן ת"א "בת מצרף דהבא" ועיין קרני אור:

Comment 79

(עט) עפ"י חכמת אליכימיאה:

Comment 80

(פ) והיא אגדה אשר בהבל יסודה:

Comment 81

(פא) פי' למה חזר לפרש שמם עוד הפעם:

Comment 82

(פב) פי' בימי משה, ועיין רמב"ן מה שכתב בזה:

Comment 83

(פג) כי הם הי' מפורסמים בעת נתינת התורה:

Comment 84

(פד) ע"כ כתיב ואלה בוי"ו נוסף על שמות הראשונים, ופי' שהם מבני הראשונים:

Comment 85

(פה) בימי משה:

Comment 86

(פו) תמנע במקום הזה הוא שם איש, ולמעלה (פסוק יב) שם אשה, והסימן תמנַע בפתח היא אשה, בקמץ הוא איש, חוץ מאחד ואחות לוטן תמנָע (למעלה פ' כב) שהוא בקמץ מפני ההפסק:

Comment 87

(פז) במקום הזה שם איש, ואעפ"י ששמו בה"א כדרך שמות הנקבות ברוב, ולמעלה (פסוק ב) שם אשה:

Comment 88

(פח) אלוף הכתוב אצל אלופי תמנע, "אלוף עלוה אלוף יתת", וכמו כן אצל אלופי אהליבמה "אלוף אלה אלוף פינן", ויהיה תמנע גם אהליבמה במקום הזה ג"כ שמות נקבות:

Comment 89

(פט) ויהיה הפי' אלוף תמנע שהיתה פלגש עשו, אלה אלופיהם עלוה ויתת, וכן אלוף אהליבמה שהיתה אשת עשו אלה אלופיהם אלה ופינן:

Comment 90

(צ) שהי' מתמנע פלגש אליפז:

Comment 91

(צא) כפי שיחשוב הכתוב (פסוק מא מב מג):

Comment 92

(צב) ונקראו המקומות על שם האלופים, כמו שמצאנו (למעלה פ' לד) מארץ התימני ע"ש אלוף תימן, וכיוצא בזה בישראל אומרים ארץ יהודה, ארץ אפרים, הארצות על שם השבטים:

Chapter 37



Comment 1

(א) בפ' הקודמת:

Comment 2

(ב) והזכיר מושבותיהם:

Comment 3

(ג) הוא חברון כמו שזכר בפ' הקודמת שכבר בא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע היא חברון, והח' ז"ל יפרש סמיכות הפרשיות:

Comment 4

(ד) וכן פי' הרד"ק והרלב"ג והרדי"א ורע"ס, וכעין זה פי' רש"י ז"ל אלה ישוביהן וגלגוליהן עד שבאו לכלל ישוב, והרשב"ם ישיג ע"ז וכן כתב הרמב"ן ז"ל שאין זה הלשון נופל אלא בימים, כמו "מה ילד יום":

Comment 5

(ה) מי שהוא קטן בשנים יקרא נער, ולפי שדרך הקטן לשרת את הגדול נקרא המשרת נער, ואעפ"י שהוא גדול בשנים:

Comment 6

(ו) והרלב"ג כתב, כי כשהיה בן י"ז שנה היה רועה את אחיו בצאן ומקנאתם בו לראותם כי אותו אהב אביהם מכל בניו שמוהו משרת לבני השפחות, וזה הפועל היה בתכלית הגנות, והנה הביא יוסף דבריהם הרעים אל אביהם וספרם לו:

Comment 7

(ז) וכנוי דבתם שב על בני השפחות בלבד, והח' ז"ל ידרוש סמיכות הפרשה כי אינו מזכיר פה שאר אחיו זולת בני השפחות, ע"כ בוודאי היה הדבה עליהם:

Comment 8

(ח) כן הוא (ב"ר פ' פד פדר"א פ' לח ילקוט רנ"ז קמ) וכן תיוב"ע, והוא מרומז מן רועה את אחיו בצאן מענין הצאן היה הדבה שהם אוכלים אליות כבשים חיים:

Comment 9

(ט) כי אם בני בלהה ובני זלפה, אבל שאר אחיו לא נשתמשו בו כי לא נזכרו כאן:

Comment 10

(י) כי בן זקונים נקרא אשר נולד באחרונה מהולדת הבנים, א"כ קשה הלא נולד בנימין באחרונה, ע"כ פי' הח' ז"ל כמשמעו פי' אשר נולד בימי זקנותו:

Comment 11

(יא) כי יעקב בעמדו לפני פרעה אמר ימי שני מגורי מאה ושלשים שנה, וזה היה שנתים משנות הרעב ויוסף היה בן למ"ד שנה בעמדו לפני פרעה, ושבע שני השבע, ושנתים שני הרעב, הרי הכל ל"ט שניה לחסר ל"ט שנים מן ק"ל שנים נשאר צ"א שנים, ויעקב נולד ב"א ק"ח ויוסף ב"א קצ"ט:

Comment 12

(יב) שהולידו בימי זקנותו:

Comment 13

(יג) ע"כ נקראו שניהם כן:

Comment 14

(יד) ופי' שם הח' ז"ל "חתיכת יד, וככה יהי פסת בר, גם כתונת פסים":

Comment 15

(טו) פי' לא דברו עמו בדברי מריבה ומכש"כ לשלום ועיין קרני אור:

Comment 16

(טז) ענינו אוגדים אגודות, וכן ת"א מאסרין אסרין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 17

(יז) ונמצא השם הזה גם בקבוץ הנקבות:

Comment 18

(יח) וכן כתב הרד"ק בשרש "אלם", ועיין רש"ד מה שהעיר ע"ז:

Comment 19

(יט) שרשו סבב:

Comment 20

(כ) וכאשר חסר בי"ת ראשון נכנס הדגש בבי"ת למלאות החסרון:

Comment 21

(כא) כי יש הבדל בין מלך ובין מושל, שהמלך הוא הנבחר בבחירת העם וברצונם, והמושל הוא ביד חזקה:

Comment 22

(כב) גם דיוקו לפי שאמר במלכות מלת עלינו ובממשלה אמר מלת בנו, וכן פי' רש"י ז"ל המשול תמשול בנו בחזקה:

Comment 23

(כג) אם כתוב אחר מלת גערה, תיבה אחרת שמתחיל עם בי"ת, כמו כאן "ויגער בו אביו":

Comment 24

(כד) וכן כתב הרד"ק בשרש "גער" הדבקים בבי"ת הם במשמעם לשון גערה, והאחרים לשון השחתה:

Comment 25

(כה) ופי' הרד"ק שם ענין השחתה, וכן "גערת גוים אבדת רשע" (תה' ט, ו) גערה הוא כפול של אבדת:

Comment 26

(כו) וכן פי' שם הח' ז"ל, אגער בזרע שלא יצמח:

Comment 27

(כז) כן הוא (ב"ר פ' פד ילקוט רמז קמא) ובגמ' (ברכות נה א) למדו מזה שאין חלום בלא דברים בטלים:

Comment 28

(כח) וכן תיוב"ע "ואבוי נטר בלביה ית פתגמא" וכן פי' הרד"ק:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם "על משה ואהרן שהם שומרי עדותיו בעבור היותם אמצעיים בין השם ובין ישראל" והשמירה היא בלב, וכן בדרז"ל על זכור ושמור, זכירה בפה ושמור בלב:

Comment 30

(ל) ר"ל כי אין ענין הנני בזה המקום, כאשר אמר בשמואל "הנני כי קראת" (ש"א ג ה) כי שם קראו ד', ופה עמד לפני יעקב, ויעקב היה מדבר עמו ולא קורא לו, ורש"י ז"ל פי' הוא לשון ענוה וזריזות נזדרז למצות אביו:

Comment 31

(לא) וכן ת"א גַבְרָא:

Comment 32

(לב) כי איננו מלאך שידע מעצמו וכן פי' הרד"ק

Comment 33

(לג) ונמצא בפסוק הזה בלא יו"ד "וימצאם בדתן":

Comment 34

(לד) ורש"י ז"ל פי', לבקש נכלי דתות שימיתוך בהם ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז, וגם הוא סיים "ולפי פשוטו שם מקום הוא", וכ"כ הרשב"ם, לפי הפשט שם העיר, וגם (במ"ב ו יג) היא נזכרת:

Comment 35

(לה) ענינו המחשבה הרעה הצפונה בלב, ויהיה ממנה המעשה בערמה, ור"י ן' גנאח בשרש "נכל" כתב "ענינו בקשת הרעה והצפנתה":

Comment 36

(לו) ופי' שם הח' ז"ל "חושב מגזרת בנכליהם, דרך מרמה", ועל "בנכליהם" (במד' כה יח) פי' ג"כ "במחשבתם הרעה מגזרת "ויתנכלו":

Comment 37

(לז) כי היה משרת כמו נער:

Comment 38

(לח) וכן כתב הח' ז"ל, שם שהיה אז בן נ"ו שנים, ואיך קראו הכתוב נער, וככה דקדוקו ומשרתו יהושע בן נון שירות נער פי' כי כל מה שהנער עושה היה יהושע עושה):

Comment 39

(לט) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרד"ק, ובכ"י רש"ד הגי' "וכן לא נכנו נפש מכת נפש":

Comment 40

(מ) לפי שאמר ויפשיטו שהוא כמו ויפעילו:

Comment 41

(מא) וכן כתב הרלב"ג "סבבו שיפשיט יוסף את כתנתו מעצמו בתחבולה ובמרמה, וזה שאמרו לו שיפשיט אותה לסבה מה והוא האמינם", ועיין ברש"ד מה שכתב בזה:

Comment 42

(מב) אבל מן הכתוב אצל תמר אחות אבישלום "ועליה כתנת פסים כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים" (ש"ב יג יח) משמע שאין הכתונת דווקא הדבוק לעור, כי אין המעיל המלבוש הדבק לעור, ופי' שהיה ליוסף שתי כתנות אחת הדבק לעור, והוא החלוק מפשתן, ואחת העליונה החשובה ואותה הפשיטוהו ולא הניחוהו ערום, ולכן יפרש הכתוב "את כתנתו את כתנת הפסים" (רש"ד) וכן הוא דעת הרדי"א עיין הערה מד:

Comment 43

(מג) פי' הניחוהו ערום:

Comment 44

(מד) והרדי"א השיג ע"ז וכתב שאינו נכון ודעתו שהפשיטו מעליו רק כתנת הפסים אשר עליו:

Comment 45

(מה) כי ראובן ויוסף ובנימין לא היו עמהם:

Comment 46

(מו) כן ת"א "שְיָרַת ערבאי", ועל ישמעאלים יתרגם אונקלוס ויוב"ע בכל מקום "ערבאי":

Comment 47

(מז) לפי שהשיירות אינם הולכים תמיד בדרך המלך במקום יישוב, רק במדברות אין שם דרך אלא ארחות, לעבור מקצה המדבר ועד קצהו, נקראו הן עצמן על לשון הארחות:

Comment 48

(מח) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 49

(מט) אף שבמקרא שם כתיב "נכתה" בלא וי"ו הוא כמו בוי"ו, ופה כתב באל"ף לפי שהוי"ו והאל"ף יתחלפו ואינם נראים במבטא:

Comment 50

(נ) כמו פה וצְרִי ולא נמצא עוד בשו"א לבד:

Comment 51

(נא) ושם הצדיק בדגוש וחטף קמץ <b>הַצֳרִי</b>:

Comment 52

(נב) ופעם אחת בחולם:

Comment 53

(נג) אמנם בפירוש הצרי חלוקים המפרשים:

Comment 54

(נד) ורא"ב בנימוקיו לס' השרשים שרש "צרה" כתב משם הח' ז"ל כי הוא הנעשה מע"ב עיקרים:

Comment 55

(נה) פי' באלסמו"ן:

Comment 56

(נו) והביא רא"ב בנימוקיו שם ג"כ מהיוסיפין, ורש"ד השיג ע"ז וכתב שאיננו נכון, כי הוא מפרש כן "פנג" הנאמר (יחז' כז יז) ולא צרי עיי"ש:

Comment 57

(נז) ובג' שלנו "ר' שמעון בן גמליאל":

Comment 58

(נח) כן הוא בג' (שבת כו א, כריתות ו א) אמר ר' שמעון בן גמליאל, צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף, פי' שרושמין בעץ ויוצא ממנה הצרי, והוא הנקרא בלסמ"ו, והוא נטף הנמנה עם סימני הקטרת, וכן הוא בב"ר (פ' צא) "ומעט צרי בלסם קטף" פי' שרף הנוטף מעצי הקטף:

Comment 59

(נט) עיין ערוך השלם ערך "קטף":

Comment 60

(ס) בלו"ט והוא הנקרא שי"ך בלו"ט:

Comment 61

(סא) וכן פי' הרלב"ג ורע"ס:

Comment 62

(סב) שפי' שם ג"כ מה תועלת וחפץ בזה, ויו"ת שם "מה ממון אית בדמי":

Comment 63

(סג) אף שאינו כתוב מלת כמו מכ"ז פירושו כמו בשרנו:

Comment 64

(סד) עיין (למעלה ב כג) ע"פ והי' לבשר אחד מה שפי' הח' ז"ל בשם י"א ובביאורי שם:

Comment 65

(סה) ר"ל וי"ו ויעברו, במקום כאשר, ובכ"י רש"ד "כאשר עברו אלה הישמעלים הם" וכו', ולפי נוסח זה יתכן שבמלת "אלה" בא לפרש כנגד פירש"י, שזו היא שיירה אחרת:

Comment 66

(סו) ונקרא התגר כן, לפי שהוא סובב את הארצות תמיד הולך ושב:

Comment 67

(סז) בשופ' (ח כד) וכן תיוב"ע שם "ארי ערבאי אינון" ועיין רד"ק מה שהעיר שם ע"ז ועיין (למעלה פסוק כה הערה מו):

Comment 68

(סח) פי' כמו "די":

Comment 69

(סט) כמו והיא גם היא (למעלה כ ה) "ויתן אותי במשמר, אותי ואת וגו'" (למטה מא יו"ד) וכדומה לחזק הענין:

Comment 70

(ע) עבר מבנין פֻקַד:

Comment 71

(עא) וראוי להיות טֻרַף בשורק כמו "ומרק ושֻטַף" ונשתכה לחולם בעבור הרי"ש שאיננה מקבלת דגש:

Comment 72

(עב) כן הוא (ב"ר פ' פד) ויבך אותו אביו זה יצחק, ודעת ר' לוי ור' סימון שם שאצלו היה בוכה, וכיון שיצא מאצלו היה הולך ורוחץ וסך ואוכל ושותה, וכן פי' רש"י ז"ל, שיצחק היה בוכה מפני צרתו של יעקב אבל לא היה מתאבל שהיה יודע שהוא חי, וז"ל ריב"א על התורה ויבך אותו אביו, פי' רש"י זה יצחק, אומר הר"ר אברהם אבן עזרא שלכך פי' רש"י כן לפי שאין לפרש על יעקב, שא"כ לא היה לו לכתוב אלא אותו בלא אביו דפשיטא דקאי ליעקב שקודם עכ"ל ולא נמצא בהראב"ע שלפנינו:

Comment 73

(עג) כי שנות יצחק היו ק"פ שנה, וכתיב "ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם" (למעלה כה, כו) וכבר הזכיר כי יעקב היה בן צ"א שנה כשהוליד את יוסף, והנה ס' וצ"א הם קנ"א שנים נחסרו מן ק"פ נשארו כ"ט משנות יצחק אחר שנולד יוסף:

Comment 74

(עד) וכן כתב הרלב"ג "ואפשר שיצחק ג"כ בכה אותו, והנה נעלם מיצחק ומיעקב זה הענין וחשבו שהיה יוסף מת, ולא נתגלה להם בנבואה, כי האבל הוא סבה להפסק הנבואה":

Comment 75

(עה) במ"ב (ג טו) על הפ' "ועתה קחו לי מנגן, והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ד'":

Comment 76

(עו) פי' דינה סרח בת אשר:

Comment 77

(עז) וכן תיוב"ע, וכן פי' הרד"ק הרלב"ג, שזה האבילות לא יסור ממני עד שאמות ואהי' בקבר שהוא נקרא שאול:

Comment 78

(עח) הוא איש אחד ושמו "ירומנים" שתרגם כל המקרא בלע"ז, כי מתרגם צריך לתרגם לפי הפשט הנכון:

Comment 79

(עט) ולפי פירושו זהו דעתו של יעקב שאמר כי ארד אל בני אבל שאולה:

Comment 80

(פ) וסיום הפסוק שם "לא ישברו יורדי בור אל אמיתך", והנה שאול כמו בור, כי המלות שונות והטעם אחד:

Comment 81

(פא) מראש הפסוק הזה, וכן כתב הרלב"ג, ולפי שהקבר יעשה בבטן הארץ קראו שאול, וכן "ואציעה שאול הנך" להיותו במקום שפל:

Comment 82

(פב) וסוף הפ' "ואין כסות לאבדון" ופי' שם הרד"ק כי שאול הוא המטה בהחלט, והיא מרכז הארץ, וכן קרא למקום ההוא אבדון:

Comment 83

(פג) כי בזה המקום הוא ענין הרג:

Comment 84

(פד) ובס' (שמואל א ח יג) "ובנותיכם יקח לרקחות לטבחות ולאופות", הוא ענין בישול:

Comment 85

(פה) שתרגם "רב קטוליא", והוא הממונה על הריגת בני אדם ועל מאסרם, ולכן היה בית הסהר תחת ידו:

Chapter 38



Comment 1

(א) וכן כתב הרלב"ג "שזאת הפרשה לא היתה אחר מכירת יוסף, וזה שאי אפשר שישלם זה הענין כולו אחר מכירת יוסף, וכמו שביאר הח' אבן עזרא, אבל היו קצת דברי הספור בעת מכירת יוסף ואל יקשה בעיניך איך היה יהודה נפרד מאחיו קודם מכירת יוסף, והנה הוא היה עם אחיו במכירתו, כי הוא היה הולך ושב, והנה היה לו לבדו צאן מלבד צאן אביו, וזה הצאן אולי היה משלל שכם:

Comment 2

(ב) עיין במד' (ג א) על פ' "ואלה תולדות אהרן ומשה ודבר' (יו"ד ז) ע"פ, משם נסעו הגדגדה, מה שפי' החז"ל שם:

Comment 3

(ג) ובמקח"מ הגי' "ונכתבה זאת הפרשה כאן":

Comment 4

(ד) ונסמכו שתי הפרשיות להודיענו כמה הפרש יש בין יוסף ובין אחיו יהודה, כי יוסף כבש יצרו באשת אדוניו, ויהודה הלך אחר יצרו בתמר ועיין (שמות יח א) בפי' הח' ז"ל שכתב "ויש פרשה אחרת דומה לזאת" ובביאורי שם:

Comment 5

(ה) וכן הוא (סדר עולם פ"ב) "בשנת שלשים שנה יצא מבית האסורים, שנאמר ויוסף בן שלשים שנה בעמדו וגו' בו בפרק מת יצחק, ושבע שני השבע ושני שני רעב, נמצא יוסף כשירדו אבותינו למצרים היה בן ל"ט שנה, נמצא שפירש יוסף מאביו שלא שימשו כ"ב שנה" (כי בן י"ז שנה היה כשנמכר:

Comment 6

(ו) פי' עד שיהיה ראוי להקים זרע כמ"ש (למטה פ' ח) "והקם זרע לאחיך":

Comment 7

(ז) כי בוודאי לא צוה יהודה לאונן ליבם אשת אחיו, טרם שהיה לפחות י"ב שנה, וצריך להוסיף שנה שהיה ער גדול ממנו:

Comment 8

(ח) והיא לא נתנה לשלה א"כ עבר עוד שנה או שנתים:

Comment 9

(ט) ויהי' בין הכל ט"ו שנה או ט"ז שנה:

Comment 10

(י) כי בשעת ירידתם למצרים כבר נולדו חצרון וחמול בני פרץ בן יהודה שהוליד מתמר, וכאשר הוליד פרץ חצרון וחמול עבר עוד י"ג שנה, להוליד בן הראשון לי"ב והשני לי"ג, וא"כ עבר מעת לקח יהודה את בת שוע כ"ט שנים, וכל המעשה מעת נמכר יוסף עד רדת אבותינו למצרים היו כ"ב שנים:

Comment 11

(יא) ר"ל מה שדרשו רז"ל (סנה' סט ב) שהוליד כלב לחור בנו בן שמונה שנה, והביאו ראיה מדברי כלב, שאמר "בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה עבד ד' אותי מקדש ברנע לרגל את הארץ" (יהושע יד, ז) ובצלאל היה בן י"ג שנה כשבנה המשכן דכתיב ביה איש, ואמרו שנה ראשונה הוקם המשכן, שניה שלח מרגלים, הרי בצלאל בשלוח המרגלים בן י"ד שנה, וקח י"ד שנשארו מן מ"ם נשארו כ"ו שנה, וקח שלשה עבורים מבצלאל ואורי וחור נשארו כ"ד, הרי שמונה שנה לכל אחד ואחד מהם כשהולידו:

Comment 12

(יב) כשמות (לא ב) כתב הח' ז"ל, כי כלב בן יפונה איננו כלב בן חצרון, ור"ל בצלאל לא היה מבני כלב בן יפונה כ"א מבני כלב בן חצרון, ושנים הי', כי דעתו שמדרך הטבע אין האיש מוליד בן שמונה שנים, גם חז"ל אמרו בהרבה מקומות כי פחות מבן תשע אין ביאתו ביאה:

Comment 13

(יג) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 14

(יד) ותרגם יוב"ע ולא יהי עוד תגרא":

Comment 15

(טו) פי' כנעני ממש מבני כנען:

Comment 16

(טז) כן הוא בג' (סוטה יג ב. תנחומא תשא אות כב, שמ"ר פ' מב, ילקוט רמז קמד):

Comment 17

(יז) ר"ל נראה כיורד, כי עיקר היישוב הוא מקו השוה לצפון העולם, ועיין מאור עינים ח"ג פרק י"א מה שהעיר ע"ז:

Comment 18

(יח) ובכ"י רש"ד "ואנשי המדות" וזה מחוור יותר,

Comment 19

(יט) הם היודעים תכונות השמים וצורות העולם, והמה יבינו זה:

Comment 20

(כ) או שהוא אכזיב הנזכרת ביהושע (טו מד), ובמיכה (א יוד) והיא מערי יהודה, או שהיא אכזיב שבנחלת בני אשר (שופ' א לא) ונזכר בש"ס פעמים רבות (דמאי פ"א מ"ג, שביעית פ"ו מ"א, גיטין ז ב) וספר הכתוב אנה נולדו:

Comment 21

(כא) מי שלוקח יבמתו שהיא אשת אחיו הוא נקרא מיבם, והוא נקרא יבם לה, והיא יבמה לו וכן אשת היבם נקראת לה יבמה על שם בעלה:

Comment 22

(כב) וככ"י רש"ד "הראה זה היבום:

Comment 23

(כג) וכתב הרש"ד "כוונתו כי יבם שם עצם פרטי לאחי בעל האשה, והוא הנקרא בלשון משנה גיסה ולכן יקשה לדעתו לשון וְיַבֵם כי כבר הוא יבם לה גם בהיות אחיו בחיים, לכ"א, כי פירושו הראה לה שאתה יבם לה מאז שהיה אחיך חי, וזה בעשות החיוב המוטל עליך להקים זרע לאחיך, והיינו שתשאנה, והנה לדעתו נגזר פעל יַבֵם מן השם יָבָם, והנה אף שנראה שגם הרד"ק בשרשים הסכים עמו בזה מ"מ לא כן דעתי עיי"ש:

Comment 24

(כד) ושם פי' הח' ז"ל כנגד המכחישים, כי הם אמרו כי אינם אחים ממש (פי' כי אסור ליבם אשת אחיו מפני שהיא עליו באיסור ערוה) אלא קרובים (פי' כי מצות יבום הוא רק בשאר קרובים) והביאו ראיה מבועז (ודעתם שאחים הם אחי המשפחה, אחרי שאשת האח נאסרה בעריות, וכלן שוות בין כשיהיה זרע, בין כשאין זרע הואיל ויש לקיימו שם האחוה באחי משפחה) ולא אמרו כלום, כי אין שם זכר יבום כי אם גאולה, וכו' והנה נואלו ונסכלו כי הנה מפורש בבני יהודה ויבם אותה והוא יבמה", (וכאשר לא מצאו ידיהם ורגליהם בדבר יהודה הסכילו לפרש כי קודם בוא התורה היה הענין תלוי באחים ממש ואחרי בוא התורה העתיקו באחי משפחה):

Comment 25

(כה) פי' הזרע שיולד לא יחשב כבנך, כ"א בן לאחיך המת יחשש, וכן ת"א ויוב"ע "ארי לא על שמיה מתקרי זרעא":

Comment 26

(כו) ומסיים שם "יקום על שם אחיו המת", ומוסב על היבם, שהבן אשר תלד היבמה יקרא ע"ש אחי היבם, פי' לא שינתן לו שם כשם דודו המת, אלא לענין הנחלה שיהיה היא זרעו היורש אותו, ויקרא תמיד על שמו, כי מעולם לא מצאנו שיהיה לבן אותו השם עצמו שיש לאביו, ותמיד יש לבן שם משונה משם אביו, ועיין קרני אור:

Comment 27

(כז) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 28

(כח) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 29

(כט) פי' שלא כדרכה:

Comment 30

(ל) כדי שלא תתעבר ויכחיש יפיה:

Comment 31

(לא) כי הוא קורא ושחת ארצה, במפיק ה"א, כי שחת הארץ שלה:

Comment 32

(לב) דעתו, שהפירוש והדיוק שדייק מתיבת ארצה, הוא פי' שגעון, יבאר כי לא יעשה כן, באמרו וחלילה חלילה וכו' ועיין קרני אור:

Comment 33

(לג) פי', מלת נתן הוא מקור הבא ע"ד השלמים, ומנהג השרש הזה שלא יבוא בו המקור בשלימות, רק בבואו מחובר אל הפועל, כמו "נתן תתן לו" (דבר' טו י), אבל בבואו לבדו דרכו לבוא בחסרון שתי הקצוות, כמו "לא תוסף תת כחה לך" (למעלה ד יב), ועיין למעלה (ח' יז) בביאורי שם על המלה "היצא":

Comment 34

(לד) כי היה ראוי לכתוב בבית אביך:

Comment 35

(לה) והראוי בבית ד':

Comment 36

(לו) פי' על מיתת אשתו:

Comment 37

(לז) ובשמשון נאמר "וירד תמנתה" (שופ' יד א) כל אחד לפי המקום שהיה בה:

Comment 38

(לח) כמו אל גוזזי צאנו, וכמו ותתפלל על ד' (ש"א א י) כמו אל ד':

Comment 39

(לט) וברבקה כתיב "ותתכס" (למעלה כד סה) שהוא פועל עומד:

Comment 40

(מ) כסתה פניה בצעיף כדי שלא יכירה יהודה:

Comment 41

(מא) גם שם פי' שהסתיר פניו:

Comment 42

(מב) ופי' הח' ז"ל שם "כמו ויתעלף" (יונה ד ח):

Comment 43

(מג) וכן הוא דעת ר' חנין (סוטה י, א) מקום הוא ששמו עינים, וכן הוא אומר "תפוח והָעֵינָם" (יהושע טו לד) והיא עיר סמוכה לצרעה ואשתאול (שם שם לג), וצרעה ואשתאול סמוכות לתמנה (שם יט, מא ומג) א"כ העינם סמוכה לתמנה, גם מצאנו כי העינם סמוכה לעדולם (שם טו, לד ולה) וחירה היה עדולמי:

Comment 44

(מד) ובפס"ז (ברא' לח יד) בפתח עיני בני אדם, שלא יעבור יהודה ולא יראנה, וכן תרגם יוב"ע, וכן פי' הרלב"ג, בפתח עינים במקום נגלה ונראה ששולט בו עין בקלות:

Comment 45

(מה) ורע"ס פי', בהתחלת שתי מסלות, כי המסילות תקרא עין, כמו "על העין בדרך שור" (למעלה טז ז):

Comment 46

(מו) וכן פי' הרשב"ם, ועיין רמב"ן מה שכתב בזה, ובפס"ז, "ותתעלף, ותתחלף", כי אותיות ע' ח' מתחלפים, ופי' כי החליפה והלבישה בגדים נאים:

Comment 47

(מז) ע"כ לא הכירה:

Comment 48

(מח) ר"ל שלא היתה מכסה פניה בבגדי צבעונין משום צניעות מכלל שהוא פריצות:

Comment 49

(מט) כי אין זו פריצות, אלא פי', כסתה פניה בבגדיה לזה לא הכירה:

Comment 50

(נ) במגילה (יו"ד ב, סוטה יו"ד ב, ב"ר פ' פה):

Comment 51

(נא) ודרשו משום שכסתה פניה בבית חמיה:

Comment 52

(נב) ושם פי' טעם המלה קדשה, שהיא מזומנת לכל עובר ושב, וכן פי' רש"י ז"ל וכן פי' הרשב"ם, וכן פי' הרלב"ג, והוא הפוך מלשון קדושה, שהוא הפרשה למעלה ולתפארת:

Comment 53

(נג) הכתוב יאמר תקח לה, הלא לא נתן לה מאומה בעת שדבר לחירה? ויפרש כי הקיחה נקרא בעת שיוצא מרשות לרשות, אף אם לא לקח בידו, ע"כ בעת אשר מחל לה הערבון נקרא ג"כ קיחה ואמר תקח לה:

Comment 54

(נד) הוא טבעת שחותמין בו, וכן פי' רש"י זל והרשב"ם טבעת, וכן ת"א, ולפי שהחותם סוגר הספר נקרא כן, וכל השרש הזה ענין סגירה, ולפיכך נקראת כתיבת העדים בספר חתימה, לפי שעדים הם השלמת השטר וסגירתו שאין אחריה דבר:

Comment 55

(נה) או"ת "שושיפך' והוא שמלה, ותרגום "וילט פניו באדרתו" (מ"א יט יג) בשושיפיה, "ופרשו השמלה" (דבר' כב יז) "ויפרשון שושיפא", וכן פי' רש"י ז"ל "שמלתך שאתה מתכסה בה" ועיין קרני אור:

Comment 56

(נו) ובמקח"מ הגי' "על גדי":

Comment 57

(נז) והם דברי יהודה, יאמר אחר שאני שלחתי כאשר התניתי עמה, והיא הטמינה עצמה זה אות כי תקח לה הערבון, ולא אתה תקח לה הגדי וכן פי' הבאר יצחק, וכתב "והתימה על הרא"ם שלא הבין כן בדברי הראב"ע והוקשה עליו עיין ברא"ם":

Comment 58

(נח) כי שרש המלה "שלש" וכשידברו על החדשים יוסיפו מ"ם על האותיות השרש וישימהו על תחלת המלה כתיבת "כמשלש" הכ"ף הוא לדמיון תחת כמו, ור"ל כמשלש חדשים שלא הי' השלשה חדשים שלימים:

Comment 59

(נט) פי' כשידברו על הימים יוסיפו מ"ם בסוף המלה כמו "שלשום" ובמקו"ח יש גי' אחרת "ובימים בתוס' מ"ם אחר שלש, ובחדשים בתוס' מ"ם קודם שלש":

Comment 60

(ס) להשרף:

Comment 61

(סא) והיה ראוי להיות מוצֶאֶת, ובעבור אות הגרון מוצַאַת כמו מודַעַת (ישעי' יב ה):

Comment 62

(סב) שמשפט האל"ף להיות נחה, ואין דין הרחבה באותיות הגרון והוכרח לנקד בצרי הצדיק:

Comment 63

(סג) פי' כי הוא מנהגם לומר "הואיל" בלשון תלמוד, אך בלשון מקרא אמר "על כן":

Comment 64

(סד) כמו "כן בנות צלפחד דוברות" (במד' כז ז) ר"ל כדין עשתה, ואין פי' הואיל:

Comment 65

(סה) ולא שכב עמה עוד, כיון שהפעם הזאת שכב עמה שלא בידיעה ובדרך בזיון כי חשב שהיא קדשה, ואין כבוד לאדם חשוב שישכב עם קדשה, לפיכך לא יסף עוד לדעתה, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 66

(סו) אחד מהם נתן יד מן הרחם כאלו רצה לצאת:

Comment 67

(סז) כי עוד לא קראו לו שם:

Comment 68

(סח) שנפתחו שתי השליות יחד ששם הי' התאומים והוא פלא, ועיין בפי' הח' ז"ל (למעלה כה כה) ובביאורי שם:

Comment 69

(סט) יפרש "ויהי כמשיב ידו" בעת שהשיב ידו דחקו אחיו ויצא, וכ"ף כמשיב הוא להשערת הזמן וכן פי' הרד"ק וכן תיוב"ע:

Comment 70

(ע) והמילדת אמרה כנגד הילוד, מה מאוד פרצת גדד הרחם בדחקך על אחיך ויצאת:

Comment 71

(עא) ועליך פרץ, אינו מחובר עם מה פרצת, כי הטעם יפריד ביניהם, והוא מאמר אחר, ופי' עליך דין הפרץ הזה, אם מת אחיך בדחקך עליו לצאת אתה תחלה:

Comment 72

(עב) לשון "פרץ" על הסרת הדבר המעכב מלעבור ולהתפשט, והושאל ממנו להוראת התפשטות יותר מדאי שישוער הדבר המתפשט כ"כ כאלו עשה פרץ בדבר הרגיל לעכב, והנה זה סימן כמו שפרץ בצאתו מבטן אמו כן יפרוץ תמיד ויהי' גבור לעולם:

Comment 73

(עג) מלשון פרצה:

Comment 74

(עד) ופי' עליך פרץ, עליך להתחזק, ולפ"ז אין פרץ מלשון פרצת דרישא דקרא רק הוא כמו "ויפרוץ לרוב" (למעלה ל, ל) וכת"א שם:

Chapter 39



Comment 1

(א) לפי שהעיקר צרכי האדם הוא הלחם אשר הוא אוכל, כינה הכתוב צרכיו בזה, אבל יכלו גם כל שאר צרכיו כגון משכבו ומלבושיו וכדומה ואין ספק שבכלל צרכיו אלה גם אשתו, ומאמר יוסף (למטה פ', ט) "ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו", יחזיק הפי' הזה, ודעת הח' ז"ל אינו כן, ויאמר שהוא רחוק:

Comment 2

(ב) כן הוא (ב"ר פו) ופי' סריס חתוך:

Comment 3

(ג) וזה טעם ויעזוב, וענינו שכל עשרו ונכסיו עזב בידו:

Comment 4

(ד) כי אפילו מגען טמא להם:

Comment 5

(ה) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 6

(ו) ר"ל כמו שפי' באמו, והוא כמו הקדמה לפרשה שלאחריו, כי בעבור היותו טוב רואי, לכן ותשא אשת אדוניו וגו', וכן כתב הרלב"ג "הנה ספר זה כי לזאת הסבה חשקה בו אשת אדוניו" וכן פי' הרמב"ן ועיין רש"י ז"ל, ועיין ברא"מ מה שהעיר ע"ז:

Comment 7

(ז) פי' בסמוך אפילו היא בבגדה והוא בבגדו, כי לא מצאנו לשון אצלה על המשגל רק "עמה" או "אותה":

Comment 8

(ח) מפרש הכפל לשון, כי היה נזהר אפילו להתיחד עמה לדבר שיחות:

Comment 9

(ט) וכן הוא בתנחומא הנדפס מכבר וישב סי' ח' דעת ר' יהודה בר' שלום:

Comment 10

(י) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 11

(יא) וכן ת"א "למבדק בכתבי חושבניה" וכן פי' הרשב"ם וכן תיוב"ע:

Comment 12

(יב) וכן פי' הרלב"ג "לעשות מלאכתו, היא המלאכה שצוהו עליה אדוניו", כי כל עניניו הי' מוטל עליו:

Comment 13

(יג) והוא (בתנחומא וישב סי' ט) לעשות צרכו נכנס ובקש עצמו ולא מצא (פי' שבדק עצמו ולא מצא עצמו איש) דכתיב ואין איש, או דעת הח' ז"ל על חד מאן דאמר (סוטה לו ב וכן בתנחומא שם ובב"ר פ' פז) שראה דמות דיוקנו של אביו וזהו ואין איש מאנשי הבית, אבל איש אחר היה והוא דמות דיוקנו של אביו:

Comment 14

(יד) ולא הזכירתו לכבודו, או זה דרך מוסר בנשים, כן דרך הנשים לדבר על בעליהן בסתם "הוא":

Comment 15

(טו) כי לא אמר ויחר אפו על יוסף, אלא ויחר אפו בלבד, כי חרה אפו במה שדברה אשתו:

Comment 16

(טז) וכן פי' הרלב"ג, כי לא היה בן מות גם לפי מאמר אשתו, כי לא נשלמה מחשבתו, ועוד כי כבר היה הדבר בספק אצלו:

Comment 17

(יז) "מקום אשר אסירי המלך אסורים שם" מזה נדע כי הוא שם מצרי:

Comment 18

(יח) ופי' הח' ז"ל שם "שהן הסוסיות, וכן בלשון ישמעאל שרוב מתכונתה כדרך לשון הקדש":

Comment 19

(יט) לעשות, ובכ"י רש"ד הגי' "כל אשר היו עושים":

Comment 20

(כ) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 21

(כא) פי' מה שכתוב "אין שר בית הסהר רואה את כל מאומה בידו" (למטה פ' כג):

Chapter 40



Comment 1

(א) פי' כי אין הנחת מלת חטא בדבר השם ית' לבד רק נופלת על כל שינוי ממה שלא יתכן, וכן אמר הכתוב "לאדניהם למלך מצרים":

Comment 2

(ב) במג"ט הגי' "ובעבור":

Comment 3

(ג) כי כל אלה שהם על משקל סריס, כמו פָקִיד, חָסִיד, נָזִיר, הם בקמץ תחת האות הראשון בהיותם סמוכים, ואם בלשון רבים ישתנה וישוב בשו"א כמו "ויפקד המלך פְקִידִים" (אסתר ב, ג) והיה ראוי להיות כן סְרִיסָיו בשו"א תחת הסמ"ך, ואנחנו רואים כי לא השתנה כי הוא בא בקמ"ץ:

Comment 4

(ד) על משקל <b>אַדִיר אַבִּיר</b>:

Comment 5

(ה) שהיה ראוי לבוא ברי"ש שאינו מקבל דגש:

Comment 6

(ו) וכן ת"א "במטרת בית רב קטוליא" וכן תיוב"ע, ובכ"י רש"ד הגי' "נשמרים עד עת שלא יברחו" וזה מתוקן יותר:

Comment 7

(ז) מה שאמר שלא חטא, ורצה להקל עונשו, ואו"ת "ומַנִי" וכן תיוב"ע, והוא ענין מנוי וגזברות:

Comment 8

(ח) שיהיה שם פקיד על האסורים:

Comment 9

(ט) הוא ר' יונה ן' גנאח:

Comment 10

(י) והיה מקודם ג"כ בבית אדונו:

Comment 11

(יא) ולשרת את שרי המלוכה היא מעלה גדולה אצלו:

Comment 12

(יב) וי"ג "טעם":

Comment 13

(יג) וי"ג "כפתרון חלומו:

Comment 14

(יד) וביאור מלת פתרון, הוא פירוש וביאור חלום או חידה, והוא כמו פשר בארמית, וכן כתב הח' ז"ל (למטה פסוק יב) "פתרונו פירושו, כי לא מצאנו מלת פתרון כי אם עם החלום":

Comment 15

(טו) כל אחד ראה בחלומו, חלומו והפתרון והענין אשר עבר עליו ולא בא ברוב ענין שלא יתקיים רק מקצת ממנו אלא כלו אמת:

Comment 16

(טז) דבור זה צ"ל אחר דבור "ויבא אליהם" שאח"ז כבכתוב:

Comment 17

(יז) והוא הפך המנוחה וההשקט והכוונה שראה בפניהם העדר מנוחת הלב, ורש"י ז"ל פי' זועפים עצבים וכן פי' הרד"ק:

Comment 18

(יח) דעת הח' ז"ל שבית הסהר איננו הבור, והי' שר המשקים והאופים בבית הסהר במקום אשר אסירי המלך אסורים שם, והיו בבית הסהר חדרים ועליות מחולפים זה מזה, ושם הי', ויוסף היה בבור למטה ושם לן בלילה, וביום היה עולה לשרת את השרים, ועיין בפי' הת' ז"ל (שמות יא ה) ובביאורי שם, ולכן פי' הח' ז"ל מלת זועפים רועשים, אשר ע"י הרעש שעשו עלה עליהם יוסף ושאלם ע"ז:

Comment 19

(יט) מפני שהוא יחלים בני אדם:

Comment 20

(כ) הוא מראה לו העתידות:

Comment 21

(כא) ולהשם הפתרונים וישכיל בני אדם להבין דברי החלומות ופתרונם שאם לא ימצא פותר חלומות יהיו החלומות לבטלה:

Comment 22

(כב) והוא אמר להם כן, כדי שלא ימנעו מלהגיד לו, או שהיתה כוונתו, שלא יענישוהו אם יפתור להם לרעה:

Comment 23

(כג) הם דברי ר' אלעזר (ברכות כה ב) ועיין עקידה וישב שער כ"ט מה שביאר בזה, ועיין בהכותב לעין יעקב שם פרק הרואה שכתב "ואם יקשה עליך מאמרם כל החלומות הולכים אחר הפה, יתרץ קושיא זאת כדברי הר"א בן עזרא שדרכו לפרש הפסוקים על דרך הפשט ממש מתיישב על הלשון, וכ"כ פי' נאה בפ' "הלא לאלהים פתרונים" וכלל כוונתו כי פתרון החלומות לד', כי הוא יודע העתיד ומראה אותו בחלום, וכאשר הוקשה לו מאמר הולכים אחר הפה, אמר שהם דברי יחיד":

Comment 24

(כד) אשכל הוא שת"ז לשריג שבו קבוץ ענבים, ויאמר הבשילו כי בישול הפירות הוא כמו בישול הבשר כי כמו שאין ראוי לאכול הבשר קודם שיתבשל, כן אין ראוי לאכול הפירות קודם שיתבשלו, אלא שבישול הפירות הוא בישול הטבע, ובשול הבשר וכיוצא בו הוא בשול המעשה, והנה מקודם עלתה נצה והוא הבוסר והיתה אשכולות, ומיד הבשילו אשכלותיה עד שהיו ענבים, והנה אשכולות הפך הבוסר, ובוסר נקרא הפרי שלא נתבשל כל צרכו:

Comment 25

(כה) ר"ל הבשילו מבנין הפעיל, ובשל מבנין הקל:

Comment 26

(כו) ענינו סחיטה, וכן ת"א ויוב"ע וְעַצָרִית ובמשנה "הסוחט זיתים" (מעשרות פ"ד מ"א) ודעת הח' ז"ל שלא שחט אותם על הכוס, כי אין זה מן המוסר, רק שוחט במקום אחר ומביא היין על הכוס. ויביא ראיה מן שוחטי הילדים לע"ז, והיו מקריבים הדם לע"ז, והגופים הי' נשלכים בנחלים וכן כתב הר' ז"ל בפי' (ישעיה נז ה) "שוחטי הילדים, כמו ואשחט אותם:

Comment 27

(כז) נראה שדעת הגאון שעצר הענבים בתוך הכוס:

Comment 28

(כח) עיין (למעלה הערה יד):

Comment 29

(כט) כן הוא בנדפסים, אבל התשובה על השאלה חסרה לגמרי בפירושו, ובכ"י רש"ד "ויתכן שהיה יוסף יודע יום הולדת פרעה וכו', כי היום יש מלכים שיעשו משתה", וזאת היא התשובה לאותם השואלים, וידע יוסף שהם עוד ג' ימים, ועיין רמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 30

(ל) פי' בהשלמת שנתם:

Comment 31

(לא) גם ישלח אסורים דרור:

Comment 32

(לב) המלכה היתה עתידה ללדת עד יום ג' ומשם ידע יוסף:

Comment 33

(לג) וכן פי' הרד"ק "ירים ראשך שהוא עתה בשפל ואתה במאסר", ופי' הח' ז"ל יסב לשני פירושים, מלשון הרמה, מגזרת "ונשא מגבעות" (ישעי' ב, ב) ומגזרת "כי תשא" (שמות ל יב) שהוא מספר, ויפרש תחלה ירים, ואח"כ יפרש שהוא בדרך מספר, כי הרמת ראשו יהיה בעת אשר יספור אותו בתוך עבדיו,

Comment 34

(לד) וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם, וכן כתב הרלב"ג "הרצון בו כתרגומו, שימנה אותך בתוך עבדיו":

Comment 35

(לה) וז"ל שם (שמות ל יב) "כי מנהג החושבים שהם בעלי סוד החשבון לכתוב באגרות הפרסים, בראש האגרות יכתבו הכלל הנחבר מן הפרטים" (פי' וזה טעם כי תשא את ראש וגו' שהוא כלל המספר):

Comment 36

(לו) וכן פי' רש"י ז"ל "בסיס שלך ומושבך", וכן פי' הרד"ק מקום מושבך שהיית נכון בו מתחלה ואונקלוס ויוב"ע לא תרגמו רק הכוונה:

Comment 37

(לז) כמו "והניחה שם על מכונתה" (זכרי' ה יא) ופי' רש"י ז"ל שם על קביעותה ועל בסיסה:

Comment 38

(לח) וכמו "על מתכונתו" (דה"ב כד יג) שפי' שם על מכונו:

Comment 39

(לט) ושרשו "כון" מגזרת "כן בנות צלפחד דוברות" (במד' כז ז) ופירושו שם שיש לדבריהם יסוד וקיום:

Comment 40

(מ) ופי' שם הח' ז"ל "על מתכונתו" שפי' על קיומו:

Comment 41

(מא) ושם האריך לבאר עיי"ש, וכתב הרמב"ן ז"ל אין זאת ארץ כנען כלה, אלא חברון וסביבותיה ארץ מגורי אברהם יצחק ויעקב:

Comment 42

(מב) ובכ"י רש"ד מצוין זה בפ' טז, וקודם לו נכתב ציון מהפ' טז "בחלומי" מן פ' טז "אף אני בחלומי", והציון הזה נשמט ע"י המעתיקים:

Comment 43

(מג) כי כל חלום בכח הדמיון יסודו, דומה לו כאלו רואה, ובאמת אינו רואה מאומה וי"ג "במקרה" בה"א מפני שהחלום במקרה ולא בפועל:

Comment 44

(מד) יפרש פה תיבת "והנה" שטעמה כאילו, כאילו רואה, ואף כי בכל מקום תיבת "והנה" הוא מלת הזמון בהתחלת הדבור, והשמעת דבר לזרוז:

Comment 45

(מה) שהיה בהם לחם לבן כלחם המלך, מלשון "ולא עתה פניו יחורו" (ישעי' כט כב), מן הארמית שתאמר ללבן חיור, וכ"ת יוב"ע "סלין דפיתא נחיא", וכן פי' הרלב"ג:

Comment 46

(מו) עיין בפי' הח' ז"ל (למעלה לו כ) בפ' "אלה בני שעיר החורי":

Comment 47

(מז) ר"ל הפתרון יהיה טרם אשר יעברו אלו ג' ימים, והוא כמו "עוד זה מדבר" (איוב א טז) ודעתו כי מלת עוד המחובר בבי"ת מורה בתוך המשך הזמן, וכן "בעוד הילד חי" (ש"ב, יב, כב) שפי' כ"ז המשך חיות הילד, וכן פי' בעוד שלשת ימים בתוך שלשת ימים, לא אחר ג' ימים, לכן נאמר אחריו "ויהי ביום השלישי" ואם פירושו בסוף היה ראוי לומר "ויהי ביום הרביעי":

Comment 48

(מח) ע"י חרב, ופי' יקחנו ממקומו (ועיין למעלה קרני אור הערה י):

Comment 49

(מט) וכמו שפי' אצל ישא הראשון מענין הרמה, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 50

(נ) ר"ל מקור מבנין הפעל, וראוי לבוא בוי"ו תחת יו"ד פ"פ והוא "הולדת" כי שרשו "ילד" ובא הדגש בלמ"ד עי"ן הפעל תמורת הנח:

Comment 51

(נא) וכן כתב הרד"ק, ועיין בהבנת המקרא לרוו"ה מה שכתב ע"ז:

Comment 52

(נב) פי' שם דבר על כל משקה אשר ישתה, ולפי"ז יהיה פי' שר המשקים הממונה על המשקים אשר ישתה המלך וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 53

(נג) הוא שם תואר אל הפועל, והוא האיש הנותן להם לשתות נקרא משקה, וכן כתב הרד"ק:

Comment 54

(נד) וכתב ע"ז הרש"ד שאין ראיותיו מכריעות, כי גם שם נוכל לומר על הזכירה בלב עיי"ש:

Comment 55

(נה) זכירה היא ביד האדם לעשות לו סימן ואות לזכרון, ולכן תקדם תמיד הזכירה להאזהרה משכחה, זכור אל תשכח (דברים ט ז) זכור את אשר עשה לך (שם כה יז) "לא תשכח" (שם, שם יט) וזה לא עשה לו אות לזכרון ולכך וישכחהו (רוו"ה):

Chapter 41



Comment 1

(א) לא פירש במקרא מתי התחילו השתי שנים:

Comment 2

(ב) באבשלום כשהלך לחברון למרוד בדוד אביו, ולא ידענו לאיזה מספר ירמז הכתוב, וכן (בשמות יב מ) ע"פ "ומושב בני ישראל" כתב שם הח' ז"ל ג"כ "חשבונות רבים יש במקרא לא ידענו למי הם סמוכים, והנה אזכיר מקצתם "ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבישלום" (ש"ב טו ז) ואבישלום לא היה בן ארבעים שנה גם לא נשלמה מלכות בית דוד, ומפרשים אמרו כי זה חשבון מיום שבת הארון בקרית יערים (ש"א ז ב):

Comment 3

(ג) ופי' שם הח' ז"ל כי זו הנבואה היתה בימי אחז, מלכותו היתה שש עשרה שנה (מ"ב טז ב) ובשנת שש לחזקיהו בנו גלתה שומרון (וכן כתוב בשנת שש לחזקיהו היא שנת תשע להושע מלך ישראל נלכדה שומרון ויגל מלך ישראל את ישראל אשורה (מ"ב יח י, יא)) ע"כ הוצרכו המפרשים לאמר כי תחילת ששים וחמש שנה מיום שנבא עמוס "וישראל גלה יגלה מעל אדמתו" (עמוס ז, יא) אחרים אמרו משנת הרעש:

Comment 4

(ד) ויש ג"כ דעות בזה המספר, כי לא נדע לנו לאיזה מספר יספור, וכן כתב הח' ז"ל (שמות יב מ) "י"א בן שלשים שנה נתנבא, וי"א ליובל, וי"א מציאת ספר תורה שמצא חלקיה הכהן, ואני לא ידעתי, כי הם סברות בלי יסוד ומשענת" ועיין ביאורי שם, ובקרני אור פה:

Comment 5

(ה) וכן הוא (תנחומא סוף וישב, תנחומא הוצ' הח' רש"ב ריש מקץ, ב"ר פ' פט, שו"ט מזמור ק"ה ילקוט רמז קמז):

Comment 6

(ו) כי מקודם הי' יוסף במקום אחר, או בבית הסהר הזה, רק היה למטה בבור, ובעת אשר הובאו סריסי פרעה העלהו למעלה לשרת אותם שם וכמו שפי' (למעלה מ, ד):

Comment 7

(ז) למעלה (ד, ג) כי נקראת השנה תמימה ימים בעבור שישובו הימים באורך או בקוצר כאשר היו בתחלה, וכן שנתים ימים שלמים, ואם נכתב שנתיים בלא ימים יתכן שאינן שלימות מיום אל יום, וכן פי' הרשב"ם, ובמקח"מ הגי' "וטעם שנתים ימים כבר פרשתיו":

Comment 8

(ח) אינו פועל בינוני, כי לא מצאנו פועל בינוני במקום עבר, אבל הוא תואר, ותחסר מלת ההרכבה "היה" ושיעורו "היה חולם":

Comment 9

(ט) פירושו ג"כ היתה שומעת (עיין למעלה כז ה הערה א):

Comment 10

(י) מקום שגדל שם דשא וחצר לבהמה, וכן פירש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם "באחו מקום עשבים":

Comment 11

(יא) וכן פי' הרמב"ן "הוא שם לדשא ועשב הגדל באגם וכל שפת הנהרות", וכתיוב"ע "בגו גומיא" מן "היגאה גומא" (איוב ח יא) וכן פי' הרדי"א:

Comment 12

(יב) פי' הבי"ת מן "באחו" נוסף:

Comment 13

(יג) הראוי מרורים, וכן ותרעינה אחו, ופי' צמחים, וכן פי' הרמב"ן, וכתב עוד "ואולי הוא מלשון אחוה בעבור היות מיני העשבים רבים גדלים יחד:

Comment 14

(יד) וכן פי' שם הח' ז"ל מגזרת באחו, וכן פי' רש"י ז"ל שם, וכתב הרד"ק ומשפטו אַחֲוִים:

Comment 15

(טו) ופי' הוא משרשו ודומה לו, וכן הביא הרד"ק השני פירושים בשרש "אחה", ומה שאמר בן אמו, כ"א הוא בן אמו אזי אחיו הוא בלי ספק, אבל מן האב ספק יש בו:

Comment 16

(טז) כי לא מצאנו נפרד שבול, רק שבולה, או שבולת:

Comment 17

(יז) כי ביו"ד מ"ם הואו לשון זכר, ובלשון נקבה וי"ו תי"ו, ולכן באו התארים בסימן קבוץ הנקבות בריאות וטובות:

Comment 18

(יח) שיבואו ג"כ ביו"ד מ"ם והם לשון נקבה:

Comment 19

(יט) ובכ"י רש"ד "שארע להם שדפון" ונכון הוא:

Comment 20

(כ) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "ושקיפן קדום" והוא לקות הזרע מרוח קדים הנכנס בשבלים, עד שלא נשלם בישולם ולא יגמלו, וזהו שאמר "ושדפה לפני "קמה" (מ"ב יט כו) טרם היוהו קמה, כי כאשר נגמר יקרא קמה:

Comment 21

(כא) כי בדבר עגול אינו שייך תחלה וסוף, ואיך שייך לומר קדם או אחור, ע"כ נותן הטעם אשר זורח השמש בתחלה משם:

Comment 22

(כב) וי"ג בהיפך "הבריאות כמו המלאות" וכן נכון יותר ונאמר בריאות אצל שבלים ע"ד ההשאלה וענינו כמו המלאות:

Comment 23

(כג) ונו"ן נפעל נבלע בדגש הפ"א וַתִפָעֵם הראוי "ותנפעם":

Comment 24

(כד) וכן הרד"ק בשרש "פעם" חבר אותה את "הולם פעם" מלשון שבר וכתיתה, וכן "ותחל רוח ד' לפעמו" (שופ' יג כה) פי' לשברו ולכתתו, וכן "פעמון זהב ורמון" (שמות כח לד) לפי שהוא מתקשקש ומתכתת בענבל שבתוכו, וכן בפי' על התורה "ותפעם, נשברה רוחו מדאגתו על החלום":

Comment 25

(כה) והיא מליצה נכבדת אל הרוח שבאדם שאיננה מיושבת מחמת הצער שעולה מן הגוף המוכה ונשבר (רש"ד):

Comment 26

(כו) כי שרשה "חרטם" מארבע אותיות:

Comment 27

(כז) וי"ג "ההולדות", וכן כתב הח' ז"ל בפי' (בדניאל ב ב) "חרטומים הם חכמי התולדות היודעים העיקרים ותולדות כל דבר, וכל מעשים שיעשו בלט, וכן כתוב בחרטומי מצרים":

Comment 28

(כח) וכן כתב הח' ז"ל (שם) "כי הכשרים הם חכמי המזלות שהם יודעים העתידות כפי מלאכתם בדעתם מולדי האדם לנהוג המעלות על הגבולין, ועל מבטי הכוכבים המשרתים ושני המאורות, ותקופת השנה והחודש והשבוע והיום:

Comment 29

(כט) (ושם) "כי החרטומים יודעים עיקר החלומות, ואיך תראה הנפש חזיונות הלילה":

Comment 30

(ל) וכן פי' הרד"ק, אעפ"י שאינו מן המוסר להזכיר אדם חטאיו שחטא אל המלך לפניו, אחר שעברה עת הסליחה, עתה אמר אני אזכיר אותם לצורך המלך:

Comment 31

(לא) פי' ששם העצם שלו יהיה "פרעה":

Comment 32

(לב) כמו מלך על פי דרשתם ז"ל:

Comment 33

(לג) והיה בימי דוד (ש"ב ה יא) ובימי שלמה בנו (מ"א ה טו) והוא שם תואר על שם המלוכה:

Comment 34

(לד) גם נקרא סולטאן, ומי שהוא מזרע המלוכה הראשון נקרא פליפ"א:

Comment 35

(לה) למעלה (יב טו):

Comment 36

(לו) שמות (ב כג, א ח):

Comment 37

(לז) בירמיה (מד ל) "הנני נותן את פרעה חפרע מלך מצרים ביד אויביו":

Comment 38

(לח) שם העצם שלו היה חפרע, ושם התואר היה פרעה:

Comment 39

(לט) ופרעה הוא שם התואר:

Comment 40

(מ) כן הוא (בויק"ר פ' כ) "ולרשע זה פרעה נכה כיון שביקש לישב על הכסא של שלמה הכישו ארי ושברו, ע"כ נקרא נכה, וכן הוא בתרגום שני על אסתר:

Comment 41

(מא) פי' כי בענין רחבעם כתיב "עלה ששק מלך מצרים על ירושלים, ויקח את אוצרות בית ד', ואת אוצרות בית המלך, ואת הכל לקח, ויקח את כל מגיני הזהב אשר עשה שלמה" (מ"א יד, כה וכו) ואם היה לקח גם הכסא, למה לא הזכירו הכתוב ודעת הח' ז"ל שהדרש הוא דברי יחיד:

Comment 42

(מב) ואם היה שם העצם, לא היו קורא בשמו בפניו, רק אמר "אדוני קצף", או "המלך קצף":

Comment 43

(מג) כי אם שם התואר, והוא כמו שיאמר עליו "המלך":

Comment 44

(מד) ושנה אותו פעם שנית מפני הדברים שהי' ביניהם, וכן הוא דרך הלשון:

Comment 45

(מה) וכתב הח' ז"ל שם, "הזכיר אני ב' פעמים, והאחד רב, רק דרך הלשון כך":

Comment 46

(מו) למעלה (מ יב) ועיין רש"י ורמב"ן מה שפי' בזה:

Comment 47

(מז) ופי' מי שבידו להשיב והוא פרעה הנזכר למעלה וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 48

(מח) וכן תיוב"ע "יָתִי אותִיב בְמִילֵיה עַל סֵדֶר שִמושִי" וקאי על יוסף:

Comment 49

(מט) הוא השיב אותי על כני:

Comment 50

(נ) והוא תלה את שר המשקים, וכל זה עשה בדבורו, כי ע"י הדבור יכול האיש לפעול, אפילו אם הפתרון אינו מענין החלום:

Comment 51

(נא) או עשה הכל ע"י פתרונו, ואם פעל הפתרון צריך להיות הפתרון עפ"י משפטי החלום:

Comment 52

(נב) פי' דק"ל דהיל"ל ויריצהו, כמו שהתחיל, וישלח פרעה ויקרא וגו' בל"י, לז"א שיפול ל"ר על שלוחי פרעה ופי' הוציאו אותו במרוצה משם כי דבר המלך נחוץ:

Comment 53

(נג) וחסר "המגלח" ושיעורו "ויגלח אותו המגלח" ואינו מבנין נפעל כי אינו יכול לגלח לעצמו:

Comment 54

(נד) בלעדי:

Comment 55

(נה) שאמר לו פרעה:

Comment 56

(נו) יוסף אמר לפרעה בלעדי, הדבר אינו תלוי בי, פתרוני יענה אלהים, הקב"ה יודיעני לפתור שלומך, ואמר בלשון עניה "יענה אלהים את שלום פרעה" כי ההודעה הבאה מן האל נקראת עניה, כמו "מה ענך ד' " (ירמי' כג לז):

Comment 57

(נז) בעבור שאמר פרעה אליו:

Comment 58

(נח) יוסף ענה לו בלעדי פי' חוץ ממני, הטעם חכמה זו תלויה ביד זולתי, והפותר הוא אלהים:

Comment 59

(נט) כי הענין הזה הוא הנוגע לענין הנהגת המלוכה, ולזה אין איש יכול לפתור אותו:

Comment 60

(ס) ופי' שם הח' ז"ל "ענינו ממציא":

Comment 61

(סא) כי אינו ענית קול, רק הושאל גם על עשות דבר המבוקש:

Comment 62

(סב) הוא קרוב מלשון השבת הדבור והעניה והוא ע"ד מליצה:

Comment 63

(סג) פה הוסיף "דלות":

Comment 64

(סד) שאמר למעלה בפסוק ג':

Comment 65

(סה) כי למעלה פסוק ג' אמר רעות מראה, וכאן אמר דלות ורעות תאר, וכן במקום ודקות, אמר פה ורקות, וכן בחלום השבלים הוסיף וגרע ושינה:

Comment 66

(סו) כי הכוונה אחת, והכלל כי בהשנות הדברים יוסיף האדם או יגרע או ישנה, ואינו שומר אלא שיהיה הענין אחד, ועיין קרני אור:

Comment 67

(סז) דהוה למכתב ומראיהן רעות, ע"כ יפרש הח' ז"ל מראה כל אחת מהן:

Comment 68

(סח) ואשר הוסיף "ומראיהן רע כאשר בתחלה", אשר לא כתוב בחלומו הוא אשר הוסיף פרעה לפרש חלומו:

Comment 69

(סט) וכן הוסיף פה "ולא נדע כי באו אל קרבנה" כי הי' כאשר הי' בראשונה:

Comment 70

(ע) ובלשון ארמי הוא סלע, ופי' רש"י ז"ל, הרי הן כעץ בלי לחלוח וקשות כסלע, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 71

(עא) כי כן אמר יוסף במקום צנומות רקות בפ' כז:

Comment 72

(עב) ויתחלף הלמ"ד בנו"ן, ופי', כי אין להם רק צלם ודמות:

Comment 73

(עג) כן נקרא בלשון ישמעאל צלם צנם ונקרא צלם בעבור שהוא ריק ואין בו תועלת:

Comment 74

(עד) פי' שבע הוא שם המקרה, ושיעורו אשר בהם יהיה שבע גדול:

Comment 75

(עה) שהוא ג"כ שם המקרה:

Comment 76

(עו) פי' אם הוא אכל, הנה הוא שבע, והפעולה נקראת שובע, כי המאכל פועל השובע:

Comment 77

(עז) כי אנו מודים על המאכל שנתן לנו להיות שבע:

Comment 78

(עח) זהו פי' מה שאמר בפסוק כ"ג ומראיהן רע כאשר בתחלה והפתרון הוא ולא יודע השבע, ורש"י ז"ל פי' הוא פתרון "ולא נדע כי באו אל קרבנה":

Comment 79

(עט) השנות מלשון שנים והוא מקור מבנין נפעל:

Comment 80

(פ) פי' כי השנות החלום בפרות ובשבלים לעד כי הדבר נכון וקיים, ולא תשתנה גזירתו:

Comment 81

(פא) ולא בשתי לילות:

Comment 82

(פב) הוא סימן על מהירות, ויורה שלא יתעכב הדבר לבא זמן הרבה, אלא יהיה מיד בלי איחור:

Comment 83

(פג) פי' יקבל ממנו העצה שיתן לו:

Comment 84

(פד) והקנין ג"כ נקרא בשם עשיה, ופי' יקנה ע"י הפקידים התבואה בשנות השבע לשנות הרעב:

Comment 85

(פה) דעת הח' ז"ל שהחומש קנה מאתם, וכן פי' הרלב"ג וכן דעת שד"ל:

Comment 86

(פו) וכן פי' הרשב"ם, כי כל זה היה בעל כרחם של מצרים, ולכך כתיב "ויפקד פקידים" "ויצברו", שכן מצינו באחשורוש "ויפקד המלך פקידים" (אסתר ב ג) ויקבצו וגו' (שם):

Comment 87

(פז) ועומד להבר, וע"ש סופו נקרא בר, כמו "ברו לכם איש" (ש"א יז ח) וכן "ועמקים יעטפו בר" (תה' סה יד):

Comment 88

(פח) כי איך נפרש "וימלאו את כליהם בר" (למטה מב כה) ונופל על התבואה הנקיה אשר כבר זורה והובררה ושרשו "ברר":

Comment 89

(פט) יתרץ להשואל:

Comment 90

(צ) שלא תרקב, וכן הוא (ב"ר פ צ) "נתן בהם עפר וקטמיות דברים שהן מעמידין פירות" ועיין קרני אור:

Comment 91

(צא) אם נמצא בעולם איש כזה, והנו"ן מורה על זמן העבר:

Comment 92

(צב) וכן פי' הרד"ק הנון למדברים, וכן ת"א ויוב"ע "הנשכח כדין" וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין קרני אור:

Comment 93

(צג) וכן פי' הרמב"ן כי בעבור שהיה עברי, והם שנואי נפש המצריים, ע"כ לא רצה למנותו משנה בלא רשותם ע"כ אמר להם שלא ימצאו מצרי כמוהו:

Comment 94

(צד) וכן ת"א "ממנא על ביתי", ויוב"ע תרגם "אפיטרופוס על ביתי" הוסיפו ענין ההתמנות והשררות על לשון המקרא, ולפי דעת בעל הכוה"ק אין כאן חסרון, כי מלת "על" הוא שם תואר, כמו "ואל על יקראוהו" (הושע יא ז) שפי' עליון, א"כ יהיה "על" שם נסמך על ביתי:

Comment 95

(צה) שפי' כלי זין, כי הראוי יִנְשַק, ודגש השי"ן לחסרון הנו"ן:

Comment 96

(צו) ופי' שיהיה שר צבא החיל:

Comment 97

(צז) פי' שכולם ישקו גזרתך להשלימה:

Comment 98

(צח) ופי' לשון הוה, ולא לשון עתיד, ולא נוכל לאמר אגדל את הכסא ממך, כי הוא פועל עומד, ולא פועל יוצא:

Comment 99

(צט) ענינו מפאת או בדבר הכסא אהיה גדול ממך, שאני אשב בכסא המלוכה ולא אתה:

Comment 100

(ק) שיהיה פירושו גדל אותי:

Comment 101

(קא) וכן פי' הח' ז"ל שם "גדל היתום עמי", וכן פי' ר"ש ן' מלך שם, "ענין התרבות, ופי' גדל עמי, והוא עומד":

Comment 102

(קב) מצד עליה האלה נובלת, כי היא בעצמה איננה נובלת, ומלת נובלת תואר אל עלה, שהיא אלה נובלת מפאת עליה:

Comment 103

(קג) וז"ל הח' ז"ל שם "ותאבדו דרך תהי' אובדים מפאת הדרך, כמו נובלת עליה, כי היא בעצמה איננה נובלת רק עליה נובלים, כי היא מהפועלים העומדים", והנה טעם אלה שלשתם והדומים להם שוה, והם עומדים כמו ואגדל ממך בגדולת הכסא, והעלה תקרא נובלת מטעם שנובלת עליה, והאובדים נקראו אבודים מטעם אבדם הדרך:

Comment 104

(קד) וכן ת"א ויוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל, וכדעת רשב"ם שבשעת נתינת טבעת על יד יוסף אמר לו כך:

Comment 105

(קה) ושם (שמות כה ד) פי', כי הוא הבד מין ממיני הפשתים ימצאו במצרים לבדו, רק הוא לבן ואינו צבוע וכן "שש ורקמה ממצרים" (יחז' טז יג), וכן פי' רש"י ז"ל, דבר חשיבות הוא במצרים, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 106

(קו) ענינו דבר הפרוש, וכן פי' הרשב"ם לשון דבר הפרוש פשוט על האדם:

Comment 107

(קז) שני לו במעלה:

Comment 108

(קח) וכן פי' הרמב"ן, והרשב"ם, והרלב"ג, והרדי"א, ולפי"ז משנה תואר לאדם שהוא משנה למלך, כמו "ואני אהיה לך למשנה" (ש"א כג יז) כי מרדכי היהודי משנה (אסתר יו"ד, ג) שבכל אלו משנה תואר ולא שם המקרה, וכן פי' הרד"ק בשרשיו שרש "רכב" ובפי' על התורה:

Comment 109

(קט) במ"א (יו"ד כט) "ותעלה ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה", ופי' הרד"ק שם, מכאן למדנו שהמרכבה ארבעה סוסים, וכן בשרשים שרש "רכב" כתב, כי סתם מרכבה ארבעה סוסים, לפי שמצאנו "ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה" ואחר שהסוס הוא במאה וחמשים הנה ד' פעמים ק"ן הם ת"ר:

Comment 110

(קי) וכן כתב הרד"ק, האל"ף למדבר כלומר כל אחד היה קורא לפניו אברך:

Comment 111

(קיא) פי' בנין הפעיל אשר גם אחרים יכרעו לפניו:

Comment 112

(קיב) מבנין הקל אשר הוא בעצמו כרע על ברכיו:

Comment 113

(קיג) וכן סיים רש"י ז"ל אין אברך אלא לשון ברכים:

Comment 114

(קיד) הוא ר' יונה ן' גנאח:

Comment 115

(קטו) מקור:

Comment 116

(קטז) וכן פי' הרד"ק "האלף במקום ה"א הברך":

Comment 117

(קיז) טעות הדפוס הוא, כי שם כתיב "השכם" בה"א, ודעת ר' יונה על הפסוק הקודם (פסוק ג) "אשכים ודבר" ודעת ר' יונה הובא בשרשיו שרש "ברך" וז"ל "ויקראו לפניו אברך עקרו הברך, והמירו הה"א באל"ף כמו "אשכים ודבר", והוא מקור צוה בו, וכאילו פירושו השתחויה, ר"ל השתחוו", וכן פי' מנחם (מחברת מנחם) "ברכוב יוסף במרכבת המשנה הכריז לפניו המכריז וכן היה אומר זה השליט הראוי לברוך לפניו ולהשתחוות לו" ועי' קרני אור:

Comment 118

(קיח) ר"ל באל"ף מאותיות אית"ן, ופי' אשכמתי:

Comment 119

(קיט) לא ירים איש את ידו ואת רגלו:

Comment 120

(קכ) ר"ל כאילו כתיב רגל לו, אפילו מי שיש לו רשות ללכת לא ירים בלתי רשות יוסף:

Comment 121

(קכא) שלא יהיה רשות לשום אדם לעשות דבר בכל ארץ מצרים בעניני הנהגת המדינה והשררה בלעדו:

Comment 122

(קכב) כי לא נדע שפת מצרית, ולא ידענו סבתו:

Comment 123

(קכג) כלומר ממצרית לעברית:

Comment 124

(קכד) ר"ל אשר קראו פרעה בלשון מצרים שהעברי שלו צפנת פענח:

Comment 125

(קכה) יפרש כעת המלות צפנת פענח:

Comment 126

(קכו) ולשון מצרים הוא, ופירושו כמו שביאר אונקלוס בתרגומו "גַבְרָא דְמִטַמְרָן גָלְיָן ליה", וכתב הנל"ג משמע שסובר שהוא לשון מצרית:

Comment 127

(קכז) בת ד' אותיות:

Comment 128

(קכח) הח' ז"ל יפרש שם "כהן" שפי' עובד, הן לקדושה והן לטומאה:

Comment 129

(קכט) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, כי לשון כהונה שירות, אבל לא לאלהות בלבד, "כי הנה בני דוד כהנים הי'" (ש"ב ח יח) ובמקומו (בדה"א יח יז) "ובני דוד הראשונים ליד המלך":

Comment 130

(קל) וכן נוהגין עוד היום במצרים ובארצות האחרים של הישמעאלים, וכן ת"א ויוב"ע "ונפק יוסף שליט":

Comment 131

(קלא) כל האוכל שהיה בידם:

Comment 132

(קלב) שאין פירושו שכולם באו:

Comment 133

(קלג) וכן פי' הרלב"ג, כל האוכל שהיה יכול לקבץ אחר השאיר לעם הארץ, מה שיספיק להם לאכול ולזרוע:

Comment 134

(קלד) וכן (למעלה כו ז) על הפ' "פן יהרגוני אנשי המקום" כתב הח' ז"ל כי תחסר מלת "כי אמר":

Comment 135

(קלה) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 136

(קלו) נשני מן "נשש" כמו "חֲנַנִי אלהים" (למעלה לג יא) מן חנן, הדגש תחת אות החסירה (רשב"ם) והיה ראוי להיות נְשָשַנִי על משקל פְקָדַנִי, ובחסרון השי"ן עי"ן הפעל נעתקה נקודתה על פ"א הפעל ונשתנה הקמץ לפתח תולדתו, בעבור הדגש שאחריו שלא יבוא אחר ת"ג, (רש"ד):

Comment 137

(קלז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 138

(קלח) דעתו שהוא מנחי ל"ה, וראוי להיות נִשַנִי בפלס צִוַנִי ובא הפתח במקום החירק, ולשניהם הוא ענין שכחה (שם):

Comment 139

(קלט) כי שרשו חלל מן הכפולים, עתיד לנסתרות מבנין הקל, והיו"ד הוא רק יו"ד המשך שלא לצורך שרש או שמוש, כמו היו"ד במלת "תסבינה" (למעלה לז ז) (שם):

Comment 140

(קמ) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 141

(קמא) יפרש אשר בהם, האוצרות שהיו עמם בערי מצרים, כי בתחלה לא פתח האוצרות שהיו בארץ מצרים:

Comment 142

(קמב) לשון שבר מבנין הקל יאמר על המוכר ועל הקונה, כי הפעולה באה ע"ש התבואה שנקראת שבר, לפי שהיא שוברת הרעב, והמוכר נותן השבר והקונה לוקח השבר, והפעולה על שניהם:

Comment 143

(קמג) פי' למצרים מכר תחילה, קודם שמכר לאחרים:

Comment 144

(קמד) שקנו ממנו והוא מכר להם:

Comment 145

(קמה) וכן פי רש"י ז"ל, ואם תדרשהו כסדרו היה צריך לכתוב לשבור מן יוסף, וכן פי' הרשב"ם, וכן כתב הרד"ק בשרש "שבר" באחרונה:

Chapter 42



Comment 1

(א) היה צ"ל וישמע יעקב, ויפרש:

Comment 2

(ב) כל החמשה ההרגשות:

Comment 3

(ג) פי' במוח הראש:

Comment 4

(ד) עיין ביאורי (שם אות נ):

Comment 5

(ה) ועל האור אין שייך מתיקות:

Comment 6

(ו) ר"ל וישמע יעקב, וכן "וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים" (שמות כ יח):

Comment 7

(ז) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 8

(ח) ורד"ק פי', למה אתם מראים עצמיכם שיש לכם תבואה, ושאר בני אדם הולכים לקנות תבואה ואתם יושבים:

Comment 9

(ט) שפי' שם ענין מלחמה, כי הי' מריבים זה עם זה על ענין ההליכה לומר מי ילך, והיא אמר להם רדו שמה שילכו כולם:

Comment 10

(י) וכן פי' למעלה (מא נו) מלשון קנין וכתב הבאר יצחק שט"ס וצ"ל "וקנו לנו בר" כי שבר לשון קניין:

Comment 11

(יא) פגע רע שיש בו מיתה, ומורה על השגת מקרה מות מבלי הכנה אליו:

Comment 12

(יב) כפי' רש"י שהבאתי למעלה (מא נו) שהוא לשון מכר ולשון קנין:

Comment 13

(יג) מוכר השבר יקרא שובר, ומשביר פועל יוצא לשלישי מצוה לאנשיו שישברו:

Comment 14

(יד) עשה את עצמו כאילו לא הכירם, והתנהג עמם כאלו הוא איש נכרי אליהם, והם נכרים אליו, ולזה בא ויתנכר בהתפעל שהוראתו לפעמים הפוך הפעולה, וכן ההתנכרות היא הפך ההכרה, ובזה הראה שהוא איש נכרי:

Comment 15

(טו) כי ירא שלא יכירוהו בקול:

Comment 16

(טז) ופי' שם הח' ז"ל "אמרות עזות", וכן כאן בא בחסרון אמירה, ר"ל אמרות קשות, ומענינו תבין חסרונו:

Comment 17

(יז) יפרש הכפל לשון, שמתחלה כתיב ויכירם, ואח"כ ויכר יוסף, ויפרש שבעת באו כולם לפניו הכירם, הכיר את כולם בדרך כלל:

Comment 18

(יח) הסתכל אח"כ בכל אחד מהם שלא יסתפק בזה:

Comment 19

(יט) וכן פי' הרמב"ן, זה טעם ויכר יוסף פעם שני, כי נתוסף לו בהם היכר וידיעת אמת:

Comment 20

(כ) וגלויה חרפה, בין בזכר בין בנקבה:

Comment 21

(כא) "ערות הארץ באתם לראות "גלויה של חרפה כי המקום שהיא נוחה משם לכבשה צריך לכסות מפני האויב, והמגלים את המקום הוא גלוי ערוה לארץ וחרפה:

Comment 22

(כב) וכן פי' הרלב"ג, ערות ארץ סודות הארץ, וסתריה כמשפט המרגלים יחקרו באי זה אופן הארץ נשמרת, ומאי זה מקום יתכן שיכנסו בה:

Comment 23

(כג) כי אל"ף אנחנו נוסף מאותיות האמנתי"ו, ועיקר מלה זו נחנו:

Comment 24

(כד) ובכ"י רש"ד נחנו בלא אל"ף כמו באל"ף והוא האמת" וכוונתו שאין להבדיל בין נחנו, ובין אנחנו בהוראתם, כי האמת הוא ששתיהם מגזירה אחת, ולגי' זו סרה טענת הרש"נ על הח' ז"ל שכתב, מאין הוציא כזו אשר תיבת "נחנו" בלא אלף פירוש אמת, ובאמת המעתיקים שבשו דבריו, ונתנו יד לטעות:

Comment 25

(כה) כך פי' המלה, והרד"ק בשרש "כון" פי' "נכונים ואמתים"

Comment 26

(כו) ומלת כן ענינו דמיון והשוואה ונמשך על פעול האמירה שלפניה:

Comment 27

(כז) פי' שדבריהם מכוונת לענין, ושניהם קרובים בענינם ושרשם "כון":

Comment 28

(כח) ובכ"י רש"ד הגי' "כנים נאמנים, ויתכן להיות מגזרת כן, כן אנחנו כאשר דברנו, גם, כן בנות צלפחד, כמו האמת", ולשון זה מסתבר יותר, והנראה לחבר שתי הנוסחאות, וכנ"ל "ויתכן להיותו מגזרת "כן תעשה כאשר דברת", כן אנחנו כאשר דברנו":

Comment 29

(כט) כי לא יוכל האדם לאסור את עצמו רק אחרים יאסרוהו, לכן אמר כמו "ומות בה", כי אין זה המיתה בידי האדם, רק אמר לו השם, כשתעלה להר, דע כי אז תמות, וכן פה, הפי', האסרו כמו תאסרו, ועיין (למעלה א כב) ובביאורי שם:

Comment 30

(ל) ופי' הפ' שבר רעבון, הצורך לשבר בעבור הרעבון, ר"ל מה שקניתם לשבור בו את רעבון אנשי ביתכם:

Comment 31

(לא) "ובתיכם" מחובר אל מלת "הביאו", פי' הביאו לבתיכם שבר בעבור הרעבון, וכן דעת רש"י ז"ל:

Comment 32

(לב) והוראה מלת "אבל" לאמת דבר שמסופקים באמתתו, ותרגומו "בקושטא", וכן פי' שם ופה:

Comment 33

(לג) והיא ע"ד הוראת "אכן" ויסודה "כן", בתוס' אל"ף, וענינה ג"כ לאמת ולקיים דבר:

Comment 34

(לד) והטעם באור הדבר:

Comment 35

(לה) תחלה היה בדעתו של יוסף לקחת ראובן שהיה גדול שבאחים, כי הדין נותן כשרבים חוטאים הגדול נענש:

Comment 36

(לו) וכששמע מתוך דבריהם שראובן אמר "אל תחטאו בילד" לא רצה לצערו, ולקח שמעון שהיה גדול אחריו:

Comment 37

(לז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 38

(לח) כי שמות המתכות לא יתרבו, שכל אחד מן המתכות מין אחד בפני עצמו, ואין לו אישים:

Comment 39

(לט) ודעת הח' ז"ל שימצאו בלשון רבים, וכן נמצא בלשון התלמוד במשקל עברי כסף כספים (פסחים לא ב', ב"מ מב א, כתובות סז א) וכן כתב בס' (מאזנים) "וזה תמה גדול כי שכח ואסירה כל בדיליך (ישעי' א כה) ולהשיב כספיהם (למטה פ' כה) ואלו היה אחד יהיה כספם" וכן יאמר בס' (צחות):

Comment 40

(מ) יפרש מלת "שברם", שפי' אשר קנו, וכן פי' (למעלה מא נו) שטעם מלת שבר קנין:

Comment 41

(מא) לפי שהוא כתוב בה"א הידיעה, וכן פי' הרד"ק:

Comment 42

(מב) מקרא קצר הוא, ופי' ואת שבר או צורך רעבון בתיכם, וכן ת"א "וית עבורא דחסיר בבתיכון" (ועיין למעלה פסוק יט):

Comment 43

(מג) הה"א נוספת והראוי כלן, והוא כנוי לנסתרות, ולכן פי' הח' ז"ל "כל הצרות האלה", וכן פי' הרד"ק:

Comment 44

(מד) וכן דעת יוב"ע שתרגם "תקטל בשמתא", שכן היה מנהג ראשונים לענוש בנידוי:

Comment 45

(מה) שראובן אמר "אתה ד' תמיתם" ויתכן לפרש שזהו ג"כ דעת אונקלם שתרגם "תמית" והוא מיתה בידי שמים כמו שביארתי (קרני אור הערה יח):

Comment 46

(מו) פי' לחכות עד שיכלה השבר, והנכון שהוא פועל יוצא (כדעת הרד"ק שרש חרש) ופי' לא היה יעקב מחריש את ראובן ולגעור בו לאמר לא ירד בני עמכם:

Chapter 43



Comment 1

(א) וכן כתב הרד"ק בפי' על התורה, כל אחד לרבות על חבירו, כן היא דרך הלשון ועיין בשרשיו שרש "גם":

Comment 2

(ב) כל אחד לרבות על חבירו:

Comment 3

(ג) כי אין שייך גבי לקיחה עשיה, ע"כ מוסיף כי העשיה מורה על העצה:

Comment 4

(ד) ויהיה פי' מזמרת הארץ מהדברים המשבחים את הארץ, רוצה לומר ממיטב פירות הארץ:

Comment 5

(ה) למעלה (לז כה):

Comment 6

(ו) וכן פי' הערוך ערך "בטן", וכן תיוב"ע, והוא מין אגוז ארוך כתבנית הבטן:

Comment 7

(ז) ר"ל הכסף לשבור בר עכשיו הוא שני לכסף המושב הראשון, וכן פי' הרד"ק:

Comment 8

(ח) כי שרשו "שגה", והוא מענין שוגג, אף שאינו משרשו:

Comment 9

(ט) עיין רש"י פה ועיין (למעלה יז א) ומה שפי' שם:

Comment 10

(י) וכן פי' הרלב"ג "כאשר שכלתי מיוסף ואירא ששכלתי מכולכם":

Comment 11

(יא) מלת יחם הסבה בסמיכות לשם שע"י נתגלגל הדבר, ופי' בסבת הדבר הזה, כלומר לשום עלינו עלילות בגלל הכסף המושב ולבקש סבה להרע לנו:

Comment 12

(יב) וכן פי' הרמב"ן, כאדם שיתנפל ברצונו על חבירו מלוא קומתו:

Comment 13

(יג) וכן ת"א "בבעו רבוני":

Comment 14

(יד) וחסר פה תיבת העון כמו שנכתב באביגיל, וכן אמרה אביגיל לדוד, בקשה אותו שישמע מקודם לדבריה ואח"כ יעשה מה שיחפוץ, ועיין (שמות ד י) ושם הביא הפי' בשם ר' יהודה הלוי ועיין ביאורי שם:

Comment 15

(טו) שפי' עונש, והנה שם באביגיל פי' על החטא. וכאן על העונש, שגם העונש נקרא עון:

Comment 16

(טז) ושייך לכם:

Comment 17

(יז) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל והנה הם דברי נחומים, כי איך יצא לכל אחד כספו במשקלו":

Comment 18

(יח) כי הה"א בסוף במקום למ"ד בתחלתה:

Comment 19

(יט) פי' כי היה ראוי להיות מלת השלם אביכם בלא וי"ו, כמו "ויבא יעקב שלם" (למעלה לג יח) והיה פי' השלם אביכם, אם אביהם הוא שלם, ובא המלה השלום בוי"ו שהוא שם דבר אם שלום לאביהם והוא שם דבר משלוה:

Comment 20

(כ) לדעת הח' ז"ל, מלת שלום איננה בכל מקום רק שם דבר ולא תאר, ולכן יפרש שתחסר הלמ"ד, ושיעורו השלום לאביכם, וכן "ואתה שלום וביתך שלום", וכן תיוב"ע, וכן הוא בת"א לפי גי' "יאר" "לאבוכון":

Comment 21

(כא) והיתה ההשתחואה מקודם:

Comment 22

(כב) משפטו יְחָנְך היו"ד בשו"א והחי"ת בקמץ והנו"ן דגש לחסרון אות הכפל ושרשו "חנן":

Comment 23

(כג) והוקלה המלה ונפלה נקודת דגש מן הנו"ן ונתחלפו התנועות להיות היו"ד בקמץ, והחי"ת בשוא נח וכמוהו "חנון יָחְנְך לקול זעקך" (ישעי' ל יט):

Comment 24

(כד) בערו ונתחממו, והוא הרגשה לרחמים:

Comment 25

(כה) הטעם נתחממו ועלה עשן החום אל המוח והזיל הדמעה, ויוב"ע תרגם "אַרום רָחְשו רַחְמוי" פי' כמו "רחש לבי" שענינו נענוע ונדנוד, כי כן דרך הרוצה לבכות:

Comment 26

(כו) פי' נתן להם מתנות ודורונות בשעת הסעודה, ואין הכוונה על חלקי הסעודה:

Comment 27

(כז) ולא ימצא כי אם בהצטרפות על החלקים שיתרבו במדה ובמספר, ולא על חלק אחד, וכן "וארבע הידות" (למטה מז כד) "ושתי הידות בכם" (מ"ב יא ז) "עשר ידות, לי במלך" (ש"ב יט מד), ונקרא החלק יד, שהוא מקום מוכן לאדם חלקו:

Comment 28

(כח) כי לא היה בכל החלקים גדול כחלק בנימין, כי חלקו גדול מדורון כל אחד:

Comment 29

(כט) ובמקח"מ "כי רחוק הוא":

Comment 30

(ל) פי' אם הוא כפשוטו, ויהיה לו ב' חלקים, והנה האחים היו עשרה, וה' פעמים יו"ד הרי חמשים וזה רחוק והנה לפי דעת הח' ז"ל, נקראים הדורונות משאות, וכן פי' ר"ש ן' מלך, כי אם הכוונה על חלקי הסעודה מדוע יתן לבנימין חמש ידות, והוא לא יאכל ה' פעמים יותר מאחיו, אלא שנתן להם מתנות ודורונות בשעת הסעודה:

Chapter 44



Comment 1

(א) רש"י ז"ל פי' כוס ארוך, ומן הפסוק "גביעים מלאים יין וכוסות" (ירמיה לה, ה) נראה שהגביע גדול מן הכוס:

Comment 2

(ב) יפרש הכפל לשון "נחש ינחש", ויפרש נחש הראשון שינסה אתכם, וינחש השני יפרש על הגביע שינחש בו ע"י הגביע, וענין הניחוש, ענינו עשות פעולות שהם סמנים ורמזים, והמנחש הוא הסומך מעשיו על סמנים שיעשה:

Comment 3

(ג) כי ניסה אתכם בו לדעת הגנבים אתם:

Comment 4

(ד) פי' אם לא ידע בעצמו יוכל לשאול עליו למנחשים ויגידו לו, ובמקח"מ הגי' "וטעמו כי הוא ישאל בשבילו למנחשים":

Comment 5

(ה) הנכתב (למטה פ' טו) יפרש:

Comment 6

(ו) כי איש כמוני יש לי מנחשים ואוכל לשאלם, וכן פי' הרמב"ן ובמקח"מ הגי' "ומה שאמר כי נחש ינחש איש אשר כמוני, כלומר כי איש אשר כמוני יש לו מנחשים":

Comment 7

(ז) ולפי פי' הוא היה מוכיח אותם ג"כ, כי רק הוא מסוגל לנחש בו ולא זולתו:

Comment 8

(ח) כי נצטדק שרשו "צדק" והטי"ת במקום תי"ו התפעל, כמו "ויצטירו" (יהושע טו ד) מגזרת וציר אמונים (משלי יג יז) הצטיידנו (יהושע ט יב) מגזרת צדה לדרך:

Comment 9

(ט) לפי שדרך בני קדם לבטא קריאת הזיי"ן והצדי"ק כאלו היתה טי"ת מורכבת עמהן או דלי"ת ד"מ דזיי"ן טצדי"ק, ומטע זה כאשר ראוי לבוא תיו לפני זיי"ן או צדי"ק תשתנה לפני זיי"ן לדלי"ת ולפני צדי"ק לטי"ת, ובשתיהן תבאנה תמיד מאחריהן כמו "הזדמנתון" "נצטדק" תמורת "התזמנתון", "נתצדק" וזה כדי שלא יתחברו שני אותיות דומות מה שקשה על המבטא (תל"ע):

Comment 10

(י) כי לשון מציאה הוא ע"ד מקרה, ואצל ד' לא שייך זה, ע"כ יפרש שהוא דרך משל:

Comment 11

(יא) שעשינו לימים ראשונים:

Comment 12

(יב) כי באמת אשמים אנחנו, אכל לא כנגדך אלא נגד האלהים, ולפי שחטאנו לו, הנה הוא כעת מצא את עונינו:

Comment 13

(יג) ופי' עונש, האלהים מצא לענוש אותנו, ולהפרע ממנו על מעשינו הרעים:

Comment 14

(יד) אתה מושל כפרעה, ופרעה כמוך, והכוונה כי ירא אנכי לדבר לפניך, כי אתה שליט לעשות חפצך כמו המלך, וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרד"ק והרלב"ג, ועיין קרני אור:

Comment 15

(טו) פי' הרד"ק "שני כפי"ן הדמיון באים להשוות הדברים":

Comment 16

(טז) ועיין (למעלה יח כה) בפ' "והיה כצדיק כרשע" ומה שביארתי שם:

Comment 17

(יז) כי בן צ"א שנה היה יעקב כשהוליד את יוסף כאשר פי' למעלה (לז ג) וזה היה בשנת י"ד בהיותו בבית לבן, ומיום שבא יעקב לבית לבן עד ח' שנים נולד ראובן, והנה מלידת ראובן עד שנולד יוסף ששה שנים, ול"ט שנה שהיה עתה ליוסף הנה הכל מ"ה שנים:

Comment 18

(יח) אלו היה מוליד כשאר המולידים מן י"ב שנה היה יעקב עתה רק נ"ז שנה, ע"כ אמר יהודה לבל יחשוב כן שאבינו בחור, אלא אבינו זקן:

Comment 19

(יט) ואדעה אם כנים אתם:

Comment 20

(כ) פי' שימות אביו, וכן יאמר (למטה פ' לא) "והיה כראותו כי אין הנער ומת":

Comment 21

(כא) ובכ"י רש"ד הגי' "ולמה לא הביאו עם החמשה" וכצ"ל:

Comment 22

(כב) והוא בג' (יומא נב סע"א) איסי בן יהודה אומר חמש מקראות בתורה אין להם הכרע "שאת" (ברא' ד ז) "משוקדים" (שמות כה לד) "מרר" (שם יז, ט) "ארור" (ברא' מט ז) "וקם" (דבר' לא טז) ועיין למעלה ד' ז' ובביאורי שם, ובפי' הקצר שמות יז ט ובביאורי שם:

Comment 23

(כג) גם שם אין להם הכרע, מי נתן הנעל ומי קיבל:

Comment 24

(כד) והיה לו להזכיר זה הפסוק ג"כ עמהם, כי ועזב את אביו ומת ג"כ אין לו הכרע, אם לנער או לאביו:

Comment 25

(כה) ע"כ בוודאי נטרף, "ולא ראיתיו" הוא הפי' מן טרף טורף:

Chapter 45



Comment 1

(א) ואז יתוודע לאחיו, ע"כ הוכרח להוציא כולם, א"כ הסבלות הוא עבור עמידת אנשים עליו, והנצבים עליו פי' משרתיו העומדים לפניו, כמו "הנער הנצב על הקוצרים" (רות ב ה):

Comment 2

(ב) והרא"ם הקשה על הח' ז"ל, וכתב "ולא ידעתי איך יפרש הלמ"ד של לכל הנצבים עליו" עיי"ש:

Comment 3

(ג) היה ראוי להנקד בְבֶכִי, שיהיה הבי"ת הראשון בשוא, והשני בסגול, מפני האתנח, כמו "ודיבון הבמות לְבֶכִי" (ישעי' טו, ב) וכתב בִבְכִי סמוך במקום בְבֶכִי שהוא מוכרת:

Comment 4

(ד) פי' שבא בחטף קמץ במקום חולם שלא כמנהג, כמו "לחם עוני" (דבר' טז ג) בחולם מוכרת, וסמוך את עֳנִי עמי (שמות ג ז):

Comment 5

(ה) אלא האלהים שלחני, וכן רוב "כי" הבא אחר מלת "לא":

Comment 6

(ו) למורה וליועץ המלך, כי המורה נקרא בשם אב, ולא יעשה דבר בלתי עצתי, כמו הבן הנסמך תמיד על עצת האב, עד שכל ענינו עושה על פי:

Comment 7

(ז) שפי' ג"כ מורה לתופשי כנור ועוגב, וכן "והיה לאב ליושבי ירושלים" (ישעי' כב, כא):

Comment 8

(ח) וכן פי' הרדי"א וכתב "המפרשים פי' תורש "תתמסכון", ולא יתישב לפירושם אתה וביתך וכל אשר לך, אבל הוא מלשון להוריש גוים גדולים, והוא כולל למה שאמר לשום לכם שארית בארץ, פן תורש מן העולם ברעב, אתה וביתך וכל אשר לך, ר"ל הבנים ובני בנים שכולם יוציאו מכל מה שלהם ברעב", ועיין קרני אור:

Comment 9

(ט) שהוא ענין שילוח והכרתה, ואיננו מלשון עוני אשר הוא מגזרת רש:

Comment 10

(י) השם הנפרד "פה":

Comment 11

(יא) ובסמיכות:

Comment 12

(יב) ממלת "פה":

Comment 13

(יג) למלת "פי":

Comment 14

(יד) בין ליחיד כמו "פי צדיק":

Comment 15

(טו) ובין לרבים:

Comment 16

(טז) פי' המדבר בעדו, כמו כאן, ראוי להיות בשתי יודי"ן:

Comment 17

(יז) וחסרו האחד להקל על הלשון:

Comment 18

(יח) ופי' פי שלי, וחסרו יו"ד האחד, כי משפטו ב' יודי"ן:

Comment 19

(יט) פי' בלשון עברי ובלי מליץ:

Comment 20

(כ) כמו פה, וכן "בכה על צואריו":

Comment 21

(כא) "עד צואר יגיע" (ישעי' ח, ח):

Comment 22

(כב) "באחד ענק מצורניך" (ש"ה ד ט):

Comment 23

(כג) פי' באמת:

Comment 24

(כד) ממלת צואר:

Comment 25

(כה) וכן פי' ר"י ן' גנאח, טענו את בעירכם כומסו, ותרגום תחת משאו (שמות כג ה) "תחות טוענה" כלומר תחת מעמסו, וכן פי' הרד"ק בשרש "טען" בפעם הראשון, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 26

(כו) ושם פי' הח' ז"ל, כי מטועני חרב בלשון מדוקרים, ולפי"ז יהיה פי', כי ההרוגים הי' מדוקרים בחרב כל כך, והמכות הי' עליהם כמשא כבד ולא יוכלו להקים עוד:

Comment 27

(כז) מלשון מרעה, ופי' בהמות מרעינו, ר"ל צאנם וזולתו מן בהמתם:

Comment 28

(כח) מדינה שהיא ארץ דשנה והיא הטובה במדינות מצרים כמו החלב שהוא היותר שמן בבהמה:

Comment 29

(כט) ולכן נקראו חליפות:

Comment 30

(ל) לא פחות מזוג אחת:

Comment 31

(לא) לדעת הח' ז"ל קאי מלת "כזאת" על חליפות שמלות שבסוף הפסוק הסמוך, וכן פי' הרלב"ג והרדי"א ורע"ם והחזקוני, ובעל הרכסים לבקעה, ועיין קרני אור:

Comment 32

(לב) עיין (למעלה מא לה ובביאורי שם) והרד"ק פי' בר הוא התבואה שהוא מספוא לחמורים, וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 33

(לג) לחם אפוי, ורד"ק פי' לחם הוא התבואה הנקיה למאכל בני אדם, וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 34

(לד) הוא מיץ קטניות ובו מינים שונים, ובמשנה, "אפונים השופין מין זרעים, אפונים הגמלנין מין ירק" (כלאים ג, ב) עיין ברע"ב שם, "אפונים שחורים אפונים לבנים" (טבול יום א ה) "שיער של אפונין ושל עדשין" (שבת קמג, א) ונקראים כן לפי שהם עגולים כאופנים:

Comment 35

(לה) מיני קטניות, וכן הוא (יחז' ד ט) "ופול ועדשים ודחן וְכֻסְמִים"

Comment 36

(לו) ידוע, והוא שם פרי עץ (במד' כ, ה):

Comment 37

(לז) כן נקראו הענבים היבשים "ושני צמוקים" (ש"א, ל, יב) ותרגם יוב"ע "ותרין אתכולין דענבין יבשין":

Comment 38

(לח) פרי עץ (שמות טז כז), ויעשו מהם הדבש, ובדרז"ל (תוספתא ברכות ריש פ"ד) "דבש תמרים", והוא מיץ מתוק היוצא מהתמרים ומהתאנים:

Comment 39

(לט) ואו"ת "וזוָודין" וכן תיוב"ע, וכתרגום צדה, כי עיקר פירושו דבר המוכן לאכול כאשר הוא בדרך ואין צריך תיקון, ומלת "לדרך" מוסב על המזון לבד:

Comment 40

(מ) שאינם נכללים בשם מזון:

Comment 41

(מא) וכן פירש"י ז"ל עפ"י פשוטו של מקרא, וכן ת"א ויוב"ע "לא תִתְנַצון" ר"ל לא תריבו ע"ד מכירתי, וכן פי' ר"י ן' גנאח:

Comment 42

(מב) וכן פי' שם הח' ז"ל מגזרת ויפג לבו" וענינו בטול תנועה ושוממות ורפיון כח הדבור, וכן פי' הרד"ק, ענינו רפיון וחלישות:

Comment 43

(מג) שעמד לבו מתנועתו, כי פסקה נשימתו ותנועת לבו והיה כמת, וזה יקרה בבוא לו השמחה פתאום כי הלב נפתח פתאום, והחום התולדי יוצא ומתפזר בחיצוני הגוף, ובזה הלב מתקרר וכן פי' הרמב"ן ורע"ס:

Comment 44

(מד) פי' אפילו שלא האמין מכ"ז נתפעל, וכן פי' המפרשים בפ' "כי קרוב הוא" (שמות יג יז) אעפ"י שהוא קרוב מכ"ז לא נחם מפני הטעם הזה המפורש שם:

Comment 45

(מה) נרפא מן העלוף הקודם, וחזר לבו לבריאתו:

Comment 46

(מו) דמשמע כי וימת לבו ע"י מנוחת התנועה:

Comment 47

(מז) וכן יאמר קודם זה "ואני מעתה לא יעמד בי כח", ויסיים "ונשמה לא נשארה בי" דרך גוזמא והפלגה:

Comment 48

(מח) די לי זאת השמחה שהוא חי, ואפילו אינו מושל, וכן ת"א "סגי לי חדוה" שפי' יש לידי שמחה בידעי שהוא חי, וכן פי' הרלב"ג:

Chapter 46



Comment 1

(א) ר"ל יו"ד שהוא פ"פ כי שרשו "ירד":

Comment 2

(ב) שרשו "נתן" וחסר נו"ן פ"א הפעל:

Comment 3

(ג) שיעורו, גם עלה אעלך, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרד"ק והרדי"א:

Comment 4

(ד) וכן הוא בפדר"א, יעמץ עיניך לאחר מיתה, וכן הוא בפס"ז (ברא' מו ד) "זו עצימת עינים":

Comment 5

(ה) עיין (למעלה לז לה הערה כה):

Comment 6

(ו) ואינו יכול לפרש כמו למעלה (לז לה) אשר הן בתו ובת בנו והיא סרח בת אשר, כי כאשר חושב פה בנות בניו לבד ולא היה לו זולת דינה, ע"כ יצרף שפחותיה:

Comment 7

(ז) עיין (למעלה לו ב) מה שפירשתי שם:

Comment 8

(ח) כי רק אחת היא סרח בת אשר, וקראה בנות בניו יהי' לה ג"כ שפחות:

Comment 9

(ט) אבל לא כנעניות, והוא לבד בן הכנענית, וכן ת"א "בר כנעניתא" מפני שכל שאר השבטים לא נשאו מבנות כנען:

Comment 10

(י) אמו של שאול בן שמעון:

Comment 11

(יא) והרד"ק כתב "נראה כי כולם נזהרו במצות אברהם זקנם שלא ליקח אשה מבנות כנען, ושמעון ג"כ, אלא אחר שלקח אשתו ראשונה, והי' לי בנים ממנה, לקח אשה אחרת כנענית, והי' לו ממנה שאול, לפיכך פרסמו הכתוב:

Comment 12

(יב) עיין למעלה (לח ב הערה ד):

Comment 13

(יג) כי כן כתוב "ויהי' בני בלע ארד ונעמן" (במד' כו, מ) שהוא בן בנו:

Comment 14

(יד) ע"כ יאמר "ובני" לשון רבים:

Comment 15

(טו) ולא הזכיר במת, והזכיר רק את החי:

Comment 16

(טז) וי"ג "כי כן דרך הלשון":

Comment 17

(יז) חשבון שלם:

Comment 18

(יח) כי יוצאי יריכו לא הי' רק ששים ותשע:

Comment 19

(יט) למעלה (פ' טו) כשמונה הכלל, ואם הם שלשים ושלש, הנה החשבון שבעים שלם, ואין צריך לפי':

Comment 20

(כ) לפי הפרט, ואם נחשוב לפי הפרט, היה עולה מספרם ס"ט, והיה אפשר לומר כדברי המפרשים ואחר שהכלל סותר את הפרט אי אפשר לומר כדבריהם:

Comment 21

(כא) ואם נאמר לפי הדרש, שיוכבד נולדה בין החומות, והיא השלימה למנין ל"ג, ובאמת הי' רק ל"ב, ולפי"ז לא יסתור הכלל להפרט:

Comment 22

(כב) פי' כי משה היה בן פ' שנה בעמדו לפני פרעה, נחסרו פ' שנים מן רד"ו שנים שישבו במצרים נשארו ק"ל שנים לפי הדרש שבעת שנכנסו נולדה יוכבד בין החומות, ועיין ברמב"ן מה שהשיב ע"ז, ובפי' הרדי"א (שמות ב א) מה שהעיר ע"ז:

Comment 23

(כג) אחרי כי זה הנס גדול מנס שרה:

Comment 24

(כד) פי' שיוכבד עודנה קיימת לאחר מיתת משה בנה:

Comment 25

(כה) כי משה חי ק"כ שנה, חברם אל ק"ל שנה שהיה לה כשילדתו נמצאו ר"נ שנה:

Comment 26

(כו) וראיית הפייטנים מאחיה השילוני:

Comment 27

(כז) פי' מה שאיתא בסד"ע הוא דברי אגדה או דברי יחיד ובשמות י"ט, י"ז בפירושו הקצר מפרש הח' ז"ל שדברי יחיד, לא נלמד מהם, ולא נכחישם, ובפרט בדברי אגדה כי אין זה הלכה:

Comment 28

(כח) אשר מנה (למטה פסוק כז) "כל הנפש לבית יעקב" וגו' הוא עם יעקב בעצמו:

Comment 29

(כט) למעלה (בפ' ח):

Comment 30

(ל) פי' שיעקב בחשבון השבעים עם בניו:

Comment 31

(לא) ומשמע שהחשבון דווקא על יוצאי יריכו, והוא אינו בכלל:

Comment 32

(לב) וכן פי' שם הח' ז"ל "כי בנימין נולד בארץ כנען והכתוב כתב על הרוב":

Comment 33

(לג) ולמה לי להביא עדותי ממקום אחר:

Comment 34

(לד) ובוודאי פי' יעקב עם בניו ביחד, (ועיין שמות יב מ) בפ' ומושב בני ישראל:

Comment 35

(לה) ובכ"י רש"ד הגי' "כי לא הלך הכתוב כי אם על הכל, או אחר הרוב":

Comment 36

(לו) הוא העד הב' כי מספר שבעים לאו דוקא:

Comment 37

(לז) ובכל זאת יאמר הכתוב הבאה מצרימה, כי הכתוב על הרוב ידבר:

Comment 38

(לח) ומנשה ואפרים לא ירדו למצרים "כל הם נולדו במצרים:

Comment 39

(לט) וכן יאמר הכתוב "כל הנפש" (למטה פ' כז) בוודאי נפש יעקב בכלל:

Comment 40

(מ) וכן הוא לדעת י"א (ב"ר פצד, ט):

Comment 41

(מא) ובוודאי לא בנה שלמה בעצמו כי אם ע"י צווי:

Comment 42

(מב) מאוסה היא, וכ"כ הרשב"ם, כי נבזים הי' בעיניהם כל רועי צאן, כי מאוסה צאן בעיניהם בין לאכילה בין לזבח כדכתיב הן נזבח את תועבת מצרים" (שמות ח' כב), וכן ת"א ויוב"ע "אֲרֵי מֲרְחִקין מצראי כל רָעֵי עָנָא":

Comment 43

(מג) ורק מעטים מהם הי' משתמשים בחלב צאן:

Comment 44

(מד) וכן עושים היום אנשי הודו שהם בני חם כפי אמונתם, וגם מצרים הם בני חם, ובימים ההם היתה להם אמונה אחת:

Chapter 47



Comment 1

(א) שם כולל ובה מחוזות לכל אחת שם פרטי:

Comment 2

(ב) "בארץ רעמסס" הכתוב למטה (פסוק יא) פרט, וכן פי' רש"י ז"ל "רעמסס מארץ גשן היא" ועיין ברא"ם ששם הגי' בהיפך:

Comment 3

(ג) העי"ן מרעמסס הכתוב בפ' יא הוא בשו"א נח "רַעְמְסֵס":

Comment 4

(ד) הכתוב (בשמות א יא) "ויבן ערי מסכנות לפרעה את פתם ואת רעמסס" והעי"ן בפתח:

Comment 5

(ה) איננה הארץ שהי' דרים בה ב"י, ובכ"י רש"ד הגי' "איננה אותה שהי' דרים":

Comment 6

(ו) ונקראת ג"כ "רעמסס":

Comment 7

(ז) ובכ"י רש"ד הגי' "כסוס ופרד" וכן מביא הטור על התורה דעת הח' ז"ל ויגרוס כן, ויאמר כסוס ופרד, דעתו הצריכים למלחמה, ושייך שפיר ואם יש בם אנשי חיל, כי לא היו לו מקנה צאן, וכן פי' החזקוני, על הסוסים ועל הפרד ועל הגמל והראיה (בד"ה א כח א) ויקהל דוד את כל שרי ישראל ושרי כל רכוש ומקנה וגו' ולמעלה (שם כז ל) כתיב "ועל הגמלים":

Comment 8

(ח) שרשו "תעה" ובתשלומו <b>וַתּתְעֶה</b>, כן ותלה שרשו "להה" ובתשלומו <b>וַתִּלְהֶה</b> ובא פתח לפני הה"א להרחיבה בעבור שהיא גרונית, והיא נראית לפי שהיא במפיק, כמו שנפתח לפני העי"ן במלת "ותתע", משא"כ ותלאה, ותתעה, שהה"א נחה ואין צורך להרחיבה בא סגול לפניה (רש"ד):

Comment 9

(ט) בהכפל פ"א הפעל:

Comment 10

(י) שהוא ג"כ כפול:

Comment 11

(יא) פי' כאדם הנלאה לא ידע מה לעשות:

Comment 12

(יב) שרשו "תמם", וכן הוא דעת הרד"ק במכלל ובשרשים שרש "תמם":

Comment 13

(יג) שרשו "דמם":

Comment 14

(יד) "הֲבוּ" בשוא ופתח, ובא בקמץ בעבור הה"א שהוא אות הגרון וכ"כ הרד"ק:

Comment 15

(טו) במקרא לא נמצא כ"א בעבר ופי' כלה הכסף, כמו שת"א ויוב"ע "שְלִים" וכן יאמר בפסוק יח "כי אם תם הכסף":

Comment 16

(טז) בשקל "כי ירא לשבת בצוער"

Comment 17

(יז) ר"ל שאמרו למה נמות וגו' גם אדמתינו":

Comment 18

(יח) וקודם זה כתוב "הארץ וכל אשר עליה, הימים וכל אשר בהם, ששב מחיה על כל הנזכר לפניו, כי האדמה כאשר היא שוממה היא כמו מתה שאינה מוציאה עשב ועץ פרי כמשפטה:

Comment 19

(יט) ושרשו "ישם":

Comment 20

(כ) ושרשו "ידע" וכן תשם ששרשו "ישם" ע"כ בא התי"ו בצירי להמשיך יו"ד השרש, ועיין תוס' קדושין לב ב ד"ה זקן שמשם משמע ששרשו "שמם":

Comment 21

(כא) כן הוא בתוספתא דסוטה פ"י עד שלא ירד יעקב למצרים היה רעב במצרים, משירד מהו אומר "הא לכם זרע וזרעתם", וכן הוא בספרי דבר' יא י', וכן הוא בב"ר פ' פד "זה כלה את הרעב וזה כלה את הרעב", (פי' כשירד יעקב למצרים פסק הרעב, וכן יוסף כלה את הרעב שקבץ כל אוכל וכלכלם) ועוד שם בב"ר סוף פ' פט "שכיון שירד יעקב אבינו לשם כלה הרעב:

Comment 22

(כב) ובכ"י רש"ד הגי' "מצאנו בדרש כי נסתלק הרעב בזכות יעקב ויתכן, גם יתכן שהיה הרעב וכו'" וכנראה היה הנוסח הזה לפני הרמב"ן ז"ל, ודעת הח' ז"ל שהי' אלו שתי השנים לאחר בוא יעקב למצרים ואח"כ הוקל הרעב בג' שנים האחרונות:

Comment 23

(כג) והרמב"ן השיג ע"ז, ודעתו וכן דעת הרד"ק ורע"ס, כי "בשנה ההיא" היא השנה הששית לשני הרעב ובשנה השנית פי' שנית לה שהיא השביעית לשני הרעב ועיין קרני אור:

Comment 24

(כד) בעבור שאמר הכתוב"העם" שהוא לשון רבים, ומלת "אותו" לשון יחיד ויפרש הח' ז"ל שהעתיק כ"א ממקומו:

Comment 25

(כה) ויהיה פי' שהעבירם ממנהגם להיותם עובדי אדמה:

Comment 26

(כו) שתרגם "אַרעָא דכֻמָרַיָא", וכן תיוב"ע דפי' כומרים, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 27

(כז) שקנו אחוזה נחלת שדה וכרם לבד מה שנתן להם יוסף, וכן תיוב"ע "ואחסינו בה אחסנא חקלין וכרמין":

Comment 28

(א) למעלה (כד ב) ועיין ביאורי שם:

Comment 29

(ב) מפורש (למעלה כד מט) "חסד הוא דבר שאינו חיוב, ואמת הוא לקיים דבר החסד ההוא":

Comment 30

(ג) היא הגויעה בכל מקום, ולא שכיבה ממש שהיא הקבורה, כמו וישכב דוד עם אבותיו (ואח"כ) ויקבר בעיר דוד (מ"א ב י) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 31

(ד) רצוני להקבר במקום שנקברים שם אבותי:

Comment 32

(ה) במערת המכפלה ששם נקברו אבותי:

Comment 33

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל בתחלת דבריו, והוא מדרז"ל (מגילה טז ב) היינו דאמרי אינשי "תעלה בעידניה סגיד ליה", ר"ל עצה טובה, שאם האדם צריך לאדם קטן ממנו, אפיל יהיה קטן כשועל הזה שהוא חיה פחותה ישתחוה לו, שכן יעקב השתחוה לבנו בעבור שהיה צריך לו, וכן פי' הרשב"ם שהשתחוה ליוסף:

Comment 34

(ז) נתן שבח לשם על שנתן בלבו של יוסף לקברו עם אבותיו, וכאן נתקיים החלום שהשמש משתחוה לו אף לפי פי' הזה ואף שהשתחויה כלפי שכינה היתה:

Comment 35

(ח) וכן פי' שם הח' ז"ל (למעלה כג ז) והאומרים כי השתחויתו היתה לשם, לא אמרו כלום, כי הכתוב אומר שהשתחוה לבני חת

Chapter 48



Comment 1

(א) וכן פי' רש"י ז"ל, והרי זה מקרא קצר, ובכ"י רש"ד הגי' "או הוא האומר ליוסף" וכוונתו אותו האיש בעצמו שאמר ליוסף, הוא בא והגיד ליעקב:

Comment 2

(ב) ולא נזכר מי ילדה:

Comment 3

(ג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 4

(ד) או אותו האומר שאמר ליוסף אותו האומר הגיד עתה ליעקב:

Comment 5

(ה) ששלח אחרי יוסף שיבוא אליו, ואותו השליח חזר מיוסף ובא והגיד ליעקב שיוסף בא אליו:

Comment 6

(ו) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 7

(ז) למעלה (לה יא) אמר לו השם "פרה ורבה":

Comment 8

(ח) שמשנאמר לו מתה רחל מיד:

Comment 9

(ט) כי גם על בני ראובן נוכל לומר כן, אם נאמר שהבטחת השם פרה ורבה הוא על בני בנים:

Comment 10

(י) וכן פי' רש"י (למעלה לה יא) "פרה ורבה ע"ש שעדיין לא נולד בנימין, ואעפ"י שכבר נתעברה ממנו":

Comment 11

(יא) וכוונת יעקב בדבור זה לגלות ליוסף הטעם למה ירצה לקחת אפרים ומנשה לשני שבטים כראובן ושמעון:

Comment 12

(יב) לפי שלא תאות הבכורה רק לבכור פטר רחם, וכיון שראובן לא היה ראוי אליה היתה ראויה ליוסף שהוא פטר רחם לרחל, וכן יאמר (למטה פ' טז):

Comment 13

(יג) ואם יקחו בני יוסף אפרים ומנשה שני חלקים כראובן ושמעון א"כ יהיה יוסף הבכור:

Comment 14

(יד) וכן ת"א ויוב"ע "וְבִנין דִי תולִיד בַתְרֵיהון" וכן פי' רש"י ז"ל, ויהי' פי' אשר הולדת עבר במקום עתיד, כמו "אשר לקחתי מיד האמורי" (למטה פ' כב):

Comment 15

(טו) ויהי' פי' ומולדתך אשר הולדת אחריהם" אשר תוליד אחריהם:

Comment 16

(טז) כי יוסף לא הוליד עוד בנים, ויורו על בני מכיר אשר גודלו על ברכיו, וחשובים כמו שילדם הוא:

Comment 17

(יז) וכן הרדי"א יפרש שהוא על בני מכיר וכתב "עם היות שלא ישר בעיני הראב"ע":

Comment 18

(יח) והיל"ל "על שם אביהם":

Comment 19

(יט) א"כ לא נתקיימה ברכת יעקב:

Comment 20

(כ) וכן כתב הרמב"ן "על דרך הפשט יראה שכבר הי' לו בנים שהוליד אחרי בואו אליו מצרימה, ממה שהוצרך להאריך, ולא אמר ועתה שני בניך הנולדים לך אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהי' לי ומולדתך אשר תוליד לך יהי', וזה טעם, וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב, כי אחרי הרעב נולדו לו עוד בנים אחרים והכתוב לא יזכיר אותם כי אין בהם צורך":

Comment 21

(כא) אין תשובתו מספקת, כי מדוע לא נזכרו בד"ה שהזכיר שם עוד כמה דורות, שאין הכוונה שם בעבור הירושה והנחלה כ"א להתיחש, אבל באמת אין צורך להשיב על הטענה הזאת, כי באור "אשר הולדת" אם תוליד, ולא בעבור שאמר לו כן הוא חיוב שיוליד, ומצאנו רבים שבא "אשר" במקום "אם" (רש"ד):

Comment 22

(כב) שאם חלתה הולכתיה בחליה לחברון:

Comment 23

(כג) וכן פי' הרמב"ן, כי מתה בדרך בפתע פתאום, ולא היה יכול לעזוב את בניו ואת מקנהו בדרך וילך מהרה עמה, למערת המכפלה ואיה הרופאים והרפואות לחנט אותה:

Comment 24

(כד) וכן דעת רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, שלא יפשיעהו יוסף על אמו הוצרך לומר כן:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרשב"ם, וכן פי' רע"ס "לא יוכל לראות היטיב כדי שתחול עליו ברכתו בראותו אותם":

Comment 26

(כו) ר"ל אחר סוף כל הדברים, אחר הפסוק "וישם את אפרים לפני מנשה" (למטה פסוק כ) שאז הוציאם וישלחם לביתם אחר שברכם, ולא העמידם עתה לימין ולשמאל ישראל:

Comment 27

(כז) כמ"ש "ויתחזק ישראל וישב על המטה" (למעלה פסוק ב) והיו רגליו על הארץ, ע"כ שייך לשון "מעם ברכיו", שפי' מבין ברכיו, כי מלת "עם" תבוא בזה הענין, וכן "מעם השולחן" (ש"א כ לד), ופי' שם הרד"ק כמו "מעם ברכיו":

Comment 28

(כח) וכן פי' הרד"ק "לא דנתי בעצמי ולא חשבתי שאראך עוד", וכן פי' הרלב"ג, וכן פי' החזקוני בפי' השני וכתב "כל פלול לשון דין":

Comment 29

(כט) קודם שהוציאם מברכי אביו לאחר שנשקם, והפסיק הזה מקומו אחר פסוק ט:

Comment 30

(ל) ר"ל ההשכלה שעשה היה ע"י ידיו, וכן ת"א "אחכמינון לידוהי", וכן פי' רש"י ז"ל מלשון חכמה, וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש "שכל", מלשון חכמה, וע"ד המליצה אמר כן, כאילו שם חכמה בידיו לעשות כן בהשכל ודעת מה שעשה:

Comment 31

(לא) פי' אעפ"י שהם קשה עורף, ואם לא כן יקשה, ד' אמר כי לא אעלה וגו' (שמות לג ג) ואיך מבקש משה רבינו עבור זה אשר ילך עמהם:

Comment 32

(לב) ויש הרבה "כי" שפירושם "אף על פי" כמו "רפאה נפשי כי חטאתי לך" (תה' מא ה) "וסלחת לעוני כי רב הוא" (שם כה יא) "דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא" (שמות יג יז):

Comment 33

(לג) עיין (שמות כג כ, כא) מה שפי' ובביאורי שם ועיין קרני אור:

Comment 34

(לד) וכן מצינו "הבן יקיר לי אפרים" (ירמי' לא יט):

Comment 35

(לה) וכן כתוב "רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף" (תה' פ, ב,):

Comment 36

(לו) ולא אמר כן על האחרות:

Comment 37

(לז) לפי שלא תאות רק לבכור פטר רחם:

Comment 38

(לח) מהשמאל כמו שידוע, כי החום הטבעי הוא לצד הימין של לב, וטעמו על בני הגבירות שהי' חונים לפאות הנכבדות, ולא כן בני השפחות, כי בין הדגלים היה דגל אפרים במערב נגד דגל יהודה שהוא במזרח, ובצדו דגל ראובן בדרום, לא כן דגל דן היה בצפון, נגד ראובן שהיה בימין:

Comment 39

(לט) ויפרש מלא הרבה:

Comment 40

(מ) ר"ל כי שם ישראל במקום הזה, אינו שם העצם שהוא שמו, אלא כל בניו שנקראו על שם ישראל:

Comment 41

(מא) כי באותו העת לא נעשו הדגלים ולא מלחמה אשר יאמר מלת וישם, ע"כ מפרש "וישם" אשר שם אפרים לפני מנשה בדבור הברכה שאמר, ישימך אלהים כאפרים וכמנשה, וגם (למעלה פסוק ה) אמר "אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהי' לי", וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן והרד"ק:

Comment 42

(מב) וכן תיוב"ע וכן פירש"י ז"ל:

Comment 43

(מג) כי הוא חרב גאותינו:

Comment 44

(מד) דוגמת "נודע בד' מגן עזרך ואשר חרב גאותך" (דבר' לג כט) וכן פי' הרלב"ג באחרונה:

Comment 45

(מה) וכן ת"א "חולק חד" וכן פי' רש"י ז"ל באחרית דבריו, וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרד"ק והרלב"ג ורע"ס:

Comment 46

(מו) והוא החלק שעל הכתף שהוא כנגד הצואר, כמו שאמר "כתפי משכמה תפול" (איוב לא, כב) כי הכתף נקראת צד ופאה, וכן הפאה נקראת כתף, "ולכתף השנית" (שמות כו טו):

Comment 47

(מז) פי' בלב אחד ובדעה אחת, וכן "תשיתמו שכם" (תה' כא יג) פי' לצד אחד ולפאה אחת "דרך ירצחו שכמה" (הושע ו ט) על דרך אחת וצד אחד, וכן פי' הפ' "ואני נתתי לך שכם אחד" חלק אחד:

Comment 48

(מח) וכוונת הכתוב על חלק הבכורה אשר נתן לו, ומנשה ואפרים יהי' כראובן ושמעון לקחת שני חלקים בארץ:

Comment 49

(מט) ומלת לקחתי עבר במקום עתיד, כמו "נתתי כסף השדה" (למעלה כג יג) שהוא כמו ואתן:

Comment 50

(נ) ויהיה פי' בחרבי ובקשתי, בחרב בני ובקשתם, וכן פי' הרלב"ג, בחרב זרעי ובקשתם שהם ילחמו על הארץ ויורישו הגוים אשר בה:

Comment 51

(נא) כי הוא היה העצום שבשבעה גוים, כמו שנאמר "ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם אשר כגובה ארזים גבהו" (עמוס ב ט):

Comment 52

(נב) סיחון ועוג:

Comment 53

(נג) שאמר יעקב בלשון עבר:

Comment 54

(נד) ע"כ אמר יעקב לקחתי בלשון עבר, כי כאשר ד' נתן לו בדבור הוא כמסירתו והיא בידו:

Chapter 49



Comment 1

(א) ובכ"י רש"ד הגי' "דבור הנבואה":

Comment 2

(ב) בעבור בהגיד ליוסף דברים עתידים, רצה להגיד לכל בניו מה שעתיד להיות, ומליצת באחרית הימים, תורה על הזמן הרחוק בין לימות המשיח או קודם להם:

Comment 3

(ג) ואמר "אשר יקרא", לפי שמקצתם, לא בשר אותם אך טוב, כגון ראובן שמעון ולוי, ויששכר למס עובד וגד גדוד יגודנו, אמר "אשר יקרא" שרוב שמושו בלא חמדה:

Comment 4

(ד) מה שיהיה לעתיד ואמר בדרך הנבואה, והכוונה כאן על כבוש א"י וחלוקה ועיין "קרני אור":

Comment 5

(ה) והברכה שבירך אותם היתה זולת הנבואה:

Comment 6

(ו) ולא פי' הכתוב במה כרכם:

Comment 7

(ז) בך התחיל כחי לצאת אל הפועל:

Comment 8

(ח) "און" הוא תאר מליצי אל הזרע שבו כח יצירת הולד, וראשית און הוא הבכור שנולד מטפת הזרע הראשונה, וכן ת"א "חילי וריש תקפי", וכן תרגם "כי הוא ראשית אונו" (דבר' כא, יז) "ריש תוקפה":

Comment 9

(ט) וברבוי "ראשית אונים", ובכ"י רש"ד הגי' "כמו כי הוא ראשית אונו, וכמוהו ראשית אונים":

Comment 10

(י) מגזרת "ונשא מגבעות" (ישעי' בב):

Comment 11

(יא) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 12

(יב) "עָז" או עַז תה"ש או תה"פ לתקף, כח, גבורה, ונצחון, ולהרש"פ שמושי "עז" הנחתו על החוזק מחמת חריפות הכח וחדודו, ופי' פה שהיה ראוי שיהיה לו יתרון בעוז ובתוקף והוא הממשלה:

Comment 13

(יג) פחז הוא שת"ז לקל דעת נמהר ומבוהל, שיעשה מעשיו בלי דעת והתבוננות, ונרדף עם "חפז" מורה מהירות פעולה בלי ישוב הדעת, ודעת הח' ז"ל שהוא מלשון חפזון, אעפ"י שהוא הפך בשרשו, כי זה "פחז" וזה "חפז":

Comment 14

(יד) פי' יתרון נחלה על אחיך, כי תפסיד הבכורה:

Comment 15

(טו) מבנין הפעל, ומשפטו בשורק, ובא החולם תמורתו כמנהגם להתחלף זה בזה, ולפי פירושו זה, מלת אַל הוא צווי:

Comment 16

(טז) ולפי הפי' הזה, אין אל תותר פסח דין אשר גזר עליו, רק יעקב מספר המעשה שנעשה ויאמר, שהאיש פחז כמים הנשפכים ולא הותר מאומה, ופי' אל תותר, ולא הותרת כלום, כי השמן שנשפך נשאר ממנו מעט דבוק במקומו, ויין שנשפך נשאר ריחו, ומים שנשפך לא נשאר ממנו כלום בכלי, ולפי"ז מלת אַל פה לעבר ואיננו צווי:

Comment 17

(יז) אַל בפתח, מלה מורה על הצווי לשלול דבר, ויש הפרש בין מלת "אל" ובין מלת "לא" המורה על הצווי שמלת "לא" מורה על הצווי הגוזרת, ומלת "אל" על צווי הבלתי גוזרת, או שענין מלת "לא" שלילה מוחלטת וענין מלת "אל" שלילה בלתי מוחלטת, וכתב הרשב"ם (למטה פ' ו) "כי כל אַל שבתורה להבא הן או קללה, או בקשה, או צווי, לא ימצא אַל לשעבר":

Comment 18

(יח) עיין בפי' הח' ז"ל שם:

Comment 19

(יט) והוא חבור אל שם כשם מורכב במובן שלילה, ואין ראיה מזה לפי שאיננו צווי:

Comment 20

(כ) היא פי' אחר והוא דעת הח' ז"ל:

Comment 21

(כא) אל תבקש לך יתרון, ור"ל אל תבקש אשר תותר וביאר הרש"ד "ויהיה הוא הפועל המבקש והיתרון הפעול המבוקש":

Comment 22

(כב) אין למלת אפילו שום מובן פה, ובטח ט"ס הוא, ובמקום "אפילו" צ"ל "אתה" ונכון הוא גם לפי' הרלב"ג שכתב "והרצון בזה אתה איש פחז כמים וכו' עיי"ש:

Comment 23

(כג) בפתח התי"ו:

Comment 24

(כד) כמשקל אל תוַסף מן ההפעיל, ועיין רש"י ז"ל (איוב מ לב) שכתב "אַל תוסַף סמ"ך נפתחת מפני סוף פסוק, כמו "אל תותר, ותותר (רות ב, יד) וכן הרבה כמוהו:

Comment 25

(כה) אפילו דבר ריק וקל שאין לו ערך כמים:

Comment 26

(כו) על אחיך:

Comment 27

(כז) ואין לפרשו חופזים, ופחז הוא מלשון ריקות, וחפז הוא מלשון מהירות ובהלה, וכל זה הוא מדברי הגאון ז"ל, והח' ז"ל לא סתר דברי הגאון, ולא הודה לו:

Comment 28

(כח) פי' אז כשעשית זאת חללת יצועי, ונפסק ממני שלא הייתי עוד עם בלהה:

Comment 29

(כט) ופי' אל תכריתני, וכן פי' שם הח' ז"ל, וכן תיוב"ע, וכ"כ פי' פה "עלה" נכרתה:

Comment 30

(ל) אז בחללו, בעת שחללו ובלבל יצועי אביו, נעשה לראובן העונש ולא עתה קודם מותו, ונתנה בכורתו לבני יוסף בן ישראל:

Comment 31

(לא) הכתוב יאמר "שיהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו", פי' שהוא בא לתת טעם למה לא ניתן גם משפט המלוכה ליוסף, ולזה אמר כי יהודה גבר בין כל אחיו, ולזה נכבד הוא ביותר ונגיד ממנו (מן יוסף):

Comment 32

(לב) ויהיה פי' ולא להתייחש לבכורה, שניתן הבכורה לבני יוסף, ולא להתייחש, שראובן לא יתיחס עוד לבכורה, וכן הוא בתרגום רב יוסף "וְאִתְיְהִיבַת בִכירותֵיה לְבנוי דְיוסף בַר ישראל, דלא לְאִיתְיַחְסָא בנוי דראובן לבכירותא":

Comment 33

(לג) וכוונת הכתוב שאמר "ולא להתייחש לבכורה" הוא כמו שפי' רש"י ז"ל שם, שהוא מורה על יוסף שלא ניתן בכל זה הרשיון ליוסף להתיחש בכל משפטי הבכורה, וניתן לו רק נחלת הבכורה לקחת פי שנים, מכ"מ יחוס אשר הוא ראשון מבניו לא הפסיד, א"כ ראובן הוא הבכור להקרא בשם ראשון ככתוב "בכור ישראל" בוודאי לא לקחה ממנו כל קדימת הבכורה:

Comment 34

(לד) כי באמת כל בני אחים הי', אך יאמר שאחוותיהם וקורבתם היתה בידם כמו כלי ואמצעי שעל ידו עשו חמס והרג רב בעיר שכם:

Comment 35

(לה) ופי' כל הרואה אותם הכיר טבע אשר הם מעם חרף נפשו למות:

Comment 36

(לו) כי היה צריך לכתוב מכריהם וחסרה ה"א השרש:

Comment 37

(לז) וכן פי' רש"י ז"ל שם "לשון מקח":

Comment 38

(לח) והפי' שם "וגם מים תכרו מאתם" שתחפרו לכם בארות לשתות העם אבל מאתם, דהיונו ברצונם ובכסף, וכן "כי יכרה איש בור" (שמות כא לג) ועיין בנתה"ש (דברים ב ו):

Comment 39

(לט) פי' שמכרו עצמן על החמס:

Comment 40

(מ) "וי"א מלשון מכירה שמכרו עצמן, כמו עם חרף נפשו למות", כן הוא בנדפסים ואין לו מובן כלל, כי מלבד שהפי' הזה אין לו ביאור כלל, טעות הנראה לעינים הוא, כי איך יביא עד על המכירה מהפ' עם חרף נפשו? ולדעתי צ"ל "מלשון מסירה (מן "ימכור ד' את סיסרא" (שופ' ד ט) "וימכרם ביד פלשתים" (שם י, ז) שפי' מסירה) שמסרו עצמן (הטעם בחמס מסרו עצמן למות, ויביא ראיה) כמו "עם חרף נפשו למות" (ופי' הרד"ק שם "גלה ופרסם נפשו ומסר עצמו למיתה מרוב חפצו למלחמה") כי המוסר נפשו למות על דבר. נקרא חרף נפשו, והמעתיקים החליפו אות הסמ"ך בכ"ף, כי הבדל דק ביניהם:

Comment 41

(מא) מֹכרֹתַיִך ומֹלדֹתַיִך מארץ הכנעני (יחז' טז ג) והוא כמו מגורותיך:

Comment 42

(מב) וכמו "במכרותיהם" עם בי"ת, פי' בארץ מגורותיהם עשו חמס להרוג בעלי שכם:

Comment 43

(מג) הראוי בבית ד':

Comment 44

(מד) כמו במעון:

Comment 45

(מה) וכן פי' הרלב"ג, כי שמעון ולוי הרגו בערמה אנשי שכם כי הי' נכנסים עמהם בברית להיות לעם אחד והוא המילה, והם שמו אותה כלי להריגת אנשי שכם:

Comment 46

(מו) עיין ערכו בראש הספר, והוא ר' אהרן הכהן ראש הישיבה:

Comment 47

(מז) וכן הביא הטור על התורה הדעה הזאת וז"ל "וי"מ ואל תבא נפשי, כמו "ובא השמש וטהר" פי' שלא ארצה להיות חוץ מסודם, ולא נהירא דא"כ איך יפרשו "ובקהלם אל תחד כבודי":

Comment 48

(מח) ונראה אשר הוכיחם עבור הריגת שכם:

Comment 49

(מט) כמו שמבואר (למעלה לה ה) כי בנסעם משכם שהיתה עיר מבצר היתה סכנה שיתקוממו הסביבות עליהם בדרך, ולכן הוצרך אז שתהיה חתת אלהים עליהם:

Comment 50

(נ) רב אהרן הנזכר:

Comment 51

(נא) פי' שעקרו החומה הארורה, כי מלת שור פי' חומה, כי תרגום חומה, שור:

Comment 52

(נב) בעבור אפם כי היה עז, ושבח אותם בזה:

Comment 53

(נג) ויאמר הח' ז"ל כי הפי' הוא קר, ואם יוסר העי"ן נשאר קר, והוא לשון נופל על לשון, וביאורו שהוא דומה לתבשיל קר, שאין בו טעם, וכן יאמר (איוב ה ז) על הפ' "ובני רשף" וזה הפירוש בלא רשף רק הוא קר":

Comment 54

(נד) אצל התיבות "ואלה פירושים קרים" נמצא נקודה לסמן סוף הדבור, ואח"כ מתחיל הציון "בסודם אל תבוא נפשי" אמר ר' משה הכהן כי כבודי כמו נפשי וכו', ופי' זה איננו על "בסודם" כי אם על מאמר "ובקהלם אל תחד כבודי", ובכ"י רש"ד הגי' "ואלה פירושים קשים בסודם אל תבוא נפשי", וכוונתו על עצמו שאיננו רוצה שתבוא נפשו בסוד פירושים כאלה, ותפס לשון הכתוב והיא על דרך המליצה:

Comment 55

(נה) וכן פי' הח' ז"ל (תה' ז ו):

Comment 56

(נו) ונמצא בס' תהלים הרבה פעמים אשר לפעמים מכנה הנפש בשם כבוד, ולפעמים מכנה הכבוד בשם הנפש:

Comment 57

(נז) והסכים הח' ז"ל לפי' ר' משה הכהן:

Comment 58

(נח) וכן פי' הח' ז"ל (תה' ז ו) על פ' "וכבודי לעפר ישכן סלה", וכתב "וכבודי טעמו הנפש, כמו "בסודם אל תבוא נפשי", וכנגדה "אל תחד כבודי", וככה "שמח לבי ויגל כבודי", ואחריו "אף בשרי ישכון לבטח" (תה' טז ט) שהוא הגוף", ובבאר יצחק הגי' ויפה פירש אעפ"י שהוא כפול, כן דרך הנבואות כמו שאל אביך וגו' שהוא כפול":

Comment 59

(נט) וגם שם כפול לשון ומסיים "זקניך ויאמרו וגו':

Comment 60

(ס) ומסיים "ומה אזעום" וגו' והוא כפול לשון:

Comment 61

(סא) וכן פי' הרלב"ג "בסודם הוא כמו בקהלם והרצון בו בהווסדם":

Comment 62

(סב) אל תבא נפשי, כמו אל תחד כבודי:

Comment 63

(סג) ופי' אל תחד כבודי, ר"ל נפשי:

Comment 64

(סד) שם בַלְעַם הוא שם משפחה, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 65

(סה) ור' משה יאמר כי כבוד הגוף הוא הנפש:

Comment 66

(סו) ואעפ"י שהצואר הוא העיקר, מכ"ז הענק אשר בצואר מקשטו, כן הגוף הוא עדי והנפש שהיא עיקר, הגוף מקשט את הנפש, כמו העדי שמקשט לצואר שהוא העיקר:

Comment 67

(סז) שהוא הגוף:

Comment 68

(סח) והנפש איננה יוררת לעפר, ובבאר יצחק הגי' "ויאמר ר' יהודה שטעה ר' משה כי כבוד הגוף הוא הנפש, כמו עדי בצואר". פי' שהנפש הוא העדי והגוף הוא הצואר, כטעם המשביע בטוב עדיך והוא הנפש, וכן פי' הח' ז"ל שם וכתב "ולפי דעתי כאשר הנפש כבוד לגוף, כן היא כמו עדי והנה הטעם המשביע בטוב נפשך", וראייתו (פי' ראית ר' יהודה) וכבודי לעפר, משמע שכבודי הוא הגוף ולא הנפש, ודחה אותו הח' ז"ל מפסוק דבקה לעפר נפשי, כמו שיבואר:

Comment 69

(סט) וכן כתב הח' ז"ל (תה' ז ו) "ע"כ טעה ר' יהודה בן בלעם שאמר שכבודי הוא גופי, והלא ידע אם לא שמע, כי האדם מורכב מנפש וגוף, והחלק הנכבד הנפש, ע"כ מלת כבוד, והביאו בצרה הזאת בעבור שמצא וכבודי לעפר ישכן סלה, והנפש אינה יורדת לעפר, והכתוב הוא על דרך משל, וככה דבקה לעפר נפשי":

Comment 70

(ע) וכמו שהבאתי פי' הח' ז"ל למעלה הערה סט, ופי' אם מכניע כבודו והוא הנפש עד לעפר:

Comment 71

(עא) הוא ראיה כי מורה על הכנעת הנפש:

Comment 72

(עב) ובא על משפטו ע"מ תדע:

Comment 73

(עג) לדעת ר"מ הכהן שרשו "אחד", וצירי "תֵחַד" מושך אל"ף השרש אחריו, כאילו כתוב תֵאחַד, וכן הוא דעת הרד"ק בשרשים שרש "אחד", וכאלו אמר לכבודו לא תאחד, והתי"ו נוכח לזכר:

Comment 74

(עד) שעל דעתו שרשו "אשם", ובא הצירי להמשיך היו"ד במקום האל"ף כדרך אותיות אהו"י שמתחלפות זו בזו:

Comment 75

(עה) ופי' שם הח' ז"ל מגזרת סוד:

Comment 76

(עו) בעת שיתוועדו יחד להמתיק סוד, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 77

(עז) ידבר על רבים דרך כלל בלשון יחיד:

Comment 78

(עח) בעבור שנאמר הרגו לשון עבר, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 79

(עט) וכן פי' הח' ז"ל (שפת יתר סי' קמו) שהוא דעת הגאון (רס"ג) ויסכים לפירושו שהיתה שכם מוקפת חומה:

Comment 80

(פ) וז"ל שם בתנועת החולם "ופעם יתחלף החולם בשורק, כי הוא שארו הקרוב אליו", ואם כי למט' (פ' כב) כתב במלופם, ופה כתיב בחולם שור הם מתחלפים והכל אחד, וכן (שפת יתר שם) "ואם אמר האומר למה אינו בשורק כמו "עלי <b>שׁוּר</b> (למטה פ' כב) נשיב כי החולם והשורק יתחלפו בפעלים ובשמות":

Comment 81

(פא) ואף שזה הלשון נאמר על הבהמות מכ"מ הביא הח' ז"ל ראיה מזה הפ' ללשון "עקרו", וטעמו שעקרו חומותיה עד היסוד:

Comment 82

(פב) ע"כ יוכיח אותם, כי הרגו עיר גדולה:

Comment 83

(פג) וכן פי' הרד"ק דרך תפלה, שיחסר אפם, כי עז הוא מלסובלו, וכפל הדבר במלות שונות לחזק הדבר:

Comment 84

(פד) כי יקשה הלא לא ירצה לקלל אותם ובא לידי קללה ויפרש "וטוב להם" כי זה הוא לטובתם:

Comment 85

(פה) והמגרעת מהאף הוא תוספת ברכה ושלמות, ואין זו קללה:

Comment 86

(פו) כי אפם ועברתם הם שמות נרדפים וכונתם אחד:

Comment 87

(פז) כפול הענין במלות שונות:

Comment 88

(פח) ויפרש איך יהיה הפירוד:

Comment 89

(פט) כמ"ש (יהושע יט א) "ויצא הגורל השני לשמעון וגו' ויהי נחלתם בתוך נחלת בני יהודה":

Comment 90

(צ) ברשות יהודה:

Comment 91

(צא) עיין רש"י ורד"ק (יהושע טו לב) ע"פ כל ערים עשרים ותשע, ובפרטם תמצא ל"ח, והתשע היתירים הי' לבני שמעון, וספרם בנחלת בני יהודה בפרט, לפי שהי' בנחלת בני יהודה:

Comment 92

(צב) כמבואר בס' יהושע, כל ערי הלוים בתוך אחוזת בני ישראל ערים ארבעים ושמונה ומגרשיהן (יהושע כא לט):

Comment 93

(צג) יהודה מלשון הודאה שאמרת צדקה ממני:

Comment 94

(צד) יודו לך שאתה ראוי למלוך עליהם:

Comment 95

(צה) פי' אז:

Comment 96

(צו) כי יראו שאויביך בורחים מפניך:

Comment 97

(צז) פי' גור שבמין האריה והוא סמוך:

Comment 98

(צח) פי' בהיותו קטן נקרא גור וכאשר יגדל נעשה אריה, ובמג"ט הגי' "ואריה כאשר יגדל":

Comment 99

(צט) פי' שהיה משפטו לומר "כגור אריה יהודה":

Comment 100

(ק) בלא כ"ף הדמות:

Comment 101

(קא) בני פה הוא שם הקריאה, אתה יהודה בני! ושד"ל ישיג ע"ז וכתב "אין ספק כי מאמר גור אריה יהודה בלי מלת אתה, איננו לנוכח אלא לנסתר עיי"ש:

Comment 102

(קב) ופי' הפ' דמית לגור אריה, כאשר אתה בני עולה מטרף, ולפי שהוא קל וגבור יותר מאריה זקן המשילו אליו, ובמג"ט הגי' "כאשר עלית מטרף" ופי' המוטוט "כאשר גדלת", וכן יפרש "ותעל אחד מגוריה" ותגדלהו, וכן פי' הרד"ק:

Comment 103

(קג) פי' מטרוף טרף באומות וכן פי' הרשב"ם והבא"י יפרש מטרף אחר, פי' שסלקת עצמך מהפחד שמא יבא עליך חיה רעה ויטרוף אותך, שאין כמותך חזק:

Comment 104

(קד) כן הוא (תנחומא ויחי סי' יו"ד) וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 105

(קה) מבנין הפעיל, והיה מורה על יוסף, שהסיב להעלות בני יוסף מטרף:

Comment 106

(קו) ורש"י ז"ל המפרש על יוסף אינו מפרש עלית שהעלה את יוסף כי אם סלקת את עצמך והוא פועל עומד, וכן תיוב"ע "סליקתא נפשך" (רש"ד):

Comment 107

(קז) לא יסור שבט מיהודה ומורה על יהודה, בענין גדולתו וממשלתו, א"כ גם עלית מורה על יהודה:

Comment 108

(קח) כי ותעל פועל יוצא מבנין הפעיל, ופי' היא העלתה אחד מגוריה ורבתה אותו, א"כ עלית הוא פועל עומד:

Comment 109

(קט) כרע הוא בב' הרגלים על הברכים, רבץ ששוכב על ארבע רגליו ולפי שטרם ירבץ יכרע, לכן הוא מזכיר בתחלה כרע, ואח"כ רבץ, ויש גי' "או פי' כרע רבץ לעד שהוא טורף ולא הציל את יוסף מטרף":

Comment 110

(קי) ובכ"י רש"ד הגי' "כל מין בחיות" ונכון:

Comment 111

(קיא) וזה הוא פי' מי יקימנו, לא יש מי שיערב לבו להקים אותו, כי בנפשו הוא, כן יהודה בהיותו בארצו במנוחה לא יבוא אויב להחרידו ולהקימו ממקומו:

Comment 112

(קיב) דרך המושל להיות בידו שבט או מטה, והוא סימן הכח והממשלה אשר לו לענוש את המורדים בו, ואצל מלכי קדם היה המנהג, שהמלך היה יושב על כסא רם, ותחת רגליו הדום, ובין רגליו מקל הממשלה או שבט, ולכן הושאל שם שבט אל הממשלה עצמה:

Comment 113

(קיג) ר"ל אפילו טרם בא דוד היה ג"כ יהודה המושל:

Comment 114

(קיד) ויהיה פי' לא יסור שבט מיהודה מהיום שבירך אותו:

Comment 115

(קטו) ואעפ"י שעדיין לא יהיה לו מלוכה, מ"מ לא יסור שבט מושלים, שדגל יהודה נוסע תחלה:

Comment 116

(קטז) שופ' (א ב) "ויאמר ד' יהודה יעלה":

Comment 117

(קיז) כמו כן כאשר שאלו באלהים לעלות למלחמה על בני בנימין, "ויאמר ד' יהודה בתחלה" (שופ' כ יח) והרכיב הח' ז"ל מלת "יהודה" לאלו ב' הכתובים כאחד וכתב "יהודה יעלה בתחלה":

Comment 118

(קיח) לחקוק כל דבר על הספר:

Comment 119

(קיט) המחוקק הסופר הוא תמיד בין רגלי המושל לכתוב מה שיצוה:

Comment 120

(קכ) הוא דעת הגאון רבינו סעדיה ז"ל, וכן (שפת יתר סי' נח) מביא החז"ל דעת הגאון ודונש חולק עליו עיי"ש:

Comment 121

(קכא) אונקלס שתרגם "דדיליה היא מלכותא", וכן תרגם הירושלמי "דדידיה הוא מלכותא":

Comment 122

(קכב) פי' שלו המלוכה ומוסב על המשיח:

Comment 123

(קכג) היפוך "שליה", וקראו "שילה" לפי שהויתו בשליה, ולזה יקרה, שיקרא בשם הדבר שנתהוה בו, והוא הכיס שעומד הולד במעי אמו, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר סי' נח) על הפ' "עד כי יבא שילה", או ומן "ובשליתה" (דבר' כח נז) (פי' ר"ל לדעת אחרים היה שילה כטעם ובשליתה) היה שִלְיָתו (פי' וסתר בזה דעת האומרים כן) ועוד למה יזכיר השליה תחת הבן" (פי' כי השליה היא מקום הולד ולא הולד בעצמו):

Comment 124

(קכד) הוא העובר והוא הנפל והוא הולד, וא"כ פי' "שילה" כמו שליל, ופי' בנו ושב על משיח, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר שם) ואלו כאשר אמרו רבים מגזרת שליל, היה שלילו (פי ע"ז השיב שאז צ"ל שלילו):

Comment 125

(קכה) ויהיה פי' ויבוא כמשמעו, ור"ל על הקץ כי אח"כ מלך דוד, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר שם) "כי נבא על דוד, ושילה שם המקום בעצמו שהי' שם הארון כדכתיב (יהושע יח א, וח', ט) והטעם עד יבא קץ שילה, או עד יצא דבר שילה, ולו יקהת עמים, שב לשבט יהודה (פי' שיסורו גוים למשמעתו, וכן הי' עמים רבים תחת יד דוד ושלמה בנו) וכן הכתוב מעיד "ויטוש משכן שילה ויבחר בדוד עבדו", וכן הביא הרד"ק הפי' הזה בשרשיו שרש "שיל":

Comment 126

(קכו) פי', אחר שיטוש משכן שילה, אז יבחר בדוד עבדו, והם ב' פסוקים שונים כמו שציינתי, א"כ תלוי מלוכת בית דוד בחורבן שילה:

Comment 127

(קכז) וכן פי' הרדי"א והטור על התורה והגר"י קארו בתולדות יצחק:

Comment 128

(קכח) כי יתחלפו זה בזה, ע"כ כתיב שילה בה"א:

Comment 129

(קכט) כמו אהלו בוי"ו:

Comment 130

(קל) ויביא ראיה שהולד נקרא בשם "שילה" מהפ' "לא תשלה אותי" ופי' לא תתן זרע בשלייתי, כלומר יותר הייתי רוצה שלא ילדתי משימות הולד:

Comment 131

(קלא) ופי' מַפְעִיל וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו, והענין שלא תתפלל עלי שיהיה לי בן, וא"כ הפי' עד כי יבוא בנו:

Comment 132

(קלב) שפי' למשמעת אם, וכן פי' שם עין שתלעג לאב המוסר אותו, ותבוז למשמעתה ולמה שתצוה עליו יקרוה עורבי נחל:

Comment 133

(קלג) עיין ברש"ד מה שכתב ע"ז:

Comment 134

(קלד) אליו ישמעון העמים לקבל עליהם מה שיצום, וכן ת"א "וליה ישתמעון עממיא":

Comment 135

(קלה) וכן פי' הרשב"ם, חזקוני, וכן פי' הר"ן בדרשותיו, וכן פי' הרמב"ן ופי' עד יבוא יהודה לשילה, ואליו יתקבצו השבטים להמליך את רחבעם, אז יסור שבט מיהודה, כי ימלוך ירבעם על עשרת השבטים, ולא יהיה לרחבעם רק יהודה ובנימין, ואעפ"י שהענין ההוא היה בשכם (דה"ב, י, יא) הנה שכם קרובה לשילה ועיין קרני אור:

Comment 136

(קלו) שאין פירושו שיעזבנו כשיעשה את אשר דבר לו, אלא כשיעשה את אשר דבר לו ילך הלוך וגדול ופי' כי לא יסור שבט מיהודה עד כי יבוא שילה ואז תתנשא המלוכה:

Comment 137

(קלז) כמו שאמר מקודם זה "והשיבותיך אל האדמה הזאת":

Comment 138

(קלח) ונקרא כן החמור הנער, והה"א מעירה במקום וי"ו, ויאמר שיאסור לגפן עיר אחד:

Comment 139

(קלט) וכן הה"א נוספת במלת "ולשרקה", והוא כמו "ולשורק בן אתונו" ופירושו, ולשורקה שהיא ענף מהגפן יאסור בן אתונו, והוא קטן מהעיר, והוא הקטן הזכר הכרוך אחרי אמו, כי אם די לגפן עיר אחד, די לשורקה בן אתון אחד, ולמה כתיב בני ל"ר ויפרש כי זה היו"ד נוסף:

Comment 140

(קמ) ופי' אסרי לגפן ואסרי לשרקה:

Comment 141

(קמא) ובא כפול לשון במלות שונות, ואין פי' ענף מהגפן:

Comment 142

(קמב) וכן פי' הרד"ק, ובשרשים שרש "שרק" כתב "שהוא המשובח ממיני הגפן":

Comment 143

(קמג) ויאמר "בני אתונו", שפי' בן אתונו, והוא העיר הנזכר, וכפל הענין במלות שונות:

Comment 144

(קמד) הוא כפול, כי יאמר מקודם "כבס ביין לבושו", ואח"כ "ובדם ענבים סותה" והכל אחד:

Comment 145

(קמה) כי כסות שרשו "סות" ופי' ביין אדום כדם יכבס לבושו:

Comment 146

(קמו) ושרשו "סוה" וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר סי' קמד) סותה, כבר פירשתי שהם ב' שרשים, מגזרת סותה ומגזרת מסוה (פי' לדעתו שם סות ומסוה ב' מיני מלבושים):

Comment 147

(קמז) ובכ"י רש"ד הגי' "עד שיאסור" וכצ"ל:

Comment 148

(קמח) עד הנה ברכו במלוכה וגדולה שתהי' לו על אחיו, ועתה ברכו בארץ מבורכת, ואמר משבח ארץ יהודה שתהיה טובה ודשינה עד שכל אחד מהם יאסור חמורו לגפן אחד שיאכל ממנו, ואינו חושש, כ"כ יהי' ענבים רבים בגפן:

Comment 149

(קמט) וגם שם אינו רק משל, כי ההרים אינם נוזלים עסיס, רק פי' הפירות יהי' מתוקים על ההרים:

Comment 150

(קנ) שרשו "חכל", והוא לשון אדמימות, ונכפל הלמ"ד להורות על הפלגת האודם, והענין כל איש מאנשי ארצו יהיה אדום עינים מרוב שתיין יין:

Comment 151

(קנא) שכן דרך שותי יין שעיניהם מאדימים כדכתיב "למי חכלילות עינים, למאחרים על היין" (משלי כג, כט, ל):

Comment 152

(קנב) והוא ע"ד משל על הפלגת טוב ארצו שיהיה שם מרעה טוב לעדרי צאן, ויאמר "מחלב" מרוב חלב וכן "מי ין" מרוב יין, כי המ"ם משמשת במקומות הרבה להורות על הסבה, כמו "מחטאת נביאיה" (איכה ד, יג):

Comment 153

(קנג) פי' מלת ולבן תואר לשינים שהם לבנים והנפרד לָבָן, ובסמיכות ראוי להיות לְבֵן, כמו מן חֲלֵב "חָלָב גוים" (ישעי' ס' טז) ובא בסגל מפני המקף:

Comment 154

(קנד) שיהודה אסר על עצמו אפילו דברים המותרים בעבור אותו המאורע, וע"ז רמזו (דה"א ה כ) "כי יהודה גבר באחיו", כלומר שגבר ביצרו, והם לא גברו, ועיין קרני אור:

Comment 155

(קנה) בשביל תשובה, והכל בעבור אותו המאורע:

Comment 156

(קנו) כי האומר כן מוציא דבה על שאר השבטים שהי' אבותינו שבטי יה, לומר עליהם, שהם ח"ו לא הזהרו ורק יהודה היה זהיר בזה:

Comment 157

(קנז) בכולן הזכיר דרך לידתן, וזכר זבולן ויששכר קודם שאר הבנים שנולדו ראשונה מהם להיותם בני לאה הגבירה:

Comment 158

(קנח) בכאן ובזאת הברכה הקדים זבולן ליששכר, אעפ"י שהוא מאוחר בלידה:

Comment 159

(קנט) לפי שגורל נחלתו היה קודם לגורל נחלת יששכר, כמו שמבואר (יהושע יט יו"ד, ויז) וכדי שיהא יששכר בין זבולן ובין דן שנפלה לו נחלה בין שניהם:

Comment 160

(קס) התנבא כי זבולן יהיה חלקו בא"י על שפת הים:

Comment 161

(קסא) יפרש "לחוף אניות":

Comment 162

(קסב) ושרשו "חפף" והוא ענין כסוי כמו חופה, והוא הנמל מקום שמתכסות שם הספינות מפני הרוחות הנושבות לפיכך נקרא "חוף":

Comment 163

(קסג) וכן פי' הרד"ק בשרש "חפף", וכן פי' רוו"ה, על האניות מוצאות מגן ומכסה מסער וסופה כשהן בנמל נקרא הנמל חף, ששרשו "חפף", שהמקום כחופה ואהל להן:

Comment 164

(קסד) ובמג"ט הגי' "עד צידון", וכן "על המעברות" (יהושע ב ז) פי' עד, ותשעה עמים נמצא "על" במקום "עד" עפ"י המסורה, הפך זה "עד קרנות המזבח" (תה' קיח, כז) שהיא בדלי"ת תחת למ"ד:

Comment 165

(קסה) גרם ענינו עצם בלשון ארמי, ונמצא איזה פעמים גם במקרא, ובערבי גוף אומרים בערבי פַרְשְגַרְמְ, סוס גדול בעל גוף, בעל בשר, וכן חמור גרם, חמור גדול וחזק:

Comment 166

(קסו) למלת גרס, ופי' יששכר הוא כמו חמור גרם שיש לו עצם חזק או כבד ואינו יכול לרוץ:

Comment 167

(קסז) בין שתי המערכות שמעמיסים עליו, ולכן אמר משפתים לשון שנים, כי עורכים עליו שני משואות אחד מימין ואחד משמאל, והוא רובץ ביניהם, שאינו חושש מרוב חזקתו:

Comment 168

(קסח) וענינו הערך והסדר:

Comment 169

(קסט) כאשר ראה ארצו ונחלתו נעימים, כמו "אל המנוחה ואל הנחלה" (דבר' יב ט) וכן ת"א "חולקא":

Comment 170

(קע) כחמור שסובל ונושא משאו:

Comment 171

(קעא) לתת מס לאחרים שלא לעזוב מקום מנוחתו:

Comment 172

(קעב) והנה אף כי מצאנו שהי' בתחלת ימי השופטים אנשים גבורים למלחמה כאשר שבחה אותם דבורה "ושרי ביששכר עם דבורה" (שופ' ה טו) עכ"ז כאשר ראו המנוחה כי טובה היא חזרו לבחור בה:

Comment 173

(קעג) למלחמה:

Comment 174

(קעד) במג"ט לא גרס "או", והרלב"ג בפי' על התורה הביא פי' הח' ז"ל כלשונו פה ויגרוס "או":

Comment 175

(קעה) יש ספרים שכתוב בהם אח"ז "ודבר הגבעונים איננו כלום" וכתב האהל יוסף, "ונראה בעיני שאינו מהראב"ע"

Comment 176

(קעו) הקדים בבני השפחות דן מפני מעלתו שהיה ראשון מבלהה, כי הוא נולד ראשונה, ואח"כ להשוות ענינם זכר גד, שהוא היה הבן הראשון לזלפה שפחת לאה, ואח"כ זכר אשר שנולד אחרי גד ונפתלי בן זלפה זכר באחרונה לדבקו עם בני רחל גברתה שהי' הנולדים באחרונה (רדי"א):

Comment 177

(קעז) והכ"ף לדמיון כפי רוב שמושה, וכן הוא לדעת רש"י והרמב"ם בפירושם הב', ואמר הח' ז"ל "כאחד בני הגבירות מפני שהיה בן השפחה, אעפי"כ יהיה כאחד שבט ישראל בגדולה:

Comment 178

(קעח) עיין (רש"י דברים לג ג) שפי' שכל אחד מהשבטים קרוי "עם":

Comment 179

(קעט) והוא יושיעם כאחד מראשי ישראל ושופטיו ומושיעיו:

Comment 180

(קפ) ובכ"י רש"ד נוסף "ולשפיפון" והנחש הוא הצפעוני הרע בתכלית אשר ימית רבים בכחו העצום ובארס שמטיל בהם:

Comment 181

(קפא) וכן כתב הרד"ק בשרשיו, ששרשו "שפף", ובשרש "שפה" כתב "ואפשר שיהיה מן השרש הזה שפיפון עלי אורח ועי"ן הפעל כפולה, כמו "הגיגי" מן "הגה", ולפי ששף שאר בע"ח נקרא כן מן הוא ישופך ראש (למעלה ג טו):

Comment 182

(קפב) כפל ענין במלות שונות:

Comment 183

(קפג) ענין שבירה וכתיתה, וכן "ושפו עצמותיו" (איוב לג כא) ואכות אותו טחון (דבר' ט כא) ת"א "ושפית יתיה בשופינא":

Comment 184

(קפד) שלא ישבור ראשו בחרבו:

Comment 185

(קפה) ויעקב ידבר על שבט דן לנוכח:

Comment 186

(קפו) לדן היה אומר כן אני מקוה לד' אשר יהיה בישועתך:

Comment 187

(קפז) ובכ"י רש"ד הגי' "תחת הפעל" וכצ"ל, ופי' ישועתך הוא שם דבר, והיה ראוי להיות ישועתך, להושיעך קויתי, שהוא הפועל:

Comment 188

(קפח) וא"כ מלת "לישועתך" בטעם כמו להושיעך:

Comment 189

(קפט) שאמר המנצח על דוד בצאתו לצבא, נרננה בישועתך, בישועה שלך שיושיעך ד':

Comment 190

(קצ) ובכ"י רש"ד הגי' "או הכף", ר"ל שמתחלה פי' שהכ"ף לנוכח דן, ועתה פי' שיתכן שיהיה הכ"ף במלת לישועתך לנוכח דוד:

Comment 191

(קצא) וכן פי' הח' ז"ל שם, "נרננה בישועתך, כל אחד מאנשי דוד יאמרו לו כך. כי כ"ף בישועתך לנגדו":

Comment 192

(קצב) או לנכח המשיח בנו:

Comment 193

(קצג) הוא ר' שמואל הנגיד, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 194

(קצד) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 195

(קצה) כי נחש הוא מגזרת ניחוש:

Comment 196

(קצו) מלת "והוא" מורה דבר חדוש, אעפ"י שתחלה יהיה כך, אבל בסוף יהפך הדבר, ויפרש "והוא יגוד עקב" שיתגבר עליו וינצחנו באחרונה, והתנבא כי יהיה לו מלחמות רבות וגדודים יבואו עליו, והוא יגוד עקב, כלומר באחרונה הוא ילך בגדודיו עליהם ויתגבר:

Comment 197

(קצז) ופי' שם הח' ז"ל מענין גדוד, וכן פי' שם הרד"ק:

Comment 198

(קצח) כי שרשו "גדד":

Comment 199

(קצט) ר"ל המלופום ממלת "יְגודֶנו" כמו "יגודנו" בחולם:

Comment 200

(ר) כמו ירון בחולם:

Comment 201

(רא) וכן כתב הרלב"ג "ואולי זה הענין קרה או יקרה כי לא נדע כל מה שקרה לאבותינו":

Comment 202

(רב) ר"ל בעבור הכנוי הנזכר במלת לחמו, והיה צ"ל "אשר שמנה לחמו":

Comment 203

(רג) והוי"ו של לחמו נוסף כוי"ו "למעינו מים" (תה' קיד ח) ובכ"י רש"ד הגי' "לחם שמן" וכצ"ל וסוף דבריו מוכיחים שיאמר "ופה לחם לשון נקבה", ור"ל שענין הכתוב כמו, מאשר שמנה לחם, שהוא כמו לחם שמן:

Comment 204

(רד) כי כתיב שמנה ולא שמן:

Comment 205

(רה) ברוב המקומות יבוא לשון זכר, ומצאנו גם בלשון נקבה, "כי שחה אל מות ביתה" (משלי ב' יח), ועיין בפי' המיוחס להח' ז"ל שם, שיפרש שמלת שחה אינה מוסבת על ביתה כ"א על האשה עיין ביאורי לפי' הח' ז"ל שה"ש א ג, ובשמות לד' יט בפי' הקצר ובביאורי שם:

Comment 206

(רו) על הרוב בל"ז ונמצא גם בל"נ "ולא עוד תשורנו מקומו" (איוב כ ט) וכן נמצא בל"נ "באחת המקומות" (ש"ב יז יב) כפי הכתיב, והקרי באחד ועיין שמות לד יט בפי' הקצר ובביאורי שם:

Comment 207

(רז) ברוב ל"נ, ומצאנו בל"ז "וזה יכתוב ידו לד' " (ישעי' מד ה), ובפסוק אחד מצאנו בלשון זכר ונקבה "והנה יד שלוחה אלי, והנה בו מגלת ספר" (יחז' ב ט):

Comment 208

(רח) "ואש יצאה" (במד' טז לה) ל"נ, "אש לוהט" (תה' קד ד) ל"ז:

Comment 209

(רט) על הרוב הוא בל"נ, "עין תלעג לאב" (משלי, ל יז) "כי ד' עיניו משוטטות בכל הארץ" (דה"ב טז ט) ומצאנו גם לשון זכר, "עיניך לנכח יביטו" (משלי ד' כה):

Comment 210

(רי) על הרוב בל"נ, ונמצא בל"ז "ויצא הרוח ויעמד לפני ד'" (דה"ב יח כ):

Comment 211

(ריא) על הרוב בל"נ ומצאנו בל"ז "ולא נשא אתם הארץ" (ברא' יג ו):

Comment 212

(ריב) על הרוב בל"ז "ועשו ארון עצי שטים" (שמות כה י) ומצאנו בל"נ "וארון האלהים נלקחה" (ש"א ד' יז):

Comment 213

(ריג) על הרוב זכר, ומצאנו ל"נ "וחטאת עמך" (שמות ה' טז), וזכר ונקבה בפ' אחד "מדוע שובבה העם" (ירמי' ח ה), ויביא הח' ז"ל לראיה מכל אלו השמות שבאים פעמים בל"ז ופעמים בל"נ:

Comment 214

(ריד) הוא יתן מארצו מעדנים טובים הראוים למלך:

Comment 215

(רטו) וכן פי' שם הח' ז"ל "וכן אמר יעקב שמנה לחמו" ורש"י ז"ל פי' מספרי שם, שהיה ארצו מושכת שמן כמעין:

Comment 216

(רטז) כמו "לכן תתני שלוחים" (איכה א יד) שענינו תקרבת מתנה, וכן "ויתנה שלוחים לבתו" (מ"א ט טז) ופי' שם הרד"ק ז"ל מנחה, וכן פי' בשרש "שלח" ובכ"י רש"ד הגי' "נפתלי דמית אילה שלוחה על דרך דורון", וכצ"ל ור"ל נפתלי נדמה לאילה ששולחים אותה לדורון:

Comment 217

(ריז) מחזיק טובה בדברים נאים, ושב על המקבל לא על אילה שהיא נקבה:

Comment 218

(ריח) וכן פי' רש"י ז"ל בפי' הב', וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 219

(ריט) וכמ"ש "ותקרא לברק בן אבינועם מקדש נפתלי" (שופ' ד ו) גם יכול להיות שהיה משבטו, כי איך יתישב איש משבט זה בחלקו של שבט אחר:

Comment 220

(רכ) אחר שהשלים בני לאה ובני השפחות בא לעשות חקירתו גם בבני רחל, והתחיל מיוסף כי הוא הבכור אליה:

Comment 221

(רכא) העץ כמו האב המוליד הענפים והפרי, ולפיכך יקרא גם הענף והסעיף בן, לפי שהוא תולדות האילן:

Comment 222

(רכב) דקשה, אם הוא בן כפשוטו, למה כתיב בלשון נקבה פורת, ויפרש ששם בן כשביאורו ענף הוא לשון נקבה, וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה ובשרשיו שרש "בנה":

Comment 223

(רכג) גם שם פי' סעיף או ענף, כי תחלת הפסוק הוא "וכנה אשר נטעה ימינך" שפי' כמו וגנה, וכן פי' שם הח' ז"ל כנה תואר לגנה או לגפן שהיא מכוננת, וכו' ומלת בן סעיף כמו בן פורת יוסף":

Comment 224

(רכד) ובכ"י רש"ד הגי' "כי על שני דרכים תמצא הפועלת" וכצ"ל:

Comment 225

(רכה) צ"ל אויבָה, אויבֶת, ועיין ביאור רש"ד:

Comment 226

(רכו) וכן דעת אונקלס מלשון פוריה ועניפה, וביאור הכתוב כאן כענף אשר יפרה כן יהיה יוסף:

Comment 227

(רכז) כן פי' ר' יונה ן' גנאח ור' יהודה המדקדקים, ולדעתם יהיה ענינו בן נטע שיש לו פארות וסעיפים, כלומר אעפ"י שהוא נטע יש לו פארות, ויהיה בן סמוך לפארות, ועיין קרני אור:

Comment 228

(רכח) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 229

(רכט) יאמר שדרך לשון הקדש הוא כן תמיד:

Comment 230

(רל) שהוא מלשון פארות:

Comment 231

(רלא) תחת ושבה וכן פי' שם רש"י ורד"ק:

Comment 232

(רלב) פי' נטע שבו פארות:

Comment 233

(רלג) והוא ג"כ מלשון בד וסעיף, וכינה הבדים שתצאנה מן הפארות לבנות, כי הם בנות לפארות הגדולות, וזהו רמז לשני שבטים היוצאים ממנו אפרים ומנשה:

Comment 234

(רלד) ואם כי בנות לשון רבים, ומלת צעדה הוא לשון יחיד, והיה ראוי לו לומר "בנות צעדו" ויפרש צעדה כל אחת, ופי' עשה סעיפים שכל אחת מהן צעדה עד החומה:

Comment 235

(רלה) ויאמר שיגדלו ויארכו כל כך עד שיעלו על החומה, גם מפני שיונקותיו יהיו ארוכות ושלוחות לכל צד, צריכות שור וחומה חזקה, כדי שלא תשברנה הפארות, ע"כ יאמר "על החומות הבצורות":

Comment 236

(רלו) עתה יביא עד לפירושו מהפ' "זבובי מות יבאיש", שהיה ראוי לומר יבאישו, ושם ג"כ פי' שכל אחד ואחד מן הזבובי מות יבאיש, וכן הפי' בנות צעדה כל אחת ואחת, ובכ"י רש"ד נשלם הענין "זבובי מות יבאיש כל אחת מהזבובים וכצ"ל ועיין בפירוש החז"ל (איכה א ה):

Comment 237

(רלז) הוא ר' שמואל הנגיד עיין ערכו בראש הספר:

Comment 238

(רלח) היא הנקודה בעיגול, והיורה בקשת מכוין לירות בה:

Comment 239

(רלט) במטרה אשר הכינו לזה:

Comment 240

(רמ) ופי' הרד"ק שם "יורי חצים כמו וימררוהו ורבו":

Comment 241

(רמא) ובמליצת הפסוק וימררהו:

Comment 242

(רמב) וסוף הפסוק מן "יסבו עלי רַבָיו":

Comment 243

(רמג) ופי' שם הח' ז"ל "מררתי הוא כנגד הכבד" ופי' הפסוק "וימררהו ורָבו" שרצו לכוין בקשתם במקום אשר הכבד והמרה תלוין שמה, ומטרת כונתם שלא יהיה לו קומה עוד:

Comment 244

(רמד) כמ"ש "וישנאו אותו" (למעלה לז ד):

Comment 245

(רמה) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 246

(רמו) ולדעתו הוא תואר וחסר כאן שם העצם "ותשב במקום איתן":

Comment 247

(רמז) וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, כלומר הי' לו כח רב להשיב גמולם לשונאיו, וכן פי' בשרשיו שרש "פזז":

Comment 248

(רמח) ענין חוזק, מלשון מפזז ומכרכר (ש"ב ו טז) כי המכרכר מחזק איזור מתניו בעת רקדו:

Comment 249

(רמט) וכן ת"א וכן פי' רש"י ז"ל לשון "זהב מופז" (מ"א יו"ד יח):

Comment 250

(רנ) כלשון הכתוב שהביא למעלה ישפוך לארץ מררתו":

Comment 251

(רנא) לדרוך בקשת:

Comment 252

(רנב) מפאת הכח שנתן לו אביר יעקב, שחזק אותו, ולא נמוטו פעמיו בכל הצרות שעברו עליו:

Comment 253

(רנג) שם אביר, ברפיון הבי"ת אינו לשון עוצם וחוזק, כי הבא על ענין זה הוא תמיד בדגשות הבי"ת כמו "אביר הרועים" (ש"א כא ח) וזולתם, אבל "אביר" האמור כאן הוא מגזרת אבר כיונה (ת"ה נה ז) שהוא הכנף, ולא נמצא התאר הזה בתנ"ך רק ה' פעמים, ד' סמוך אל יעקב, וא' סמוך אל ישראל, וכולן תוארים להשי"ת, כי הוא לבדו נקרא כן, לפי שהוא מגין על עם קרובו, ועל יריאיו, כעוף המגין באברתו על גוזליו, וכענין "באברתו יסך לך" (תה' צא ד)

Comment 254

(רנד) המאמר הזה סתום וחתום, והרש"נ מצא בו סודות מחכמת הקבלה, וידים להוכיח, כי הח' ז"ל היה מקובל וכבר הראיתי למעלה (א טז הערה קז) שבסודם לא באה נפשו, ועפ"י כ"י רש"ד נמשך מאמר "מידי אביר יעקב" למעלה, כי הי' ידיו חזקים מידי אביר יעקב, ואח"כ מתחיל הציון "משם", ועל זה אמר הח' ז"ל רמז לידי אביר יעקב שהוא השם, מאותו כח יכול היה רועה וכו', ור"ל מלת "משם" מוסב על "ידי", וידים ידוע שהוא משל לכח יכול, ושעור הכתוב, משם, מאותו הכח היכול, שהיה ליוסף בעזרו נגד שונאיו בעלי חצים, היה יוסף גם רועה אבן ישראל, ומסיים וכן היה, "ויכלכל יוסף":

Comment 255

(רנה) והוא מפרש רועה תואר ליוסף, ואבן ישראל למשפחת אביו שכלכל אותם, אבן לשון אב ומשפחה, והנו"ן יתירה כן פי' הרשב"ם:

Comment 256

(רנו) ולא אמר אביר אברהם או אביר יצחק:

Comment 257

(רנז) ולכבוד יעקב בא לו הממשלה והנצחון:

Comment 258

(רנח) ולפי שהאבן עצם חזקה וגוף אחד כנה כל ישראל לאבן, או לפי שישראל עקר בנין העולם קראם אבן על דרך משל, וכן פי' רש"י ז"ל "עקרן של ישראל":

Comment 259

(רנט) כן פי' הח' ז"ל (דבר' יו"ד ו) בפ' "שם מת אהרן" כי ר' יצחק בן גיאות אמר פירוש זה, וז"ל שם "ורב יצחק אבן גיאות ז"ל הספרדי פי' "שם" כמו "אז" וכמוהו "משם רועה" ואין צורך:

Comment 260

(רס) והרש"ד פי', כי משם תורה על המקום ככל חביריו שבמקרא, ויהיה פי' משם מהמקום שסבל בו צרותיו והוא הבור ששמוהו בו, והמכוון בזה, מבית האסורים יצא למלוך להיות מושל במצרים, ולהיות רועה ומפרנס אבן ישראל כלומר משפחת ישראל, וע"ז כתב בעל הכוה"ק שגם זה דחוק להסב מלת משם על מקום שאין זכר לו במקום זה עיי"ש:

Comment 261

(רסא) אמר מלת גם, כי גם זה הוא מדברי ר' יצחק בן גיאות:

Comment 262

(רסב) אם לא כלכל יוסף היה לבם כאבן למות ברעב:

Comment 263

(רסג) וע"י אשר כלכלם החיה אותם ונקרא בשם רועה, ועיין קרני אור:

Comment 264

(רסד) זה רחוק מהפי' הישר:

Comment 265

(רסה) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 266

(רסו) עוד להבא בברכות שמים וכן פי' הרשב"ם:

Comment 267

(רסז) ופי' מאל אביך היתה לך, ומאת שדי:

Comment 268

(רסח) ופי' שם הח' ז"ל "יש מלות מושכות עצמן ואחרות עמם, ג"כ אותיות, כמ"ם מאל אביך ויעזרך, ואת שדי, שהוא ומאת שדי, וככה בי"ת "באל שדי" כאילו כתוב ובשמי ד' לא נודעתי להם" (פי' כי הבי"ת ממלת באל, מושך עצמו ואחרת עמו, וכאלו כתוב ובשמי ד'):

Comment 269

(רסט) פי' מאת שדי היה לך זה:

Comment 270

(רע) אשר עוד יברכך:

Comment 271

(רעא) פי' אני בקש מאל אביך ויעזרך:

Comment 272

(רעב) פי' מאל אביך הוא מוסב למטה אל ברכות שמים וגו' כלומר מאל אביך יבואו לך ברכות שמים:

Comment 273

(רעג) בפ' שאח"ז "תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו", ויהיה עד פסוק זה סיפר צרותיו וניצוחו עליהם, ומפסוק זה עד נזיר אחיו תפלה להבא, ושעור הכתוב כך מאל אביך (שהוא יעזרך) ומאת שדי (שהוא יברכך יבואו לך) ברכות שמים:

Comment 274

(רעד) כן ברך אותו יעקב בברכת תהום רובצת וגו', ולפי דעתי צ"ל "ממגד שמים" (דבר' לג יג) וכן נראה מפי' הרד"ק, וביאורו, ברכת תהום רובצת תחת, וכן אמר משה "מבורכת ד' ארצו ממגד שמים מטל ומתהום רובצת תחת" (דבר' לג יג) יאמר שתהיה ארצך מבורכת מברכות שמים מעל והוא הטל והגשם בעתו, וכן יתן לך ברכות תהום רובצת תחת:

Comment 275

(רעה) כמה שסיים רובצת לשון נקבה:

Comment 276

(רעו) ג"כ לשון נקבה, ובמקום אחר נמצא בלשון זכר "תהום אל תהום קורא". (תה' מב):

Comment 277

(רעז) ואמר על המים שהם בבטן הארץ, כאלו הם רובצים עד בוא עתם, ויצאו או על ידי אדם או ע"י מטר השמים:

Comment 278

(רעח) והקדים שדים כי בלעדם אין ברכת רחם ברכה:

Comment 279

(רעט) וכן פי' הרד"ק בשרש "שד" כי פירושו ברכות שמים וארץ, כי השמים בתתם מטר הם כמו השדים, והארץ בהוציאה הפירות כמו הרחם:

Comment 280

(רפ) הוא פירוש אחר, ויהיה פי' ברכות שדים ורחם, ברכות שדים שלא יהיו צומקים, ולא ימותו הילדים מחוסר חלב, ורחם, אף בתוך הרחם לא ימות העובר, ולכן יפרש "והטעם שירבו בניו", וכן הקדים השדים לרחם, לפי שדרך החלב לבא בשדי אשה לפני לידתה:

Comment 281

(רפא) והושע אמר תן להם רחם משכיל, קודם שאמר ושדים צומקים:

Comment 282

(רפב) וכן סיים הרד"ק שם בשרש "שד" וכתב "ולפי דעתי, כי היא ברכת הבנים והנולדים, הפך רחם משכיל ושדים צומקים":

Comment 283

(רפג) יפרש מלת "גברו" משרש גבור ועצום, והוא כמו יגברו, ורבים כמוהם עבר במקום עתיד:

Comment 284

(רפד) שם ברכה יתיחס לפעמים אל המקבל הברכה, כמו והנה עתה לקח את ברכתי (למעלה כז, לו) פי' הברכה שאתברך, ולפעמים אל המברך, כמו "וצויתי את ברכתי לכם" (ויקרא כה, כא) הברכה שאברך, ולכן פי' הח' ז"ל פה ברכות אביך שברכתיך, ברכת הורי שברכוני ביחוס אל המברכים, וכן ת"א ויוב"ע, וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך, וכן פי' הרש"ד:

Comment 285

(רפה) פי' כמו ותלד, ומוסב על האשה:

Comment 286

(רפו) מורה גם על האיש, ונכלל במלת הורי, האב והאם, כי שניהם שותפים בהריון, האב נותן ההריון, והאם מקבלת אותו, והאב יקרא "הורֵה" והאם "הורָה:

Comment 287

(רפז) וכן פי' מנחם ורש"י ורשב"ם ורד"ק ורלב"ג ורדי"א לשון גבול וקצה:

Comment 288

(רפח) יפרש שתהיינה הברכות גבוהות בעבור מלת גבעת:

Comment 289

(רפט) וכן פי' הרד"ק לשון עטרה, מעוטר ומוכתר על אחיו, ובלשון זה ממש ברכו משה, ואמר תבואתה לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו (דבר' לג טז) וכן פי' הרד"ק בשרשיו שרש "נזר" וכן פי' #הרמבמ"ן מלשון נזר המוכתר ונכבד עליהם:

Comment 290

(רצ) שפי' מן הלב, כ"כ פה פי' שיוסף הוא הנזיר מן האחים, ודעתו כמו נֶזֶר של אֶחָיו עיין (התוה"מ שמות לה כא):

Comment 291

(רצא) שנלחם לבדו עם כל ישראל בפילגש בגבעה והרג רבים מהם, והי' בשבט בנימין עשרה משפחות, ואמרו אנחנו עשרה משפחות נלחמה כנגד עשרה שבטי ישראל, כי שבט לוי לא הי' בכללם, וכל זה אמנם ברכה לשבט בנימין שיהי' גבור ותקיף:

Comment 292

(רצב) כי תרגום של שלל "עדאה":

Comment 293

(רצג) ועד שוה לבזה ושלל:

Comment 294

(רצד) ופי' הח' ז"ל שם בשם ר' משה, שפי', לשלול העולם כמו "בבקר יאכל עד":

Comment 295

(רצה) ונקרא הבזה והשלל "עד" מענין העברה והסרה כמו "עד ירח" (איוב כה ה) כלומר יסיר אור הירח. והביזה והשלל יסור מבעליו ויבוא לשולליו, ועש"ז נקרא הביזה ג"כ בשם שלל והוא ג"כ ענין הסרה, וכן "חבלי רשעים עִוְדֻנִי" (תהלים קי"ט ס"א) פירוש רש"י ז"ל בשם מנחם מענין שלל ופי' סיעות של רשעים שללוני, אך הח' ז"ל ימאן שם בפי' זה על הפ' שם, ויאמר " והאומר שהוא מגזרת "יאכל עד אין לו טעם", וכן ת"א כל שלל עדאה שהוא ענין הסרה, כי תרגום "לא יסורו" (שמות כה טו) לא יעידון, וכן פי' רש"י ז"ל "בגד עדים" תרגום של הסרה:

Comment 296

(רצו) כי כן דרך הזאבים לצאת בחבורה ולחלק טרפם ביניהם:

Comment 297

(רצז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 298

(רצח) וכן פי' כל המפרשים:

Comment 299

(רצט) אחר שכבה נר ישראל ונאבדה מלכותם בגלות בימי אחשורוש חלקו שלל המן כדכתיב "הנה בית המן נתתי לאסתר" (אסתר ח, ז):

Comment 300

(ש) והח' ז"ל יפרש דרך פשוטו:

Comment 301

(שא) אונקלס שתרגם על שלל הכהנים בקדשי המקדש:

Comment 302

(שב) ובכ"י רש"ד הגי' "כאשר בא לכל אחד מהברכה":

Comment 303

(שג) כי לכל אחד בירך הברכה הראויה לו, ולא הזכיר הכתוב הברכות, וכן דעתו (למעלה מט א) ועיין קרני אור:

Comment 304

(דש) פי' כפתרון חלומו שהיה אחרי כן, וכן פי' שם הח' ז"ל "כי ראה כל אחד בחלומו מהו פתרון חלומו לעתיד", וכן פי' פה, כי כפי שבאה לבסוף לכל אחד, כפי שעלה לו כן ברך אותם:

Comment 305

(שה) למעלה בענין השבועה לא השביע רק את יוסף שהוא העיקר, ויש סיפוק בידו שהוא המושל, אמנם פה צוה לכל בניו שילכו עמו לקברו, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 306

(שו) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 307

(שז) כי הם ישינים על הארץ ויושבים על הארץ, ורגליהם כפופים תחתם:

Chapter 50



Comment 1

(א) שהיו עושים הסמים כמו אבק לפזר, ויכול להיות שלא פתחו את בטנו להוציא בני מעיו כמנהג המלכים, רק פזרו האבק למעלה על הגוף מפני הכבוד:

Comment 2

(ב) ופי' שם הח' ז"ל "המתיקה", וי"א כי עשתה כדמות אבק מן "ויחנטו הרופאים":

Comment 3

(ג) ויתכן כי יעקב אבינו כרה וחפר קברו בחייו:

Comment 4

(ד) כי באמת קשה איך יעלו אתו כל עבדי פרעה, ואיך ישאר המלך בלא עבדיו, ע"כ יפרש כי כל אנשי מצרים נקראים עבדי פרעה:

Comment 5

(ה) ומרכבת ידועה (למעלה מא מג) "וירכב אתו במרכבת המשנה:

Comment 6

(ו) והם רוכבי סוסים:

Comment 7

(ז) פי' אחר ז' ימים שקברוהו כן פי' בעל אהל יוסף ועיין קרני אור:

Comment 8

(ח) בג' (סנהד' מז ב) אבילות מאימתי קא מתחלת, מסתימת הגולל:

Comment 9

(ט) למעלה (מט כט):

Comment 10

(י) והפ' י"ג שכתוב אח"ז "וישאו אותו" הוא הפי' על הצווי הנזכר:

Comment 11

(יא) שענינו איבה ונטירה לנקום:

Comment 12

(יב) יש ענינו מלת הספק, שמא, כמו פה "לו ישטמנו" ויש ענינו תנאי ממש "לו חפץ ד' להמיתנו" (שופ' יג כג) כמו אלו, ר"ל שהמשפט הנמשך מברר שהמשפט הקודם אינו כפי המדומה, ע"כ יבוא אחריו "לא" כי לא יתקיים המשפט הנמשך אלו היה הקודם אמת, ויש בענינו ג"כ תקוה ורצון, להיות מה שמספק בו "לו ישמעאל יחיה לפניך" (למעלה יז, יח) הלואי, ויש משמש בלשון אם כמו "לו החיתם אותם" (שופ' ח יט):

Comment 13

(יג) אנא הוא מלת הקריאה לבקשה ופיוס, ופה הוא לשון פיוס ועיין שרשי רד"ק שרש "אן" ושרש "נא":

Comment 14

(יד) ונראה שכן דעת אונקלס שתרגם "ארי דחלא דה' אנא", ומדרך התרגום למנוע התמיהה או השאלה:

Comment 15

(טו) מקור, וכתב הרש"ד שלא כמנהג חבריו בעלי הה"א באחרונה שתשתנה לתי"ו, ודומה לו "ראה פניך" (למעלה מח יא):

Comment 16

(טז) פי' מדכתיב בני שלשים, בסמיכות בני לשלשים:

Comment 17

(יז) ויהיה פי' בניהם של שלשים, והנה הם רביעים, דאל"כ הי' לו לומר בנים שלשים:

Comment 18

(יח) ענינו התרבות והגידול, כי יוסף קיבלם אחר שנולדו:

Comment 19

(יט) ובכ"י רש"ד הגי' <b>שָם</b> אותו <b>שם</b> אחד, ונכון, וכן הוא במקח"מ:

Comment 20

(כ) והוא פועל יוצא מבנין הקל על משקל "וייצר ד' אלהים", ויהיה השרש שום, וישם, בענין אחד ושיעורו פה ויישם המשים, והוא כנוי לפועל האחד:

Comment 21

(כא) עיין ערכו ראש הספר:

Comment 22

(כב) והמלה מן ההפעל, כמו "על בשר אדם לא ייסך" (שמות ל, לב) (שהוא מן שרש סוך לדעת ר' יונה ובא במקום יוסך) והראוי ויושם, ושרשו "שם":

Comment 23

(כג) והרד"ק הסכים עם ר' יונה, וכתב שהנכון שהוא במקום ויושם, וכן פי' ר"ש ן' מלך וכן הסכים עמהם הרש"ד, וכתב אף שלא הודיע עמו יראה שהוא, לפי שלא מצאנו שרש "ישם" בשין שמאלית בכל המקרא:

Comment 24

(כד) המורה על הידוע:

Comment 25

(כה) הוא הארון:

Comment 26

(כו) בחייו בחרוהו לו והכינוהו:

שמות



ויקרא



במדבר



דברים

