Mechokekei Yehudah; Yahel Ohr
מחוקקי יהודה יהל אור
Piotrkow, 1907-1911
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020973480205171/NLI

מחוקקי יהודה יהל אור

הקדמה

1) דרך הח׳ ז״ל לקרוא פירושו לתורה בשם ספר הישר, וכן יאמר בספרו (העבור דף ט א) ״כאשר רמזתי מקצת סודם בס׳ הישר שהוא פירוש התורה״ וכן הביא בשם זה בספרו (שפה ברורה דף מג ב) ״כאשר פירשתי בס׳ הישר״ וכן בספרו (שפת יתר סי׳ נח) ״ופירשתי בס׳ הישר״׳ ועיין (אבודרהם בסוף סדר התקופות) שהביא בשם הח׳ ז״ל כלשונו בס׳ העבור ״בספר הישר שהוא פירוש התורה״, וכן יקראו בשם הזה קצת מדרז״ל (ע״ז כה א) הלא היא כתובה על ספר הישר (יהושע יו״ד יג) ״מאי ספר הישר, אמר ר׳ חייא בר אבא אמר ר׳ יוחנן זה ספר אברהם יצחק ויעקב שנקראו ישרים״ ופי׳ רש״י ז״ל היינו ספר בראשית, שמעשה אבות כתובים בו״, ועוד שם בגמרא ״ויאמר ללמד בני יהודה קשת, הנה כתובה על ספר הישר (ש״ב א יח) מאי ספר הישר, אמר ר״ח ב״א א״ר יוחנן, זה ספר אברהם יצחק ויעקב שנקראו ישרים וכו׳, ר׳ אלעזר אומר זה ס׳ משנה תורה וכו׳.
2) בשי״ן ימנית, וכוונתו על עצמו, וכן קרא את עצמו בסוף שירו על סוד העבור (העבור דף ב א) ״לאברהם בנו מאיר ספרדי אבי שירות״ וכן בראש שירו לס׳ ״המאורות״ ״אלהים חי היה עזרא לבן עזרא אבי חכמות ושירות״.
3) כונתו כי ראוי הוא וכשר בעיני הדעת לפרש התורה.
4) כי היה צריך לזה, על כן אמר ״וכל תומכו מאושר״.
1) בשמו ובשם אביו בשירו הנזכר למעלה.
2) ובכ״י שבידי שד״ל כתוב ״על ארבעה דרכים״ וע״ז כתב שד״ל (כ״ח מחברת ד מכתב כ) ״ונוסח זה נ״ל עיקר, כי הדרך החמישית איננה דרך המפרשים אלא דרך הראב״ע, ובכל מה שדבר על הדרך הזאת האחרונה, לא הזכיר שום מפרש שהלך בה לפניו, ומדבריו נראה ברור, כי כוונתו לומר שהדרך ההיא מיוחדת לו, והוא הראשון אשר סלל המסילה ההיא״, ועיין בהערות ותיקונים לקובץ חכמת הראב״ע שהעיר המעריך ע״ז וכתב ״אבל לדעתי הנוסח חמשה דרכים זה העיקר, כמו שנמצא בהרבה כ״י, וכן נאמר ג״כ בהקדמה השניה ״חמשה דרכים״, ובאמת חשב הראב״ע פה בדרך כלל, כי יש לפרש התורה על חמשה אופנים, והרבה מפרשים שהי׳ לפניו, וגם בימיו יצאו לפרש התורה על דרך החמישי, במו ר״י בן בלעם, בן חפני, רש״י, הרשב״ם, וכדומה, אך הראב״ע אחז בדרך החמישי בכל עֹז, והם נטו ג״כ אל הדרש, אך הראב״ע לא חידש הדרך החמישי מדעתו.
3) פי׳ אם נאמר בדרך משל שהאמת.
4) וכן יאמר בהקדמתו השניה ״אמר כי האמת כמו נקודה בתוך עגולה״.
5) דעתו שזאת הדרך רחוקה מן האמת.
6) כרחוק קו הרחב הוא החוט הסובב, וקראו קו הרחב, כי הוא המודיע רוחב העגולה וכן קרא הח׳ ז״ל (איוב לו טז) על הפ׳ ״רַחַב לא מוצק תחתיה״ ״כי רַחַב הוא הקו הסובב העגולה, ומוצק הוא הנקודה״.
7) ר״ל כי כמו שהקו הסובב העגולה לא יגיע לעולם אל מקום הנקודה האמצעית, כן הוא דרך המפרשים האלה, כי מרוב האורך שיש בדבריהם לא יגיע אדם בהם אל האמת.
8) על איזה ר׳ יצחק כיון הח׳ ז״ל? י״א שהוא ר׳ יצחק ישוש הספרדי, ובסוף פ׳ וישלח (ברא׳ לו לב) קראוהו היצחקי המהביל וחלק עליו, ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (הושע א א) ״היצחקי דבר סרה בספרו״ ושם ״והיצחקי אמר שלקח אשת זנונים, וזה המוכה בסנורים״ וכו׳, וכן בסוף ס׳ איוב (איוב מב טז) ״בכאן טעה יצחק המהביל״, ועיין בסוף ס׳ צחות שכתב עליו ״וספרו ראוי להשרף״ וכן בספרו (השם שער ב) ובספרו (שפה ברורה דף ט ב), ובתחילת פירושו לדניאל כתב הח׳ ז״ל עליו ״ומפרש גדול היה בספרד והוא פי׳ ספרים בדקדוק וכו׳, והאומר בזה מהמשוגעים הוא נחשב״ והנה יש להשיב ע״ז, כי בכל מקום אשר יזכיר הח׳ ז״ל את היצחקי, חרפו וגדפו אותו ואת ספריו, אבל את ר׳ יצחק בן ישוש הזכיר תמיד דרך כבוד, וכן בראש ס׳ מאזנים הזכירו בין זקני לה״ק, וכתב עליו ״ור׳ יצחק בן ישוש הספרדי ממדינת טוליטולא עשה ס׳ הצירופים״ ולא הזכירו לגנאי, וי״א שהוא הרופא ר׳ יצחק בן שלמה הישראלי שחבר מאמר ״ישרצו המים״ ומקצת ממנו נדפס בס׳ ״התחיה״ לרש״ז (ח״א צד לט) והשערה קרובה שהוא עצמו דונש בן תמים בן דורו של ר׳ סעדיה גאון, נפטר ד׳, תרצ״ב, בן מאה שנה ויותר וחיבר ס׳ התכונה, ופי׳ ג״כ ס׳ יצירה (נזכר בשו״ת הרשב״א סי׳ תי״ח) והח׳ שד״ל קנה לו פי׳ זה על ס׳ יצירה, ושם המחבר נקרא עליו ״דונש בן תמים״, וא״כ הוא הנקרא ״אדונים בן תמים הבבלי״, ועתה יצא לאור הפי׳ הנ״ל על ס׳ יצירה לאבוסהאל דונש בן תמים ע״י הרב ר׳ מנשה גראסבערג מטרעסטינא (לונדון תרס״ב), ואם כי גם אותו הזכירו הח׳ ז״ל בראש ס׳ מאזנים בין זקני לה״ק (עיין כ״ח מחברת שמינית צד 69-67), וסעד לזה (עיין ״ציון״ תר״א חדש כסליו) מה שכתב הח׳ ד״ר קרמולי, שבהיותו בפאריז מצא בבית אוצר הספרים אשר למלך בקבוצת הכתבי יד פירוש על סדר בראשית מתחיל ״אלה דברי החכם, תלמיד חכם ר׳ חסדאי ע״ה בשטת יצחק הישראלי החכם והרופא״ ובסופו כתוב ״מדברי יצחק הישראלי למדים ונעורים על דברינו זה, כי פי׳ קצת מן הפסוקים הנזכרים על דרך הפירוש אשר פירשנו, וכדאי הוא ללמוד ממנו, כי היה חרם בתורה ובחכמה השבעה, ונקרא פילוסוף בפי כל החכמים אשר הי׳ בדורו, ואשר קמו תחתיו בני תורה וחוצה לה, ולא כדברי ״אבן עזרא״, שקראו מבהיל, כי כל ספריו הי׳ מקובלים לחכמים, ומהם הי׳ מביאים ראיותיהם״, וע״ז העיר הח׳ ד״ד קרמולי וכתב ״ושמחתי מאוד, כי מתוך הדברים האלו ברור כשמש, שזה רב יצחק אשר הראב״ע קם להלחם בו, וקוראו מבהיל הוא הרופא המהולל יצחק בן שלמה הישראלי בן דורו של ר׳ סעדיה גאון״, ועיין קרני אור (ברא׳ כ ב) הערה ד.
9) עיין כוזרי מאמר חמישי (סי׳ יד) שיזכיר בעלי האור והחושך, בין סיעת אריסטו וסיעת אפלטון ובין סיעת ההולכים, והם מסיעת אריסטו, והמפרש בעל אוצר נחמד, פי׳ על בעלי החשך והאור, הי׳ כת אחת שהתבודדו ביערים, ואמרו שהי׳ מכת אפלטון, ומפני שהי׳ יושבים בצל עצי היער שהוא ממוצע בין האור והחשך, קראו אותם כן״, וכן פי׳ בעל ״קול יהודה״ שם, ור״ג ברעכער בביאורו להכוזרי יפרש, שהם סיעת צאראאסטער שאמרו שיש שתי רשויות, פועל הטוב, בעל האור, ופועל הרע בעל החשך, והם הפרסיים הקדמונים, ועיין כוזרי הוצ׳ ר״ד סלוצקי בהערה שם, שפי׳ ג״כ, שכיון לתורת צאראאסטער (צערדוסט) החוקק הפרסי, שהניח ליסוד אמונתו האור והחשך, נקרא בלשונם ״ארימאן״ (חושך) וארמוץ (אור) והמפרש אוצר נחמד נטה מדרך האמת.
10) צ״ל ״תדשא הארץ״, כי אך בפ׳ תדשא הארץ, יתכן לדבר על העצים והצמחים, לא כן בפ׳ ״תוצא הארץ נפש חיה למינה״, ואולי צ״ל ״ותוציא הארץ״, וכוונתו לפסוק ותוצא הארץ דשא (ברא׳ א יב) רי״ד).
11) צ״ל ״הקטנים״ (רי״ד).
12) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמה השניה, בדרך הג׳, ״ובפ׳ עץ פרי ובדשאים יזכירו, מה צורך יש בהם לנבראים, ואלה ימצאו בספרי הרופאים״.
13) ובחומשים הוצ׳ רש״נ, יש פה הוספה ״לדעת המדות הנזכרות עפ״י חכמי הספירות״. וע״ז העיר רי״ד, כן הן יתירות ואישתרבובי אישתרבבו שם מלמטה, ולמטה על דף השני צ״ל, ״המאורות הנזכרות״, תחת ״המדות הנזכרות״, הן אך מאורות נזכרות ולא מדות, ואולי צ״ל ״לדעת מדת המאורות הנזכרות״.
14) הגאון הזה נולד שנת ד״א תרנ״ב במחוז ״פיתום״ בארץ מצרים, ונפטר שנת תש״ב בסורא הנקרא ״מתא מחסיא״ בארץ בבל, והח׳ ז״ל קוראו ״ראש המדברים בכל מקום״ ועיין ערכו בראש הספר.
15) שם הביא מסודות הזמן, סדר עולם, סדר זמנים, וסודות יסודי היצירה, ומראה שם טעות הסוברים, כי הי׳ סדר זמנים קודם לכן.
16) שעור ומדת המאורות, ומדת מהלך שבעת המשרתים בכל יום ויום גלגל המזלות, ועיין (למעלה הערה 13).
17) כן יכנה הח׳ ז״ל בעצמו (ברא׳ א, טז, שמות כג כא) חכמי המדות שהם חכמי הספירות, שהם לפי דעתו חכמי הכוכבים, וכן רס״ג הביא בפי׳ על התורה את מדת המאורות, כמה הם עפ״י חכמי התכונה, והם חכמי הספירות, ועיין מה שכתבתי ע״ז (ברא׳ א טז בקרני אור הערה קז) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמה השניה בדרך הג׳ ״ובפ׳.יהי מאורות, יזכירו מדתם, ומרחקם, ותנועתם, ומשפטי חקם, כפי כח השבעה גבולות כאשר נסו חכמי המזלות״.
18) הוא ר׳ שמואל בן חפני גאון חמיו של רבינו האי גאון, והח׳ ז״ל הביאו כמה פעמים בפירושו ועיין ערכו בראש הספר.
19) שהאריך לבאר גלות כל נביא ונביא.
20) אריכות שאינם שייכים לפירושו.
21) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הג׳ ״ובפ׳ ויחלם והנה סלם, יזכירו כל פתרון חלום נעים, ואיך יערכו חלום נביאים בחלום נכרים, ומה למים מתוקים אל מים מרים״.
22) ר״ל מה שיקראם בהקיץ.
23) ע״כ הלמוד בהם ללא תועלת, ולא יועיל להקורא.
24) המקור מאין שאבו ידיעותיהם.
25) פי׳ אנשי תהפוכות ממזמות עקשות.
26) אלה המינים מזרע ישראל הם מעשרת השבטים שמרדו ונתנו יד במלכי יהודה, ונתפרדו משבט יהודה ובנימין בימי ירבעם בן נבט, כמו שתמצא בס׳ מלכים, ויש ג״כ כתה אחרת מתלמידי אנטיגנוס איש סוכו, צדוק וביתוס שהתחילו כמו שלש מאות שנה קודם החורבן.
27) והרמב״ם בפי׳ לאבות (פ״א מ״ד) כתב ״ומאז (פי׳ מצדוק וביתוס) יצאו אלו הכתות הארורות של מינים, ונקראו באלו הארצות, ר״ל מצרים, קראים, ושמותם אצל החכמים צדוקים וביתוסים, והם אשר התחילו להשיב על הקבלה ולפרש כל הפסוקים, כפי מה שיראה להם, מבלתי שישמעו לחכם כלל״, וכן כתב הרע״ב (ידים פ״ד מ״ו) וסיים ״ועד היום הזה נשארו מהם פליטים במצרים זבקוסטאנטינא, והם לשכים בעינינו, ולצנינים בצדנו, ואנו קוראים להם קראים, לפי שאין להם אלא המקרא בלבד, ועיין (אבות דר״נ פ״ה מ״ב) ובפי׳ הרשב״ם (ב״ב קטו ב) על המאמר ״תירש הבת עם בת הבן״, וכן גורס הרע״ב (מנחות פ״י מ״ג) ״מפני הצדוקים וביסותים״, ועיין תוי״ט שם שכתב, ״ויראה אעפ״י ששתי כתות יצאו למינות, מ״מ כת זו פקרו בדבר זה, וכת זו בדבר אחר, ואח״כ קיבלו שתיהן לרעה״ ועיין (כוזרי מאמר שלישי סי׳ סה) דעת החבר להבדיל בין הצדוקים, והביתוסים אשר החלו מימות אנטיגנוס, ובין הקראים, אשר לפי דעתו היתה ראשיתם אחר כך בימי שמעון בן שטח, ממעשה דינאי, ולשיטתו נמשך הרי״א בנחלת אבות (אבות פ״א מ״ו) על משנת יהושע בן פרחיה.
28) כי אע״פ שהם מאמינים בתורה ושומרים אותה, חולקים עמנו בפירושה, ואינם מאמינים לדברי חכמי המשנה והתלמוד, ואומרים שכל מה שאנו מוצאים בתלמוד ומדרשים אינו אמת, ואחרי הדעה הזאת, הם מפרשים בתורה פירושים שונים ומשונים מפירוש רבותינו, משובשים ובלי דעת.
29) הוא ענן בן דוד ראש גליות אצלם, ובא מן המזרח, והיה נכבד אצלם, וחשבוהו מיוצאי חלציו של דהע״ה, וב״דוד מרדכי״ מזכיר שלשלת יחוסו עד דוד המלך ע״ה, והנה נודע לנו בעדות רב שרירא גאון בתשובתו שבימי רב יהודאי גאון בעל ה״ג, נפק ענן בכמו ד״א ותקט״ו בקירוב (והדוד מרדכי עפ״י דעתו המשובשת יגביל זמנו ד״א וארבע מאות) וענין הצדוקים שבבית שני אשר לו דמיון רב עם אותו של הקראים החדשים, וענן היה ת״ח בתחלה, וחבר ספרים והעמיד תלמידים, זבדא מלבו חוקים לא טובים, כי אחר החורבן נדלדלו הצדוקים, עד שעמד ענן וחזקם, וכן הוא בס׳ הקבלה להראב״ד שבימי רב יהודאי גאון היה ענן ושאול בנו שר״י, וענן זה מבית צור היה, ות״ח היה בתחלה, והכירו בו שמץ פסול מפני כן לא נסמך לגאון, ומפני הטינא שהיתה בלבו העלתה שרטון, ועמד להסית את ישראל, ונעשה זקן ממרא עפ״י ב״ד, ועיין ערכו בראש הספר.
30) הוא בנימין בן משה הנהאונדי, אחרי ענן היה הוא הריפארמאטור השני והוסיף לאסור דברים שהתירו עוד העננים ועיין ערכו בראש הספר.
31) הוא ״חסון בן משיח הקרא״, ונקרא ג״כ בן משיח סתם, והוא עשה ס׳ הדתות, והוא התוכח עם רס״ג, ורס״ג הרחיקהו מעליו ועיין ערכו בראש הספר.
32) הוא ישועה בן יהודה אבו אלפרג פורקאן, ועיין נספחים ללקק״ד להח׳ פינסקער צד 78) שכתב שלא התברר לו אם הוא ישועה בן יהודה המלמד הגדול, או אם הוא ישוע בן עלי הנקרא אבו עלי, בעל פי׳ ס׳ בראשית ועיין ערכו.
33) וי״ג כל ״מכחש ומין״ וכן הגי׳ במג״ט ״כל מין״ וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות כ כג) ״וככה יקרה לכל מין אשר בדברי קדמונינו ז״ל לא יאמין״.
34) וי״ג ״לא להימין״.
35) וכן יאמר הח׳ ז״ל בהקדמתו השניה בדרך השנית ״דרך הצדוקים המכחישים דברי המעתיקים שהי׳ כולם צדיקים, ופעם הם בתוך הנקודה, ופעם סביבותיה, ופעם מחוץ לקו רחובותיה, כאשר עשה בנימין, שהיה משפיל וגם מימין, ובן משיח, וישועה, וככה יקרה כל מין שלא היה בדברי הקדמונים מאמין״.
36) כי אין קבלה בידם.
37) וכן בהקדמתו השניה, בדרך הב׳ ״וככה עשה ענן ימחה שמו כענן, שפי׳ בחריש ובקציר על דבר האשה, והלא תכסהו בושה, כי אם אמרנו ביד הגבר הֶחָרִיש, הלא במלת קציר יחריש״ (פי׳ שהרי אם יהיה פי׳ בחריש על הבעילה שהיא סבת ההריון, א״כ יהיה פי׳ ובקציר על הלידה, שיהיה אסור בשבת לאשה להוציא הולד מן הרחם, וזה אי אפשר, כי ללידה אין שעה מוכנת, ולא זמן קבוע, אלא ביד הקב״ה, וזהו אומרו, כי אם במלת חריש החריש, הלא במלת קציר יחריש, פי׳ אין לו להשיב במלת קציר), וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות לד כא) ״אמר ענן ימחה שמו כענן, כי זה על משכב האשה, ולא תכסהו בושה, כי אם אמרנו כי ביד הגבר החריש הלא במלת קציר יחריש״, וכן (שם כב כח) על הפ׳ מלאתך ודמעך ״ובן זוטא אמר כי מלאתך על ההריון, ודמעך כנוי לש״ז והיא הטפה, ואמר לא תאחר, שלא יעכב מלקחת לו אשה ע״כ אחריו בכור בניך תתן לי, וזה שגעון למה הזכיר מלאתך לפני דמעך, כי דמעך לפי דעתו, שפוך זרע באשה ואח״כ תבא ההריון״ וכו׳.
38) ובפירושו הקצר (שמות יב יז) ״ואלו היינו רודפים אחר מה שידמה לנו כפי דעתנו בכתוב ולא נסמוך על ההעתקה, הנה כתוב ״כל מחמצת לא תאכלו בבל מושבותיכם תאכלו מצות״ (שם יב כ) ולא הזכיר ימים שבעה א״כ לא נאכל חמץ לעולם״, ובן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא יא ט) ואם רדפנו אחרי הכתוב לבדו בלי העתקה הנה לא הותר הדג שהוא באגמים, כי הכתוב פרט ״בימים ובנחלים״.
39) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער הראשון) ״והאמת כי התורה מקור חיים, והיא יסוד כל המצות רק אין בה במשכיל לדעת מצוה אחת תמימה מן התורה שבכתב, אם לא יעמוד על דברי תורה שבע״פ״.
40) היא מצות קידוש החדש, כמו שמפרש והולך.
41) וי״ג ״תתחייב כרת״.
42) צ״ל ״על אכילת יום הכפורים, וחמץ בחג המצות, ועל פסח שלא עשאוהו טהורים (רי״ד).
43) ואלו הן,יום ראשון של פסח, גם האחרון, ויום חג השבועות, ויום ר״ה, ויום הכפורים, וראשון של סוכות, ושמיני עצרת, הנה הם שבעה וכולן נקראים שבתון, ע״כ אמר ״ושביתת״.
44) או פשוטה או מעוברת, וכן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא כג ג) ״ואין בכל המקרא ראיה איך הי׳ ישראל קובעים החדשים והמועדים.
45) מלאים או חסרים.
46) דעתו על הצדוקים שזכר בתחלה.
47) שלדעתם יורה הכתוב על הירח לבד לקביעות מועדי השם, וכן במכתב שכתב הקראי אליהו ירושלמי (נספחים ללק״ד צד 40) שיחרף אותנו מה שלא קבלנו ראיה על ראיית הירח, מאשר אמר ״והי׳ לאותות ולמועדים״, אך אח״כ הרגישו מהר כי כל פסוקי תנ״ך אשר החדשים והמועדים נזכרים בהם אינם מסלקים כל הספיקות הנופלים בזה הענין, והם מודים כי אין להם שום ראיה גמורה במקרא המחליטה דבר מה בענין הקביעות, ועיין (ציון תר״א חדש כסליו) שהביא שם מקדוש החדש על בעלי מקרא שחזרו מכמה דברים כי ראו בעצמם שאין האמת אתם.
48) וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (חלק סוד העבור) והנה בן זוטא משש בתורה כאשר ימשש העור באפילה, ולא מצא כ״א ״לאותות ולמועדים״, ״וזאת עולת חדש בחדשו״, והכתוב אומר חדש האביב, וחג הקציר, וחג האסיף, ואמר דוד (תה׳ קד יט) ״עשה ירח למועדים״ וכל העולם יודו, כי במאורות והכוכבים השבון הימים והשנים, וכן הכתוב אומר ״והי׳ לאותות ולמועדים״, ועוד מי יאמין להיו, וי״ו ולמועדים נוסף כפי חפצו״ עכ״ל, ולפרש דבריו, כי בן זוטא יפרש כי במלת ״ולמועדים״ הוי״ו נוסף בתחלת המלה ללא צורך, ועל דעתו כאלו כתוב והי׳ לאותות למועדים בלא וי״ו, ע״כ יקשה הח׳ ז״ל מתיבת ״והיו״ כי היה צריך לכתוב ״והיה, והושרש אצלם הפי׳ הזה עד שהקראי לוי בן יפת בס׳ המצות שלו כ״י כתב וז״ל ״והפלא המופלא מן סעדיה הפיתומי (כן יכנו את רבינו סעדיה גאון) כי הוא מנע הקראים שיפתרו ולמועדים ימים טובים, והוא הידוע במקרא בכל לשון מועד״, ואם כי הקראי ר׳ אהרן האחרון בפי׳ על התורה רצה לצאת מהמבוכה שהשיגם הח׳ ז״ל, והשכיל לפרש בענין אחד וכה יאמר (כתר תורה ברא׳ א יד) מה לנו ולצרה הזאת לפרש פירושים באותיות נוספות כיון שמכיל הפסוק (לדעתם המשובשת) לפרשו במה שסובל, וכן יאמר בספרו (גן עדן ענין קדוש החדש שער א) ולא תשמע לדברי האומרים שהוי״ו נוסף ולמ״ד ״לאותות״ נוסף והטעם אותות למועדים״ (ובכל זאת יפרש עפ״י דעתם המשובשת).
49) והיה להכתוב לאמר ״והיה״ כמו שביארתי אם הפי׳ הוא לפי דעתם, ואם אמר הכתוב ״והיו״ לשון רבים מוסב על המאורות והכוכבים.
50) פה לא הזכיר הח׳ ז״ל שלפי דעתם גם הלמ״ד מן ״לאותות״ נוסף והזכיר בפירושו (ברא׳ א יד) ״והאומר כי למ״ד לאותות נוסף לא אמר כלום״.
51) פי׳ שדעתם לסמוך מלת לאותות למלת ולמועדים.
52) ובעבור אהבתו ידחה את האמת.
53) כמו ״נרדם ורכב וסוס״ (תה׳ עו ז) ״תת וקדש וצבא מרמס״ (דניאל ח יג).
54) הקורא ימצאם לרוב בכל מקום, הן לחבור, היינו לחבר כמהנשואים לנושא אחד, גם להפך פעל עבר לעתיד, ועתיד לעבר.
55) מלשון הפסוק ״ומתניהם תמיד המעד״ (תה׳ סט כד) והם אומרים שפי׳ שהשם עשה הירח להודיע בו המועדים לישראל שיקדשו בו החדש, וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) ״ואין פי׳ עשה ירח למועדים שעשהו השם בעבור המועדים, כי עקר המזמור איננו רק לספר מעשה בראשית, על כן החל במלת ״עוטה אור כשלמה״ (שם קד ב) כמו ״ויהי אור״ (ברא׳ א ג) ודבר זה רמזתי בפי׳ בראשית, רק לא יבינהו אחד מני אלף, והנה על דרך הפשט ״עשה ירח למועדים״ איננו כי אם בעבור שיתחדש הירח למועדים ידועים, ולא כן השמש, ולא כן הכוכבים ולא בריאה בעולם״, וכן פי׳ הח׳ ז״ל (תה׳ קד יט) ״מפרשים רבים אמרו כי השם עשה הירח בעבור קביעות מועדי השם, ואין זה מטעם המזמור וכו׳ ופי עשה ירח למועדים, כי אחר התחברו עם השמש מועדים ידועים בסוף כל חדש יתחדש הירח ולא כן הכוכבים״ ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (למטה א יד) ובקרני אור הערה צט שר׳ אברהם הבבלי (עיין ערכו בראש ס׳ בראשית) ג״כ יאמר כן.
56) וברש״נ הגי׳ ״כמועדים בחדשים״.
57) שאין פירושם חגים, ויורו על הכנה והזמנה בזמן או במקום או בפעולה, על הזמן וישם ד׳ מועד (שמות ט, ה) על המקום באוהל מועד (שם כז כא) והוא מקום מוכן להועד שם.
58) על הזמן ״מן המועד אשר יעדו״ (ש״ב כ ה) על המקום ״ואשב בהר מועד״ (ישעי׳ יד יג) בודד במועדו (שם שם לא) כנוי לארמנות המלכים.
59) על הזמן ״כי אקח מועד״ (תה׳ עה ג) על המקום ״בית מועד״ (איוב ל כג) כנוי לקבר שהוא מקום מוכן לקבוץ כל חי.
60) בפירוש בתורה.
61) וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות יב ב) ״ידענו כי מהלך הלבנה בגלגלה בנקודה הידועה כנגד גלגל המזלות עד שובה אל הנקודה בעצמה הם כ״ז יום ושלישית יום בקירוב״, ועיין (אגרת השבת שער א ב ג) וביסוד מורא (שער א), ובג׳ (ר״ה כה א) מאמר ר״ג ״כך מקובלני מבית אבי אבא אין חדושה של לבנה פחותה מעשרים ותשעה יום ומחצה ושני שלישי שעה וע״ג חלקים״ והח׳ פי׳ זה בס׳ הלוחות שלו, כי נחשב שהלבנה התחברה עם השמש ברגע המולד בתחלת מזל טלה, ופרשו זה מזה והלכו כ״א מהלכו האמצעי, והלבנה בעבור מהירת מהלכה נתרחקה מהשמש עד סבבה כל הגלגל בכ״ז ימים ז׳ שעות ט׳ חלקים, ועד ששבה למקום המולד שהוא תחלת מזל טלה, והגיעה שם לא מצאה שם את השמש כי נסעה ממקומה והלכה כ״ו מעלות בקרוב, והוצרכה הלבנה לרדוף עוד אחר השמש ב׳ ימים ה׳ שעות י״ח חלקים, עד שהשיגה את השמש בסוף המזל טלה וכשנוסיף ב׳ ימים ה׳ שעות ח״י חלקים, עולים כ״ט יום י״ב שעות תשצ״ג חלקים כדברי ר׳ גמליאל.
62) עיין בפי׳ הח׳ ז״ל (שמות ג טו) ד״ה ״ועתה אזכיר הטעם״ וכו׳.
63) הונח השם ״מוצק״ העברי במקרא במובן ״מרכז״ שבערבי ועיין בפירושו (תה׳ צג ב, קהלת ג טו, איוב לו טז) וכן בראש ס׳ צחות הזכיר שם זה חמשה פעמים ובהפירוש המיוחס להח׳ ז״ל לס׳ משלי, ושם (ח כז) קוראו ״מרכז״.
64) וכה יאמר הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) ״והנה אגלה לך הסוד הזה ושים לבך לדעתו, דע כי שנת השמש תתחלק לשלשה חלקים, החלק האחד מעת היות השמש החלק ראשון ממקום מחברת השנים גלגלים הגבוהים ואז ישתוה היום עם הלילה, וזאת היא שנת תלמי וחכמי ישמעאל, והחלק השני כנגד נקודה בגלגל השמש שמוצקו רחוק ממוצק הארץ וזאת היא שנת פרס, גם יש בחכמי ישמעאל מונים כן, והחלק השלישי הוא מעת התחברות השמש עם כוכב אחד ממחנה המזלות, וזאת היא קרובה לחכמי הודו״, והנה יש ללבנה גלגל אחד ונקרא גלגל הנוטה, והוא גדול כמו הגלגל הדומה, רק מה שהדומה הוא מכוון תחת גלגל המזלות ובשטחו, זה האחד נוטה ממנו חציו לדרום וחציו לצפון ונפגשים זה בזה בשתי נקודות זאת לנוכח זאת, ובהן נחלק כל גלגל משניהם לב׳ חלקים שוין, והנקודה שתחל לנטות אל פאת דרום נקרא זנב התלי, ומהלך זה הגלגל אחורנית ממזרח למערב ויסוב את גלגל המזלות בי״ח שנה וד׳ חדשים וט׳ ימים וי״ג שעות ותתס״ד חלקים, על דעת הח׳ ז״ל בס׳ הלוחות שלו, והלבנה תשוב אל ראש התלי מעת שנפרדו שם עד כ״ז ימים עשר שעות ש״ץ חלקים לפי חשבונו דא״כ יהיה עוד הפרש בחשבון) עיין ס׳ העבור להנשיא ר׳ אברהם ב״ר חייא מאמר א שער שביעי, ובס׳ יסוד עולם מאמר ג׳ פ״ח, ובס׳ נחמד ונעים מסי׳ קפ״ט עד קצ״א.
65) פי׳ שיש עוד ללבנה גלגל אחד קטן נקרא גלגל הקפה והלבנה קבוע לו כמו האבן התקוע בטבעת ומוצק גלגל הקטן סובב ממערב למזרח, וגלגל התלי ממזרח למערב, הנה מהלכו של זה הפוך ממהלכו על זה ועיין בס׳ (נחמד ונעים סימן קצ״ד).
66) ר״ל אחר שהתחברו השמש והירח בסוף כל חודש, והתחילו להתפרד זה מזה, ההתחלה הזאת נקראת מולד הלבנה וחידוש אורה שתקבל מהשמש.
67) ובקצת ספרים הגי׳ ״גם הנהגת מחברות״ וטעות הוא, ויצא להם מזה שכתוב הנה ג׳ מחברות, בקו מלמעלה, וחשבו שהתיבה הוא הנהג׳, וכתבו ״הנהגת״.
68) פי׳ היא מחברת האמצעית שקבלנו מאבותינו,. היא כ״ט ימים י״ב שעות תשצ״ג חלקים בין מולד למולד.
69) וראוי שתדע כי המחברת של כ״ט י״ב תשצ״ג אינה מחברת האמיתי, אבל בעבור שיש לשמש גלגל שמוצקו רחוק ממוצק הארץ, וככה ללבנה, גם בעבור שיש ללבנה גלגל קטן כאשר אמרנו, ע״כ פעמים שיש בין מולד האמתי, שהוא עת התחברות הנכונה, ובין מולד הבא אחריו פחות מכ״ט י״ב תשצ״ג, בעבור זה אמר ר״ג (ר״ה כה, א,) ״כך מקובלני, פעמים בא בארוכה״ וכו׳, ומה שאמר כנגד העליון, פי׳ נגד ככב מהכוכבים שבגלגל המזלות, או כנגד מזל הידוע מהגלגל.
70) ר״ל שתשתנה קשת המראה בכל מקום כפי רוחב הארץ, וכפי מרחב הלבנה בקו המזלות על חלוף המראה באורך וברוחב וגבהו ושפלתו ואוירו ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (שמות יב ב):
71) והוא כמו ״נשאו שרי נֹף״ (ישעי׳ יט יג) שפי׳ נתעו, כמו ״הנחש השיאני״ (ברא׳ ג יג) וכן כאן פי׳ נתעו ונפתו בהסתת יועצי שולל.
72) שרוצים לפרש בחדשו בחידושו, והח׳ ז״ל יפרש על התחדשות הזמן, ולא על חידוש הלבנה, ועיין (שמות יב ב) מה שהביא מר׳ משה הכהן, ואשר טענו עליו ודעתו שם:
73) וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ העבור (סוד העבור) בטענתו על בן זוטא ״ועוד מה יועילו לו כל הדברים האלה, כי הכתוב לא פי׳ רק שהם מועדי אל, ומלת חדש בחדשו איננה כמו שפי׳ לפי הפשט וכו׳ וסיים ואין פי׳ עשה ירח למועדים שעשהו השם בעבור המועדים, כי עיקר המזמור איננו רק לספר מעשה בראשית״.
74) פי׳ זה סוד נולד קודם חצות, ועיין בס׳ אגרת השבת מה שהאריך לבאר בענין זה. ובס׳ העבור שלו שגם שם ביאר ענין זה.
75) ובאגרת השבת (שער השני) כתב ״והנה יש פעמים שהלבנה נראית בתחילת הלילה, ופעמים יהי׳ בין המולד ובין הערב ד׳ וה׳ שעות ולא יראו הלבנה, והם חושבים כי חשבון העבור טעות, חלילה חלילה, רק הם הטועים, שהם חכמים בעיניהם, כי אין כח במשכיל לרעת מתי תראה הלבנה עד עשותו כאשר אפרש״ עיי״ש.
76) עיין בפירושו (שמות יב ב) ובספרו העבור.
77) במג״ט לא גרס ״כי״ וברש״נ הוא מוקף בעיגול.
78) וי״ג במקום ״גם״ ״עם״.
79) עיין (פי״ז מהלכות קדוש החדש להרמב״ם ז״ל) וביסוד מורא (שער הראשון).
80) פי׳, ואם בעבור ספק שיהיה, נהיה בצום הכפורים ג׳ ימים, מפני האיחור ליום המוגבל או קודם והספק ג״כ ליום העשר, אם אין יום ר״ח ידוע, אולי יוה״כ הוא ערב יום הכפורים, או אחר יו״כ.
81) עיין ערכו בראש הספר.
82) והח׳ ז״ל הביאו ג״כ (שמות יב ב) ״א״ר יהודה הפרסי כי ישראל הי׳ מונים כפי שנות החמה כמשפט הערלים״ וכו׳ וסיים ״ולא דבר נכונה״, וכן בס׳ העבור (סוד העבור) ויהודה הפרסי חבר ספר ואמר כי שנות ישראל הי׳ מחשבון לחמה, בראותו כי לא מצא ראיה על שנת ולבנה כמה חדשים היא״, וכן באגרת השבת (שער הראשון) ״אמר יהודה הפרסי כי שנות ישראל הי׳ שנות החמה בעבור שמצא המועדים בימים ידועים, כי הפסח באביב שעורים, ושבועות בקציר, וסכות באסיף, והנה מה יעשה, כי משה לא פי׳ כמה היא השנה, ומה יעשה במלת חדש כי מה יתחדש בשמש עיי״ש, ובימינו קמו החכמים (בעטטחער, זעאופפעארטהא, קרעדנער) והשתדלו להראות שחדשי ושנת העברים הי׳ לחמה, ואחריהם נמשך הרב הח׳ הז״ס יסוד העבור הוצאה שלישית צד 31) וכן במכתבו להרב הח׳ ווייס (בית מדרש תרמ״א מחברת ח צד 253) ועיין (בית תלמוד שנה שניה צד 20) מה שהשיג עליו הח׳ ר׳ אברהם עפשטיין והראה טעותם, ושם צד 27 מה שהשיג עליו הרב הח׳ מ׳ חיים יעקב אונגער.
83) פי׳ אם יחלל שבת ללכת לירושלים ממקום שהוא יותר רחוק מתחום שבת כדי שיעיד כב״ד שהוא ראה הלבנה.
84) בראיית הלבנה, וכן כתב בס׳ העבור ״ומי אמר לנו שנספור ל׳ יום ואם נקבל עדות החדש מפי גרים ונשים ואב ובן, ואצל מי יעידו העדים, והנה ישראל בכל עיר ועיר וראית הלבנה תשתנה בכל מדינה ומדינה.
85) וכך כתב בפירושו (שמות יב ב) ״והנה משה לא פי׳ לנו בתורה איך נקבע השנים והחדשים ואם לא נמצא אביב מה נעשה״.
86) אם הקציר מחטים או שעורים.
87) וכן יאמר שם ״כי משה לא הזכיר בתורה שנספר י״ב חדש, או י״ג, רק אמר בחדש שנמצא בו אביב נחל לספור״.
88) פי׳ שיעור עומר התנופה של חטים או השעורים.
89) הלשון מעוברת, שאומר על השנה מעוברת, היה השנה דמיון לאשה עוברה שיש במעיה תוס׳ והוא הבן, וכן זאת השנה יתירה חדש על השנה הפשוטה.
90) לעומר.
91) גם החג שקראנוהו עצרת, והוא חג השבועות תלוי בהקרבת העומר, ואם אין עומר א״כ אין חג העצרת.
92) שיאמינו בדברי חז״ל עפ״י עדותם (וכעדיות פ״ז מ״ז).
93) ובקצת נוסחאות ״אשר יקבל״ וברש״נ מוקפים בחצי עיגול, והוא ביאור ור״ל אשר יקבלו.
94) וכן כתב בס׳ העבור ״ואם טען טוען, והלא חכמי המשנה יודו על ראית הלבנה, התשובה, אם היה עדות המשנה נכונה בעיני זה הטוען, הנה הם מעידים על האביב, ועל התקופה, ועל צרכי צבור, וסוף דבר המעתיקים אמרו כי קריאת המועדים תלויה בב״ד, על כן דרשו ״אשר תקראו אתם״ בעבור היותו חסר״ (והוא בג׳, ר״ה, כה, א).
95) והוא בגמ׳ (סנהד׳ יא ב) ״על ג׳ דברים מעברין את השנה על האביב ועל פירות האילן, ועל התקופה״, ועיין ״אגרת השבת״ (שער הראשון) מה שכתב בזה.
96) וכן כתב הח׳ ז״ל (שמות יב ב) ״ויש לתמוה מזה תימה גדולה, איך פירש דיני כל נגעי המצורע שהוא אדם אחד, ולא יעמוד בכל זמן, והניח דבר המועדים שכל ישראל חייבים לשומרה בכל זמן ויש כרת על אכילת חמץ בפסח, ועל אכילת יום הכפורים״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״וזה תימה גדול שמצאנו פירש משה נגעי המצורע באר היטיב שהוא באדם אחד, ואין חיוב כרת, ואיך עזב דברי המועדים, שכל ישראל חייבים לשומרם, והנה כרת על דבר הפסח והמצות ויום הכפורים, ועוד שהדבר תלוי על כל זמן״, ופי׳ כרת על דבר הפסח והמצות, על דבר הפסח שלא עשאוהו טהורים, וחמץ בחג המצות.
97) וכן כתב בס׳ יסוד מורא (שער הראשון) ״והאמת כי התורה מקור חיים, והוא יסוד כל המצות רק אין כח במשכיל לדעת מצוה אחת תמימה מן התורה שבכתב״.
98) וכן יאמר בהקדמה השניה בדרך הב׳ ״והנה ראינו כי משה ע״ה הראנו למבין עם תלמיד דבר מצורע, ואות כל נגע על מתכנתו העמיד שהיא לאדם אחד ולא ימצא תמיד״.
99) וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״וזה לנו האות כי סמך משה על תורה שבע״פ, והנה אנחנו נאמין בלי ספק שקדמונינו העתיקו לנו האמת״.
100) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער ששי) ״יש מצות מבוארות בתורה, ויש מצות שלא ידענו פירושם באמת רק מפי הקדושים המעתיקים שקבלו בן מאביו ותלמיד מרבו, ולולי הקבלה יוכל אדם לפרש אותם פי׳ אחר, ויש מצות קבלנום מהן, דאין זכר להם בתורה, וכלל אומר לך, לולי אנשי כנסת הגדולה, ואנשי המשנה, והתלמוד, כבר אבדה תורת אלהינו, ונשכח זכרה ח״ו, כי אלה העמידו כל דבר על בורי׳, ובארו לנו המצות באר היטב, וכל המשפטים כאשר קבלום״.
101) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך השנית ״ואלה העורים המוכים בסנורים, הלא ידעו אם לא שמעו כי תורה שבכתב מיד אבותינו קבלנוה, וככה תורה שבע״פ מפיהם שמענוה, וחלילה חלילה שהוסיפו או גרעו על אשר קיבלו ושמעו, ואם אין אמת לתורה שבע״פ, הנה גם לתורה שבכתב אין מרפא״.
102) וכן כתב באגרת השבת (שער א׳) ״והנה תחלת שנת ישראל עפ״י בית דין כאשר הוא כתוב ״ויועץ המלך חזקיהו״, והנה עִבֵר השנה לעצת בית דין״ וכן כתב בפירושו (שמות יב ב) ״הנה אתן לך ראיה מן המקרא שהמועדים תלוין בבית דין, דכתיב ״ויועץ המלך חזקיהו, לעשות פסח בחדש השני״ (דה״ב, ל, ב) (ולשון הכתוב שש ״ויועץ המלך, ושריו וכל הקהל בירושלים לעשות הפסח בחדש השני״ והח׳ ז״ל מביא הפסוק כפי שעלה בכח זכרונו) ואם היתה קבלה בידם להסתכל בדבר האביב, כאשר אמדו החולקים על רז״ל (המה הצדוקים) למה לקח עצה לקבוע פסח בחדש השני״, והנה הח׳ ר״י בכרך (מהעבור ומנין השנים, ספר א׳ מעבור חזקיהו סי׳ יב) העיר ע״ז וכתב ״ממה שכתב הראב״ע ידמה הקורא כי חז״ל לא הסתכלו לדבר האביב, וזה ללא אמת, כי הכתוב אומר בפירוש (שמות כג טו) את חג המצות תשמור וגו׳ למועד חדש האביב, וכן (דבר׳ טו א) שמור את חדש האביב ועשית פסח וגו׳ והרבה חששו חז״ל לאביב עיין (בפ״ק דסנהדרין) רק ששמרו שלא נעשה הפסח ועדיין האביב לא בא (עיין יסוד עולם מ״ד פ״ב ופי״ד) והחולקים עלינו יאמרו שלא יעבור האביב והפסח עוד לא נעשה, ובאור הדברים מצטרך לאריכות״, ועיקר המחלוקת שביננו לקראים במה שאנו חושבים לתקופת האביב, והם סומכים על האביב הטבעי, והוא מציאת האביב בשעורים, ובאגרת השבת (שער א׳) כתב הח׳ ז״ל ״רק שיש לבית דין לשמור שיעשה הפסח, והאביב נמצא בעבור תנופת העומר, וברוב השנים דבק האביב בתקופה, ויש פעמים שירחק מעט בעבור רוב הגשמים, או שתהיה שנת בצורת, והנה תחלת שנת ישראל עפ״י בית דין״, ובהקדמה השניה בדרך הב׳ כתב ג״כ הח׳ ז״ל וז״ל ״וזה לאות כי קריאת המועדים היא נתונה לחסידים, וככה מצאנו בחזקיהו שנועץ עם הזקנים, והנה המועדים על פי העצה נתונה כאשר העתיקו אנשי האמונה הנקובים בשמות במשנה״.
103) כי בחדש ניסן לא עשו פסח כלל, אלא עשו מניסן אדר, כי עברו השנה מפני הטומאה ומפני העם שלא יוכל להגיע לירושלים.
104) והחדש השני שהוא איר נתנו אותו במקום ניסן, ועשו בו הפסח, ועשו חג המצות שבעת ימים, וכן כתב בפירושו (שמות יב ב) ״והנה יראה אם דבריהם (של החולקים) אמת, כי עשה חזקיהו שלש רעות, האחת שלא הקריב בפסח במועדו, והיה טהור, ולמה איחר זה בעבור רוב הקהל שלא באו, ואין זה כתוב בתורה, כי אם בדברי קבלה, והשנית שאכל והאכיל כל ישראל חמץ בחדש הראשון, והשלישית שבדא מלבו לעשות חג המצות בחדש השני שבעת ימים וכן לא יעשה, כי השם לא ציוה לעשות חג המצות בחדש השני. רק על אכילת הפסח לילה אחד, כי כל הטמאים אוכלים מצה בחדש הראשון עם כל ישראל, וחלילה חלילה שעשה חזקיהו רעות כאלה, כי הכתוב דבר עליו ״לא סר מכל מצות ד׳ ימין ושמאל״ (ולשון הכתוב ״וידבק בד׳ לא סר מאחריו, וישמור מצותיו אשר צוה ד׳ את משה״ (מ״ב יח ו).
105) כמ״ש וישמע ד׳ אל חזקיהו וירפא את העם (דה״ב ל, כ) ואלו חטא חזקיהו, איך התפלל בעדם ושמע השם תפלתו וירפא העם.
106) וכן כתוב בפירושו (שמות יב ב) ״ואם טען הטוען הלא החכמים ז״ל לא הודו לו שעיבר ניסן בניסן, התשובה אמת אמרו, כי מנהג כל בית דין להסתכל בסוף חדש אדר, אם הוא צריך לעבר השנה אם לא, והנה חזקיהו לא עשה כן, כי שגג שגגה קטנה לעבר השנה בראש חדש״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״ואם טען טוען הנה חכמיכם לא הודו לו (עיין רד״ק בפירושו לדה״ב ל, ב, מה שתמה על חז״ל מה שאמרו עבר ניסן בניסן ולא הודו לו, שהרי הכתוב אומר ״ויועץ המלך ושריו וכל הקהל בירושלים״ הנה הכתוב משמע שהודו לו עיי״ש עוד מה שתמה) התשובה, דע כי השם הודה לו על כל אשר עשה, ואלו לא היה כן היה הכתוב מזכירו ועוד כי הנה נגע את העם שאכלו הפסח שלא ככתוב, ואם לא היה הפסח מקובל לפני השם לא נגע את הטמאים אחר שאינו במועדו״, (דעת הח׳ ז״ל שנגע השם את הטמאים, ולמד זאת מן הפסוק ״וירפא את העם״ (שם ל, כ) ואם לא נגע מה ריפא אותם, וכן תרגם רב יוסף ״וְאַסֵי יַת עַמַא ורד״ק פי׳ שסלח להם עונם, וכן בענין הסליחה ״רפאה נפשי כי חטאתי לך״ (תה׳ נא ה), ועוד שהתפלל עליהם חזקיהו והשם שמע תפלתו״, ועיין בסי׳ הג׳ מלבי״ם (לדה״ב ל ב) שהוכיח מהכתוב שלא הודו לו, וזה היה שלא עפ״י הסנהדרין מפני שעבר ביום שראוי לקבעו ניסן, וע״כ כתיב, ויועץ המלך ושריו (לא החכמים) וכל הקהל (לא העדה) וכו׳ וע״כ כתיב, ויישר הדבר, ולא כתיב וייטב, כי לא היה טוב כי לא הסכימו הסנהדרין, ועיין העבור ומנין השנים להח׳ ר״י בכרך בס׳ הראשון מעבור חזקיהו המלך מסי׳ י״א והלאה שהאריך והרחיב לבאר דעת חכמינו ז״ל ודעת הח׳ ז״ל, והחולקים עליהם.
1) כי דברי התורות והמשפטים אינם חולקים על הצדק והיושר, גם בהיותם מבוארים כמשמעם וכפשוטם, ולמה איפוא נעשם לחידות? וכעין זה כתוב שם למטה, ״וכל דבר שהדעת לא תכחישנו כפשוטו וכמשמעו נפרשנו״.
2) וכן כתב הח׳ ז״ל (ויקרא יט יט) ״כי יש מצות רבות לזכר כחג המצות וסוכות וציצית, ושופר ומזוזה ותפילין״, ושם, ״דע כי השלם שלם מאוד על כן כתוב באברהם ״וישמור משמרתי מצותי חקותי ותורותי״ (ברא׳ כו ה) ופי׳ דבריו בזה, כי השלם בדעתו, ועושה הכל בטוב טעם ודעת, כאשר יחייב השכל, הוא גם שלם לשמור מאוד פקודי השם וחקותיו אף שלא יתחייבם השכל.
3) הם המושכלות הראשונות אשר מהם תצא תורה להביאה במאזני השכל.
4) וי״ג ״דבר״.
5) ר״ל שהרגשות מעידות שאינו כן, והטעם ישחית כשיחובר להרגשת, או למראה עינים אשר גם הוא מחובר להשכל, ובקובץ גורס ״או ישחית אשר בהרגשות יחבר״ ע״ד הכתוב ״עם נבר תתבר״ (ש״ב כב כז) והכונה אם ישחית דבר שהוא מבורר על פי הרגשות וחושים, ורי״ר יגרוס ״או יכחיש אשר בהרגשות יתבר״ ור״ל או יכחיש דבר שהוא מבורר עפ״י ההרגשות והחושים, והוא מין המשפטים הנקראים במלת הגיון (שער ח) בשם מוחשים, ולשון יכחיש כתוב גם למטה ״וכל דבר שהדעת לא תכחישנו״, והדבר המכחיש את המבורר עפ״י הרגשה וחוש הוא רומז לדעתו אל פסוק ״וכל העם רואים את הקולות״ (שמות כ יח) הן ההרגשה והחוש מעידים שהקול בלתי נראה רק נשמע.
6) וכן כתב בס׳ העבור ״אם מצאת ספרים מכחישים ההרגשות, ואף כי שקול הדעת אל תאמין בם, ואם ידעת שחברום חכמים יש להם סוד, או על דרך משל״.
7) הח׳ ז״ל ישתמש הרבה בתיבות אלו ״שקול הדעת״, גם דרכו במקראות לפרשם ולקרבם אל שקול הדעת עיין (ברא׳ א ב, כב א, שמות יג ט, שם כ, א ויקרא כד, יט, במד׳, כב, כח,) וכן ביסוד מורא (סוף שער השביעי) ״ודע כי התורה לא נתנה רק לאנשי לבב ע״כ יש לפרש דבריהם כתובים בדרך שקול הדעת״ וכו׳ וכן בס׳ העבור פעמים לרוב, ומפני גודל האריכות לא הביאותים, וענינו השכל הפשוט שכל אדם יגזור עליו שהוא כן, וכן הוא שגור בפי גאוני קדמאה, עיין הכותב בעין יעקב פ׳ הרואה ד״ה ״מצאתי כתוב״, וכוונת חז״ל בתיבות שקול הדעת עיין (סנהד׳ לג, א,) ״היכי דמי שקול הדעת״ וכו׳, ועיין בהערה 11 לתולדות רבינו נסים (בכוה״ע תקצ״ב צד 62) שהאריך לבאר מה הוא שקול הדעת.
8) וי״ג ״ולא״.
9) כי שכלו יגיד לו אם הדברים נכונים אם לא, והשקול הדעת, הוא כאלו מלאך אומר לו שזה טוב בעיני ד׳ או המלאך רע מיעצו לרעה, ע״כ צריך לבקש מד׳ אשר יחונן אותו בשקול הדעת הישר בעיני ד׳.
10) לאמר על דבר נגלה שהוא נסתר, וכן יאמר בהקדמה השניה בדרך הד׳, ״והנה אמר כלל בתורה גם בדברי המקרא, גם במשנה, ובכל מסכתות, ובכל ברייתות, ומכילתות, שאם מצאנו באחד משלשה דברים כי האחד שקול הדעת הישרה, או כתוב מכחיש אחר בדרך סברה, או יכחיש הקבלה הגמורה, אז נחשוב לתקן הכל כפי יכלתנו בדרך משל, או תוספות אות, או מלה ע״ד לשוננו, ואם לא נוכל לתקן אל האמת, נאמר כי באמת זאת החכמה ממנו נעלמה, כי יד שכלנו קצרה, ודעת בני דורנו חסרה, והדבר שהלאנו יהיה כספר מונח ונעזב, וחלילה לנו לומר שהוא שקר וכזב, גם לא נאמין שהוא כמשמעו, רק נאמין כי הכותב זה הסוד הוא ידעו״, ועיין (שמות כ, א) שבאר שם דעתו באריכות, וכתב ״וחלילה חלילה שאומר שלא דברו נכונה, כי דעתנו נקלה נגד דעתם, רק אנשי דורנו יחשבו כי דבריהם כמשמעם״ עיי״ש.
11) ר״ל שיש בדבר אחד נגלה ונסתר.
12) וי״ג ״כגופות פי׳ כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (דבר׳ י טז).
13) אם אין הפי׳ כמשמעו, ע״כ פי׳ שיתקן מחשבות לבו.
14) כי לא יתכן להיות פירושו כמשמעו, וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הראשון ״ואם מצאנו כתוב בתורה שאין הדעת סובלת, נוסיף או נתקן כפי היכולת, על דרך משפט הלשון אשר חקק אדם הראשון גם במצות נעשה כן, אם הדבר כמשמעו לדעת לא יתכן, כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (דבר׳ יו״ד טז) כי על המצות כתוב ״אשר יעשה אתם האדם וחי בהם״ (ויקרא יח ד,) וכי הוא צונו שנרצחנו כאכזרי (שמות כ א, שם י״ג ט) וכן יאמר ביסוד מורא (שער א) ועוד מצות רבות לא נדע פירושם מן התורה, כי אם סברה, כמו ״ומלתם את ערלת לבבכם״ (פי׳ כי היא מליצה צחה להסיר כסוי הטפשות והסכלות המכסה בינת הלב, כי כל לשון ערלה הוא כסוי מכוער המכסה על יופי הדבר) ושם (שער השביעי) ״ועתה שים לבך ודע כי כל המצות הכתובות בתורה, או המקובלות, או התיקונים שתקנו האבות, אע״פ שרובם הם במעשה, או בפה, הכל להם לתקן הלב, כי כל לבבות דורש ד׳ וכו׳, וזה פי׳ ״ומלתם את ערלת לבבכם״, ודע כי מלת ערלה כבדות, והנה ערל לב, כמו ״כבד לב פרעה״ (שמות ז יד) ״ואני ערל שפתים״ (שם ו יב) כמו ״כי כבד פה״ (שם ד ׳ו״ד), ״הנה ערלה אזנם״ (ירמי׳ ו יו״ד) כמו ״ואזניו הכבד״ (ישעי׳ ו יו״ד)״.
15) עיין (ברא׳ ג כד) ומה שפי׳ שם.
16) ובקצת ספרים לא גרסו תיבת ״הם״.
17) וכן יאמר הח׳ ז״ל יסוד מורא (סוף שער השביעי) ״ויש דברים שהם אמת כמשמעם, גם הם בדרך משל כמו ג״ע ועץ הדעת ועץ החיים, וטעם הכרובים ודומה להם״, ועיין (שער הגמול להרמב״ן ז״ל) ששיבח את הח׳ ז״ל בזה וכתב ״ומה נכבד דבר הראב״ע ז״ל שכתב ״בעץ הדעת סוד ינעם, גם הדברים אמת כמשמעם״.
18) עיין (ברא׳ ב ז) בפ׳ ״ויפח באפיו נשמת חיים״ שפי׳ הח׳ ז״ל ״כי הם יוציאו האויר החם מחום הלב ויביאו אויר אחר״, פי׳ שהוא פועל ב׳ דברים מוציא האויר החם, ויביא אויר הקר, ככה כל אבר פעולותיו הם שנים או יותר, ע״כ יאמרו ״רבים נוצרים״ ובן יאמר בהקדמתו השניה בסוף דרך הראשון ״ודרכי השם בתולדות האדם יורונו דרכים, כי האף שהוא הנחירים נברא בעבור ארבעה צרכים, לנשוב הרוח אל מוח הראש, ולהוריד לחותו, ולהריח בו, וליופי תכונתו״.
19) וכתב רי״ר, עפי״ז גזרתי אֹמֶר בשכבר הימים כי בראש פי׳ לס׳ ויקרא ״מצאנו ברית יחיד לשני דברים״ צריך לקרא ״מצאנו ברית יחיד״ ר״ל מצאנו בריאת אבר אחד לשני דברים ככתוב פה.
1) ר״ל מאזני השכל, או פי׳ דקדוק הלשון.
2) עיין מבוא להלקח טוב או פסיקתא זוטרתא, שהוציא הח׳ ר״ש באבער, ושם בפרק ה׳ מביא מהח׳ המשקוני שחיבר פי׳ על הראב״ע ושם הביא וז״ל ״אמנם לקח טוב ואור עינים שהזכיר הח׳ הראב״ע בהקדמתו לתורה, הנה הם שני ספרים חוברו לפרש התורה, ושניהם מחוברים מלקוטי מדרשי חז״ל מפה ומפה, ובעל לקח טוב, מתחיל בכל פרשה בטוב או בטובה, והוא הח׳ הגדול ר׳ טוביה מארץ מלבות יון ממדינת קסוריא (צ״ל קסטוריא) ולו היום שחברו כתי״ו שנה, ובעל אור עינים מתחיל בכל פרשה באור או באורה, והוא הח׳ ר׳ מאיר, והוא ג״כ ממדינת קסוריא (צ״ל קסטוריא) ולמד לפני ר׳ טוביה רוב ימיו (כי היה תלמידו) וכל זה כפי המקובל דור אחר דור בארצותינו עכ״ד, וע״ז כתב הח׳ רש״ב ״ועתה נבין היטיב דברי הראב״ע בהקדמתו שכתב הדרך הרביעית אשר הלכו בו ספרי הדרוש, הוא הדרך אשר הלכו בה חכמי יון ואדום, והציב לאות את ספרי לקח טוב ואור עינים, יען כי הספרים האלה חוברו מחכמים אשר ישבו בארץ יון והראב״ע אשר חבר חבורו כבן ס״ד שנה בשנת ד״א תתק״כ 1152 לספה״נ (הח׳ הזה אינו מדוקדק עיין תולדות הראב״ע וברשימת ספריו) בערך ל״ה שנה אחרי שחיבר רבינו טוביה את ספרו לקח טוב וכו׳, ושם בפ׳ יו״ד הוסיף הח׳ רש״ב לאמר, ״כי מכל המחברים לא מצאנו אחד שהיה מדבר בגנות דרך הפירוש של רבינו טוביה בלקח טוב, כי אם הראב״ע אשר כתב עליו שהוא מייגע רק לחזור מה שנמצא בספרי הקדמונים ואולם הראב״ע הפריז בזה על המדה״, ולדעת הח׳ צונץ היה רבינו טוביה יליד אשכנז, ועיין ריט״ל צונץ מהח׳ שפ״ר צד 232.
3) וכוונתו שיש דרש שהוא ממש ההיפוך מן דרש אחר.
4) וי״ג ״ואינו מפרש״.
5) והוא דרשם ז״ל (ב״ר פ׳ ח, ב) על פ׳ ואהי׳ שעשועים יום יום (משלי ח, ל) ויומו של הקב״ה הוא אלף שנה שנאמר ״כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול״ (תה׳ צ, ד,), ובג׳ (שבת פח ב) מאמר ר׳ יהושע בן לוי תתקע״ד דורות נברא התורה קודם שנברא העולם, והנה הדרש הזה סותר הדרש הראשון.
6) ובקצת ספרים הגי׳ ״על דרך הסוד הנעלם״, והח׳ ז״ל בשער השמים (פ״א) יאמר ״מה שאמרו חכז״ל שבעה דברים נבראו קודם העולם, ואלו הן התורה וג״ע וגהינם, וכסא הכבוד, וביהמ״ק, ותשובה, ושמו של משיח, ודברים אלו אין ספק אצלי שהם משל עכ״פ, שאם אין כן יתחייב מציאת הזמן והמקום קודם העולם, כי באמרו קודם יורה על קדמות זמני בהכרח, וביהמ״ק יורה על מקום, ואם הזמן והמקום מצוים, הרי העולם מצוי.
7) ר״ל שהתורה קדמה קדימת זמן, כי לא היה זמן קודם בריאת העולם.
8) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הד׳, ״ובדרך הדרש כי נבראה קודם העולם יומים שהם שנים אלפים, כי דרשו יום יום, כמו ״כי אלף שנים בעיניך כיום וגו׳ ואנחנו ידענו כי העתים והרגעים מתגלגלים ונעים, והשנים מחברות מחדשים, והחדש מימים כמו שלשים, ואם אין מאורות, אין שנים נספרות, רק הנה נעדרות״.
9) וכן כתב ״בשער השמים״ ״וכן דרש שהתורה קדמה אלפים שנה לבריאות עולם הוא ומשל בענין זה עכ״פ, כי איך יתכן לחבר שנת החמה, או שנת הלבנה, אלא מחדשים, והחדשים מימים, והימים תלוים בתנועת הגלגל, וכיון שלא היה שם גלגל ולא חמה, ולא לבנה, ולא ימים, ולא לילות, האיך נקבעו החדשים, אף כי השנים ?, וכבר נתברר במופת על דעת תורתינו, וגם חכמי האומות המאמינים בחדוש העולם, כי הזמן הוא מקרה דבק בתנועה, והתנועה בגלגל, וגם הוא הזמן נמשך אחר התנועה כהמשך הצל אחר הגוף, והוא מקרה דבק בו, ולפני הגלגל לא יתכן שיהיה זמן בשום פנים, כי זה נמנע מניעה גמורה״.
10) ובקצת ספרים לא נכתב תיבת ״למען״ :
11) וכן יאמר בשער השמים (פ״א) ״ושלא יעלה על לב איש שיהיה שם דבר נברא קודם העולם, שהמציאות הוא ממנו, זולת העצם הקדמון שברא, ויתברך שמו שברא יש לא מיש, ולא, מדבר שקדם״.
12) כי ידע כי טוב הוא לברוא עכשיו.
13) ובקצת ספרים הגי׳ ״גם זאת התשובה״.
14) וכן כתב בשיטה ראשונה (ברא׳ א א) ״ואנשי המחקר מתחלקים, י״א כי הש״י בורא תמיד התורה וכסא הכבוד, ואין להם ראשית זמן, ולא יהיה להם סוף, ואחרים מכחישים הכסא גם התורה, ואומרים כי לד׳ לבדו הוא, וברא את העולם בעת הראויה בחכמתו להברא בה, ואלה לא דברו נכונה״ עיי״ש.
15) ודעת הח׳ ז״ל, שאין האדם שרש יצירתו, והסכים עמו הרמב״ם ז״ל בפ״ג מה׳ יסוה״ת וכן במורה בפי״ב ובפי״ג מה״ג, ועיין (ברא׳ א א) ובביאורי שם (הערה טו) ואולם הרמב״ם בהקדמתו לפי׳ המשניות הלך בדרך אחרת ומה רב הניגוד שהעלה הפך הדעת הזאת, ובמקום שהאריך לבאר מאמרם ז״ל שאין להקב״ה בעולמו אלא ד׳ אמות של הלכה, סיים שם וז״ל ״אך על דרך כלל יש לך לדעת כי כל הנמצאים שתחת גלגל הירח נמצאו בשביל האדם לבד״ אתמהה? ועיין (ברא׳ א א), קרני אור (הערה טז).
16) ר״ל למי שיש לו עינים ולא יראה בעיני השכל נקרא ג״כ עורון.
17) וכן פי׳ רש״י ז״ל (ישעי׳ מ יב) ע״פ וכל בשליש וגו׳.״ומדד בשלישיות, שליש מדבר, שליש ישוב, שליש ימים ונהרות״ ועיין בפי׳ הח׳ ז״ל (תה׳ קז נ) עה״פ ״ומארצות קבצם ממזרח וממערב״, וזה היה לדעת הקדמונים, ועכשיו המים שבימים עם כל הארץ לכדור אחד יחשב, ושניהם נתונים לבני האדם לעבור דרך עליהם ביבשה ובים, ועיין (ברא׳ ג כג) ובביאורי שם.
18) והאהל יוסף גורס ״המסכה״.
19) היא גלגל הלבנה.
20) וכן פה יגרוס הא״י ״המסכה״, ולפי הגי׳ המסבה, הוא מלשון, ״והוא מסבות מתהפך״ (איוב לז יב), וכפי׳ הח׳ ז״ל שפי׳ שם ״שהוא על הגלגל שמתהפך בתחבולות המקום לפעלי בני אדם״.
21) אף כי גלגל העליון, עיין (כוזרי שני וויכוח רביעי מאות קמ״ה והלאה ובפ׳ הג׳ המלכים תה׳ ח מפ׳ ד, עד פ׳ ז).
22) ובקצת נוסחאות ״הישרה״ ר״ל לפי פשוטו של מקרא.
23) דרש יום ״ואהיה שעשועים יום יום״ איננו נדרש עפ״י לשון המקרא, כי פי׳ יום יום בכל יום ויום.
24) כדרשתם ז״ל, ובמו שהבאתי למעלה, ופי׳ יום יום שני ימים, ויהיה הטעם לאלפים ר״ל לשני אלפים.
25) היה לו להכתוב לכתוב ״יומים״ ויהיה פי׳ לשני ימים.
26) עתה יפרש הפ׳ ״ואהיה שעשועים יום יום״ שפי׳ בכל יום ויום.
27) והוא פרט אחד מכלל קבוץ אחד.
28) שפי׳ ג״כ בכל יום ויום.
29) וכן פי׳ הח׳ ז״ל שם ״ויתכן לפרש שחסר בי״ת,והוא כמו בשעשועים יום יום בכל עת״ ויהיה פי׳ אהיה לו שעשועים בכל יום ויום, ובכל עת משמחת אני לפניו.
30) ושם ג״כ פירושו בכל יום ויום.
31) אם נפרש עפ״י הדרש.
32) ויהיה פירושו יום יום גם בזה הפ׳ אלפים שנה.
33) בעבור הכף שבמלת עיניך אמר כן.
34) כי אם עם בן אדם ידבר.
35) וכן פי׳ הח׳ ז״ל שם, ״כי עם בני אדם ידבר השם ואל תתמה בעבור שובו לשון רבים ואחר כן בעיניך (שהוא לשון יחיד) כי כן משפט הלשון ״זכור ימות עולם, בינו שנות דור ודור״ (דבר׳ לב ז), וטעם כיום, אולי חיית אתה בן אדם אלף שנה ככה, יהיה כיום אתמול כי יעבור, שכבר עבר, או כמו אשמורה בלילה״.
36) ר״ל נפש שנחלשה ע״י למוד הלכה קשה, וכן כתב הח׳ ז״ל בתחלת פי׳ על איכה ״ומהם להרויח לבות נלאות בפרקים עמוקים״, וכן מבואר בס׳ מגן אבות לרשב״ץ (אבות פ״ב מאמר ״וכל מעשיך יהי׳ לשם שמים״) ״וכשימצא גופו חלש מהלמוד, ויצטרך לטייל מעט בשווקים וברחובות יכוין כזה כדי להרחיב לבו לשוב לתלמודו, וכמו שאז״ל כי הוו רכנן חלישי מגרסייהו הוי אמרי מילי דבדיחותא, ובג׳ (שבת ל, ב) כתוב בדרך אחרת ״מקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא ובדחי רבנן״, ופי׳ רש״י ז״ל ״נפתח לבם מחמת השמחה״.
37) ר״ל דעת יחיד שאין לסמוך עליו.
38) והם דברי אגדות ודרשות המוניות, שהי׳ דורשים בשבתות ובימים טובים להמון אנשים ונשים וטף, כדי להמשיך לבם לתורה ולמצות, ולאמצם לעבודת השם.
39) והמה טובים מאוד ומועילים ובפרט להנערים, ורי״ר יגרום תחת ״לאחרים וידריך״ ״למורים להדריך״, ור״ל שיש דרש שהוא טוב למורי הנערים להדריך על ידו את הנערים בדרך תבונה, והוא דרש המכלכל משלי מוסר נעימים המושכים את הנערים אחרי דעת ומזמה.
40) וי״ג ״בנגהות״ והוא העטלף שרואה רק בלילה כי עיניו כהות, (עי׳ סנהדרין דף צח ע״ב משל לתרנגול ועטלף וכו׳) ודרך הפשט הנכון לא יבינו.
41) ולגודל הבהירות איננו רואה.
42) כן הוא (ב״ר פ׳ א, תנחומא ברא׳, ילקוט רמז ב) וכן הוא בירושלמי חגיגה (פ״ב ה״א דף י א) ועיין בפני משה שם שכתב ״אע״ג דנמצאו הרבה והרבה פסוקים המתחילין בבי״ת ואינם לשון ברכה, וכן הרבה פסוקים ותיבות המתחילים באל״ף ואינם לשון ארירה אלא להיפך, מ״מ בבי״ת לשון רבוי הוא, וממנו מתחיל הרבוי, וזהו לשון ברכה, שהתחלת הרבוי מחמת ברכה היא, משא״כ באלף שאין בו רבוי כלל, וזהו דקאמר שהוא לשון ארירה, ובית הוא לשון ברכה״.
43) שפי׳ לשון ריקות.
44) שהוא לשון שממה.
45) וגם הוא איננו אות לטובה אף שהוא בבי״ת.
46) השמיט הח׳ ז״ל מלת ״ולא״ הכתוב שם ״ולא ילדו לבהלה״, מפני שהוא אות לטובה וראיותיו מהביתי״ן הנמצאים שאינם מורים לטובה.
47) בכל ספרי החי ז״ל מ״איש בליעל״ עד ״כהני במות״ הוצגו אחר ״הנה איש רע ובליעל״, שאין מקומם שם, כי הם מהביתי״ן שאינם מורים לטובה, ואיך יהיה מקומם אחר הרי״ש, לכן הצגתים במספר הביתי״ן, וכן הוא בקובץ.
48) ר״ל כל אלו בבי״ת ואינן סימן ברכה.
49) ואם יש מאמרים על הרי״ש ג״כ לשבח, וכן הוא (אותיות דר״ע ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק חדר ג׳) רי״ש זה הקב״ה שהוא ראש לכל העולם וסופו וכו׳, ד״א רי״ש זה ראשו של הקב״ה שדומה לכתם פז וכו׳, ד״א רי״ש, אין ריש אלא דברו של הקב״ה שנקרא ראש, שבו ברא הקב״ה ז׳ רקיעים וכל פמליא שלו, ומנין וכו׳ עיי״ש.
50) ויביא הח׳ ז״ל ראיה שנמצא הרי״ש גם לגנאי, ״הנה איש רע ובליעל״ שמביא לא נמצא פ׳ כזה ונמצא (ש״א, ל, כב) ״ויען כל איש רע ובליעל״, או נאמר כי המלה ״הנה״ אינו מהפ׳ שרצה להביא, והוא כנוי הרומז שירמוז הח׳ ז״ל גם על הפ׳ הזה, והוא דחוק, וכן נמצא הרי״ש גם לגנאי (אותיות דר״ע ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק ח׳ ג׳) ד״א רי״ש, אין רי״ש אלא נבוכדנצר שנאמר אנת היא ראשה די זהב (דניאל כ לב) ד״א רי״ש אין ריש אלא מגדל שבנו בני דור הפלגה וכו׳, ד״א ריש, אין רי״ש אלא מלכות בבל וכו׳, ד״א ריש, אין ריש אלא חולי ומכה וכו׳ (ובנוסחא ב׳ שם) אין ריש אלא רשע וכו׳ אין ריש אלא ע״ז, ועיין ״אם למקרא״ (ברא׳ א א) מה שהעיר ע״ז מדוע יחסו השם ״ראש״ לע״ז, והדרוש ארוך ונכבד מאד למעיינים שם.
51) בג׳ (שבת סג א) כי הפשט לא ישתנה, והביא ראיה מהגוף שילבש בגדים שונים, והוא לא ישתנה כן הפשט לא ישתנה, אעפ״י שידרשו דרשות הרבה עליו.
52) מכאן ואילך יצא הח׳ ז״ל להראות כחו בדרש, כי יוכל לדרוש ג״כ ככל הדרשנים כן העיר בהערה (קובץ חכמת הראב״ע) ואנכי בע״ה אראה מקורן שלא דרש הח׳ ז״ל מדעתו הדרשות שהביא.
53) הדרש הזה הוא (ב״ר פ׳ א, תנחומא ב ברא׳ אות ה, ויקרא ראש פ׳ יט, מדרש חזית פ׳ ה, פסוק ״ראשו כתם פז״ והקדמות תקוני זהר בכמה מקומות, ובתקונים תיקון כ״ה, אגדת ברא׳ פ״א פש״ז ברא׳ א׳, ועיין רמב״ן (ברא׳ א א) שכתב שהמדרש הזה סתום וחתום מאוד, כי דברים רבים מצאנו שנקראו ראשית, ובכלם להם מדרשים.
54) מלת אחר פה כונתו עוד דרש אחר, וכן כולם.
55) נעלם ממני מקום המאמר הזה ולדעתי ירמוז על מה שדרשו ז״ל (ב״ב עה א) אמר רבה א״ר יוחנן עתיד הקב״ה לעשות סעודה לצדיקים מבשרו של לויתן, שנאמר, ״יכרו עליו חברים״ (איוב מ ל) ואין כרה אלא סעודה, וכן בפסיקתא רבתא (פסקא אחריתי דסוכות סי׳ לב) ר׳ נחמן ור׳ הונא הכהן ור״י בר שלום, אחד מהם אומר מקישים בצלצלו ואומר כל מי שעשה מצות רגיליות יבוא ויאכל מראשו, וטעמו כטעם הראש על דג שבים טבריא וחבירו אמר וכו׳, ועוד שם יכרו עליו חברים, חבורות חבורות, יש בעלי מקרא, יש בעלי משנה, יש בעלי תלמוד, יש בעלי אגדה, יש בעלי מצות, יש בעלי מעשים טובים, כל חבורה וחבורה באה ונוטלה חלקה עיי״ש, ואל זה יכול להיות שרמז הח׳ ז״ל, שהעולם נברא על לויתן, והנה בענין הסעודה הזאת רבים האמינוה כפשוטה מאכל ממש ועיין (רמב״ם בפ״ח מה׳ תשובה) שיאמר שחז״ל כינו הטובה הצפונה לצדיקים בלשון סעודה, והראב״ד השיגו עיי״ש, ועיין בס׳ מלחמות השם לרבינו אברהם בן הרמב״ם ז״ל, והנה פי׳ המאמר עפ״י סברה מפני שלא מצאתי מקור המאמר, והריצותי מכתב אל ידידי הרב הגאון המפורסם, בקי עצום בחדרי תורה כ״ש מ׳ מאיר בהגאון מ׳ יוסף ז״ל שהיה אב״ד בסלוצק, ועתה איתן מושבו בעיר ליאחעוויץ שיברר לי מקור המאמר, והשיב לי במכתבו אלי וז״ל ״אשר דרש ממני כבודו הרמה נידון מה שהביא הראב״ע ז״ל בהקדמתו בדרך הד׳, אחר העולם נברא על לויתן וכו׳ יותר ראוי לפרש כוונתו על מה דאיתא בברייתא דמעשה בראשית בתחילתו [והועתקה בסוף ספר רב פעלים] וז״ל כל העולם ת״ק על ת״ק וכו׳, וכל העולם עומד על עמוד אחד וצדיק שמו וכו׳ ואותו עמוד וכל העולם כולו עומד על סנפיר אחד של לויתן וכו׳ ויעוי״ש, אמנם שם לא נזכר הפסוק (איוב מ) ובאמת הפסוקים שם באיוב קאי על הבהמות בהררי אלף וכדאיתא (ב״ב עד ב) ועיי״ש, עכ״ל, אח״כ מצאתי במדרש כונן פרק ו וז״ל שם ״יום חמישי נטל הקב״ה אור ומים וברא מהם לויתן ואשתו וכל דגי הים, ותלה כל העולם כולו על סנפירין לויתן״.
56) כן הוא (שבת לג ב) אר״י לא ברא הקב״ה את עולמו אלא כדי שייראו מלפניו, שנאמר ״והאלהים עשה שייראו מלפניו״ (קהלת ג) וכן הוא (קה״ר פ״ג) אר״י גדולה היא היראה ששמים וארץ לא נבראו אלא בזכות היראה הה״ד ״והאלהים עשה שייראו מלפניו״ (ופי׳ הגרד״ל, אפשר ר״ל הא דכתיב בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ, בשביל היראה שנקראת ראשית, כד״א ראשית חכמה יראת אלהים נבראו שמים וארץ) ועיין הקדמת ס׳ הזהר (דף ז ב, יא ב, תיקוני זהר תיקון כח ולג).
57) ובקצת ספרים הגי׳ ״וכן הוא אומר״, ועיין (רמב״ן ברא׳ א א) שהביא ג״כ כמה מדרשים מזה הענין, וסיים, ואי אפשר להאריך בפירוש זה הענין במכתב, והרמז רב הנזק כי יסברו בו סברות אין בהם אמת וכו׳ עיי״ש.
58) והוא (ב״ר פ״א, ועיין בפי׳ מהרז״ו הארוך שם, ילקוט רמז ב, ת״ז תיקון יד) וכן במשנת ר״א ר״פ בראשית, בזכות בכורים נברא העולם, היינו בזכות התורה, כי הם לכהנים למען יחזיקו בתורת ד׳, דבכורים היינו תורה, לכן הביאו בחג יום מ״ת, וידידי הרה״ג אשכול המדעים מ׳ יוסף פיימער אב״ד בסלוצק, ביאר דברי הח׳ ז״ל, כי לפנינו איתא במדרש בזה״ל, ר׳ הונא בשם ר׳ מתנה אמר, בזכות ג׳ דברים נברא העולם בזכות חלה, ובזכות מעשרות, ובזכות בכורים, ויליף לכל אחד מקרא, והח׳ ז״ל תפס הדבר האחרון? יש לומר כי מפני זה הקדים הח׳ ז״ל, את המאוחר, בעבור כי הכתוב ראשית בכורי אדמתך וגו׳ הוא מוקדם בקרא (שמות כג יט) מהפסוקים האחרים המורים על חלה ועל מעשר.
59) וכן יאמר בס׳ ״האחד״ ״וכל יש עצם וצורה״, רצונו עמידת כל יש וקיומו היא שנים עצם וצורה, ועיין (שמות כה מ) בפי׳ הח׳ ז״ל ובביאורי שם.
60) כן הוא (ירושלמי חגיגה פ״ב ה״א) ר׳ אבהו בשם ר׳ יוחנן בשתי אותיות נבראו שתי עולמות העוה״ז והעוה״ב, וכן הוא (ב״ר פ״א, ילקוט רמז ב, תנחומא ברא׳, ת״ז תיקון כב) ובא״ב דר״ע (ביהמ״ד הוצ׳ יעלניק ח״ג צד 19) למה נברא בבית מפני שאמר הקב״ה שני עולמים אני עתיד לבראות עוה״ז ועוה״ב.
61) ויהיה הבי״ת <b>בית</b>, רי״ש אל״ף שי״ן <b>ראש</b>, יו״ד תי״ו <b>ת״י</b>, פי׳ בית ראשון יעמוד ת״י שנים, וכ״כ הציוני בשם ס׳ ישן.
62) וכן הוא (פסחים נד א, נדרים לט ב, פדר״א פ״ג, זהר צו לד ב).
63) <b>תהו</b> בגי׳ <b>תי״א</b> והבית הראשון עמד ת״י שנים ונחרב ב<b>תי״א</b>.
64) ובקצת ספרים ״רוח חכמה ובינה שנחה על מפרשי התורה שנמשלת למים״.
65) וכן הוא (ת״ז תקונא תלתין נתיב תניינא) ורוח אלהים מרחפת על פני המים, מאי ורוח, אלא בוודאי בזמנא דשכנתא נחתת בגלותא האי רוח נשיב על אינון דמתעסקי באורייתא עי״ש כל המאמר, וסיים שם ״ודא איהו רוחא דמשיח״.
66) וכן הוא (ת״ז תקונא חד ועשרין) ויקרא אלהים לאור יום, דא ישראל דשלטנותהון יהא לזמנא דפורקנא, ורשיעיא ישתארון בחשוכה הה״ד ״ולחשך קרא לילה״.
67) ובקצת ספרים הגי׳ ״דרש אחר״.
68) במלת בראשית יש שתי מלות, ברית אש (הקדמת ת״ז ד״ה ״ועוד תקונא ז״, ת״ז תקונא כב, ותקונא כג) אך שם הסבו כוונתם על המילת שהיא מצלת מאור של גהינם.
69) ובקצת נוסחאות ״המה״.
70) ורי״ר גורס ״מאש״.
71) ורי״ר פי׳ שתי מלות ר״ל ״בָרָא שתִי״ וכתב המשכילים על דבר יבינו אשר מלת ״מאש״ הוא נוטריקון ״מאבן שתיה״ וירמוז להכתוב בג׳ (יומא נג ב) במשנה ״אבן היתה שם מימות נביאים ראשונים ושתיה היתה נקראת״ ושם (דף נד ב) ״תנא שממנה הושתת העולם״, ובפי׳ המשניות להרמב״ם שם כתוב ״ופי׳ שתיה יסוד״ עכ״ל, ומתאים עם הכתוב פה, והוא היסוד, ובלי ספק היה למבראשונה קוים על מלת ״מאש״ להורות היותה נוטריקון ״מאבן שתיה״, אך ברוב הימים נשמטו, ואולי היה כתוב למבראשונה בפירוש ״מאבן שתיה״, כי איה מקום הדרש שהכל התהוה מאש, והוא החומר הראשון, ועי׳ סוכה (דף מט ע״א) תנא דבי ר׳ ישמעאל בראשית אל תקרי בראשית אלא ברא שית ועיי״ש בח״א מהרש״א ונראה דלזה כיון׳ הח׳ ז״ל.
72) בראשית ברא שית.
73) וכן פי׳ הח׳ ז״ל, (ס׳ האחד) ששה הוא מורכב משלשה, גבולי הגוף הם ג, אורך, רוחב, עומק, מהאורך, יצא פנים ואחור, מהרוחב ימין ושמאל, מהעומק יצא מעלה ומטה, והם ששה, וכן הוא (זהר ברא׳ טו ב) בראשית ברא שית, מקצה השמים ועד קצה השמים שית סטרין וכו׳.
74) ראשי תיבות מן פסוק הראשון שבתורה יש, <b>ב</b>ראשית <b>ב</b>רא <b>א</b>להים <b>א</b>ת <b>ה</b>שמים <b>ו</b>את <b>ה</b>ארץ והם עולים במספר כ״ב כמספר האותיות א״ב.
75) ר״ל בפסוק הראשון יש ז׳ תיבות כמו ז׳ מלכים, והם קמץ גדול, קמץ קטן, (צירי), פתח גדול, פתח קטן (סגול) חולם, חירק, שורק, והשוא לא נחשב כי הוא משרת.
76) וכן יחשוב (הקדמת ת״ז) ד״ה ״קום יחזקאל נביאה״ וכו׳, ושם ד״ה ״דרגא עשיראה״.
77) וכן יחשוב (שם) כנגד ז׳ כוכבי לכת, וכנגד חמה ולבנה, כי שם יחשוב ״תשע נקודין דאורייתא״.
78) בפ׳ הראשון מן התורה יש כ״ח אותיות.
79) הם שבעה כוכבי לכת שאותיותיהם עולה ג״כ למספר כ״ח, ואלו הן, שבתאי, צדק מאדים, חמה נוגה כוכב לבנה.
80) יפרש דעת האומר דרך דרש, ודעתו שם אינו כן, וכן יאמר שם (קהלת נ א), ״י״א כי אלה העתים הם כ״ח כנגד צורות וגלגל המזלות, שהלבנה נראית בהם בכל חדש, גם זה הבל״ ועיין בפי׳ (שמות כו ב).
81) סוף ספר בראשית מ״ם בתיבת ״מצרים״.
82) הוא שם של מ״ב כמנין ב״ם, ובג׳ (קדושין עא א) אמר רב יהודה אמר רב, שם בן מ״ב אותיות אין מוסרין אותו אלא למי שצנוע ועומד בחצי ימיו, ואינו כועס ואינו משתכר וכו׳, (ושם) שם בן שתים עשרה אותיות הי׳ מוסרין אותו לכל אדם, משרבו הפריצים וכו׳, ופי׳ רש״י ז״ל ״שם בן שתים עשרה, ובן ארבעים ושתים לא פרשו לנו״, וכן כתב רב האי גאון בתשובתו לתלמידיה דבי מדרשא דמר רב יעקב ראש כלה ״שם בן מ״ב אותיות אעפ״י שאותיותיו ידועות אין מסרו בהגיונו וקריאתו אלא בקבלה וכו׳, ואנו, אין אנו יודעין האיך קריאתו והגיונו באמונה ולא מסרו בידינו רב מפי רב וכו׳ עיי״ש, ועיין מה שכתב רש״א בחידושי אגדות שם, ובתקונים תקונא רביעאה ״בארבעים ותרין אתוון דשמא מפרש למנדע כל את ואת על תיקוניה וכו׳, ואינון אב״ג ית״צ וכו׳, ודא איהי ״אבא <b>בם</b> (תה׳ קיח יט), והנרבוני בפירושו להמורה (ח״א פ׳ סב) כתב שהם מורים על ר״ת משמות של הקב״ה, ועיין בחוברת כבוד הלבנון (שנה רביעית שבט תרכ״ז) מה׳ אמ״ת שהאריך לבאר הר״ת מזה השם באופן אחר, ועיין מורה בפ׳ ס״א מהחלק הראשון שכתב ״שרק השם יו״ד ה״א וא״ו ה״א, הוא שם המיוחד לו ית׳, ולזה נקרא שם המפורש וכו׳ (ושם) ואין ספק שזה השם העצום אשר לא ידובר בו כמו שידעת אלא במקדש, וכהני השם המקודשים לבד בברכת כהנים, וכהן גדול ביום הצום יורה על ענין אחד״, ושם בפ׳ ס״ב כתב ״גם היה אצלם שם בן י״ב אותיות, והוא בקדושה למטה מזה השם בן ארבע אותיות וכו׳, (ושם) והיה אצלם ג״כ שם בן שתים וארבעים אותיות וכו׳, עוד (שם) ולא נקרא כלל שם בן ארבעים ושתים אותיות זה, ולא שם בן שתים עשרה אותיות שם המפורש, אבל שם המפורש הוא השם המיוחד לו כמו שבארנו״, ושם של ע״ב איננו נזכר בגמרא ומצאנוהו בפסיקתא דר״כ (פ׳ החוד׳ סי׳ יז) ובב״ר פ׳ מד, ויק״ר פ׳ כג ודב״ר פ׳ א, וחזית, שהש״ר פ׳ ״כשושנה בין החוחים״ ילקוט לך רמז עז, ונמצא בפירש״י (סוכה מה א) ד״ה ״אני והו״ ועיין פס״ז (שמות יד כא) והח׳ ז״ל הזכירו בפי׳ (שמות יד יט).
83) עיין (תנחומא ב יתרו אות יד, מדרש תהלים ב ס״ח סי׳ י ובהערה לה פסיקתא רבתי ס׳ בחודש השלישי ובהערה שם קסא וקסב, ילקוט המכירי ס״ח סי׳ נא נג):
84) סוף כל התורה ״לעיני כל ישראל״ הם אותיות ״לב״, ושלמה ע״ה כללן יחד ״בלב נבון תנוח חכמה״ (משלי יד לג).
85) וכן יחשוב (ב״ר פ׳ א) האבות וישראל וביהמ״ק, ושמו של משיח עלו במחשבה להבראות.
1) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך החמישית ״ומהשם לבדו אירא ולא אשא פנים בתורה, ואזכיר בתחלה בכל פרשה דקדוק כל מלה שיש בהם קשה, ואח״כ אזכיר הפירושים כסדר״.
2) ובקצת ספרים ״חכמי המסורת״.
3) ובקצת ספרים ״כי הכותב פעם כתוב המלה מלאה מבוארה״.
4) ועיין בפירושו (שמות כ, א) בד״ה ״אמר אברהם המחבר״ ושם האריך לבאר כל זאת.
5) ובקצת ספרים ״טעמים״.
6) פועל העתק מורה על עקירת דבר מיסודו והנחתו במקום אחר, לכן נשתמש על המעתיק דברים מגוף הספר של הכותבם אל ספר אחר ״אשר העתיקו אנשי חזקיהו״ (משלי כה א) ותפס, הח׳ ז״ל לשון הכתוב שם.
7) ובקצת ספרים ״לתיקונים״.
8) וכן יאמר הח׳ ז״ל על הדרש על נקודות וישקהו (ברא׳ לג ד) ״טוב הוא לעתיקי משדים״.
9) כמו (שם יח כב) בפ׳ ואברהם עודנו עומד לפני ד׳, עיין ביאורי שם.
10) עיין בס׳ (שפה ברורה יא ב) וכן כתב בס׳ ניסור מורא שער א) ״נם התרגום מועיל אעפ״י שאיננו כולו על דרך פשט״.
11) וכן כתב בהקדמתו השניה בדרך הד׳ ״וידענו כי הקל שבקלים ידענו רק תפש דרך דרש בי שבעים פנים לתורה״ ועיין מה שכתב הריק בספי סוף פי׳ למגילת איכה (נדפס באניות יש״ר ה״ב צד 61).
12) כפשוטו.
13) עיין בפי׳ רש״י שם.
14) עיין ברש״י שם וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך הד׳ ״גם נאמר בדברי המתרגם התורה בארמית במו ״וברוח אפיך נערמו״ (שמות טו ח) (ת״א ״ובמימר פומך חכימו מיא״) שתרגם כמו וברוח פיך, ופשוטו שהוא כמו ומרוח אפו יכלו (איוב ד ט) וככה ״נערמו מים״ שהוא מגזרת ״ערמת חטים״ (ש״ה ז ג) (וכן פי שם הח׳ ז״ל) והוא תרגמו כמו ״מפר מחשבות ערומים״ (איוב ה יב) (מענין חכמה כי תרגם ״חכימו מיא״) גם ״בני אתונו״ כנה אותו מבנין, שער האיתון, (יחז׳ מ טו) גם ותשב באיתן (ברא׳, מט כד,) מגזרת תשובה (ופי׳ ותשב נבואתו, כי כן ת״א ״ותבת בהון נביאותיה״) ומלת באיתן באותם, גם נביאותו בהפוך האותיות (כי היפך האותיות של מלת ״באיתן״ הוא ״נביאת״.
15) כמו בפי׳ (שמות יג ט) על הפ׳ ״והיה לך לאות על ידך״ וכתב הח׳ ז״ל שם ״יש חולקין על אבותינו הקדושים שאמר כי לאות ולזכרון על דרך ״כי לוית הן הם לראשך וענקים לגרגרותיך״ (משלי א) גם ״וקשרתם לאות על ידיך״ (דבר׳ ו ח) כמו ״קשרם על לבך תמיד״ (משלי ו כא), נם ״וכתבתם על מזוזות ביתיך״ (דבר׳ ו ט) כמו ״כתבם על לוח לבך״ (משלי ג ג) ומהו שיהיה לאות ולזכרון שיהיה שגור בפיך כי ביד חזקה הוציאך ד׳ ממצרים, ואין זה דרך נכונה, כי בתחלת הספר כתוב משלי שלמה, והנה כל מה שהזכיר הוא דרך משל, ואין כתוב בתורה שהוא דרך משל חלילה רק הוא כמשמעו, על כן לא נוציאנו מידי פשוטו, כי בהיותו כמשמעו איננו מכחיש שיקול הדעת״ וכן בפירושו (במד׳ טו לח) אחרי אשר יביא הפי׳ הראשון שנראה כי פי׳ ״על כנפי בגדיהם״ על כל בגד חלוק או מכנסים כי אם תחלקוה, הנה הוא כדמות כנף, יביא בפ׳ לט שם וז״ל, ״והפי׳ השני כאשר העתיקו חז״ל, ובעבור שיש עדים נאמנים על הפי׳ השני בטל הראשון.
16) וכן יאמר בהקדמתו השניה בדרך החמישית, ״רק במצות ובחקים אסמוך על קדמונינו, וכפי דבריהם אתקן דקדוק לשוננו, וחלילה לי מחטא לקוני, לשלוח יד לשוני נגד הרבים ונכבדים בחכמתם ומעשיהם, מכל חכמי הדורות הבאים אחריהם, כי כל חוטאם חומס נפשו, והיוצא מדבריהם החוצה דמו בראשו, והוא יבדל מקהל דגולה, וירד חי שאולה, רק בכתוב שאין שם מצוה אזכיר הפירושים הנבונים, שהם לראשונים או לאחרונים״.
17) ובקצת ספרים ״הכתובים״, וכן כתב בס׳ העבור (סוד העבור) ״והאומרים כי המעתיקים הוסיפו וגרעו, כן יוכל הטוען לומר, כי כל התורה מידם קבלנוה״, וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער ב׳) ״כי כל המצות מיד האבות קבלנום, ואין הפרש בדברי המצות בין דבריהם ובין דברי תורה, כי גם הם נתונים לנו, והם קבלו מאבותם, ואבותם מהנביאים, והכל מפי ד׳ ביד משה״.
18) וע״ז כתב ר״מ ראנדענער (אגרת יש״ר ה״ב מכתב ל׳) ״ולא למראית עין בלבד כתב כן בראש ספרו, כדי לגנוב לב הפרושים, רק בתם לבבו ובנקיון כפיו התוה והודיע אמונתו לעיני כל ישראל כאשר יחזו משרים כל המעיינים בספרו״, וכן הגאון מ׳ שלמה יהודה ליב ראפפארט (אגרות שי״ר מכתב א׳) במכתבו לשד״ל יאמר וז״ל ״ואשר לא שונא להראב״ע מתמול שלשום וקורא הקדמתו לפירוש התורה ימצא שם כל מחשבותיו ודעותיו גלויות ומבוארות בדרכי פירושי הכתובים והשתמש באגדות, ולא יוכל עליו לאמר עוד כי הוא מדבר בלב ולב״, (ושם) ״הרמב״ם וגם הראב״ע ושאר החוקרים מישראל, אנשים צנועים מאוד בלשונם בעלי מוסר השכל בדבור ובמעשה, רחוקים מאוד מכל אומר בלתי טהור״.
1) הנקרא אצל בעלי מלאכת השיר ״שיר משובה״, אם סופי החרוז משתוות בשתי אותיות, הוא ״שיר ראוי״ ובשלש אותיות הוא ״שיר משובה״ כמו שנמצא בלשון החידה מהח׳ ז״ל.
2) התנועה כשהיא בלי שוא נע מחובר אליה, היא הברה ערומה (זילבע).
3) וכשמחובר אליה שוא נע קראוה יתד, כמו בני שמור לך דברי ג׳ מלות הראשונות הן יתידות, והאחרונה מרכבת מיתד והברה, והשיר השקול על יתידות ותנועות נקרא להם ״שיר מָרְכָב״.
4) החלק הראשון מהבית הנקרא ״דלת״.
5) וגבול החלק האחרון ממנו נקרא ״סוגר״.
6) והענין הכולל רעיון שלם נקרא ״בית״.
7) ענינו מליצה מחודדת ונסתרת, ושם ״חוד״ להוראת החדה הוא מענין חדוד, והוא ענין מסופק וסתום שנותנין לאדם שיתיר אותו ויכוין אל האמת, ונקרא חידה, ע״ש החדוד השבלי, שהרוצה להגיד אותו, צריך לחדד את שכלו, וזה שמנסין את האדם בחידות, הוא כדי לחדד שכלו שצריך שיתאמץ בהגדת החידה, או ג״כ לראות אם שכלו מחודד כשהגיד וכיון אל האמת, וממנו הושאל לכל דבר סתום בלתי מפורש לקרותו חידה, כמו ״ומראה ולא בחידות״ (במד׳ יב ח) ״אביעה חדות״ (תה׳ עח ב) ויש חידות המכוסים ואינם מובנים עד שיפורש, וכן בהפי׳ המיוחס להח׳ ז״ל (משלי א ו) על ״דברי חכמים וחידותם״ ״חידה דבר מכוסה ואינו מובן עד שיפורש״ וכן יסיים פה ״כי בל חכמי לב להגידה לאו״, ועיין עוד ביאור השם ״חידה״ (הכרמל שנה ראשונה שבט מרח״י ק״ב).
8) יש גירסאות שונות פה, ״י״ג ידידים״, וי״ג ״חכמים״, ופי׳ שמעו הבינו, וכן ״תשמע חלום לפתור אותו״ (ברא׳ מא טו) ״לב שומע״ (מ״א ג ט) ״שמענה ואתה דע לך״ (איוב ה כז), וכפי הגי׳ ״נבונים״ דעתו מפני שנכון גדול מחכם, ע״כ יאמר, אליכם אישים הנבונים אקרא.
9) גם לא לכל הנבונים כי אם להנבחרים והנפלאים שבהם. 
10) ענינו הכרה והשגה. 
11) ביאור החדה יקרא בלשון הקדש הגדה כמו שביאר החלום יקרא פתרון, וכדכתיב ״ולא יכלו להגיד החדה״ (שופ׳ יד יד). 
12) וי״ג ״נלאו״.
1) מלת אב, ואדון, ואיש, ובעל, וראש, הם קרובים בטעם, והם כמו יסוד ועיקר הדבר.
2) יאמר שהכח, הדבור, שהוא עיקר ויסוד האדם הנוצר מן האדמה.
3) הוא הכח שנתן למין האדם להוציא במוצאות שלו, כי כח הדבור הוא עיקר גדר האדם.
4) הן אותיות <b>אהוי</b>, ומפני שהם שוים קראם אחים, ואמר ״האחים״ בה״א הדעת פי׳ שהם נודעים במדת האחוה ע״י סגולתם לכל קורא במקראי קדש, כמ״ש הח׳ ז״ל בסמוך, ״בקשו מעל ספר ד׳ וקראו״ וכו׳, גם ירמוז בה״א הידיעה שרק הם לבדם, הם האחים הגמורים, והאחרים אף שנראה בצד מה שהם אחים, אינם אחים גמורים כמו אלה שיש להם הסגולות כולם, ובלוית חן הגי׳ ״באדמה הוליד אב אחד ארבעה אחים״.
5) פי׳ שאינן מקבלים דגש הנקרא כבד.
6) ובפ״ד הגי׳ ״ולא״.
7) פי׳ שאינן מקבלים רפוים, ר״ל <b>אה</b> מאותיות <b>אהוי</b> הם בטבעם כמו <b>אה</b> מאותיות <b>אהחער</b> שאינן מקבלים דגש, גם <b>וי</b> מאותיות <b>אהוי</b> אעפ״י שהן לפעמים בלי דגש, עכ״ז אינם רפוים, לפי שהם מאותיות <b>שם שקץ נוזלים</b> שאינן באים רפוים לעולם, והח׳ ר״ג לעטעריס לא כן דעתו בזה, וכתב ״רבים השתבשו בפי׳ מלת האלה, כי יחשבו שכיון בזה שאין באותיות <b>אהוי</b> לא דגש קל ודלא דגש חזק, וזה איננו כי הוי״ו והיו״ד נמצאו לאלפים דגושים, כמו שם <b>חוה, יחוה</b> דעת (תה׳ יט ג) תלמיה <b>רוה</b> (שם סה, יא), וגם היו״ד במלת <b>היום</b>, והיו״ד הראשונה במלת <b>חיים</b> ודומיהם, גם הה״א הגם שאיננה מקבלת דגש היא מקבלת מה שקשה וכבד יותר מהדגש, והיא המפיק, גם האל״ף אף שגם היא איננה מקבלת דגש, עכ״ז תמצא במסורה ד׳ אלפין דגושים (בסוף מקץ) ״<b>ויביאו</b> את המנחה״ (ובפ׳ אמור) ״ממושבותיכם <b>תביאו</b>״, (ובאיוב לג כא) <b>ושפו</b> עצמותיו לא <b>ראו</b>, (ובעזרא ח יח) ״<b>ויבואו</b> לנו״, הנה עיניכם רואות שלא כיונו האמת וכו׳ ויפרש, כי אותיות <b>אהוי</b> יש להם סגולות רבות המורות עליהם שהם כולם כאחד שוים, ה<b>א</b>) שהם קלים במבטא זה כמו זה יותר מכל האותיות עד שכמעט לפעמים אינם נרגשים אם נכתבו אם לא, ה<b>ב</b>) ע״י שהם קלים לפעמים נוספים במכתב, כמו ״לא תאסיפון (שמות ה ז), ה<b>ג</b>) לפעמים חם נעדרות מהמכתב כמו מזה (שם ד ב) שהוא כמו מה זה, והוי״ו והיו״ד יש מהם נעדרים למאות ולאלפים, ה<b>ד</b>) שהם לבדם נחים ונסתרים, ה<b>ה</b>) שהם מתחלפים זה בזה, ויש עוד סגולות שהן רק באותיות <b>אהוי</b> לבדנה, ולא בשאר האותיות, עיין (שמות ג טו) בפי׳ הח׳ ז״ל, והטעם מבואר מפני שהם קלים במבטא יותר מכל האותיות עד שכמעט אינם נרגשים אם נכתבו ואם לא נכתבו, ע״כ יש להם לבדם הסגולות האלה, והנה לפי זה פי׳ אלה לבדם הם האחים, לא הכבדים על הלשון ולא הקלים, גם לא היבשים והלחים, כי אין לכולם הסגולות האלה כנזכר.
8) גם הקדים זה לבל יחשוב איש שהכונה על ד׳ יסודות אש, רוח, מים, עפר, שהמים ועפר הם הכבדים, והאש והרוח הם הקלים, כן האש והעפר הם יבישים, והמים והרוח לחים, והח׳ ר״ג לעטעריס יפרש, יבשים ולחים לא אותיות בומ״פ שהם נדברים בשפתים יבשות והרבות שאין בהם ריר שתחת הלשון, גם לא הלחים האותיות שהם בשאר המוצאות שהם נאמרים בלשון ובחיך ובשניים והגרון שיש בהם הריר שתחת הלשון, ע״כ יכנה אותם לחים, ובדרך כלל אומר, אין שום סגולה באותיות שתוליד האחוה ביניהם, כי אם סגולת הנחות, שהסגולה הזאת היא במקור ויסוד לשאר הסגולות שחשבתי למעלה.
9) בפ״ד הגי׳ ״ירימון״ ובלוית חן הגי׳ ירומון״.
10) ר״ל באותיות אהו״י ירוצון תנועותיהם, והח׳ ז״ל קורא לתנועות אופנים וגלגלים כי כמו שהאופנים מנהיגים את העגלה, כן התנועות מנהיגות ומניעות את האותיות, כי כל מרוצתן ע״י התנועות המושכות אחריהן אהוי, כי כל ת״ג מושכות אחריהן אחת מן אותיות <b>אהוי</b> השוה עמה במוצא, ר״ל הקמץ מושכת אחריה אל״ף או ה״א, חירק וצירי מושכות יו״ד, וחולם ושורק מושכות וי״ו.
11) ובפ״ד הגי׳ ״ונחים״ ר״ל הם עצמם אותיות <b>אֹהוי</b> לפעמים נחים ונסתרים, ואינם נרגשים במבטא, האל״ף תנוח אחרי כל חמש התנועות הגדולות, בין בתוך המלה ובין בסופה, הה״א תנוח בסוף המלה אחרי קמץ צירי חולם, וגם אחרי סגל שיש בה נגינה, וי״ו תנוח אחרי חולם ושורק, יו״ד אחרי צירי וחירק.
12) כמ״ש ״והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק״ (יחז׳ א יד), ופי׳ ברק, כי הברק רץ מהרה ויתראה לעין, ושב ומתכנס מהרה, עד שכמעט תשיגנו הראות ברוצו ושובו.
13) ודימה הח׳ זיל אותיות אהוי להם, כי פעמים יסתרו, גם פעמים יראו, נראים ונרגשים במבטא.
14) וכן כתב הח׳ ז״ל (קהלת יב ה) כי לא יתחלף אות באות חוץ מאותיות <b>יהוא</b> בעבור שהם נראים פעמים ונעלמים, ושם (ט יא) דע שאין בלה״ק אות מתהפך ומתחלף ומבולע ונוסף ונעדר כי אם אותיות אהו״י, ועיין בס׳ צחות בראשו, שמדמה השבעה מלבים לשבעה כוכבי לכת שהם <b>שצ״ם חנכ״ל</b>, ושני המאורות הגדולים וכו׳, ושני המאורות הגדולים, מהם, הם חמה ולבנה, וחמשת המשרתים, גם הטעמים שנים עשר כנגד חלקי גלגל המזלות, ועפי״ז אפרש ״בם דמות ארבע החיות״, כי לאלה אותיות הד׳ ימצא דמות הגלגלים או הכוכבים, הנקראים חיות, כי כמו שאלה יסתרו פעם, וזה בהיותם תחת האופק, ויראו פעם, וזה בהיותם על האופק, כן הענין באותיות אהו״י כי פעמים יראו בקריאה ופעמים יעלמו.
15) אחר שהניח מה שיכלול ד׳ אותיות אחרי מהשמוש בלשון, לקח לבאר, מה שייוחד בו אחת אחת מהנה כדי שיתבאר בו המכוון בחידה, וביאר זה בארבעה דרכים, האחד מצד שמותיהם, וזה בחרוז הזה ״ראתה עינכם״, הב׳) מצד שמושם בלשון וזה בחרוז ״זכר ונקבה״, הג׳) מצד המספר, וזה בחרוז ״מספר הריבוע״, הד׳) מצד תמונתו וזה בחרוז ״ראש-ורגל״.
16) כאילו אמר ״ראתה עינכם מה נורא דברי עת נראה כי בכורם״, גם יש לפרש ״עת נראָה״ על אותיות <b>אהו״י</b> כי נראים ולא נרגשים במבטא, פי׳ נראים לעין ונחים.
17) בשלשה תיבות ״דברי מה נורא״ תמצא בו הד׳ אותיות <b>אהו״י</b> הנחים ונסתרים יו״ד בדברי, ה״א מה האל״ף והוי״ו נ<b>ו</b>׳<b>ר</b>׳א, ובקובץ הגי׳ ״דברם״ וסובב על הד׳ אחים שזכר מקודם.
18) ר״ל חלק רב, כי האל״ף במלואו מספרו קי״א שהוא רב ממספר הו״י במלואם העולה יחד ל״ח, וסימנו אי״ק בכ״ר, ר״ל הבכור הוא אל״ף מספרו אי״ק, וכן אל״ף ראשית האחדים, יו״ד ראשית העשרות, קו״ף ראשית המאות, וכן אל״ף ראשית האלפים, או כי האל״ף הוא בכור וראש לכל שאר האותיות מאל״ף בי״ת.
19) ובלוית הן הגי׳ ״שם גדול״, ופי׳ כי האל״ף לקח שם גדול מהג׳ כי בקריאתו שתי תנועות באל״ף ולמ״ד, מה שאין כן בהו״י כי אין בשם כל אחד, כי אם תנועה אחת.
20) וכן כתב בס׳ צחות, והנה מצאנו האל״ף שיבוא נח נעלם אחר כל תנועה, ע״כ הושם בראש האותיות, וטעם אחר, כי האל״ף הוא סי׳ המדבר, והנה ראוי להיותו ראש לכל האותיות.
21) כי ה״א במלואו ה״א הרי אל״ף נוסף.
22) כי האל״ף הנוספת על הה״א היא נסתרת בקריאה, וי״ג ״גם שמו נוסף ונסתר קורא״, ור״ג לעטעריס פי׳ כי יש עוד רמז בדבריו אלה, כי הברת אות ה״א היא באה מעומק הריאה דרך הגרון, וזהו רק בתחלת הברתה, אך לא תוכל לעמוד כן בהברתה העמוקה, ע״כ בסוף הברתה נעשית קלה ונחה מאשר היתה בתחלה, וההברה הקלה הזאת, אשר בסופה היא בעצמה הברת האל״ף, ע״כ כתב גם שמו וכו׳ ובסתר נקרא, כלומר לא בלבד בשמה נוסף האל״ף, כ״א גם בקריאה כאשר אמרתי, כי סוף הברת הה״א היא הברת האל״ף.
23) השלישי מאותיות <b>אהו״י</b> הוא <b>ו״ו </b>במלואו, והוא כפול בשני ווי״ן.
24) החכמים הם בעלי לשה״ק, וקראם חכמים להיישיר היתידות, והמה קראו ו״ו לא כיש שקוראים וי״ו או וא״ו.
25) הרביעי מאותיות <b>אהו״י</b> הוא יו״ד, ויו״ד במלואו מספרו עשרים הוא ג״כ כפול.
26) הח׳ ז״ל קורא למספר משקל וכן לקמן.
27) וי״ג ״הרביעי במשקל כפול מצאו״ כי ו׳ ד׳, שוה במשקל עם אות יו״ד לבדו.
28) עתה מדבר מצד שימושה, ויאמר הבכור, ר״ל האל״ף מאותיות <b>אהו״י</b> הוא הבכור.
29) כי הוא ישמש בעתידים למדבר בעדו ולמדברת בעדה, כי הוא שוה לזכר ונקבה, כשבא בתחלת התיבה, למשל <b>אלךְ אעשה אדבר</b>.
30) הה״א שהוא שני לאותיות <b>אהוי</b>.
31) משמש בל״נ כשהוא בסוף התיבה, כי היא תורה תמיד על סימן הנקבה בכנוים שפחתה אמתה והדומה לזה, ובשמות נערה, בתולה, תקומה, תנופה.
32) אות וי״ו שהוא שלישי לאותיות <b>אהו״י</b>.
33) י״ג ״ונודַע״ ובקובץ הגי׳ ״יְדַעְתו״ וכן הוא בחומשי רש״נ.
34) הוי״ו משמש בסוף לזכר כמו ״אותו״ ״לו״ ״דברו״, ודומיהן. 
35) וי״ג ״אם פני רביעי בזכר. 
36) יו״ד שהוא הרביעי מאותיות <b>אהוי</b>, ויאמר את פני הרביעי ר״ל בראש התיבה.
37) היו״ד ישמש לפני השרש בעתיד נסתר ליחיד ורבים כמו יִרְאֶה, יִרְאוּ.
38) היו״ד משמש אחר השרש לנקבה נוכחת כמו ״רְאִי״ ״דְעִי״.
39) כנוי לחכמים המתוכחים ע״ד הפתרון, והוא לשון מדיינים אלו עם אלו, זה מפרש כן וזה מפרש בענין אחר.
40) לשון הפ׳ (יואל ד יא) ״עושו ובאו״, ופי׳ שם הח׳ ז״ל ״התקבצו, ומגזרת עיש שהם ז׳ כוכבים לעולם לא יתפרדו״ וכן פי׳ הרד״ק שם, הקבצו מן עש כסיל וכימה, שהוא חיבור כוכבים, וי״ג פה ״עוצו״.
41) פי׳ פתרון לחידתי והח׳ פריפאט דוראן גורס ״כל מדנים עושו באו אל תמצאו״, פי׳ יאמר שאלו יתקבצו כולם לא ימצאו סוד אלו האחים, ואמר מדנים, ודעתו הישמעאלים, כי השמוש באותיות אהו״י אצל הישמעאלים מתחלף לשמוש לה״ק, ואין ענינם בהם כענין הישראלים ולכן אמר שאם תשאלו סוד אלו האחים למלך ישראל לא תחטאו אז בהשגת הנרצה בהם, ורמז במלך ישראל ליהוא בן נמשי, ובשמו נמצאו אלה הד׳ אחים.
42) הוא יהוא בן נמשי מלך ישראל, כי אותיות <b>יהוא</b> הם אותיות <b>אהוי</b> וכן כתב הח׳ ז״ל (במד׳ יא יא) על הפ׳ ״ולמה לא מצאתי חן בעיניך״ וז״ל ״ומלת, מצתי, חסרת אל״ף ורבים כמוהם, כי אין תימה לחסרון המלך יהו״א״.
43) כמו ״והייתי אני ושלמה בני חטאים״ (מ״א א כא), או היא מלשון ״ולא יחטיא״ (שופ׳ כ טז) ופי׳ לא תחטאו אז בהשגת הנרצה בהם, ורנ״ק פי׳ הביאו הח׳ ר״נ לעטעריס, מדינים עושו ובואו אם תרצו למצוא את חידתי, מהרו ובואו אל מלכי מדין ששמותם <b>אוי</b> ורקם וצור וגו׳ ואולי תמצאו, כלומר תמצאם אבל לא כלום וגם יתכן כי ואלי רמז לאותיות <b>לְאֶוִי</b> תמצאו) אבל אם תשאלו את <b>יהוא</b> מלך ישראל לבלתי תחטאו, לא יחסר מאומה, כלומר תמצאם כולם, כי אותיות <b>יהוא</b> הם אותיות <b>אהו״י</b>.
44) עתה בא לדבר מצד התנועות, והבכור הוא האל״ף מאותיות <b>אהוי</b> (עיין למעלה הערה 28). 
45) מלת שכן, ונח, שניהם טעם אחד להם.
46) הח׳ ז״ל קורא לתנועות גלגלים (עיין למעלה הערה 14).
47) פי׳.האל״ף שהוא בכור וראשן לאותוות <b>אהוי</b>, גם לכל האותיות כולם, באה נח אחר כל הששה תנועות ומה שיחשוב רק ששה, הלא שבעה מלכים יש, והם קמץ, צירי, חירק, חולם, שורק, פתח, סגול, כתב הח׳ פריפוט דוראן י״ל שהוציא הקמץ מן הכלל, לפי שאות האל״ף היא מיוחדת לתנועת הקמץ וכן כתב הח׳ ז״ל בס׳ צחות ואפשר שלא הזכיר שבעה בעבור השורק אשר לא ימצא נחה האל״ף אתו בכתוב כ״א מעט ובזרות, ולא תצדק בו תיבת שוכן, כי לא יקרא שוכן על רגע אחד, ויש חושבין במספר ששה החמשה תנועות גדולות, קמץ, צירי, חירק, חולם, שורק, וגם השוא, כמו חטְא וירְא.
48) פי׳ האות ה״א היא השני מאותיות אהוי.
49) הה״א תנוח בסוף המלה, אחרי קמץ כמו עָשָׂה, גָלָה, אחרי צירי, כמו, מחזֵה, אחרי חולם, כמו פרעה, ואם ינוח אחרי סגול, רק אם יהיה בה נגינה, כמו עושֶׂה, קונֶה, לפי שהנגינה מעלה את הת״ק למדרגת הת״ג, אבל אחרי חירק ושורק לא תנוח הה״א לעולם בסוף, ועיין (שמות ג טו) ששם יחשוב הה״א נחה גם אחרי שורק ״לא יקרחה קרחה״ (ויקרא כא ה) וע״ז כתב הח׳ ר״ג לעטערס שהטעם בזה מפני שהה״א הזאת היא ״מהכתובין ולא קריין, ואין מביאין מזה ראיה כי המסורה אמרה יקרחו קרי, ואפשר לפרש עוד, כי הה״א נמצא ג׳ פעמים בתנ״ך, בתורה, הֵא לכם זרע (ברא׳ מז כג) בנביאים ״הֵא דרכך בראש״ (יחז׳ טז מג), בכתובים ״הא כדי פרזלא״ (דניאל ב מג).
50) וי״ג ״משכיות שנים שנים״, ובקובץ ״משכנות שנים בשנים״, פי׳ הוי״ו והיו״ד שניהם לא באו נחים, כי אם כל אחד אחר שתי תנועות ראשיות, הוי״ו באה נחה רק אחרי שורק וחולם, לפי שהם ממוצא אחד. כמו <b>קוּם שׁוֹר</b>, והיו״ד באה נחה רק אחר שתי תנועות ראשיות, אחר צירי וחירק, לפי שהם ממוצא אחד כמו <b>בְּנֵי</b> יעקב, שמע <b>בְנִי</b>, רק בכנוי הרבים <b>בָנָיו</b>, <b>בָנֶיךָ</b>, שתנוח אחרי קמץ וסגל שלא כמנהג.
51) וי״מ הוי״ו והיו״ד שוכנים באל״ף ה״א, כי האל״ף צורתו <b>א</b> יו״ד למעלה ויו״ד למטה וי״ו באמצע, וכן ה״א מחובר מן <b>דו</b> או די כמ״ש בסמוך שתי צורות לשני.
52) השם ״דבה״, הוא כלל דבורים נדברים בלחישה והתיחד להודעת דברים שהי׳ נעלמים ולא נתפרסמו, ״ודבתך לא תשוב״ (משלי כה יו״ד) מוסב על האמור לפניו ״וסוד אחר אל תגל״ וכן בפי׳ המיוחס להח׳ ז״ל שם ״ודבת הסוד שגלות לא תשוב״, וכן דעתו פה מה שיאמר ודבתם על דבת הסוד מהאותיות.
53) פי׳ שהוי״ו והיו״ד כל אחד מהם אינו נכנס במחיצת חבירו, כאלו נפלה שנאה ביניהם מצד הדבה וקשה שהוציאו זה על זה, גם אפשר לפרש ודבתם קשה, כי יש הפרש בין שנים הראשונים מאותיות אהו״י לשנים האחרונים, כי הראשונים שהם האל״ף והה״א, הם אינם נרגשים כלל, אם נכתבים ואם לא נכתבים, אך שנים האחרונים, הם נרגשים מעט מהראשונים, כי כן טבע הברתם, ולזה אמר ודבתם קשה כלומר שהם קשים ונרגשים מעט יותר מהראשונים, וכמו כן קשים המה במבטא יותר מן הראשונים, כי האל״ף והה״א ממוצא הגרון, והוי״ו מהשפה והיו״ד מהחיך.
54) וי״ג ״בקשו זאת״.
55) ר״ל בבראשית שכתוב בו ״זה ספר תולדות אדם ביום ברוא אלהים״ (ברא׳ ה א).
56) ר״ל בפסוק <b>ו</b>יברא אלהים <b>א</b>ת <b>ה</b>אדם (שם א כז) גם בפסוק וייצר ה׳ אלהים <b>א</b>ת <b>ה</b>אדם (שם ב ז) הם אותיות <b>אהוי</b>. 
57) או פי׳ שביום הששי שנברא אדם וחוה נולדו גם קין והבל כמאמרם ז״ל (סנהד׳ לח ב פדר״א פ׳ יא ב״ר פ׳ כד) ״בשעה שמינית עלו למטה שנים וירדו ארבעה״, ותמצא בשמותם, <b>א</b>דם, ח<b>ו</b>ה, ק<b>י</b>ן, <b>ה</b>בל, אותיות <b>אהוי</b>, והח׳ פרופיית דוראן גורס ״ביום ברוא אדם ארבעת אלה נבראו״, ופי׳ כי אלה הד׳ אחים נבראו ביום ברוא אדם כי הוא המדבר בדבור החצוני מבין שאר החיים, ואפשר שרמז לאדם הראשון, כי הוא אשר הניח הלשון תחלה, ודעת הח׳ ז״ל כדעת רז״ל, שהעולם נברא בלה״ק וכשם שהעולם נברא בלה״ק כך נתנה התורה בלה״ק (ב״ר פ׳ יח).
58) אח״כ ביאר אלה האחים מצד המספר.
59) ר״ל הרביעי שהוא יו״ד, וי״ג מספר רביעי, ובקובץ ״רובע״.
60) ר״ל יש לו יתרון על אחיו הוי״ו במספר ד׳.
61) כמו השני שהוא הה״א.
62) שהוא האל״ף, פי׳ כמו שהה״א יש לו ג״כ יתרון במספר ד׳ על אחיו האל״ף.
63) ודבר זה יהי׳ לך לזכרון למצוא חידתי.
64) וי״ג ״שני תיכונים״ פי׳ הה״א והוי״ו שהם האמצעיים באותיות <b>אהוי</b>.
65) פי׳ הה״א והוי״ו מספרם י״א כמו האלף שהוא הראשון עם היו״ד שהוא האחרון שמספרם ג״כ י״א.
66) הח׳ ז״ל יכנה לחשבון הגימטריא בלשונות שונות כמו מספר, סוד, משקל.
67) ר״ל אותיות <b>אהוי</b> שמספרם כ״ב.
68) אם תשקול את הארבעה אותיות במשקל המאזנים שהוא חשבון הגימטריא.
69) שני הכפי״ן כ״ף ״בהם״, וכ״ף ״וכמו״, הם ע״ד כמונו כמוך, כעמי כעמך, ופי׳ האותיות אהוי אשר ישאו יהי׳ כמו האותיות הנשואים, והנשואים כמו אשר ישאו אותם, וכאלו נכתב הנושאים כנשואים, והנשואים כנושאים.
70) הח׳ ז״ל קורא להאותיות נשואים, מפני שהתנועות נושאים אותם. 
71) וכוונתו שאותיות <b>אהוי</b> עולים כ״ב במספר כל אותיות <b>א״ב</b> שהם ג״כ כ״ב, וכן כתב הח׳ ז״ל בפי׳ (שמות ג טו) ״והנה אלה הארבעה המספרים (פי׳ אותיות אהוי הם היקרים ומספרם שנים ועשרים כמספר כל האותיות ואל תחשוב הכפולים (הם אותיות מנצפ״ך) כי הם בעצמם, רק מה שהי׳ ברוחב השיבו באורך״. 
72) עתה יורה אותנו הח׳ ז״ל טעם שמות ארבעה אותיות <b>אהוי</b> וצורתם, ועל מה הם מרמזים בשמותם, וגם על מה הם מרמזים. בצורתם, והחל מאות האל״ף, ואמר כי האל״ף יש לו דמיון כדמות ותבנית דומה לדומה מעט לצורת האדם <b>א</b> כלומר אם תפשוט אותו מכפיפתו תמצא ראשו כראש האדם, ורגלו רגל ישרה כרגל האדם.
73) חלק הקו האמצעי שהוא בולט אחורי הראש יתאר אותו לזרוע, ולכן אמר וזרוע עם גויה, ולא אמר וזרוע וגויה, להורות כי הזרוע דבוק בקו האמצעי שיתאר אותו בשם גויה. 
74) להאלף שהוא קדמון, וכן יאמר בס׳ צחות, והנה צורת האלף כגשם בן אדם שיש לו ראש וגוף ויד ורגל״.
75) ר״ל לאות הה״א, וי״ג, ״ושתי צורות לשני״ וכן יאמר בס׳ צחות כצורת האותיות ״דע כי כל אות יש לו צורה אחת, והטעם שהיא דבקה (פי׳ שחלקי הצורה הם דבקים זה בזה, ולכן הם צורה אחת) חוץ מהה״א שהיא שתי צורות (פי׳ כי חלקי הה״א הם נפרדים זה מזה, בעבור שהקו השמאלי באורך הוא נפרד מהקו הרחב שהוא למעלה, ומהקו הארוך בצד הימין).
76) ר״ל הוי״ו.
77) צורתו כמו אגמון, והוא כלי מתכות קטן כעין מחט כפוף כגומא שע״פ המים, וכן פי׳ הח׳ ז״ל (איוב מ כו) עה״פ ״התשים אגמון באפו״, ״ידוע כמו גומא כמנהג צדי הדגים״, וכן יאמר בס׳ צחות ״גם חכמינו אמרו כי ווי העמודים כצורת וא״ו, והנה הוא כדמות דבק״ (פי׳ הוי״ו דומה בצורתו כדמות דבק הנקרא בל״א (האקען) לתלות בו דבר) וכן כתב בס׳ (יסוד מורא שער י״א (והוי״ו) כדמות ווי העמודים ונכפל להדביק השפתים, וי״ג ״ואחיו כמו אגמון הוא״.
78) הוא היו״ד הרביעי מאותיות <b>אהוי</b>.
79) נכפף רגלו הקטן כחצי עיגול, וכן יאמר בס׳ השם ״ושמוהו כחצי גלגל״ ובס׳ צחות כתב ״והנה צורת היו״ד כדרך גלגל כי הוא מחבר כל אשר בתוכו, והוא מגזרת וְהַתּוֹדָה השנית (נחמי׳ יב לח) ״שתי תוֹדֹת גדולות״ (שם פ׳ לא)״, ובס׳ יסוד מורא (שער יא) ״ועוד ידוע כי גלגל הרוח והאש אחד, ג״כ גלגל המים והארץ, ומקיפים אותה שמונה גלגלים בראיות גמורות, והנה הכל עשרה, ע״כ צורת יו״ד כדמות קו עגול שהוא מקיף כל אשר בתוכו, ופי׳ קהלה, מגזרת ״והתודה השנית״ ״שתי תודת״, עכ״ל, ולבאר לך כ״ז אביא מה שכתב בעל ס׳ לוית חן ששאל מהחכם הפילוסוף מ׳ יש״ר ע״ז ומה שהשיב לו וז״ל ״ודע עוד כי התבוננתי על מאמר תמוה אשר מצאת בשער י״א, המדבר על צורת יו״ד וראיתי כי אין צורך להסגיר שום מלה בין שני חצאי עגול, גם לא למחוק שום דבר, והכל בא על נכון רק אם נתקן הלשון ככה ״ע״כ צורת יו״ד כדמות קו עגול שהוא מקיף כל אשר בתוכו״, ופי׳ קהלה, מגזרת ״והתודה השנית, שתי תודות״ והא לך פי׳ הדברים, הרב ז״ל טורח להוכיח שאות יו״ד מוכנת להורות על מספר העשרה הן מפאת צורתה הן מפאת שמה, מפאת צורתה כי היא כעין נקודה גסה ועבה ונוכל לדמות אותה הנקודה לקו עגול קטן (וכך היא באמת שאין באמצעיתה מקום פנוי ורק כי הכל מלא בדיו) וזה הקו העגול בא להורות אל הגלגל העליון שהוא מקיף כל אשר בתוכו היינו ט׳ גלגלים האחרים שכללותם עולה אל עשרה, וכן מפאת שמה, אומר הרב ז״ל (צחות שם) כי שם יו״ד בא משרש ״ידה״ שפי׳ לפעמים קיבוץ וקהילות ענינים רבים במקום אחד, ולזה אמר ופירושו קהלה, והביא ראיה מפסוק ״והתודה השנית״ האמור (בנחמי׳ יב לח) גם מפ׳ ותעמודנה שתי התודת (שם פ׳ לא) כי שם תודה הכתוב שם פירושו קבוץ מקהלת משוררים כדעת כל המפרשים (רש״י ורד״ק שרש ידה) ור״ש ן׳ מלך פי׳ כדעת חז״ל (בשבועות טו א) שהם לחמי תודה ור׳ יהודה ור׳ יונה וכן הח׳ ז״ל פי׳ לשון קהלות קהלות) א״כ יו״ד יורה על קבוץ כל עשרת הגלגלים במקום אחד״.
80) מספרו של היו״ד הוא יותר מכל שאר אותיות <b>אהו</b>, גם הוא סך מספר שכל המספרים הולכים על אופניו שני עשרות הם עשרים, שלשה עשרות שלשים, וכן עד עשרה עשרות שהם מאה, ועשרה מאות אלף, ועשרת אלפים רבבה, וכן עד אין סוף ע״כ יאמר, והוא בעל המון, פי׳ מספרו מספר רב.
81) פי׳ מי שרוצה להבין בחכמה מוכרח לבוא בתחלה בתוך ים המקרא שהוא ים החכמה ולרחוץ במימיה.
82) לשון הכתוב ״כי גאו המים מי שחו״ (יחז׳ מז ה), ופי׳ גדלו כ״כ עד שהי׳ מי שחייה, שלא יוכל אדם לעבור בהן, אלא א״כ ישחה עליהם, וכמו כן יאמר פה, שיהי׳ מי חכמת לב שיעור רב, לזיכוך המחשבה והרעיון.
83) פי׳ תטהרו, ציוה למעיינים לבל יחפשו דבר בהבנתה עד הטהרם, ויהי׳ שכליהם זך וצח ונקי בדעת העיר בכל זה למה שבחידה מן העומק.

בראשית



Chapter 1



Comment 1

(א) וכן אמר הח' ז"ל (ס' צחות אות בי"ת) "ויש בית נוסף" כמו "יען וביען" (ויקרא כ"ו מ"ג) "בראשונה" (למטה י"ג ד') "הנו ראשונה", (פי' שבי"ת בראשונה נוספת וכאלו נכתב ראשונה):

Comment 2

(ב) ובכ"י א הגי' "היה הבי"ת קמוץ בקמץ גדול":

Comment 3

(ג) פי' אלו היתה נוספת משפט הלשון להיות קמוצה, כמו "בראשונה" והיה מן הצורך לכתוב "בָראשית" והנה גם דעת הח' ז"ל שהבי"ת נוסף, אבל לא כבית של "בָרִאשונה" כי הבי"ת של "בראשונה" היא בקמץ, והקמץ יורה על ה"א הידיעה, והבי"ת של "בְראשית" היא בשו"א, לפי שאי אפשר להנקד בקמץ שהרי אין שייך לומר שהבי"ת מורה על ה"א הידיעה, כי ה"א הידיעה מורה על דבר שנזכר מקודם לכן, במקום אחר, ונודע לשומע, וישוב ויזכירו שנית, ירמוז עלי' בה"א כי הוא הנזכר שזכר מקודם אבל כאן היתה ההתחלה:

Comment 4

(ד) כל השמות שיש להם תי"ו באחרונה אותו התי"ו מורה על קישור ודבוק של שם אחר שיש לו שייכות עמו, והתי"ו מורה כאלו כתוב לפניך מלת "של" ד"מ "אֵשֶת אברם" (למטה י"א ל"א) היה ראוי לכתוב אשה של אברם, אבל עכשיו שנשתנה הה"א לתי"ו, הרי הוא כאלו כתיב אשה של אברם, וזה נקרא אצל המדקדקים דבוק או סמוך, כי מלת אֵשֶת דבוקה וסמוכה למלת אברם:

Comment 5

(ה) כל מקום שמביא הח' ז"ל מלת "והטעם" ר"ל פירושו:

Comment 6

(ו) כי הסמיכה אינה שייכה אלא בשני שמות זה אחר זה, ר"ל שם עצם או שם דבר, ואיך נוכל להסמיך תיבת "בראשית" לתיבת "ברא" שהוא פעל עבר, ואינו שם מן השמות, ואין שייך בו דין הדביקות, וע"ז פי' הח' ז"ל שהוא כאלו נכתב אחר תיבת בראשית מלת "הערב" או "הלילה" או "החשך" הוא רש"י ז"ל:

Comment 7

(ז) ושם אין שייך לומר שהתי"ו מורה על מלת "של":

Comment 8

(ח) לפי הגי' "נוסף" פירושו ידוע, ולפי הגי' הישנה "נושא" פירושה, ר"ל שיש לו איזה משמעות אבל בלי טעם:

Comment 9

(ט) פי' שהי"א אינם נותנים טעם באיזה משמעות היא נושא הבי"ת, ואפשר לפרש דעת הי"א שבי"ת בראשית נושא המאמר את השמים, וי"ג "בלא טעם" ובכ"י <b>א</b> הגי' "כלי טעם" ופי' כי זאת הבי"ת הוא בי"ת הכלי, כמו "באבן יד" (במד' ל"ה י"ז) וכן בראשית ר"ל עם ראשית וכן כתב המורה (פ"ל מהחלק השני) "והבי"ת כבי"ת הכלי" (פי' כי אצל המדקדקים יבוא הבי"ת בשמוש בשני פנים, בי"ת הכלי ובי"ת העזר, בי"ת הכלי הוא כאשר דבר אחר נמצא תוך דבר, שהדבר המקבל הוא כלי לדבר המקובל ויאמר שהוא נמצא בו כאמרנו "היין בחביות" בי"ת בחביות, יאמר שהוא בית הכלי וטעם קריאתה בית הכלי בהורות מקום הדבר או הזמן, ובי"ת העזר כמו "ופעל בפחם ובמקבות יצרהו" (ישעי' מ"ד י"ב) בי"ת במקבות נקרא בי"ת העזר) והח' רי"ר רוצה לגרוס תחת "בלי טעם" "כלי ועם" ר"ל שהבי"ת נושא בקרבו הוראת "כלי" והוראת "עם" (מיט) והיא המכונה בשם "בי"ת הכלי":

Comment 10

(י) ר"ל ודעתם של י"א לתת טעם שיש להם ראשית:

Comment 11

(יא) הוא דעת אריסטו והנמשכים אחריו וכן כתב המורה (ח"ב פ"ל) אבל מה שתמצאהו כתוב לקצת החכמים מהעמיד זמן נמצא קודם בריאות העולם מסופק מאד כי זהו דעת אריסטו:

Comment 12

(יב) ופי' זה הפסוק האמתי כן בהתחלה ברא השם העליונים והתחתונים, זהו הפירוש המסכים לחדוש העולם (מורה פ"ל מה"ח ה"ב):

Comment 13

(יג) ואין לטעון על הח' ז"ל במה שאמר למעלה "והנה שכחו וירא ראשית לו" שהשיג על דברי האומרים שהוא סמוך, ואיך עתה שב לומר כדבריהם, כי באמת דעת הי"א שמלת ראשית הוא לעולם סמוך, ודעת הח' ז"ל שיש מקומות שהוא סמוך, ויש שאינם סמוך:

Comment 14

(יד) דעת הח' ז"ל שמלת בראשית אינו סמוכה מפאת הדקדוק. אבל היא סמוכה מפאת הענין ועיין (מלחמות השם להרלב"ג ח"ב פ"ב):

Comment 15

(טו) פי' מלת "בראשית" למלת "ברא", הלא "ברא" הוא פעל עבר:

Comment 16

(טז) פי' כי מלת דִבֶר הוא ג"כ פעל עבר:

Comment 17

(יז) וכן מלת חָנָה פעל עבר:

Comment 18

(יח) טעם הסמיכות יתברר בפסוק הבא אחריו, "והארץ היתה תהו ובהו", וטעמו בראשית בריאת שמים וארץ, והארץ היתה תהו ובהו, ולא היה בארץ ישוב, כי היתה מכוסה במים, ויאמר אלהים יהי אור, ולפי דעת הח' ז"ל לא נברא ביום ראשון רק האור, ובסמוך יביא ראיה מדברי דהע"ה בתהלותיו בפ' ברכי נפשי (תהלי' ק"ד א') וכן דעת רש"י ז"ל והרלב"ג, אך הח' ז"ל תיקן כי הוי"ו במלת והארץ אינה משמשת כמו שאבאר במקומו:

Comment 19

(יט) וכן הוא דעת הרמב"ן ז"ל שכתב, ואין אצלינו בלשון הקדש בהוצאת היש מאין אלא לשון "ברא", וכן כתב הרד"ק ז"ל "ועיקר המלה (פי' ברא) על ההוצאה מן האפס אל היש", וכן יבאר הרדי"א ז"ל, וכתב שמלת ברא תורה על המצאת היש מאין, ועל התהוות הדבר הפעליי אחר האפס הגמור שהוא הנחתו הראשונה:

Comment 20

(כ) ואין כן דעת הח' ז"ל, וכן יאמר בשיטה הראשונה "ואין מלת ברא כאשר חשבו רבים לעשות את שאינו ישנו, והעד (גי' המוטוט "והמוכיח") ויברא אלהים את התנינים הגדולים (למטה פסוק כ"א) והנה מצאנו, "ואם בריאה יברא ד'" (במד' ט"ז ל') שהוא כמו גזרה שגזר *א) וככה אמר הכתוב "ולכבודי בראתיו" (ישעי' מ"ג ז') *ב) שהוא נתיצת הכח בעצם *ג) ואח"כ יצרתיו שהוא הצורה, ואח"כ עשיתיו שהוא התיקון, כמו "וימהר לעשות אותו" (למטה י"ח ז') *ד) ומלת "וברא אתהן" (יחז' כ"ג מ"ז) לשון חתוך וגזרה, ואם זאת הגזרה היא מבנין הכבד, וע"כ כתוב "בורא קצות הארץ" (ישעי' מ' כ"ח) *ה) בעבור כי הקצוות אינם גופות *ו) וככה "ובורא חושך" (שם מ"ה ז') *ז) כי החשך איננו רק העדרת דבר *ח) (גי' המוטוט כי החושך אינו דבר והוא מקרה על דעת רבים *ט) כן הוא העברת הדבר *י) ) ובעל ס' יצירה יקראנה תמורה, תמורת חיים מות, תמורת עושר עוני, תמורת חכמה אולת *יא) והצל איננו דבר, רק דמות העדרת דבר, ואנשי המחקר אומרים כי הש"י בורא תמיד *יב) התורה וכסא הכבוד, ואין להם ראשית זמן ולא יהיה להם סוף:

Comment 21

(כא) ושם כתיב אשר שרצו המים שמשמעו שנבראו מן המים:

Comment 22

(כב) בפ' "ויברא אלהים את האדם" כתוב "בצלם אלהים ברא אותו" "זכר ונקבה ברא אותם" והזכיר בפ' זה שלש פעמים בריאה, ודעת הח' ז"ל כי בראו אותם יש מיש, כי נבראו מארבע יסודות:

Comment 23

(כג) כי חכמי המחקר אמרו שהחושך הוא העדר האור וסורו, ולפי זה נברא אין מיש:

Comment 24

(כד) ר"ל יש לה שני פירושים, וי"ג <b>ברא לו שני טעמים</b> ופי' ענין בריאה וענין אכילה, ובכ"י <b>א)</b> הגי' "בא לשני טעמים", ובכ"י יש"ר הגי' "וזה דקדוק המלה בלי ספק לה שני טעמים":

Comment 25

(כה) שפי' לדעת הח' ז"ל ענין גזירה:

Comment 26

(כו) שהוא מענין אכילה, וכן פי' הרד"ק "לא ברה אתם לחם", לא אכל אפילו אכילה מועטת, כי הבריה אכילה מועטת כמו "ואברה מידה" (ש"ב י"ג ו'), וכן פי' רש"י ז"ל ואברה ואוכל, וכן תר' על פסוק "ולא ברה","ולא אַכָל":

Comment 27

(כז) לפני הח' ז"ל היה כתיב באלף <b>ברא</b> כאמרו באר היטב, וזה השני אל"ף תחת ה"א" וכן היה כתוב לפני רבינו ישעיה, כי בפירושו שם כתב "ונתחלף הה"א באל"ף (רי"ר).

Comment 28

(כח) פי' כי הוא מענין אכילה:

Comment 29

(כט) מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעיל בנין הכבד הנוסף, כי הפעל יוכל להבנות על שבעה בנינים, שלשה מהם בתמונת פועֵל, ושלשה מהם בתמונת פעול, ואחד מהם בתמונת פעל חוזר, ובעלי הלשון קוראים להבנינים הפועלים בשם אבות, ולהבנינים הפעולים בשם תּוֹלָדוֹת וקוראים לבנין פָּקַד בִּנְיָן הַקַל ולבנין פִּקֵד בִּנְיָן הַכָּבֵד ולבנין הִפקִיד בִּנְיָן הַנוֹסֵף, וקראוהו בנין הכבד הנוסף, להורות שהכבדות שלו הוא בעבור שתי אותיות הנוספת על אותיות השרש, שהם הה"א והיו"ד:

Comment 30

(ל) מלת להברות והיה "להבראות":

Comment 31

(לא) וי"ג "ואם היה באל"ף יהיה כמו להבריאכם", ובכ"י <b>א)</b> הגי' "ואם היה באל"ף כמו להבריאכם":

Comment 32

(לב) ר"ל שהוא מלשון "הביאי חבריה" (ש"ב י"ג יו"ד) והוא גם מענין אכילה, ור"י ן' גנאח פי' שתשמינו עצמיכם, כאלו אמר להבריא אתכם, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג מלשון "ועגלון איש בריא" (שופ' ג' י"ז):

Comment 33

(לג) מבנין פִקֵד:

Comment 34

(לד) שהוא מלשון כריתה, פי' שתכרות עצי היער ותבנה שם ערים לשבת, וכן פי' רש"י ז"ל והרד"ק שם:

Comment 35

(לה) כ' ברו לכם הוא מבעלי הה"א (ר"ל כמו <b>ברה</b> ליחיד) על משקל "עשו פסח" (מ"ב כ"ג כ"א) (ר"ל שהוא כמו <b>עשה</b> ליחיד) והוא לשון ברירה ור"י ן' גנאח בשרש "ברא" פי' ובראת מלשון בחירה וברירה וכתב כי ר' יהודה חשב כי ברו לכם איש מן השרש הזה:

Comment 36

(לו) פי' לשון כריתה וגזרה, ודמהו הריק"ם ללשון הערב שאמר לכריתה אל=ברי, וכן תיוב"ע "ויבזעון יתהון בסיפיהון":

Comment 37

(לז) ופירושו:

Comment 38

(לח) דעת הח' ז"ל שהארץ היתה מכוסה במים לאחר שנבראת, וכן פי' על הפ' "והארץ" כי הארץ היתה מכוסה במים, וכן בפי' (תה' ק"ד ט') על הפ' "גבול שמת בל יעבורון, בל ישובון לכסות הארץ" כתב בעבור שכתב, בל ישובון לכסות הארץ, היא לאות, כי הארץ היתה מתחילה מכוסה במים, ובחפץ השם דחק הרוח אל המים ונראתה היבשה, אחר שנברא האור שהיה עיקר, ונעשה הרקיע מבדיל בין מים למים, וזה הוא שאמר שטעם ברא לגזור ולשום גבול נגזר:

Comment 39

(לט) והמבין דבריו יבין, וכמו שהביא הרמב"ן ז"ל מדרז"ל כח מעשיו הגיד לעמו (תה' קי"א, ו') להגיד מע"ב לבו"ד אי אפשר, לפיכך סתם לך הכתוב, ואמר בראשית ברא אלהים, כי מעשה בראשית סוד עמוק אינו מובן מן המקראות, ולא יוודע על בוריו, אלא מפי הקבלה עד מרע"ה מפי הגבורה, ויודעיו חייבין להסתיר אותו, ועיין בהקדמת המורה לחלק השלישי שכתב "וכבר בארנו שאלו הדברים הם מכלל סתרי תורה, וידעת ג"כ איך האשימו רז"ל מי שמגלה אותן" עיי"ש:

Comment 40

(מ) השם "אלהים" מורה על ענינים רבים, וע"כ תרגמו אונקלס פעם שם המיוחד כמו פה, ובמקומות אחרים כשידבר במעשה נסים, ועם האבות, ועם משה, ובמתן תורה פעם יתרגם אותו מלאך ופעם מלאכים, ופעם מימרא דה', ופעם רברביא, ובכ"מ יתרגם אותו כפי הראוי בענינו:

Comment 41

(מא) בלשון יחיד "ויטוש אלוה עשהו" (דבר' ל"ב ט"ו)"ויסך אלוה בעדו" (איוב ג' כ"ג) ושם זה אלוה בלשון יחיד לעולם קדש, חוץ משנים (בדניאל י"א ל"ח, ל"ט) כי לא מצאנו שנקרא הדיין או המלאך אלוה חוץ מהבוי"ת לבדו, גם שם אלוה תמצא תמיד בכל המקרא מלא עם וי"ו בין הלמ"ד והה"א מלבד אחד שהוא "יזבחו לשדים לא אלה" (דבר' ל"ב י"ז) שהוא חסר, לפי שהשדים לא אלוה הם

Comment 42

(מב) משקלו בלשון רבים, מפאת הכחות העצומות עד אין מספר, אשר ייוחסו להעצם הנשגב בלי חקר וגבול, ומדתו מדת הדין, כי כל דרכיו משפט, ויקראו המלכים והשרים והשופטים בשם אלהים, כי גם המה לפי ערכם ישלטו וישפטי ע"י כחות שונות, זה בכה, וזה בכה, וגם עובדי אלילים יקראו לעצביהם אלהים, ויערכו להם כחות רבות, ולא יתאחדו באמונתם, כי איש איש לפי דמיונו ושכלו המוטעה יעשה לו אלהים, ויש לעם אחד אלהות הרבה, בערך הכחות הנפרדות אשר ייחסו להם עובדיהם, וע"ז נאמר ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים (שמות י"ב י"ב) וכן אמר החבר (כוזר מאמר רביעי פ"א) והח' ז"ל בפירושו (תה' י"א ז') על הפ' "ישר יחזו פנימו" כתב "כי לא ימצא לשון רבים עם השם הנכבד (הוי"ה) רק על שם אלהים לסוד עמוק", ויאמר הח' ז"ל, אחר שמצאנו אלוה לשון יחיד במקום שכתוב אלהים, הוא לשון רבים והוא מדרך הלשון שיאמר על יחיד גדול לשון רבים דרך כבוד כי הוא נחשב כרבים:

Comment 43

(מג) ובשיטה ראשונה "ומלת אלהים צורות אמת, שאינם גופות, ולא בגופות, והעד "ואתה תהיה לו לאלהים" (שמות ד' ט"ז) וקדושי הארץ המקימים משפטי אלהים בארץ גם הם נקראו אלהים, ובני עליון, ובעבור כי מעשה ד' ע"י המלאכים, וכן וישלח מלאך ויציאנו ממצרים (במד' כ' ט"ז) ואיננו משה כי הוא דבר זה, "ומלאך פניו הושיעם" (ישעי' ס"ג ט' ) וכתוב הנה אנכי שולח מלאך (שמות כ"ג כ') ולפני זה "ויסע מלאך האלהים" (שם י"ד י"ט) והנה השם הוא אלהי האלהים (פי' להורות על מעלת נצחיותו אשר ממנו נאצל נצחיות שאר הנבדלים נאמר שהוא אלהי האלהים) שהם המלאכים, גם יקרא אלהים, כי כן הוא להם כמו קדש הקדשים, שקרא "קדש" כמו "ואל יבוא בכל עת אל הקדש". (ויקרא טז ב):

Comment 44

(מד) והמלות האלה שיש בסופו יו"ד מ"ם מרמז כל פעם בלשון רבים, ואעפ"כ נאמרים על יחיד משום דרך כבוד, "כי אלהים קדושים הוא" (יהושע כ"ד יט), וכאשר אמר לשון רבים חזר ופירשו בלשון יחיד, שנאמר "הוא" "אשר לו אלהים קרובים אליו" (דבר' ד' ז') וחזר ואמר "כד' אלהינו" (שם) ולא נמצא שם אלהים בכנוי אל יחיד, רק אל מלך, "ויתחזק בד' אלהיו" (ש"א, ל', ו') "ויקרא אסא אל ד' אלהיו" (דה"ב י"ד יו"ד) ואל כ"ג "שמן משחת אלהיו עליו" (ויקרא כ"א י"ב) וגם אל הנזיר, "כי נזר אלהיו עליו" (במד' ו', ז') לפי שהם מיוחדים בקורבה לאלהים מזולתו, או שידבר כן אל הכלל, "אשרי העם שד' אלהיו" (תה' קמ"ד ט"ו) ונמצא פעם אחד "זו כחו לאלהו" (חבקוק א' י"א) בלשון יחיד לבזיון:

Comment 45

(מה) ובשיטה ראשונה "ומנהג כל לשון איננו כמנהג לשון אחר, כי הנה יש לשון שלא ידבר אדם לגדול ממנו רק בלשון רבים, גם בלשון ערבית יאמר הגדול נעשה תחת אעשה, ולא כן בלה"ק, רק אם יספר על הגדול ממנו יאמר לשון רבים, כמו "ואם אדנים" (מלאכי א', ו') "ביד אדנים" (ישעי' י"ט ד') "אם בעליו עמו" (שמות כ"ב י"ד) "כי בועליך עושיך" (ישעי' נ"ד ה') אעפ"י שהוא אחד, והנה בעבור השני דרכים אמר הכתוב "בראשית ברא", והנה יש בזה שלש חלוקות, בלשון לועז, ובלשון ערבית, ובלה"ק, בלשון לועז כשידבר הקטן להגדול לנכח, אז יאמר אליו בלשון רבים, אבל לנסתר בזכרם גדול לא יאמרו עליו בלשון רבים, ובלשון ערבית יאמר המדבר אם הוא גדול על עצמו בלשון רבים. וכן הוא המנהג אצלינו שהמלך יאמר על עצמו אנחנו, ובלה"ק דרך כבוד לומר על הגדול בעת שיזכירו סתם לומר עליו בל"ר אבל כשידבר עמו לנכח, לא יאמר אליו בלשון רבים:

Comment 46

(מו) והרדי"א השיג עליו בזה וכתב כי דבריו אלה בלתי מחוורים אצלו, לפי שמצאנו זה השם בלשון רבים נאמר גם על הדברים שמנעם השם מכבוד, "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני" (שמות כ', ג') "זובח לאלהים יחרם" (שם כ"ב י"ט) ולא בא הכתוב לכבד את הפסילים עיי"ש:

Comment 47

(מז) "וסכרתי את מצרים ביד אדנים קשה" בלשון רבים, וזה לגודל מעלת האדון ולרבוי מיני הממשלה שיש לו וכמו שכתב רב"ח ז"ל כי זה בבו"ד אף כי בשם ית' אשר מיני הממשלה שלו אין להם מספר, וכל המושלים אין ממשלתם רק ממנו, והוא אחד וכחותיו רבים:

Comment 48

(מח) "עדיו יבוא ויבשו כל הנחרים בו" (ישעי' מ"ה כ"ד), ודעת הח' ז"ל ששלשה מלות אלו המה בסוף המלה יו"ד וי"ו וזה מרמז כל פעם בלשון רבים, ואעפי"כ נאמרים על יחיד משום דרך כבוד, ובאמת מנהג הלשון כן גם בשאר המלות, כמו "ליל שמורים הוא" (שמות י"ב מ"ב) "יום כפורים הוא" (ויקרא כ"ג כ"ח):

Comment 49

(מט) בלשון יחיד אף שתיבת אלהים על משקל רבים, הכוונה בזה, כי המלה עקרה אֵל שהוא לשון כח, ויאמר אלהים על היחיד ב"ה שהוא בעל הכחות כולם:

Comment 50

(נ) הדבור מה שאדם ידבר יקראו שפה, וכן פי' הח' ז"ל (קהלת א' ט"ז) "וכן יכנו הדבורים בלשון שפה, בעבור צאת הדבורים ממנה" וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער י"ב) "כדמות הדבורים שיקראו שפה ולשון":

Comment 51

(נא) ובשיטה ראשונה "ואחר שמעשה השם יראה על ידם (פי' המלאכים) יקרא אלהים, כמו הלשון והשפה, "איש ללשונו" (למטה יו"ד ה') "ושפה אחת לכולם" (למטה י"א ו') בעבור שיראו האותיות יוצאות מהשפה, והלשון חותך מקצתם נקרא כן":

Comment 52

(נב) כן פי' הח' ז"ל (קהלת א' ט"ז) בעבור היות הלב משכן הרוח, והוא הנברא בגוף בתחלה, כי הוא דמות מלך והמוח שר צבא, היה הלב כנוי לחכמה ולשכל ולטעם ולמחשבת הבינה, בעבור היותו המרכבת הראשונה לנשמת האדם העליונה (פי' לפי שהנשמה באדם צריכה לכלים שעל ידם תשיג הדברים הגופניים בעולם השפל, והכלי הראשון והמעולה שבכולם הוא הלב, כי הוא הנותן חיים לכל אברי הגוף):

Comment 53

(נג) פי' והנשמה איננה גוף:

Comment 54

(נד) ע"כ ייחס הנשמה אל הלב:

Comment 55

(נה) דעת הח' ז"ל כי כל אשר יעשה השם ית' לא יעשה כ"א ע"י מלאכיו:

Comment 56

(נו) דעתו כי שם אלהים יצא ראשונה על המלאכים, ובעבור זה נקרא השם אלהים כמו המלאכים שנקראו אלהים, ויבאר הח' ז"ל, כמו שהדבורים הם בשפה, ויקראו הדבורים שפה, וכן נשמת אדם בלב, ותקרא נשמת לב, ובעבור שמעשה השם באמצעות המלאכים הנקראים אלהים, נקרא גם הוא אלהים, (עיין למעלה קרני אור הערה ט'), ובשיטה ראשונה "ואתן לך משל (המשל הזה הביא הח' ז"ל (שמות כג כא) בפ' "השמר מפניו ושמע בקולו") ידוע בראיות גמורות שאין אור ללבנה כ"א מהשמש, והרואה אור הלבנה, אם יאמר ככה, או יאמר ראיתי אור השמש, הדבור שוה בטעם, ע"כ כתיב "ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל" (שמות יד יט) וכתוב "וד' הולך לפניהם יומם" (שם יג כא), וכתב המק"ח "והסתכל בזה המשל הנכבד, כי כמו שאור הלבנה מאור השמש, ואם יאמר אומר זה אור השמש יאמר אמת, כן אם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצדו יאמר אמת, ואם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצד הש"י יאמר אמת, כיון שהשפעת המלאך יבוא לו מאת השי"ת, כמו שאור הלבנה באה לו מאת השמש":

Comment 57

(נז) ושם פי' "כי השם הנכבד הוא שם העצם, כי הוא לבדו (פי' השם עומד בעצמו ואיננו צריך לאחר שיאיר לו או יעזרהו) גם ימצא תאר השם, כי הוא הכל ומאתו הכל":

Comment 58

(נח) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 59

(נט) בכמה מקומות מחבוריו ובפי' על התורה:

Comment 60

(ס) בס' היסוד הביא דעת הגאון ז"ל וסתר שם ראיותיו, ובשיטה ראשונה "ואמר אחד מהגאונים, כי המלאכים נבראו בעבור האדם, גם ככה הכוכבים והגלגלים, והוא לא עמד בסוד האמת, המלאכים נקראו אלהים, והכוכבים בני אלהים, כי המניעים הגלגלים נכבדים ועומדים, ולא יחסרו ולא יכלו, ואיך יבראו הנכבדים שהם משרתי השם הנכבד והם במעלה העליונה בעבור הנמשל לציץ ולחציר גגות, ועוד כי לחכמי המזלות ראיות, כי האחד מחמשה עשר כוכבים גדולים, שהם מהכבוד הראשון גדול מכל הארץ הנושבת, ושאיננה נושבת שבעים פעם, גם חכמים אמרו כל העולם כולו תחת כוכב אחד עומד, ואיך יברא צבא גדול אין מספר לו אצל האדם בעבור נוצר מעפר יכלה שניו כמו הגה", ובפי' הקצר לס' שמות בפ' משפטים כתב ואמרו חכמי הספירות שכוכב אחד גדול מכל הארץ המיושבת ושאינה מיושבת, תשעים פעמים, גם חכמינו אמרו שכל העולם תחת כוכב אחד עומד, ואמר דוד, כאשר ראיתי הירח והכוכבים שהם גדולים, וטעם כוננת, כמו "נכון כסאך מאז", (תה' צג ב) תמהתי ואמרתי "מה אנוש כי תזכרנו שהוא הבל כנגד הכוכבים", ובשיטה ראשונה, "ואשר הזכירו קדמונינו שהאדם נכבד מהמלאך לא אמרו זה על מיכאל וגבריאל, והמלאכים המשרתים לכסא הכבוד, רק מהנבראים מאש ורוח, בעבור צורך האדם והם אינם עומדים",

Comment 61

(סא) כעבד אל אדונו, וכן כתב הח' ז"ל בפי' הקצר על ס' שמות (כג כ) "וידענו כי אין בבני אדם נכבדים מהנביאים, והנה יהושע שנכתב עליו "נביא אקים להם מקרב אחיהם כמוך" (דבר' יח יח) כאשר ראה המלאך נפל על פניו והשתחוה לו ואמר "מה אדני מדבר אל עבדו":

Comment 62

(סב) בזכריה (א ט) "ואומר מה אלה אדוני, ויאמר אלי המלאך הדובר בי":

Comment 63

(סג) וכן בדניאל מצינו כמה פעמים שאמר למלאך אדוני "והאיך יוכל עבד אדני זה לדבר עם אדני זה" (דניאל יוד יז):

Comment 64

(סד) ובפי' הקצר לס' שמות (כג כ) יביא עוד ראיות "והתקועית אומרת" ואדוני חכם כחכמת מלאך האלהים" (ש"ב יד כ) ולא באת לחרף את דוד, ועוד כתוב "ובית דוד כאלהים" (זכרי' יב, ח) שפי' כמלאכים, ועוד כתוב "ובמלאכיו ישים תהלה, אף כי שוכני בתי חמר" (איוב ד יט) והנה טעמו כי תהלה ישים במלאכיו שהם נכבדים ואין למעלה מהם, אף כי הקרוצים מחמר אשר מבקר לערב יכתו ויאבדו"

Comment 65

(סה) בשמות (ז ד) בפ' "והוצאתי את צבאותי" פי' הח' ז"ל כמו שהם המלאכים צבאות השם בשמים כך הם ישראל בארץ, ויפרש אלהי הצבאות צבאות השמים, והוצרך לפרש כן בעבור כי שם העצם לא יבוא בה"א הידיעה, כמו שפי' בס' השם בשער השני, ואחר שיש ה"א הידיעה במלת הצבאות, הנה אינם שם העצם, רק תואר השם כמו אלהים שהוא מרמז ג"כ על המלאכים וע"כ פי' שהם צבא השמים:

Comment 66

(סו) פי' אלהי על המלאכים ועיין (מורה פ"ב מח"א) ולמעלה יהל אור, (הערה מ"ג):

Comment 67

(סז) שם מלך נגזר מפעל הכבד הנוסף "למוליך עמו במדבר" (תה' קלו טז) "מוליך יועצים שולל" (איוב י יז) שהוא לשון הנהגה, וכן בברכות "מלך העולם" ופי' הוא ית' מוליך ומנהיג את העולם:

Comment 68

(סח) השם אלהים הוא שם התואר לשם העצם הוי"ה וכן פי' הח' ז"ל (שמות ג ד) על הפ' "וירא ה' כי סר לראות":

Comment 69

(סט) והשם העצם היא הוי"ה, והוא מורה בבנינו על אחדות גמורה, וכולל ביחד היה הוה ויהיה, ובו יקראו בני ישראל את העצם הנבדל ומחויב המציאות, והשם הזה מקורו בשפת עבר כי כולל בתוכו כל העתים, עבר, והוה, ועתיד ביחד, וזה יעיד עליו כי יצא ממקור ישראל, ועיין קרני אור הערה כ):

Comment 70

(ע) ר"ל אעפ"י שהוא תואר איננו כשאר תוארים שהם גם פועלים כגון חכם נאמר חָכַם (משלי כב טו) בל' עבר, תֶחְכַם (שם יט כ) ל' עתיד משא"כ בשם אלהים:

Comment 71

(עא) וכן פי' הח' ז"ל שם בתהלי', רוחות הם מלאכיו, כדרך "ורוח סערה עושה דברו" (תה' קמח ח) ובשיטה ראשונה פי' שהמלאכים שנבראו לצורך האדם, נבראו מאש ורוח, והם אינם עומדים, והם מתחדשים בכל רגע:

Comment 72

(עב) וכן פי' הח' ז"ל שם (תה' קד א) והחל מהאור כי הוא ההוה בתחילה ואח"כ השמים והארץ, והדשאים ודגי הים, וחית השדה, האדם, והברכה שתברך הנפש, סוד הוא שתודה ותאמר לשם כי הוא גדול מאוד על דרך, "ומרומם על כל ברכה ותהלה":

Comment 73

(עג) פתח דבריו יאיר ביצירת האור, וישם את האור ראשונה לשמים וארץ, והורה דעה שאין בראשית ברא בראשונה ברא השמים, כי אם בראשית ברוא, על דרך הזה ענין הכתובים כך הוא, בראשית בריאת העליונים והתחתונים בהיות העולם תהו וגו' וחושך וגו' ויאמר אלהים ויהי אור:

Comment 74

(עד) ביום השני כדרך "וימתחם כאהל לשבת":

Comment 75

(עה) כמ"ש "המקרה במים עליותיו" והם העבים שהם בכדור הסגריר, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער א') "וככה המים על השמים", פי' הוא מקום תכלית הגעת העבים באויר, ובמקום ההוא מן האויר ישיבו העבים מים ויפלו לארץ בטבע:

Comment 76

(עו) כמ"ש עושה מלאכיו רוחות, ופי' רוחות הם מלאכיו, כטעם "רוח סערה עושה דברו":

Comment 77

(עז) כמ"ש משרתיו אש לוהט, והם הברקים היורדים מן השמים:

Comment 78

(עח) הזכיר הרקיע והעבים והרוח, ועתה הזכיר הארץ, וטעם "יסד" על דרך "כוננת ארץ ותעמוד" (תה' קיט צ) כי אין לה תנועה (לפי שיטתו) כי היא כולה קטנה נגד השמים כנקודה בעגולה:

Comment 79

(עט) אין מקומו כאן, ומקום המאמר "וכן כתב רוח סערה עושה דברו" הוא למעלה אחרי מלות "ללכת אל מקום שישלחנו" (רי"ר):

Comment 80

(פ) מלה זו הונחה להורות על הנפעל, כמו ראובן הכה את שמעון אם נאמר ראובן הכה שמעון לא נדע מי המכה, ומי המוכה, וע"י מלת "את" נדע שהמוכה הוא שמעון::

Comment 81

(פא) פי' עצם השמים וכן פי' הרמב"ן ז"ל מלת "את" כמו עצם הדבר ודרשו בה שהיא לעולם לרבות כי היא נגזרה מן "אתא בקר" (ישעי' כא יב):

Comment 82

(פב) עיין בפ' הח' ז"ל (שמות י ח) ובביאורי שם:

Comment 83

(פג) שהם פעולים:

Comment 84

(פד) כי בדבר שהוא מבואר מי הוא הפועל והפעול לא הוצרכו למלת "את":

Comment 85

(פה) פי' ובא הארי ואת הדוב, ונשא שה מן העדר הוא הפועל שנשא שה מהעדר וכאלו אמר ובא הארי והדוב:

Comment 86

(פו) שיבוא עם הפועל וכן כתב בס' מאזנים "דע כי מלת את" תמצא עם הפועל והפעול, לכן ברוב הוא עם הפעול, והוא עם הפועל, ובא הארי ואת הדוב (ש"א יז לד) לכן יבוא עם פועל יוצא ועם הפעול ברא אלהים את השמים ויחסרו מלת "את" אשר ברא אלהים אדם (דברי' ד לב):

Comment 87

(פז) כמו "עשו מלחמה את" (למטה יד ב) "הבאים מצרימה את יעקב" (שמות א א):

Comment 88

(פח) כמו "הם יצאו את העיר" (למטה מד ד) "כצאתי את העיר" (שמות ט כט):

Comment 89

(פט) כוונתו לפי שמציאותם מפורסם לעין כל ידבר עליהם בה"א הידיעה אף שלא הזכירם עוד:

Comment 90

(צ) כי לא ימצא משמים שם מורה על היחיד בשום מקום:

Comment 91

(צא) בס' איוב כתיב "הידעת את חוקת השמים, אם תשים משטרו בארץ" (איוב לח לג) ובעבור כי שמים לשון רבים ומשטרו לשון יחיד, הוצרך לפרש שהוא משטר כל אחד, וכן כתב בס' מאזנים "כי יש שהוא לשון רבים ובא לאחד כמו שמים, אעפ"י שהוא לשון רבים בא לאחד והוא אם תשים משטרו בארץ, והוא זר", ובפירושו על איוב יפרש "משטרו שב אל השמים בעבור שיש להם ממשלה על הארץ, מן שוטרים":

Comment 92

(צב) כמו "ערים גדולות ובצורות בשמים" (דבר' א כח) "מגדל וראשו בשמים" (למטה יא ד) גם הושאל זה השם לריחוק הקצוות "אם יהיה נדחך בקצה השמים" (דברי' ל, ד):

Comment 93

(צג) הוא לשון ערבי:

Comment 94

(צד) וכן כתב הח' ז"ל בפי' שה"ש ח יא) בפעם הראשונה "ובעבור היות לשון ישמעאל קרוב מאוד ללשון הקדש, כי בניניו ואותיות <b>יהו"א</b> והמשרתים, ונפעל והתפעל, והסמיכות, דרך אחת לשתיהן, וכן בחשבון, ויותר מחצי הלשון ימצא כמוהו בלשון הקדש, על כן כל מלה שלא נמצא לה חבר במקרא, ויש דומה בלשון ישמעאל, נאמר אולי פירושה כן אעפ"י שהדבר בספק", ובס' הגלוי להריק"ם ז"ל יכנה שפת ערבית בשם "לעגי שפה" בעבור אשר רבים אומרים שהשפה הערבית היא שפת עבר שהשתבשה:

Comment 95

(צה) פי' הם הגלגלים, ובס' (תה' קמח ד) על פ' הללוהו שמי השמים פ' הח' ז"ל "כי הוא כדור אש סמוך אל כדור הלבנה":

Comment 96

(צו) פי' כי יבואו בלשון שנים ולא ימצא בהם לשון יחיד, והרי"ר כתוב כי מקום מלת "ולא יתפרדו" הוא למעלה אחרי מלת "ולעולם לשון רבים" וכן בפ' ב' "לשון רבים גם לא יתפרדו":

Comment 97

(צז) והטעם כי השמים נקראו כן ע"ש שתי מקומות שהם שוקטים ונחים בו, והם שני הקוטבים, האחד בצפון והאחד בדרום, שעליהם תסוב כל העגולה, וזולת שניהם אי אפשר לגלגל לנענע, והח' ז"ל בביאורו לעמוס, (ה, ח) ביאר כל זאת בארוכה, וכן הרחיים התועלת המגיע מהם כשהם מחוברות:

Comment 98

(צח) וכן מלת צהרים. לפי שהשמש בין שתי המעברות המכונות בשני זמנים בקר וערב. והוא עת חצי היום כשהשמש באמצע העגולה שאינו נוטה לכאן ולכאן.

Comment 99

(צט) הח' ז"ל קורא להיודעים חכמת צורת הגלגלים "אנשי המדות":

Comment 100

(ק) עיין בהקדמת הח' ז"ל בדרך הא', ובביאורי שם (הערה יז) ולמטה א טז בקרני אור (הערה קז):

Comment 101

(קא) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 102

(קב) ובס' (אגרת השבת שער ג') הביא הפי' הזה ולא הזכיר שם הגאון:

Comment 103

(קג) וכן בשיטה ראשונה "בראשית בריאה ברא השם השמים שהם כמו הקו הסובב בעגול, והארץ שהיא הנקודה האמצעית, ואחר שהקו והמוצק נבראים, הנה האש והמים, שהם בין הקו ובין הנקודה נבראים על כן לא הזכירם הכתוב", וברש"נ וגם בשארי נדפסים הגי' "והמים כחוט הסובב" וט"ס הוא:

Comment 104

(קד) והזכיר זה להודיע מתי נבראו היסודות, כי לא נתפרשה בריאתם בפ' בראשית, והנה דעתו ששמים הם אש ומים, וס"ל כי הרקיע שהוא שמים הוא כחוט סובב את הארץ שהיא כנקודה והרקיע נברא ביום שני והיבשה היא הארץ ביום ג' ועלו בה צמחים באותו יום:

Comment 105

(קה) וא"כ לדעת האחרים הוא ג"כ נכלל בפ' הראשון הד' יסודות:

Comment 106

(קו) ולא כדברי הגאון ואחרים:

Comment 107

(קז) הוא האויר, ולדעת הח' ז"ל האור הוא ההוה הראשון, והשני הוא האויר הממוזג שנתהווה ע"י יבושת המים, והראות היבשה, והתיבשות מיסוד העפר, והתלהטות האויר הדק להרקיע היה מעשה אחד:

Comment 108

(קח) הוא מזמור ברכי נפשי (תה' קד):

Comment 109

(קט) פי', ולפי שלא יתכן להיות:

Comment 110

(קי) זה אינו מדבריו, רק שב להזכיר דברי הגאון והאחרים שהזכיר עמו למעלה כדי שישיב על דבריהם:

Comment 111

(קיא) לפי דעתם:

Comment 112

(קיב) כי בטרם שנבראו למי יקרא, וע"כ הכתוב מדבר, כי אחר שכבר נבראו יקראם לפקודתו כעבדים נאמנים יעמדו יחדיו לשמוע בקול ד':

Comment 113

(קיג) ובשיטה ראשונה "והכתוב, קורא אני אליהם יעמדו יחדו, ופשוטו כי אני יסדתי ארץ, בעבור כי היסוד למטה, והנה הארץ אם היא הנקודה, היא למטה מטה, וכל השמים מכל צד עליה, ואל תחשוב הדבר כנגדך, כי יש שמים תחתך, וחכמי האמת מורים כן, יאמר על השמים שהם נכבדים שנבראו בימין, ובעת שיקראם לעשות רצון שליחותו הם יעמדו יחדיו כעבדים לפני השי"ת":

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "וכמוהו "לעולם ד' דברך נצב בשמים", ודבר השם הם גזרותיו וכולם מהשמים, ואח"כ הזכיר הארץ, ואמר "כוננת ארץ ותעמוד", כי אין לה תנועה, והיא לעולם עומדת כנגד הדורות, כאשר אמר שלמה, ואח"ז כתוב "למשפטיך עמדו היום", והעד כי איך יקרא אליהם והנה אינם":

Comment 115

(קטו) ואמר אח"כ למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך (תה' קיט צא) וכן הוא כונת הכתוב "קורא אני אליהם יעמדו יחדו" והבאר יצחק גורס "שתצום":

Comment 116

(קטז) ובשיטה ראשונה "וטעם והארץ היתה תהו ובהו, כאשר בראה היתה ככה":

Comment 117

(קיז) כי היתה ראויה לבוא בסגול:

Comment 118

(קיח) וכן כתב הח' ז"ל (צחות שער השמות) והנה מלת הָאָרֶץ זרה בעבור, קמוצת האל"ף, והיה ראוי להיות כמו חביריו בעלי האל"ף "הָאֶלֶף לך שלמה", "והָאֶבֶן הזאת", "מן הָאֶרֶז אשר בלבנון" (מ"א ה יג):

Comment 119

(קיט) ושהמ"ם בו נוספת כמו שאמר ריקם, חנם, ושהיה ענין הכתוב שבתחלת הבריאה היתה הארץ כולה מכוסה במים שהוא התהום:

Comment 120

(קכ) וכן דעת ר"י ן' גנאח והרד"ק, וברש"נ הגי' "כמ"ש המים" וט"ס הוא:

Comment 121

(קכא) עיין ראש הספר במערכת הספרים, וכן הוא בס' היצירה מדוייק, ובס' יצירה שלנו חסר המאמר:

Comment 122

(קכב) ולזה לקח הירוק שהוא הממוצע שבמראים, ובממוצע יש בו חלק מכל אחד מההפכים:

Comment 123

(קכג) כמו פירי דפלימי, ודגים המפולמים (ביצה כד ב) פי' שהאבנים של יסוד העפר היו לחות ומעורבות ביסוד המים:

Comment 124

(קכד) צַדְיָא ורֵיקַנְיָא:

Comment 125

(קכה) כלומר ששניהם מורים בדרך אחד על השממון, והם שני שמות נרדפים מורים כאחד על המציאות החמר הנבדל, וסוגם ההעדר:

Comment 126

(קכו) ושרשם, תהה, בהה, וכן כתב הרד", "והוי"ו תחת ה"א למ"ד פעל:

Comment 127

(קכז) ששרשם שחה, אחה, וכן פי' הרד"ק בשרש אחה":

Comment 128

(קכח) עתה חזר הח' ז"ל לפרש מלת בראשית ומלת ברא, ואמר בראשית בריאת הרקיע והיבשה היינו השמים והארץ שלא היתה הארץ ישוב וכו' ויפרש השמים הרקיע לא כדעת המפרשים שהיא עולם המלאכים וכמו שביאר:

Comment 129

(קכט) פי' שהיתה רקנית מיושביה, לפי שלא נבראו עמה יושביה. ומלבד זה לא היתה מתוקנת להיות מיושב לבע"ח, כי היתה כולה מכוסה במים וכן פי' הח' ז"ל (תה' קד ט) בפ"ק "בל ישובון לכסות את הארץ" "הזכיר "בל ישובון" לאות כי בתחלה היתה הארץ מכוסה במים, ובחפץ השם דחק הרוח אל המים ונראתה היבשה אחר שנברא האור שהיה עיקר":

Comment 130

(קל) בשי"ן שמאלית:

Comment 131

(קלא) כי הטבע נותן שהכבד יורד למטה, והקל עולה למעלה וע"כ ראוי היתה שתהיה שקוע במים, ובהשגחת השם יבשה המים ונראתה היבשה:

Comment 132

(קלב) פי' אם נפרש בראשית בריאת וכו' איך יפול עליו וי"ו החבור, ויפרש הח' ז"ל ששמוש הוי"ו הזה אינו לחבור כי שמושי הוי"ו רבים, וכאן הוא להמשך המאמר, פתח במה דמסיים, כאומר ואולם הארץ שאמרתי:

Comment 133

(קלג) שדרכם לשומה בראשי המאמרים ובראשי התולדות ללא ענין עטוף וחבור, ועיין (למטה כ טז, ובביאורי שם) ובפי' רד"ק יהושע א א, ש"א א א):

Comment 134

(קלד) וגם שם לא בא הוי"ו לחבר מאומה רק להמשך המאמר ועיין בס' (אגרת השבת שער ג') שחזר מפירושו זה:

Comment 135

(קלה) חה' ז"ל יכנה עולם הגלגלים בשם עולם הבא, וששם שכליים הנפרדים, והוא דעתו שאמר בפי' לדניאל (דניאל י כא) שהשכליים הנפרדים בעולם הגלגלים וקורא אותן בכאן "עולם הבא":

Comment 136

(קלו) והבריאה הכתובה בזאת הפרשה איננו כי אם בעולם היסודות הנתון לבני אדם הנקראת בפי החכם "עולם ההויה והשחתה", ופרט והתחיל מהארץ, ובשיטה ראשונה "ועתה כלל אתן לך כי משה אדונינו לא נתן התורה לחכמי לב לבדם, כ"א לכל, ולא לאנשי דורו לבדו כ"א לכל דור ודור, והוא לא דבר במע"ב כ"א על העולם השפל שנברא בעבור האדם, ע"כ לא הזכיר המלאכים הקדושים", ועיין למעלה הערה כ"ח בקרני אור:

Comment 137

(קלז) היינו הגלגלים וכל צבאם שהם הכוכבים ומה שקרא השם לרקיע שמים ביום השני, הם שמים אחרים, והח' רי"ר רוצה לגרוס תחת "שמי" "שני", כי אך שני השמים הוא מוביל אל ארץ אחת:

Comment 138

(קלח) כי לפי דעתם בריאת הארץ ביום ראשון, ואשר קרא ליבשה ארץ ביום ג' היא אחרת, וזה אינו, וכמו שיבאר כי אין שם רק ארץ אחת:

Comment 139

(קלט) במאמרם ז"ל שכל השביעים חביבין יביאו שארצות השביעית חביבה:

Comment 140

(קמ) והח' ז"ל יפרש זה שהיישוב נחלק על שבעה חלקים וקראו לכל חלק וחלק אקנים, והוא לשון ערבי, ובלה"ק נקרא "נוף" מלשון הכתוב "שלשת הנופת" (יהושע יז יא) "יפה נוף" (תה' מח ג) ואלה שבעה האקלימים הנזכרים כל אחד ואחד מהם ימשך מקצה המערב עד קצה המזרח כפי אורך חצי כדור העליון והם באורך ק"פ מעלות:

Comment 141

(קמא) לא באמצע העולם, וחכמי המדות מצאו מתחלת גבול הראשון עד סוף גבול השביעי ס"ו מעלות ממעלות הגלגל, ותחת גבול הראשון הוא קו השוה, ומשם עד ביהמ"ק יש שלש ושלשים מעלות ממעלות הגלגל שהם חצי ס"ו, וכן פי, הח' ז"ל (דניאל ח ט) "ורוחב ירושלים שלשים ושלש, ע"כ הוא בתוך היישוב, כי כלו עד ששים וששה מעלות מהקו השוה" וע"ז אמר פה שהוא באמצע היישוב:

Comment 142

(קמב) כי כן אמר הכתוב "הר ציון ירכתי צפון" (תה' מח ג):

Comment 143

(קמג) חפץ השם הי' לעשות יישוב בארץ לצורך האדם:

Comment 144

(קמד) פי' שרוח החזק היה נושב ע"פ המים, והיה מפזר האידים העבים:

Comment 145

(קמה) מפני רבוי חלקיהם וטפותיהם ותנועותיהם בהגרה אלו עם אלו, ונקראו בל' שנים, לפי שהם שנים התחתוני' והעליוני' וכל אחד מהם לו שניות מפני חבירו:

Comment 146

(קמו) פי' שנחלקו לשני מחלקות, ובעבור היות המים העליונים בכח, ומים התחתונים בפועל אי אפשר זה בלתי זה לכן הם על בנין שנים:

Comment 147

(קמז) פי' שימצאו על לשון זכר ועל לשון נקבה,

Comment 148

(קמח) פי' אעפ"י שֶמֵי הוא לשון רבים אמר "לא זורק" לשון יחיד, ועיין בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 149

(קמט) וענינו נדנוד ותנועה, ועיין בהבנת המקרא שכתב שרש"י ז"ל לא רצה בפירוש הזה, טעמו עמו, כי חזרנו על כל המקרא ולא מצאנו שיהיה לשון רחיפה נופל על הרוח, כ"א לשון נשיבה, כמו "ישב רוחו" "נשפת ברוחך" ודומיהם כולם, ושכח אשר גם אונקלס יאמר על מרחפת "מנשבא", וכן המורה ז"ל הביא לדמיון ע"ז הכתוב (מורה ח"ב פ"ל) "נשפת ברוחך":

Comment 150

(קנ) ובשיטה ראשונה "והנה הפי' בתחלת בריאת השם השמים והארץ היתה תהו ובהו, ורוח אלהים, בעבור שחפץ ד' להיות אדם בארץ שהוא העיקר, סמך הרוח אל השם הנכבד, והטעם שהרוח רחפה ויבשה מכדור המים כמו ויולך ד' את הים ברוח קדים עזה כל הלילה (שמות יד כא) או סרה חשכת מים והיה האור":

Comment 151

(קנא) הגאון פי' שלשון אמירה במעשה בראשית הושאלה לרצון אלהי שרצה זה, וכן כתב בשיטה ראשונה "אמר הגאון ויאמר אלהים כמו וירצה, דעתו שמחשבת הקדושים היא כמעשה, ור' יהודה הלוי ז"ל אמר הטעם בלא עיכוב, ולא כלי, ולא זמן, ודברה תורה כלשון בני אדם, כי הדבור יותר קל מהמעשה, וכבר רמזתי לך האמת"

Comment 152

(קנב) אם היה המכוון במלת ויאמר ענין הרצון כמו שפי' הגאון:

Comment 153

(קנג) היה לו לבוא אחריו במלת המקור, כלומר הי' לו לומר ויאמר אלהים להיות אור, לא יהי אור:

Comment 154

(קנד) וז"ל הח' ז"ל בס' "שער השמים" "והתבונן כי ויאמר שם משותף, פעמים נופל על מאמר הפה, ופעמים על מחשבת הלב, כמו שנבאר במקומו, שברצונו בלבד נברא העולם, כי אין הבוי"ת בעל גוף כדי שנסמוך לו כלי הדבור או עשיה יתעלה מדברי הכופרים, ואל תעלה על דעתך שאנו סומכין לו דברי תארי החפץ, ומסלקין ממנו תארי הדבור, ונהיה כאשר ינום איש מפני הארי, ופגעו הדוב, כי אין הפרש ביניהם, ובין שאר כל תארי החיוב, כי כולם מחייבים גשמות עכ"פ, ועוד אבאר זה בספר הזה, ר"ל סוד החפץ שבו נברא העולם, ועל זה וכיוצא בו נאמר על דרך כלל דברה תורה כלשון בני אדם":

Comment 155

(קנה) כמעשה פועל בלתי תכלית שלא היה בעמל ויגיעה,

Comment 156

(קנו) מלך המצוה ומשרתיו עושי רצונו:

Comment 157

(קנז) פי' שהאור הזה הוא היפך החושך אשר מלא כל החמרים ואין זה גוף המאיר על הארץ, כי המאורות נבראו ברביעי, אך הוא עצם זך ספוגי קל התנועה סובב את הארץ עד למעלה מן הרוח, ועיין קרני אור:

Comment 158

(קנח) פי' ויחשב, כי ראיה זו בלב היא, כמו "ולבי ראה הרבה חכמה" (קהלת א טז) ואעפ"י שהכל גלוי לפניו מה שהיה והוה ויהיה, ודברה תורה כלשון בני אדם שאין ידיעתם אלא על פי הנסיון, ופעמים רבות אדם עושה דבר בחשבו שיהיה לטובה, ואח"כ רואה שאינו כן לפיכך התורה מגידה כי בכל מעשה הבורא ראה אח"כ שהוא טוב:

Comment 159

(קנט) ובשיטה ראשונה, וזה ההבדלה היא בשם שקרא ליום, ואיך יקרא לילה יום, והוא הפוך היום":

Comment 160

(קס) הקריאה בכאן היא ההבדלה המוגבלת בהם, כשלבשו צורתם גזר שילכו קרנות האור על קיום ישרים וישובו לאחור בפגשם גוף עכור, וע"י זה הוגבל תחום האור והחשך ועיין קרני אור:

Comment 161

(קסא) כי שרשו "ליל" ובסמוך "ליל שמורים" (שמות יב מב), ובנפרד "שומר מה מליל" (ישעי' כא יא), וא"כ הה"א נוסף:

Comment 162

(קסב) לכן הוא מלעיל ואם לא היה נוסף היה מלרע:

Comment 163

(קסג) הוא שם עצם כללי יחיד זכר, כמו "בלילה ההוא" (למטה יט לה) "בלילה אחד" (שם מא יא):

Comment 164

(קסד) וכן פי' הח' ז"ל בס' "מאזנים" "ערב עיקר המלה מן "ויתערבו בגוים" (תה' קו לה) ונקרא ערב בעבור שיתערב האויר, ואין יכולת להבדיל הצורות והעינים":

Comment 165

(קסה) וכן יאמר בס' "מאזנים" "ובקר הפך ערב מן לא יבקר בין טוב לרע (ויקרא כז לג) ומלת "ערב את הנער" (למטה מד לב) קרובה, והענין שיתערב עמו בדבר", וכן כתב הח' ז"ל (אגרת השבת שער השלישי) "והנה בעבור שהזכיר ויקרא אלהים לאור יום", הוצרך הכתוב לומר, איך תספור יום התורה, כי פי' יום על שני דרכים, ע"כ אמר, כי אלה שתי הראשיות, שהם ערב ובקר כולל אותם יום התורה, כי פירוש ערב, הזמן שהצורות מתערבות, ואינם נפרשות למראה העין, כמו "ויתערבו בגוים" (תה' קו לה) ובקר זמן שהצורות נבדלות ונכרות ומבוקרות, כמו "לא יבקר הכהן" (ויקרא יג לו) "כבקרת רועה עדרו" (יחז' לד יב) והנה מלת "יום" כוללת אנו השנים הזמנים, שתנועה אחת כוללת שניהם, וכמוהו "זכר ונקבה בראם ויקרא את שמם אדם" (למטה ה ב) וכתוב "ויעש ד' לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם" (למט' ג כא)", (ר"ל בפסוק הראשון שם אדם כולל זכר ונקבה, ובפ' השני איננו כולל רק הזכר, וכן שם "יום" לפעמים כולל יום ולילה, ולפעמים נאמר ביחוד על זמן האור):

Comment 166

(קסו) ואמר יום אחד ולא יום ראשון, לפי שאין ראשון בלי שני, ועדיין לא נעשה השני, כי הראשון קודם לשני במנין או במעלה, אבל שניהם נמצאים, והוא ממאמר הנקרא אצל בעלי ההגיון מאמר המצטרף, אבל האחד לא יורה על שני (ועיין קרני אור) ובשיטה ראשונה "והמשיב למה לא אמר ראשון בעבור השם שהוא אחד (והוא רמז לב"ר פמ"ג יום של אחד שהיה הקב"ה יחיד בעולמו, ואמרו זה לדעת האומרים שנבראו המלאכים ביום שני) ולהיות אחד יותר נכון החל לספור ימי השבוע":

Comment 167

(קסז) הקפה אחת, וכן פי' הח' ז"ל (אגרת השבת שער השלישי) "כי נקרא אחד בעבור כי הגלגל סובב פעם אחת ושב אל מקומו, ולא אמר הראשון, כי עוד לא היו ימים אחרים שתקראו ראשון כנגדם", ובשיטה ראשונה "ולפי דעתי כי הכתוב דבר כנגד כל היישוב, כי הישוב ממזרח למערב י"ב שעות, וממערב למזרח ג"כ י"ב שעות, ובהיות ערב לסוף ההוה בתחלת מזרח, אז הוא בקר להוה בסוף הישוב שהוא סוף המערב והנה (גי' המוטוט והוא) יום אחד":

Comment 168

(קסח) ובשיטה ראשונה "אם מצאנו סודות בדברי קדמונינו ז"ל שהם טובים לסודות דברי חכמי המחקר אז נשמח, ומצאנו בדחז"ל כי שמונה עשר אלף עולמות ברא הש"י גם זה נכון, רק איננו כמשמעו, והמשכיל יבין, וככה שית אלפי שני הוה עלמא וחד חרוב, רק זה אחר הבריאה" (ועיין רבינו בחיי פ' בהר על הפ' "שבע שנים שבע פעמים" ובעקרים מאמר שני פי"ח בענפים שם) ועיין למטה) ח כב ובביאורי שם):

Comment 169

(קסט) כמ"ש "ויקרא אלהים לאור יום", ובאמת נמצא מלת יום על דרכים רבים, רק עיקר שם זה הונח רק על זמן האור ואח"כ קראו יום, גם לזמן כולל היום והלילה:

Comment 170

(קע) בתחלת הבריאה והוא ליל ראשון:

Comment 171

(קעא) אחר שעבר הערב שהוא הלילה היה בקר, וזה הבקר היה יום, והיינו יום אחד:

Comment 172

(קעב) אלו היה הפסוק בא ללמדנו שהערב והבקר היו יום אחד, ר"ל כי שיעור היום הוא לילה ויום:

Comment 173

(קעג) מה טעם יום שני וכן יום שלישי, וכן יום רביעי, אחר שאינו בא להודיענו סדר הימים רק שיעורם ומדתם, ואין טעם שיזכיר הכתוב שיעור יום הבריאה, מאחר שאין זה יום התורה, ולא נאמר יום רק כנגד הבקר לבדו כמו שכתוב ויקרא אלהים לאור יום, ע"כ אמר שני, כאלו אמר שב האור לזרוח פעם שנית אחר שנעלם ונעדר:

Comment 174

(קעד) כי אמר שהרקיע נחלק לגלגלים, ואיך יהיו המים על הגלגלים? גם אמר שהרקיע הוא גוף כדורי חזק נעשה מהמים ביום שני, והוא קבוע ממוצע בחלל אויר העולם, ומים קבועים עליו, ומים אחרים מתחתיו, אלא שבני אדם אינם מרגישים בזה, וכזה דעת חכמי האומות, ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי המים על הרקיע כדמות המים שימצאו תחת קליפת הביצה":

Comment 175

(קעה) פי' גוף מתוח כמין טס, ובשיטה ראשונה "והאמת כי פי' רקיע כמו "וירקעו את פחי הזהב" (שמות לט ג) הלא תראה כתוב "הנוטה כדוק שמים" (ישעי' מ כב) והוא הרקיע, גם יקרא שחק, והנה כולם קרובים בטעם, כמו "ואשחקם כטיט חוצות אדקם ארקעם" (ש"ב כב מג), בעבור היות גופות דקות וחלקיהם שוים, על כן והעוף יעופף על פני רקיע השמים, כי פני הוא צד המעלה":

Comment 176

(קעו) שפירושו פרישה ושטיחה

Comment 177

(קעז) והוא ג"כ מענין שטיחה:

Comment 178

(קעח) שפירושו משיכה ופרישה,

Comment 179

(קעט) והוא (בפדר"א פ"ג) "קורקוסי (מלשון קרסים) השמים במימי אוקיינוס הם אחוזים, שמימי אוקיינוס בין קצות הארץ לבין קצות השמים, וקצות השמי' על מימי אוקיינוס הם פרושים שנאמר "המקרה במים עליותיו (תה' קד ג)", ועיין קרני אור:

Comment 180

(קפ) וכן תרגם ירושלמי רקיע השמים "אוירא דשמיא":

Comment 181

(קפא) הוא אור המאורות שנבראו ביום א' ולא נתלו עד יום ד', ועיין קרני אור:

Comment 182

(קפב) ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני כי הארץ היתה מכוסה במים, והרוח יבש המים מעל הארץ, כדרך "ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים" אז נראה (נרא' שחסר תיבת "היבשה" או "הארץ") ובעבור האור היה הרקיע והוא האויר ההוה על הארץ, כמעשה אור השמש כאשר יגיע על הארץ יתהפך למעלה בעבור עובי הארץ ויתחמם האויר (הסומך אל הארץ, וע"ז הדרך אמרו קדמונינו ז"ל מוציאים את האור מן המים, והנה הרקיע הוא זה האויר, בפי' המוטיט חסר זאת) והעוף מתעופף עליו, ועליו (על רקיע זה) כתוב וימתחם כאוהל לשבת. האדם תחתיו כמשפט האלהים (גי' המוטיט האוהלים) ונקרא שמים בעבור היותו עליון כל כל הארץ", והנה גילה הח' ז"ל בזה דעתו שזו פעולת האור ביסודות נעשה בזמן והתחיל בו:

Comment 183

(קפג) והוא האויר הזך הסובב כל כדור הארצי הנקרא (אטמאספערא) המבדיל בין מי הענן למים שעל הארץ:

Comment 184

(קפד) והביא ראיה לשיטתו ממזמור קד:

Comment 185

(קפה) אחר שיאמר "עוטה אור כשלמה", וזה האור הוא הנזכר פה במע"ב הנברא ביום ראשון, ונוטה שמים ביום השני כדרך "וימתחם כאהל לשבת"

Comment 186

(קפו) ויאמר "המקרה במים עליותיו", הם העבים, והם בכדור הסגריר:

Comment 187

(קפז) השם עבים רכובו המהלך על כנפי רוח". והכוונה על פעולת הרוח במים:

Comment 188

(קפח) "יסד ארץ על מכוניה בל תמוט עולם ועד", והנה הזכיר הרקיע העבים והרוח, ועתה הזכיר הארץ:

Comment 189

(קפט) ופי' יסד גובהה על המים, בעבור כי שאר היסודות יש להם תנועה. רק הארץ לעולם עומדת במקום המוצק על כן לא תמוט, כי אין לה תנועה, כי היא כולה קטנה נגד השמים כנקודה בעגולה:

Comment 190

(קצ) דעת הח' ז"ל שחצי כדור הארץ מגולה, וחצי השני שקוע וטבוע במים, וכן פי' הח' ז"ל (תה' כד ב) כי בדרך התולדות נבראה להיותה תחת המים, ובחפץ השם יבש קצתה והיא המחצה אשר היא מגולה ע"כ כתוב כי הוא "על", וכן פי' (שם קד ו) ע"פ "תהום כלבוש כסיתו":

Comment 191

(קצא) רקע הארץ ותקן שטחה להיות הצאצאים עליה והמים המה תחת לארץ בחצי הכדור:

Comment 192

(קצב) וכן כתוב "יורדי הים באניות" (תה' קז כג):

Comment 193

(קצג) באד כמו שכתוב "ואד יעלה מן הארץ" (למטה ב ו):

Comment 194

(קצד) ויעלו עד גבול הרקיע שהם העמים:

Comment 195

(קצה) וכן יסיים הפסוק שם "וישפכם על פני הארץ", כי משם הם נשפכים ארצה, והם מי המטר גם הטל:

Comment 196

(קצו) לשון עשיה בכל מקום תיקון הדבר על מתכונתו, ומפני שעשיה תכשר בכל מה שנהיה אחר שלא היה אמרו ז"ל תקנו על עמדו:

Comment 197

(קצז) וכן "בין האור ובין החושך" (למטה פ יח) בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל" (שמות יד כ):

Comment 198

(קצח) ובא עם למ"ד ועם בין, ומצינו קירוב בשלשה לשונות, כמו "תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך" (למטה כו כח):

Comment 199

(קצט) ואינו נקשר לאשר לפניו, כי אחר שאמר ויעש אלהים את הרקיע מה טעם לכתוב ויהי כן:

Comment 200

(ר) ופי' כאשר היה כן עתה קרא שמים, והרמב"ן השיג ע"ז עיי"ש, והנכון לפרש שמוסב "ויהי כן" שהיה כן אחר שאמר השם "יקוו המים" וכמו שאומר בסמוך, ויאמר אלהים יקוו המים, כפי דעתי שזו הפרשה דבקה עם אשר עליה, כי הרקיע לא נעשה עד אשר יבשה הארץ, והעד ביום עשות ד' אלהים ארץ ושמים והנה ביום אחד נעשו":

Comment 201

(רא) ודברה תורה כלשון בני אדם כפי הנראה לעינים, ואין זה השמים בעצם הנזכרים בפ' הראשון, והעֵד "יהי מאורות ברקיע השמים" (למטה פ' יד) וקרא האל לרקיע שמים, לפי שגם הם נמתחים כאהל, וקראם בדרך השאלה ע"ש. השמים העליונים, וכן "וזרקו משה השמימה" (שמות ט ח) פי' לאויר:

Comment 202

(רב) כי עדיין לא נברא אדם:

Comment 203

(רג) ויקרא אלהים לאור יום (למעלה פ ה):

Comment 204

(רד) ולחשך קרא לילה, (שם):

Comment 205

(רה) ויקרא אלהים לרקיע שמים":

Comment 206

(רו) ויקרא אלהים ליבשה ארץ (למטה פ' יו"ד):

Comment 207

(רז) ולמקוה המים קרא ימים (שם):

Comment 208

(רח) ר"ל שם אדם קראו השם ג"כ ויקרא את שמם אדם (למטה ה ב) וקאי על השם, ולפי"ז הם ששה דברים, וכן הוא בחזקוני א' ה', ואולי ט"ס הוא בדברי הח' ז"ל וצ"ל ששה דברים, וע"ז העירני ידי"נ הרה"ג מ' <b>יוסף פיימער</b> מסלוצק:

Comment 209

(רט) ובכ"י יש"ר הגי' עם אשר "פניה", פי' קודם פ' יהי רקיע

Comment 210

(רי) כי בהתגלות הארץ נעשה הרקיע ונתחזק בעבור להיטת השמש:

Comment 211

(ריא) והראיה שהרקיע שהוא השמים לא נעשה עד שיבשה הארץ וגם נעשו ביום אחד:

Comment 212

(ריב) והנה נאמר ביום משמע ביום אחד וגם כתוב בתחלה ארץ ואחר כך שמים, ובשיטה ראשונה "ולפי דעתי כי הרקיע והיבשה נבראו ביום אחד כי כן כתוב"ביום עשות ד' אלהים ארץ ושמים" והקדים ארץ על שמים, בעבור שהקדים בתחלה שמים על ארץ", ועיין (קרני אור למעלה א א הערה מ):

Comment 213

(ריג) ר"ל הוא הארץ שנתהווה בהראות ליבשה:

Comment 214

(ריד) המים שהיו מפוזרים עד לגבול חלק העליון מהאויר שהוא הרוח:

Comment 215

(רטו) ע"כ אמר בהם לשון עשיה, לפי שהוא לשון תיקון שגזר על המים, שיקוו אל תחת השמים אל מקום שפלות, ולשון בריאה נוכל בתחילת נתינת הכח בעצם:

Comment 216

(רטז) וכן פירושו:

Comment 217

(ריז) ובשיטה ראשונה "ויאמר אלהים יקוו המים" וכבר אמר אלהים, וככה הרבה, כמו "וימטר עליהם מן לאכול" (תה' עח כד) וכבר המטיר:

Comment 218

(ריח) עתה יביא ראיות ממקראות שכן דרך הדבור העברי, שיהי' טעם "ויאמר אלהים יקוו המים", וכבר אמר אלהים (ביום השני) ובשלישי הוא רק כמו הקדמה לבריאת יום שלישי המתחיל במורכב הצמחים:

Comment 219

(ריט) וכן פירש"י ז"ל מדרז"ל (חולין כז ב) היא יצירה היא עשיה האמורה למעלה וכו':

Comment 220

(רכ) ובשיטה ראשונה "ע"כ כתוב עם היבשה "וירא אלהים כי טוב" ואין טעמם מיום הששי (צ"ל "מיום השני" ופירושו שאין לומר "וירא אלהים כי טוב" דבק עם בריאת יום שני, ובשיטה השניה הסכים לפירוש הזה) כי במעשה היום כתיב "כי טוב" כמשפט, ופעם שנית על הכלל":

Comment 221

(רכא) שחסר בו, וכמו שפי' למעלה שהרקיע שהוא השמים לא נעשה עד שיבשה הארץ וגם נעשו ביום אחד וגם כתוב בתחלה ארץ ואח"כ שמים:

Comment 222

(רכב) שחתם בו ג"כ ב"כי טוב":

Comment 223

(רכג) שרש "קוה" נגזר מן קו, שהרבה קוים דקים מגודלים יחד, יעשו קו גם, ויתכן בדבר שחלקיו ידבקו והיו לגוף אחד כמים שטפותיהם תדבקנה זו לזו ויעשו מקוה:

Comment 224

(רכד) ונקוו אליה כל הגוים, פי' כל הגוים יבואו אחד אחד לירושלים, ויהיו שם לאגודה אחת לעבוד את ד', ואמר ונקוו, ולא נאספו, נקבצו, נקהלו, כי הם מורים ג"כ לרעה והתגגדות, אבל ונקוו הוא התאחדות והתחברות עם הדבר שנקוו אליו:

Comment 225

(רכה) למקוה המים קרא ימים, ימים בלשון רבים, עם היות שמצאנו ים בלשון יחיד, ובשיטה ראשונה "וטעם אל מקום אחד בפאת מערב, גם בפאת מזרח ובצפון ובדרום (פי' ר"ל בכל הפאות, יקוו המים בכל פאה אל מקום אחד) ע"כ קרא ימים ולא ים אחד":

Comment 226

(רכו) כי בגילוי הגבנונית שנתחדש בארץ נחלקו המים להיות ימים, ואין ים שיקיף את כל הארץ, אעפ"י שים אוקיינוס מקיף מקום רב מן הארץ, ע"כ קרא ימים ולא ים אחד:

Comment 227

(רכז) והנה לא נתיחד יום למאמר הזה לבדו, מפני שאיננו מעשה מיוחד, כי הארץ כאשר תצמיח או שתהיה ארץ מלחה אחת היא (רמב"ן):

Comment 228

(רכח) פי' כח הטבעי:

Comment 229

(רכט) ר"ל הטבע שנתן בה השם:

Comment 230

(רל) שאין ענינו תעשיב כמשמעות מלת תדשא, אלא עניני כמו תצמיח כמו שאמר עץ פרי, ובשיט ראשונה "תדשא כמו תצמיח, והנה למדנו ממלת תדשא כי השם הנכבד שם כח בארץ להצמיח, וככה ישרצו המים, תוצא הארץ, ותבואות השמש וגרש ירחים וקשור מעדנות לכימה (איוב לח לא) ופי' הח' ז"ל שם "כימה תקשר הפירות שהם מעדנות":

Comment 231

(רלא) הן גרעיני כל פרי שמהן האילן צומח כשזורעין אותו, כי כל האילנות יצמחו מזרעם, אף שהמנהג במקצתם ליטע מהם הענף:

Comment 232

(רלב) וטעם למינו על העשב כמו על העץ, כי באחרונה זכר למינו, וכן פי' הרשב"ם "לפי הפשט נאמר למינו בדשאים, שלמינו הכתוב בעץ עושה פרי מוסב גם על עשב מזריע זרע":

Comment 233

(רלג) עתה ברביעי גזר שיהי' ברקיע גופים מאירים מעוררים את זוהר האור לצאת אל הפועל, ע"י תנועת הרעדה שיולידו בו, וע"י זה יוציאו את קרנותיו להאיר על הארץ, ובשיטה ראשונה "וטעם יהי מאורות שיראו ברקיע להבדיל בין היום ובין הלילה, כי בשקוע השמש וסר צלה מעל פני האדמה, והראות צל הלבנה, ושלשה כוכבים, אז יהי לילה, והנה טעם יהי מאורות שיהיו נראים שיספור אדם בהם", ועיין למטה פ' יח ובביאורי שם:

Comment 234

(רלד) בלשון יחיד, ולא אמר מלת יהיה:

Comment 235

(רלה) כמו שהיה כתוב מלת יהיה:

Comment 236

(רלו) ובהקדים הפעל על הפועל נושא המאמר, לא ישמור בלה"ק לא את המין ולא את המספר

Comment 237

(רלז) כמו יהי אור (למעל' פסוק ג):

Comment 238

(רלח) כמו פה, "יהי מאורות", "ויהי האנשים" (במד' ט, ו) וכן פי' יהי מעשה, ומהו מאורות:

Comment 239

(רלט) כי "יהיה" הוא לשון זכר, והיה ראוי להיות "כי תהיה" אך מלת יהיה גם לנקבה:

Comment 240

(רמ) רנה"ו ישיג על הח' ז"ל בזה וכתב, כי מדרך הסברא דבר, ואין לו ראיה מכל המקרא שישנה אותות על רגעים:

Comment 241

(רמא) והרד"ק פי' לאותות הם השעות ולמועדים הם מועדי השנה ותקופותיה:

Comment 242

(רמב) ויכלול לאותות לקיות המאורות ודלוג הכוכבים, שהם אותות עליונות כמ"ש ומאותות השמים אל תחתו" וקדרות הוא לשון מקרא אלביש שמים קדרות (ישעי' נ, ג) שמש וירח קדרו (יואל, ב, י):

Comment 243

(רמג) בפי' המשניות להרמב"ם (ברכות פ"ט ד"ה "על הזיקים") "זיקים הם נצוצים, והם התבניות הנראין בשמים כדמות כוכבים, יש להם זנבות" ולזה כוון גם הח' ז"ל:

Comment 244

(רמד) שההמון חושבים שהם כוכבים ממש כאור הנראה כוכב רץ, והוא שקראו רז"ל "כוכבא דשביטא" מפני שהמון חושבים שהם כוכבים, ויש מזה המין דבר נראה כשלהבת, ודבר שקראו פתילות, ודבר שנקראו עזים, להתדמות דמיון האור ההוא ללשונות אש צורות כדמות שעיר העזים, וגם העגולה הנראות סביב הירח, וסביב השמש והקשת, וי"ג סבת דמות המראות ולד"ק "הגי' המאורות" וכתב הח' רש"י פין (הכרמל שנה ראשונה נומער 48 שכן היה הנוסחא בכ"י שיש לו ובמקח"מ "סבת הדלוג הנראה" וכ"ה בכ"י יש"ר:

Comment 245

(רמה) ודעתו לפרש והיו אותות למועדים, ויהיה וי"ו ולמועדים ג"כ נוסף, וכן כתב הח' ז"ל בהקדמתו לפי' התורה בדרך הב' וז"ל "והאומר כי וי"ו ולמועדים נוסף, כי לאות עם מועד נאסף, יבקש אדם שהוא אוהבו אולי יאמין בו, ואם מצאנו שנים ושלשה ווי"ם נוספים, מי יודיענו כי זה הוי"ו מהעודפים", והנה פה כתב כי הלמ"ד נוסף ושם לא הזכירו, ושם כתב כי הוי"ו נוסף ופה לא הזכירו, ואחת היא, כי דעתם על הוי"ו והלמד שהם נוספים, ועיין בביאורי שם מה שהעירותי ע"ז:

Comment 246

(רמו) הוא ר' יונה ן' גנאח, הנקרא לפעמים בשם ר' מרינוס, ועיין ערכו בראש הספר:

Comment 247

(רמז) דעת החכם כי הרקיע הוא שמי השמים והוא גדול נחלק לשמונה חלקים:

Comment 248

(רמח) וזה סדרן, לבנה, כוכב, נוגה, חמה, מאדים, צדק, שבתי, וטעם השמות, עיין קרני אור:

Comment 249

(רמט) ויהיה גלגל המזלות לדברי החכם הספרדי (ן' גנאח) גלגל השמיני:

Comment 250

(רנ) ובשיטה ראשונה "ולא אמר נכונה כלל, כי איך יהיה מים על מקיף כל הגופות" ויש מחלוקת בין התוכנים במציאות גלגל התשיעי, מקצת אמרו שאינו, ומקצת אמרו שישנו, והוא דעת כל האיצטגנונים והאחרונים מבעלי התכונה, וכן דעת הח' ז"ל, כי הגלגל התשיעי נקרא גלגל המזלות, לא כדעת החכם הספרדי שגלגל השמיני הוא גלגל המזלות, ועיין בפי' הח' ז"ל (שמות כ יד) ובביאורי שם:

Comment 251

(רנא) כי מלת ברקיע היא סמוכה למלת השמים, כמו "בבית המלך" (ירמי' לח, ז) שפי' רש"י ז"ל בביתו של מלך, וככה זה פירושו הוא ברקיע של השמים, וזה יורה שהשמים אינה הרקיע, רק גבוה מן הרקיע, היפך שמי השמים, כי שמי השמים רמז לשמים שעל השמים, ורקיע השמים רמז לשמים שתחת השמים:

Comment 252

(רנב) ודעת הח' ז"ל כי הרקיע הוא השמים שהוא האויר ויש שמים למעלה ממנו:

Comment 253

(רנג) ופי' שם הח' ז"ל "השמים הוא הרקיע ושמי השמים הם הגלגלים העליונים", (ובתה' קמח, ב) פי' "שמי השמים כדור אש שהוא סמוך אל כדור הלבנה":

Comment 254

(רנד) ושם פי' הח' ז"ל "הטעם שמי השמים וטעם קדם יש לו סוד":

Comment 255

(רנה) כי לא נוכל לפרש שקדם במקום הזה הוא מזרח, רק קדם במקום הזה הוא קדימת סבה ומעלה:

Comment 256

(רנו) בעבור שראה לשון קדמות, ולא ידע לפרש, או ידע לפרש והעלם הסוד:

Comment 257

(רנז) אבל לא קבועים בו:

Comment 258

(רנח) שרק בשביל זה יקראו מאורות ברקיע, בעבור שיתראו לנו רק מתוכו, והוא לבדו הנודע והנראה לנו:

Comment 259

(רנט) וקרא שניהם גדולים כנגד שאר הכוכבים, כי שניהם מאירים לארץ יותר משאר הכובים, אבל משניהם השמש גדול, כמו שאמר "המאור הגדול" וכן הוא למראית העין:

Comment 260

(רס) בש"א (יז, יג) כתיב "וילכו שלשת בני ישי הגדולים, הלכו אחרי שאול למלחמה, ושֵם שלשת בניו אשר הלכו במלחמה, אליאב הבכור, ומשנהו אבינדב, והשלישי שמה" וקרא לכולם גדולים:

Comment 261

(רסא) ואליאב לבדו היה הבכור, רק נקראו שלשתם גדולים כנגד דוד:

Comment 262

(רסב) כן הוא הלשון בפדר"א פ' וי"ו "ברביעי חיבר שני המאורות הגדולים, ולא זה גדול מזה, ולא זה גדול מזה", ועיין קרני אור:

Comment 263

(רסג) ובתשובה שהשיב הח' ז"ל לרבינו דוד נרבוני גילה קצת הסוד, וז"ל שם "והנני מפרש קצת סוד הדרש שנאמר בזה הענין שטעם הדרש וסודו יבינוהו המשכילים, והריקים והפוחזים יקחוהו על פשוטו", עיי"ש שביאר כל הענין בסודות חכמת המזלות וכן כתב בס' (יסוד מורא שער א) "ודבר הלבנה שהלשינה על החמה מחכמת המזלות":

Comment 264

(רסד) כן הוא הגי' הנכונה, ובשלשה דפוסים שראיתי הגי' "יש לי סוד ממשלת היום ולא בלילה", ואין לו המשך כלל, והעיקר כנוסח הכ"י מרש"ד שהיה חסר בזה ציון אחר המלות "יש לו סוד" והוא סוף הענין, ואח"כ מתחיל ציון אחר "לממשלת היום, ממשלת השמש ביום", והח' ז"ל יפרש את הפסוק "את המאור הגדול לממשלת היום, ממשלת השמש ביום, ממשלת היא האורה והפעולה, ובשיטה ראשונה הטעם לממשלת היום כי התבואה והדשאים תלוים בשמש, וככה הבדיל והנחושת, גם החיים, גם הנולדים, ובלילה הלבנה מושלת ואלה הדברים ידועים לחכמי הנסיון":

Comment 265

(רסה) מלות "כי אין לה אור" צ"ל אחרי מלות "יש לו סוד" (רי"ר):

Comment 266

(רסו) ובמקח"מ "גם הלבנה והכוכבים":

Comment 267

(רסז) הלבנה והכוכבים לא יאירו ביום, כי אור השמש שהוא גדול ימנע אורם:

Comment 268

(רסח) הם התוכנים:

Comment 269

(רסט) ובשיטה ראשונה "וחכמי המדות מורים (גי' המוטוט "מודים") כי השמש היא הבריאה הגדולה רק (המוטוט לא גרס "רק") הלבנה קטנה מכל הכוכבים, שהם צבא השמים והמשרתים, חוץ מכוכב חמה, ונוגה, א"כ איך יקרא הכתוב הירח מאור הגדול, והתשובה כי הכתוב לא דבר רק כנגד האור ההוה בארץ, ע"כ לא הזכיר שם ירח, רק מאור, והיה אורה גדול בעבור היותה קרובה אל הארץ":

Comment 270

(רע) לא אמר גדולים בגופם, רק גדולים באורם, כי אין זה בכמות גשמותם, כ"א בענין האור השמש והירח הם היותר מאירים משאר הכוכבים כולם:

Comment 271

(רעא) והלבנה גדולה באורה משאר הכוכבים חוץ מהשמש מפני שהיא קרובה לארץ:

Comment 272

(רעב) ולא ירח, לבאר כי לא נקראו גדולים רק על אורם ההוה על הארץ, ומאור לשון זכר, אף שהמקובץ ממנו מאורות, הכתוב יכנה גם השמש מאור, "המאור הגדול":

Comment 273

(רעג) ובשיטה ראשונה "ויתן אותם וגו' ביום הראשון היה בכח, וביום הרביעי במעשה":

Comment 274

(רעד) בעבור שכתב "ויעש אלהים את שני המאורות הגדולים" ואח"כ ויתן אותן אלהים ברקיע השמים" שנראה כאלו עשאום מקום אחר חוץ מן השמים, ואח"כ נתנם בשמים, גם שלא יוקשה לפי פירושו שפי' למעלה (פ' יד) שדמות ראיתם לבד ברקיע לא הם עצמם, למה אמר ויתן אותם ברקיע:

Comment 275

(רעה) וידוע שהענן אינו דבר עומד שיותן בו הקשת וגם הקשת אינה נתינה ממש כ"א נראית בו בלבד וכן "ראה נתתיך אלהים לפרעה" (שמות ז, א) "ונתון אותו על כל ארץ מצרים" (למטה מא מג) שכולם לשון מנות שררות, כי היו במקומם, וכן פי' הכתוב, שאחר שעשה המאורות נתן אותם נפועלים ברקיע השמים:

Comment 276

(רעו) בג' (שבת לה, ב) "אמר ר' יהודה אמר שמואל, אם נראה כוכב אחד וודאי יום, שנים היא בין השמשות שלשה וודאי לילה", ועיין (למעלה פסוק יד, יהל אור הערה רלג):

Comment 277

(רעז) לא חש פה לדקדק, כי ידוע בחכמת הכוכבים, כי קשת השעה ט"ו מעלות, והנה קשת שעה ושליש הם עשרים מעלות, ובס' כלי הנחושת שלו אמר, כי קשת זמן סור האור הנראה בעבים י"ח מעלות שהם שעה וחומש שעה והם הנכון (אה"י) והרדי"א כתב, לפי שיום ולילה התורה לא יוגבלו כמו שהגבילום חכמי הכוכבים, כי הנה היום אצלם הוא מעת הראות השמש על הארץ עד הסתרו, ויתר הזמן הוא אצלם לילה, ואינו כן אצל התורה, כי היום אצלם כל הזמן אשר היה אור בארץ, בסבת אור השמש, אף שלא יהיה על האופק, ולא יוודע זה ר"ל מהו לילה, אלא מצד הכוכבים, שכאשר יראו כבר סר אור השמש מעל הארץ, מצד מוחש, והוא תחלת הלילה, ולזה אמרו שיום התורה לכל דיניה הוא מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ולזה כתב הח' ז"ל, שעה ושליש שעה קודם זריחת השמש יהיה הבקר אור, וכן אחרי בואו שעה ושליש שעה לא יהיה לילה, ומפני זה תולה הכתוב הבדל היום ברקיע המתנועע בסבוב מהראות השמש והירח והכוכבי':

Comment 278

(רעח) ויהיה פי' הפסוק להבדיל בין האור ובין החושך שעל שניהם הוא אומר, שכל אחד ואחד מבדיל בין האור ובין החושך, ולפירוש זה יבדיל השמש בין חשך הלילה לאור היום, והלבנה בצאתה בחצי הלילה או אחרי כן תבדיל גם היא בין החשך ובין האור, וכתב רנה"ו לא יתכן זה, כי גם עת נגה הלבנה יקרא בלה"ק חושך, ובכל המקרא תמצא כנגד אור חושך, ונגד סור אור הלבנה אפלה, כמו "הלא חשך יום ד' ולא אור, ואפל ולא נגה לו" (עמוס ה, כ) והנגה הוא הלבנה, וכאמרו "ולנגה הירח לא יאיר לך" (ישעי' ס יט) וכוכבים אספו נגהם (יואל ב י), ולא תמצא זו אצל השמש, וכן "קוינו לאור והנה חשך, לנגהות באפלות נהלך" (ישעי' נט ט) למדנו שנקרא חשך גם בעת הנגה, אבל לדעתי ולהבדיל בין האור הוא כמו שאמר בצוואה להבדיל בין היום ובין הלילה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל:

Comment 279

(רעט) אחר שתקן השם ארץ ושמים, תחלה הקטן שהוא הארץ, שהיתה יבישה ונתכסה בדשאים ובעשבים, ואח"כ השמים לתת בהם המאורות, ברא השם הבע"ח למיניהם מן הקטן אל הגדול תחלה אותן שינועו במים ובאויר, ואח"כ אותן שילכו על הארץ, ובאחרונה האדם הנכבד מכלם, וע"י כן נתקן התהו כי לשבת יצרה (רנ"ו):

Comment 280

(רפ) והוא כמו יַשְרִיצו, ובשיטה ראשונה "ישרצו המים יולידו ויפרו, והטעם שהמים יכינו הגוף לדירת הנפש":

Comment 281

(רפא) הוא ג"כ פועל יוצא ושד"ל כתב, כי שרץ בכל מקום הוא פועל עומד, ועקר הנחתו על תנועת ומרוצת בע"ח שאינם גבוהים הרבה מן הארץ, עם שאין להם רגלים ואין טעם ישרצו המים שהמים יוציאו ויולידו אותם, אלא שהמים יהיו נראים כמתנועעים בהם, וכן ושרץ היאור צפרדעים (שמות ז כח) שרץ ארצם צפרדעים (תה' קה, ל) היאור והארץ נראים כמתנועעי' מפני תנועת צפרדעי':

Comment 282

(רפב) כי מלת ישרצו כנגד החיות שבמים, ויהיה פירושו יולידו המים, וכנגד העופות יהיה פירושו יגביהו המים, כלו' המים מגביהים את העוף למעלה ולא ישקע במים, רק ישוט וישחה, וכן הוא (פדר"א פה) "בחמישי השריץ מן המים כל עוף כנף", וא"כ לדעתו פי' "ועוף יעופף על הארץ" נמשך, כאלו אמר, ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף שיעופף, ותפול מלת שרץ גם על עוף כנף, והכתוב שאמר "ויצר ד' אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים" (למטה ב יט) כאלו אמר, ויצר ד' אלהים את כל חית השדה מן האדמה, ואת כל עוף השמים, ורבים כמוהו, ואחר שהיו המים לבד, והיבשה לבד, והיה לכל אחד מכונו, גזר האל עליהם להוציא תולדות, ואמר תחלה למים, לפי שהם עליונים על הארץ, וכן היה סדר טבעם מתחלה, ואמר למים ישרצו, ולארץ תוציא, לפי שמיני המים ואישיהם רבו מאוד ממיני הארץ ואישיה:

Comment 283

(רפג) שפירושו האויר, ועל פני רקיע השמים, פי' לצד רקיע השמים, ובשיטה ראשונה "והעוף יעופף על פני רקיע השמים כי פני הוא צד המעלה", והעוף יגביה עוף לעוף אל מול הרקיע לנכחו, לא בו, וזהו על פני:

Comment 284

(רפד) ולדעתו שמלת "על" פי' "עם" וביאורו סמוך, והוא שטח קערורית השמים נראים לאדם, ולכך נקרא פני השמים:

Comment 285

(רפה) האויר עם כל מה שלמעלה מן הארץ נקרא רקיע השמים, או שמים, ונקרא פנים הצד שכנגד הרואה, והנה החלק התחתון מן השמים הוא הנראה לנו, והוא יקרא פני רקיע השמים, ועל אותו חלק מן השמים העוף מעופף, והנה הוא מעופף כל פני רקיע השמים, וכן משפט הלשון על כל גוף המסתיר את גוף אחר מעין הרואה בדרך תנועתו, לומר שהוא עובר עליו, או על פניו, וכמוהו "ותעבור המנחה על פניו" (למטה לב כב), והמוטוט יפרש בתמיהה "כי לא יתכן להיות רקיע אלינו ואחריו למעלה", וא"כ ביאורו "א"כ פני השמים למטה הם? ונהפוך הוא שאיננו כן:

Comment 286

(רפו) שרשו "עוף" ולמ"ד הפ' כפול:

Comment 287

(רפז) ונקרא בנין מרובע, ושרשו "כון" ולמ"ד הפ' כפול:

Comment 288

(רפח) בעבור גודל הבריות האלה שיש מהם אורך פרסאות רבות, לא הספיק הכח המוליד המסודר במים להוציא התנינים הראשונים בלי זרע עד שברא אז כח מספיק לזה, ובעבור זה ייחס בהם הבריאה לאלהים (רמב"ן):

Comment 289

(רפט) מן תרמסנה רגל" (ישעי' כו ו) וחביריו, וענינו התנועה והדריכה על הארץ הפך התעופפת:

Comment 290

(רצ) גזר עליהם תוספות טובה שזהו ענין הברכה בכל מקום:

Comment 291

(רצא) בא הצווי במקום עתיד:

Comment 292

(רצב) ובא הצווי במקום תי"ו אית"ן, והוא כמו תפרו ותרבו, פרו לשון פרי, כלומר עשו פירות, ורבו שהאחד מוליד הרבה, והענין אני נותן בכם כח שתפרו, והברכה שירבו לרוב, וכן הם רבים מחיות היבשה, ודרך הלשון שוה בכולם לומר בלשון צווי לצחות הלשון המורה כי הוא ב"ה אדון ומצוה כחפצו על העליונים והתחתונים וכאשר יחפוץ כן יהיה:

Comment 293

(רצג) יש בידו לבוא אל אשתו, אבל אין בידו להוליד כמאמרם ז"ל (מו"ק כח א) חיי ובני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא ועיין (למטה מב טז ובביאורי שם) ועיין בהמעמר מה שביאר בזה:

Comment 294

(רצד) כלל ואח"כ פרט, בהמה ורמש וחיתו ארץ, ובשיטה ראשונה "נפש חיה שם כולל לכל מרגיש על הארץ, במה שהיא עם היישוב":

Comment 295

(רצה) היסודות שמהם הורכב גוף בעלי חיים רובם נמצאים באדמה, גם חומר הברואים האלה יש בהן טבע העפר, ובאותו כח עליון שנבראת בה הארץ, נבראו גם המה, וזהו "כי עפר אתה" וגו':

Comment 296

(רצו) מלת תוצא תכלול גם בריאת האדם, ועיין קרני אור:

Comment 297

(רצז) והם המינים, האוכלים עשב בין ישובי בין מדברי, והם הבקר הצאן, הסוס, החמור והגמל, ונקראת גם "בעירה" כמו "ושילח את בעירה" (שמות כב ד), והוא שם תואר לבהמה, לפי שנבערה מדעת:

Comment 298

(רצח) ובשיטה ראשונה "ורמש הוא רומש על הארץ", וכן פי' רש"י ז"ל, הם שרצים שהם נמוכים ורומשים על הארץ, ונראה כאלו נגררים, שאין הלוכם ניכר, והנה אף שפעל הרמישה יאמר גם על החיה ועל הבהמה כדכתיב "ובכל החיה הרומשת על הארץ" (למטה פ כח) וכן "ויגוע כל בשר הרמש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה בכל השרץ השורץ על הארץ (למטה ז כא) אעפי"כ בכל מקום שנזכר רמש סתם, הכוונה ביחוד על השרצים הנגררים, ורמש נבדל מן שרץ כי אינו כולל העוף והדגים ועיין קרני אור הערה קטו):

Comment 299

(רצט) אוכלי הבשר יקראו חיות וכולם יטרופו, ובשיטה ראשונה "וחיתו ארץ איננו בישוב וטעם הישוב ברשות האדם":

Comment 300

(ש) שהוי"ו בהם נוסף, וכן פה כמו "וחית":

Comment 301

(שא) בשיטה ראשונה אמר הח' ז"ל, כי זה המפרש היה ישועה הנזכר עם הצדוקים בהקדמתו לפי' התורה בדרך הב':

Comment 302

(שב) נפעל בינוני:

Comment 303

(שג) פי' הנו"ן לנפעל כדרך "ואשר היה נעשה וגו', וכן הוא בהפי' המיוחס להח' ז"ל שם "ואשר נעשה עבר מבנין נפעל ולפי"ז יהיה הפי' מהפסוק "נעשה אדם בצלמנו" עשוי אדם בצלמנו:

Comment 304

(שד) הם דברי משה לאנשי דורו שאדם הראשון היה עשוי בצלמנו כדמותינו:

Comment 305

(שה) פי' בצלם האדם:

Comment 306

(שו) הכל לפי פירוש הי"א והם הצדוקים:

Comment 307

(שז) וכאלו נכתב מלת בצלם לבסוף:

Comment 308

(שח) ובכ"י יש"ר הגי' "וזה פירוש חסרי לב":

Comment 309

(שט) פי' יהי, עשוי אדם (עס זאל זיין דער בעשאפענער מענץ):

Comment 310

(שי) שיפרשו שהוי"ו שב אל האדם:

Comment 311

(שיא) הח' ז"ל יתמה אם יתכן זאת?

Comment 312

(שיב) ובשיטה ראשונה "ויאמר הגאון כי אמר הכתוב בצלמנו בעבור כבוד האדם, כי כל הצלמים הוא עשם, ואמר כדמותינו בממשלה"

Comment 313

(שיג) פי' אעפ"י שברא גם שארי הנבראים בצלם הראוי להם, אך את ראדם ברא בצלם שראה אלהים בחכמה שהיה ראוי לו:

Comment 314

(שיד) אמר "בצלם אלהים ברא אותו":

Comment 315

(שטו) שהיל"ל "ומארצם יצאו", רק בעבור כבוד ד' כי לא הארץ אמר ומארצו, וכן יאמר הגאון (האמונות והדעות מאמר ב פט) וז"ל "ויברא את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אותו" אבאר שזה על דרך ההגדלה והחשיבות, והוא כאשר כל הארצות שלו, והגדיל אחד מהם באמרו זאת ארצי, וכל ההרים שלו והגדיל אחד מהם באומרו זה הרי, וכן כל הצורות שלו והגדיל אחד מהם באמרו זאת צורתי, על דרך היחוד והסגולה, לא על דרך ההגשמה", פי' כי צורות בע"ח כולם הם שלו, ובמה שאמר בצלם וצורת האדם, שזה צלמו, הוא רק דרך יחוד וסגולה והגדלה וחשיבות, מפני שהאדם נכבד מכל הברואים:

Comment 316

(שטז) כי הוא דרך הלשון במלכים ונכבדי ארץ שידבר היחיד מהם בלשון רבים, והוא דרך מעלה וכבוד:

Comment 317

(שיז) כ"ז יפרש עפ"י דעת הגאון, וכן הוא דעת רש"י ז"ל שם, שפי' "ונתנה לך לשון רבים, כמו "נרדה ונבלה" (למטה יא ז) ונשרפה (שם שם ג):

Comment 318

(שיח) והח' ז"ל פי' שם, "ופשרא נא' קדם מלכא" "ופתרונו אוכל אני והחכמה לפתור אותו ע"כ הוא לשון רבים":

Comment 319

(שיט) ולא אמר אכה בו, או נוכל נכה, אלא בלשון יחיד התחיל, וסיים בלשון רבים כי כל רשות עצמו דובר נכה בו, וכן כתב הגאון רבינו סעדיה (האמונות והדעות מאמר בפ"ו) וראיתי אחרים נתלים בנעשה אדם בצלמנו ואומרים שזה הדבור רומז לרבים, ואלה יותר סכלים מהאנשים ההם, כי לא ידעו כי לשון העברים מתרת לגדול לאמר נפעל ונעשה, והוא אחד כאשר אמר בלק אולי אוכל נכה בו (במד' כב ו) ואמר דניאל דנא חלמא ופשרא נאמר קדם מלכא (דניאל ב לו) ואמר מנוח נעצרה נא אותך (שופ' יג טו):

Comment 320

(שכ) ויסתור פירושו:

Comment 321

(שכא) פעל עבר לנקבה נסתרת:

Comment 322

(שכב) ושם הוא ג"כ פעל עבר:

Comment 323

(שכג) הוא נותן טעם, איך נוכל לומר, ונתנה לך הוא פעל עבר, וזה לא שייך אצל לבן, כי דעתו של לבן היה ליתן ליעקב את רחל אחר שיעבור שבוע אחת, לכן פי' והוי"ו השיבו לעתיד, כי נִתְנָה הוא לשון עבר, וכשיאמר וְנִתְנָה עם הוי"ו השיבו לעתיד, וכן פי' הרשב"ם "ותנתן לך":

Comment 324

(שכד) וכן פי' רש"י ז"ל נכה בו, אני ועעי נכה בהם, ואם כפי' הגאון היל"ל, אולי נוכל נכה בו:

Comment 325

(שכה) כאלו אמר נְכות בו, וכן פי' שם הח' ז"ל נַכֶה בו שם הפועל, ואין טענה בעבור היותו בה"א, כי הנה כמוהו "לכלא הפשע (דניאל ט כד) אל"ף תחת ה"א ופי' כאלו אמר לְכַלות:

Comment 326

(שכו) הראוי וְנַקות, וכן נַכֶה בו, הראוי נכות:

Comment 327

(שכז) וכש"כ מה שמצאנו לא נֻכו, ר"ל בנין פִעַל כי לא יבוא בנין זה כ"א מהכבד והמוטוט לא יגרוס מלת "כי" ויפרש ואף שמצאנו "לא נכו" כלומר שהוא מבנין הכבד, מלת נכה הוא שם הפועל מבנין הקל:

Comment 328

(שכח) אבל לא מהקל:

Comment 329

(שכט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 330

(של) שאמר שימצא בנין דגוש שלא נמצא שם פועלו, והוא בנוי על הקל:

Comment 331

(שלא) כן דרך לשון ארמית, ונמצא הרבה בתלמוד ירושלמי ובמדרשים, ואיננה מליצה דרך כבוד כלשון המלכים:

Comment 332

(שלב) פי', כי דניאל בטח לא היה מדבר בלשון כבוד לעצמו בדברו עם המלך הגדול, אך כן דרך לשון ארמית:

Comment 333

(שלג) ר"ל שהוא תכלית המכוון בעולם השפל והשם צוה ונבראו:

Comment 334

(שלד) נפשות הם הגופות:

Comment 335

(שלה) שהם שכלים נפרדים:

Comment 336

(שלו) נעשה בארץ נוצר אחד שיהיה בו חלק עליוני ממנו, ר"ל שיהיה בו שכל נפרדי, וכן פי' הרשב"ם "ויאמר למלאכיו נעשה אדם, כמו שמצינו במיכיהו בן ימלא (מ"א כב) ובישעי' (ישעי' ו ח) "את מי אשלח ומי ילך לנו" ואם כי לא נזכר במע"ב מיצירת המלאכים, כתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה "ועתה כלל אתן לך כי משה אדונינו לא נתן התורה לחכמי לב לבדם כ"א לכל, ולא לאנשי דורו לבדם כ"א לכל דור ודור, והוא לא דבר במע"ב כ"א על העולם השפל שנברא בעבור האדם, ע"כ לא הזכיר המלאכים הקדושים", וכן כתב הרשב"ם "ואל תתמה אם לא נתפרש יצירת המלאכים, כי לא כתב משה כאן לא מלאכים, ולא גיהנם, ולא מעשה מרכבה, אלא דברים שאנו רואים בעולם הנזכרים ביו"ד הדברים, כי לכך נאמר מעשה כל ששת ימים", ובשיטה ראשונה "נעשה אדם הנכון בעיני, כי השם שם כח בארץ להדשיא, ובמים לשרוץ, וכן בארץ, אלה הנולדים מהם יאבדו, וכללם עומד, כאשר הוא כתוב בתחלת ס' קהלת, ואפס עומד בארץ, רק אדם לבדו שנברא בצלם אלהים, שהם המלאכים העומדים, ואם האדם כדמותם ע"כ יעמדו, ע"כ אמר השם למלאכי אנחנו נברא האדם, והנה נעשה הוא והמלאכים, וידענו כי אין השם הנכבד צלם, והנה עתה טעם בצלמינו והמלאכים שהם רבים, כאשר כתוב בס' דניאל ז יו"ד) "אלף אלפין ישמשונה, ורבו רבבן קדמוהי יקומון", והנה טעם בצלמנו כמו דפוס וכן כתוב ויולד בדמותו כצלמו" (למטה ה ג) והנה הבי"ת כמו כלי לעשות":

Comment 337

(שלז) וכן רז"ל השתמשו בזה המאמר לרוב עיין (ברכות לא ב, קדושין יז ב, כריתות יא א) ועוד במקומות הרבה:

Comment 338

(שלח) כי התורה נתנה ע"י משה רבינו ע"ה:

Comment 339

(שלט) כי כיון שאנחנו בעלי חושים והרגשות, אין בנו כח להשיג הענינים השכלים, רק בציורי הענינים המורגשים, אשר אנחנו מוטבעים בהם, מפני זה היתה כוונת התורה, לכתוב המלות והענינים כפי כח הבנת השומע, כדי שיתישב על לבו בתחלה מדרך גשמותו, מתוך המלות הגשמיות, ואח"כ יתחכם וידקדק להבין שכל זה אינו כ"א על צד ההקרבה והמליצה (רב"ח):

Comment 340

(שמ) פי הארץ נמצא (אבות פ"ה מ"ו) ובתורה "ותפתח הארץ את פיה" (במד' טז לא):

Comment 341

(שמא) והתורה דברה כלשון בני האדם להבין השומעים:

Comment 342

(שמב) (ובכמדבר טז ל) בפ' ופצתה האדמה את פיה, קראה הח' ז"ל "תיכונה" וז"ל שם, "וכבר רמזתי בעבור היות נשמת האדם העליונ' "תיכונה" תדבר על הגבוהים ממנה, כדרך ארמונה שהוא הגוף, וכן על השפלים ממנה והטעם להבין השומעים":

Comment 343

(שמג) וכן כתב בס' העבור "והנה כל דבר שנעשה ע"י אמצעיים לא יעמוד, ואם צלם המלאכים עומד, יעמוד האדם שהוא בצלמם ובצורתם":

Comment 344

(שמד) כמו שחלקי העולם כלם מתאחדים בצורה העליונה ית' שהיא השומרת והקושרת אותם, ככה האדם הנפש השכלית, היא השומרת והקושרת אחריו וכוחותיו כולם, עד שמזה הצד נקרא האדם עולם קטן והעולם אדם גדול כדברי הקדמונים, וכמו שכתב הרב המורה, וכן בשיטה ראשונה "בצלם אלהים האדם עולם קטן, או העולם אדם גדול כמאמר יחזקאל (יחזקאל א כו) "כמראה אדם עליו מלמעלה":

Comment 345

(שמה) העולם העליון תחלה מה שברא השם:

Comment 346

(שמו) האדם שנקרא עולם קטן בו כלה, כי אחר שנברא האדם מיד כתיב, "ויכולו השמים":

Comment 347

(שמז) יחזקאל:

Comment 348

(שמח) שראה כבוד השם הנקרא בלשון רז"ל השכינה:

Comment 349

(שמט) כהנהגת הנפש על הגוף:

Comment 350

(שנ) כן הודיענו ית' ע"י נביאיו שהוא אחד, כמו שאמר "שמע ישראל ד' אלהינו ד' אחד", (דבר' ו, ד) "ראו עתה כי אני הוא ואין אלהים עמדי" (שם לב לט) "ד' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר" (שם לב יב):

Comment 351

(שנא) היא הנמצא הראשון היוצר הכל:

Comment 352

(שנב) הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים:

Comment 353

(שנג) כי כבוד אלהים הסתר דבר:

Comment 354

(שנד) ובשיטה ראשונה "זכר ונקבה שני פרצופין כאשר יפרש עוד וככה אמרו קדמונינו ז"ל":

Comment 355

(שנה) שניהם יחד הם אחד:

Comment 356

(שנו) ונוכל לפרש "והנו אחד" על הרכבת הנפש עם הגוף יחד נקרא "אדם" וברא השם את האדם מהעליונים והתחתונים, וקראו אדם והוא דבר אחד, "וגם הוא שנים" פי' חלק העליון שהוא הנשמה, וחלק השפל שהוא הגוף, רוחו מן השמים, וגופו נוצר מהאדמה:

Comment 357

(שנז) וכן ת"א "בְצֵלַם אֱלָהִין" אף כי בכ"מ תרגם "אלהים" בשם הוי"ה שינה בזה לבלי ליחס לד' שום דבר מהצלם כי מה דמות תערכו לו. ותרגם "בְצֵלַם אֱלָהִין" בנו"ן שפי' מלאך להבדיל מכל אלהים בתורה הסמוך לשם הוי"ה שמתורגם בכ"מ אלהים (נל"ג):

Comment 358

(שנח) הנשמה העליונה זכר, והרוח החיוני היא הנקבה, או פי', להיות נדמה להמלאכים, ואם אינו מתקיים באיש, יכל להתקיים במין, להוליד כדמותו ע"י פו"ר, ובזה הוא ג"כ נצחי, ובעבור שאמר שנברא בצלם המלאכים, יש לשאול כי המלאכים הם מין אחד, ואיך עשה את האדם שני מינים אחד זכר ואחד נקבה ותשובתו כי בעבור שהמלאכים עומדים בעצמם ולא כן האדם כי סופו למות, ע"כ הוא נברא זו"נ, כדי שיקיים המין ויעמדו אחריו:

Comment 359

(שנט) הפריה היא ההולדה, והרביה היא ההגדלה:

Comment 360

(שס) ובשיטה ראשונה "פרו ורבו ברכה שהאחד יוליד רבים":

Comment 361

(שסא) דעת הח' ז"ל שהיתה ברכת האדם בפרו ורבו כברכת הדגים והעופות, שהוא נתינת הכח להולדה בדומה (רדי"א):

Comment 362

(שסב) כן דעת חז"ל שהיא אחת מתרי"ג מצות, ולהכי אמרינן שהה ולא ילדה מצוה לגרשה, וכן כתב הרלב"ג "תחויב שיהיה זה המאמר מצוה לא נתינת טבע על ההולדה

Comment 363

(שסג) כך קבלו אבותינו ממשה רבינו ע"ה על פה:

Comment 364

(שסד) "ויאמר להם אלהים פרו ורבו" ואיננה הברכה שזכר תחלה, רק אמר שברך אותם, ולא פי' במה ברכם, ורז"ל רמזו בדבריהם שאמרו ברכם ברכת חתנים, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, והמאמר "ויאמר להם אלהים פרו ורבו", היא מצוה בפני עצמה, ולכן באה עליו אמירה ושם

Comment 365

(שסה) בעבור קטני אמנה אם יאמרו שאין זאת המצוה מן התורה, ישיבו להם כי מכאן ראיה, אבל כל מי שיש בו דעת, יבין בעצמו כי ראוי לקיים המין אפילו לא היה כתוב בתורה, ויאמין לקבלתם בלי צורך ראיה, והנם סיום הפ' כ"ח "ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ", וכתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה, ויתכן שלא הזכיר ובכל חית הארץ (פי' כי הכתוב אמר ובכל חיה הרומשת על הארץ, ולא אמר ובכל חית הארץ) בעבור שאין ממשלה על רובם, כ"א על הרמשים הקטנים, ולא על החיה שנקראת בהמות, הנה נא בהמות אשר עשיתי עמך" (איוב מ טו):

Comment 366

(שסו) דעת הח' ז"ל כי עדיין לא התיר את הבשר "עד אחר המבול, ועיין רש"י ורמב"ן ז"ל:

Comment 367

(שסז) "וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד" "ובשיטה ראשונה "ואם שאל שואל אחר שהזכיר בכל יום ויום עם כל מעשה בראשית כי טוב, מה צריך להזכירו עוד עם הכלל, והתשובה שיתכן היות כל פרט טוב, וכלל התחברם רע, ע"כ הָצריך לומר את כל אשר עשה, ועוד כי הוסיף מלת מאוד על הכלל ולא על הפרט", וכן כתב רע"ס תכלית המציאות בכללו טוב מאוד יותר מן התכליתיות הפרטיות המכוונות אליו, והנה כל המפרשים בפי' הפסוק הזה האריכו למאוד, ובב"ר נמצא הרבה מאמרים על הפ' הזה ג"כ, ועיין מ"מ לר"מ חפץ ז"ל, ובנתה"ש מה שביארו בזה:

Comment 368

(שסח) בא התואר בה"א הידיעה, והמתואר בלעדו שלא כמשפט:

Comment 369

(שסט) בעבור הה"א במלת הששי, כי היה ראוי שיאמר היום הששי, או יום ששי אז לא היה סמוך:

Comment 370

(שע) בעבור הה"א מפרשים שפירושו יומו של הגלגל הששי, או של הכוכב הששי, ובשיטה ראשונה "והנה יש לשאול למה אמר הכתוב יום הששי, בה"א ור' אדונים בן תמים (עיין ערכו בראש הספר) אומר כי ביום הראשון היה אור וחושך כדמות "הלבנה", וההבדלה ביום השני, כי כן דרך כוכב "חמה", והדשאים בשלישי כי "נגה" לאות על כל מאכל "והחמה" ברביעי, כי המשרתים תלוים בה, וככה בכל מרוצתם, גם הראות כוכבי המזלות כפי מהלך השמש לעולם, ובחמישי כנגד "מאדים" ובששי כנגד "צדק", והוא מודה לחכם האומר כי יום הוא אלף שנים ע"כ שיתא אלפי הוי עלמא":

Comment 371

(שעא) פי' שיהי' הימים כסדר שבעה כוכבי לכת:

Comment 372

(שעב) פי' הם אומרים שמושלים שבעת המשרתים בשבעת הימים, והסימן ראשי ימים ח'ל'ם' כ'צ'נ'ש', ביום הראשון "חמה" ובשני "לבנה" ובשלישי "מאדים", וברביעי "כוכב" ובחמישי "צדק" ובששי "נוגה", ובשבת "שבתי", ואם נאמר שיום סמוך לגלגל הששי, הלא גלגל הששי "צדק" ובעל יום הששי הוא "נוגה", כי השבעה כוכבי לכת, אינם משמשים בלילות ובימים כסדר גלגליהם:

Comment 373

(שעג) ומצינו סמיכות חסר "של" כמו "ספר זכרון" (מלאכי ג טז) שבו נכתב הזכרון ויש סמיכות שמורה על הדבר בעצמו, כמו גדול העצה (ירמי' לב יט) וכן איש מרמה (תה' מג, יא,) וכן כאן יום שהוא ששי,

Comment 374

(שעד) יום שהוא שביעי:

Comment 375

(שעה) שפי' איש שהוא ישראלי, ועיין מה שכתב הח' ז"ל בס' מאזנים, בשער הנודעים:

Comment 376

(שעו) וכמו שבע השבלים הטבת (למטה מא כו) ולא הזכירם מקודם בפ', והיה צ"ל כמו בפתרון הפרות (שם) "שבע פרות הטבת":

Comment 377

(שעז) אף שמשם אין ראיה כל כך לפי שהוא סמוך(רש"ד):

Chapter 2



Comment 1

(א) ובשיטה ראשונה "ויכלו השמים והארץ, רק הזכיר העליון והשפל, וצבא השמים הם הכוכבים והמאורות הם המושלים, וצבא הארץ החיים", פי' כי נגמרו כולם צבא השמים וצבא הארץ ביום הששי, וצבא השמים נקראו שני המאורות הגדולים, והכוכבים הנזכרים בענין, "ופן תשא עיניך השמימה, וראית את השמש ואת הירח, ואת הכוכבים כל צבא השמים" (דבר' ד יט) וצבא הארץ הם הנזכרים, חיה ורמש ודגים וכל הצומח:

Comment 2

(ב) ביום הששי כלו ונגמרו השמים והארץ כל אשר חפץ ד' לעשות באורח חכמתו היה נגמר לא חסר דבר, וכן ת"א וְאִשְתַכְלָלו, והשרש "שכלל" מורה בארמית על ההשלמה בכל תוקף ועוז:

Comment 3

(ג) עיין (למעלה א ו) וכן כתוב "כי הוא על ימים יסדה" (תה' כד ב) ועיין ביאורי שם:

Comment 4

(ד) זה אחד מן המקראות החמורות שבתורה, ומן הדברים ששינו הזקנים כשהעתיקו התורה לתלמי וכתבו ויכל אלהים ביום הששי, וכן הוא בג' (מגילה ט, א, ב"ר פ' יו"ד, מכילתא בא פ' יד), וכן בס"ת של כותים כתוב ביום הששי, וכתב שד"ל שזה אינה אלא הגהה ותיקון שהגיהו חכמיהם במעוט וקלות הבנתם:

Comment 5

(ה) בעבור שכתב ויכל אלהים ביום השביעי, והיה ראוי להיות הששי, כי בששה נשלם הכל, ויפרשו כי במה שעשה יום השביעי כלתה המלאכה, שהשלים שבעת ימים, וא"א לומר ויכל ביום הששי כיון שעדיין לא נברא יום השביעי, וכן פי' הטור:

Comment 6

(ו) פי' שהוא חסר טעם והוא תוה"ש לדבר חסר טעם טבעי או מוסרי "היאכל תפל מבלי מלח" (איוב ו, ו) כי לפי הפירוש הזה, היה ראוי לומר ויכל אלהים את יום השביעי:

Comment 7

(ז) ושם פי' הח' ז"ל שזה דעת המכחישים וז"ל שם "בדישו אמרו המכחישים שהוא קודם דישה ואין צורך":

Comment 8

(ח) ופי' שיהי' מושבת ביום הראשון שיבערוהו קודם יום הראשון:

Comment 9

(ט) למה לנו לחפש פירושים אחרים:

Comment 10

(י) וכן וישבתו העם ביום השביעי (שמות טז ל), שפי' כי עוד לא בא יום השביעי, והמלאכות הי' מושבתות, כי כלוי מעשה אינו מעשה, וכן כתב בשיטה ראשונה "ויכל לפי דעתי כי כלוי מעשה איננו מעשה, כאלו אמר בהכנס יום שביעי כבר כלתה מלאכת יום ששי":

Comment 11

(יא) כי ביום השביעי לא עשה מעשה:

Comment 12

(יב) וכן כתב הח' ז"ל (שמות יב טו) ודע כי כלוי מעשה אינו מעשה, והנה פי' ויכל אלהים ביום השביעי, כאשר נכנס היום השביעי כבר כלתה מלאכתו וככה ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם (שם) בהכנס היום הראשון כבר נשבת כל השאור מבתיכם:

Comment 13

(יג) שלא ברא אחר יום הששי דבר:

Comment 14

(יד) באמרו וישבות ביום השביעי מכל מלאכתו כי הוא מאמר כפול ומותר, לפי שאחרי שאמר שכלה ביום השביעי את מלאכתו מהידוע הוא שבו שבת, ומה צורך א"כ בשני המאמרים בזה ויכל וישבות, גם שבפסוק ויכל אמר מלאכתו אשר עשה, ובפ' וישבות אמר מכל מלאכתו, ע"כ פי' הח' ז"ל מלאכתו על מלאכת היום הששי שנגמרה טרם יום השבת:

Comment 15

(טו) ומה שאמר מכל מלאכתו, על כל בריאות שברא בששת הימים, ובשיטה ראשונה "והנה נמצא כי ביום השביעי שבת מכל מלאכת ימי בראשית, ע"כ אחריו מכל מלאכתו":

Comment 16

(טז) דע כי כל ברכה תוספות טובה אין יוצא מכלל זה בכל המקרא, וכשיסמוך אל השם מורה על ההפלגה, כשיתן כח בתולדות הדברים להוסיף יותר ממה שנברא בטבעיהם:

Comment 17

(יז) הברכה היא תוספות טובה, ויום השבת נוסף בטובת הנפש שיש לה מנוחה ביום זה מעסקי העוה"ז, ותוכל להתעסק בחכמה ובדברי אלהים, ובזה יש לו יתרון מכל הימים:

Comment 18

(יח) וכן יאמרו חכמי המזלות, כי הכוכב המשרת ביום השביעי שהוא שבתאי, ויש לו זה הכח שיחדש בגופות חוזק הטבעיים, וכן פי' הח' ז"ל בספרו "ראשית חכמה" בשער הרביעי:

Comment 19

(יט) כי בששת ימי הבריאה לא היה לדברים הנבראים כ"א קנין הצורה המשלמת והמעצמת ההוה ההוא שבעבורם הוא מה שהוא, וזה היה להם שלימות הראשון לבד, הדשאים והצמחים עמדו באותו מצב שנבראו מבלי שיולידו בדומה, וכן הדגים והעוף, אמנם ביום השביעי הגיע להם השלימות והתכלית האחרון, כי אז התחיל כל דבר לפעול בעצמו, להוליד דומיהם להתמיד מינם, והוא תכלית ההוה לפעול כ"א כפי טבעו וצורתו, וזהו ויברך אלהים את יום השביעי, שהיתה הברכה, שמיום השביעי והלאה יפעלו בריות בראשית פעולותיהם בעצמם, כפי הטבע המסודר והמוגבל בהם והנה נתיחסה זאת הברכה ליום השביעי, ולא לבריות, וזהו שאמר הח' ז"ל, וביום הזה (יום השביעי) תתחדש בגופות דמות כח בתולדות:

Comment 20

(כ) ובמג"ט הגי' "כח הכר והשכל" ופי' ג"כ כח ההכרה, והנה הברכה שיתחדש תוספות טובה, שיתחדש בגוף יתרון כח בתולדה, ובנשמה יתרון שכל וברמב"ן הגי' "תוספות טוב שיתחדש בגופות יתרון כח בתולדות, ובנשמה יתרון השכל":

Comment 21

(כא) שיהיה קדוש ומובדל משאר הימים, לפי ששובתין בו בני ישראל, והנה הוא אות בינם ובין האל שהם קדושים בשמרם את השבת שהיא עדות על חדוש העולם:

Comment 22

(כב) שהבדילו מיתר הימים לעבודת השם שלא לעשות בו מלאכה, כ"א להגות ולשמוח בפועל ד':

Comment 23

(כג) פי' אשר ברא אלהים לעשות כמותן, שנתן כח בשרשים, וכל המינין שיעשו כמותן:

Comment 24

(כד) ר"ל הטבע המושם בכל מין:

Comment 25

(כה) שנתן כח בנבראים לעשות את המעשים, ולפעול את הפעולות אשר הוטבעו עליהן כל אחד כפי תולדתו, ובשיטה ראשונה "וטעם לעשות דבק עם אשר ברא, אשר גזר ד' בחכמתו לעשות, או יהיה פירושו אשר ברא אלהים בתחלה לעשות כל נברא כדמותו, והנה הטעם על המינים שהם כללים",

Comment 26

(כו) הוא רבינו סעדיה גאון בפי' על התורה בלשון ערבי הנקרא "תפסיד":

Comment 27

(כז) ויפרש אשר ברא אלהים לעשות, אשר ברא אלהים ועשה:

Comment 28

(כח) מלת עשה הנאמרת למעלה בראש הפסוק, ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה, יפרש מכל ברואיו אשר ברא, ויהיה בריאה ועשיה בכל אחד, ולא ככפל לשון:

Comment 29

(כט) לפי שמלת ברא איננו אצלו במקום עשיה רק במקום נתינת הכח בעצם, או במקום גזרה:

Comment 30

(ל) ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי טעם ויברך שב אל השומרים שיהיו מבורכים, וככה ויקדש אותו, וגאון אחר אמר (והוא בב"ר פ' יא הבאתי למעלה קרני אור הערה יב) כי ויברך אלהים רמז ללחם משנה ויקדש אותו שלא ירד בו המן, ולפי דעתי ששם ברכה הוא, שהוא תוספות ביום שיקבלו כחות השומרים להבין מעשה שם, וטעם ויקדש אותו, שלא יעשו בו קדושיו מלאכה, וכתוב "אחרי ד' אלהיכם תלכו" (דבר' יג, ה) וכתוב אחר "על כן צוך" (שם ה, טו) וזה טעם כי בו שבת":

Comment 31

(לא) על השומרים את השבת, והשיג ע"ז הרדי"א כי לא יתכן, כי הכתוב על השבת ידבר לא על שומריו:

Comment 32

(לב) גם הרמב"ן ז"ל מביא זאת בשם הגאון, וגי' שיהיו מבורכים ומקודשים" והשיג ג"כ ע"ז, וכתב אין משמע הכתוב שידבר על העתיד:

Comment 33

(לג) פי' אלה שזכר במע"ב וכן כתב רש"י ז"ל "אלה האמורים למעלה", והנה פי' אלה שהולידו הם תולדות השמים והארץ, אעפ"י שהאל עשה הכל, כמו שאמר ויברא, ויעש, הוא עשה, אבל ע"י השמים והארץ, וכן פי' הרד"ק ובשיטה ראשונה "אלה תולדות השמים, החל לפרש אחר שעשה השם השמים שהם הרקיע, והארץ שהיא היבשה איך הולידו וטעם בהבראם שגזר עליהם להוליד":

Comment 34

(לד) נמצאו בהם כחות פועלות ומתפעלות להויות ההוות ונפסדות:

Comment 35

(לה) פה הזכיר הכתוב "ד' אלהים" עיין למטה פ' יב מה שפי' הח' ז"ל ומה שהעירותי עליו הערה מז, והנה במע"ב זכר שם אלהים ממציא הטבע שליט ומושל בכל, וכשהשלים סדור הבריאה, ובא לדבר מפרטי יצירת האדם אשר בעבורו עשה ד' כל אלה, ולו משפט הבכורה, להיות עיני ד' עליו, להנהיגו בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים, יאמר "ד' אלהים":

Comment 36

(לו) ובשיטה ראשונה "ביום עשות תיקון", והוא תיקון הדבר על מתכונתו הראוי, ויהיה ביום עשות וגו' מוסב על ששת ימי הבריאה הנזכרת:

Comment 37

(לז) פי' עשיתיו חומר, כי הבריאה הוא יציאת החומר מן האין אל גדר היש:

Comment 38

(לח) עשיתי צורה לאותו חומר, כי היצירה היא נתינת הצורה בחומר:

Comment 39

(לט) פי' תקנתיו, כי העשיה הוא גמר תיקון הדבר על מתכונתו, ועיין (למעלה א א) מה שהבאתי משיטה ראשונה, ואת אשר העירותי שם, וכן יאמר פה בשיטה ראשונה "ולכבודי בראתיו, שהוא נתינת הכח בעצם, ואח"כ יצרתיו, שהוא הצורה, ואח"כ עשיתיו שהוא התיקון כמו "וימהר לעשות אותו":

Comment 40

(מ) לפי שעתיד לזכור ענין עץ החיים, ועץ הדעת, שהם מכלל הצמחים ספר תחלה, איך היתה הצמיחה, ובשיטה ראשונה "שיח השדה וגו', הנה הזכיר איך כי אד עלה מן הארץ":

Comment 41

(מא) ענינו אילן והוא שת"ז לצמחי אילנות:

Comment 42

(מב) ופי' שם הח' ז"ל אילנות:

Comment 43

(מג) פי' עצי מאכל:

Comment 44

(מד) פי' שיש בו כח להוליד בדומה:

Comment 45

(מה) הח' ז"ל יביא שמות הנאמרים על העץ, והם מושאלים משמות המיוחסים אל האדם, וכמו שמצאנו באילנות סעיף ובד על ענפיו, וניב כל הפרי, ושיח על העץ, כן הושאל אל האדם יאמר על מחשבותיו בלשון סעיפיו, ושרעפיו, ובדיו, וניב שפתים על הדבור, כי הדבור הוא כמו פרי, ומצינו ג"כ שיח שפתים, א"כ שיח הוא ג"כ מלשון פרי כמו ניב:

Comment 46

(מו) מצינו וניבו נבזה (מלאכי א יב) בורא ניב שפתים (ישעי' נז יט), וי"ג נוף, כי לא מצינו בכל התנ"ך שיהיה ניב תואר לענף:

Comment 47

(מז) סעפים שנאתי (תה' קיט קיג):

Comment 48

(מח) יאכל בדיו (איוב יח יג):

Comment 49

(מט) וד' האמירך היום (דבר' כו יח) ופי' שם הח' ז"ל וקרוב מגזרת "בראש אמיר" (ישעי' יז ו):

Comment 50

(נ) "שרעפי בקרבי (תה' צד יט), וכולם או פרי המחשבה או פרי בן או פרי פי איש:

Comment 51

(נא) ועל הפ' "יזוקו מטר לאדו" (איוב לו כז) פי' הח' ז"ל "כאלו יזקק המטר מן האיד העולה שהוא סבת המטר כמו "ואד יעלה מן הארץ":

Comment 52

(נב) עב מטר מלא חשכת מים, ומפני חשכו כנו לצרה איד, יום אידם, כמו שקראו לצרה ערפל חשך, והמתרגמו קיטור (דונסט) גרע כחו (רוו"ה):

Comment 53

(נג) ופירושו:

Comment 54

(נד) ויהיה המשך הפסוקים פה בענין זה, קודם שהיה כל שיח השדה בארץ, וקודם שצמח כל עשב השדה (בעבור שלא המטיר ד' אלהים על הארץ, וגם אדם לא היה אז לעבוד את האדמה) אז עלה אד מן הארץ והשקה את כל פני האדמה, ועי"ז צמחו העשב והשיח, ותהיה הוי"ו של "ואד" מחברת ב' המאמרים המתיחסים בזמן, ובשיטה הראשונה "ושב עתה לבאר מה טעם ואד יעלה מן הארץ שהצמיח עצים, והזכיר בתחלה הנכבד באדמה, והוא הגן כאשר הזכיר, ועשו ארון לפני המשכן":

Comment 55

(נה) שנתלו ברקיע:

Comment 56

(נו) והשקה את כל פני האדמה, ואז הדשיאה והוציאה צמחה אעפ"י שלא היה אדם לעבוד האדמה:

Comment 57

(נז) וכן פי', כי לא היה בתחלת העולם לא אדם שיזרע ויטע, ולא אד שיעלה וישקה, אלא ברא השם בגזרותיו הכל מתוקן, ומה שאמר, ולא אד יעלה, אחר שכבר אמר כי לא המטיר, ודי לו בזה, נאמר כי אד יעלה, הוא פי' כי לא המטיר, להודיע כי האל הוא הממטיר על ידי האד, כי זה תחלת הספור במטר:

Comment 58

(נח) אין למאמר הזה מובן כלל, ומן הראוי למחקו, ובכ"י אין זכר לו:

Comment 59

(נט) שרשו "יצר" ומבנין הקל, ובא האית"ן בחירק, אבל צורה שרשה "צור",

Comment 60

(ס) וכשיטה ראשונה "ואמר נשמת חיים בעבור שאיננה מתה, והנה חפשתי בכל ספרינו, ולא מצאתי נשמה כ"א לאדם לבדו, ואין טענה מהנכתב "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו" (למטה ז כב), כי הוא דבק עם האדם הנזכר למעלה, כי כבר הזכיר העוף והבהמה והחיה, והעד "נותן נשמה לעם עליה" (ישעי' מב ה)":

Comment 61

(סא) כי בהם יחיה האדם וכל חי:

Comment 62

(סב) כי בהם יכנס האויר הצונן לנשב על הלב ומהם יוצא האויר הנותר מן העכול, וממוקד הלב, והיא נחלקת באדם לג' חלקים, וכמו שפי' חכמי המחקר, כח הצמיחה, וכח ההרגשה והתנועה, וכח השכל ועיין קרני אור:

Comment 63

(סג) ובשיטה ראשונה "ואמר אחד מחכמי דורנו, כי נפש מגזרת ויצאתם ופִשְתֶם (מלאכי ג כ) והוא הכח המפרה שהוא בכבד, ע"כ כתוב "כי הדם הוא הנפש" (דבר' יב כג) והנשמה מגזרת שמים, וטעם "ויהי האדם לנפש חיה", שהלך מיד כמו החיות, ואחרים אמרו שטעמו שנפש חיה היא בכח הנשמה, כי הרוח והנשמה אצלם השם מהנשמה ואל תתמה בעבור שתמצא שהנשמה נקראת רוח, גם נפש, כמו "אך אלהים יפדה נפשי" (תה' מט טז) "והרוח תשוב אל אלהים" (קהלת יב ז) בעבור שתראה ותמצא הנשמה עם הרוח והנפש, והרוח הוא בלב, וכח הנשמה במוח הראש, אעפ"י ששרש כחה בלב", ועיין קרני אור:

Comment 64

(סד) כשאר בע"ח שמתנועעים והולכים על רגליהם בכח הנפש החיה תכף לצאתם, כן הוא הלך על רגליו, מעת שנפח בו האל רוח חיים:

Comment 65

(סה) ולא כמו התינוקות שנולדו אחרי כן וזה כי בקומתו ובגדלותו נברא לשעתו כשאר בע"ח והצמחים:

Comment 66

(סו) ויטע פי' המציאו, כמו "ארזי לבנון אשר נטע" (תה' קה יז):

Comment 67

(סז) עוד ביום השלישי, וזכר השם על מציאותו לפי חשיבותו וגדולתו, מה שלא זכר בו בשאר הצמחים ביום השלישי:

Comment 68

(סח) שם מקום נקרא כן על שהיה מקום דשן ושמן וצמחיו עדן ותענוג לגוף בנראה, ולנפש בנסתר, ובשיטה ראשונה, "ועדן שם כלל והגן בו":

Comment 69

(סט) יפרש מלת "מקדם" לצד קדם, ברוחות ובצדדים תבוא מ"ם בשמוש למ"ד, מימין, משמאל, מצפון להר, והעי מקדם, ובשיטה ראשונה "יש מפרשים מקדם קודם שיברא אדם, וי"א ממזרח לקו האמצעי באדמה שהם תחת מזל טלה ומאזנים, והנה נראה מדברי הכתוב כי לא נברא אדם בגן, רק שמו שם אח"כ", פי' מאחר אשר אמר "וישם שם את האדם אשר יצר", מלמד שלא נוצר שם:

Comment 70

(ע) מלת גן ט"ס וצריך למחותה (רי"ר):

Comment 71

(עא) פסוק הוא(ביחזקאל כח יג), "בעדן גן אלהים היית", כי קשה להח' ז"ל שם משמע כי עדן הוא סמוך לגן עדן של גן, ופה שיאמר "ויטע גן בעדן", משמע גן סמוך לעדן, פי' גן במקום שנקרא עדן, ויתרץ כי שם הבי"ת וכו':

Comment 72

(עב) בי"ת בעדן מושך עצמו ואחר עמו, ויהיה "בגן אלהים" כמו יתר ביאור אל בעדן וכן פירש ר"ש ן' מלך שם "בי"ת בעדן עומדת במקום שנים, ופי' עוד "או יהיה סמוך עדן אל גן, ואעפ"י שברוב נסמך גן אל עדן, ושני מקומות היו כמו שכתוב "ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן":

Comment 73

(עג) ואח"כ כתיב "ואת שדי ויברכך", כי המ"ם "מאל" משרת עצמו ואחר עמו, כאלו כתוב "ומאת שדי":

Comment 74

(עד) פי' בעבור כי האדם הוא שם העצם מאדה"ר, ולעולם לא יבא ה"א הידיעה על שם העצם, ע"כ אמר, אחר שיש בו ה"א, אינו שם העצם, ואחר שהוא כן, הנה יש סוד לזה הה"א, והסוד הוא כי אמר הכתוב "וישם שם את האדם אשר יצר", על כל מין האדם, ועל המין תכנס עליו ה"א הידיעה, ובשיטה ראשונה "וטעם האדם בה"א יש לו סוד, ותוכל להבין קצה הסוד בפ' כתנות אור", ועיין (למטה ג, יהל אור הערה רט):

Comment 75

(עה) פי' שהם שמות המין אחר שהיו בתחלה שמות עצם:

Comment 76

(עו) טעם לקריאת שם אדם יש בו מחלוקת, יוסף לרומיים אמר מפני שאדה"ר לוקח עפרו מאדמה אדומה, והח' גע"ז ערך "אדם" אמר, שבלשון כושיים (אָטיאָפיער) נקרא אדם, תואר יפה, ולדעתי אין זה ברור כי באמת בעם הכושים המראה אדומה היא היפה שבמראות, ולפיכך ממילא נוכל לומר כי שם אדם שפי' יפה הוא ע"ש מראה אדמימות (בקוה"ת ערך אדם):

Comment 77

(עז) ר"ל שם "אדם" ששמו כן:

Comment 78

(עח) ר"ל, ע"ש שנחצב מן האדמה, ובשיטה ראשונה "ויש להשיב כי אדם שם עצם, ונקרא כן בעבור שנלקח מן האדמה, והנה הוא תואר על כל "האדם":

Comment 79

(עט) ר"ל דעתו שלא בא להודיע עכשיו ענין הצמחים, כי כבר אמר ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי, רק שהוא מספר, שכשהצמיח כל העץ מהאדמה כן צמח בגן, ועוד שצמח בו עץ החיים ועץ הדעת:

Comment 80

(פ) כמו שכתוב "ועץ החיים בתוך הגן", ולא אמר בגן, ועוד שאמר,"ומפרי העץ אשר בתוך הגן" (למטה ג ג) ולא הודיעו בשם אחר, נאמר לפי פשוטו שהוא מקום ידוע בגן שהוא בתוך, והיו שם שני העצים, עץ החיים ועץ הדעת, כי הדבר החביב והנאהב לאדם, ישימנו בתוך דברים האחרים, כדי שיהיה לו חומה ומשמרת, והדבר יהיה יותר נשמר באמצע, וכן ת"א "במציעות גנתא":

Comment 81

(פא) סמוכים זה לזה:

Comment 82

(פב) והוא חסר הנסמך:

Comment 83

(פג) וצריך להיות כן:

Comment 84

(פד) מאחר שיש ה"א הידיעה במלת הדעת, ומדרך הדקדוק לא יבוא ה"א הידיעה על מלה סמוכה:

Comment 85

(פה) הארון ארון הברית, וכן כתב הח' ז"ל בס' "מאזנים" "ויבוא ה"א הידיעה זאח"ז, כמו היין הַחֵמָה (ירמי' כה טו) הארון הברית (יהושע ג יד) וענינו היין יין הַחֵמָה, הארון ארון הברית, ורבים כמוהם",

Comment 86

(פו) והנבואה נבואת עודד, וכן כתב בס' מאזנים "ודרך אחרת "האהלה שרה אמו" (למטה כד סז) האהל אהל שרה אמו, וכמוהו "והנבואה עודד הנביא":

Comment 87

(פז) לפי שקדם ואמר "ויטע ד' אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר" שמשמעו שקודם שהיה האדם היה הגן, חזר לספר מה היה בגן, ואמר שבעת שהצמיח מן האדמה הצמיח בגן ושהיה שם נהר יוצא מעדן ומשקה לכל צד, ולבסוף חזר והשלים הספור, ואמר "ויקח ד' אלהים את האדם ויניחהו בגן עדן":

Comment 88

(פח) כי האדם אשר שם בו האל הפקידהו לעבדה ולשמרה, אבל להשקותה לא היה צריך, כי הנהר הזה משקה אותה מכל צד:

Comment 89

(פט) ראשים פי' חלקים, כי כל חלק הוא ראש ליוצא ממנו:

Comment 90

(צ) שרשו ראש:

Comment 91

(צא) האל"ף נראה:

Comment 92

(צב) פסוק הוא (בירמי' יג יח) "אמור למלך ולגבירה השפילו שבו כי ירד מראשותיכם עטרת תפארתיכם", וכן פי' הרד"ק במכלל "והראו האל"ף בכי ירד מראשותיכם":

Comment 93

(צג) נוסחת בעל אהל יוסף "מכבר הראש" והוא פסוק (במ"ב טו ח) "ויהי ממחרת ויקח המכבר ויטבול במים ויפרש על פניו וימת", ופי' הרד"ק מכבר הוא הכר, כמו כביר העזים (ש"א יט יג) ולפי הנוסחא "מכבד הראש" פי' דבר המכבד את הראש", והוא עטרת תפארת הכתוב שם:

Comment 94

(צד) ובשיטה ראשונה "אמר אחד מגדולי דורו שהוא פישון יאור מצרים, ולא זה הדרך, כי הנה גירון גם פרת וחדקל הם נודעים, ושלשתם באים ממזרח למערב, ולא כן יאור מצרים, כי הוא יוצא ממעיין שהוא בהר הנקרא הר הלבונה, והוא לפאת נגב מהקו השוה, שהוא תחלת היישוב לפאת צפון, ע"כ יגברו מימי יאור מצרים בתמוז, ולא כן השלשה הנזכרים, והנה מרום זה הנהר לא ידענוהו":

Comment 95

(צה) וכן הוא דעת רש"י ז"ל והרמב"ן, וכן הוא (מדרש הנעלם פ' חיי) וכן הוא דעת ר"י הלוי, כי כן כתב בשירו, כאשר מספר תהלות מצרים, "וגם מנהרי עדן נְהָרָה, וטוב אַרְצָה בְגַן עֵדֶן מְסילָא" וכן העתיקו השומרונים, והוא נילוס היורד מהרי הלבנה שבארץ כוש השפלה הנקראת (עטיאפיא) שבחלק (אפריקא) ומשם עובר לצפון העולם, ובא עד אי (מירו אי) ששם מתחלק לב' זרועות, וחובק את האי סביב, וחוזר ומתאחד עד בואו למצרים ועובר על כל אורך המדינה עד אלכסנדריא שבחוף הים האמצעי המפסיק בין חלק (אירופא) לחלק (אפריקא) הנקרא (מיטטעלאנדישעס מעער) ואולי עודנו מבורך מראשית שמימיו עולים ומשקים מדינות רבות כידוע, והוא מלשון "ופרו ורבו" (ירמי' כג, ג):

Comment 96

(צו) הוא השגה על הגאון:

Comment 97

(צז) וכן כתב הרדי"א שמרומז על הנהר גיחון שהיא סמיכה לירושלים, ומביא ג"כ סיוע מהפ' והורדתם אותו אל גיחון":

Comment 98

(צח) וכן הכותב בעין יעקב (הוריות יב) על המאמר "אין מושחין את המלאכים" מביא בשם הרמ"ה שהפ' "והורדתם אותו אל גיחון", הוא אחד מד' נהרות היוצאים מעדן כדעת הח' ז"ל, ומפני שהוא מעיין שאינו פוסק, כי הוא נהר ידוע מששת ימי בראשית, לכן צוה דוד למשוח על המעיין הזה, ועיין קרני אור:

Comment 99

(צט) כי הישוב משוך מקו השוה לצד צפון, וא"י באמצע הישוב, וג"ע תחת קו השוה לצד מזרח, ומשם יצאו אלה הארבעה נהרות, ולכן אמר כי גיחון בא מפאת מזרחית דרומית גם פרת כן:

Comment 100

(ק) בא מפאת מזרחית דרומית, כי הוא סמוך לפרת:

Comment 101

(קא) וביודאי פישון מקורו מהצד אשר שם הג"ע, והוא אחרית גבול הארץ מפאת המזרח, וכמו נהר פרת שהוא גבול מזרחי לא"י שנאמר עד הנהר הגדול נהר פרת (למטה טו יח):

Comment 102

(קב) וכפי' המפרשים גם חדקל סמוך לפרת:

Comment 103

(קג) ופרת עובר על בגדאד שהיא בבל החדשה, נוכח עיר בבל הנחרבת:

Comment 104

(קד) ונהר מצרים הוא רחוק מא"י הרבה לצד מערב ואיך יתכן זה?:

Comment 105

(קה) זו השגה שניה:

Comment 106

(קו) פי' יותר רחוק מקו השוה אל פאת נגב, ומשוך למערבו גן עדן, והקו השוה הוא המקום שהיום והלילה שוים, היום יב שעות: והלילה יב שעות:

Comment 107

(קז) וי"ג "גדולו:

Comment 108

(קח) כי שאר הנחלים מתרבים בחורף ומתמעטים בקיץ אבל היאור להיפך כולם, כי הוא מתרבה בקיץ ומתמעט בחורף, ואמרו חכמי המחקר כי הוא מן ים אוקינוס, וחום השמש שואב המים ומושכם ולהיפך מתרבה בקיץ א"כ איננו בא מן הגן:

Comment 109

(קט) איך יתכן שהיום והלילה הם שווים בארצות הקו השוה:

Comment 110

(קי) לחכמי המדות:

Comment 111

(קיא) פי' על דעת הגאון, אם היא פישון נצטרך לומר שיצא מצד מזרח שהוא הגן וירד למערב, ועובר על הר הלבונה, שהיא במערבית דרומית מן הישוב:

Comment 112

(קיב) וחוזר לפאת צפונית כי היאור הולך מדרום לצפון וזה טעם אומרו "א"כ ירד פישון ממזרח למערב"

Comment 113

(קיג) מכל הראיות שהביא הגאון לא נוכל להבין שפישון הוא יאור מצרים היוצא מהר הלבונה:

Comment 114

(קיד) הגאון:

Comment 115

(קטו) שתרגם אותה שהיא הארץ הידועה שהיאור עובר עליה:

Comment 116

(קטז) בפ' נח:

Comment 117

(קיז) כמו הסיני (למטהי יז) שפי' אותה טרבלוס, וכן מֵשָא (שם פ ל) מכיה:

Comment 118

(קיח) בויקרא יא יג (ושם כתב הח' ז"ל וז"ל "טעה הגאון שתרגם אותה אלנעקא כי זה השם בלשון ישמעאל על דבר שלא נמצא בעולם ולא היה ולא נברא אלא למשל":

Comment 119

(קיט) בשמות (כח ט) ע"פ "ולקחת את שתי אבני שהם" כתב הח' ז"ל וז"ל "ואבן השהם לבנה, ובארמית בורלא, ולשון ישמעאל בלאור, ואין לנו דרך בבירור לדעת אבני המילואים, כי הגאון תרגמם כרצונו, כי אין "לנו קבלה שיסמוך עליה":

Comment 120

(קכ) כאשר הבאתי מכל המקומות שהביא הח' ז"ל:

Comment 121

(קכא) הנקרא "תפסיד":

Comment 122

(קכב) צ"ל "מלות" כי אין מצות במשפחות ובמדינות:

Comment 123

(קכג) ובשיטה ראשונה "וטעם אשר שם הזהב שב אל פישון, וככה שם הבדולח, ואבן השהם שב אל פישון, ואחרים אמרו שהוא שב אל ארך החוילה, והזכיר זה הכתוב להודיע שזהו טוב שסמוך אליו הזהב גם בדבר הסוד הוא נכון כאשר אפרש":

Comment 124

(קכד) וי"מ שהוא שב אל ארץ החוילה, והוצרך הכתוב לתוספות ביאור וסימן פרטי למדינת חוילה, מה שלא הוצרך במדינת כוש ואשור, לפי ששני אנשים היו ששמם חוילה, האחד בן כוש בן חם, והשני בן יקטן בן עבר בן שלח בן ארפכשד בן שם, ושניהם קראו את ארצם על שמם, וכן כתב הרמב"ן ז"ל "אשר שם הזהב לבאר שאינה חוילה של מצרים, שאמר בה, "וישכנו מחוילה עד שור" (למטה כה יח) כי זו מזרח המזרח":

Comment 125

(קכה) היא אבן לבנה עגולה וקטנה שנוקבין אותה, ומחברין ממנה אבנים לעשות ענק, והאבן הזאת אמרו שהיא נעשית מטפות הטל היורד על הנהר ההוא, לפיכך היא עגולה בהוויתה כמו הטפה, ולפי שמאבן אחת מהבדולח לא יעשה שום מעשה ומלאכה לקטנותה, אלא שנוקבין אותה ומחברים אבו אל אבן בחוט עד שיעשה מהם ענק, לכך לא אמר אבן הבדולח כמו שאמר ואבן השוהם, ולדעת יוסף פלאוויס הוא (בדעלליום) והוא שרף אילן (רעזינא) וכתב שד"ל שאין השרף הזה ענין יקר וחשוב כ"כ שיוזכר בין הזהב ואבן השהם:

Comment 126

(קכו) ועינו כעין הבדולח (במד' יא ז) והוא רק לענין המראה, ולא לענין הקטנות והעיגולים, ויסתור דברי הגאון ז"ל:

Comment 127

(קכז) אכן השהם, הוא אבן גדולה לבנה וזכה, ויעשו ממנה כלים לתשמישי המלכים, ואו"ת "אבני בורלא", וכן תיוב"ע "אבנין טבין דבורלין" וכן הוא לדעת סורי וערבי והוא אבן (בעריללוס) ולד"ק היא (אניקס):

Comment 128

(קכח) הח' ז"ל יפרש בזה שני כללים, הכלל הראשון שהה"א בסוף התיבה משמשת במקום למ"ד בתחלתה, ועוד כלל אחר בתוך כלל זה, דאותה הה"א תתחלף ג"כ לפעמים לתי"ו רפויה להורות ג"כ ענין הדביקות, א"כ התי"ו בסוף מלת קדמת היא תמורת ה"א בסוף התיבה העומדת בכל מקום תמורת למ"ד בתחילתה, והלמ"ד תשמש בראש התיבה במקום מלת אֶל, כמו "ויאמר משה לפרעה" (שמות ח, ה) כמו אֶל פרעה, וכמו שיבאר:

Comment 129

(קכט) הוא סֶגול, כי הסֶגל נקרא אצל המדקדקים פתח קטן:

Comment 130

(קל) וכן ת"א "למדינחא דאתור":

Comment 131

(קלא) ובשיטה ראשונה "ועתה שים לבך לדברי הכתוב, כי כתוב במע"ב עד סוף ויכלו "אלהים", ואח"כ "ד' אלהים", ומעת שנולד קין תמצא השם הנכבד לבדו":

Comment 132

(קלב) עד ברא אלהים לעשות:

Comment 133

(קלג) שם הוי"ה, ואם נמצא "אף כי אמר אלהים" (למטה ג א) אשר בתוך הגן אמר אלהים (שם שם א) "כי יודע אלהים" (שם שם ה) לפי שהן דברי הנחש וחוה:

Comment 134

(קלד) המאמר הוא בב"ר (פ' יג ג) "מזכיר שם מלא על עולם מלא" וגי' הילקוט (רמז כ') "הזכיר שם מלא על עולם מלא":

Comment 135

(קלה) ובשיטה ראשונה וככה אמרו קדמונינו ז"ל "נקרא שם מלא על עולם מלא":

Comment 136

(קלו) פי' עד שנברא האדם שנתנה בו נפש המשכלת לקבל כחו:

Comment 137

(קלז) שם פי' קצת סוד השם "והוא שם העצם והעצם עומד בעצמו, והנה ככה מלת "אהיה", גם השם הנכבד מארבע אותיות כי שניהם שמות העצם", ובס' השם שער ב' ושער ה' אמר, כי שם אהי"ה הוא שם עצם לשכינה השוכנת בין המלאכים, שם של ד' רמז לשכינה השוכנת בקרב ישראל, ועיין (שמות ג טו) מה שביאר בזה:

Comment 138

(קלח) פי' כי שם יפרש אם השם של הוי' סמוך אל צבאות, או אל אלהים, או איננו סמוך, ובשיטה ראשונה "והנה הזכיר אלהים במע"ב לבדו, ואח"כ שם השם הנכבד סמוך אל אלהי כמו שהוא סמוך אל צבאות, בעבור כבוד האדם שנברא בצלם המלאכים":

Comment 139

(קלט) ובשיטה ראשונה ועתה כאשר השלים לפרש הנהרות, שב לפרש הכתוב בתחלה "וישם שם את האדם", וזה האדם שני פרצופין":

Comment 140

(קמ) כי ביום הששי נברא, ובו ביום גירש אותו, ואלו נברא במקום רחוק מתי בא לגן עדן:

Comment 141

(קמא) פי' מה שכתוב וייצר ד' אלהים את האדם עפר מן האדמה (למעלה פ' ז) בה"א הידיעה:

Comment 142

(קמב) אמרו כי זאת האדמה היא א"י שהיא ידועה, ובשיטה ראשונה, "אמר אחד מגדולי כי האדמה היא היא ארץ ישראל, והראיתי לו ג"א "ואת האדמה אשר הם עליה" (שמות ח יז) (פי' והאדמה שם, אדמת מצרים) והוא השיב הנה מצאנו "הן גרשת אותי היום מעל פני האדמה" (למטה ד יד) ואני עניתי כי פני האדמה בדרום, כי שש פאות הנה, והשלש הן הנכבדות, והנה תנועת הצמח למעלה, והאדם לפניו והגלגלים לימין, ע"כ פני האדמה נכבדים מכל הארץ":

Comment 143

(קמג) והנה קדם הוא מזרח, וא"י לצד צפון לד' מעלות וספר הכתוב כי בנסעם מקדם, וימצאו בארץ שנער שהיא בבל, פי' כשנסעו ממזרחו של עולם ששם ג"ע של ארץ בבל, וכן יפרש הח' ז"ל (ברא' י ב) "בנסעם מקדם לאות כי הרי אררט במזרח", כלומר ממזרח שהם הרי אררט, וידוע כי בבל היא מזרחית לא"י, ואיך יאמרו שנברא בא"י הלא ממזרח באו, וזה לעד כי שם נברא אדה"ר:

Comment 144

(קמד) בעבור שכתוב לעבדה ולשמרה בכנוי הנקבה, ע"כ אמר הח' ז"ל, כי גם גן לשון זו"נ, ודעתו שפי' לעבדה ולשמרה על הגן:

Comment 145

(קמה) וכן פי' הח' ז"ל (קהלת, ב ה) בפ' "עשית לי גנות" "גן לשון זכר, "גן נעול (ש"ה ד', יב) ולשון נקבה "לעבדה ולשמרה" ורבים "גנים וגנות" ונמצא גנה בה"א הנקבה "וכגנה זרועיה תצמיח" (שם סא יא)

Comment 146

(קמו) בכנוי הנקבה, וגם ההי"ן במפיק שהן כנוי לנקבה:

Comment 147

(קמז) על האדמה שהגן נטוע בה, ולא על הגן בעבור שגן לשון זכר:

Comment 148

(קמח) כל האדמה מן הגן:

Comment 149

(קמט) מן הגן שהוא קטן כנגד האדמה:

Comment 150

(קנ) פי' הכל קשור עם איך יתכן, והיא הקושיא שהקשה מתחילה:

Comment 151

(קנא) אדמת הגן לפי פי' האומרים:

Comment 152

(קנב) כמו שביארתי, כי גן ג"כ לשון נקבה:

Comment 153

(קנג) ובשיטה ראשונה "להשקות ע"י אדם כאשר כתוב לעבדה ולשמרה" גם לעבוד האדמה בנכוש ובעדור בירקות ובאילנות למאכלו:

Comment 154

(קנד) ולשמרה מכל החיות ועופות כפי כחו:

Comment 155

(קנה) ובשיטה ראשונה "והנה לעבדה להשקות את הגן, ולשמרה שלא יכנסו בו חיות רעות":

Comment 156

(קנו) אין לשון עבודה נופל על המצוה:

Comment 157

(קנז) ומצינו לפעמים צווי בלא "על" והוראתו ג"כעל לא תעשה לפי דעת הח' ז"ל, כאשר צוך ד' אלהיך" (דבר' ד כג) ושם פי' הח' ז"ל "כאשר צוך, או מלת צוך שלא לעשות":

Comment 158

(קנח) ככל המקרא סמוך אל לשונות של צווי מלת "את" "אותו" "אתכם", ופעמים סמוך עליהם לשון "על" "עליו" ויתכן שעל הדברים הטבעיים בלי בחירה סמוך לשון "על" כמו "ועל העבים אצוה", אצוה על חגב (דה"ב ח יג) ויצו עליה במפגיע" (איוב לו לב) וכדומה:

Comment 159

(קנט) ואין פי' שבא לומר שיאכל מכל עץ הגן מ"ע שיאכל, אלא פי' יש לך רשות, מכל עץ הגן תאכל, ולא מעץ הדעת:

Comment 160

(קס) אמר ממנו, אחר שאמר ומעץ, אך הוא לתוספות ביאור ולחזק האזהרה:

Comment 161

(קסא) מלת "הילד שהוא הפעול נכלל כבר בכנוי "ותראהו" והיה לו לומר ותרא את הילד, אך הוא לתוס' ביאור:

Comment 162

(קסב) פי' לא לבד לאכול ממנו בקביעת מזון, אלא אפילו אכילה מועטת:

Comment 163

(קסג) וכן פי' בס' צחות בשער האותיות אות נו"ן, ועיין (למטה ג כב) ובבאורי שם:

Comment 164

(קסד) להבחין בין טוב לרע:

Comment 165

(קסה) ובשיטה ראשונה "ויצו לא יתכן לצוות השם מי שאין לו דעת נכונה, והנה אדם היה מלא דעת, והעד שקרא שמות לכל העוף והבהמה וחיה, וידע טעמי השמות כפי תולדותם, רק לא היה יודע תאות המשגל", וכן יאמר המורה בפ"ב מהח' הראשון "ויצו ד' אלהים, ולא תהיה הצוואה לבהמות ולא למי שאין לו שכל":

Comment 166

(קסו) תענוגי המשגל, אף כי המשגל ידוע היה אצלו בטבע, אבל לא היתה בו שום תאוה לתאות המשגל, וכן פי' המפרשים כי ידיעת הטוב והרע היא ידיעת המשגל, כי פרי העץ ההוא הוליד באדם תאות המשגל, והראיה כי אחר שאכלו אמר "ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירומים הם" וכן פי' רש"י ז"ל בפ' כ"ה "ואעפ"י שנתנה בו דעת לקרוא שמות לא נתן בו יצה"ר עד אכלו מן העץ ונכנס בו יצה"ר, וידע מה בין טוב לרע":

Comment 167

(קסז) ולכן לא זכר בקריאת השמות השמים, היסודות והצמחים והדוממים והדגים, כ"א מיני הבע"ח שביבשה שהיה אפשר לחשוב שימצא בהם עזר אליו להזקק לו (רדי"א):

Comment 168

(קסח) מפני שכל מע"ב המפוזרות בכל בע"ח כולם נקבצו באו בנפש האדם, וכבר ביארו החוקרים הקדמונים שכל שיסתפק אדם אם נמצא בטבעו איזה מדה, או איזה תכונה, אז יבחר בטבעי בע"ח, אם נמצא בע"ח בעולם שי"ל תכונה זאת אז ידע כי נמצא מדה זו גם בנפשו (ועי' קרני אור נו):

Comment 169

(קסט) והנה הציווי היה כדי שלא ידע בתענוגי המשגל דוקא לא שיוסיפו לו דעת כי הוא היה חכם גדול:

Comment 170

(קע) אף שבמקרא כתוב סתם ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, מבלי ציין לו ביחוד העץ בסימניו ובמצריו, בכל זאת מוכח שהראה לו ד' אנה מקום העץ:

Comment 171

(קעא) ר"ל אפילו אשתו ידעה, שהרי השיבה להנחש (למטה ג ב) ומאין ידעה, אם לא מפי בעלה הוא אדם, כי השם הראה לו אנה מקום העץ, בעת שאמר לו "ומעץ הדעת":

Comment 172

(קעב) ובש"ר "ויאמר לא טוב היות האדם לבדו, אל לבו ומשה כתב זה, או אל המלאכים":

Comment 173

(קעג) כי לפי המליצה הפשוטה הי' לו לכתוב לא טוב לאדם היותו לבדו, והח' ז"ל פי' כוונת הפ', אף שלא נכתב, ופי' לא טוב לאדם שיהיה לבדו בלי חברה, כי אין לו חברה עם הבהמות החיות והעופות, כי אינו שוה עמהם בבריאה:

Comment 174

(קעד) כי לא יושג טוב התכלית המכוון בדמותו ובצלמו, אם יצטרך הוא עצמו להתעסק בצרכי חייו, ובשיטה ראשונה "וטעם עזר כי האדם צריך למי שיעזור אותו כאשר פי' קהלת טובים השנים מן האחד":

Comment 175

(קעה) גם רש"י ז"ל נדחק לפרש הפסוק הזה, ופי' שהוא מסורס:

Comment 176

(קעו) כבר פירשתי למעלה כי מלת הילד שהוא הפעול, נכלל כבר בכנוי ותראהו, היה לו לומר ותרא את הילד, אך הוא לתוס' ביאור:

Comment 177

(קעז) וכן "יביאה את תרומת ד' " (שמות לה ה), ופי' שם הח' ז"ל, אחר שהזכיר יביאה, פי' והוסיף לבאר שהיא תרומת ד', וכמוהו "והוא צוה לי אחי" (ש"א כ כט) וכן "האיש אשר לא יעבדו אותו את נבוכדנצר" (ירמי' כז ח):

Comment 178

(קעח) הכתוב יאמר "ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים" ויפרש הח' ז"ל, כי טעמו ולכל עוף השמים, פי' מה שכתוב ולעוף השמים, כאלו נכתב ולכל עוף השמים, כי המלה "לכל" שנכתב אצל הבהמה "לכל הבהמה" מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 179

(קעט) התחלת הפסוק שם "יחי ראובן ואל ימות ויהי מתיו מספר", ופי' שם הח' ז"ל, כי פי' ואל יהי מתיו מספר, שלא יהיו מעטים, שכל דבר שיסופר הוא מעט ומלת "ואל" מואל ימות מושכת עצמה ואחרת עמה, ולא כן דעת רש"י ז"ל והרמב"ן ויתר המדרשים:

Comment 180

(קפ) וסיום הפ' שם "ודעת קדושים אדע", וגם שם פי' הח' ז"ל, ולא דעת אל אדע, כלומר אין לי חכמה ודעת, וכן פי' רש"י ז"ל "ולא דעת קדושים ידעתי", כי מלת "ולא" מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 181

(קפא) כי קודם שיצר את האשה הביא לפניו כל היצורים כדי שיתבונן בהם שיראה אותם כולם זכר ונקבה, ולעצמו לא ראה נקבה, והתבונן בזה כי לטובתו ולכבודו עשה האל זה, כי לא הביאם לפניו למצוא לו זוגו כי ידע שאין בהם עזר לו:

Comment 182

(קפב) שמדבר על עצמו וכמוהו "ואל משה אמר" עלה אל ד' (שמות כד א) "נשי למך" (למטה ד כד):

Comment 183

(קפג) מלת "לא מצא עזר" רק אל האדם עצמו כמו שפי', ובשיטה ראשונה "י"א כי מצא שב אל השם הנכבד, והנכון בעיני שהוא שב אל אדם, כאלו אמר ולעצמו לא מצא":

Comment 184

(קפד) כמ"ש "ויצר ד' אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים" (למטה פ' יט):

Comment 185

(קפה) כמ"ש "ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף" (למעלה א כ) אמר כי העוף נוצר מהמים:

Comment 186

(קפו) בזוכרו העוף אמר שנוצר מן האדמה וביצירתו אמר שנוצר מן המים? ואז"ל מזה ומזה נברא, כלומר מן המים הסמוכים ליבשה, וכן יפרש הח' ז"ל:

Comment 187

(קפז) מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעיל בנין הכבד הנוסף ועיין (למעלה א א) (הערה כט):

Comment 188

(קפח) וכן פי' הרד"ק בשרש "רדם" "תרדמה היא השינה החזקה" ועיין קרני אור:

Comment 189

(קפט) וכן פי' הרד"ק, התנומה אינה חזקה כמו השינה רק היא מעט מעט, ובשיטה ראשונה "אמר ר' משה הכהן כי תנומה פחותה משינה, ושינה פחותה מתרדמה":

Comment 190

(קצ) כי שרשו "רדם":

Comment 191

(קצא) דעתו על הזכרות והנקבות כמו שאמר "זכר ונקבה ברא אותם" (למעלה א כז) ובשיטה ראשונה "אחת מצלעותיו כצלעות המשכן שהן שתים":

Comment 192

(קצב) וכן פי' רש"י ז"ל מסטריו כמו "ולצלע המשכן" וזהו שאמרו (עירובין יח א) שני פרצופין נבראו:

Comment 193

(קצג) ונראה שמטעם זה נקראים הצדדים צלעות, לפי שבגוף האדם הצלעות הם משני הצדדים:

Comment 194

(קצד) וכן בשיטה ראשונה "תחתנה מקומה", פי' מקום הצלע, וכן ת"א "ומלֵי בִשְרָא תְחותָה" וזהו פי' ויסגור, כמו שסוגר הדלת לסתום חלל הפתח, כן סגר החלל שעשה חסרון בצלע בבשר:

Comment 195

(קצה) כי הבא בנו"ן הוא לשון יחיד:

Comment 196

(קצו) והראוי תחתיה:

Comment 197

(קצז) והכא ביו"ד ה"א:

Comment 198

(קצח) על הרוב כשתחובר מלת תחת עם הכנוים יבוא בלשון רבים, תחתיכם, תחתיו, תחתיה, תחתי, ועל המנהג ראוי להיות פה תחתיה, ופי' מקומותיה:

Comment 199

(קצט) בש"ב (כב מ) "תכריע קמי תחתני" בנו"ן יו"ד כנוי המדבר בעדו:

Comment 200

(ר) ובתה (יח מ) כתוב "תחתי" והכל אחד, וכן כתב הרד"ק, תחתני כמו תחתי, ובא בנו"ן יו"ד שלא כמנהג בשמות:

Comment 201

(רא) ויפן מצאנו מבנין הקל כמו ויפן פרעה (שמות ז כג) ומבנין הכבד ויפן זנב אל זנב (שופ' טו ד):

Comment 202

(רב) ובמק"ג ד"וו הגי' ויקץ:

Comment 203

(רג) נצבת לפניו:

Comment 204

(רד) כי אחר שהקיץ הביאה לפניו להיותה לו לבת זוגו:

Comment 205

(רה) כי באמת אצלו היא אחת מצלעותיו:

Comment 206

(רו) גבי יריחו ששני אנשים מרגלים שהיו נחבאים על הגג בפשתי העץ כתיב ואנשי העיר רדפו אחריהם, והאמת כי היו רודפים אבל לא אחריהם:

Comment 207

(רז) גם אפשר שנבנתה בגן רחוק ממקום שישב שם אז האדם ועיין למטה (ג יב הערה פא):

Comment 208

(רח) כאשר היתה מקודם:

Comment 209

(רט) במקום הצלע:

Comment 210

(רי) והכוונה בפעם הזאת מצאתי לי עזר שלא מצאתי עד הנה בשאר מיני בע"ח, והוא דומה לי בתמונת האיברים מכל וכל:

Comment 211

(ריא) כי היא עצם מעצמי ובשר מבשרי, כי הוא ראה והכירה כי מעצמו ומבשרו היתה, כי ראה אותה בתכונתו ובדמותו:

Comment 212

(ריב) כי אמרו שלילית היתה אשת אדם בראשונה, ולא מצא קורת רוח ממנה, ולכן אמר על חוה לזאת יקרא אשה, וזאת הפעם, וכתב הח' ז"ל שהוא דרך דרש, ואין הדברים כפשוטן:

Comment 213

(ריג) ופי' שם הח' ז"ל בשבילי, וכן "ואמר פרעה לבני ישראל", (שמות יד ג) פי' למ"ד לזאת פי' בעבור זאת שהיא עצם מעצמי יקרא אשה, ולאפוקי מפי' המפרשים לזאת ולא ללילית:

Comment 214

(ריד) וכ"כ הרד"ק בשרש "איש" "ונדגשה שי"ן "אשה" לחסרון יו"ד הנחה באיש":

Comment 215

(רטו) ולא נאמר אישה ביו"ד שלא יתחלף עם אישה בה"א הכנוי שפי' בכלה:

Comment 216

(רטז) כי פעמים יחסר מפיק הה"א להקל, וביאורו כי הה"א בסוף המלה, כשהוא נוסף על המלה להיות סימן על הנקבה יהיה במפיק, ויש פעמים שיחסרו המפיק מן הה"א, כמו "ותחמרה בחמר ובזפת" (שמות ב ג) וכן ויקרא לה נובח בשמו (במדב' לב מב) "ושערה לא הפך לבן" (ויקרא יג ד) ורבים כן שמצאנו הה"א בסוף המלה שהמפיק נעלם, ואעפי"כ משמעותו להראות כנוי לנקבה, וכן בסוד המפיק ממלת אשה, אם היה נכתב מלת אישה ביו"ד בלי מפיק להורות על עצמותה של האשה תתערב עם אישה ולא יהיה ביניהם היכר וידיעה, ע"כ דגושה השי"ן באשה:

Comment 217

(ריז) ר"ל אבל מלת נשים איננו מן איש, רק מן אנוש ואנשים, וכן כתב הרד"ק בשרש "אנש" "ולנקבות יחסרו האל"ף ואמרו "נשים" ואיננו מן איש":

Comment 218

(ריח) כי מלת יִקָרֵא הוא לשון זכר והוא מהבנין הכבד:

Comment 219

(ריט) ושם ג"כ זכר הוא, וכן "ולך יקרא דרושה" (ישעי' סב יב) "ולך יקרא חפצי בה" (שם שם ד) ודומיהן שכולן משמען יהי נקרא שמך כך, וכן פה כאלו נכתב יקרא שמה אשה:

Comment 220

(רכ) וכן כתב הרד"ק "הלמ"ד במאריך והקוף רפה בקמ"ץ חטף:

Comment 221

(רכא) פי' לא נמצא מבלי דגש:

Comment 222

(רכב) אעפ"י שהם שנים בשרים אבל מפני דבקותם יחד, יהיו כאחד, ויהיה ענין "לבשר" כאלו נכתב "כבשר", אבל לא שישובו אחד ממש:

Comment 223

(רכג) וידבק באשתו ויראה אותה כאילו היא עמו בשר אחד לאהבתו אותה:

Comment 224

(רכד) כי האשה הראשונה נבראה מהאיש מעצמו ומבשרו, והנה הי' לבשר אחד, ע"כ כתב הח' ז"ל "שידמו כאשר היו" וכן יהי' דבקים לעולם זה בזה כבשר אחד, וקרוב לזה פי' הרמב"ן ז"ל, "בעבור שנקבת האדם היתה עצם מעצמיו, ובשר מבשרו, ודבק בה, והיתה בחיקו כבשרו, ויחפוץ בה להיותה תמיד עמו", וכן כתב הח' ז"ל בשיטה ראשונה "וטעם והיו לבשר אחד שיתדבקו וישובו כמו שהיו" ר"ל שידמו אדם וחוה בדבקותם כאשר היו בתחלה, וקודם לקיחת הצלע מבשרו שהיו באמת בשר אחד:

Comment 225

(רכה) וכן כתב הח' ז"ל ( יסוד מספר) "וי"א כי הטעם על הזרע ר"ל לבשר אחד ממש, וכן פי' רש"י ז"ל לבשר אחד "הולד נוצר ע"י שניהם, ושם נעשה בשרם אחד":

Comment 226

(רכו) וגם הרמב"ן ז"ל השיג ע"ז ואמר "ואין בזה טעם":

Comment 227

(רכז) הוא תוה"ש למשוללי לבושים:

Comment 228

(רכח) וקראם ערומים ע"ש סופם:

Comment 229

(רכט) ודומה לזה פי' הח' ז"ל (יואל ב יג) על הפ' "קרעו לבבכם", וז"ל "כי קריעת הלב כדרך "ומלתם את ערלת לבבכם", (דבר' י טז) וכתוב "ואקרע סגור לבם" (הושע יג ח) והנה הטעם להסיר מכסה לב לקורעו, כי הוא ימנע שלא יבין הלב, והטעם שיבין האמת, ובעבור זה כתוב כל ערום יעשה בדעת (משלי יג טז) עכ"ל, וכן הוא לפי פי' הי"א "ערום ראה רעה ויסתר", ובמשלי בפי' המיוחס להח' ז"ל פי' מענין ערמה, ופי' האיש הערום והחכם ראה הרעה קודם בואה ונסתר להמלט ממנה:

Comment 230

(רל) שתראה כאשר איננה מכוסה:

Comment 231

(רלא) ובא בהתפעל ונמצא רק פ"א במקרא, ועיין קרני אור כו:

Comment 232

(רלב) כי שרשו בוש שני אותיות נראים והוי"ו לא נעלם שאינו יוצא במבטא:

Comment 233

(רלג) השי"ן:

Comment 234

(רלד) בשני שיני"ן:

Comment 235

(רלה) ממלת "יתבוששו", כי היה ראוי להיות נקוד שו"א:

Chapter 3



Comment 1

(א) והאשה הכירה ברמיזת הנחש וידעה כי רצה לומר זה:

Comment 2

(ב) שהנחש המדבר היה השטן שנראה לאדם בצורת הנחש:

Comment 3

(ג) אם הוא רוחני:

Comment 4

(ד) לשון הסתה, וכן אמר (למעלה ב טז) "כי השם לא יצוה לאשר אין לו דעת", גם הצווי לא שייך רק אל מי שיש לו בחירה במעשיו:

Comment 5

(ה) ונמשכו אחריו חכמי האומות:

Comment 6

(ו) כי אין להם איברי הדבור:

Comment 7

(ז) שהמלאך היה מדבר לא הנחש, ושכן היה הענין מאתונו של בלעם, שהיא לא דברה מעצמה, אבל מלאך ד' דבר בפיה, ובשיטה ראשונה "אמר הגאון כי הנחש לא דבר, רק מלאך דבר על פיו, ואחרים אמרו כי השטן שהוא שר דבר על פיו, וראית הגאון כי לא יתכן לדבר הנחש בלשון בני אדם, כי עקרו הסכמה, ועוד כי אין אברי הדבור מוכנים בו לדבר":

Comment 8

(ח) עיין ערכו בראש הספר והשיב עליו והא כתיב ויאמר הנחש:

Comment 9

(ט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 10

(י) וכן כתב הח' ז"ל (במד' כב כח) בפ' "ויפתח ד' את פי האתון" רק שם שינה הלשון והשם, וכתב כי ר' שמואל הספרדי חשב להציל הנתפש", ואחשוב שט"ס הוא וצ"ל "ר' שלמה הספרדי" וכמבואר פה, והנה הוא הקשה על רב שמואל ואמר אם היה הנחש מדבר למה נפסק ממנו הדבור, כי לא נגזר עליו שיהיה אלם:

Comment 11

(יא) וע"ז כתב רנה"ו "וצדקו דברי הראב"ע ז"ל שאמר כי הדברים כמשמעם וכו' והשם דעת באדם שם בו, כי באמת שהיה כן קודם החטא, ולא לבד הנחש אבל גם כל החיה והבהמה היו במעלה יותר גדולה ממה שהן עתה, כל אחד לפי ערכו, אלא שאין דעתן שוה לדעת אדם, כי דעתן נפש חיה, ודעת האדם נשמת חיים ועושה שניהם ד':

Comment 12

(יב) ולא זכר הבהמה, לפי שחית השדה יש בהן יותר ערמימיות מן הבהמות הגדולות,

Comment 13

(יג) וכן בשיטה ראשונה "ערום מכל חית השדה ולא מהאדם":

Comment 14

(יד) "ערום" הוא שת"ז לאיש יודע להעלים תחבלותיו שלא יבינם זולתו טרם צאתם לפועל, ונאמר לגנאי כשיהי' התכלית המבוקש בו כדי לגרום הפסד לב"א כמו פה, וכן "להרגו בערמה" (שמות כא יד), ונאמר לשבח כשיהי' תכלית הערמה והסתר ענין כדי שלא יתנזק הוא עצמו מבני אדם כמו "לתת לפתאים ערמה" (משלי, א, ד), והנה יש ערמה גם בהרבה בע"ח, כמו השועל ודומיהם, כמו שנראה מערמתם בענין הצידה, וכמו שסופר בספורי חכמי הטבע, והגם שלא יצדק עליהם שמות חכמה בינה ושכל, שזה מיוחד לאדם לבדו, יצדק עליהם פעל "ערמה" ושם "ערום" והנחש היה ערום יותר מכולם:

Comment 15

(טו) כי מתחלה כתוב "ויהיו שניהם ערומים", ופה כתוב "והנחש היה ערום":

Comment 16

(טז) כמו שפי' למעלה (ב כ"ג קרני אור עד) אשר הוא ענין חכמה הוא בשורק, ואשר הוא ענין ערום הוא בחולם, וכן הרבוי, אשר הוא לשון חכמה המ"ם רפה, כמו "מחשבות ערומים" (איוב ה יב) ואשר הוא לשון ערום המ"ם בדגש כמו "ובגדי ערומים תפשיט" (שם כב ו):

Comment 17

(יז) והוא לשון נוכל על לשון, והוא דרך צחות, והנה הראשון הוא חמור, והשני והשלישי פי' צבור צבורים, ופי' הפ' בלחי החמור עשיתי חמרים צבור וצבורים:

Comment 18

(יח) והוא ג"כ לשון נוכל על לשון, ופי' הפסוק ויהי לו שלשים בנים רוכבים על שלשים עֲיָרִים ושלשים עֲיָרִים להם, כי כל אחד מבניו היה נכבד רוכב על עיר אתון, והעיר הוא חמור הנער, כמו "אסרי לגפן עירה (למטה מט יא) ועל עיר בן אתונות (זכרי' ט ט), ושלשים עירים להם, ולהם שלשים ערים, וכתב הרד"ק ונראית בו עי"ן הפעל לזווגו עם עירים שזכר שהוא ענין אחד והוא דרך צחות:

Comment 19

(יט) שב להסתיר דעת הגאון ז"ל:

Comment 20

(כ) על פיו של נחש:

Comment 21

(כא) א"כ למה נתקלל הנחש, כי מה ענין לנחש הנה ולמה אמר והנחש היה ערום, אחר שהוא לא דבר:

Comment 22

(כב) ולא יתכן שישיא המלאך את האשה לעבור על מצות האל, ואם נאמר כי לנסות את האשה בא המלאך אם תעבור את פי' ד' מה חטא הנחש בזה:

Comment 23

(כג) למעלה בפ' לעבדה ולשמרה (ב טו) פי' הח' ז"ל "ולשמרה נשמע מכל החיות שלא יכנסו שם, והנה הנחש היה מחוץ לגן והאשה בתוך הגן ואיך מצא הנחש אותה, או אנה היא:

Comment 24

(כד) כי מאחר שהיה ערום מכל חית השדה, בא ג"כ בערמה לתוך הגן:

Comment 25

(כה) מלת "אף" יורה על רבוי תמיד, וכן רוא בל"ב מדות מדה א' ולעולם תוסיף על אשר אמר:

Comment 26

(כו) גם מלת "כי" לא יורה על תחלת הדברים, כמו שאמרו המרגלים אל יהושע (יהושע ב כד) "כי נתן ד' בידינו את כל הארץ" ושם (כב כז) "כי עד הוא בינינו וביניכם" ורבים כמוהם:

Comment 27

(כז) נראה כי קדמו דברים אחרים בין חוה ובין הנחש:

Comment 28

(כח) והכתוב הניח ראשי הדברים ולקח סופם:

Comment 29

(כט) וישמש מלת "אף" לשני הוראות, ויהיה פי' גם כש"כ, כמו "אף שכני בתי חומר" (איוב ד יט):

Comment 30

(ל) כמו שאמר "לא תאכלו מכל עץ הגן":

Comment 31

(לא) השם הוי"ה, ובשיטה ראשונה "ואמר הנחש "אלהים" כי איננו יודע השם הנכבד", ואו"ת גם השם "אלהים", פה כמו בפ' ראשון, דִעֲבַד ד' אלהים" עיין בס' חליפות שמלות מה שהביא בשם הג' רצ"ח בס' אגרת בקורת מה שהעיר ע"ז:

Comment 32

(לב) כי הוא חומר ואין לו חלק בבינה:

Comment 33

(לג) כי המלאך לא אמר לה כן, ובשיטה ראשונה "והאשה הוסיפה ולא תגעו בו, כאשר הוסיפה אשת מנוח "עד יום מותו", והנה נגע הנחש בעץ ולא מת ע"כ השיא האשה:

Comment 34

(לד) וכן דעת אונקלס שפי' כרברבין", ובתיוב"ע מפורש יותר "כמלאכין רברבין", ועיין מורה ח"א פ"ב ועקידה ברא' שער העשירי, עיין הכוה"ק שמפרש דעת אונקלס, ובשיטה ראשונה "והייתם כאלהים הם המלאכים":

Comment 35

(לה) זו ראיית הלב האמינה לדברי הנחש וראתה בלבה, כי טוב העץ למאכל, וכי תאוה הוא לעינים כמו שאמר (למעלה ב ט) "ויצמח וגו" כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל, כי אין תאוה כ"א לנפש ולא לאיברי הגוף, ויהיה פירושו תאוה היא לנפש לראיית העינים:

Comment 36

(לו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, ונחמד העץ להשכיל, כי בו ישכיל לחמוד, פי' למ"ד להשכיל פי' בעבור הוא פועל יוצא, ופי' שהעץ משכיל לאוכלו והיא חשבה שתשכיל על ידו:

Comment 37

(לז) גם זה פי' הח' ז"ל בשיטה ראשונה, שר"ל כאלו היו עורים קודם אכילת הפרי:

Comment 38

(לח) כי היא הליכה לו מפרי העץ, והכתוב אומר, ותקח מפריו ותאכל, ואח"כ נתנה לאישה שהיה באחד מקומות הגן, הנה האשה אכלה פעמים, והאדם פעם אחת:

Comment 39

(לט) הודיעה לו דברי הנחש וסודו, ואכלו ממנו יחד:

Comment 40

(מ) כן הוא בדרז"ל (ברכות מ, סנה"ד עב, ב, ב"ר פט"ו, תנחומא וירא אות לב, תנחומא הקדום וירא יד ו פס"ר פי"ב):

Comment 41

(מא) ובאותו עץ שקלקלו רצו לתקן עצמם לכסות ערותן:

Comment 42

(מב) כן הוא בג' (ברכות מ, א, סנהד' ע, ב) ר' יהודה אומר חטה היה, שאין התינוק יודע לקרוא אבא ואמא עד שיטעום טעם דגן:

Comment 43

(מג) ונבראו לשעתם:

Comment 44

(מד) הוא מעורר ומרבה בתאוות המשגל, ועיין ברדי"א מה שהשיג ע"ז:

Comment 45

(מה) כי דבר המשגל הוא דבר מגונה ומכוער, לולי שיש בו צורך להשאיר הזרע, ומפני זה התבוששו זה מזה, גם מהאל שהתחבאו ממנו:

Comment 46

(מו) ענינו חבור ודבוק, ופי' ויחברו, והם תפרו מעלי תאנים שהם רחבים, ותפרום זה עם זה, עד שעשו מהם תגורות לכסות את ערותן:

Comment 47

(מז) ישאלו איך ובמה תפרום, הלא לא היה להם מחט:

Comment 48

(מח) מהבילים המה בשאלה של הבל:

Comment 49

(מט) כי באפשרי לתפור בעץ דק בלי עזרת מחט:

Comment 50

(נ) דעתו שעץ הדעת טוב ורע, הוא רמז לכח המוליד, וכאשר אכל מפרי עץ הדעת אז ידע את אשתו:

Comment 51

(נא) וכי אמר הכתוב "וידעו כי עירומים הם" ולא אמר ויראו כי את אשר ראו עתה, היא את אשר ראו בתחלה, כי לא נתחדש להם ענין חדש בראיתם אלא אחר שאכלו מפרי העץ נולדה בהם תאות המשגל, וזה הוא הידיעה:

Comment 52

(נב) נקרא השכיבה ידיעה, כמו שכתוב "והאדם ידע את חוה אשתו" (למטה ד א) "ונדעה אותם" (למטה יט ה) "אשר לא ידעו איש" (שם שם ח), והוא דרך כבוד:

Comment 53

(נג) ובשיטה ראשונה "ועץ הדעת להוסיף על תאות המשגל, כי הנער לא יבין לתאות הנשים, ע"כ נקרא המשכב ידיעה "והאדם ידע את חוה אשתו":

Comment 54

(נד) ובשיטה ראשונה "ודרך הפשט אין לנו דרך לדעת איזה עץ הוא חיים, ועץ הדעת, ובדבר האסור שארמוז לך, באחרונה יתברר לך דברי, רק ידענו כי יש פרי מועיל לאדם ומזיק, ומוסיף על שנותיו ומשחית מיד, וככה ימצא בצמח האדמה":

Comment 55

(נה) ופי' שם הח' ז"ל, כי מלת לעולם בלה"ק הוא זמן, כמו "כבר היה לעולמים" (קהלת א יו"ד) זמנים, ולכן אמר ועבדו לעולם, לזמנו של יובל שאין במועדי ישראל זמן ארוך ממנו, ויציאת חירות כאלו עולם מתחדש לו:

Comment 56

(נו) ופי' שם המפר' עד זמן שיהיה גדול, ואם היה כפשוטו לא ילך לביתו אפילו לעשות צרכיו:

Comment 57

(נז) פי' אין הכוונה שימות ביום אכלו אלא שיהיה בן מות, ועיין ברמב"ן ז"ל:

Comment 58

(נח) וכן יקשו על פסוק "לא יבוא ממזר בקהל ד', (דבר' כג ב) בניו מה חטאו, רק כן גזרה חכמתו, ולא מחשבותינו מחשבותיו:

Comment 59

(נט) על דעת חכמי המחקר אלו לא חטא האדם היה מת מיתה טבעית, לפי שכל מורכב סופו שיפרד וימות, מיתה טבעית, כי ענין מוכרח הוא בדרך הטבע לשוב כל מורכב לשרשו ולעקרו, ולפי זה כוונת הכתוב מות תמות מיתה מקרית שרוב בני אדם מתים בה:

Comment 60

(ס) וכן פי' הח' ז"ל על הפ' "הלא צבא לאנוש עלי ארץ" (איוב ז א) "זמן קצוב" ועל הפ' "אם חרוצים ימיו מספר חדשיו אתך חקיו עשית" (שם יד ה) פי' הוא ז"ל "כבר גזרת עליו גזירה כמה יחיה, וחרצת משפטו, ושמת לו חוקים וגבולים לא יוכל לעוברם", ובשיטה ראשונה "ובעבור שמצאו רבים "תמות", אמרו לולי שאכל מעץ הדעת לא היה מת, וזה אינו נכון כי לא נברא על מתכונת שיהיה חי לעולם, והעד שהיה צריך לאכלה רק מפרי העץ לבדו, והנה, הי' חייו בלא טורח, ולפי דעתי שמאותו היום תחול למות, כי כאשר יגיע האדם אל רב כחו אז יחול שיחסר ויחלש, וימותו איבריו יום יום", ועיין (למטה הערה קכט):

Comment 61

(סא) הם הכירו כי הקול היה מאת ד' בא לדבר עמהם על חטאם, וכן פי' רש"י ז"ל שמעו את קול הקב"ה שהיה מתהלך בגן:

Comment 62

(סב) וכן ת"א "לִמְנַח יומא", וכן פי" רש"י ז"ל, וזו היא מערבית שלפנות ערב חמה במערב, והם סרחו בעשירית:

Comment 63

(סג) והוא לעת ערב שאז יצטנן רוח היום ונושבת:

Comment 64

(סד) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 65

(סה) שאין ההליכה על הקול רק על האדם, ופי' בעוד שהיה אדם מתהלך בגן לרוח היום שמע את קול אלהים:

Comment 66

(סו) והוא (מב"ר פ יט), "אין אתם יודעים אם יום א משלי אם יום א משלכם, אלא הרי אני נותן לו יו' א משלי שהוא אלף שנים, והוא חי ט' מאות ולמ"ד שנה ומניח ע' לבניו":

Comment 67

(סז) שב למה שאמר למעלה בפ' כי ביום אכלך ממנו, כי בכלות שנותיו הקצובים ימות ביום מימי השבוע אשר חטא בו:

Comment 68

(סח) ודעת האחרים הביא ג"כ למעלה פ' ו, וכן פי' הרמב"ן, ופי' בעת שתאכל ממנו תהיה בן מות, וכמוהו "ביום צאתך והלכת אנה ואנה ידע תדע כי מות תמות" (מ"א ב מב), שאין הכוונה שימות מיד בו ביום אבל הכוונה, כי בעת שיצא יהיה חייב מיתה למלך, והוא ימית אותו כאשר ירצה:

Comment 69

(סט) אף שכל המפרשים פי' שם כי בן מות שהוא חייב מיתה, אך הפשט הפשוט הוא דרך עונש, והעונש מפורש בפ' שאחריו "ואת הכבשה ישלם ארבעתים, כמו כן פה פי' שיעניש אותו:

Comment 70

(ע) כי בכל יום ימות חלק מחייו ויגוע וימות כמ"ש ויום המות מיום הולדו (קהלת ז א):

Comment 71

(עא) כוונתו, אחר שעברת על סדר ההנהגה תחל שתמות, כמו שמאכיל מזון לתינוק יונק משדי אמו שהוא בלתי נאות לו שממיתו, או כוונתו כי התינוק בקטנותו איננו יודע דרך נשים ע"כ הולך וגדול, ומעת שתתגבר בו תאות המשגל, מאז ישוב אחורנית ויחסר כחו, כמו שכתוב בפ' "ונהמת באחריתך ככלות בשרך ושארך" (משלי ה יא), אל תתן לנשים חילך (שם לא ג), ועיין למטה ו ג:

Comment 72

(עב) כן הוא בדרז"ל (עירובין יח ב, ע"ז ח א, פדר"א פ' כ, זהר בראשית דף נה):

Comment 73

(עג) פסוק הוא (ירמי' יח ז) "רגע אדבר על גוי ועל ממלכה לנתוש ולנתוץ ולהאביד, ושב הגוי ההוא מרעתו אשר דברתי עליו, ונחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות לו", והח' ז"ל הביא הפ' "רגע אדבר", ר"ל התשובה נוצחת, כי גזירותיו של מקום המה על תנאי, ואם ישוב יבטל הגזרה, והוא עשה תשובה:

Comment 74

(עד) וכן פי' רש"י ז"ל, יודע היה היכן הוא, אלא לכנס עמו בדברים שלא יהיה נבהל להשיב אם יענישוהו פתאום ודעתו ג"כ שהוא פתח דברים, ונמצא רק פ"א במקרא:

Comment 75

(עה) כמו לבלתי רום לבבו, (דבר' ז, כ) פי' שלא לרום לבבו' ועיקרו לאזהרה, "ולבלתי סור מן המצוה" (שם יז כ) לבלתי תחטאו (שמו' כ כ), ואם בא מלת "עד" קודם, הוא ג"כ כטעם "שלא" ובא במקף "עד בלתי השאיר לו שריד" (במד' כא לה) וכל בלתי שהוא קשור עם מ"ם הוא כמו מאין, מבלתי יכולת ד' (שם יד טז) פי' מאין יכולת ד', וכאן פי' שלא לאכול ממנו:

Comment 76

(עו) ופי' כמו זולתי ועיין קרני אור:

Comment 77

(עז) וכן אם בא אחריו מלת "אם" הוא ג"כ כמו "אך" "בלתי אם גויתינו ואדמתינו" (למטה מז יח):

Comment 78

(עח) ר"ל המקור נקרא כן, ולפי שהמקור היה משפטו בקמץ, כמו אכל ושבע והותר (דה"ב לא יו"ד) וכאן נקוד בחטף פתח:

Comment 79

(עט) ומביא ראיה מן "לבלתי שמור מצותיו", שגם הוא מקור ואיננו בקמץ, ויש רוצים לשבש ולהעמיד המלה "וכן" אחר תיבת "שלא" ומביא ראיה מן "לבלתי" עם למד שפי' כטעם "שלא" ונוכל לפרש ולא לשבש ויהי' שני ראיות מהפ' לבלתי שמור, הראיה מן לבלתי שפי' כטעם "שלא" והראיה הב' מן "שמור" שהוא שם הפועל לא צווי:

Comment 80

(פ) ובשיטה ראשונה "וטעם האשה אשר נתת עמדי, כי אתה היית הסבה, כי נתת עמדי הנותנת לי מהפרי":

Comment 81

(פא) כי האדם נברא חוץ לגן, ואח"כ הונח בתוכו כמ"ש ויניחהו בגן עדן (למטה ב טו), והאשה לוקחה מצלעותיו בתוך הגן, עיין (למעלה ב כב):

Comment 82

(פב) כאלו אמר, אשר נתת עמי, והוא נרדף עם מלת "עם":

Comment 83

(פג) מלת "אכן" פי' על דעת הח' ז"ל כמו אך ורק וזה הכלל הוא בכל מקום שיזכיר מלת "אכן":

Comment 84

(פד) וכן כתב הרד"ק במכלל "ולא מצאנוהו מלה זו כ"א עם המדבר בעדו" ולא מצינו בל"ר "עמדינו":

Comment 85

(פה) האל"ף הוא סימן המדבר זכר או נקבה בראש המלה בכל הבנינים, ע"כ האל"ף הכתובה הוא לשמוש:

Comment 86

(פו) מהראוי היה להכתב שתי אלפין אחת לשמוש והשניה פ"א הפעל, וחסרה אל"ף פ"א הפעל:

Comment 87

(פז) הצירי נקרא אצל המדקדקים הקדמונים קמץ קטן:

Comment 88

(פח) פי' שמא תאמר אוכל הוא שם הפועל, כמו "את כל אוכל הערים" והצירי בעבור סוף פסוק, לזה אמר א"כ לא שייך וי"ו קמוץ רק שו"א. כמו וְדָבָר, לְדָבָר, ולא נמצא קמץ אלא על מלה שהיא מלעיל, כמו חלב וָדֶשָן" אבל מלרע נכתב וי"ו שואית, ולא תבוא לעולם וי"ו קמוצה עליהם ושפיר דייק הח' ז"ל שהוא פעל עבר:

Comment 89

(פט) עיין קרני אור ההבדל בזה:

Comment 90

(צ) הפירוש של מלת "ארור" הוא חסרון ומגרעת:

Comment 91

(צא) ובשיטה ראשונה "ופירוש ארור הוא על גחונך תלך":

Comment 92

(צב) ואו"ת "עַל מְעָך" כלומר שתלך מושכב ארצה על בטנך, ועיי' קרני אור:

Comment 93

(צג) השמות הללו, אדון, זדון, שוים הם במספר האותיות ונקודן, ולא יעלו יחד במאזנים, כי אדון הוא מן השלמים, שרשו "אדן" ומשקלו פעול:

Comment 94

(צד) זדון הוא משרש "זוד" מענין וכי יזיד איש"(שמו כא יד) והנו"ן שבו נוספת:

Comment 95

(צה) שתצא ממנו, ר"ל שיוצא קול בנפיחתו מן החזה:

Comment 96

(צו) שהוא מלשון יציאה מן כי יגיח ירדן אל פיהו (איוב מ כג) לפי שיחלק לחלקים רבים יוצאים ממנו בארץ כוש:

Comment 97

(צז) "כי תפושו כעגלה דשא", ותרגום פרו "פושו", וכן פי' הרד"ק שם, והייתם פשים ורבים:

Comment 98

(צח) בב"ר (פ' טז)פרת, שמימיו פרין ורבין, ובבכורות נה ב, פרת, שהוא פרה ורבה:

Comment 99

(צט) הוא ע"ד מליצה, שלא יכלו לדעת מאיזה גזירה היא:

Comment 100

(ק) כן הוא בג' (בכורות נט ב, ב"ר פ' טז) כי נקרא חדקל לפי שמימיו חדים וקלים:

Comment 101

(קא) ובשיטה ראשונה "ובעבור מלת איבה דרשו קדמונינו ז"ל כי הנחש התאוה חוה", והדרש הזה הוא (סוטה ט, ב, אדר"נ פ"א ילקוט רמז כט) הוא אמר אהרוג את האדם ואשא את חוה, ועכשיו ואיבה אשית בינך ובין האשה:

Comment 102

(קב) הח' ז"ל יבאר כי היל"ל היא תשיפך, לזה אמר הוא קאי על זרעה שזרע ל"ז ופי' זרעה כשימצאך יכך לעולם בראשך כשיוכל לך:

Comment 103

(קג) ופי' שם הח' ז"ל כמו "ישופך ראש", ושרשו "שוף", והוא לשון מכה וכתיתה, כמו "ואכות אותו" (דבר' ט כא) ות"א "ושפית יתיה":

Comment 104

(קד) והרבה פצעי חנם (איוב שם) (לאות על מלת ישופני שהוא ענין מכה וכתיתה:

Comment 105

(קה) ממלת ראש, והטעם זרעה יככה בראש, וכן יחסר הבי"ת ממלת עקב והטעם אתה תשופנו בעקב, כי תלך על גחון ולא תוכל לו אלא בעקבו שתכנו בו בנשיכה:

Comment 106

(קו) שפירושו כמו בבית ד':

Comment 107

(קז) ובשיטה ראשונה "עקב סוף הרגל, והנה החל השם לקלל הנחש ואח"כ האשה":

Comment 108

(קח) ר"ל אם מלת "ראש" הוראתה ראשון, כמו שת"א מִלְקַדְמִין"

Comment 109

(קט) אזי הוראת מלת "עקב" אחרון כמו שת"א לסופא", ויתכן שנרמז בזה, הוא ישופך בראשונה, ואתה תשופנו בסוף, כמו יגוד עקב (למטה מט יט) בסוף:

Comment 110

(קי) פירושו סופו:

Comment 111

(קיא) הראשון מקור ומשפטו הרבה (או הרבות), ונראה שננקד קמץ שלא תהיה הברת המלה דומה לשלאחריה:

Comment 112

(קיב) ובבוא המקור על הפועל הוא להגדיל הענין:

Comment 113

(קיג) ובשיטה ראשונה, "וטעם עצבונך בענוי הבתולים":

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "והרונך צער ההריון" שאל"כ ברכה הוא רבוי ההריון:

Comment 115

(קטו) כי שרשו "הרה והנפרד "הֵרון" ולא נשתנה תנועת הה"א עם הכנוי אף שדרכה להשתנות לשו"א, אפשר לפי שהוא ממשקל הדגושים וצירי הה"א במקום הדגש הראוי לבוא ברי"ש:

Comment 116

(קטז) והריק"ם פי', עצבונך כובד ההריון, והרונך אריכת ימי ההריון:

Comment 117

(קיז) כי בעת הלידה יש לה עצב וכאב גדול, ע"כ אמר הכתוב בעצב תלדי בנים:

Comment 118

(קיח) וכן פי' הח' ז"ל (למטה ד ז) בפי' "ואליך תשוקתו", "כי היצר ישוב אל משמעתך" ואם כי לא ידענו מאיזה לשון פי' כן, והנה כל המפרשים פי' מענין חשק ואפשר שעל ידי חשקה בו תסור אל משמעתו:

Comment 119

(קיט) ובשיטה ראשונה "ואל אישך תשוקתך תכספי ותתאוה אותו, וי"א תסור אל משמעתו":

Comment 120

(קכ) מה שירצה כאדון אל עבד:

Comment 121

(קכא) פי' שלא תוציא לך דבר על משפטה, כי תזרע ולא תקצר לפי הראוי כי יושחתו רוב גרגרי הזרע בארץ שלא יצמחו:

Comment 122

(קכב) פי' שאין האדמה נאכלת:

Comment 123

(קכג) פי' לחם שולחנך, וכן ואכלו איש גפנו ואיש תאנתו (ישעי' לו טז) פי' פרי גפנו ופרי תאנתו:

Comment 124

(קכד) הוא שם מין אילן סרק:

Comment 125

(קכה) הקוץ יש לו אחים עמו, כלומר הוא מין סעיפים אבל הדרדר לבדו גדל ואין לו אחים:

Comment 126

(קכו) וזה אמרו כי אחיו ממנו נעדר כי אין לו אחים, ויש שמבינים מדבריו שאמר כי אחיו נעדר, שאין לו אח במקרא, ויביאו את הח' ז"ל לידי טעות שטעה בזה, כי מצאו כדרדר אח (הושע י, ח) "קוץ ודרדר יעלה על מזבחותם" והמה טעו בכוונתו:

Comment 127

(קכז) פי' שתהיה צריך לעבוד את האדמה עד שתאכל את תבואתה, ועד עתה בלא עמל היית אוכל פירות עצי הגן, ומה שאמר לעבדה ולשמרה, לא היה צריך אלא לעבודה קלה, אבל מעתה הוא צריך לעבודה קשה:

Comment 128

(קכח) וכן הוא בג' (ביצה לד א) הארץ כשתזרענה מיני זרעים תצמיח לך קוץ ודרדר קונדס ועכביות והן נאכלין ע"י תיקון:

Comment 129

(קכט) תחת שהיית אוכל פירות עצי הגן תאכל את עשב השדה, ובשיטה ראשונה "ואכלת את עשב השדה, כי לא נברא מתחלה רק שיחיה מפרי אילני גן עדן" ועיין (למעלה הערה ס):

Comment 130

(קל) וצריך האדם ליגע במלאכות רבות קודם שיאכל לחם כענין שזכרו רז"ל (ברכות נח א) "הרבה יגיעות יגע אדה"ר"

Comment 131

(קלא) בב"ר (פ כ) א"ר אבהו זה אחד מחמשה דברים שהן סימן יפה לחולה ואלו הן עיטוש, זיעה, שינה, חלום, וקרי, עיטוש מנין וכו' וזיעה מנין שנאמר בזעת אפך תאכל לחם, וכו' ובג' (ברכות נז ב) זיעת האדם:

Comment 132

(קלב) ר"ל שינה כמו שֵנה, וכן יָזַע כמו זֵעָה, ולא נשתנה בסמיכות לשו"א כמו שנשתנה שנת, עצת, הוא מפני העי"ן שלא לחטוף עליה:

Comment 133

(קלג) וכן פי' הרד"ק במכלל, לא יחגרו ביזע, במקום הזיעה, ופי' הפ' בזעת אפך תאכל לחם, אם תרצה לאכול לחם תאכלנה ביגיעה רבה, עד שיצא מאפך זיעה מרוב היגיעה, ואעפ"י שכל הגוף מזיע ביגיעה, זכר האפים כי בהם תראה הזיעה, ועוד כי לא יזיע הפנים, אלא ברוב היגיעה, וזכר האפים בכלל הפנים, כי הזיעה נוטפת מהם כשיזיע האדם:

Comment 134

(קלד) וכן כתב הרמב"ם בה' יסוה"ת פ"ד "הואיל וכל הנפסד יפרד ליסודות אלו, למה נאמר לאדם, ואל עפר תשוב לפי שרוב בנינו מן העפר":

Comment 135

(קלה) ע"כ זכר יסוד העפר משאר היסודות, לפי שרוב יסוד הגוף, והעצמות שהם מעמידי הגוף הם קרים ויבישים כמו העפר:

Comment 136

(קלו) ששה דברים אין להם הרגשה, ואלו הן העצמות, והשער, והצפרנים, והחלבים, והבשר הפשוט, פי' שאין בו וורידין ולא גידין, ולפיכך נקרא פשוט, והתנוך עיין שמות כה מ ובביאורי שם:

Comment 137

(קלז) ובשיטה ראשונה "כבר הזכרתי כי טעם עפר על העצמות שהם מוסדות הגוף":

Comment 138

(קלח) וכאשר עיקר הגוף הם העצמות, ע"כ הם חוזרים למקורם, ויקרא כל הגוף עפר אתה:

Comment 139

(קלט) זה השם שקרא לה הוא השם המיוחד לה, כי שם הכללי כבר זכרו באמרו לזאת יקרא אשה, ובשיטה ראשונה, "ויקרא אדם שם אשתו חוה, בעבור שהוא צריך להזכיר, והאדם ידע את חוה אשתו":

Comment 140

(קמ) וכן כתב בס' "מאזני לשון קודש" בשער המתחלפים והיו"ד והוי"ו יתחלפו, כמו "הנה יד ד' הויה" (שמות ט ג) "ואתה הוה להם למלך" (נחמי' ו, י) שם אשתו חוה אם כל חי":

Comment 141

(קמא) חיה:

Comment 142

(קמב) להבדילה מן חית השדה:

Comment 143

(קמג) לפי שבאכילת הפרי ההוא נתחדשה להם תאות המשגל וידעו שיולידו לפיכך אמר אם כל חי, ופי' חי מדבר, ואינו אלא על בני אדם, וכן ת"א כל חי, "כל בני אנשא" ואף כי לא היתה עוד לאֵם באשר לא ילדה, נראה כי לפי התרגום השם "חוה" הוא לתפלה, שתהי' אם כל בני אדם, וכמו השם יוסף, לומר יוסף ד' לי, אלא שהכתוב אמר לפי האמת, כי כן היתה אֵם כל חי, וע"כ לא קראה בשם הזה עד לאחר קללתה והוצרך לברכה:

Comment 144

(קמד) פי' כי הכתנות הי' עור שקרם על בשרם שלא היה להם עדיין:

Comment 145

(קמה) והוא בפדר"א, (פ כ) מן העור שהפשיט הנחש לקח הקב"ה ועשה להם כתנות כבוד לאדם ולעזרו כי כן הביא שם (פדר"א פ' יד) בקללת הנחש, שיהא מפשיט עורו אחת לז' שנים בעצבון, וכן הוא בתרגום יונתן, וס"ל שבאותה שעה שנגזר עליו הפשיטו עורו הראשונה ממנו וכו הוא בת"ז ת' תמניא וחמשין:

Comment 146

(קמו) בפדר"א (פ כ) מביא שם כעין הדעה הזאת "וי"א כי זבח לבהמה אחת או שתים ונפשט עורם, והם עשו מהם כתנות לתכונת איבריהם":

Comment 147

(קמז) ובשיטה ראשונה פי' דבריו ואמר "ואין לי לחפש כתנות עור אם היא ארנבת שהיא חמה, רק על דרך הפשט שזה מעשה נס אם לא נהרהר איך עשאום":

Comment 148

(קמח) פי' בסגל האל"ף, והמדקדקים הקדמונים קראו לסגל פתח קטן:

Comment 149

(קמט) פי' בטעם הנגינות אתנחתא או טפחא:

Comment 150

(קנ) ואז נבין ענינו שהוא מוכרת ולא סמוך וכן כתב הח' ז"ל בס' יסוד מספר וז"ל "אחד במקום שהוא מוכרת בטעם הענין, או במוכרת שהוא על דרך מקרה, שהוא אתנח או סוף פסוק יאמר אֶחָד" בשלש נקודות תחת האל"ף, כמו "אֶחָד הנה לשפת היאור" (דניאל יב ה) "לא נשאר בהם עד אֶחָד" (שמות יד כח), ויש פעמים שיהי' עם הזקף כמו לא נשאר ארבה אֶחָד (שם יו"ד יט) והנה הח' ז"ל מחלק בין מלה מופסקת עפ"י הכוונה, ובין מלה מופסקת ע"י נגינה מופסקת אתנח או סוף פסוק, וקורא לראשונה מוכרת בטעם הענין, ולשניה מוכרת ע"ד מקרה, ואמר כיון שמלת אחד מוכרת בין כך ובין כך האל"ף בסגו"ל:

Comment 151

(קנא) תחת האל"ף אַחַד:

Comment 152

(קנב) וכן כתב בס' יסוד מספר" ובסמוך בפתיחת האל"ף כמו "כְאַחַד ממנו", והרד"ק כתב בא פתח כולו גם בלא סמיכות:

Comment 153

(קנג) פי' כמו בכל שבט משבטי ישראל:

Comment 154

(קנד) ואמר זה כנגד אונקלס שתרגם אותו כמו אֶחָד "הָא אָדָם הֲוָה יְחִידִי בְעֵלְמָא לְמֵידַע טַב ובִיש" וכן תרגם ירושלמי ויו"ת "הָא אדם הַוָה יחידי בְאַרעָא" ותרגם"בארעא" תחת "בעלמא" וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 155

(קנה) שנפרש שהבורא היה אומר זה, ר"ל שהאדם אחד בעולם מין שאינו כמוהו מין אחר משותף עמו בזה הענין:

Comment 156

(קנו) אלו היה פי' כדברי המתרגמים:

Comment 157

(קנז) שלפ"ז מלת "ממנו" דבקה עם לדעת טוב ורע:

Comment 158

(קנח) שאין הפרש בקריאה בין ממנו שנאמר על יחיד שמדברים עליו, לממנו של רבים שאומרים על עצמם, ולכן יפרש שפה פי' לשון רבים:

Comment 159

(קנט) מענה בני חת לאברהם "איש ממנו את קברו לא יכלה", לשון רבים:

Comment 160

(קס) וכן פי' בס' "מאזנים" בתנועת השורק "ואם הנון דגוש יהיה האות בפתח קטן (סגל) חוץ ממלת <b>מִמֶנו</b> שפעם ימצא בדגש לעולם סימן מדברים כמו "חדל ממנו" (שמות יד יב) ופעם יהיה סימן יחיד שאיננו נמצא ולא תגרע ממנו" (דבר' יב לב) והענין יבדיל ביניהם", וכן פי' בס' צחות באות נו"ן "והנו"ן עם וי"ו (הכנוי <b>נוּ</b> בפעלים) אם הוא דגוש (בנון ולפניו סגול) הוא לשון יחיד כמו "ד' לא יעזבנו בידו" (תהלים לז לג) (פי' כמו יעזוב אותו) ואם הוא רפה (פי' הנו"ן רפה ולפניה צירי) הוא לשון רבים אל יעזבֵנו ואל יטשֵנו (מ"א ח נז)", (פי' כמו יעזוב אתנו יטוש אותנו) ובכאן הלא נדגש הנו"ן של ממנו, והוא מורה על לשון רבים, והטעם ע"ז כתב בס' היסוד כי מלת ממנו אף אם היא לשון רבים מדברים בעדם באה בדגש הנו"ן, וזה לחסרון נו"ן <b>מן</b> כי הראוי <b>מִן מֵנְנוּ</b> ונדגשה המ"ם השניה לחסרון נו"ן <b>מן</b> הראשון ודגשות הנו"ן לחסרון נו"ן <b>מן</b> השני של <b>מַנְנוּ</b> וכן יבאר בס' צחות שם ובעבור שהיה כבד על הלשון בלעו הנו"ן בנו"ן וע"כ טועים אנשו מזרח שיקראו הנו"ן בלא דגש וכמו שיבאר:

Comment 161

(קסא) אנשי מזרח הם הנקראים במסורה מדינחאי (והם בני בבל) והם קוראים <b>מִמֵנו</b> הנו"ן רפוי ולפניו צירי כמו בכנוי הפעלים יִשְמְרֵנִו, יְבָרְכֵנו (תה' סז ח) ועיין (שמות א ט) בפי' הח' ז"ל שיפרש חלוקת אנשי מזרח (מדינחאי והם אנשי בבל) עם אנשי מערב (מערבאי והם אנשי ארץ ישראל) בענין נו"ן דגושה של תיבת מִמֶנו, בספרי אנשי מזרח סימן לרבים הנו"ן רפה, וליחיד נסתר הוא דגוש כמשפט כל ספרי מערב שניהם דגושים בין שהוא סימן לשון יחיד, ובין שהוא סימן לשון רבים, והענין יבדיל ביניהם:

Comment 162

(קסב) מדברי הח' ז"ל שכתב שאנשי מזרח יטעו מסכים לאנשי מערב, וכן אנחנו סומכין על קריאת מערבאי, עיין בס' מסורת המסורת ובס' מנחת (במד' יג לא):

Comment 163

(קסג) עתה שב לבאר הפ' הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע:

Comment 164

(קסד) כדברי הנחש (למעלה ג ה) ופי' הן האדם היה ככל מלאך ממנו אנחנו כאשר ידע טוב ורע:

Comment 165

(קסה) בעבור כי השם אמר "ממנו" וכולל עצמו עם המלאכים, ע"כ אמר כי זה כפי מחשבת האדם אבל לא על דרך האמת:

Comment 166

(קסו) שהשם כלל עצמו עם המלאכים:

Comment 167

(קסז) שכלל עצמו עם המלאכים:

Comment 168

(קסח) זה שאמר "הן האדם היה כאחד ממנו" זה דבר עם המלאכים:

Comment 169

(קסט) וע"ז כתב שד"ל שאיננו מדויק, כי השם אמר למשה (שמות ו יא) "בא דבר אל פרעה מלך מצרים וישלח את בני ישראל מארצו, וכן מצאנו "תשלחנו חפשי מעמך" (דבר' טו יב) עכ"ל, ונראה כי ראיותיו שהביא שד"ל ג"כ אינן מדויקות עיין בביאורי שם:

Comment 170

(קע) ושם היה דרך כבוד כנהוג להראות שחברת חביבה לו ואין הכוונה ללוותם ממש:

Comment 171

(קעא) גם שם היה דרך כבוד:

Comment 172

(קעב) והנה לדבריו לא נענש האדם רק קיבל שכר, וזה היפך האמת:

Comment 173

(קעג) אח"כ בפ' כד עוד הרעם:

Comment 174

(קעד) ע"כ יפרש כי מלת ויגרש איננו כפול לשון רק כן פירושו:

Comment 175

(קעה) ענינו כאשר גרש את האדם כמו שאמר וישלחהו השכין את הכר ביה ובשיטה ראשונה "ויגרש כאשר גרש את האדם השכין מקומו הכרובים":

Comment 176

(קעו) וכן פי' רז"ל (חגיגה יג ב סוכה ה ב), ומאי כרוב, א"ר אבהו כרביא, שכן בבבל קורין לינוקא "רביא" ושמו הכ"ף משמשת, שאמרו כי פי' כרוב כרביא כי כדמות נערים הי':

Comment 177

(קעז) כי מלת כרוב כולל לכל צורה, וע"ז העיר המעמר וכתב וזה יותר דחוק לדעתי כי איך יאמר ד' אל משה ועשית שנים כרובים (שמות כ יח) מבלי להגיד לו איזה צורה יבחר, כי אם גם אמר אח"כ "פורשי כנפים" עוד לא הודיע לו איזהו מין מן העוף יהי', והח' געזעניוס כתב שכרוב הוא צורה מורכבת מן תמונת אדם שור אריה ונשר ואולי נוכל לכוון גם דעת הראב"ע כן, עכ"ל:

Comment 178

(קעח) ופני שור מהשמאל לארבעתן (יחזקאל א יו"ד):

Comment 179

(קעט) כי לדברי חז"ל התחלפה צורת שור לפני כרוב, לטענת הנביא שאין קטיגור נעשה סניגור, ועיין "קרני אור", ולדעת הח' ז"ל צורת שור ראה וקראה פני הכרוב וכמו שיפרש:

Comment 180

(קפ) ולא הי' להנביא לבקש שיחניפו:

Comment 181

(קפא) במקום שאמר במראה הראשונה פני שור:

Comment 182

(קפב) ביחזקאל (א יוד) "ופני שור מהשמאל לארבעתן" אמר במראה שניה (שם יו"ד יד) "פני הכרוב לארבעתן" וכן כתב המורה בפ"א מהח"ג "הנה באר שמה שאמר עליו פני שור הוא פני הכרוב" עיי"ש שמפרש שכל אלו הפנים הם פני אדם, ועיין מורה פמ"ט מהחלק הראשון:

Comment 183

(קפג) כי כרוב שם כולל לכל הצורות שבעולם:

Comment 184

(קפד) וכעת שיזכיר "כרוב" יכול לרמוז צורות אחרות הכלולות בזה השם:

Comment 185

(קפה) בעת שגמר סיפור המראות אמר "היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל בנהר כבר ואדע כי כרובים המה" לראיה כי שם כרובים הוא שם כולל, לכל הצורות כולם שראה, ובשיטה ראשונה "ומלת כרובים צורות ואמר יחזקאל פני הכרובים, והוא השור שהזכיר בתחלה, ע"כ הודיעו כאלו נאמר על פני אדם ונשר ושור ואריה כי כרובים המה" ועיין שמות כה יח ובביאורי שם:

Comment 186

(קפו) כה"א הידיעה כאלו הם ידועים לכל:

Comment 187

(קפז) וכן הוא (בב"ר פ' כ"א, ילקוט רמז לד', פס"ז ברא' ג כד):

Comment 188

(קפח) כי בעת נתינת התור' ענין הכרובים כבר נודע היה בישראל ע"י הכרובי' אשר היו במשכן:

Comment 189

(קפט) פי' שלהט החרב ביד הכרובים ובשיטה ראשונה, "וטעם הכרובים צורות מפחידות רואיהם ובידם להט החרב", וכן הוא בב"ר שם, שהם מתהפכים, פעמים אנשים פעמים נשים, פעמים רוחות פעמים מלאכים, וזהו הכח המדמה, ועיין ב"ר פ' נ, ב, ושמ"ר פ' כה ב, ועיין מורה בפ' מט מהח' הראשון:

Comment 190

(קצ) פי' מתהפכת בעלת שני פיות, והח' ר"ש ן' תבון ז"ל תפשו ואמר שנראה מדברי הראב"ע ז"ל שכל השומרים ההם הם בעיניו מונעים, ולפי דעתו היה לו לכתוב את הכרובים בלהט החרב המתהפכת ומה צורך למלת ואת, ובשיטה ראשונה "וטעם המתהפכת שיש לה (אולי צ"ל להט או צריך להוסיף פיות) משני צדיה":

Comment 191

(קצא) ובאמרו את להט החרב כוונת הכתוב על להט השמש:

Comment 192

(קצב) ר"ל כי לא נאמרו אלה המלות אלא על כרובי להט החרב, שפירושו על הכרובים שיש להט מזיק וחותך כחרב ומתהפך לימין ולשמאל, ובשיטה ראשונה בדקדוק הפרשה אמר "שמלת הכרובים מושכת מלה אחרת והוא כאלו אמר, וכרובי להט החרב, כי לא יאמר וישכן על להט" ודעתו על מערכת צבא השמים ועל המשרתים שיש מהם מורים על טוב ועל רע, והם הנקראים בדרז"ל מזיקים:

Comment 193

(קצג) ובשיטה ראשונה "מקדם פי' מזרח שכן רוב הכח של אותן הכרובים במזרח", ועוד שם "מקדם פירושו ממזרח כי שם פתח הגן באמת ובסוד", וכפי שביארתי דבריו למעלה כי גן עדן בקצה מזרח, והנה לפי זה יהיה הלהט החרב גם הכרובים מחוץ לארץ מפאת מזרח:

Comment 194

(קצד) כל מה שמצאנו מבראשית עד שנולד קין נכנס בו הדעות ונשתבשו בו חכמי העולם להבין איך הוא, כי הוא חכמת התולדות הנקראת מעשה בראשית, והוא עמוק ונעלם:

Comment 195

(קצה) ויש ראיות מחכמת הקדמונים שהוא אמת כאשר הוא מפורש בתורה:

Comment 196

(קצו) כן היה וכן קרה באמת, כי סיפורי התורה כולם אמיתים בבחינת נגליהם החיצונה, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורה שער השביעי) "ויש דברים שהן אמת כמשמען, גם הם בדרך משל, כמו גן עדן ועץ הדעת ועץ החיים, וטעם הכרובים והדומה להם":

Comment 197

(קצז) אבל בכל זאת נכללים בהם גם שאר אמיתיות ומצפוני חכמה אשר יבינם רק מי שחננו ד' דעה יתירה:

Comment 198

(קצח) משפע השכל שהשפיע על האדם היה האדם בוחר במעשיו ומשתמש בהם כפי רצונו:

Comment 199

(קצט) החפץ שהזכיר כאן הוא הרצון והוא רמז אל היכולת שנתן ביד האדם לבחור כאשר ירצה, ולעשות חפצו בהשכל ובמחשבה שכליות לא כשאר בע"ח שאעפ"י שתנועתם בחפץ אינה בהשכל ולא במחשבה שכליות אלא בכח דמיוני:

Comment 200

(ר) לבאר דבריו צריך אני להקדים מה שפי' הח' ז"ל (דניאל יו"ד כא) וז"ל שם ברצותו לבאר כי שלשה עולמות הם "האחד הוא עולם הראשון, כנגד העולמות שהם אחריו, וזה העולם אינו גוף, והוא הנקרא מראה כבוד ד' העליון, ולא ישתנה בעצם או במערכת, ואין לו זמן ומקום, והשם הנכבד בקרבו, והעולם השני שהוא התיכון, שם נשמות צורות אמת בלי גופות, גם נשמות בגופות ואין להם מספר אצלינו, גם הגופות כגופות, וכולם הם נכבדות, כי אין להם היפוך אות מורה, או שינוי בעצמם, רק על דרך מקרה במערכת תנועתם, וזה העולם יקרא היכל הקודש, והם שמי השמים, ושם כסא הכבוד, ושם מיכאל וגבריאל וכו', והעולם השלישי הוא מתחת לרקיע, וכולו מלא גופות דקות, גם עבות, וגופות יש בהם נשמות, גם רוחות, גם נפשות, והאדם לבדו הוא סוד זה העולם השפל, ובעבורו נברא, ונשמתו קשורה בנפשות העליונות", וירמוז הח' ז"ל כאן באומרו "ומהשני העולה למעלה", פי' מעולם השני שהוא עולם המלאכים והגלגלים משם נתחדש הכח הגדול שיש בו, שהוא עלית הגוף מלמטה למעלה כמו שיגדלו הצמחים וזה בעבור כי אברי הגוף תלוי במערכת:

Comment 201

(רא) גם בזה צריך אני להקדים קצת ממאמרי החכמים ואח"כ יבואר כוונתו, הח' ר' חיים ן' ישראל במאמר גן עדן כתב, שלכל גוף יש ששה פאות, מעלה ומטה, פנים ואחור ימין ושמאל, והשלשה הם הנכבדות, והם מעלה, פנים, ימין, הח' ז"ל כתב (למטה ט כג) על פ' "וילכו שניהם אחורנית" "היפך תנועת האדם, כי כל תנועתו לפנים" וכן כתב (שמות לג כא) ותנועות האדם לפנים והגוף העליון אל הימין, והצמח אל העליון" (ופי' המוטוט, כי תנועות האדם לפנים מביט אל צור שממנו חוצב, ויסתכל במושכלות מדריגה אחר מדריגה, וישתוקק לעלות עד תקלת הכח, "והגוף העליון אל הימין", הוא תנועת הגלגל שהוא ישתוקק ג"כ אל עושהו ית', "והצמח אל העליון", וכמו כן כח הצמח, גם הוא משתוקק למחצבו ולשוב אל מקומו, ומפני שגוף האדם מורכב מארבע יסודות, היה לו להתנועע תנועותיו הגשמיות לנגד השרשים, ומפני כובד העפר לצד המרכז, ומפני חלק החיוני הבא אליו מכח החיות סביב המרכז, ומצד חלק האנושי שבה, שהוא למעלה מהגלגלים, הי' לו להיות תנועתו למעלה, ולכן נתערבו בו הכחות האלה, ונעשה גופו מתנועע בענין שכל מגמתו לפנים, ומגמת שכלו להתעלות ולהתדמות לשרי מעלה, ולהתיחד בצורות שהם כדמיון הפנים, ומן הכח הצומח שנמזג בו מכח, היתה לו קומה זקופה), וירמוז הח' ז"ל באומרו "כי תנועת החפץ לפנים הוא", בעבור שאמר בתחלה כי החפץ נתן ביד האדם לעשות רצונו, ע"כ יתכן הפרש בין תצועת הצומח, ובין תנועת האדם בעל חפץ השכלי, ויאמר אין תנועת החפץ כתנועת הצומח כי תנועת הצומח למעלה ותנועת החפץ לפנים:

Comment 202

(רב) ויביא ראיה שתנועת הצומח למעלה מן הכתוב שנאמר "עלה תאנה" לאות ולראי' על תנועת הצמיחה שהוא מלמטה למעלה, ואמר בה מלת "עלה" לרמוז כי היא עולה למעלה, וכן שאר הצמחים, וזכר עלה תאנה יותר משאר אילנות, בעבור שאין העלים בשאר אילנות גדולות יותר מעלה תאנה, ומזה עשו חגורות:

Comment 203

(רג) עולם השלישי כמו שביאר הח' ז"ל (בדניאל יו"ד כא) וכמו שהבאתי למעלה, שהעולם השפל הוא עולם השלישי:

Comment 204

(רד) פי' שעולם השלישי שהוא עולם השפל, נקרא בשם הבחינה, ר"ל עולם הנסיון והבחינה:

Comment 205

(רה) כי האדם בתחלת לידתו תהיה כח הזה בכח ולא בפועל:

Comment 206

(רו) ואח"כ יצא מן הכח אל הפועל, לכן האדם וזולתו מן הנמצאים בעולם השלישי, יהיה מציאותם בפועל אחר שהי' בכח, וכמו שהדברים המנוסים והבחונים הוציא אותם הנסיון אל הפועל אחר שהיו בכח, כן הנמצאים השפלים יהי' מציאותם בפועל אחר שהי' בכח, כמו הדברים המנוסים והבחונים, ולכן נקרא זה העולם בשם הבחינה שהוא הנסיון:

Comment 207

(רז) ר"ל מי שיבין ענין השפע שיושפע על האדם מן הכחות הנזכרות:

Comment 208

(רח) יבין הסוד המרומז בהפרדת הנהרות:

Comment 209

(רט) ובשיטה ראשונה "והנה עתה אגלה לך ברמז סוד הגן והנהרות והכתנות, ולא מצאתי לאחד הגדולים זה הסוד רק לר' שלמה בן גבירול ז"ל שהיה חכם גדול בסוד בנפש, "עדן הוא העליון, והגן המלוא ההמון כמו נטעים, והנהר כאם לכל הגויות, וארבעה ראשים הם השרשים, והאדם החכמה שקרא שמות, וחוה כמשמעה הרוח החיה, והנחש המתאוה, גם השם יוכיח שהוא מגזרת כי נחש ינחש, עץ הדעת המשגל. ומן הגן כחו, והנה הצמח בעפר, וזרע האשה, וסוף הראש העולה, וסוף החי ראש צומח, וכתנות עור מפורש שהוא הגוף יגורש מג"ע לעבוד את האדמה אשר לקח משם, כי זה כל האדם, ועץ החיים דעת עליון, וכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה, והכרובים הם המלאכים, ולהט החרב נמשל לשמש, והנה נראה בסוד הזה, כי נשמת יודע דעת עליון עומדת עם כסא הכבוד, מתענגת על השם הנכבד והנורא יש לעולם זמן קצוץ ועבדו לעולם, וישב שם עד עולם" ועיין בס' (חמדה גנוזה מחברת ראשונה) שהוציא לאור הח' צ"ה עדעלמאן (קאניגסבערג 1856) "מאמר על הנפש" לר' שלמה בן גבירול ז"ל, ועיין במאמר הבקורת שם:

Comment 210

(רי) דעתו שהוא מרומז על הגוף:

Comment 211

(ריא) פי' אחר שנתנה בו הנשמה המשכלת יש יכולת בידו לשמור כל אשר יחפוץ ולבחור באשר ירצה, ויכול להטות עצמו וחפצו אל צד השכלי להשליטה על הכחות הטבעיות הגורמות לאדם לחטוא ואז תדבק נשמתו בעולם העליון ותהי' מתענגת מזיו כבוד יוצרה ותחיה לעולם, ועיין "קרני אור":

Comment 212

(ריב) איך להתנהג:

Comment 213

(ריג) ר"ל כי תכלית האדם הוא להתדבק בשכל הנפרד:

Chapter 4



Comment 1

(א) עד עתה קוראהו "האדם" בה"א הידיעה, כי הוא שם המין, שקודם שהוליד תולדות היה הוא כלל מין האדם ומלידת שת והלאה לא נזכר שם אדם בה"א, כי שב שם אדם אצלו שם עצם פרטי שדרכו לבוא בלא ה"א הידיעה קראו אדם:

Comment 2

(ב) פי' כשידע האדם חטאו, והכיר את אשר העוה, ורש"י ז"ל פי' והאדם ידע כבר קודם הענין שלמעלה קודם שחטא ונטרד מג"ע, וכן ההריון והלידה, שאם כתב וידע האדם (כדרך הכתוב להקדים הפעל לפועל) נשמע שאחר שנטרד הי' לו בנים:

Comment 3

(ג) שכאשר ידע האדם שלא היה קיים באיש, השתדל להוליד בדומה לקיים מינו, וכדי שיתרבה בני אדם בעולם כי לא תהו בראה לשבת יצרה:

Comment 4

(ד) וטעם קניתי, כי היא ברצונה קבלה טורח הריון וצער גידול בנים כדי שיעמוד הבן תחתיהם, ובעבור כי שניהם הולידו לעמוד תחתם, ולא למלאות תאותם, ע"כ אמרה קניתי איש את ד', כי בזה עשינו רצון ד', ויש קנין שהוא בלא מכירה, ובלא דמים כמו זה, והדומים לו, כי מה שיש לאדם במשפט בין במחיר או מתנה וירושה ומציאה קרוי קנינו, ואו"ת מן קדם ד', שפירושו מאת ד':

Comment 5

(ה) כי בפ' קניתי איש וגו' לא נזכר שם אלהים, כי אם שם הוי"ה, והוא שם העצם לבדו, להורות על אור השכל הנמצא באדם בכח, ובשיטה ראשונה "ע"כ אמרה קניתי איש את ד', שקבל בארץ כח עליון לא ע"י מלאך, אלא על ידי השם לבדו, בכל התורה כולה חוץ ממקום אחד שאמר משה כי טרם תיראון מפני ד' אלהים (שמות ט ל), בעבור שאמר פרעה "ורב מהיות קולות אלהים" (שם פ' כח) אולי מערער יטעון בעבור "ד' אלהים אתה החילות" (דבר' ג כד) והוא באל"ף דל"ת", ע"כ, ולבאר זה אקדים לך מה שפי' הח' ז"ל (שמות שם) עם תוספות ביאורי ותבין מה שפי' פה, כי פרעה אמר למשה ולאהרן (שמות ט כח) "העתירו אל ד'" (הזכיר שם העצם ואח"כ יאמר (שם) "ורב מהיות קולות אלהים", ואמר קולות אלהים ולא הזכיר שם העצם, ויאמר הח' ז"ל שם מפני שהוא מודה שיש אלהים, ובעבור שלא אמר קולות ד' (בשם העצם) חבר משה שם העצם והתואר ואמר (שם פ' ל) "כי טרם תיראון מפני ד' אלהים", והטעם כי השם הוא אלהים לבדו, ולא תמצא ככה בדברי משה בכל התורה, ואין טענה ממלת "ד' אלהים אתה החילות" (דבר' ג כד) כי באל"ף דל"ת הוא כתוב, ועיין ברמב"ן שם מה שכתב בזה:

Comment 6

(ו) כי כשנולד קין כבר נתקיים המין, ואם ימות האחד, יוליד השני בנים, ויתקיים המין, ונשלם בזה כוונתו ית' בבנין העולם, וכמו שאמר "אשר ברא אלהים לעשות", ועל בנין העולם נזכר אלהים, ומשם ואילך נזכר פעם השם הנכבד פעם אלהים, ובמקומות מעטים שניהם כאחד, והכל יש לו טעם:

Comment 7

(ז) וי"ג "למעלה" והוא הנכון:

Comment 8

(ח) כי נשמת האדם גם היא מלאך, והנה יש בארץ מין מלאכים, כאשר יש בשמים כוכבים, שהם העצמים, שגם הם יש להם נשמה משכלת ונכבדת, והם עומדים לעולם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (יסוה"ת פ"ג ה"ט) "כל הכוכבים והגלגלים כולן בעלי נפש ודיעה והשכלהם, והם חיים ועומדים, ומכירין את מי שאמר והיה העולם", והאדם הוא בצלמם, ע"כ נזכר כאן שם העצם לבדו, להורות על אור השכל הנמצא תמיד באדם בכח, ובבאר יצחק הגי' "כעצמים" והפירוש אחד, כעצמים שאינם מתים אלא קיימים בעצמם:

Comment 9

(ט) ר"ל שמרמז על הכללים:

Comment 10

(י) וכתוב הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע (למעלה ג כב), ואמר כי מלת טוב הוא רמז על הכללים שהם המינים, בעבור שהם שמורים ועומדים, והוא הטוב תמיד:

Comment 11

(יא) מלת רע" רמז על הפרטים, בעבור שהם אובדים ונפסדים והפרט הוא החלק:

Comment 12

(יב) ולא זכר כמה ימים:

Comment 13

(יג) שרשו "נחה" ולא "מנח" כדעת קצת, ונקרא קרבן מתבואת הארץ "מנחה" מפני שמנחה הראשונה הזאת היתה מצמח האדמה (רוו"ה) לשון "נחת" כמו ניחוח, דבר שהקטן נותן לגדול כדי לפייסו ולהניח דעתו אם אולי חטא לו, והנה עיקר המלה אינו אלא "נח" לא "מנח" ואולי בימי בית שני אמרו מנחות ולא מנחות כי עשו המ"ם כאלו היא שרשית כדרך שאמרו תורם מן תרומה (שד"ל) והר"ש ן' מלך כתב ששרשו "מנח" והראיה מה שנהגו לקרוא במשנה מנחות" המ"ם בשוא להורות כי שרשו "מנח" כמו שפחה, שמלה, ואלו היה שרשו "נחה" והמ"ם נוספת היה ראוי לקרוא מנחות המ"ם בחירק כמו מצות, וכן כתב (רש"ד):

Comment 14

(יד) במקום שקבע לו אדם לתפלה ולקרבן וכן בניו עמו, כי מן הדומה הקריב אדם קרבן לד' מפרי האדמה ומן הצאן ומן הבקר, וזה דרך ההודאה לאל, ואעפ"י שהכתוב לא זכר מזה, ובדרז"ל (חולין ס א) שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה לו במצחו ושם שור שהקריב אדה"ר קרניו קודמות לפרסותיו

Comment 15

(טו) פי' כי הביא קין מנחת ביכורים לאביו שהוא כ"ג, וכאלו הביא לד':

Comment 16

(טז) הבל הביא מבכורות צאנו להורות שהוא ראשית כל הסבות, והכל מתייחס אליו, שלכן נצטוינו להביא לפניו ראשית כל בכורי כל הן בולדות האדם והבהמה הבכורים, הן מתולדות הארץ הבכורים והחלה והתרומה, וזה הביא דרך כבוד מהבכורות קודם שיהנה הוא מהנולדים מהחלב והצמר

Comment 17

(יז) כי כתוב "ויבא קין מפרי האדמה" ולא אמר מראשי פרי האדמה, או מראשית האדמה, אלא מפרי האדמה, כלומר הפחות שבכל ולא שייך לומר הביא לאביו:

Comment 18

(יח) שרשו "שעה" והפתח במקום הסגל להרחבת אות הגרון כמו וַיִחַר, פי' כמו שמלת ויחר, שרשו "חרה" וחסר למ"ד הפועל, כך וישע כמוהו, שרשו שעה וחסרה האל"ף:

Comment 19

(יט) ואו"ת "והות רעוא מן קדם ד' " וכן תיוב"ע:

Comment 20

(כ) וי"ג, והקרוב אלי":

Comment 21

(כא) פסוק הוא (בישעי' כב ד) "ע"כ אמרתי שעו מני אמרר בבכי":

Comment 22

(כב) הח' ז"ל רמז זה בפ' (שמות יא ז) בפ' ולקחו מן הדם שכתב "להיות כופר בעד כל האוכל בבית" וכן בביאורו הקצר על שמות שם על הפ' הנ"ל, יאמר "והענין כי דבר המערכת לא יסור כי אם בתת כופר וזה סוד גדול", פי' מה שגזר על האדם כפי מה שהיתה מערכת הכוכבים בעת מולידו, הכל יבוא עליו בלי ספק, אך אם יתן כופר בעדו ינצל מהגזרה, וכן בויקרא א א כתב, "כי בתת כל חלק בעתו, ימלט החלק שיש לו חלק לעוה"ב", ופירושו שאם תקריב איברי העולה תמורת איברך תנצל אתה מגזרה שגזרו עליך מן השמים, וקורא החלק אל אדם הפרטי שהוא איש אחד כי הוא חלק אחד ממין האדם, ויהיה באפשרי לו להשתדל בעבודת השם ולהשלים נפשו לנחול חיי העוה"ב:

Comment 23

(כג) ירדה אש מן השמים וליחכה את קרבן הבל, כי ראה כוונתו טובה, וכן היה רצונו אל מנחתו שהיתה מכובדת וראויה להקריב:

Comment 24

(כד) ולא היה רצון האל אל קין, כי לא היתה כוונתו טובה, וכן לא היה רצונו אל מנחתו, כי בזויה היתה, ואיך ידע זאת? כי מנחת הבל אוכלה, והורד עליה אש מן השמים, ולא עלה כן למנחת קין:

Comment 25

(כה) ויהי' פי' ויהי מקץ ימים אחר שנה שעבד את האדמה:

Comment 26

(כו) "ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה" (שמות יג יוד) "ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה" (ש"א א ג), ושם פסוק ז פי' "וכן יעשה שנה בשנה":

Comment 27

(כז) ונקראת כן לפי שהשמש תשנה אחר זמן אל הנקודה אשר החלה ממנה, והפעל מזה הענין ולא שנה לו" (ש"ב כ יו"ד) "פעם אחת ולא אשנה לו" (ש"א כו ח):

Comment 28

(כח) עיין הקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הב', ובפי' הח' ז"ל (שמות יב ב) ובביאורי שם:

Comment 29

(כט) ושם פי' שהם ימים, והם חצי שבוע, והוא קרוב לשלש שנים וחצי שעמד הבית השני בלא עולה, ואח"כ חרב, והלכו ישראל בגולה, וזה עדן, ועידנין, ופלג עדן, עדן אחת, עידנין שנים, והם שלשה שנים, ופלג עדן חצי שנה:

Comment 30

(ל) כי הכתוב ספרם בימים לפי שבימים יוצא המספר בדיוק ואלו כתב המכפר בשנים לא היינו יודעים אם שלימות וכן כתב הח' ז"ל (דניאל יב יא) "ובעבור היות חצי שנה בקרוב הוצרך לפרש מספר":

Comment 31

(לא) מלת הלוא תבוא במקומות לחזק הדבר ולזרז האדם וכן "הלוא שלחתיך" (שופ' ו יד) "הלא שמעת כתי" (רות ב ח) (רד"ק) מלת הלוא מחוברת ממלת השלילה "לא" ובה"א התימה והשאלה, ובזה תתהפך הוראת השלילה לאמת החיוב, כן הוא דעת בעלי הלשון. ולדעת בעל הכוה"ק הוא כמו, "הנה":

Comment 32

(לב) בן דעת רש"י ז"ל וכן ת"א וכן פי' הרד"ק:

Comment 33

(לג) ופירושו אם תיטיב לבך ומעשיך יהיה לך שאת, פי' כפרה וסליחה כמו "נושא עון" (שמות לד ז):

Comment 34

(לד) ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני שהוא הפוך" ור"ל שאת הפוכה, כאלו אמר תשא, ור"ל תשא פניך ולא יפלו עוד:

Comment 35

(לה) ופי' שהשפיל פניו לקרקע מפני הבושה על שלא נתקבלה מנחתו, כי כן דרך המתבייש כובש פניו למטה והמכבדו כאלו נושא פניו למעלה:

Comment 36

(לו) פסוק הוא (בש"ב ב כב) בדברי אבנר לעשהאל "ואיך אשא פני אל יואב אחיך":

Comment 37

(לז) ולפי שאמר שנפלו פניו אמר לו האל אם תיטיב תשא פניך תמורת מה שנכלו, או אשא פני אליך, ופי' שאת ענין התנשאות והוא מקור במקום זמן מוגבל, והוא ג"כ שם דבר כמו יתר שאת (למטה מט ג) ובשיטה ראשונה "אם היטבת דרכך תשא עיניך":

Comment 38

(לח) וכפי' רש"י ז"ל שם:

Comment 39

(לט) חטאת לשון נקבה ורובץ לשון זכר:

Comment 40

(מ) צ"ל "שחטאת תחת עון", ובעבור שכתוב מלת רובץ שהוא לשון זכר, אמר שהיו ראוי לאומרו לפתח עון רובץ, ונכתב חטאת במקום עון, ויש לפרש דעת הי"א, פי' כי לא בשוגג הביא מן הפחות, וכן אמר גדול עוני, (למטה פ' יג) אלא כתוב חטאת במקום עון:

Comment 41

(מא) לעת פתיחת ההתקשרות שבין הנפש והגוף, כי כמו שהחלל המפסיק בין צדדי כותלי הבית נקרא פתח, ע"ש פירוד המתדבקים, ככה יום המיתה נקרא פתח ע"ש התפרדות הנפש מן הגוף שהיו אחוזים ודבוקים יחד בעולם הגשמי, לכן הלמ"ד פתוחה להורות כל הפתח הידוע (הכוה"ק):

Comment 42

(מב) וכן פי' רש"י ז"ל וכן ת"א, ועיין נתינה לגר מה שכתב ע"ז:

Comment 43

(מג) ופירושו ואליך תשוקתו של הבל כי הוא יאהבך:

Comment 44

(מד) כל לשון חרה לו ענינו עצב ותוגה והצטערות כל הדבר, ולשון חרה אפו ענין אחר הוא, והוא מורה חימה עזה לענוש, ושניהם לשון חמימות אש, חרה לו, הדבר היה חם עליו והכאיבו:

Comment 45

(מה) והוא אחיך:

Comment 46

(מו) ואליך תשוקתו:

Comment 47

(מז) ואתה אם תרצה אהבתו תמשול בו, כמו שימשול האח הגדול באחיו הקטן ממנו:

Comment 48

(מח) שהוי"ו של ותשוקתו הוא על תשוקת היצר שתשוקתו תמיד להחטיאו:

Comment 49

(מט) פי' אעפ"י שאיננו כתוב בתורה בפירוש כינוי החטא ליצר:

Comment 50

(נ) לפתחך יהיה חטאת רובץ שתכשל בו תמיד בצאתך ובבואך, או שיאמר כאלו החטאת שוכן תמיד על פתח האדם ושוקד על הדלת הסגור להשמר ממנו עד שימצא עת להכנס שמה:

Comment 51

(נא) ובכל מקום שתלך החטאת תלך עמך:

Comment 52

(נב) וכן בשיטה ראשונה "לפתח הפה":

Comment 53

(נג) ופירושו פתיחות פיך וכן פי' הרלב"ג, מן "פתח דבריך יאיר", ובשיטה ראשונה "וטעם לפתח חטאת רובץ, כמו שמור פתחי פיך, ונקרא היצר הרע רובץ, בעבור היותו כמו לב האדם, או טעמו לפתח ביתך יושב לחמי יצרך"(?):

Comment 54

(נד) פי' אל יצר, והוא הרובץ, והוא הכנוי ליצר לב האדם שהוא רובץ להחטיאו, ומה שנכתב מלת חַטָאת בקמץ, ואלו היה סמוך היה בפתח, אין זה קושיא, כי יש חסר הנסמך, ויש פעמים שיהיה הנקוד הסמוך כמו זה, "נַחְלָת שפרה עלי" (תה' טז ו) ופי' הח' ז"ל שהוא סמוך אל השם, ויש פעמים שיהיה הנקוד הסמוך בפתח, כמו "ושכֻרַת ולא מיין" (ישעי' נא כא) ופי' הרד"ק, ושכורת הצרות וחסר הנסמך:

Comment 55

(נה) אמר לשון רובץ על המנוחה הארוכה כבהמה עת תנוח ותשכב על רגליה כן יצר לב האדם תנוח עמו תמיד:

Comment 56

(נו) ובשיטה ראשונה "ואליך תשוקתו ואתה תמשול בו, והנה לפי דעתי תאותך אליו ותוכל למשול בו":

Comment 57

(נז) גם פה פי' תשוקתו שענינו כמו משמעת כמו שפי' (למעלה ג טז) בפ' "ואל אישך תשוקתך":

Comment 58

(נח) אכל אתה אם תרצה תוכל למשול בו, כי בידך הרשות נתונה, ובזה הראה לו היכולת הנתונה בבחירה, כמו שאמר מרע"ה (דבר' ל טו) ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב, ואת המות ואת הרע", וסיים (שם פ' יט) "ובחרת בחיים":

Comment 59

(נט) ולא פורש מה אמר לו:

Comment 60

(ס) אף שדרך לה"ק אצל כל לשון אמירה לפרש הדבור כמות שהוא, ובשיטה ראשונה "וטעם בהיותם בשדה שלא היה הכוחם (אולי צ"ל אביהם) עמהם:

Comment 61

(סא) פי' חסרי דעת שנולדו ביום המטר כי המטר נקרא סגריר ישאלו איך הכהו, והרי הוא כאלו אמר, ונולדים ביום סגריר שואלים איך הכהו, וכלשון הזה יאמר בשפת יתר סי' ע"ד "ושאמרת כי ביום סגריר חברת חרוז, לפני קרתו מי יעמוד", ושד"ל פי' כוונת הח' ז"ל כאן, שכוונתו על הצפרדעים וקצת שרצים אחרים היוצאים נחוץ, ונראין פתאום אחר ירידת המטר, וההמון חושב שנולדו אז, והח' ז"ל מדמה האנשים המרבים דברים בלי הַשְכֵל לצפרדעים המצערים בקולם:

Comment 62

(סב) הוא מלת השאלה לדעת המקום, ובאמרו אֵי הבל אחיך הוא לפתיחת דברים להכנס עמו בדברי נחת אולי ישוב, כן פי' רש"י ז"ל, וכמו שאמר לאדם אַיֶכָה (למעלה ג ט), וכן פי' שם הח' ז"ל "טעם אַיֶכָה פתחון הדברים, וכן "אֵי הבל אחיך":

Comment 63

(סג) אי פה, ובאה המלה אֵי בהרכבה לכמה מלות אחרות להוראות לשונות, אֵיכָה, איפה אפוא (בהשמט היו"ד) והבדל בין אי ובין איפה, אי שואל אם העצם פה והשואל רוצה לשיתוודע לו המקום המקושר ביותר יחוד ויותר ברור, לאכן הענין בשאלת איפה שבזה מין השאלה, אין השואל מדקדק כלל שיגיד לו הנשאל ביחוד נקודת המקום המקושר וכל תכנית שאלתו אמנם לשיתוודע לו בדרך כלל המחוז והגליל שנכלל שם המקום שרוצה לדעתו:

Comment 64

(סד) פי' צועקים שהוא לשון רבים דבק עם דמי שהוא ג"כ ל"ר, ולא עם קול שהוא לשון יחיד, ותחסר מלת שמיעה או עליה, כאלו אמר עלה לפני, או אנכי שומע קול דמי אחיך הצועקים אלי והוא דרך מליצה:

Comment 65

(סה) ולא אל קול, כי הקול אינו דולג:

Comment 66

(סו) וכן פי' שם, כי דודה מרוב דלוגו ומרוצתו שמעה קול רגלו:

Comment 67

(סז) ורבוי דמי כמוהו רבים, כמו דמיו בו, דמיהם בם (ויקרא כ, ט) והדומים להם, ויאמר בלשון יחיד, ובלשון רבים, בלשון יחיד לפי שהוא אחד ובל"ר לפי שארבע הליחות מעורבות בו:

Comment 68

(סח) וכן תיוב"ע "קַל דְמֵי קְטִילַת אָחוך דְאִתְבְלָעו בְגַרְגִישְתָא" פי' במעבה האדמה:

Comment 69

(סט) אונקלס:

Comment 70

(ע) כן ת"א "קַל דַם זַרְעֲיִן דעתידין לְמֵיפַק מִן אָחוך" ולפיכך אמר בל"ר על בניו העתידים לצאת ממנו ועיין קרני אור:

Comment 71

(עא) ובפסוק הבא אחריו יפרש את הקללה, כלומר מן האדמה תבוא לך הקללה:

Comment 72

(עב) ארר ענינו חסרון ומגערת כללי, והוא קללה המקפת שלילת כל טובה וברכה ושלום בלי גבול ומקורה השנאה המוחלטת, ומאופן הזה אמר הכתוב פה ארור אתה מן האדמה:

Comment 73

(עג) ובשיטה ראשונה "והנה בעבור שנשפך דם הבל באדמה קללה השם כדרך "ולארץ לא יכפר לדם אשר שפך בה" (במד' לה לג), והנה כאשר לא תוסיף האדמה להצמיח כמשפטה לאביו יצטרך קין ללכת אל ארץ אחרת ולסור על פני האדמה והלאה לפאת צפון":

Comment 74

(עד) וקללהו במה שהיה מתעסק:

Comment 75

(עה) ואף שהיתה ארורה משחטא אדם, עתה הוסיף לקללה בעבור קין, ואמר אף מה שהיתה רגילה להוציא אחר קללת אדם, לא תוסיף לתת אותו הנה אלא פחות ממה שהיתה רגילה:

Comment 76

(עו) זאת קללה אחרת, והיא לו לבדו שלא יוכל לעמוד במקום אחד, ולבד מקללת האדמה גזר עליו אחד ממשפטי הרוצח והוא הגלות:

Comment 77

(עז) ובפדר"א (פ' כא) "ואוררו שיהא נודד בארץ", ועיין בפי' הגרד"ל שכתב שם "ולא כמ"ש הראב"ע לפרשו מענין קינה כמו לנוד לו, ולפי הפשט גם שם הוא מענין נענוע וטלטול, ובא בענין נחמת האבל וספור הצרות עמו, לפי שהמנחמים נדים ממקומם זה מפה, וזה מפה לנחם האבל ויטלטלו בעבורו ומזה הוא "מי ינוד לך" (ישעי' נא יט):

Comment 78

(עח) שניהם היפך המנוחה, אלא שהמתנועע בכל גופו אפשר שישאר במקום אחד, כי גם היושב תחתיו וחרד קרוי נע, כמו "וירא העם וינועו" (שמות כ יח), פי' ויחרדו, "וינע לבבו" (ישעי' ז ב), והמתנודד הוא הנודד ממקומו לגמרי ולא ישוב עוד אל מקומו, "כצפור נודדת מן קנה" (משלי כז ח) וכן ת"א "מְטַלְטֵל וְגָלֵי":

Comment 79

(עט) עיין ס' הגלוי הריק"ם סי' לב:

Comment 80

(פ) ובשיטה ראשוה "גדול עוני מנשוא, כי העונש יקרא עון, כי בעבור העון הזה העונש בידו,'"אם יקרך עון בדבר הזה" (ש"א, כח יו"ד)":

Comment 81

(פא) וכן פי' הרמב"ן שהוא וידוי, אמר אמת כי עוני גדול מלסלוח עיין הערה פט:

Comment 82

(פב) נשיאות עון האמורה בהקב"ה היא סבלנות וסליחה, כמו נושא עון ופשע, באדם הוא תשלומי העון והלשון חכמים עונש על החטא, כמו "עונו ישא" (ויקרא יט, ח) "ונשא עונו" (ויקרא ה א):

Comment 83

(פג) ואו"ת "סַגִי חובִי מִלְמִשְבַק" מפרש אותו דרך תימה, וכן פירש"י ז"ל לקוח (מב"ר פ' כב) בל' בתמיה:

Comment 84

(פד) טעם עקב שכר באחרות וכן בשמרם עקב רב" (תה' יט יג), וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ז יב) "כמו לעולם עקב (תה' קיט, קיב), שכר באחרונה", וע' קרני אור:

Comment 85

(פה) כי מלת עון וכן חטאת תורה לפעמי' על העונש הבא עקב החטא ובעבורו ובבאר יצחק הגי' "ולפי דעתי שהעברים יקראו העקב והשכר והעונש הרע הבא בעבור העון והחטאת" ויפרש כי השכר קוראים לו עון, והעונש קוראים לו עון, ומצינו לשון שכר שאמר הכתוב "כי לא שלם עון האמורי" (למטה טו טז) פי' שכר האמורי, אם יקרך עון" (ש"א כח י) פי' עונש ובמק"ג דפוס "ווארשא" "והעונש יקראו הרע הבא בעבור העון והחטאת":

Comment 86

(פו) עדיין לא נתמלאה סאתו להיות נענש:

Comment 87

(פז) פי' עונש:

Comment 88

(פח) פי' הרעה הבאה על ישראל בעבור עונו גדולה מרעה הבאה על סדום:

Comment 89

(פט) ואין כן דעת רש"י ז"ל, שהוא סובר כי העון בכל מקום הוא החטא, ועיין רא"ם מה שכתב ע"ז וכן השיג ע"ז הרדי"א וכתב "ונראה לי שאין הדבר כן, שלא ימצא בכתוב שום עון נאמר על העונש, והראיות שהביא הוא (הח' ז"ל) הם יורוך ויאמרו לך שיפורשו כפי הראוי שלא נאמר בהם עון על העונש, כי אם על החטא, ולכן היותר ראוי הוא שיפורש גדול עוני מנשוא, כפי' הרמב"ן ז"ל, שהתודה קין וידוי אמת, והודה על גודל חטאו אשר חטא, כאמרו גדול ועצום עוני אשר עשיתי בהריגת הבל אחי מנשוא ומלסלוח לי, צדיק אתה ד' וישר משפטך:

Comment 90

(צ) "הן גרשת אותי", זה העונש אשר סובל:

Comment 91

(צא) פעל פצה, הוא באמת לשון פתיחה, אבל לא הונח כ"א על פתיחת הפה לא על פתיחת שאר דברים, ולא נמצא ג"כ השמוש ממנו בכל המקרא כ"א על פתיחת הפה והשפתים, כמו פה, "אשר, פצתה את פיה" "ופצתה האדמה את פיה" (במד' טז ל) "פצו עלי פיהם" (תה' כב יד) "אשר פצו שפתי" (שם סו יד) "ופוצה פה ומצפצף" (ישעי' יו"ד, יד כי גזרת פצה מלשון תפוצה, והיינו תפיצת השפתיים והלחיים שיהיו נפוצים, ויהי' עי"כ הפה יותר פתוח וכה"א, "פצה פיך ואכל" (יחז' ב ח), והיינו שינפץ השפתיים והלחיים זה מזה שיוכל לקבל אל פיהו את המגילה הארוכה (רש"פ):

Comment 92

(צב) שלא תשגיח עוד לשמרני, כי זה הוא הסתר פנים, כמו שנאמר "ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא", (דבר' לא יח) והענין אחד בין שיסתיר ד' פניו מן המושגח, בין שיסתר האיש מפני ד', פי' הח' ז"ל (יונה א, א) "כל זמן שהוא מקבל הוא לפני השם, וככה "ויצא קין מלפני ד'", ופי' הפסוק הנה גזרת עלי נע ונד, ובעבור זה אני מוכרח ללכת למקומות שאהי' נסתר מלקבל אור שכינתך וזה העונש קשה לסבול, וכתב שד"ל, ונראה שהי' מאמין כי השגחת ד' לטובה איננה אלא בגן, ובמקומות הסמוכים אליו ששם היה האל נגלה:

Comment 93

(צג) יש מקומות נכבדים מאחרים בעבור היות השגחה עליהם יותר משאר מקומות, וכן פי' הח' ז"ל (למטה כח טז) על הפ' "אכן יש ד' במקום הזה" "הטעם בעבור שימצאו מקומות יראו שם נסים", (ובדברים ז יט) "דבר מנוסה הוא כי יש לכל עם ועם ככב ידוע ומזל, וכן יש מזל לכל עיר ועיר, והשם שם לישראל מעלה גדולה להיות השם יועצם ולא ככב להם, והנה ישראל נחלת השם", (ושם לא טז) "ידענו כי השם אחד והשינוי יבוא מהמקבלים, והשם לא ישנה מעשיו, כי כולם הם בחכמה, ומעבודת השם לשמור כח הקבול כפי המקום":

Comment 94

(צד) כח עליון יותר ממקום אחר, וקין היה קרוב מהקו השוה, שהמקום ההוא נכבד מכל המקומות שבעולם השפל:

Comment 95

(צה) ודעתו אעפ"י שהכל מלא כבודו, יש מקום יקבל כח רב, ותראה בו גבורת ד' יותר ממקום אחר, וכן פי' (תה' סח לו) עה"פ "נורא אלהים ממקדשיך" "יהי' מורא אלהים בארץ ממקום המקדש, כדרך "ברוך ד' מציון", והנכון כי ביהמ"ק בארץ מכוון כנגד ביהמ"ק בשמים, כמו "וזה שער השמים", והוא סוד מכוסה". וחשב קין שאחר שיהי' נע ונד משם וגולה ממקום למקום כולו נסתר מפני ד', ובשיטה ראשונה "וטעם "ומפניך אסתר בעבור שיש מקומות שיקבלו כח עליון יותר ממקום אחר, כדרך "אכן יש ד' במקום הזה (למטה כח טז):

Comment 96

(צו) וכן פי' הח' ז"ל בס' צחות "שבעתים יקם שבעה דורות, וכן בשיטה ראשונה, כי תחלת החשבון מקין, כי הדור השביעי לקין מתו כולם במבול, ולא נשאר לו שריד ופליט, והנה קין ראשון, וחנוך בנו שני, ועירד שלישי, ומחייאל רביעי, ומתושאל חמישי, ולמך ששי, ובניו שביעי, ע"כ הזכירם הכתוב:

Comment 97

(צז) פי' שני פעמים שבעה:

Comment 98

(צח) כן תרגם יונתן (ישעי' ל כו) על הפ' "והיה אור הלבנה כאור החמה, ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים", וִיהֵי נֵיהור סִיהֲרָא כְנֵיהור שִמְשָא, וְנֵיהור שִמְשָא יְהֵי עֲתִיד לְאַנְהָרָא עַל חַד תְלַת מְאָה אַרְבְעִין ותְלָתָא כְנֵיהור שַבְעַת יומַיָא", וכן פי' רש"י ז"ל שם שבעתים שבע שבעיות כאור של שבעת הימים, הרי ארבעים ותשע שביעיות העולים לשלש מאות וארבעים ושלשה, וכן פי' רש"י ז"ל (שופ' ה' לא) וכוון לדברי התרגום, וכוונתו כי שבעתים דקרא פי' ז' פעמים ז', נמצא אור ז' ימי בראשית הי' מ"ט פעמים כמו אור החמה של עכשיו, לעתיד יהי' שבעתים מאור החמה של שבעת ימי בראשית, הרי ז' פעמים מ"ט עולה שמ"ג, וכן הביא הח' ז"ל דעת התרגום בס' "יסוד מספר" וז"ל שם "והמתרגם אמר כי הוא כחשבון גוף שוה", ופי' ר"ל דעת המתרגם שהרבוי זוגיי איננו מורה על הכפל, כ"א על הכפלת מספר זה על עצמו ב' פעמים שהוא מעוקב ובלשון הח' ז"ל "גוף שוה" ויהיה שבעתים המעוקב מן שבעה העולה ביחד שמ"ג:

Comment 99

(צט) וכן כתב בס' צחות "י"א כי שבעתים (ישעי ל כו) ארבעה עשר, והטעם כפל שבעה, ויונתן בן עוזיאל אמר שבעה על שבעה, רק כאור שבעת הימים (שם) יפרש סוד שבעתים:

Comment 100

(ק) פי' נקד יֻקם בקבוץ פי' תלקח נקמתו מזרעו אחר שבעה דורות:

Comment 101

(קא) וכן פי' רש"י ז"ל, שהם שני מאמרים, הא' "כל הורג קין", והוא מקרא קצר כאלו אמר יהי ענשו כך וכך שלא פירש, והמאמר הב' הוא אמרו שבעתים יוקם, ר"ל אין רצוני שימות קין עתה בענשו לסוף שבעה דורות אני נוקם נקמתו ממנו:

Comment 102

(קב) הגי' הנכונה צ"ל כך "שהרי שת אחיו שנים רבות חיה וראה שבעה דורות", ומה שכתוב בספרים חיה עם נח צריך עיון, כי שנות שת כלים י"ד שנה קודם נח, ואינו כן בהרבה ספרים (מוטוט) ועיין קרני אור:

Comment 103

(קג) ונקראים כל זרעו על שמו, וכן הנקמה אשר יהיה מזרע קין אשר נמחו במבול בדור השביעי הוא הנקמה מקין, והוא על דרך "ודוד עבדי נשיא עליהם" (יחז' לז כה), והבנים נקראים ע"ש דוד ואין צריך לומר שחיה כל השנים האלו, ואלו זרעו נקרא קין:

Comment 104

(קד) כן הוא בב"ר פ' כ"ב, תנחומא ברא' סי' יו"ד ילקוט ברא' רמז לח "אבא יוסי אומר קרן הצמיח לו" פ י' שעשה לו קרן להנצל מהחיה, וזהו לבלתי הכות אותו כל מוצאו:

Comment 105

(קה) חזק לבבו שלו יפחד שיכה אותו כל מוצאו, ושם מוראו בלב החיות, ובני אדם הבאים אחריו שלא יכוהו:

Comment 106

(קו) והרמב"ן ז"ל כתב, כי אמר וישם, ולא אמר ויתן ד' לקין אות, יורה ששם לו האות קבוע שיהיה עמו תמיד אולי כשהיה נוסע ממקום למקום היה לו אות מאת ד' מורה לו הדרך אשר ילך בה, ובזה ידע שלא יקראנו אסון בדרך ההוא:

Comment 107

(קז) וכן כתב הרד"ק, הוא ישב לו במזרח עדן רחוק מהמקום שהי' בו אביו ואמו, וגם שם לא מצא מנוח לו כי כבר נגזר עליו שיהי' נע ונד כל ימיו, ואשתו ובניו ישבו שם תמיד, והוא היה נד, וקראו אותו מקום ארץ נד, מפני שנד לשם למקום אשתו ובניו, ומשם הולך ושב, ובספרי הרומיים כתוב, הביאו הרדי"א שהלך קין בארץ הודו, ואולי שלכך נקרא הודו מלשון נדוד, והחבר אמר למלך הכוזר (כוזרי מב סי' יד) שהיתה קללת נע ונד תהי' בארץ, שיהי' מגורש מהארץ הקדושה כי בה ישב אדם בצאתו מגן עדן:

Comment 108

(קח) והגר"א פי' נגד עדן, והארץ המכוונת נגד עדן היא א"י:

Comment 109

(קט) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן תרגם ירושלמי, ואונקלס ויוב"ע תרגמו מלשון קדימה והיא קדימת הזמן לא על רוח מזרחית, שהוא קדימת המקום, ועיין נתינה לגר שכתב ואפשר שהוא ג"כ קדימת המקום, ועיין יא"ר מה שכתב ע"ז:

Comment 110

(קי) כי בפאת מזרחית דרומית של עדן הוא הגן, ופי' שהוא צפון ומכוסה מהגן, שהשי"ת היה מתהלך בגן, וא"ל קין ומפניך אסתר, וישב במזרח העדן ולא נגד הגן אלא אחריו והוא מכוסה:

Comment 111

(קיא) כי בעת שנולד לו בן הוא היה בונה עיר לשבתו ולשבת בניו, ובקדמת עדן היה זה, לפיכך קרא שם העיר כשם בנו, לפי שנולד לו הבן בעת שהיה בונה העיר:

Comment 112

(קיב) כמלכים (א טז) "ויקרא את שם העיר אשר בנה על שם שמר אדני ההר שמרון":

Comment 113

(קיג) על שם מצרים בן חם (למטה יו"ד וי"ו):

Comment 114

(קיד) כבר כתבתי למעלה החשבון, קין ראשון, חנוך בנו שני, עירד שלישי, מחייאל רביעי, מתושאל חמישי, למך ששי, והיה ששי לקין ושביעי לאדם:

Comment 115

(קטו) כי כל השמות על פי המאורע הי' קוראים אותם, כי כן הי' מנהג הדורות הראשונים:

Comment 116

(קטז) עיין בפי' הח' ז"ל (שמות ב, י) מה שכתב "כי שם משה מתורגם מלשון מצרים בלשון הקדש, ושמו בלשון מצרים היה מוניוס וכתב עוד שם "ואל תתמה בעבור שלא נקרא "משוי" כי השמוש אינם נשמרים כמו הפעלים":

Comment 117

(קיז) נתן אלהים שכרי (למטה ל יח) מענין שכר:

Comment 118

(קיח) כי האב קודם וראשון לבנו:

Comment 119

(קיט) כי השערה אביב (שמות ט לא) ונקרא כן בעבור שהוא ראשון והוא מגזרת אב:

Comment 120

(קכ) במקום ה"א השרש <b>אבי</b> במקום <b>אבה </b>:

Comment 121

(קכא) שגם מלת <b>אח</b> לא תסמוך כי אם ביו"ד <b>אחי </b>:

Comment 122

(קכב) ואמר הכתוב בלשון תפישה "אבי כל תופש כנור ועוגב", לפי שהאומנת ההיא בתפיסת מיתרי הכנור והעוגב ביד השמאלית כפי השיעור שהורה החכמה ההיא:

Comment 123

(קכג) וכן כתב הח' ז"ל בס' המספר בשער הששי, כי חכמת הנגינות חכמה מפוארה, כי ערכה מורכבים מערכי החשבון ומערכי המדות, וחכמי המחקר אמרו כי הוא אחר חכמת הכוכבים, ואחר משפטי המזלות בעבור כי הוא רומזת אל קולות הגלגלים:

Comment 124

(קכד) הוא שם תואר אל האיש המחדד:

Comment 125

(קכה) שהכלים היו להם, והיו הולכים אל ארץ פלשתים ללטוש, לפי שלא הי' נמצא חרש אצלם:

Comment 126

(קכו) כי היה ראוי להיות למעלה אחר ויקח למך קודם שנזכר שילדו בנים:

Comment 127

(קכז) בפ' יקוו המים, (למעלה א ט):

Comment 128

(קכח) הוא מאוחר "לויאמר בת מי את", ויהיה פי' הפסוק "ויאמר בת מי את", וכבר אמר לה קודם שיתן לה כלום:

Comment 129

(קכט) הוא מאוחר להפסוק וישמע העם את הדבר הזה (שמות לג ד), ויהיה פי' הפסוק, "וישמע העם את הדבר הזה ומהו, הוא הכתוב אחריו "אמור אל בני ישראל":

Comment 130

(קל) שפירושו שם וכבר התחננתי, כי בפרשה הקודמת הזכיר את יהושע ואמר (דבר' ג כא) "ואת יהושע צויתי", ויהי' פי' ואתחנן שכבר התחנן קודם אמרו "ואת יהושע צויתי", ואמר בעבור שאינני עובר עמכם:

Comment 131

(קלא) ופירושו:

Comment 132

(קלב) והוא בב"ר (פ' כג ד) כי הכתוב לא הזכיר את המאורע אשר אליו כיון למך במאמרו, והנכון בדברים סתומים כאלו לשמוע לדברי חז"ל:

Comment 133

(קלג) שהיו נשיו פורשות ממנו משקיימו פו"ר:

Comment 134

(קלד) לפי שנגזרה גזרה לכלות זרעו של קין לאחר שבעה דורות:

Comment 135

(קלה) השביעי לאדם:

Comment 136

(קלו) פצע היא מכה שמוציאה דם וזכר אותה לאיש גדול:

Comment 137

(קלז) חבורה היא מכה שאינה מוציאה דם זכר לילד:

Comment 138

(קלח) פי' אם ילחום עמדי האיש הגבור באבן או באגרוף, וישית בי פצע או יעמוד לנגדי הילד בכח ידו וזרועותיו, ויעשה בי חבורה הלא נקל לי להרגו:

Comment 139

(קלט) עבר במקום עתיד:

Comment 140

(קמ) עבר במקום עתיד, וכן תרגמו אונקלום ויוב"ע "אתן":

Comment 141

(קמא) ג"כ עבר במקום עתיד:

Comment 142

(קמב) קין שהרג נתלה לו עד ז' דורות:

Comment 143

(קמג) בא המספר הקצוב במקום הבלתי קצוב להגדלת והפלגת הזמן:

Comment 144

(קמד) קין הרג במזיד:

Comment 145

(קמה) ורנה"ו ישיג עליו בזה וכתב כי מה ענין אם יפצעני אדם גדול או ילד שיהרגהו, ומאין הוכיח שכבר בטלה הגזרה, גם רמב"ן ז"ל לא מצא טעם בפירושים הללו ותיקן הדבר שהיו יראות מעונש שלא יהרג למך בעון אביו, כי השם לא אמר לקין סלחתי לך, רק שלא יהרג, ויגבה חובו מזרעו, ולא ידעו מתי עיי"ש שהאריך לבאר הדבר ולתרץ התמיהות:

Comment 146

(קמו) ומזרע קין לא ספר יותר מבני למך ואילך, לפי שלא קיים הזרע כי נמחו במבול:

Comment 147

(קמז) ונח בא מזרע שת:

Comment 148

(קמח) כי לא נשאר זרע מהבל וד' שילם לו זה תחתיו שישאיר זרע:

Comment 149

(קמט) שרשו "חלל" והוא מהבנין שלא נזכר שם פועלו מהנוסף:

Comment 150

(קנ) כי לא יבואו הפעלים האלה רק בבנינים הדגושים, ולא נדגש החי"ת שהוא עי"ן פעל מפני שהחי"ת אינה מקבלת דגוש, ונשתנה הדגוש למלאפום:

Comment 151

(קנא) ופירושו לשון תחלה, ושם תחלה המונח להוראת ההתחלה שאין דבר מלפניו, אמר ממנו "אז הוחל" וכן "ויחל נח" (למטה ט כ) ודומיהם, וכולם מלשון "חל" שחל ההויה על דבר:

Comment 152

(קנב) שהחלו להתפלל ולקרוא בשם ד', וכן פי' הרשב"ם שהתחילו להתפלל לד' מתוך צרות שנתחדשו:

Comment 153

(קנג) יש שפי' מלשון "חלול" ופי' כי הקריאה בשם ד' הוחל אז ושתפו עמו נבראי מעלה העצומים, יש שבחרו להם עבודת השמש, ויש שבחרו עבודת הירח, ויש כוכב פלוני, ויש כוכב פלוני, והאמונה ההיא התפשטה בהמון הערים לעבוד צלמי עץ ואבן אשר לא יראוך ולא ישמעון, וכן הוא בתרגום ירושלמי "ביומוהי הא שרו בני אנשא למפלח פולחנא נוכראה ולמכניא יתהון בשם מימרא דה' ":

Comment 154

(קנד) היה כתוב "אז הוחל שם ד' ", ולא היה צורך במלת לקרוא:

Chapter 5



Comment 1

(א) ענינו חשבון, כי הוא סופר שני התולדות, מאדם ועד נח, והחל מבריאת אדם:

Comment 2

(ב) עד הנה נכתב האדם בה"א הידיעה, מכאן ואילך יזכור אדם בלי ה"א הידיעה, להעיר שעל שם אדם הפרטי הרמוז אליו נאמרו התולדות האלה לא בדרך רמז על האדם הכולל המיניי:

Comment 3

(ג) כמו שכתוב "ביום ברוא אלהים אדם" (למטה ה א):

Comment 4

(ד) פי' ביום שבראו בדמות מלאך בראו בנשמה העליונה שנתן בו:

Comment 5

(ה) ידוע כי כל הנולדים מן החיים יהיו כדמות המולידים ובצלמם, אבל בעבור שנתעלה האדם בדמותו וצלמו, שנאמר בו בדמות אלהים עשה אותו, פי' כאן שאף תולדותיו הי' כן באותו הדמות המעולה:

Comment 6

(ו) ר"ל לעולם העליון, כי לא אמר זה על תכונת הגוף ותארו:

Comment 7

(ז) ולא אמר זה על קין והבל שלא רצה להאריך בהם, ולא היו עתידים להתקיים, אבל היה אחריתם להכרית, אבל פי' כן בשת שהעולם הושתת ממנו, או מפני שהאדם נברא בתכלית בלימות היצירה נאמר בשת, כי היה כמוהו בכח וביופי:

Comment 8

(ח) בכתוב לא נזכר כלל, ויש דעות שונות בזה:

Comment 9

(ט) כמו שיאריך לספר בתולדות שת בכמה שנים הולידו:

Comment 10

(י) כי הבל לא הי' לו תולדות

Comment 11

(יא) כי קין נמחו תולדותיו במבול:

Comment 12

(יב) שהרג את אחיו:

Comment 13

(יג) אם למך הרגו או נמחה במבול:

Comment 14

(יד) עיין בפי' המעמדות להג' מ' יעבץ על מאמר ר' שמלאי (נדה ל, ב):

Comment 15

(טו) התהלך מבנין התפעל יורה על ההתמדה בענין ההוא:

Comment 16

(טז) וענין הלך יורה על תנועה מיוחדת:

Comment 17

(יז) ובשיטה ראשונה התהלך נח, כדרך חנוך שלא היה כמוהו, ודרך התהלך את האלהים מעלה גדולה, והתהלך לפני, שכל הליכתו בעבור השם, כאשר כתוב ויקרא בשם ד' (שמות לד ה)":

Comment 18

(יח) ובשיטה ראשונה "חנוך צדיק גמור היה, והעד ויתהלך חנוך את האלהים, כמרגיל עצמו להיות בחייו עם המלאכים" ועיין למטה הערה 23:

Comment 19

(יט) כלומר לקח נפשו והעלה אותה אל העליונים:

Comment 20

(כ) פירושה מיתה:

Comment 21

(כא) הוא מביא רק ראיה על מלת ולקח שהלקיחה נקרא מיתה:

Comment 22

(כב) כי השלמים אין להם מגפה בעת מיתתם:

Comment 23

(כג) כי לא חלה ולא כָאַב בעת מיתתו, ולא עלה בדעת בני דורו שימות בחצי ימיו, אלא יאריך כמו האחרים הדומים לו, ולא הרגישו בו עד שמת, זה הוא שאמר "ואיננו":

Comment 24

(כד) פי' בהיות נפשי מכוונת לכבוד אז תקחני, ונקרא כן גוויעת הצדיק, ונפש הרשע לא יקח אותה אלהים, אלא תרד שאול, וכן פי' הח' ז"ל (תה' שם) "מלת לקיחה בלא דבר הוא התחברות נשמת הצדיק עם העליונים שאינם גוף, ולא ימותו לעולם, על כן בדברי חנוך ויתהלך חנוך את האלהים שהרגיל נפשו להתהלך עם המלאכים עד שלקחו השם", עיין למעלה (הערה יח):

Comment 25

(כה) ושם פי' הח' ז"ל "שלא יתכן שהוא אומר שלא ימות כשאר כל בני אדם, כי מי גבר יחיה ולא יראה מות, וזה הוא הטעם יקחני שתדבק נשמתו בנשמה העליונה שהיא נשמת השמים":

Comment 26

(כו) ובשיטה ראשונה, "כי זאת הלקיחה מעלה יתירה לנשמת החסידים" וכן כתב בס' יסוד מורא שער יו"ד "וככה אמר המשורר "אך אלהים יפדה נפשי מיד שאול כי יקחני סלה" (תה' מט טז) ומלת "יקחני" מעלה גדולה כמו "ואיננו כי לקח אותו אלהים", וככה ואחר כבוד תקחני (שם עג כד)":

Comment 27

(כז) מסורת היתה בידו מאדם כי אחרי מות אדם קכ"ו שנה נולד נח, כי אדם הוליד את שת בן ק"ל שנה, שת הוליד את אנוש בן ק"ה. אנוש את קינן בן צ' קינן את מהללאל בן ע', מהללאל את ירד בן ס"ה ירד את חנוך בן קס"ב, חנוך את מתושלח בן ס"ה, מתושלח את למך בן קפ"ז, ולמך את נח בן קפ"ב שהם כולם אלף ששה וחמשים שנה, ואדם חיה תשע מאות ושלשים שנה, נמצא שנולד נח אחרי מות אדם קכ"ו שנה, וכן איתא בס"ע פ"א, ובביאורים ישנים מביא בשם מ"י אצל התוס' שמת אדם ששים שנה קודם שנולד נח, ונח הי' בדורות אלה הראשון שנולד אחרי מות אדם, ע"כ אמרו עליו זה ינחמנו וגו':

Comment 28

(כח) פי' אדה"ר:

Comment 29

(כט) מלת זה הונח על הדבר הנרמז עליו באצבע, והוא הקרוב במקום, ופעמים שיאמר גם על הרחוק:

Comment 30

(ל) כי עד שלא בא נח לא היה להם כלי מחרישה והיו יגיעים בידיהם במר ופסל לחרוש ולזרוע, משבא נח שהי' איש האדמה וחשב בשכלו להקל בעבודת האדמה, תקן כלי מחרישה, וחרש עם השורים והחמורים ולמדו בני העולם ממנו:

Comment 31

(לא) אדון האדמה:

Comment 32

(לב) "ויחל נח איש האדמה" (למטה ט כ):

Comment 33

(לג) פי' לא קראוהו כן בתחלה דרך נבואה רק אחר שגדל ונתעסק בעבודת האדמה, וראו כי הצליח בעבודה זו אז קראוהו נח, כדרך שקראו לגדעון ירובעל, בעבור כי הוא נתץ את מזבח הבעל וכרת את האשרה אשר עליו (שופ' ו לב):

Comment 34

(לד) וכן פי' רש"י ז"ל "יניח ממנו את עצבון ידינו":

Comment 35

(לה) ממה שהיינו עצבים ועמלים בידינו:

Comment 36

(לו) כי מלת נח תורה מנוחה, כמו "ונוח מאויביהם (אסתר ט טז):

Comment 37

(לז) כי המנוח מן הצרה היא הנחמה, ויש ראיה לזה, "והיה ביום הניח ד' לך מעצבך ומרגזך" (ישעי' יד ג):

Comment 38

(לח) ושרשו "נחם" ונגזר ממנו שם נח שלא כדת, כי על הרוב השמות שומרים הטעמים ולא המלות:

Comment 39

(לט) כמו ירובעל (שופ' ו לב) שנקרא לפעמים ירבשת (ש"ב יא כא) שהטעם אחד לפי שהבעל יכונה גם בשם בשת:

Chapter 6



Comment 1

(א) לשון תחלה:

Comment 2

(ב) שענינו הוא עשיית הפעולה ע"י אמצעי:

Comment 3

(ג) מקור מבנין הקל מהכפולים, ושרשו "רבב" וממנו "רב" "רבים" גם "רוב" ודומה עם "וידגו לרוב" (למטה מח טז) ורוב בניו (אסתר ה, יא) ויהי' פירושו כאשר החל האדם להיות, או להרבות לרוב, והרד"ק בשרשיו הביא עם "וְרַבָה עליך חית השדה" (שמות כג כט):

Comment 4

(ד) והם נקראים אלהים, כמו אלהים לא תקלל" (שמות כב כז) והדומים לו ובשיטה ראשונ' "ויש בדרש שבני האלהים מלאכים ירדו ממעלותם, וזה רמז למערכת עליונה והמשכיל יבין":

Comment 5

(ה) וכתב ע"ז רנה"ו גם בפי' הזה אין טעם לנפילים שיצאו מבני האלהים:

Comment 6

(ו) יתכן שבימים ההם הי' בני אדם נחלקו לשתי כתות הכת האחת נולדו משת בדמות אלהים, בשלימות גדולה מן הגובה והחוזק, והם הולידו בנים רבים, והם נקראים בני אלהים כי הם בני האיש הנברא בצלם אלהים, או סמכם לאלהים להורות על גדלם וחזקם, כטעם "כהררי אל" (תה' לו ז) "שלהבת יה" (ש"ה ח ו), והכת השנית בנות משפחת קין פחות המעלה, ומפני שהי' אביהם עובד אדמה נקראו המה בנות האדם, וכן קראו אותנה בנות האדם להיותן מזרע בני הארור אשר כבר נתמעט בהם הצלם והדמות:

Comment 7

(ז) חכמי המזלות:

Comment 8

(ח) בדפוסים חסר הנקשר, ובכ"י נאמר, בחרו להם נשים <b>כמו</b> שהיתה וכו':

Comment 9

(ט) כי הי' בקיאים בחכמת המזלות:

Comment 10

(י) כי תיבת ויקחו תסבול שני פירושים, אחד כמו וישאו, והשני לקיחה בחזקה, אם לא היתה רוצה להנשא להן והוצרכו לזה בעבור צורך דעתם כפי המערכת:

Comment 11

(יא) ושרשו נדן והנח ת' הדגש, וכן הביא הרד"ק בשרשיו שרש <b>נדן</b> וז"ל "ויש מי שפי' מזה הענין לא ידון רוחי באדם שהגוף לרוח כנדן, ויהיה מזה השרש ג"כ והנח ת' הדגש והיה ראוי להיות <b>יִדון</b> בפלס <b>יגוֹש</b> ויהיה מחסרי הפ"א שפאהם נו"ן ויהיה הנח ת' הדגש כמו שהוא ב<b>וִיָזֶד</b> יעקב (למטה כה כט) שמשפטו להיות <b>וַיִזֵד</b>, כן לא ידון משפטו לא <b>יִדון</b> ששרשו <b>נדן</b> ורנה"ו ישיג ע"ז עיי"ש:

Comment 12

(יב) ופי' לא יהיה הרוח בתוך נדנו שהוא הגוף לעולם אלא אוציא אותה ממנו ואכלה הרוח והגוף:

Comment 13

(יג) וסוף הפסוק "אנא דניאל בגו נדנה" ופי' נדנה תיק, ונרתיק החרב נקרא נדנה ויקרא תיק, וכן הגוף תיק וכלי לנפש:

Comment 14

(יד) ר"ל דון, ונדנה שרשו <b>נדן</b> והם שני שרשים ופי' אחד:

Comment 15

(טו) ששרשו שוא:

Comment 16

(טז) וכן כתב רנה"ו "אבל העיקר שהוא מנחי העי"ן":

Comment 17

(יז) שרשו שוא מנחי העי"ן, הרי שני שרשים שוא, ונשא, בטעם אחד:

Comment 18

(יח) שהוא בחולם, וטעמו כאלו הוא בשורק, וכן זה ידון כאלו הוא בשורק:

Comment 19

(יט) ר"ל שאין ענינו נדן כי אם דין:

Comment 20

(כ) כי הרוח הנפשי נתון באדם להיות דיין ושליט על גופו לבחור בטוב ולהרחיק הרע, ואנשי הדור הרע השחיתו מעלליהם עד שאין עוד תקוה מהם שישוב הרוח הנפשי אל ממשלתו להיותו כדיין על כחות גופו המתאויות, כי גם הרוח הנפשי נוטה אחר החומריות ותאות הבהמיות:

Comment 21

(כא) פי' השי"ן של בשגם אינה מן השרש, כמו שין של "שככה לו" (תה' קמד טו) שפי' אשרי העם אשר ככה לו, לפי הוא נקוד סגול וגם שי"ן של בשגם אעפ"י שהוא פתוח דינו כמו היה בסגול כמו "שַלָמָה אהיה" (שיר א ז) שַקַמְתִי דבורה (שופ' ה ז) כמו "שֶקַמְתִי שֶלָמָה", כי השי"ן תשמש במקום מלת אשר, ותמיד היא נקוד' בסגול, ודגש באות שאחריה כמו "את כל המעשים <b>שֶנַעֲשו"</b> (קהלת א יד) <b>שֶיָבוא</b> אחרי המלך (שם ב יב). וכלל גדול הוא דכל מקום שהבי"ת והשי"ן משמשות ביחד על תיבה אחת, שימושם במקום מלת בעבור, או בשביל כמו <b>בְשֶלִי</b> הסער הגדול הזה (יונה א יב) ופה שהבי"ת והשי"ן משמשות על מלת "גם" פי' כמו בעבור שגם זאת בו שהוא בשר:

Comment 22

(כב) כי לא באה מיסודות הגוף, ולא מן השכלים, רק הוא רוח השם שנשם בהאדם מפיו, והיא מדרגה היותר גדולה, שהוא החלק האלהי אשר באדם, הנצחי והקיים לעד:

Comment 23

(כג) שתשוב אל האלהים אשר נתנה, כי היא לבדה היתה מאתו:

Comment 24

(כד) זה קשור עם לא ידון שפי' למעלה לא יעמוד רוחי, וככה פירושו רוח שהיתה באדם מאתי לא יעמוד בעבור זה החמס:

Comment 25

(כה) כלומר בעבור אשר הוא גם בשר ואינו רוח עליון לבד כ"א מורכב מבשר ורוח שני הפכיים המריבים תמיד זה עם זה, וכנוי "הוא" שב אל האדם שזכר בפסוק, לא על הרוח שהוא ל"נ, וענינו האדם הוא גם בשר ולא רוח לבד:

Comment 26

(כו) והוא העת שהזכיר כי מיום הלידה עד העת שהוא יוסיף אומץ ויחסור:

Comment 27

(כז) העושה הוא רמז משגל שהוא סבת הפסד האב והולד הבן, וכמו שפי' בשם אחרים (למעלה ג ח) בפ' "ביום אכלך ממנו מות תמות":

Comment 28

(כח) ובשיטה ראשונה, "והי' ימיו כדברי המתרגם, וי"א כי ק"כ שנה מועד קצוץ לרוב האדם כמספר שנות השמש על פי חכמי המזלות, ואיננו נכון, כי שם חיה אחר המבול ת"ק שנה, ובעבור שבחרו נשים נולדו להם הנפילים, וגם אחרי כן אחר המבול":

Comment 29

(כט) ואם רואים אנחנו שיש אנשים שיחיו גם תשעים שנה, וגם יותר מזה, וככה אמרו הטבעיים, שעם היות ימי האדם קצובים כפי הטבע הכולל, הנה לא ימצא אחד מהם שימות מיתה טבעית לכליון הליחות השרשי, כי כולם ימותו מרוע ההנהגה, ומיני החלאים ושאר הסבות:

Comment 30

(ל) כן ת"א "ארכא יהיבנא להון מאה ועשרין שנין אם יתובון":

Comment 31

(לא) פי' אקבע לו זמן ק"כ שנה אם ישובו אקיים אותם בעולם, ואם לאו אכלה אותם:

Comment 32

(לב) ואח"כ כתיב והיו ימיו מאה ועשרים שנה ונראה מזה כי תחלת ק"כ שנה משנת ת"ק לנח, והנה ת"ק עם ק"כ יעלה תר"ך ואז הי' ראוי להיות המבול, ואיך אמר הכתוב בשנת שש מאות שנה לחיי נח היה המבול:

Comment 33

(לג) והתשוב' כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, כי תחלת הקץ היה עשרים שנה קודם שנת ת"ק לנח היינו בהיותו בן ת"פ שנה בשעת הגזרה והי' ימיו מאה ועשרים שנה, וכן כתב רש"י ז"ל:

Comment 34

(לד) כי כתוב ויהי תרח שבעים שנה ויולד את אברם, וכתיב ויהיו ימי תרח חמש שנה ומאתים שנה, נחסר שבעים מהן, נשאר לו לחיות מעת שנולד אברם קל"ה, וכתיב "ואברם בן מאה שנה בהולד לו את יצחק בנו" נחסר מן קל"ה מאה שנה, נשארו עוד מן שנות תרח ל"ה שנה, ואיך אמר הכתוב וימת תרח בחרן, רק בעבור כי אין מוקדם ומאוחר בתורה:

Comment 35

(לה) וכן פסוק הנפילים היו בארץ ראוי להיות אחר ויקחו להם נשים, קודם לא ידין רוחי:

Comment 36

(לו) רבו הפירושים בביאור מלה זאת, ורוו"ה כתב, הנפילים לא נתברר טעם שמם, וכן רפאים, וקראו גם למתים רפאים, לפי שכל הרפאים נמחו מן הארץ, ורק עוג נשאר, ואותו הרגו משה וישראל, נעשה להם למלה לקרוא למתים רפאים, "והרפאים יחוללו" (איוב כו ה) שאמר איוב, והוא היה בימי קדם, הם רפאים ממש שאמר לשבח המקום ית', גם הרפאים הרמים יחוללו ויפחדו ממנו:

Comment 37

(לז) ואמר כי בימים ההם הי' בארץ אנשים בעלי קומה יתירה מאוד, וכמו שהבאתי למעלה דעת המורה באריכות ימי הנזכרים שהיו יחידים, כן היו הנפילים יחידים ביתרון מדת גופם, והם הנקראים נפילים וענקים:

Comment 38

(לח) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל, א"כ או תהיינה נשי בני נח מזרעם וידמו להם, או שיודה במאמר הדורש בעוג שפלט מן המבול, ויוסיף הוא (הח' ז"ל) שנמלטו גם אחרים עמו, עיין בביאור שד"ל שיפרש ג"כ "אחרי כן" אחר המבול:

Comment 39

(לט) והיו נקראים בני האלהים, בהיותם בתכלית השלימות מן הגובה והחוזק

Comment 40

(מ) כי אין שינוי חפץ בו ית' ויתעלה, ולשון נחמה הוא תנודת הלב מעצה לעצה שכנגדה, פעם מן הרעה לטובה, ופעם להפך, כגון "ונחמתי על הטובה" (ירמי' יח י) מה שאין כן בבוי"ת:

Comment 41

(מא) על דרך משל, כי אין לפניו ית' על דרך האמת לא שמחה ולא עצבון, ולא ישתנה ממדה למדה, וכאשר השמחה והעצבון באדם בלב, לפיכך אמר דרך משל על האל ית' אל לבו:

Comment 42

(מב) להרואים יתדמה שניחם ממה שעשה, אחרי כי הוא ברא מקודם, ואח"כ מכלה אותם:

Comment 43

(מג) הפך מויתעצב, "ישמח ד' במעשיו", והכל דרך משל, וכמו שהאדם שמח על הדבר הישר בעיניו, ויתעצב על הדבר הרע בעיניו, כן היה הספור על האל ית', והוא על דרך העברה, (ובתה' קד לא) בפ' ישמח ד' במעשיו, פי' הח' ז"ל כי זה על עמידת הכללים ופי' ויתעצב אל לבו, על היותם נפסדים, והעקידה בשער יא כתב, אמנם המנין עצבון עצמו הוא באמת כנוי מיוחס להפסק השפע משופע מאתו, כמו שעל המשכו והתפשטו בשפע אמר "ישמח ד' במעשיו", "עוז וחדוה במקומו" דה"א טז כז), ובשיטה ראשונה "וינחם ד', חלילה כי לא אדם הוא להנחם, רק דברה תורה על דרך האדם, כי המדבר הלא אדם, ג"כ השומע, כמו ויעל, וירד, ישמח ד' במעשיו, ויתעצב אל לבו, והנה שמואל אמר וגם "נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם" (ש"א טו כט), ושם כתוב "נחמתי" ועיין (שמות לב יד) בפ' "וינחם" פי' הח' ז"ל "חלילה להנחם השם רק דברה תורה כלשון בני אדם, כמו "ויעל" "וירד" "ישמח ד' במעשיו" ויתעצב אל לבו", ועיין ביאורי שם:

Comment 44

(מד) כי הוא ית' אינו שופט בריותיו בדרך נקמה חלילה, וששמח בצרתם בעבור שסרו מאחריו, רק בארח משפט בצדק ובמישרים, כי אינו חפץ במות המת, ע"כ כשבא קץ עונש התעצב אל לבו כשראה שיאבדו בנתיבות משפט:

Comment 45

(מה) ושם פי' הח' ז"ל מגזרת נחמה, והטעם זאת היא נחמתו שיוכל להרגך, והי"א רוצים לפרש גם פה מלשון נחמה:

Comment 46

(מו) וזע"ד, וי"ג "ווע"ד" והוא לשון ערבי, ובכ"י הגי' "ויפרשוהו מגזרת אעיד" וכוונתו למה שפי' שם (למטה כז מב) בשם הגאון "שהוא מגזרת ווע"ד בלשון ערבית", או טעמו ייעוד והבטחה שייעד להם והבטיחם שיאבדו כי ווע"ד בלשון ערבי יאָמר על קביעות מועד וזמן, וכן למטה כז מב, מתנחם לך, ר"ל קבע לו מועד וזמן להורגך וכן בשמות (לב יד) כתב הח' ז"ל ג"כ "וי"מ אותו מלשון ווע"ד ואין צורך", ועיין ביאורי שם:

Comment 47

(מז) ויהיה ויתעצב פירושו, ספר מחשבתו אל הנביא ונעצב הנביא:

Comment 48

(מח) כי אין זה מטעם הלשון, כי יובן שהשם התעצב לנביאו, והיה צ"ל "ויתעצב לבו":

Comment 49

(מט) וכן כתב הרמב"ן ז"ל כי ענין אל לבו, כי לא הגיד זה לנביא שלוח אליהם, וכן הלשון במחושב כדרך "לדבר אל לבי" וזולתו:

Comment 50

(נ) הכתוב לא פי' למי אמר ויפרש הח' ז"ל שאמר אל לבו, ובשיטה ראשונה "ויאמר ד' אל לבו, כמו אמרתי אני בלבי (קהלת ב א) ואלה הם דברי משה, כי אחר כן גילה סודו לנח, מאדם הזכיר בתחלה הנכבד ואח"כ הבהמה, ונח הטעם הוא לבדו, והנה בניו ונשיו בזכותו נמלטו":

Comment 51

(נא) כן פי' הרלב"ג "הנה אמר זה לנח כמו שנזכר בתורה אחר זה", ועיין (למטה ח כא) ובביאורי שם:

Comment 52

(נב) בפ' וי"ו "ויתעצב אל לבו":

Comment 53

(נג) וטעם רחמים הוא מטעם אהבה ככתוב "ארחמך ד'" (תה' יח ב):

Comment 54

(נד) ההטבה בלי הגמול תקרא חנינה, והחן הוא ההכנה אל ההטבה ההיא, והוא מפעלי הכפל משרש "חנן" והשם הוא החונן האמיתי, לכן תקרא בקשת הטובה מאתו תחנה "ואתחנן אל ד' " (דבר' ג כג) והוא כבדו חנון, כי החנינה בו בעצם, וזולתו לא יקרא חנון, כי אם חונן שהחנינה אליו במקרה:

Comment 55

(נה) וכתב הרוו"ה אין לפרש שהחן בעיני החונן, והנחנן מוצאו בהן, שהרי נאמר "ויתן חנו בעיני שר" (למטה לט כא) "וד' נתן את חן העם בעיני מצרים" (שמות יב לו) הרי שהחן להנחנן, ולא לחונן, אבל עיקר משמעו נח היה בעיני ד', אדם שזכה לחן, כמו מצא טוב, ימצא צדקה, מצא חיים, שמשמען זכה לטוב, יזכה לצדקה, זכה לחיים ודומיהן והאומר אמצא חן בעיניך, פי' אהיה בעיניך אדם שזכה לחן וכן כולם:

Comment 56

(נו) וטעם מציאות חן, כי החן והרחמנות הם בלב, ובעבור כי ראות העין יעורר רלב, ע"כ כתוב לא חסה עליך עין, וכן מצא חן בעיני ד', כי השם חס עליו שלא יאבד במבול הוא וזרעו:

Comment 57

(נז) פי' הקורות שקרוהו בדבר המבול ואחריו, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג והרדי"א ורע"ס והחזקוני:

Comment 58

(נח) וכן פי' שם הח' ז"ל "ילד כמו תולדות יעקב, ענין קורות, וכן זה, כאלו היה נולד המקרה כל, כי לא תדע מה יקרך מקורות היום":

Comment 59

(נט) כי הקורות הם תולדות הימים, וכן פי' רש"י ז"ל שם:

Comment 60

(ס) שהי' מעשיו בצדק היפך אנשי דורו שהיו אנשי חמס וכ"כ רש"י (ע"ז ו א) ד"ה, "צדיק במעשיו בלא חמס" עכ"ל:

Comment 61

(סא) והרמב"ן ז"ל טען עליו בזה שכתיב "תמים אתה בדרכיך" (יחז' כח טו), ופי' שהיה זכאי ושלם בצדקו הודיע שראוי להנצל מן המבול שאין לו עונש כלל, כי הוא תמים בצדק, ועיין קרני אור:

Comment 62

(סב) שמלת תמים איננה דביקה עם מלת צדיק להיות פירושו צדיק גדול, רק מלת תמים שבה למלת איש כאלו אמר איש צדיק, איש תמים, כי צדיק הוא תואר השם, ר"ל איש שיש בו צדק, ותמים הוא תואר השם, ואם יהיה מלת תמים דבק למלת צדיק יהיה תמים תואר לתואר:

Comment 63

(סג) כי שרשו "תמם":

Comment 64

(סד) ר"ל הוא שלם בשרשו, כי מצאנו "תם וישר" שהוא ג"כ מפעלי הכפל, והוא חסר אות הכפל:

Comment 65

(סה) פי' שהוא לשון רבים:

Comment 66

(סו) אחר המבול, לפי שהיה נח בדורות רבים לאורך ימיו ובכולם נמצא הולך בצדקו, וכן פי' הרלב"ג והרדי"א:

Comment 67

(סז) כי המבול היה בשנת ת"ר לחיי נח, ושם הוליד את ארפכשד בהיותו בן מאה שנה שנתיים אחר המבול והיה נח אז בן תר"ב שנה, ומאז עד שנולד אברהם היה ר"צ שנים, וכל ימי נח היו תתק"ן שנה, והנה חיה עד שהיה אברהם בן נ"ח שנה:

Comment 68

(סח) שבכולם פי' אנשי הארץ:

Comment 69

(סט) ובשיטה ראשונה "וטעם לפני האלהים בסתר כפי מחשבת האדם, והנה בלבו חמס' והעד "ויחמוס כגן שכו" (איכה ב ו) ופי' הח' ז"ל "חשף" "נחמסו עקביך" (ירמי' יג כב), ופי' נתגלו והוסר הכסות שעליהם, וכן פי' פה שנתגלו מעשיהם הרעים שעשו בסתר:

Comment 70

(ע) ולא ירא ממנו, כן חטאי בני אדם לפני האלהים והענין שהיו אנשי משחית ואמרו אין אלהים שופטים בארץ:

Comment 71

(עא) וכן פי' הרלב"ג והחזקוני ופי' לפני האלהים, לפני הגדולים ומנהיגים שלא היו בושים מהם ואין מי שייסר אותם על רוע מעשיהם:

Comment 72

(עב) וכן הוא הקבלה כי הוא מהשמות שאינם נמחקים, והאלהים במקום הזה קדש, ובשיטה ראשונה "וטעם לומר האלהים, בעבור את האלהים התהלך נח, וכל מעשה השם ע"י, המלאכים הוא, והם גלו לו הסוד במצות השם הנכבד":

Comment 73

(עג) כי מלת חמס כולל כל מיני עול המנגדים לשקול דעת האדם, כגון רציחות אדם וההכחשה גמורה באדון הכל בה' שאין תועבה גדולה הימנה:

Comment 74

(עד) כי השחית כל בשר את דרכו, והן הדרכים שדעתו של כל אדם מכריעתן כמו החמס, דם, ורצח, ולקחת נשות זולתו בחזקה, שרעות אלה ודומיהן כמעט נטועות בשקול הדעת, והם ברוב אולתם השחיתו דרכיהם:

Comment 75

(עה) בג' (סנהדרין דף קח א, תנחומא נח סי' ה) "אמר ר' יוחנן מלמד שהרביעו בהמה על חיה וחיה על בהמה והכל על אדם, ואדם על הכל", ויש לומר כי ברשעתם כפו את הבהמה והחיה לעשות כן פעמים רבות עד שהרגילום, ועשו אח"כ מאליהן, וכמו שעד היום יוכל האדם להרגיל מקצת הבע"ח לעשות מעשים שאינן בתולדותן:

Comment 76

(עו) ובשיטה ראשונה "וטעם את דרכו כאשר רמזו קדמונינו ז"ל שהלך כל מין לשכב עם מין אחר":

Comment 77

(עז) פי' שינו גם המנהג הטבעי שהוא מקום משגל האשה ושמשו עמה שלא כדרכה, והרד"ק פי' דרך תולדתו שהוא כמו שאמר "ודבק באשתו" (למעלה ב' כד):

Comment 78

(עח) זכר עם הזכר, וככה מין בשאינו מינו, וכולם הוא חוץ מן הטבע:

Comment 79

(עט) כי מעשי האדם נמשלו לדרכים לפי שיש בכל מעשה שתי דרכים, האחת טובה והאחת רעה, וביד האדם לבחור אחת משתיהם כרצונו:

Comment 80

(פ) בג' (סנהד' קח ב, ר"ה יב א, זבחים קיג ב) "אמר רב חסדא ברותחין קלקלו וברותחין נדונו, ברותחין קלקלו בעבירה" וכו':

Comment 81

(פא) י"א כי טעמו על מאדים שהי' לו עסק במבול, והוא מורה ג"כ על הזנות:

Comment 82

(פב) פי' שהי' האיש שוכב ונשכב, או פי' שהזרע היה יוצא ממעל מן השכל, ומתחת זה הגוף:

Comment 83

(פג) וכן אז"ל (סנהד' קח ב) "תניא מימי המבול קשים כשכבת זרע":

Comment 84

(פד) סוף ותכלית של כל בשר, והודיע השם לנח סבת הגזירה קודם שיביא המבול:

Comment 85

(פה) הח' ז"ל יפרש כל בשר כמשמעו לא רק על האדם לבדו כ"א על כל החיים בכלל, ולכן יפרש "כל בשר הוא הגוף":

Comment 86

(פו) הוא הודעה יודיע לו שהגיע קץ אידם, ופי' קץ כל בשר בא, אבל לא בא עדיין אך הוא במחשבתי, וזהו שיאמר לפני במחשבתי ובגזרתי:

Comment 87

(פז) פי' מן העיר וכן "הם יצאו את העיר" (למטה מד ד) פי' מן העיר, ופי' הפסוק הנני משחיתם ממנה:

Comment 88

(פח) פי' עם הארץ, כי כיון שכסה המים הרי היא נשחתה וחזרה לתהו ובהו:

Comment 89

(פט) פי' עם יעקב, וכן "רעה את אחיו בצאן" (למטה לז ב) ופי' הפסוק אשחיתם יחדיו עם הארץ:

Comment 90

(צ) טעמו, אלהים אלהי צבאות:

Comment 91

(צא) ופי' שם הח' ז"ל שמלת כסאך תשמש בעבור אחרת בדרך "והנבואה עודד הנביא" (דה"ב טו ח) שהוא כמו והנבואה נבואת עודד הנביא, וככה זה "כסאך כסא אלהים", כי מלת אלהים שם, והשם לא יסמוך:

Comment 92

(צב) ולא פי' הכתוב מה היא השחתת הארץ, ועיין קרני אור:

Comment 93

(צג) ואולי הוא הארז הגדל בארץ אררט, ולפי שהתיבה נעשתה במדינה ההיא או סמוך לה, כי מצאנו שנחה אח"כ על הרי אררט, לכן צוה לעשותה מהארז המובחר הגדל שם (רש"ד):

Comment 94

(צד) ובדרז"ל נמצא רק הפעל, והוא בנוי מן השם גפרית, "ומניחין גפרית תחת הכלים, ומתגפרין והולכין כל השבת כולה", (שבת יח א) "פיטסות נאות ומגופרות" (ב"ב צז סע"ב), ובתרגומים, גופריתא:

Comment 95

(צה) פי' מדורים חלוקים כמו קני העופות, כי הכל היו שם דירת ארעי, כמו "ותמצא כקן ידי" (ישעי' י, יד), קראם קנים, ולא קראן חדרים בעבור שהיא תבה לא בית:

Comment 96

(צו) כי כן צוה האל לנח שיעשה הרבה מדורים מדורים שידור כל מין ומין בפני עצמו:

Comment 97

(צז) כלומר הכתוב קראה תיבה ולא ספינה:

Comment 98

(צח) כי לא היתה בנויה חדה מלמטה להבדיל הגלים, אבל היתה כמו ארגז שוה למטה ובכל הצדדים וכן "תיבת גומא, ותשם בה את הילד" (שמות ב ג):

Comment 99

(צט) פי' לפי שאין לה משוטים, ולא תורן וחובל להנהיגה כפי הרוח, כי לא נעשית אלא להיות צפה מאליה על פני המים, ויש ספרים שכתוב "לפי שאין הולכת אל מקום ידועה":

Comment 100

(ק) וכן דעת כל המפרשים, וכן פי' האחרונים רש"ד רנה"ו שד"ל:

Comment 101

(קא) וכן פי' הח' ז"ל (שמות כה יז) "ועשית כפרת זהב טהור", כדמות מכסה (פי' שיכסה על הארון מלמעלה):

Comment 102

(קב) הח' ז"ל יפרש מלת "וכפרת" שהוא כמו "ומשחת":

Comment 103

(קג) ונקרא הזפת כפר לפי שמכסה ומגין על העץ שלא ירקב, כי כל לשון כפר במקרא ענינו כסוי:

Comment 104

(קד) ובכ"י הגי' "שיש טיט בארץ ישראל":

Comment 105

(קה) וכן כתב הרלב"ג "ואולי הוא טיט אחד יעשוהו בקיאי הצורפים, אשר הוא מתמרח ומתקיים קיום נפלא":

Comment 106

(קו) הוא מה שנקרא בערבי "קפר":

Comment 107

(קז) פי' שב לאשר הזכיר בתחילה, כי י"א שהיא מגזרת כפרת, ואותו המפרש סובר כי אין כופר מגזרת וכפרת, והוא משיב עליו, ופי' שהיא פעל נגזר מן שם כפר, ור"ל שיכסנה בכפר, אבל בפירוש כפר מה היא לא הכריע בין המפרשים, והבאר יצחק יפרש, והנכון וכו' פי' שהוא מכסה כי"א אלא למה אמר וכפרת ולא אמר וכסית לפי שאמר בכופר וזה דרך צחות:

Comment 108

(קח) שאם יתפרקו מה שבחוץ מפני חוזק המים יעמוד מה שבפנים" ונקרא הצד הפנימי בית, לפי שהבית נעשה לשבת ולחסות בו מזרם וממטר, ורוח, שיסבול ההולך בחוצות וברחובות, ולא יחסה בקירות הבית, כי אם לפנים מקירותיו בחדריו, ע"כ כל צד פנים יקרא בית, ומה שאינו פנים יקרא חוץ כמו חוצות:

Comment 109

(קט) וזה לשון זכר, כי הי' לו לומר וזאת:

Comment 110

(קי) וזה אומרו על השיעור והמדה, והנה השיעור מפורש, אבל הוצרך להודיעו שיעור האמה וזה הראהו בנבואה:

Comment 111

(קיא) כי קומתה היתה שלשים אמה, וארכה שלש מאות אמה, ובשיטה ראשונה "והנה רוחב התבה ששית האורך והגובה עשיריתו":

Comment 112

(קיב) פי' כדי שתהיה צפה על פני המים, כי בשיעור הזה תעמוד על המים במישור ולא תהפך מצד אל צד:

Comment 113

(קיג) וכן פי' למטה "על כן לא תתהפך":

Comment 114

(קיד) וביאורו חלון שממנה תכנס האורה:

Comment 115

(קטו) וכן ת"א נהור, ופי' כמו זהר בחלוף זסשר"ץ כי מן החלון בא האור, אעפ"י שזה לא היה מאיר לאנשי התיבה כי היה סגור, וכשרצה נח פתח אותו לאחר כלות הגשם וחסרון המים:

Comment 116

(קטז) כדי שיכנס ממנו האורה, אחר כלות הגשם:

Comment 117

(קיז) לפי החשבון שהיתה התבה הרחב ששית האורך, בארכה היתה שלש מאות אמה ורחבה חמשים, א"כ אחר שהיתה למעלה אמה אחת באורך היה ברוחב ששית אמה, וכן פי' הרא"מ שהיתה למעלה אמה ברוחב ששית אמה שלקטנותה אין מי גשמים רבים נופלים בה:

Comment 118

(קיח) פי' על רחבה וגבהה מדבר, אבל לא על ארכה:

Comment 119

(קיט) במדרגת מחודד:

Comment 120

(קכ) כי היתה משופעת ועולה עד שלא היה למעלה באורך אלא אמה ברוחב ששית אמה:

Comment 121

(קכא) וכן אז"ל (סנהדרין קח ב) "אל אמה תכלינה מלמעלה דבהכי הוא דקיימא":

Comment 122

(קכב) שלא תהיה כשאר האניות שעולים אליהם מלמעלה ונכנסים בפתח שעל הגג אל בחדרים התחתונים אלא יעשה הפתח מן הצד:

Comment 123

(קכג) לרוב גובהה כי עשה אותה בשליש העליון של גובה התבה:

Comment 124

(קכד) והרמב"ן ז"ל כתב, אל תתפתה לומר שהיה שלש מאות אמות באמות איש נח, והיה גדול שא"כ היו גם האנשים גדולים, גם החיה והעופות בדורות ההם גדולים, ועוד כי האמתו אמת התורה הנה, אבל היה נס להחזיק מועט את המרובה:

Comment 125

(קכה) ואין ספק כי דעתו ז"ל בשניים ובשלישים, שהיה כל אחת גובה עשר אמות:

Comment 126

(קכו) הוא דעת רס"ג שכתב כי יותר משבעה היו, ולדעת יוב"ע היו רבים:

Comment 127

(קכז) כן הוא דעת י"א שהביא אבל לא כן דעתו:

Comment 128

(קכח) תַחְתִים שְנִיִם, תוארים עם יו"ד היחס, אבל נפלה בהם יו"ד הרבים:

Comment 129

(קכט) כולם שמות תוארים הם וראוים להיות בב' יודין תחתיים, שניים, שלשיים, אחת ליחס, ואחת לרבים, והנה במלת תחתים, שנים, נפלה יו"ד הרבים, ובמלת שלשים נפלה יו"ד היחס ויו"ד הרבים כתובה, כמו עברים, נכרים, הראוי עבריים, נכריים, כי תואר היחיד הוא עברי נכרי:

Comment 130

(קל) ושאלתם, כי במלת <b>תחתיים שנים</b> כתוב דגש ביו"ד ומלת שלשים בלא דגש, כי הדגש מורה כאלו האות כפול:

Comment 131

(קלא) הח' ז"ל הביא לדוגמא להראות איך שמשקלי השמות שונים זה מזה:

Comment 132

(קלב) תואר היחיד של שְלִשִים משונה מתוארי היחיד של תחתים, שנים, ואין תימה ע"ז כי משקלי השמות משתנים:

Comment 133

(קלג) לדעת הח' ז"ל אין כאן יו"ד היחס כלל, רק שהתואר היחיד במלות תחתים, שנים, הוא תחתי שני, ויו"ד הרבים נפלה, ותואר היחיד של שלשים הוא שליש בפלס נגיד, חסיד, שמהם לרבים נגידים, חסידים, ובא עם יו"ד הרבים:

Comment 134

(קלד) יו"ד היחס של שְנֵים משמשת לעצמה ולמלת שְלִשִים:

Comment 135

(קלה) ועקרו "מנבול" וכן "ונבלי שמים מי ישכיב" (איוב כח לז) שפי' גשמי שמים:

Comment 136

(קלו) ותחסר הנו"ן ונבלעת בדגש הבי"ת, ומשפטו <b>מנבוּע</b> משרש <b>נבע,</b> וכן מבול משפטו <b>מַנבוּל</b> ושרשו "נבל":

Comment 137

(קלז) עיין המעמר שכתב כי אין כוונת הח' ז"ל על נבלה הארץ, רק שהוא תחלת הפסוק, ובאמת כיון על נבלה תבל הסמוך אליו, כי ז"ל הח' ז"ל בפי' לישעי' שם, "נבלה מבנין נפעל כמו ונבקה רוח (ישעי' יט ג) ונסבה (יחז' מא ז) ויתכן היות נבלה השני כמו נבול תבול, (שמות יח יח) מהבנין הקל", עכ"ל, הנך רואה כי נבלה הארץ (שהוא נבל הראשון) הוא לדעתו מן בלה, ולא מן נבל, וראיתו מן נבלה תבל שהוא ענין השחתה, וכן תיוב"ע חרובת תבל, ולכן נקרא מבול כי ישחית ויחרב הארץ:

Comment 138

(קלח) ושרשו בלל מלשון בלילה ועירוב:

Comment 139

(קלט) מְבַלוּל:

Comment 140

(קמ) ויש בו דגש תחת הנו"ן ששרשה "נשר":

Comment 141

(קמא) פי' והנה החולם והשורק מתחלפים, וכן כתב הרד"ק, אעפ"י שהמשור בחולם ומבול בשורק אין קפידא כי החולם והשורק מתחלפים זה בזה:

Comment 142

(קמב) וחסר הנסמך:

Comment 143

(קמג) וכן הארון הברית (יהושע ג יד) שג"כ חסר הנסמך, ופי' הארון ארון הברית, כי לא תבוא ה"א הידיעה על הנסמך:

Comment 144

(קמד) שפי' ולמן היום יום הוסדה, כי ה"א הידיעה לא תבא במלה הנסמכת:

Comment 145

(קמה) משמעות הפסוק והקימותי את בריתי אתך, הוא שכבר כרת עמו ברית והבטיח לו שיקיימנה:

Comment 146

(קמו) וזה הוא הקמת הברית, כי כמה מיני סכנות הי' שם לפני המבול, כי זמן רב קודם היה צריך לאסוף כל מיני מאכלים, שאם היו נפסדין קודם ביאתן אל התיבה היו חללי רעב כולם, וגם הרשעים שבדור הנפילים הגבורים אנשי משחית יהרגוהו ולא יניחוהו לבוא אל התיבה, ולזה היה צריך ברית שינצל ממי המבול הוא וזרעו, ועיין "קרני אור":

Comment 147

(קמז) לא נמצא בכתוב:

Comment 148

(קמח) ולא נמצא בפ' שלח, רק שהקב"ה אמר למשה "שלח לך אנשים" (במד', יג, ב):

Comment 149

(קמט) הח' ז"ל יפרש לשון שבועה, והוא כי אמירת השם והבטחתו הוא כעין שבועה, וכן מצינו כמה כתובים בתורה לשון שבועה, שנאמר "אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב" (במד' לב יא) אשר נשבע ד' לאבותיכם לאברהם ליצחק וליעקב לתת להם (דבר' א ח) ואין בעיקר ההבטחה שבוע כלל כ"א לשון מתנה ובשיטה ראשונה, "והקימותי את בריתי אתך, למדנו מזה הכתוב שהשם כרת עמו ברית והבטיחו שלא ימות זרעו":

Comment 150

(קנ) וכן דעת הרמב"ן ז"ל:

Comment 151

(קנא) וי"ג "וטעם ברית הסכמה בדבר שבחרו שניהם בו":

Comment 152

(קנב) שטעמו בחרו לכם איש, ושרשו "ברה", והתי"ו במקום ה"א השרש, ולדעת הרמב"ן שרשו "ברת" וכן דעת הרד"ק:

Comment 153

(קנג) פי' שהשם שוה בסמוך ובמוכרת:

Comment 154

(קנד) מן "שבה" לשון שבית והוא סמוך:

Comment 155

(קנה) מוכרת כן תאמר מן "ברה" ברית בסמוך ובמוכרת:

Comment 156

(קנו) והוא מן "וברא אותהן" (יחז' כג מז) שהוא לשון כריתה של יעברו עליו, וכן פי' הרד"ק בשרש "ברת":

Comment 157

(קנז) שנים מכל, פי' ר"ל שיהי' זוגים, שנים שהם ארבעה, כי כל אחד מהם צריך שיהיה זכר ונקבה:

Comment 158

(קנח) ביאר אח"כ הזוגות, ואמר זכר ונקבה יהי':

Comment 159

(קנט) בפסוק יט, וידוע כי כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט

Comment 160

(קס) פי' יצאו מן הכלל הנזכר, כי לא הוצרך להכניס לתיבה מהם:

Comment 161

(קסא) כל רמש הרומש על הארץ, שאינם מחיבור זכר ונקבה, והם הנולדים מעפוש הארץ:

Comment 162

(קסב) גם הם יצאו מן הכלל הנזכר, כי הנה כתוב "מכל רמש האדמה" (למט' פסוק כ) כל אשר בארץ (פסוק יז,) ופי' ביבשה:

Comment 163

(קסג) אם לא שיצאו מטעם שאינם בכלל רמש האדמה, הייתי אומר שנתחייב נח להכניסם עמו בתיבה מכח הפסוק שאמר "מכל בשר, שנים מכל, יבואו אליך להחיות", וחית המים יקראו בשר:

Comment 164

(קסד) וכינה גם את הדגים בשם בשר:

Comment 165

(קסה) ר"ל שלא יבקש אותם ויביאם בתיבה, כי כבר אמר יבואו אליך, שר"ל יבואו מעצמם, רק הזהירו שלא יעזבם אחר בואם אליו:

Comment 166

(קסו) יכניסם אתו אל התיבה:

Comment 167

(קסז) מיני בע"ח המה מחולקים, אם מצד גויותיהם, אם מצד נפשם, שימצאו שני מיני בע"ח, שהם מין אחד מצד תואר גופם ובנין איבריהם, והם כשני מינים נפרדים מצד הלך נפשם, למשל זה זריז, וזה עצל, זה טבעו ודרכו כך וזה כך, וימצאו שני מיני בע"ח, שהם מתדמים מצד תכונת נפשם, ונבדלים בבנין גופם, וצוהו ד' שיקח מכל מין ומין (ע' למטה ח יט הערה כה):

Comment 168

(קסח) שיעור האל את רוחם שיבואו אל התיבה, כמו שיבואו בכח הדמיון אל מקום המרעה שירצו לאכול, ואל מקום מים כשירצו לשתות:

Comment 169

(קסט) כי יבואו מעצמם אליו לפני התיבה, רק הוא יכניסם:

Comment 170

(קע) והמאכל הוא הפירות והזרעים והעשבים, כי אחר שיבואו אליו להחיותם, צריך שיזמן מכל מאכל לצרכו ולצרכם:

Comment 171

(קעא) כמ"ש הישאג אריה ביער וטרף אין לו (עמוס ג ד) ליש אובד מבלי טרף (איוב ד יא), ומלת טרף פי' הריגה ושבירה (עיין למטה ח יא הערה יז):

Comment 172

(קעב) יתכן כי גם הטורפים תהיה מחיתם בדברים אחרים זולת הטרף אעפ"י שרוב מחיתם בטרף:

Comment 173

(קעג) ובעת שלא ימצא טרף יאכל עשב או דברים אחרים קודם שימות ברעב ובתיבת נח, לא טרפו הטורפים כי האל נתן את כל ירק לאכלה לטורפים כמו לנטרפים כמו שאמר ולכל חית הארץ (למעלה א ל) ובתחלת הבריאה גם החיות הטורפות לא אכלו בשר:

Comment 174

(קעד) כי זה הדרש לא אמרוהו כי אם למשל על סוד חכמתם:

Comment 175

(קעה) הוא משל על קדרות השמש, כי העוף מרמז על הירח, ובעת שיתחבר עם השמש, אם יהי' שניהם בראש התלי או בזנבו, הנה יכניס הירח בין השמש ובין הארץ, ויכסה אור השמש בגופו עד שלא יראוהו שוכני הארץ:

Comment 176

(קעו) לא כמו שידמה ההמון, ובעבור שגלגל הלבנה זריז ומהיר בתנועתו מכל הגלגלים, קראו בעל הדרש עוף, וקראו כנף לגוף הלבנה בעבור שאין לה אור, והיא חשוכה ונראה גופה בגוף הגלגל, אלא שמשונה קצת מראיתו, כאשר נראה כנף העוף ממין נוצת שאר גופו או משונה מעט:

Comment 177

(קעז) וכן הוא (בב"ר פ ל) שכל ק"כ שנה היה נח נוטע ארזים וקוצצן אמרו למה כדין א"ל כך אמר מארי דעלמא דהוא מייתי מבולא על עלמא וכו':

Comment 178

(קעח) ודעת הח' ז"ל בשיטה ראשונה, שנח הסתיר בנין התיבה מאנשי דורו וכתב שם וז"ל, "ויאמר השם דבר השם עמו במלאותו מצות המלאכים, וצוהו שיבוא אל התיבה, והטעם שילך אל מקום התיבה כי תיקן אותה בסתר, והסתיר הסוד מכל אדם", ונראה שבנה את התיבה באחד המקומות המוכן לענין כזה סמוך ליער צומח עצי גופר שלא יצטרך להסיע העצים ממקום רחוק לצורך הבנין, ואחר שכלה מלאכתו שב למקומו מהלך איזו ימים רחוק ממנה שגר שם הוא ובניו, ולכן הוצרך השם להודיעו שבעת ימים קודם שיכין עצמו הוא וביתו כמו שיבואר:

Comment 179

(קעט) וכן פי' רש"י ז"ל, כדי שיקריב מהם קרבן בצאתו:

Comment 180

(קפ) ובשיטה ראשונה "וצוהו לקחת מן הבהמה הטהורה שבעה שבעה שהשם אוהב הטהור יותר מהטמא, ואם הם מעשה ידיו כולם, גם בעבור שיעשה עולות בצאתו מן התבה, והנה זה לאות כי לא אכל נח מהבהמה הטמאה ולא הבאים אחריו מהחסידים":

Comment 181

(קפא) כי הכתוב אמר "גם מעוף השמים שבעה שבעה" ר"ל שבעה הטהור, וסמך על מה שאמר בפסוק לפני זה "הטהורה", לפיכך אמר "גם" וכן פי' רש"י ז"ל גם מעוף השמים וגו' בטהורים הכתוב מדבר ולמד סתום מן המפורש:

Comment 182

(קפב) ואין לשאול למה שבעה ולא ששה ולא שמונה או יותר, כי האל ראה בחכמתו כי שבעה צריך ויספיקו, ויותר לא תכילם התבה, (רד"ק) ובשיטה ראשונה "איש ואשתו, עצם דבר כמו איש מלחמה (שמות טו ג) איש לא נעדר (ישעי' מ כו) והאיש גבריאל (דניאל ט כא) ובהחיות ובהיריעות אשה אל אחותה (שמות כו ג):

Chapter 7



Comment 1

(א) כפי הנראה עם הז' ימים הי' נשלמים הק"ך שנה שנתן להם לשישובו אליו (רדי"א) ורש"י ז"ל מתלמוד (סנהד' קח א) אלו ז' ימי אבלו של מתושלח כדי שיתעסקו באבלו לפי שהיה צדיק וראוי לספדו, ולדעת הח' ז"ל צוהו שיכנס לתבה שבעה ימים קודם שיביא המבול להכין מושב הבהמות והחיות כל מין ומין בקנו ולהכניס המאכל כל מין ומין בעוד שהתבה פתוחה, וכמו שיבואר:

Comment 2

(ב) פי' כי השם אמר לו "כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר", היה זה בעשור לחודש השני, כי תחלת המבול היה בשבעה עשר לחודש השני, ואמר השם "בא אתה וכל ביתך אל התבה" שילכו אל מקום התבה, וע"כ לא אמר וכל החיה והעוף והבהמה, כי לא אסופים אתו עדיין, והוא לא הוליכן אל מקום התבה, אבל השם קבצן ממקומותיהן, והלכו גם המה בשבעת הימים הללו, ובאו קודם רדת המבול אל נח, וכאמרו "שנים מכל יבואו אליך להחיות", אבל בי"ז לחודש השני יום כניסתן אל התבה כתוב "בעצם היום הזה בא נח וגו' אל התבה הם וכל החיה למינה, וכל הבהמה למינה וגו' " זכר ביאת כולם, כי הי' מקובצים ליכנס לתבה וכמו שיבואר (למטה פסוק ז):

Comment 3

(ג) שהיה בכ"ז בסיון, לדעת ר' יהושע, וכן הוא דעת הח' ז"ל, וי"ג מאייר עם כ"ז מסיון עולים מ"ם יום:

Comment 4

(ד) הח' ז"ל קורא אמצעי לשמש שהוא אמצעי משבעה כוכבי לכת, וגם אמצעית השמש נקרא אצלם הבית אמצעי, ונקרא גם הבית הרביעי, וכן המקובלים קוראים לספירה שגלגל השמש נאצל מכחה הקו האמצעי:

Comment 5

(ה) נוכח המזל שהיתה בו הלבנה בתחלת המבול והביטו שניהם לאותו המזל במבט איבה, ועיין אה"י שהאריך בזה:

Comment 6

(ו) כי לפי דברי הח' ז"ל, המבול היה תלוי במערכת המשרתי'. ובמשפטי המזלות, וע"כ העלם החכם הדבר ואמר שהוא סוד, כי ירא פן יחשבנו הפתאים שהוא יאמר שהוא בטבע או במקרה ולא בהשגחת ד':

Comment 7

(ז) "ומחיתי את כל היקום" ובפ' כ"ג "וימח את כל היקום" ועוד מצאנו (דבר' יא ו) "ואת כל היקום אשר ברגליהם", ואין ספק שזה היה שכחה מן הח' ז"ל, ועיין קרני אור:

Comment 8

(ח) כי שרשו <b>יָקַם</b> על משקל <b>יָרַד</b> כי היו"ד יפול ממנו לפעמים, והרד"ק כתב ששרשו <b>קם</b> והיו"ד נוספת:

Comment 9

(ט) פי' מלת <b>יְקוּם</b> הוא על משקל <b>כְּרוב</b>, שהכ"ף בו לפעמים נופל או פי' ע"מ כרוב, שהוא שם כולל כל צורות כך מלת "היקום" כולל כל חי שהוא יקום על האדמה או פי' על משקל כרוב, פעול, שהכ"ף בו שרש, אף יום היו"ד שרש:

Comment 10

(י) ושרשו <b>קום</b> שהוי"ו שהוא עי"ן הפעל נחה לא <b>יקם</b>, ודחה אותם הח' ז"ל באמרו שהוא הפוך:

Comment 11

(יא) שבא הפוך העי"ן קודם הפ"א וראוי להיות <b>קיום:</b>

Comment 12

(יב) שהעי"ן קודם לפ"א ששרשו "רוב", וכן כתב הרד"ר בשרש "רוב" וז"ל "והיוד" ביריבי וביריבך, אמרו כי נהפך עי"ן הפעל בפ"א ונכון הוא לומר שהיודי"ן נוספות כיו"ד "יקום":

Comment 13

(יג) ר"ל אשר ביבשה שנשארו על פני האדמה, לא הדגים, ולא אשר בתבה, וכן פי' הרלב"ג ועיין קרני אור:

Comment 14

(יד) ר"ל אמר זה מפני שאמר אחריו בפ' ז' "ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אל התיבה מפני מי המבול", ואין ר"ל שכוונתו פה עשיית התיבה, הלא כבר אמר (למעלה ו כב) "ויעש נח ככל אשר צוה אותו אלהים כן עשה", גם אין לומר שלקח הבע"ח כי הם יבואו מעצמם, ודעתו כי ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התיבה, לא נכנסו בתוכה, אלא שבאו אליו כולם בעשור לחדש השני:

Comment 15

(טו) וטעם מפני מי המבול שפחד ממי המבול ולשבעת הימים הי' מי המבול ונאספו כולם בתיבה וסגר הפתח והצהר:

Comment 16

(טז) שבעה זוגות מכל מין, ובשיטה ראשונה "וטעם באו אל נח מעצמם כדרך ויאמר ד' לדג (יונה ב יא)":

Comment 17

(יז) הי' ג"כ שבעה זוגות מכל מין כמו שפי' (למעלה ו יח הערה קפא):

Comment 18

(יח) היינו מהטמאים:

Comment 19

(יט) דעתו שבין שבעה זוגות הטהורים, ובין כל זוג ממיני הטמאים כולם באו מאליהם זוגות זוגות דהיינו זכר ונקבה, ולא ב' זכרים או ב' נקבות, ועיין "קרני אור":

Comment 20

(כ) החלו להבקע ולצאת כי תחלה, ירדו גשמים לרוב בו ביום, ואחר שהחלו לרדת החלה הארץ להתלחלח ולהבקע המעינות בו ביום:

Comment 21

(כא) כמו פה:

Comment 22

(כב) אפילו הוא בתי"ו לפי שהיו"ד בקמץ, וכאן מעינות היו"ד בשו"א:

Comment 23

(כג) מצינו לשון זכר בפ' "תהום אל תהום קורא לקול צנוריך" (תה' מג ח):

Comment 24

(כד) ולשון נקבה "תהום רוממתהו" (יחז' לא ד), "וכן בהעלות עליך את תהום" (יחז' כו יט):

Comment 25

(כה) כי המים שבימים ושמתחת לארץ בתהומות הם נובעים עד בקעם בשטח העליון ויוצאים, וכאשר הארץ היתה בקועה מהלחלוחית שירדו עליה גשמים:

Comment 26

(כו) עלו המים למעלה בחזק רב, ובקעו בקיעות רבות בארץ, ויום יום היה מוסיף בארץ הלחלוח והמים היו מתגברים לצאת עד חמשים ומאת יום:

Comment 27

(כז) הארץ עם המים:

Comment 28

(כח) ולא הי' נודע בארץ אם הוא יום או לילה:

Comment 29

(כט) וכן (בב"ר פ' כה, לג, לד), ולא ישבותו מכלל ששבתו:

Comment 30

(ל) ובכ"י יש"ר הגי' "מימי הגשמים"

Comment 31

(לא) באמרו כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה (למעלה פ' ד):

Comment 32

(לב) ובשיטה ראשונה "וארובות השמים נפתחו כמו עשה ארובות (מ"ב ז יט) וחשכו הראות בארובות (קהלת יב ג)":

Comment 33

(לג) מלשון זה למדנו שלא היה הגשם בדרך טבע כ"א זרם מים בזעם גדול לשחת כל בשר באף ובחימה:

Comment 34

(לד) ישתמש בו הכתוב ג"כ ע"ד ההשאלה "יפתח ד לך את אוצרו" הטוב (דבר' כח יב), ולהיפך יאמר פתח ד' את אוצרו ויוצא כלי זעמו (ירמי' נ כה):

Comment 35

(לה) שרשו "חלל" והראוי חללון כמו בחצצון תמר (למטה יד ז) ונקרא ע"ש החלל והרוחה, וכן הוא טעם מחיל" כמו "ובמחלות עפר" (ישעי' ב, יט) והוא כלליות בתוך הקרקע:

Comment 36

(לו) והכתוב יתפוס הל' כלשון בני אדם:

Comment 37

(לז) ושרשו "כבד" והבאר יצחק גורס "כמו אבודות" פי' י"א שהאל"ף של ארובות שורש כמו מלת "אבדו כי אין בכל התנ"ך מלת כבודות, וגם לא שייך כאן מלת כבודות שאין בה אל"ף וצ"ל "אבודות":

Comment 38

(לח) "אגורת כסף" (ש"א ב לו) שהוא מן "גרה" והאל"ף נוסף, ואין כוונתו להביא ראיה מן "אגורת" רק לענין תוספות האל"ף, אבל איננו מגזרתו, כי אגורת הוא מנחי ל"ה וכאן כתב שהוא מפעלי הכפל, ויש ספרים שכתוב בהם "כאל"ף אגדות" וכן הביא הרש"ד בביאורו הגי' "כאל"ף אגדות" והשיג ע"ז וכתב, ובאמת גם במלת אגדות שרשו "אגד" וחז"ל עשו ממנו פעל, כאמרם "ירק הנאגד" (מעשרות א ה) "אין אוגדין את הלולב אלא במינו" (סוכה ג ח) וסיים ונראה שצריך להיות "כאל"ף אגורת כסף", ובאפשרי להחזיק הגי' "כאלף אגדות" ושרשו "גדד" כדעת ר' מרינוס שהביא הח' ז"ל (שמות יב כב) על הפ' "אגודת אזוב" "שהאל"ף נוסף והוא מגזרת גדוד":

Comment 39

(לט) ושרשו "רבב":

Comment 40

(מ) כדעתו בפ' ה' שבעשירי בא עם ביתו קרוב אל התיבה ולא נכנס בה, ונכנס בה ביום י"ז שהחל המבול:

Comment 41

(מא) ובמקח"מ "והכניס את החיה וכל הבהמה והרמש וכל העוף":

Comment 42

(מב) שיאמר (למטה בפסוק יד) "וכל העוף למינהו כל צפור כָל כנף:

Comment 43

(מג) פי', "וכל העוף למינהו" שאמר, הוא כלל לכל חי שיעוף, ופירש עוד ואמר "כל צפור", הוא כלל לכל העופות גדולים טהורים וטמאים, ופירש עוד ואמר "כל כנף" אפילו העופות הקטנים, כמו מיני הארבה והצרעה והזבוב והדומה להם, ע"כ יפרש הח' ז"ל "צפור שם כלל לאשר יש לו כנף" וכן פי' רש"י ז"ל "דבוק הוא צפור של כל מין כנף לרבות חגבים":

Comment 44

(מד) הח' ז"ל יפרש מה שכתוב בפסוק טו, ויבאו אל נח אל התיבה שנים שנים וגו', ויאמר "שהפלא שבאו כולם מעצמם שנים שנים", ולא נפקד אחד מהם ולא התערב עמהם אחר אלא כל מין ומין באו מעצמם, ולא היה צריך לחפשם ולהביאם כדרך בעלי כנף, וחיות היער שאין מדרכם להסגר בקן מרצונם, ואלה באו מרצונם אליו אל התיבה:

Comment 45

(מה) פי' הבאים אל התיבה כל זוג היה זו"נ כאשר צוה אותו אלהים בדבור הראשון "ומכל החי מכל בשר שנים מכל תביא אל התיבה להחיות אתך זו"נ יהי'" (למעלה ו יט) וכן היה שנכנסו שנים שנים זכר ונקבה להחיות אתו:

Comment 46

(מו) ופירושו הגין בעדו, ולא אמר בעדם כי הוא העיקר, כי הוא הצדיק בדור, ולמענו נמלטו כולם:

Comment 47

(מז) וכשיטה ראשונה "ויסגור טעמו שסגר ד' כל התיבה, ולא נפתחה בעבור היותה במים, והפך זה, "ויסך אלוה בעדו", "גדר בעדי ולא אצא", (איכה ג ז):

Comment 48

(מח) ר"ל אשר כתוב "לגבר אשר דרכו נסתרה" וכן רישיה דקרא של יסגור על איש יעיד שפי' לרעה שנאמר "הן יהרוס ולא יבנה" (איוב יב יד):

Comment 49

(מט) שלא נפתח בתיבה מקום אפילו כנקב קטן בחוזק הגשמים הרבים, וזהו הוא שאמר הכתוב "ויסגור ד' בעדו", ולפי שאין זה ביד שום אדם להציל תיבת עץ קל מגשם שוטף ומזרם מים כמהו ייחש הפעולה אל השי"ת כי הוא היה מחסהו מכל נזק ופגע רע:

Comment 50

(נ) למעלה בפסוק יב:

Comment 51

(נא) פי' יום ולילה, כמו שזכר, ובכלל יום הלילה, כמו "ויהי ערב ויהי בקר יום אחד" (למעלה א ה) והדומים לו, ומה שלא נאמר ארבעים יום וארבעים לילה, מפני שלא היה הפרש בין היום ובין הלילה שהגשם היה תדיר, לכך נאמר ארבעים יום:

Comment 52

(נב) היה בהם כח לשאת את התיבה שתהיה צפה על פני המים:

Comment 53

(נג) כי עד שלא גברו המים היתה כבדה, ולא היתה יכולה לרום מעל הארץ, עד שרבו ונשאו התיבה וצפה על פני המים, זה הוא מליצת הכתוב, "וישאו את התיבה ותרם מעל הארץ" ועיין "קרני אור":

Comment 54

(נד) פי' שתי פעמים, כי בפסוק שלפני זה אמר "ויגברו המים וירבו מאד על הארץ", וחזר עוד בפסוק הזה ואמר "והמים גברו", והוסיף יותר מאד מאד, שתי פעמים:

Comment 55

(נה) כי מתחלה אמר וירבו, ואמר מאד עם וירבו, ובפסוק הזה אמר מאד עם גברו, והתגבורת יותר מן הרבוי, ועוד אמר מאד מאד, ע"כ אמר הח' ז"ל שאין לרוב ממנו, כי לרבוי הגדול יקרא הלשון גבורה:

Comment 56

(נו) למטה בפסוק כ:

Comment 57

(נז) והוי"ו של מלת ויכסו השניה נוסף:

Comment 58

(נח) שלא הי' עליו המבול:

Comment 59

(נט) ר"ל בתוך הארבעים יום, כי א"א לומר אחר שנתכסו ההרים ויגוע:

Comment 60

(ס) ופי' שם הח' ז"ל "וכבר התחננתי":

Comment 61

(סא) ופי' שם הח' ז"ל, וימטר וכבר המטיר עליהם, והביא כמה ראיות שם:

Comment 62

(סב) דעתו שלפי האמת הפירוש כן הוא:

Comment 63

(סג) וכן פי' הח' ז"ל (למטה כה ח) "והנה כל גויעה מיתה, ואין כל מיתה גויעה ע"כ כתוב במבול ויגוע" ושם "גוע" להוראת המיתה נשתלשל לרש"פ (יריעות שלמה חוב' ג יריעה כ"ה) משם "יגע" שהוראתו העופות ובטול התנועה, ובש"ר "ויגוע מיתה מיד בלא עיכוב, ופי' מתו במהרה רגע אחד":

Comment 64

(סד) ושם פי' הח' ז"ל, כי מלת ויגוע צאת הרוח מהגוף רגע אחד בלי ענוי ועכוב:

Comment 65

(סה) כי בתחלה אמר "ויגוע כל בשר הרמש", וזה כלל, ואמרו "בעוף ובבהמה ובחיה וכל השרץ השורץ על הארץ" פרט:

Comment 66

(סו) לפי שהאדם מבחר יצורי מטה ונבדל מכל שאר בעל חי הזכירו הכתוב לבדו:

Comment 67

(סז) ויהי' דבוק סוף הפסוק "וכל האדם" עם ראש הפסוק, "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו", וע"כ זכר בכתוב שלפניו את האדם אחר זכרון כולם, גם לא אמר ובכל האדם ללמדנו שהוא סמוך לענין "כל אשר נשמת רוח חיים באפיו":

Comment 68

(סח) ולא מצאנו השם הזה כתוב על נפש שאר בע"ח, וכן פי' הח' ז"ל (קהלת ג כא) "כי יש הפרש בין נשמה ונפש, כי לא מצאנו בכל המקרא נשמה כי אם על בני אדם, כענין "נותן נשמה לעם עליה" (ישעי' מב, ה)וכל אשר נשמת רוח חיים באפיו שב על האדם לבדו":

Comment 69

(סט) מלת נשמה משרש "נשם", ושמים משרש "שם":

Comment 70

(ע) עיין רד"ק בשרשיו שרש "נשם" ושם מביא המאמר הזה בשם הח' ז"ל:

Comment 71

(עא) וכן מצאנו על אשר אין לו זרע "ולא ימחה שמו מישראל" (דבר' כה ו), וכמו כן נוכל לומר שנמחו מכל וכל שלא נשאר בהם שום זכר, ושום בנין שבנו שיאמר אחר המבול, זה הבנין בנה פלוני אשר מת במבול, והשם גזר נאבד שמם מני ארץ ולא יהי' מי שיזכירם וכן פי' הרדי"א, ובשיטה ראשונה, "וטעם וימח להזכיר שלא נשאר כי אם נח ואשר אתו בתיבה, ומחות הזכר שלא הניח בן תחתיו":

Comment 72

(עב) כיוצא מרעה וסכנה יאמר בלשון השארה, "והנשארים הרה נסו" (למטה יד יו"ד) "לא נשאר עד אחד" (שופ' ד טז),"נשארתי לבדי" (ישעי' מא כ"א) ובטובה רגיל בלשון הותרה, "והותירך ד' לטובה" (דבר' כח, יא) ולרש"פ ההבדל בין שאר לנותר. שאר בכוונה, ונותר הוא מעצמו:

Comment 73

(עג) ויש ספרים שכחוב בהם "על חסירי דעת", והוא הנכון, וכוונתו על דעת האומרים שלא כסו מי המבול הר אחד גבוה במלכות יון וכמו שהביא (למעלה פסוק יט) בפסוק "ויכסו ההרים שיאמרו על הר אחד גבוה שהוא במלכות יון שלא היה עליו המים:

Comment 74

(עד) לפי הגי' שכתוב "מאחינו" כוונתו שאמר כן על הסומכים על פשט הדרש, ועיין "קרני אור":

Comment 75

(עה) שרש "גבר" קרוב לשרש "גבה", "כי כגבוה שמים עלהארץ גבר חסדו על יריאיו" (תה' קג יא) והנה טעם ויגברו המים שנשארו גבוהים על הארץ:

Comment 76

(עו) דעת הח' ז"ל כי הק"ן ימים יכללו עמהם הארבעים יום של ירידת גשמים, וכן דעת הרמב"ן ז"ל, וכן דעת הרדי"א, וכן דעת העקידה, ורבינו בחיי, ואחריהם רוו"ה ושד"ל, ולדעת רש"י ז"ל היו הק"ן ימים אחר הארבעים והסכים עמו הרד"ק ז"ל, וכל אחד מהמפרשים יאריך להביא ראיות וחשבונות שיתאים לפירושו על פי דעתו וסברתו, והרוצה לידע סברת כולם יעיין בספריהם:

Comment 77

(עז) פי' בתחנת המבול:

Comment 78

(עח) פי' באותם ק"י ימים שאחר מ"ם יום, רק שלא היה ממטיר תמיד כמו מ"ם יום הראשונים:

Comment 79

(עט) ר"ל בלי הפסק, אבל אם פסק, כגון יורד יום ופוסק יום, לא זכר הכתוב:

Comment 80

(פ) אחר תגבורת המים:

Comment 81

(פא) ופי' כי אז פסק הגשם ולא המטיר עוד כלל, כי בכל ק"י ימים היה יורד, אבל לא תמיד כמו מ"ם יום הראשונים:

Chapter 8



Comment 1

(א) ובשיטה ראשונה "ויזכור אלהים חלילה להיות שכחה לקטן שבמלאכי השרת אף כי ליוצר הכל שאין שכחה נגדו, וככה אמר המשורר (תה' צד ט) "הנוטע אזן הלא ישמע" רק כאשר תראה טובת השם בארץ ידבר הכתוב, כי זכר אשר הטיב לו בא לפני השם, ובדרך סוד בגעת המערכת העליונה, זה הוא הזכר על דרך "ויכתב ספר זכרון לפניו" (מלאכי ג טז):

Comment 2

(ב) אילו נאמר ויזכור אלהים את נח ואת כל אשר אתו בתבה, הייתי אומר שהזכירה שוה בכולן, ואין הדבר כן, כי את נח זכר בעבור צדקתו לגמול לו טובה, ואין לחיה ולבהמה זכות וצדקה, ע"כ הפסיק בנח. לבדו שזכר לו צדקתו, ולא פרט את בניו, ללמדנו שהזכירה הזאת היא כמו "זכרתי לך חסד נעוריך" (ירמי' ב, ב) ובניו ונשותיהן נצולו בזכותו, וכן פי' הרמב"ן ז"ל שהזכירה בנח, מפני שהיה צדיק תמים, וכרת לו ברית להצילו, ונח יכלול זרעו אשר אתו שם, ולא הזכירם כי בזכותו נצולי:

Comment 3

(ג) ולא הזכירם כי זכירת החיה שוה עמהם:

Comment 4

(ד) כי לשון זכרון הוא אחר השכחה, ולפניו ית' אין שכחה ואין זכרון, אלא דברה תורה כלשון בני אדם להבין השומעים, וכן "וזכרתי להם ברית ראשונים" (ויקרא כו מה) והדומים, וכן פה יאמר בלשון הזכרה שיזכור השבועה שנשבע לנח:

Comment 5

(ה) פי' כבוא מועד קץ המבול העביר השם רוח תמידי על הארץ לפזר העננים ולטהר האויר, ומלת "הארץ" כוללת האויר והמים והיבשה, שבכולן פעל הרוח לעצור את השמים, ולחתום מעינות תהום רבה ולשכך המים, ובשיטה ראשונה "והנה הרוח יבשה האדמה, כמו ברוח קדים עזה כל הלילה":

Comment 6

(ו) שנחו מפעולתם, פי' משטיפתם וחזקם וקול שאונם:

Comment 7

(ז) שנחו מלהתגבר ולעלות:

Comment 8

(ח) פי' נחה, היפך אם תעלה חמת המלך (ש"ב יא כ) וכאשר היא נחה היא יורדת, וככה המים כאשר נחו ירדו בטבעם וזה הוא "וישכו המים", וכן ידמה החימה הפורצת לנקום נקם למים לשטוף ולכלות, וכלות החימה לשכיכת מים, כמו שאמר כאן על המים היורדים בשטף מלמעלה, ועל המים העולים בשטף מלמטה:

Comment 9

(ט) וַיָשּׁׂכּוּ המים:

Comment 10

(י) פי' כי עי"ן הפעל שהוא כ"ף שחסר כי שרשו <b>שכך</b>:

Comment 11

(יא) תיבת "וישכו" ותיבת "שככה":

Comment 12

(יב) וכן פי' הרד"ק בשרשיו שהוא ענין סגירה:

Comment 13

(יג) ודעת ובהמדקדקים שהכ"ף מתחלפת בגימ"ל, וכן דעת רי"ן גנא"ח (בשרשיו שרש סכר) וכן דעת ר"ש ן' פרחון, ודעת הח' ז"ל שלא יתחלף הכ"ף בגימ"ל וכן כתב בשיטה ראשונה "ויסכרו כמו ויסגרו רק לא יתחלף הכ"ף בגימ"ל, אין אות מתחלף רק אהו"י לבדם וטי"ת בתי"ו בבנין התפעל, וה"א בתי"ו בסוף המלה בעבור כי יש להם דמות אחד":

Comment 14

(יד) עיין מאזני לשון הקדש שער המתחלפים, ובס' צחות אות תי"ו:

Comment 15

(טו) פי' בשי"ן שמאלית שקרובים במבטא ועיין שרשים לר"י ן' גנאח שרש "סכר" ובשרשי רד"ק שרש הנ"ל:

Comment 16

(טז) ענינו נפעל ופי' מניעה ועצירה, נמנע ונאצר בתוך האוצר, וכן "כלאו שמים מטל והארץ כלאה יבולה" (חגי א, י):

Comment 17

(יז) שבו מעל הארץ למקומם שבאו משם, כי כאשר סוגרו המעינות, וסר כח המים שמתחת לארץ להרתיח ולעלות חזרו המים מדרך ים אל תחת לארץ למלאות החללים הרקים שבתהומות הארץ, והמים שעל הארץ הלכו כדרכם אל הימים למלאות מחסוריהם:

Comment 18

(יח) בזה יש דעות שונות כמו שביארתי (למעלה ז, כד הערה עו) ודעת הרד"ק שחסרו ק"ן יום כנגד התגברותם שהיה ק"ן יום. ומ"ם יום שהיה הגשם הרי ש"מ, וכ"א יום של שליחות העורב והיונה הרי שס"א יום, הרי י"ב חודש שהיה נח בתיבה:

Comment 19

(יט) מלת גם שבה למה שאמר (למעלה ז יא) בפ' "תהום רבה" כי השם גילה לו סוד הימים:

Comment 20

(כ) פי' לפי שעדיין לא פתח חלון התיבה, ולא היה יודע מדת יום ומדת לילה, רק ידע בדרך נבואה, כי השם גילה לו סוד הימים:

Comment 21

(כא) ודעתם כדעת המפרשים שחמשים ומאת יום יכללו עמהם הארבעים יום של ירידת גשמים, ומי"ז לחודש השני עד י"ז לחודש השביעי כלו ק"ן ימים שהם חמשה חדשים משלשים יום:

Comment 22

(כב) כי בחמשה חדשי לבנה לא יהיה ק"ן ימים מפני שחדשי לבנה אחד מלא ואחד חסר:

Comment 23

(כג) אפילו לדבריהם אם נחשוב על חדשי חמה:

Comment 24

(כד) כי חדשי חמה קצתם שלשים יום וקצתם שלשים ואחד יום, לפי החלוקה שחלקו שס"ה ימי החמה על י"ב חלקים, והנה בחמשה חדשים לכל הפחות יהיו ב' שלימים ויעלו קנ"ב ימים, וכן כתב בס' (אגרת השבת שער הראשון):

Comment 25

(כה) פי' גם הוא לא דבר נכונה:

Comment 26

(כו) היינו לחשבון הלבנה ונחשוב אחד מלא ואחד חסר, היינו אחד משלשים יום, ואחד מכ"ט יום:

Comment 27

(כז) כדעת ר' אליעזר (ר"ה יא ב) שאמר אותו היום י"ז במרחשוון היה:

Comment 28

(כח) היינו שיהיה גם חודש מרחשון משלשים יום, כי לפי הכלל שיהיה אחד מלא ואחד חסר אזי החודש מרחשון צריך להיות מכ"ט יום, היינו תשרי למ"ד יום, חשוון כ"ט, כסליו למ"ד, טבת כ"ט, שבט למ"ד, אדר כ"ט ויקרא הח' ז"ל השנה שלימה, אם נחשוב את החודש מרחשוון למ"ד יום, ובי"ז בו התחילו הגשמים לירד ונשארו ממנו י"ג יום, וכסליו וטבת ושבט ואדר קי"ח ימים, וי"ז מניסן הרי קמ"ח וג"כ יחסרו שני ימים:

Comment 29

(כט) כסברא הראשונה:

Comment 30

(ל) כסברא השניה, וכדעת ר' אליעזר:

Comment 31

(לא) ובשיטה ראשונה "מי הודיעם כי שנת הלבנה ראוי להיות י"ב חודש שתהיה קרובה משנת השמש, אם לא ע"י משה אדונינו, ועוד מי הגיד להם כי שנה תמימה ולא יותר שעמד נח בתיבה, ואין ראיה בחשבון ת"ר שנה":

Comment 32

(לב) הח' ז"ל אמר בלשון המקרא בענין בני לוי "ממנוח הארון" (דה"א ו טז), וכן לשון הרמב"ן ז"ל בביאור הפרשה הזאת כמה פעמים:

Comment 33

(לג) וכן טען הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל שלא ישרה בעיניו החשבון בכמה ימים נחה התיבה, וכמה אמות היתה שקועה:

Comment 34

(לד) פירושו כמו "אכן" וכן במקומות רבים ישתמש הח' ז"ל במלת "לכן" תחת "אכן":

Comment 35

(לה) הוא הצהר שעשה לתיבה, וכל עוד שהוא סתום ע"י הגשם הספירי אשר הושם בתוך החלל נקרא צהר שאז איננו כ"א לאורה, וכאשר יפתח הסתום יקרא "חלון" ומאמר "ויפתח את חלון" הוא ע"ד "ובגדי ערומים תפשיט" (איוב כב):

Comment 36

(לו) פי' כי כתב בעשירי באחד לחודש נראו ראשי ההרים, וידוע שהוא ר"ח טבת, אם מתחיל מניסן וכתיב אחריו, ויהי מקץ ארבעים יום, ויפתח נח את חלון התיבה אשר עשה וישלח את העורב, והנה מ"ם יום מר"ח טבת יגיעו עד עשרה בשבט:

Comment 37

(לז) ונראה שהיה החלון צר מאוד שלא היה נח יכול להוציא בו ראשו ולראות פני האדמה אלא להוציא בו עורב ויונה:

Comment 38

(לח) כמ"ש "יצוא ושוב" וכן ת"א "מִפַק וְתַיִב" כי עשה כן בתמידות כהוראת המקור:

Comment 39

(לט) וע"ז כתב רנה"ו "וזהו באמת פשוטו של מקרא":

Comment 40

(מ) וכאשר יבשה הארץ עפ"י אמירת אלהים (למטה פסוק טז) יצא נח מן התיבה:

Comment 41

(מא) וכן פי' רש"י ז"ל "שזה היה לסוף ז' ימים, שהרי כתב "ויחל עוד ז' ימים אחרים", מכלל זה אתה למד שאף בראשונה הוחיל ז' ימים":

Comment 42

(מב) לפי דעתו שמונין מניסן, והמבול היה באייר, נמצא שבט חודש עשירי למבול:

Comment 43

(מג) דעת הח' ז"ל כי נח היה יודע בחכמת המזלות, והמרובעים בחודש יש בהם שינוי מעשה ופעולה ניכרת, ונותן טעם על ששלח את היונה כל פעם אחר ז' ימים, לפי ששיעור זה הוא אחד מארבעה רבעים בחודש, הנקראים אצל הח' ז"ל "מבטים" וכל מבט הוא שבעה ימים, וארבע פעמים ז' הם כ"ח שהוא חודש אחד, שהוא מהלך הלבנה, כי הלבנה תסוב גלגל י"ב המזלות בפחות משמונה ועשרים יום, ורביעית מכ"ח הוא ז' ימים, והלבנה הולכת בהם רביעית הגלגל שהם שלשה מזלות, ולכן היה מנסה על יד היונה פעם אחר פעם לסוף ז' שהוא המרובע:

Comment 44

(מד) עיין למעלה (הערה מא):

Comment 45

(מה) ושרשו "חלל" כמו "כאשר בתולה" (למטה מא כא) עיין "קרני אור":

Comment 46

(מו) כמו שנראה ממלת "וייחל" (בפ' יב):

Comment 47

(מז) על משקל "וייקץ נח מיינו" (למטה ט כד):

Comment 48

(מח) בצירי תחת היו"ד:

Comment 49

(מט) כי אף לפי דעת הח' ז"ל שאיננה מגזרת תוחלת רק מגזרת תחלה, אבל לפי פשטות הכתוב לא שייך פה ענין תחלה, ולכן סיים הח' ז"ל "ויתכן להיותה מלה זרה בדקדוק" פי' שנקודה קמץ תחת היו"ד, אבל בפ' "ויחל נח איש האדמה" (למטה ט כ) פי' הח' ז"ל "מתחלה מפעלי הכפל" כי שם עולה יפה לפי פשטות הכתוב:

Comment 50

(נ) כמו שפי' בפסוק הקודם שבפעם הראשון היו בשבעה עשר לשבט:

Comment 51

(נא) ר"ל שתי מלות בטעם והוראה אחת כמו אדמת עפר, ור"ל מלת טרף דומה בטעמו למלת עלה, ונכפל ענין במלות שונות:

Comment 52

(נב) פי' שלשון טרף הוא לשון צומח, וכן ת"א "טְרַף זִיִתָא", וכן ת"א על ויתפרו עלה תאנה (למעלה ג ז) "וחטיטו טרפי תאנין" וכן פי' הרמב"ן:

Comment 53

(נג) ושד"ל פי' טרף תרגום של עלה, אלא שעלה שם כולל, וטרף שם לכל אחד ואחד בפרט, ומקבל רבוי כמו "כל טרפי צמחה תיבש" (יחז' יז ט):

Comment 54

(נד) מן טָרָף:

Comment 55

(נה) עיין בס' צחות מה שביאר בענין הקמץ גדול:

Comment 56

(נו) ודעתם של י"א שמלת טָרָף הוא שם דבר, ולא פועל מלשון חטף, ובס' שפת יתר סי' למ"ד פי', שהוא דעת דונש בן לברט וע"ז כתב שם "ולא אמר נכונה":

Comment 57

(נז) הבי"ת של מלת "בפיה":

Comment 58

(נח) וכן פי' הח' ז"ל באיוב שם "או הבי"ת במלת ברוחו נוסף", וביאורו כמו ורוחו שמים שפרה, כי שפרה הוא לשון נקבה שב אל הרוח שהוא ג"כ לפעמים לשון נקיבה, ודעת הח' ז"ל שמלת טָרָף אין פירושו לשון צומח, רק פירושו לשון חטף, כפי' רש"י ז"ל, רק הבי"ת של מלת בפיה אינו מדויק, לזה אמר שהבי"ת נוסף, ר"ל שפיה טרף עלי זית כי פה הוא לשון זכר, כמו "וכל הפה אשר לא נשק לי", (מ"א יט יח) וכן דעת הרד"ק, וכתב הרש"ד ואין מסדר הנחת הטעמים סתירה לזה הפירוש, כי כאשר ראה נח עלה זית התפלא ושמח בו, לפיכך הוא מוכרת בטעם, אח"כ הכיר בו שהוא טרף, ושהוא בפי היונה כענין "ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בוכה" (שמות ב ו) עיי"ש:

Comment 59

(נט) ולא כן יפרש שם באיוב וז"ל שם "י"א שהבי"ת נוסף והאמת שאיננו נוסף", ועפי"ז ירצה בעל אהל יוסף לשבש את הראיה "והוא באחד" וכתב שיש כאן ט"ס, או אפשר יכול להיות שחזר בו עתה ממה שפי' בס' איוב כי ס' איוב חיבר קודם שחבר פי' התורה, כי כן כתב הח' ז"ל בעצמו (במ' כב כב) בפ' ויתיצב מלאך ד' בדרך לשטן לו, "כבר פירשתי בס' איוב":

Comment 60

(ס) מה שאמר ובא בקמץ, כי באמת אם הוא פעל ראוי להיות חצי קמץ וחצי פתח <b>טָרַף</b> וע"ז מביא ראי' מהפסוקים:

Comment 61

(סא) שהמה ג"כ פעלים, ועל כל זה המה קמוצים, ומלת טרף שב אל פיה, ופה לעולם זכר:

Comment 62

(סב) והוא תואר לעלה כלומר עלה זית היה טרוף בפי היונה וכן היא דעת אונקלוס, ועיין (בכוה"ע תק"ץ צד 37) מה שכ' הח' יהודה לבית ייטלס ע"ז:

Comment 63

(סג) שפירושו כאלו נכתב <b>טרוף</b> כלומר עלה זית היה טרוף בפי היונה, וענין הטרף הוא הלקיחה בחטיפה וההכאה בכריתה:

Comment 64

(סד) ואם ישאל שואל למה באמת לא נכתב <b>טרוף</b> לזה אמר כי יש תואָר דומה לפועל, "כי הוא טָרָף" (עמוס ג ח):

Comment 65

(סה) כמו פָקוּד, וכן פי' הח' ז"ל (למטה ל לה) ע"פ "וכל חום בכשבים","כבש שחור והוא שם תואר כמו פעול ומשקלו סוג לב", וכן זה תואר במקום פעול כמו טרוף, כלומר שטרפה אותה היונה מאילן הזית בפיה להביאו אל נח, ולפיכך אמר לשון טרף כי הכיר בו נח כי טרפתו ושברתו מהזית לא שמצאתו ע"פ המים והבי"ת אינו נוסף:

Comment 66

(סו) וכן פי' הרד"ק כי הוא מבנין נפעל ושרשו <b>יחל</b>, ואלו היה מבנין התפעל היה היו"ד שהיא פ"א הפעל פתוחה והיא קמוצה, ודעת אביו הריק"ם ז"ל שהוא מבנין התפעל ועיין קרני אור וכן כתב שד"ל נפעל משרש "יחל" והיה משפטו בוי"ו כמו יִוָדַע יִוָעֵד, ובא ביו"ד, כמו "אם ירה יִיָרֶה" אמנם לפי הענין אין כאן מקום לנפעל ע"ש בביאורו:

Comment 67

(סז) כי שרשו <b>יחל </b>:

Comment 68

(סח) שג"כ שרשו <b>ירה</b>, וביאורו שעמד בתוחלת ז' הימים הראשונים, ועוד ז' ימים אחרים:

Comment 69

(סט) שנגמרו שלשה שבועות מן עשור לחודש שבט, מעת ששלח את העורב והיונה פעמַיִם, ובחודש אדר עד אחד בניסן חרבו המים, ואז הסיר נח המכסה וראה שחרבו פני האדמה:

Comment 70

(ע) כמנהגה עד כה הלוך ושוב:

Comment 71

(עא) עיין (למטה פ' כא) על הפ' "ולא אוסיף עוד" ובביאורי שם:

Comment 72

(עב) בשניהם מלת "עוד" פי' לעולם, וכן כל עוד המחובר לשלילה מורה לרוב לעולם:

Comment 73

(עג) הכתוב יאמר "חרבו המים מעל הארץ", אם אמר חרבה הארץ יש ללכת עליה, רק אין צמח ואין דשא, אבל חרבו המים, שהלכו להן, ונעשו חרבה כי נבלעו בארץ:

Comment 74

(עד) ועוד הארץ רכה מהן ומטושטשת, על כן לא תוכל הרגל לדרוך עליה:

Comment 75

(עה) קרמו, כי הפנים לבדם חרבו, כמו שיאמר חרבו פני האדמה, ועוד לא נתיבשה לגמרי, וזה הוא ההבדל בין חרב ובין יבש:

Comment 76

(עו) שהארץ שבה לאיתנה להיות יבישה, וכן "ונהר יחרב ויבש" (ישעי' יט ה) תחלה ינוסון המים ממנו, ואח"כ תיבש האדמה שתחתיהן:

Comment 77

(עז) הוא דעת רז"ל (ב"ר פ' לג ז, סד"ע פ"ד) לא הוה צריך קרא למימר, אלא בט"ז יום לחודש השני יבשה הארץ, ומה ת"ל בשבעה ועשרים יום לחודש השני, אלא אלו י"א יום שימות החמה יתירים על ימות הלבנה, וכן פי' רש"י ז"ל

Comment 78

(עח) בתורה על שנה:

Comment 79

(עט) ששנות החמה יתירה על שנת הלבנה:

Comment 80

(פ) כי יתרון שנת החמה על שנת הלבנה י"א יום, אם החדשים אחד מלא ואחד חסר, וימי השנה הם שנ"ד, ולפי סברתם היה חודש מרחשון מלא, ואז השנה שלימה וימיה שנ"ה, ונשארו רק יו"ד ימים נוספים, ודחה הח' ז"ל דעתם באמרו "צריכים להיות שנתם שלימה", ומי יודע אם היתה שנתם שלימה באותה שנה דילמא היתה בינונית וצריכה י"א יום, או חסירה וצריכה י"ב יום:

Comment 81

(פא) ועוד יקשה עליהם מי זה אמר שעמד נח בתיבה שנה אחת ומנה ללבנה:

Comment 82

(פב) יכול להיות שמנה לחמה, ומנה כל חודש ל' יום ול"א, וישב שנת החמה ועוד עשרה ימים, א"כ אין מזה ראיה לרז"ל שמוניי ללבנה מנח, ובשיטה ראשונה "והנכון בעיני כי המספר כדרך שנת פרס, או שנת מצרים שיעברו חודש אחד בתוספת חמשה ימים, וזה לא יזיק אם חשב נח חשבונו באיזה חשבון שיהיה, וחשבונו על ידי משה, ומפיו שמעו האבות והעתיקוהו וחדשיו ללבנה, ע"כ שם חודש לחדוש הלבנה":

Comment 83

(פג) הוצא כתיב, והוא כמנהג נחי פ"א יו"ד מבנין הפעיל, היצא קרי:

Comment 84

(פד) ר"ל כי הוא בא ע"ד בנין השלמים, וכן פי' הח' ז"ל (למטה לח ט) עה"פ, לבלתי נתן זרע, כמו "השלם":

Comment 85

(פה) ג"כ כתב בוי"ו הַוְשֵר בחלוף היו"ד פ"א הפעל בוי"ו נסתרת כמנהג ברוב, וקרי ביו"ד נראית כמשפט, כן פה כתיב הַוְצֵא, וקרי הַיְצֵא, וכן הַיְשֵר הוא ג"כ כמו השלם, ששרשו "ישר" ולפעמים ימצא חסר כמו משור ומשרים:

Comment 86

(פו) ואמר לשון שריצה שהיא רבוי התולדה, לפי שהם מעטים היוצאים מן התיבה, אמר האל שישרצו ויפרו וירבו לרוב:

Comment 87

(פז) ר"ל כל מין ומין בפני עצמו, כי יתכן שמין אחד כולל משפחות הרבה:

Comment 88

(פח) וכן פי' בשיטה ראשונה "וטעם למשפחותיהם שפרו ורבו בתיבה", אך לא נתחברו בתיבה זולת מינם, וכן כתב הרלב"ג "ומהנראה שבע"ח שמשו בתיבה, כי זה הוא טבעי להם, ואינם בעלי שכל שישלים להם צווי שלא ישמשו בתיבה, ולזה ידמה שאמר שהם יצאו למשפחותיהם, ר"ל לפי שהם לא נתחברו בתיבה עם זולת מינם":

Comment 89

(פט) ולדעת רז"ל (סנהד' קח ב) רק "שלשה שמשו בתיבה כלב, עורב חם, ושלשתם לקו, וכן (בב"ר פ' לד) "ושרצו בארץ ולא בתיבה, כלומר שלא שימשו בתיבה":

Comment 90

(צ) וכן ימנה הכתוב (דבר' יד ד) א) שור, ב) שה כשבים, ג) ושה עזים, ד) איל, ה) צבי, ו) יחמר, ז) אקו, ח) דישון, ט) תאו, י) וזמר, כי חיה בכלל בהמה, ולא בקר וצאן ותורים ובני יונה לבד, כי מצוה זו נתחדשה לישראל, אבל בני נח מקריבים מכל הטהור לאכילה:

Comment 91

(צא) ורז"ל למדו סימנין בעופות והן להכיר בהן שאין בעלאותן הסימנין מן המינין האלה האסורים, והסימן הגדול בעופות היא הדריסה שכל עוף הדורס לעולם טמא כי התורה הרחיקתהו, וענין הדריסה, הוא הצד ציד שידרוס העופות ויתפשם חיים וידרסם בידיו ויאכל אותם כאשר יעשה הנץ הגס, והנץ הדק:

Comment 92

(צב) ולכן היה באפשרי לו להקריב מכל הבהמה והעוף מיד בצאתו מן התיבה:

Comment 93

(צג) פי' כמו מלת וינח שרשה נוח, ובאה חסרון עי"ן הפעל הנעלמת, אף מלת וירח שרשה ריח ובאה חסרה עי"ן פעל היא היו"ד כי יו"ד וירח היא שמוש כמו ויאכל וישתה שאינה מן השרש:

Comment 94

(צד) ממלת וַיָרַח:

Comment 95

(צה) להרחבת החי"ת:

Comment 96

(צו) הלילה שיתפעל השם על ידי הריח:

Comment 97

(צז) ופי' שם הח' ז"ל "כדברי האויבים שחשבו כי העולות מאכל לשם":

Comment 98

(צח) וטעם הקבלה שהוריד אש מן השמים ואכלה, להודיעו כי רצה בבריאת הנותרים מן המבול ושמח בהם:

Comment 99

(צט) כביכול נחת רוח לפניו שיש צדק וכשרון בעולם כאדם שנהנה מריח מאכל חבירו וערבה לו:

Comment 100

(ק) וכפול בו למ"ד הפעל, בפלס "ופועלו לניצוץ" (ישעי' א לא) ששרשו <b>נוץ</b>:

Comment 101

(קא) "ונאפופיה מבין שדיה" (הושע ב ד) וכפול למ"ד הפעל:

Comment 102

(קב) פי' כי מפני זעף המערכת הרעה נתעפש האויר שנתקלקלה הארץ עם המים, והנה הקטרת יסור העפוש ויניח הזעף ויצחצח האויר:

Comment 103

(קג) שהניח כעס האל בעולם, ובש"ר, "נח החל לבנות מזבח לשם, וטעם הניחוח שהניח הכעס, והנה בזכות נח סרה הקללה מהאדמה להכות את כל חי הכלל:

Comment 104

(קד) והשיג עליו רנה"ו, שבכל הדברים שדבר עם הנביאים דבר תחלה עם לבו, ולאיזה צורך נכתב, והאמת כי אל לבו יורה על גזירה בלי תנאי, כי הלב כשופט וגוזר, ופעמים רבות יאמר השם דרך וינחם עליו בהשתנות המעשים מטוב לרע, או מרע לטוב, ולפי ששני המאמרים שבכתוב זה הם הבטחות לכל דורות עולם כל ימי הארץ שלא נחשוב שאמרו על תנאי, ע"כ נכתב בתורה שאמר השם כן אל לבו ולא ינחם עליהם לעולם, וכן כל לבו הסמוך אל השם במקרא ענינו על צאת הגזרה לפועל יהיה טוב או רע וכן ויתעצב אל לבו, להודיע שהתעצב בעבור משפט לבו, והגזרה שתוצא לפועל כמו שסמך "ויאמר ד' אמחה את האדם" שלא היתה על תנאי:

Comment 105

(קה) והשיג עליו הרמב"ן ז"ל, ויאמר כי לא גילה הדבר לנביא בזמץ ההוא רק ביום צוותו את משה בכתיבת התורה גלה אליו כי כאשר הקריב נח קרבנו עלה לרצון וגזר שלא יוסיף להכות את כל חי:

Comment 106

(קו) ע"י אדם הראשון, וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 107

(קז) שקלל את האדמה עת שאכלו מעץ הדעת (למעלה ג יז):

Comment 108

(קח) התולדה הרעה:

Comment 109

(קט) שנוצרה עמו, ולכן קראו יצר, והם תאות לב האדם ורעיוניו, ועוד לפי שהוא יוצר ופועל הענינים בלב שהלב מתאוה אליהם:

Comment 110

(קי) זה הוא הבטחה שנייה שלא יגיע עוד כזאת בעולם שיהרגו כל חי, ולא יחמול מאדם עד בהמה כאשר עשה במבול:

Comment 111

(קיא) פי' מהיום והלאה, ובא הרבה פעמים מחובר על פעל "יסף" מענינו, וכן "לא אוסיף עוד ראות פניך" (שמות יו"ד כט):

Comment 112

(קיב) ופירושו השנות הפעולה:

Comment 113

(קיג) וכן ותרץ עוד אל הבאר (למטה כד כ) "ותהר עוד" (למטה כט לג) כולם השנות פעולה:

Comment 114

(קיד) ובשיטה ראשונה "יש אומרים כי לעולם היא עומדת, וי"א כי יש לה סוף ועת, והעד "המה יאבדו ואתה תעמוד", וכבר רמזתי לך האמת בפ' בראשית":

Comment 115

(קטו) הרדי"א הביא דברי הח' ז"ל לעד על הפסד העולם וכלותו, כי הוא דבר מקובל באומה, מזה שכתב לאות כי יש לה קץ קצוב", מכלל שיהיה לה עת תפסד בו, והרלב"ג חשב שאין הטענה הזאת מוכרחת מפני שכתוב "כימי השמים על הארץ", וכתב הרדי"א שעל שניהם יבא ההפסד, וכמ"ש "לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים המה יאבדו ואתה תעמוד" (תה' קב כז) ובמקח"מ הגי' "קץ קצוץ":

Comment 116

(קטז) פסוק הוא ביחזקאל (מח לה), והדרש הוא שדרשו רז"ל (סוכה מה ב) על מאמר חזקיה א"ר ירמיה משום רשב"י ראיתי בני עליה והן מועטין וכו', ופריך ומי זוטרי כולי האי, והא אמר רבא תמני סרי אלפי דרא הוא דקמא קוב"ה שנאמר סביב שמונה עשר אלף ומתרץ שם, וכן (סנהד' צז ב) והאמר רבא דרא דקמא קוב"ה תמני סרי אלפי הואי וכו', (ובע"ז ג ב) ואיבעית אימא רוכב על כרוב קל ושט כשמונה עשר אלף עולמות שנאמר רכב אלהים רבותים עיי"ש, ואמר הח' ז"ל מה נכבד הדרש הזו האומר כי תמני סרי אלפי דרא הוא דקמא קודשא בריך הוא:

Comment 117

(קיז) פי' לא יבין טעם תמני סרי אלפי, ולא טעם דרא קמא אחד מני אלף, כי סוד גדול נסתר הוא מחכמינו הקדמונים ז"ל:

Comment 118

(קיח) לשני חלקים, זרע וקציר, והם ימים הראוים וטובים לזריעה, וכן לקציר, ובשיטה ראשונה "זרע הקדים להזכיר מחית האדם:

Comment 119

(קיט) לארבעה חלקים:

Comment 120

(קכ) ובשיטה ראשונה "וקור רביעית השנה, ותחילתה בהיות השמש במזל גדי, כי מאז יחלו הימים להאריך, וחם בזמן עלות השמש בפאת צפון, וחרף הרביעית הנשארה, והחל מעלות השמש לדרום בעבור כי לדרום פני הגליל הגדול והוא סוד" קור שרשו "קרר" ורז"ל זכרו הלשון הזה שלם בכפלו "רישך בקרירי" (שבת נה א) חמרא אפילו בתקופת תמוז קריר ליה (שם, נג, א), חום שרשו "חמם" ועיין קרני אור:

Comment 121

(קכא) כן נקרא הרביע האחרון משנה הישראלית שהוא סוף ימי החום "קיץ" גם על שמייבשין באותו פרק תמרים ותאנים לקציעות והן נקראין "קיץ" כדכתיב "הלחם והקיץ לאכול הנערים" (ש"ב טז ב) גם מפני שהם מבכירים בסוף השנה, והוא ג"כ ע"ש שאותו הזמן הוא קץ השנה לפי מה שתחלת השנה מתשרי שבו נברא העולם, ויקרא הרביע הראשון שהוא תחלת השנה חורף ע"ש חריפות המזג והתרבות הקריר' (רש"פ), ולדעת שד"ל שרש "קוץ" נגזר מן קיץ כי תחלה מה שיקוץ האדם הוא כשהחום חזק ואין גשמים יורדים:

Comment 122

(קכב) כי בארבע התקופות יחלקו היום והלילה בשעורם בתוספות היום וחסרונו, ובתוספות הלילה וחסרונה:

Comment 123

(קכג) מה שחסר מהיום:

Comment 124

(קכד) נוסף בהלילה:

Comment 125

(קכה) מהלילה:

Comment 126

(קכו) ויוסיף על היום החסר:

Comment 127

(קכז) ובהשוואתם הכל לפי התקופות הארבעה, ובכולם בין היום ובין הלילה עשרים וארבע שעות והחסרון והתוספות, לפי שינוי המקומות והתקופות:

Chapter 9



Comment 1

(א) שרשו חתת, והאחד ממנו "העשוי לבלי חָת" (איוב מא כה) ובא בקמץ בעבור הס"פ ועקרו חַת במשקל פַת שהרבים ממנו <b>פִּתִּים</b> והכנוי <b>פִּתְּכֶם</b>:

Comment 2

(ב) וכן פי' הרד"ק ושד"ל פי' כי היל"ל אשר ירמוש על האדמה, ונתחלפה המליצה כמו "ישרצו המים שרץ נפש חיה", כי באמת השרץ הוא השורץ ולא המים, וכן "כאֵלה נובלת עלה (ישעי' א ל) והעלה הוא הנובל:

Comment 3

(ג) פי' שתהיה מלת תרמש פועל יוצא כמו ישרצו המים שענינו ישריצו המים, וכתב הרד"ק ואמר תרמש נקבה כי לכולם יש נפש חיה אף לקטני קטנים, כי כולם מתנועעים ואין תנועה בלא נפש:

Comment 4

(ד) פי' שמלת "כי" חסר וצריך להיות כך "ובכל דגי הים כי בידכם נתנו":

Comment 5

(ה) פי' הבי"ת מן מלת "בכל אשר תרמוש האדמה" והבי"ת מן מלת "ובְכָל דגי הים בידכם נתנו":

Comment 6

(ו) ר"ל כאלו כתב, וכל אשר תרמוש האדמה, וכל דגי הים בידכם נתנו, והוא דבר אחד, ואין זה שב לתחלת הפסוק, ולפי"ז הפי' אין צורך למלת "כי":

Comment 7

(ז) וחסר מלת "כי" וקשר תחלה "ומוראכם" עם מלת "על" ואח"כ עם בי"ת השמוש, ושני הקשרים נכונים בלשון, ואמר בכל חיה שתרמוש על האדמה, וכן ובכל דגי הים, שאינם רומשי האדמה, ואינם עמכם, ביבשה ואעפי"כ בהם יהיה מוראכם כי בידכם נתנו:

Comment 8

(ח) כי גם הדגים רומשים במים, כמו שאמר ואת כל נפש החיה הרומשת אשר שרצו המים (למעלה א כא) ועיין למעלה ז יט קרני אור הערה יט, ומה שפי' שם:

Comment 9

(ט) ובשיטה ראשונה "ואחר שהעלה נח העולות התיר השם לאכול הבשר", ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) בא על שני משקלים <b>פֶעֶל ופָעָל, יֶרֶק ויָרָק,</b> יֶרֶק "כְיֶרֶק עשב". יָרָק, "כגן היָרָק" (דבר' יא י) ובעל ההגהות במג"ט פי' ר"ל מצינו שכתב "ירק", וגם עם הכ"ף "כירק", וע"ז העיר הח' ר' (הכרמל שנה ראשונה אדר) שזה דברי שטות, וביאורו כמו שביארתי:

Comment 11

(יא) כמו עָשָן ועֶשֶן:

Comment 12

(יב) כן פירושו:

Comment 13

(יג) אעפ"י שנתתי לכם כל בשר רמש לאכול:

Comment 14

(יד) לא תאכל אותו עם נפשו שהוא דמו:

Comment 15

(טו) והשיג עליו רנה"ו וכתב "לפירוש הראב"ע אסר להם הדם, וטעה מאוד, שמעולם לא נצטוו בני נח על הדם, ונאמר כפירוש כשאסר הדם, "ואיש איש מבית ישראל ומן הגר אשר יגור בתוכם" (ויקרא יז, ח) ואמר ע"כ אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם" (שם יז, יב) ואין גם דעת יחיד בתלמוד שימנה איסור דם בכלל מצות בני נח (ומן התימא הלא הוא דעת ר' חנניה בן גמליאל (סנהד' נו ב)?), וא"כ הפירוש, היה ראוי לומר, אך הדם לא תאכלו, כי הדם הוא הנפש, אבל בשר בנפשו דמו איננו על הדם, כי אם על הבשר, ראיתו מן "ולא תאכל הנפש עם הבשר", גם הוא טעות שנאמרה אף היא על אבר מן החי, כמו שאמרו בספרי (דבר' יב סי' מג) עכ"ל, ובהתוה"מ שם מביא הדרש מסנהד' כפירש"י ז"ל קרי ביה בשר בנפשו לא אכל, דמו לא תאכל:

Comment 16

(טז) הדם לא יתנועע בבשר אם אין הנפש בו, ופעולת הנפש וקשורו עם הבשר שהוא הגוף על ידי הדם, והנפש המחוברה עם הדם שבו תפעל הנפש לכל מין ומין בבע"ח, שמכח הנפש יתנועע הדם תנועותיו להחיות את הבע"ח, כי יש בדם חלקים דקים לאין מספר ממינים שונים המתפעלים מן הנפש כנודע מן חכמי הרפואה:

Comment 17

(יז) והיא נפש החיונות המרגשת שהוא הנשואה בדם ונתיחסה אל הבשר:

Comment 18

(יח) ואין זאת נפשו המשכלת, רק הוא רוח החיים שהיא תלוי בדם, ובכחה יחיה האדם וירגיש ויתנועע ויפה אמר הח' ז"ל "כי הנפש המתנועעת והמרגשת היא הגוף", וי"ג "בגוף" והוא הנכון יותר:

Comment 19

(יט) בפסוק ג', והזהירם בפסוק ד', שלא יאכלום בעודם חיים רק שימיתום תחלה, ויאמר אח"ז אף שהתרתי לכם להמית בעל חי לצרכיכם:

Comment 20

(כ) רמז לנפש המשכלת והיא אשר אמר עליה כי בצלם אלהים עשה את האדם, כי מפאת נפשו השכלית ברא בצלם, ופי' בעבור נפשותיכם השכלית המיוחדת לכם, כמו "אמרי לי" (למטה כ יג) ואמר פרעה לבני ישראל" (שמות יד ג):

Comment 21

(כא) לא התרתי לכם שפיכת דם האדם:

Comment 22

(כב) פסוק הוא (בתהלים ט יג) "כי דורש דמים אותם זכר":

Comment 23

(כג) חוזר לפרש מה שכתוב קודם זה "מיד כל חיה אדרשנו", וכן פי' רש"י ז"ל להזהיר את החיה:

Comment 24

(כד) שיתננה ביד חיה אחרת להרגה:

Comment 25

(כה) כי החיה נתתי ברשותכם:

Comment 26

(כו) ולא אתכם ברשות החיה, ויפורש אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, אעפ"י שהתרתי לכם דם החיה לא התרתי דמכם לחיה:

Comment 27

(כז) וידבר הכתוב תחלה בהורג את עצמו, ופי' אני אדרוש את דמכם הנשפך על ידי עצמיכם, וזהו לנפשותיכם כדרך "ונשמרתם מאוד לנפשותיכם" (דבר' ד טו)שפי' ושמרתם עצמיכם:

Comment 28

(כח) "שופך דם האדם באדם דמו ישפך", אני אשפוך דמו שאמיתנו וא"כ זה תוספת ביאור כי כבר אמר זה באמרו "ומיד האדם וגו':

Comment 29

(כט) שהדיינים ישפכו דמו שיהרגו אותו, ולא תוספות ביאור:

Comment 30

(ל) יאמר שזהו הפירוש הישר, והבאר יצחק יפרש, ר"ל דיין הישר להרוג ההורג, שאם נפרש והוא הישר, זה הפירוש ישר, היל"ל והוא הישר באחרונה, ועוד מה להרוג להורג דקאמר באחרונה:

Comment 31

(לא) אם יש עדים, על השופטים להרוג ההורג כמו שיראו מן הדין, ופי' באדם ע"י אדם אחר:

Comment 32

(לב) פי' בגלוי ובפרהסיא וטעם באדם ע"י אדם, ופירושו על ידי הדיינים:

Comment 33

(לג) והבי"ת מן באדם באה במקום "בעבור":

Comment 34

(לד) כמו זה הבי"ת שבאה במקום "בעבור":

Comment 35

(לה) אמר לנח שיאמר לבניו:

Comment 36

(לו) והוא דעת ר' נחמיה (ב"ר פ' לה א):

Comment 37

(לז) "את" מלת היחס, והוא נרדף בענין עם מלת "עם", וכן מצחק את רבקה אשתו (למטה כו ח):

Comment 38

(לח) פי' חמשה פעמים נזכר מלת "אתכם" בזה הענין, והשלישי הוא "ובכל חית הארץ אתכם מכל יוצאי התיבה לכל חית הארץ":

Comment 39

(לט) פי' שהי' אתכם בתיבה, ונצולו ע"כ ראוים לברית, ואתכם נמשך עם מכל יוצאי התיבה, ויהיה ובכל חית הארץ תחלת הענין, כלומר עם הברית שכרת בכל חית הארץ שהי' אתכם יעבור הברית הזה לכל חית הארץ בכל הדורות הבאים, עד שיכלול הכרית לכל בע"ח העתידים לבוא לעולם, ובקצת נוסחאות "שיהי' אתכם", ופי' שיולידו בעתיד:

Comment 40

(מ) ר"ל שכל ענין הפסוק אחד, וענין אתכם השלישי, שהם אתכם עתה, כענין אתכם השני, ונכפל לתוספות ביאור:

Comment 41

(מא) פי' הוי"ו ולא יכרת כל בשר אינה וי"ו ההוספה לא הוא במקום שי"ן ופי' שלא יכרת כל בשר עוד, ואמר "כל בשר" כמו שנת המבול, אבל קצת בשר יכרת פעמים ממטר סוחף כפי העונש והגזרה:

Comment 42

(מב) פי' למה נקט קרא ולא יכרת כל בשר, למה לא אמר כל איש, או כל אדם ללמדך שעיקר הגוף הוא הבשר ולא העצמות:

Comment 43

(מג) וכן כתב למעלה (ג, יח) "כי העצמות תולדתם מהעפר, ועל כן הם כבדות ואין להם הרגשה" ועיין ביאורי שם:

Comment 44

(מד) הוא פי' של "ולא יכרת כל בשר":

Comment 45

(מה) והכתוב אמר ממי המבול, ופי' במי המבול, וממי המבול ועד עתה:

Comment 46

(מו) פי' אם לא נכתב ולא יהיה עוד מבול, ה"א שיהי' מבול רק יבלעם כמשמעות הכתוב ולא יכרת עוד ממי המבול:

Comment 47

(מז) לכן חזרואמר "ולא יהיה עוד מבול", הכניס בברית והבטיח שמעתה, ואילך לא יהיה עוד מבול:

Comment 48

(מח) ופי' הפסוק שם כמו דבר מי המבול שהי' בימי נח שנשבעתי שלא יעברו עוד על הארץ:

Comment 49

(מט) מה שאמר זאת אות הברית נקבה, זה לך האות (שמות ג יב) למחר יהיה האות הזה (שם ח יט) זכר:

Comment 50

(נ) דעת הח' ז"ל שהקשת נתחדש עתה ונבראת בימי נח ולא מתחלת הבריאה, ופי' נתתי כמו אתן, וכן נתתי כסף השדה (למטה כג יג):

Comment 51

(נא) דעת הגאון והוא רבינו סעדיה שהקשת כבר היה מתחלת הבריאה, ויפרש נתתי כמשמעו, כלומר הקשת שנתתי בטבע בענן יהיה לכם לאות:

Comment 52

(נב) מן בענני:

Comment 53

(נג) מקור מבנין הכבד עם כנוי מדבר בעדו, והוקלה המלה מהדגש:

Comment 54

(נד) ט"ס הוא וצ"ל "בדברי עמך" (שמות יט יט) או כונתו על הפ', ובדברי אותך (יחז' ג כז):

Comment 55

(נה) ר"ל שמלהט השמש מתלהבת במים ונעשו הגוונים, ובכלי של מים לעיני השמש תראה מראה גוונים למעלה ממנו, והגשמים מתלהבים באויר ומתלהט ונראתה הקשת:

Comment 56

(נו) פי' אחר המבול חזק השם אור השמש ללהט יותר בענן, אבל קודם המבול לא היה כח באור השמש לעשות רושם הקשת כ"כ שתהיה נראה בענן, ובשיטה ראשונה "והאות הוא הקשת, וגאון אחד אמר כי השם חזק אור השמש לחדש אות הקשת, כי לנכחה תהיה לעולם ואין לו ראיה, והקרוב אלי כאשר הגשם באוצר, וברצות השם יפתח האוצר, וכתיב, הנותן מטר על פני הארץ (איוב ה י) ואם (צ"ל ואז) השמים יתנו רביבים, והנה הגשם ברשות השם, וככה הראות הענן, ויהיה אות הברית, כדרך אם תפרו את בריתי היום, העידותי בכם היום את השמים ואת הארץ (דבר' ד כו), ואם שאל שואל למה האות בקשת, בעבור כי היא עת לעולם שיכלא הגשם":

Comment 57

(נז) כי היא חכמה גדולה בחכמת הטבע, וכתב הרמב"ן ז"ל ואנחנו על כרחינו נאמין לדברי היוונים שמלהט השמש באויר הלח יהיה הקשת בתולדות:

Comment 58

(נח) מה שאמר הכתוב מלת "יהיה" "ולא יהיה עוד המים" הוא לשון יחיד:

Comment 59

(נט) שהם לעולם לשון רבים:

Comment 60

(ס) וכן כתב הח' ז"ל (למעלה א יד) בפ' "יהי מאורות" "מלת יהי, יהיה, בעבור שידברו בה הרבה הוא ליחיד ולרבים גם לנקבה":

Comment 61

(סא) כי בהקדים הפעל על הפועל נושא המאמר, לא ישמור בלה"ק את המין ולא את המספר, וכן "כי יהיה נערה בתולה" (דבר' כב כג):

Comment 62

(סב) לפי שפעמים רבות לא תראה הקשת בענן ביום הגשם בהיות השמים שממעל לנו מכוסים בעננים או שתעמוד השמש בחצי השמים, וכסבורים אתם שעת צרה היא לכם, לפי שאמרתי ונראתה הקשת בענן, ואינה נראית, אבל ידעו תדעו כי תמיד תהיה הקשת בענן, ולכן אמר "שהיא לעולם שם בסתר":

Comment 63

(סג) ואם איננה נראית לכם מסבת טבעיות היא נראית לפני, וזה שאמר וראיתיה לזכור ברית עולם לא שהקשת תזכיר את הברית חלילה, ובשיטה ראשונה "וטעם וראיתיה לעולם הוא רואה אותה רק כאשר תראו הקשת אתם תדעו כי אני רואה אותה וזוכר בריתי":

Comment 64

(סד) פי' מלת הקמותי אינה חוזרת על זאת אות הברית שקאי על הקשת, אלא פי' על השבועה שקיימה וכמו שפי' (למעלה פסוק יא), שעל זאת הברית נאמר אשר נשבעתי:

Comment 65

(סה) ובשיטה ראשונה "ואמר בכאן אבי כנען לפרש מעשה האב והבן, וכן כתב הרד"ק אמר זה לענין הספור שרוצה לספר מענין נח על דבר היין:

Comment 66

(סו) ובשיטה ראשונה "וטעם וחם אבי כנען להורות ששניהם רעים, והפך זה אבי כל בני עבר":

Comment 67

(סז) וכן כתב הר"ן, שהיה כנען דומה לאביו במדותיו, וכנען היה שותף עם אביו בעבירה, ולכן קללו במקומו:

Comment 68

(סח) וכתב הרד"ק, כי ראה האל כי זרע כנען עתיד להיות רע, ונתן בפי נח לקללו כי נביא היה ונתקיימו קללתו:

Comment 69

(סט) וזהו הטעם שלא רצו האבות הקדושים לקחת מהם נשים כמו שיפרש הח' ז"ל (למטה י כא) בפ' "אבי כל בני עבר" "להודיע אבי העברים, כי אין למעלה ממנו, והשם אלהינו, וכן כתוב "כה אמר ד' אלהי העברים" (שמות ט א), וכנען אבי חם (צ"ל וחם אבי כנען) שאין למטה ממנו, ואין ראוי להתערב קדש בחול":

Comment 70

(ע) ופי' שם הח' ז"ל "כלל לעשתי עשר גוים":

Comment 71

(עא) ובשיטה ראשונה "ונח לקח גרגרים ונטעם, והזכיר זה הכתוב בעבור מעשה כנען, וכל זה שידעו ישראל כי כנען מקולל הוא מימות נח, ואין ראוי למי שהוא ממשפחת עבר להתחתן במקולל, וככה מצות אברהם גם יצחק, ע"כ הצריך המתרגם לתרגם בת איש כנעני (למטה לח, ב) כמו "יחצוהו בין כנענים(איוב מ ל)":

Comment 72

(עב) הוא מלשון תחלה, כמו היום אחל גדלך" (יהושע ג ז):

Comment 73

(עג) מהכפולים כי שרשו "חלל":

Comment 74

(עד) מבנין הפעיל:

Comment 75

(עה) ג"כ מהכפולים, כי "ויסך" שרשו "סכך":

Comment 76

(עו) ידע עבודת האדמה ולמד את בניו ולבאים אחריו עבודתה, וע"ז קראו איש האדמה, שהיה מבין בתולדות האדמה, ואיך ישתמש להוציא תולדותיה:

Comment 77

(עז) וכ"כ הר"ן, שנקרא איש האדמה לפי שהיה חכם גדול בעבודת האדמה, והיא חכמה מפוארה עד מאוד, ובשיטה ראשונה "ובעבור היות נח חכם גדול בעבודת האדמה, ע"כ כתוב איש האדמה כמו קין, וי"א שהוא נשאר באדמה, כי הוא העיקר ובניו טפלים לו, וי"א אדוני האדמה כמו איש נעמי, ואין זה נכון בלה"ק":

Comment 78

(עח) כן הוא (בב"ר פ' לו ד, תנחומא נח אות יג פדר"א פ' כג) וכן איתא בזהר נח דף ע"ג, וכן הוא בתרגום יוב"ע "ובֵיה בְיומא אֲנִיִצַת ובְשִילַת עִנְבִין וְעַצְרִינון וְשָתֵי מִן חַמְרָא וְרָוֵוי:

Comment 79

(עט) י"א שהסוד הוא שהיה לו יין תחלה ושתה ממנו ונשתכר, ומתוך השכרות נטע הכרם, ולפ"ז היה הפסוק מאוחר ויהיה פי' כך, ויחל נח איש האדמה ויטע כרם, בעבור כי כבר שתה מן היין וישכר, וי"א כי לשנה האחרת באותו היום שתה ממנו:

Comment 80

(פ) וכתב המוטוט, כי דעת ח' ז"ל שדעת בעל הדרש שהיה נח נמשך לתאותו, ומרוב תאותו ליין נצטיירה אצלו הנאת טעם היין ביום שנטע הכרם, כי אין כוונתו לומר שבאותו היום ממש, וע"ז אמר ואיננו כמשמעו, לא היה ביום אחד:

Comment 81

(פא) ודעת הדורש כי חיבור הפעלים זה אחר זה ויטע וישת יורה על תכיפת הפעולות באין שיהוי זמני בינתיים:

Comment 82

(פב) והראוי ויתגלה, ונפלה הה"א למ"ד פעל בבוא המלה עם וי"ו ההפוך:

Comment 83

(פג) ולפעמים תפול גם בלי וי"ו ההפוך כמו "ואל יתעל" והיה ראוי להיות ואל יתעלה, מלשון עליה וגבהות:

Comment 84

(פד) ורבים כמוהו ה"א במקום וי"ו

Comment 85

(פה) נכתב ה"א תחת וי"ו:

Comment 86

(פו) פי' מלת שכם סמוכה למלת שניהם ופי' על שכם של שניהם, ור"ל על שכם של כל אחד משניהם, ואילו היה מוסב על שם ויפת היה הכתוב אומר וישימו על שכמם, וכן פי' רנה"ו וז"ל "ואילו אמר על שכמם כמו "צרורות בשמלותם על שכמם" (שמות יב לד) היה במשמע שכל אחד מהם לקח שמלה על שכמו, ומלת השמלה על שמלת כל אחד, עכשיו שאמר על שכם שניהם למדנו שהיתה שמלה אחת קצתה על שכם שם וקצתה על שכם יפת" וזה הוא מה שיפרש הח' ז"ל "כל אחד שם קצת השמלה על שכמו":

Comment 87

(פז) כי היא מפורדת, וְהֵאִהל יוסף פי' לא תתחבר, פי' לומר לשון רבים שְכֵמים, אפילו מצינו על שכמם" זה משקל אחר והוא ג"כ לשון יחיד, שכם שלהם, אבל שכמים הוא ל"ר ולא נמצא כן:

Comment 88

(פח) כי נוכל לפרש, כי ההלוך היה כדרך שארי ב"א, רק הפכו פניהם לצד האחר, ע"כ יפרש הח' ז"ל כי ההלוך היה הפוך הלוך ב"א:

Comment 89

(פט) כי השכרות תבטל הרגשת האדם כמו השינה לפיכך נופל בו לשון הקצה והערה:

Comment 90

(צ) וחם לא עשה שום דבר:

Comment 91

(צא) כי הכתוב לא ייחס לחם שתחלה רק ראיית ערות אביו שלא כסה אותה ולא שום מעשה:

Comment 92

(צב) תיכף כששמעו וכסו אותו,

Comment 93

(צג) כמו שאמר הכתוב "ויגד לשני אחיו בחוץ":

Comment 94

(צד) ועשה מה שעשה:

Comment 95

(צה) ור"ל בנו של חם, הקטן שהוא כנען, וכמו שיפרש, ואם שהמליצה לא תסבול זאת, עכ"ז הואיל והכתוב לא ייחס לחם בתחלה רק ראיית ערות אביו שלא כסה אותה, ולא שום מעשה שעשה, וכאן ייחס לו איזה עשייה, אם כי לא נדע מה היא, בצירוף עוות המשפט הנראה בתחלת ההשקפה, לקלל את בנו בעון אביו, ולמה בנו הרביעי ולא אחיו הגדולים ממנו, ולכן פי' שחם לא עשה דבר, רק ראה ולא כסה, ובנו כנען כששמע זאת עשה מה שעשה, ולא גילה זאת הכתוב, ואפשר מפני כבודו של נח, והנה גם חז"ל דקדקו מלת עשה, וייחסו לו בעבור זה עשיית עון, י"א סרסו, וי"א רבעו, רק שהם ייחסו המעשה לחם, ונתנו טעם על קללו את כנען, לפי שמנעו מלהוליד בן רביעי לשמשהו והוטל על אלו הגדולים לשמשו יותר, לכן קללו שבנו הרביעי ישמש זרעם של אלו, ולא ראה הראב"ע לפרש פשוטו של מקרא, עפ"י הנ"ל, כי המה דרך דרש, כי מי יודע ואם היה מוליד עוד אם לא סרסו, ואם היה מוליד, אפשר היה מוליד יותר מאחד, גם למה חטא בנו להענש בעון אביו, גם למ"ד רבעו, למה קלל בנו הרביעי, ולא אחיו הגדולים ממנו, לכן פי' הראב"ע כנ"ל, (רש"ד), ובשיטה ראשונה "וירא חם כדרך "וראה את ערותה" (ויקרא כ יז) ולפי דעתי ששתיהם מראה כאשר אפרש במקומו, (ושם פי' "וראה כמו וגלה") והנכון בעיני שחם ראה ולא חדש מעשה, רק כנען עשה דבר, והכתוב הסתירו, ואין לנו לפרש ולחפש בדרך סברא לדבר דברים אולי אינם אמת על נביא גדול":

Comment 96

(צו) והיה כנען הקטן שבבניו:

Comment 97

(צז) הכתוב בפ' כב שלפני פניו, ור"ל בנו של חם הקטן שהוא כנען הרביעי שבבניו:

Comment 98

(צח) כי כנען עשה מה שעשה:

Comment 99

(צט) כן דרשו (ב"ר פ' לו ז, והובא בתוס' סנהדרין דף ע, א, ד"ה "קלל ברביעי") "חם חטא וכנען נתקלל? אלא לפי שברכו האל אמר לא תנוח קללה במקום ברכה":

Comment 100

(ק) ר"ל עבד כשאר עבדים:

Comment 101

(קא) פי' שהוא יעבוד העבדים:

Comment 102

(קב) היה צריך לכתוב עבד לעבדים:

Comment 103

(קג) בפסוק (ויקרא ו יח) בפ' "דבר אל אהרן ואל בניו לאמר וגו' זאת תורת החטאת וגו' קדש קדשים הוא", ופי' הח' ז"ל "קדש קדשים, כי הוא כאחד הקדשים":

Comment 104

(קד) אבל בקדש הקדשים, בעבור היותו בה"א, ע"כ הוא קדש בתוך קדש, ולא כן קדש קדשים:

Comment 105

(קה) שבני מצרים כבשו משפחות הכנעני והגלם מארצם, והיו בארצות אחיהם עבדים נבזים, וע"ז ניבא שיהיו זרעו עבד עבדים לאחיו בני מצרים, ונראה שבעת ההיא גלו קצתם לארצות כוש ופוט ונמכרו שם לעבדים, וזה לאחיו:

Comment 106

(קו) והרמב"ן פי' לאחיו לכל בני העולם, או לאחיו שם ויפת כי אחי אביו יקראו:

Comment 107

(קז) זהו אמרפל שהוא נמרוד, לדעת חז"ל (עירובין נג א) כדכתיב וכוש ילד את נמרוד (למטה י, ח):

Comment 108

(קח) הוא קדש ופי' לשם אלהים:

Comment 109

(קט) ובשיטה ראשונה "ויאמר ברוך ד' אלהי שם, בעבור היות שם עובד השם, וטעם למו לשם, שיכריחנו לעבוד השם, כדרך הגבעונים, למו ליפת, והנה נמצא כנען עבד עבדים לכל אדם בעולם":

Comment 110

(קי) לאלהים:

Comment 111

(קיא) וכתב הרמב"ן ע"ז, וא"כ נח לקוב אויביו בא, והנה ברך שיהיה כנען עבד לאלהים:

Comment 112

(קיב) פי' שיהיה כנען עבד לאלהים ולשם:

Comment 113

(קיג) פי' שלא ימצא מלת <b>לָם</b> אלא או <b>למו</b> או <b>להם</b>:

Comment 114

(קיד) שם העצם באמרו "ד' אלהי שם":

Comment 115

(קטו) כי ראה בזרע שם שיהי' עם מיוחד, עובדים השם מיוחד, ויקרא "אלהים" להם, כמו שאמר אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, ואמר על העם ביחוד "אלהי ישראל", ע"כ בעבור כבוד שם הזכיר שם העצם:

Comment 116

(קטז) לפיכך לא הוזכר בו שם העצם כמו לשם, לפי שאינו שלם כמותו, ולפיכך הזכיר עם יפת מלת אלהים שהוא שם התואר, ועם שם, שם העצם:

Comment 117

(קיז) כי כן כתוב מפורש שם מקודם בפ' ח "ויבוא אלי חנמאל בן דודי":

Comment 118

(קיח) חנמאל:

Comment 119

(קיט) והיה קורא ירמיהו אותו:

Comment 120

(קכ) דודי:

Comment 121

(קכא) וכן "את לוט אחיו" (למטה יד טו) ר"ל בן אחיו:

Comment 122

(קכב) "דוד" הוא ש"ת לאחי האב, דד אהרן (ויקרא יו"ד ד) ולנקבה אחות האב, או אשת אחי האב "דודתך" (שם יח יד) ושם פי' הח' ז"ל "חשובה הוא כדודתך" וכן, הנה חנמאל דודי":

Comment 123

(קכג) פי' שלא ידמה זה לענין חנמאל, ודודתך, כי שם יתואר הקטן בגדול בעבור כבודו, אבל זה למה יתואר הגדול בקטן בהפך:

Comment 124

(קכד) הגאון הנ"ל:

Comment 125

(קכה) ויסתור פי' הגאון:

Comment 126

(קכו) ות"א "אַרֵי יַפְתֵי" והוא לשון הרחבה:

Comment 127

(קכז) יורה על ההרחבה:

Comment 128

(קכח) מבנין הפעיל:

Comment 129

(קכט) בשקל ומלכים ירד:

Comment 130

(קל) כי בגודל קצפו על חם או על כנען, התחיל לקללם בתחלת דבריו, אח"כ בירך ב' בניו שם ויפת כסדר תולדותם, ר"ל תחלה יפת ואחריו שם:

Comment 131

(קלא) "וישכון" שב אל מלת אלהים" ופי' הפסוק האלהים ירחיב את גבולו וברכתו, אעפי"כ משכן כבודו לא יהיה אלא באהלי שם, רמז לישראל שהי' מזרע שם:

Comment 132

(קלב) ואמר ברוך השם אלהי שם, רק קודם שברכם, התחיל בשבח האל ית', כמו מרע"ה קודם שהתחיל לברך את ישראל, החל בשבח האל ית' ואמר "ד' מסיני בא וגו'" (דבר' לג ב) ואח"ז ברך את ישראל איש איש כברכתו הרצויה לו:

Comment 133

(קלג) ויתכן שפי' "למו" דשם, לזרע שם שהם רבים, וכן "עבד למו" דיפת לזרע יפת ג"כ יהיה עבד:

Comment 134

(קלד) פי' לכל העולם, כי זכר שם ויפת ואחיו והמה כל העולם:

Comment 135

(קלה) והיה זה נבואה לעתיד, ליפת בירך באושר העוה"ז שירחיב ד' גבולו, וכן היה כי רוב המדינות הראשיות מזרעו של יפת הם, ואת שם בירך באושר האמיתי שישכון אלהים באהליו, וכן ארירת כנען לא נתקיים מיד, כי זרע כנען הי' מלכים ושרים מהם עד כבוש ארצם:

Chapter 10



Comment 1

(א) ר"ל שהוא שם יחיד, אף שהוא על המשפט לשון רבים:

Comment 2

(ב) וכן כתב הח' ז"ל (במד' כד כד) על הפ' "וצים מיד כתים" "וכתים מבני יון כי כן כתוב, ויתכן להיות רמז למלכות אנטיוכס, וכבר ביארתי בס' דניאל, כי מלכות יון וכתים אחת היא, והיא החיה השלישית בראיות", ודעת הח' ז"ל כי הכתים הם הרומיים, והיא מלכות יון בעצמה, הן בממשלתה והן באמונתה, ובשיטה ראשונה, "והנה יון מבני יפת על כן אמרתי בספרי, כי אנחנו בגלות בני יפת ולא בגלות אדום", וכן הוא דעת בן גוריון שהם הרומיים החונים בבקעת כנפניא על נהר טיב"ר, וכ"ה דעת אונקלס(במד' כד כד) על הפ' "וצים מיד כתים" שתרגם "וְסִיעַן יִצְטַרְחַן מְרומָאֵי" וכן דעת יוב"ע:

Comment 3

(ג) ובשיטה ראשונה "לא ידענו למה נקרא שם נמרד, כי הנה לפי הדרש נקרא כלב מרד, ודרך הפשט בעבור כי אמר הכתוב כנמרוד גבור ציד לפני ד', שהיה צד הבהמות ומקריבם לפני השם, והוא החל להראות גבורתו על החיות":

Comment 4

(ד) כי הוא התגבר על החיות לצוד אותם בגבורתו ותחבולותיו עד שתמהו בני אדם עליו איך יכול עליהם:

Comment 5

(ה) תאר גבור, אינו נופל על כח החוזק שבאדם שיוכל לסבול על כתפיו משא של מאה בני אדם עד שיתקומם על מאה חלושים, כי ע"ז נכתב תאר חזק, אבל גבור על בעל הלב שמדתו להשתרר כל זולתו ולהכניעו (רנה"ו), ורוו"ה כתב גבור הוא בכח הגוף, אבל חזק הוא בעל יכולת מחוץ לגוף אף אם חלש הוא, כגון מלך חזק שיש לו חיל עצום וכיוצא:

Comment 6

(ו) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל, ואין דבריו נראין, והנה הוא מצדיק רשע, כי רז"ל ידעו רשעו בקבלה, ויפרש כי הוא גבור ציד להתגבר גם על החיות, ולצוד אותן, ואמר לפני ד' להפליג כי אין תחת כל השמים כמוהו בגבורה, וכן "ותשחת הארץ לפני האלהים" כי כל אשר לפניו בארץ נשחתו, כענין "ונכרתה הנפש ההיא מלפני" (ויקרא כב ג) כי בכל מקום הוא לפניו, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 7

(ז) כמו שהבאתי למעלה הערה ב' מדרז"ל שהיה צד הבריות בפיו וממרד אותם מהש"י, ונקרא נמרד ולא "ממרד", כי לבסוף מרדו עליו ונהרג ע"י עשו, שהרג אותו ואת חנוך בנו (תיוב"ע למטה כה כז על הפ' איש יודע ציד):

Comment 8

(ח) כך היה משל הדיוט, כשהי' רוצים להלל איש גבור הי' אומרים דרך גוזמא שהוא כנמרד, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 9

(ט) וע"ז כתב הרש"ד, ולא ידעתי היכן מצא לו בן ליפת ששמו אשור, והרד"ק פי' אולי היה מבני חם לפי שזכרו עם בני חם, או היה בן שם, כמו שאמר "בני שם עלם ואשור" (למעלה יו"ד, כ,) ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) כן הוא (בפדר"א פ' יא) שחשב מן י' מלכים שמלכו מסוף העולם ועד סופו, הראשון זה הקב"ה, והמלך השני נמרוד, נמצא שהוא היה המלך הראשון:

Comment 11

(יא) ובן הוא בדרז"ל (חולין פט א) "נתתי גדולה לנמרוד, אמר הבה נבנה לנו עיר", ופי' רש"י ז"ל נמרוד מלך בדור הפלגה, וכן (בפדר"א פ' כד) אמר נמרוד לעמו הבה נבנה לנו עיר גדולה ונשב שם בתוכה פן נפוץ על פני כל הארץ וכו':

Comment 12

(יב) וכדעת יש אומרים שהביא למטה (יא י) כי שבעים הי' בוני המגדל, וסיים שם כי איננו נכון וקיבל דעת סדר עולם שבוני המגדל הי' לאלפים ולרבבות, וא"כ היה הוא מלך על כולם, ובשיטה ראשונה "ויש מחשבים אלה הנזכרים, ואומרים כי שבעים אנשים הי' בדור הפלגה, והנה מהנעשה עם בעל סדר עולם ששם הי' אברהם (ר"ל שאברהם היה בהפלגה, כמ"ש שהיה בן מ"ח שנה) והנה אין מספר להם

Comment 13

(יג) וכן פי' רוב המפרשים, כי על נינוה אמר, כמו שנאמר עליה (יונה ג ג) "גדולה לאלהים":

Comment 14

(יד) כן הוא דעת הרלב"ג, וכתב "היא העיר הגדולה שב אל רסן לפי מה שאחשוב כי הוא יותר ראוי לפי מנהג הלשון", וכן פי' הרד"ק:

Comment 15

(טו) כי עליהם היה הספור:

Comment 16

(טז) וכן כולם מצינו בכתובים שהן שמות ארצות, ובבני מצרים יש מקצת שלא מצינו בכתובים זכרונם כמו ענמים, לובים, כסלוחים, נפתוחים:

Comment 17

(יז) וכן כתב הרלב"ג "לודים ענמים, ושאר השמות הנמשכים להם הם כולם שמות משפחות נקראות בשם המקומות אשר ישבו בהן":

Comment 18

(יח) שנקראים על שם פתרוס הנזכרת (ירמי' מד א, שם שם טו, יחזק' כט יד, שם ל יד) והיא הנקראת טעבייד"א והיא ממלכה גדולה:

Comment 19

(יט) ונקראים על שם כפתור (דבר' ב כג):

Comment 20

(כ) וז"ל רש"י ז"ל: (למעלה ד יח) בפ' "ועירד ילד" יש מקום שהוא אומר בזכר "הוליד", ויש מקום שהוא אומר "ילד", שהלידה משמשת שתי לשונות, לידת האשה. וזריעת תולדות האיש, כשהוא אומר הוליד, בלשון הפעיל מדבר בלידת האשה, פלוני הוליד את אשתו בן או בת, כשהוא אומר ילד מדבר בזריעת האיש:

Comment 21

(כא) אין הכ"ף נוספת כאשר חשבו רבים, אך היא לנכח היודע המקום, ואלו היתה נוספת לא היה אומר כן בכל המקרא בואך בכ"ף:

Comment 22

(כב) ה"א בסוף התיבה משמשת במקום למ"ד בתחילתה:

Comment 23

(כג) הם משפחות ללשונותם שכל אחד מהם היה איש ללשונו ראש אמתו ומנהיגה כפי דבריו ומנהיגיו בארצותיו שלקחו כל אחד מחוז ידוע והושיב שם בני משפחתו ונעשו לגוים:

Comment 24

(כד) למעלה פ' ה' "איש ללשונו":

Comment 25

(כה) למטה פ' לא "למשפחותם ללשונותם", ובשיטה ראשונה "משפט לה"ק כאשר ישלים בזכר איש יחל ממנו, כמו "ואתן ליצחק את יעקב ואת עשו, ואתן לעשו את הר שעיר" וגו' והנה השלים שם חם ויפת, והחל מיפת (למעלה פ' ב):

Comment 26

(כו) שממנו יצאו האבות, ויותר הי' חשוב תולדותיו מתולדות אחיו שהיה אבי כל בני עבר, ודעתו על עבר בן שלח בן ארפכשד, וכן פי' הרדי"א, וכן פי' הרש"ד, כי להיותו גדול המעלה כאשר גם חז"ל קבלו שנביא גדול היה, גם קיבלו שיעקב למד בבית שם ועבר, לכן אליו ייוחסו אנשי המעלה, כמו לאברם העברי (למטה יד יג) ע"ש עבר הנזכר שלמד שם דרכי ד' ומוסריו בעת ברחו מנמרוד ולא ע"ש עבר הנהר, וכן פי' הכוה"ק, ועיין קרני אור דעת רש"י ז"ל והרמב"ן ועיין (שמות א טז) בפי' הח' ז"ל ומה שביארתי שם שהח' ז"ל הביא שם שני הפירושים:

Comment 27

(כז) כי הוא היה אבי זרע הסגולה שהן פרי העולם:

Comment 28

(כח) כן הוא בכל הדפוסים וט"ס היא וצ"ל "וחם אבי כנען" או "וכנען אביו חם":

Comment 29

(כט) כבוד הוא לשם שהוא מעולה כאחיו שהיה אחי יפת הגדול, לכן פי' הח' ז"ל "שהיה יפת טוב" וכן דעת רש"י ז"ל שפי' "אחי יפת ולא אחי חם שאלו שניהם כבדו את אביהם וזה בזהו", והטעם שהיה נכבד כיפת שהיה גדול המעלה והשלימות, וכן תיוב"ע "אחוי דיפת רבא בדחלתא דהשם":

Comment 30

(ל) בעבור כבודו של שם:

Comment 31

(לא) שיפת הוא הגדול:

Comment 32

(לב) וכן הוא בג' (סנהד' סט ב), ומפרש על שהיה יפת גדול מכולם:

Comment 33

(לג) אחרי כי כן מפורש בכתוב "ויהי נח בן חמש מאות שנה, ויולד נח" (למעלה ה לב):

Comment 34

(לד) אחרי שמבואר ומפורש בהדיא בכתוב, בטח הוא בלי תוספות וגרעון, ולפי דעת הי"מ שמביא להלן לא דקדק הכתוב אם החשבון המרובה יבליע את המועט:

Comment 35

(לה) "ונח בן שש מאות שנה, והמבול היה מים על הארץ" (למעלה ו):

Comment 36

(לו) כי המבול היה שנה:

Comment 37

(לז) פי' אז נשלמו לשם מאה שנה, הא למדת שיפת היה הגדול, והיה גדול משם שלשה שנים:

Comment 38

(לח) וכן הוא דעת האחרונה של הרמב"ן, וכן הוא דעת הרדי"א שיהיה "הגדול" תואר לשם לומר שהוא אח הגדול של יפת, וכן פי' החזקוני, וכן פי' הרד"ק ועיין קרני אור:

Comment 39

(לט) והכתוב שאמר ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד, אינו מחויב שהי' לו חמש מאות שנה שלמים מבלי חסרון יום אחד, אלא שנכנס בשנת חמש מאות שנה אם מעט ואם הרבה:

Comment 40

(מ) והח' ז"ל יפרש עפ"י דעתו שבניסן נברא העולם:

Comment 41

(מא) בי"ז לחודש אייר:

Comment 42

(מב) וימים אחדים, ומה שאמר הכתוב בשנת ת"ר לחיי נח, כי יום אחד בשנה חשוב שנה:

Comment 43

(מג) כי שם נולד בסיון, ויחסרו לשם אותם הימים שהי' לנח יותר על צ"ט שנים כמו שביארתי:

Comment 44

(מד) ר"ל ובשנת המבול נגמר החשבון:

Comment 45

(מה) פי' להיות להם כשנולד ארפכשד:

Comment 46

(מו) כי בתחלת המבול הי' שם בן צ"ט שנים כמו שכתבנו, וכשעבר המבול היה בן מאה שנה, והיה שנה אחר תחלת המבול ותחל השנה השניה כמו שמפרש והולך:

Comment 47

(מז) מה שכתוב למטה (יא י) שנתים אחר המבול:

Comment 48

(מח) ופי' שנתים אחר המבול, אחר תחלת המבול, וע"ז כתב הרדי"א, צדקו דברי הראב"ע בזה, כי כבר ארז"ל שהחשבון המרובה בולע המעט, והכתוב שאמר ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד אינו מחויב שהיה לו חמש מאות שנה שלמים מבלי חסרון יום אחד, אלא שנכנס בשנת חמש מאות שנה אם מעט, ואם הרבה:

Comment 49

(מט) ר"ל לפירוש הזה, לא יתישב היטב מלת "אחר המבול" (למטה יא, י) ולכן אמר אחר חמשה חדשים מיום המבול שחסרו המים הרתה אשת שם:

Comment 50

(נ) כמו שכתוב למעלה (ח, ג) "ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום":

Comment 51

(נא) וטעמו אחר שהבינו באי התיבה שימלטו נזקק שם לאשתו והרתה:

Comment 52

(נב) ר"ל שנתים אחר המבול, וזה כשנחשוב השבעה חדשים של תשלום עיבורה של אשת שם שנכנסו בשנה השניה שאחר המבול, ונקרא ויולד את ארפכשד שנתיים אחר המבול, מעת ההריון ועד הלידה והיה אז לשם מאה שנה, וא"כ היה שם הגדול:

Comment 53

(נג) א) מ"א טו, א, ט, ב) שם כב נב, ג) מ"ב א יז, ד) שם ג, א, ה) שם ח טז, ו) שם ט כט, ז) שם יג י, ח שם יד כג, ט) שם טו א, י) שם יז א, וכן בעונש המרגלים נאמר "ובניכם יהי' רועים במדבר ארבעים שנה (במד', יד, לג) וידוע שלא הלכו אחר הגזרה כי אם ל"ט שנה, כי ענין המרגלים היה בשנה השנית לצאתם ממצרים, אלא שהכתוב זוכר תמיד החשבון הגדול:

Chapter 11



Comment 1

(א) בסגול, הנקרא אצל המדקדקים הראשונים פתח קטן:

Comment 2

(ב) פי' שאינו נסמך לתיבה שאחריה:

Comment 3

(ג) פי' לתיבה שאחריה:

Comment 4

(ד) פַתח גדול הוא פַתח שלנו <b>אַ</b>, אף שלא יתכן סמיכת ענין בשם מספר המחובר אל המתואר אבל במלת אחד, כיון שהוא התחלת המספר שוה בסמיכות לשאר שמות:

Comment 5

(ה) פי' במלת <b>אחת</b> שהי' לו לומר <b>אחדת</b>, ועיין שמות טז כג, ובפי' הקצר שם לא טו ובביאורי שם:

Comment 6

(ו) עד לידת פלג, וזה כי ארפכשד נולד שנתים אחר המבול, ועוד חמש ושלשים שנה שלו, ושלשים של שלח בנו, וארבע ושלשים שנה של עבר בנו בהולידו את פלג, והנה סך הכל מאה ומעט מזעיר:

Comment 7

(ז) והיה נכון לפרש שאז נפלגה הארץ, יותר מאשר נבאר שההפלגה היתה בסוף ימיו, וכן כתב הרד"ק, כשנולד הי' מכינים הפלגה לפיכך קרא שמו פלג. וכן הוא בקדמוניות היהודים ליוסף הכהן ספר ראשון פרק ששי:

Comment 8

(ח) וכן הוא בלשון ארמית המורגל בתלמוד פלגא ופלגא" (פסחים עט ב) פי' מחצה על מחצה, פלגא עלי ופלגא עלך (שבת פט ב):

Comment 9

(ט) שהן מים הנחצים במקום זה פלג, ובמקום אחר פלג, לא כנהר שהולך ומימיו מחוברים, וכן הארץ נפלגה לאומה זו מקצתה, ומקצתה לאומה אחרת:

Comment 10

(י) שנקרא על שם שגלה כבוד בעת לידתו:

Comment 11

(יא) שנקרא כן בעת הולדו:

Comment 12

(יב) שבסוף ימי פלג נפלגה הארץ ועיין (למטה יא י):

Comment 13

(יג) ולא על שקול הדעת:

Comment 14

(יד) ועיין קרני אור שהבאתי מדברי סדר עולם שהיה בן מ"ח שנה בהפלגה:

Comment 15

(טו) פי' כי לא נתכוונו למרוד בהקב"ה, כי נח ושם ג"כ היו שם:

Comment 16

(טז) וכן הוא בסדר עולם (פ"א) יעקב שימש את אבינו אברהם ט"ו שנה, ואת שם נ' שנה:

Comment 17

(יז) וכן הוא דעת חז"ל, וכן פי' רש"י ז"ל (עיין מקורי רש"י): וכן הוא דעת הרס"ג (הקדמת האגרון צד נ"ב פ"ב 1891):

Comment 18

(יח) כי היתה שפת לשון הקדש, כי השמות האלה כולם נגזרים משמות או פעלים מונחים בלה"ק, כמו שהעיד הכתוב על כל אחד מהם, ובשיטה ראשונה "שפה אחת לה"ק והראיה אדם שנברא מאדמה, ושת כי שת לי אלהים, ונח, ולא כן בלשון ארמית וקדר, ואם דקדוק שלשתם קרוב":

Comment 19

(יט) וכן כתב הח' ז"ל בס' "יסוד מספר" "כי יש מלות משתנות בכל לשון כפי השתנות המקומות":

Comment 20

(כ) וכן ת"א דברים אחדים" "ממלל חד" ר"ל כקטן כגדול כפתי כחכם:

Comment 21

(כא) והמכוון מזה כי טעם "ודברים אחדים" הוא הסכמה אחת, וכן "להלחם עם יהושע פה אחד" (יהושע ט, ב) שפי' בהסכמה אחת, ולפי שהי' כולם מדברים שפה אחת, הי' יותר קרובים להיות בהסכמה אחת, וכן כשמסכימים בני אדם על דבר, נראין דברי כולם כאחדים:

Comment 22

(כב) פי' כי משם באו לשנער, ואמר הכתוב ויהי בנסעם מקדם, כלומר ממזרח שהם הרי אררט, וכן הסכים הרמב"ן ז"ל, על הפי' הזה, וכתב שר' אברהם יפה אמר, כי הם במזרח קרובים לאשור, שנאמר "והמה נמלטו ארץ אררט" (מ"ב יט לז, ישעי' לז לח) ונח ברדתו מן ההר נתישב בארצות ההם הוא ותולדותיו, וכאשר רבו נסעו משם אל הבקעה הזו:

Comment 23

(כג) מקום מישור בלי הרים, ובשיטה ראשונה "וימצאו בקעה שהיתה ראויה לדירת האדם, וידוע כי רחב בבל מהקו השוה, כמו חצי רחב היישוב, שהוא כחסרון כ"ג מעלות ושלשים חלקים מתשעים מעלות":

Comment 24

(כד) כי כתוב, "והרכסים לבקעה" (ישעי' מ, ד) הרי בקעה היפך הרכסים:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרש"פ (יריעות שלמה ח"ג יריעה יט) "והוא גיא ארוך ההולך על פני כל אורך הגבעות שמשני צדיו, שנראה שלשלת הגבעות כאלו היא גוף אחד שנתבקע לארכו, ונעשה שם עמק כענין שנעשה לפעמים באמת ע"י רעד וחרידת הארץ":

Comment 26

(כו) והוא תוספות ביאור כמו "ויצום דוד צום" (ש"ב יב טז) וכן ונשרפה לשרפה:

Comment 27

(כז) פי' אעפ"י שבא הרבוי ביוד מ"ם שהוא סי' ל"ז כי היה ראוי להיות "לבנין" או "לבנות" שהנו"ן והתי"ו הם סי' לנקבות:

Comment 28

(כח) אפי"ה בא עם יו"ד מ"ם, כמו נשים ופלגשים, שבא ביו"ד מ"ם על לשון נקבות רבות:

Comment 29

(כט) הוא פי' על ונשרפה לשרפה, ואו"ת "ונוקדינון בנורא":

Comment 30

(ל) במקום אבן, כי אין אבנים בבבל, וידוע לפי עדות הסופרים הקדמונים, כי חומות בבל הי' של לבנים, וזה מפני שאין שם הרים ואבנים:

Comment 31

(לא) החמר שמצאו שם בבקעה היה להם תחת טיט לטוח בין הלבנים:

Comment 32

(לב) שהוא לשון נופל על הלשון:

Comment 33

(לג) וכתב הרד"ק, בהסכמתם זאת כנראה לא הי' נח ובניו, שם ועבר ויפת, כי חכמים וצדיקים הי', אלא שעל כרחם נטו אחרי הרוב שלא הי' חכמים לבנות העיר והמגדל, (ועיין "קרני אור" למעלה הערה יא):

Comment 34

(לד) העיר לשבת:

Comment 35

(לה) להיות צופים משם למרחוק:

Comment 36

(לו) שיהי' אור לרועים שינהגו מקניהם לרעות במדברות רחוק מהעיר, ויהיה להם המגדל לאות ולסימן שידעו לשוב אל העיר:

Comment 37

(לז) פי' תנה שרשו נתן וחסרה פ"א הפועל וה"א יתירה בסוף המלה:

Comment 38

(לח) אף מלת הבה שרשו "יהב", וחסרה היו"ד שהיא פ"א הפועל וה"א בסוף המלה, והוא על משקל הצווי ליחיד שישתנה ויאמר לרבים "הבו לכם עצה" (ש"ב טז כ) ולנקבה "הבי המטפחת" (רות ג טו):

Comment 39

(לט) ששרשו "יהב":

Comment 40

(מ) וישאר על מתכונתו בלי שינוי גם לרבים, וכן "הבה נלבנה לבנים":

Comment 41

(מא) לא ישתנה לפעמים ויאמר "הבא נא אבוא אליך", והרש"ד נתן כלל נכון בזה מתי דרכו להשתנות ומתי לא ישתנה עיי"ש, ורש"י ז"ל פי' כל הבה לשון הזמנה הוא שמכינים עצמן ומתחברים למלאכה או לעצה או למשא, עיין בפי' הח' ז"ל (שמות א י) ובביאורי שם:

Comment 42

(מב) פי' לפי מה שפי' למעלה שלא היתה כוונתם למרוד בהשי"ת א"כ למה עשו המגדל וכוונו שיהא ראשו בשמים, לז"א ואל תתמה ע"ז:

Comment 43

(מג) ונשאל זה השם לגובה האויר:

Comment 44

(מד) כאומרם פן נפוץ וגו':

Comment 45

(מה) שהשם דורש טובתם, והפיצם לטוב להם כדי שימלאו את הארץ כמו שיבאר הח' ז"ל למטה פסוק ז:

Comment 46

(מו) ובשיטה ראשונה "וירד ד' בעבור שהגזרות יורדות מן השמים אמר הכתוב ככה":

Comment 47

(מז) ופי' שם הח' ז"ל "תקיף, והעד שהוא רוכב שמים, ובגאותו שחקים, הטעם בגאותו הם עומדים" (פי' בכחו הגדול הם עומדים קיימים):

Comment 48

(מח) ופי' שם הח' ז"ל "וטעם היושבי בשמים כי כל הגזרות באות משם":

Comment 49

(מט) כי ידוע שאין אצלו ית' לא עליה ולא ירידה, כי הוא ית' אין לו מקום שיעלה אליו או ירד ממנו, אלא בדרך השאלה תיוחס אליו הירידה, להיות האדם שפל המדרגה בערך אל הבוי"ת, וכשרוצה להשקיף על מעשה בני אדם כנה הכתוב הענין הזה בשם ירידה ועיין "קרני אור":

Comment 50

(נ) קודם שירד, ובאורו וירד ד' וגו' בעבור שאמר "הן עם אחד:

Comment 51

(נא) ודעת הח' ז"ל, כי אין מוקדם ומאוחר בתורה, וכאלו נאמר קודם "ויאמר ד' הן עם אחד וגו'": "הבה נרדה" ואח"כ "וירד ד'" וזהו שאמר "וזה טעם וירד", וכיון שנאמר למלאכים הבה נרדה לשון הזמנה והכנה וכדרך שישמע אדם נאמר ג"כ וירד:

Comment 52

(נב) מתחלה למלאכים ואח"כ ירד:

Comment 53

(נג) והמה בעלי דת אחת, כי הי' כולם מסכימים בדעת אנשי הצבא"ה:

Comment 54

(נד) כי אין שנאה כשנאת הדת:

Comment 55

(נה) והם הי' כולם מסכימים בלשון:

Comment 56

(נו) המלך אחשורוש:

Comment 57

(נז) ושם פי' הח' ז"ל "ולא ישנה ממנהג אנשי לשונו אפילו לדבר בלשון אחרת":

Comment 58

(נח) הפתח שלנו <b>אַ</b> נקרא אצל מדקדקים הראשונים פתח גדול:

Comment 59

(נט) תיבת הַחִלָם הוא מפעלי הכפל מבנין הפעיל, והיה ראוי הה"א בח"פ, ולהרחבת אות הגרון שלאחריו נשמטה השו"א ונשאר הפתח לבדו:

Comment 60

(ס) שהיה ראוי להיות הה"א בשו"א ופתח, ולהרחבת אות הגרון שאחריו ננקד בפתח לבד:

Comment 61

(סא) שענינו לא ימנע מהם מהשלים כונתם, וכן תרגם אונקלס "וכען לא יתמנע מנהון", ורש"י ז"ל פי' שהוא לשון תמיה, וכן פי' הרש"ד והראוי "הלא יבצר מהם וגו' ונמצאים רבים שיחסר ה"א התימה או השאלה ויובן מהענין, ועיין קרני אור הערה כד:

Comment 62

(סב) עקרו קשור וכריכת דבר לעשותו חזק ומוצק, והתיחד לקשור חומות העיר לעשותה חזקה למנוע את האויב מלבוא עליה, ונופל גם על הערים המוקפות, חומה בצורה (ישעי' ב טו), קריה בצורה (שם כה ב) והערים בצורות גדולות מאוד (במדב' יג כח) תרגומו "וְקִרְוַיָא כריכן ורברביא" (כרך בארמית יורה חבור וקשור):

Comment 63

(סג) וזה פירושו:

Comment 64

(סד) אם לא נבטלם מלעשות:

Comment 65

(סה) ענין מחשבה:

Comment 66

(סו) "יזם" "וזמם" וענינם אחד:

Comment 67

(סז) וכן פי' רש"י ז"ל, בבית דינו נמלך מענותנותו יתירה, ובשיטה ראשונה "ויאמר ד' אל לבו, או אל המלאכים והוא הנכון, והעד שאמר אחריו נרדה, והנה אפר עצתם ואז יראוני":

Comment 68

(סח) עבר מבנין נפעל לנקבה נסתרת, אלא שהוי"ו מהפכתו לעתיד, ושב על מלת שפתם ור"ל נרדה ותתבלבל שם שפתם, ומשפטו <b>וְנָבֵלָּה</b> בדגש הלמ"ד בפלם <b>נָסֵפָה</b> אלי (יחזק' כו ב):

Comment 69

(סט) והיקלה המלה מהדגש על משקל <b>וְנָבְקָה</b> רוח מצרים (ישעי' יט ג) ורחבה <b>וְנָסְבָה</b> (יחז' מ"א ז) שמשפטם <b>וְנָבֵקָה וְנָסֵבָה</b> וכ"כ הרד"ק במכלל:

Comment 70

(ע) ותהי' הנו"ן למדברים בעדם וכן פי' רש"י ז"ל "נו"ן משמש בלשון רבים וה"א אחרונה יתירה כה"א של נרדה" וכן ת"א "ונבלבל":

Comment 71

(עא) והה"א נוספת:

Comment 72

(עב) וכשתחסר ע"פ:

Comment 73

(עג) משפטו וְנָבֵלָה:

Comment 74

(עד) רק שהוקלה המלה:

Comment 75

(עה) לד"ק הארבע תיבות האלו נוספות:

Comment 76

(עו) הזקנים שהעתיקו את התורה לתלמי המלך כמו שאמרו (מגילה ט א, מכילתא בא פ יד, ושנויה במס' סופרים בשינוי הנוסח קצת):

Comment 77

(עז) וכתוב שם כי תרגמו לו הבה נרדה, ואבלה שם שפתם, והוא עזר להח' ז"ל כנגד המדקדקים שאמרו שהוא מבנין נפעל:

Comment 78

(עח) ר"ל הזקנים שתרגמו ואבלה תחת ונבלה:

Comment 79

(עט) בפני עצמו, והשיג ע"ז הרדי"א, כי היותם שונאים זה לזה לא יחדש חידוש לשון ביניהם:

Comment 80

(פ) גם ע"ז השיג הרדי"א, כי הכתוב ייחס אליו ית' בלבול הלשון ולא השכחה, ומ"ש בג' (סנהד' קט א) "אויר מגדל משכח", ופי' רש"י ז"ל "שכן נגזר על אותו מקום שישכח ולכך הם עצמם שכחו לשונם", עיין ברדי"א שיפרש המאמר באופן אחר:

Comment 81

(פא) השפה ברורה שהיתה להם, וברוב הימים נעתקו המלות מענין לענין עד שנהי' הלשונות שנמצאים היום בעולם, ובשיטה ראשנה "ויפץ ד' אותם בלל לשונם שחדש כל משפחה לשון בפני עצמה, ויתכן שהי' כן בשנה הראשונה, או ספר הכתוב מה שהיה באחרונה אחרי דורות רבות, וספר לנו זה שנדע למה אין לשון אחד לכל":

Comment 82

(פב) כי היתה מכוונת הבוי"ת שלא ישארו במקום אחד, כי לא לתהו ברא את הארץ כי אם לשבת, ומן ההפצה הזאת נהי' שנתישבו בני אדם בקצוות הארץ, גם במדינות רעות ומשכלות, במקומות הקור והקרח הנורא, ובארץ ציה וצלמות, אשר יפלא בעינינו למה בחרו ראשי אומותם להתישב בארצות הרעות ההן, אך הוכרחו ללכת שמה בגזרת עליון, שהפיצם בזרוע עוזו על פני כל הארץ:

Comment 83

(פג) ויכול להיות שבנו אותה קטנה ממה שהחלו אותה, כי כת אחד מהם נשארו שם, אבל חדלו לבנותה גדולה כמו שהחלו:

Comment 84

(פד) ואין ספק שחדלו לבנות גם המגדל כי באין עיר מה יועיל המגדל:

Comment 85

(פה) בסוף ס' (יהושע כד ט) כתיב "ויקם בלק בן צפור מלך מואב וילחם בישראל" וגו', והתורה אמרה כי לא נלחם בם רק בקש להלחם, ויהושע דבר על מחשבת בלק, כי כן כתוב "אולי אוכל נכה בו" (במד' כב ו):

Comment 86

(פו) שחדלו ולא השלימו אותה, או שחדלו לבנותה גדולה כמו שחשבו ובנו עיר קטנה ונשארו שם איזה כת:

Comment 87

(פז) המלה בבל מורכבת משתי מלות וענינה בָא-בֵל, כלומר בא להם הבלבול מן השמים, ובל הוא שם בתשלומו "בלל", כמו "קן" מן "קנן" "וחן" מן "חנן" והדומים להם, רק שבא כאן סֶגל תחת הצירי אביו, כמו שמצאנו גם במשקלים השלמים סֶגל תחת צֵרי, כמו "אז לָחֶם שערים" (שופ' ה ח) שהראוי לָחֵם:

Comment 88

(פח) וחסר אל"ף במלת בבל, כי ענינה באל"ף בא-בל:

Comment 89

(פט) שמשמעו בא-גד:

Comment 90

(צ) ויקרא שמה במה (יחז' כ כט) ועיין שרשי רד"ק שרש במה ולמטה ל, יא:

Comment 91

(צא) ושם פי' שנתים אחר המבול אחר חשבון ראשית המבול, ועיין למעלה יו"ד כ"א קרני אור הערה יג:

Comment 92

(צב) וכדעת הסד"ע שהביא (למעלה יא א):

Comment 93

(צג) ולכן נקרא פלג ביום שנאסף שתרגומו חצי, שחי רק החצי מימי אבותיו, ובשיטה ראשונה "וי"א כי מלך היה פלג, ובימיו נפלגה הארץ, ויש לפרש כי נפלגו ימי האדם כי הדורות לפניו, והם הבאים אחר נח חי' כמו חמש מאות שנה, והוא חי חצי זה, וככה הדורות הבאים אחריו":

Comment 94

(צד) רל"ט שנה:

Comment 95

(צה) שרוג חי ר"ל שנה:

Comment 96

(צו) רעו בנו, ובאמת אין לנו לבדות טעם לשם זה אם הכתוב מפרש בפירוש כי בימיו נפלגה הארץ:

Comment 97

(צז) עיין (למעלה יו"ד יא יהל אור הערה י"ב):

Comment 98

(צח) וכן פי' (למעלה יו"ד יג) כי הם שם מדינות:

Comment 99

(צט) והם הי' ג"כ שם:

Comment 100

(ק) שההפלגה היתה בסוף ימי פלג ולא בהתחלתה, ובשנים רבות נולדו בנים רבים:

Comment 101

(קא) וזה אמר הח' כנגד האומרים ששבעים הי' בוני המגדל:

Comment 102

(קב) ולדעת הח' ז"ל פי' גבול כשדים, והיא המדינה שמשלו עליה הכשדים:

Comment 103

(קג) כאן נשמטה שורה אחת בעבור שהמעתיק טעה בראותו ב' פעמים מלת "אור כשדים" בראש שתי שורות, ותשלום הלשון בכ"י יש"ר כך "ואברם נולד במקום נקרא אור כשדים, ואור כשדים יש אומרים בקעת כשדים, כי על זה אמר הכתוב וימצאו בקעה, וכן בארץ מולדתו באור כשדים, וכמוהו "על כן באורים":

Comment 104

(קד) ופי' הח' ז"ל גם שם שפי' "גבולות" והם גבולי מדינות העמים, וכן בסוף הפ' שם "באיי הים שם ד' אלהי ישראל", הביא הח' ז"ל שם הראיה וכתב "וכן אור כשדים, גבול הכשדים והיא המדינה כולה שמשלו עליה הכשדים והוא ארץ מולדת הרן":

Comment 105

(קה) מקודם:

Comment 106

(קו) כי כן כתוב (למטה כב כ) "הנה ילדה מלכה גם היא בנים לנחור אחיך" ובפ' כב "ואת כשד ואת חזו ואת פלדש ואת ידלף", ויהיה פי' אור כשדים שהיום נקרא אור כשדים, כי באותו הזמן לא נולד כשד שיקראו בנים כשדים:

Comment 107

(קז) על שם כשד:

Comment 108

(קח) שלדעתו הוא מוסב על כולם גם על אברהם:

Comment 109

(קט) פי' שלא נקרא ע"ש כשד ולא היה לו שם אחר, אלא הכשדים עשו אור ר"ל תנור:

Comment 110

(קי) ודברי רז"ל (ב"ר פ' לח יג) הביאם רש"י ז"ל ידועים, ופי' אור אש, וא"כ נקראת העיר ההיא אור על שם הנס שנעשה בה לאברהם שהשליכו נמרוד לכבשן האש והצלו האל, וכתב רנה"ו, ודבריהם קבלה כי מה טעם לא אמר אש, ולא מצינו שריפה בכל המקרא בלשון אור, והרמב"ן ז"ל יפרש מדרז"ל שהן מלשון אש כפשוטו:

Comment 111

(קיא) אין אומרים על פניו אלא כשהדבר גורם צער ונזק או כעס למי שרואה אותו כמו כאן שהאב מצטער בראותו מיתת בנו, וכן על פני אהרן אביהם (במד' ג ד) שאינו דבק עם ויכהן אלעזר ואיתמר, אלא עם "וימת נדב ואביהוא" (כפי' הרמב"ן) וכן על פני כל אחיו ישכון (למטה טז יב) על פני כל אחיו נפל (למטה כה יח) הכוונה שנתישב במקום שבחר לו גם נגד רצון אחרים ועל חמתם (שד"ל):

Comment 112

(קיב) ושתיהן בנות הרן, כי אם יסכה אחרת, מה טעם שיזכיר הכתוב יחס אשת נחור, ולא יחס שרי הגבירה אֵם המלכות, ועוד למה זכר יסכה שלא מצינו ממנה דבר בכל התורה:

Comment 113

(קיג) כי בדרך הפשט אין זה נכון, וגם למה אמר בת הרן, ולא אמר בנות הרן?

Comment 114

(קיד) ותהי שרי עקרה אין לה ולד (למטה פ, ל) ובשיטה ראשונה "וטעם אין לה ולד, שלא יתכן להיות לה ולד, בעבור שחדל לשרה אורח כנשים, והולד כולו מדם האשה בראיות גמורות, ופירוש עקרה כרותת שרש ועקר על דרך "ושרשך מארץ חיים":

Comment 115

(קטו) וראיתם מן הפ' (למטה כ יב):

Comment 116

(קטז) ונראה שלדעתו אין הרן שבכתוב זה הרן אחי אברהם, כי אמר שאם היתה שרי אחות לוט היה הכתוב אומר, ואת שרי בת בנו, כאשר כתוב על לוט, וכן כתב הרדי"א שלא היה אותו הרן בן תרח ואחי אברהם, כי הוא לא הוליד רק לוט, אבל היה הרן אחר אבי מלכה ואבי יסכה:

Comment 117

(קיז) בעבור שכתוב כאן ויקח תרח את אברם בנו, ואת לוט בן הרן, ולא הזכיר כאן נחור, ע"כ הוצרך לפרש שנחור בנו הלך בתחלה אל חרן:

Comment 118

(קיח) ויצא מרצונו והתישב בחרן, כי מצינו שחרן עיר נחור, ולא מצינו שיצא נחור מאור כשדים לבד במלת "ויצאו אתם" (למטה פ' לא) רמז לנחור וביתו, ולא נאמר בפירוש, ורש"י ז"ל פי' "ויצאו אתם" "ויצאו תרח ואברם עם לוט ושרי" ולא זכר את נחור:

Comment 119

(קיט) שילך אל הארץ שיראה לו:

Comment 120

(קכ) הח' ז"ל קצר בפירושו וסמך על המבין, כי הוא כתב, ואח"כ בחודש הראשון, גזה הפסוק כתיב (בשמות מ יז) כאשר ציינתי בפי' הח' ז"ל ואין כונתו על הפסוק הזה, אך כונתו על הפ' "ויהי ביום כלת משה" הכתוב (במד' ז א) שהיה בחדש הראשון בשנה השנית ועיין "קרני אור":

Comment 121

(קכא) פי' כי לא היה זה בדעתו עד שצוה השם ללכת שם:

Comment 122

(קכב) היא עיר בארץ ארם נהרים מעבר לנהר פרת, וקרובה אליו כמו עשר פרסאות, ולד"ק נגזר מן "חרר" כענין "ושכן חררים במדבר" (ירמי' יז ו) כי כן הוא מחוז חרן:

Comment 123

(קכג) כשהגיע לחרן לא מצא בלבו לצאת מארצו לגמרי, וישב בחרן שהיא על הספר וקרובה לארץ כנען כדי שיהיה קרוב לאברהם, וישב שם עד שמת, ואברם הלך לו אל ארץ כנען במצות האל עליו. ובשיטה ראשונה "ואמר וימת תרח בחרן אעפ"י שלא מת רק אחר צאת אברהם מחרן כמו ששים שנה להשלים ענינו, כי כן דרך המקרא":

Comment 124

(קכד) וכן הוא בפס"ז (ברא' יב א) "והעיקר כי מוקדם ומאוחר הוא, וזה שאמר הכתוב לך לך מארצך בעוד תרח באור כשדים, היה הדבור אל אברהם לך לך ואעפי"כ תרח יצא עמו ומת בחרן אחר זמן":

Chapter 12



Comment 1

(א) וכן פי' (למטה טו ז) "אני ד' אשר הוצאתיך מאור כשדים" לעד כי פרשת לך לך נאמרה שם כאשר פירשתי" ויהיה פי' "ויאמר ד' אל אברם" וכבר אמר לו קודם צאתו מאור כשדים, ועל פיו יצא, ועיין ברמב"ן שהשיג עליו ע"ז, והרד"ק פי' ואפשר שבא אליו הדבור פעם אחרת בחרן:

Comment 2

(ב) לדעת הח' ז"ל מקום מולדתו אור כשדים, ואמר לו השם לך לך מארצך וממולדתך שהוא ארץ כשדים, ומבית אביך שהוא ארץ חרן, לפי שכל זמן שאברהם הי' דר ביניהם לא היה יכול להשיג האמת ולהגיע אל מעלות הנגלה, גם דעת רש"י ז"ל, כי מולדתך היא אור כשדים, ובכל זאת לא יסבור שנצטוה אברם באור כשדים שילך אל ארץ כנען אלא בחרן בא לו הדבור, ויפרש לך לך התרחק עוד וצא מבית אביך, כלומר התרחק עוד מאור כשדים וצא מבית אביך:

Comment 3

(ג) פי' הטעם שאמר מבית אביך אחר מולדתך, כי יתכן שיצא מארץ מולדתו שהוא אור כשדים ועדיין הוא בבית אביו אם ישאר בחרן:

Comment 4

(ד) ומאת השם היתה זאת כדי שיהיה אברהם לבדו נפרד מאביו ומאחיו ומכל משפחתו, וכל אשר יתן לו השם אין לאחר חלק בו לא אב ולא אח, ולא אחד ממשפחתם, ולזה היה הצווי ומבית אביך:

Comment 5

(ה) פי' בל תחשוב אחר שמת אביו הלך מחר כמובן מסדר המקראות וימת תרח בחרן ואח"כ א"ל לך לך וא"כ אף את"ל שא"ל לך לך קודם לא קיים מצוות ד' שא"ל ומבית אביך, ולא הלך עד שמת, לז"א ותרח לא מת וכו':

Comment 6

(ו) וכמו שפירשתי למעלה (יא כט הערה קכג וקרני אור הערה מד):

Comment 7

(ז) ולפי דעת הסדר עולם פ"א וב"ר פ' לט הי' בן שבעים שנה:

Comment 8

(ח) דעת הח' ז"ל, שמלת אראך ר"ל קודם נסעך, וכתב רנה"ו לפי שחשב הראב"ע ז"ל שנאמרה לו המצוה באור כשדים ועליו כתיב "ויצאו ללכת ארצה כנען" שהוא ע"פ הדבור, הוצרך לפרש "אחר שאמר לו אל הארץ אשר אראך גלה לו הסוד":

Comment 9

(ט) ובטח גילה לו המקום, אך לא ידע הטובה היא אם רעה, וכל זה אמר לו האל להודיע חבתו של א"א שכל אלה הדברים קשים לאדם, והכל קיבל מאהבה לעשות רצון האל:

Comment 10

(י) פי' שיהי' טעם אראך כפשוטו ממש שילך אל כל הארצות שיראה לו, וכן פי' בעל מעשה ד', "והיה הטעם בצווי שילך בכל ארץ הכנעני שהם ז' עממים, שכן נאמר "ואולך אותו בכל ארץ כנען" (יהושע כד ג) כנראה שהי' הצווי שילך בכולה, וא"כ יהיה אומרו כאן אל הארץ אשר אראך כאילו אמר שילך אל כל עיר ועיר שיַראה לו, ולפי זה כאשר הראה לו כל הארץ צפונה ונגבה הלך בכולה":

Comment 11

(יא) שיהי' רבים מברכיו, ומטיביו, כי יראו שברכת ד' בבית כל מברכיו, ושמברכיו, יבורכו מד', ויתאמץ כל אחד להיות בעל בריתו, ומן המטיבים עמו, וע"כ אמר מברכיך בלשון רבים, כי באמת רבים יהי':

Comment 12

(יב) בקללה לא אמר לשון רבים, כי מעטים יהי' המקללים אותו ומבקשי רעתו, ובהיותם מתי מספר מה יעשו לו:

Comment 13

(יג) רכוש כולל כל ממון האדם, מקנה הבהמה וכסף זהב וכל מטלטלין:

Comment 14

(יד) העבדים והשפחות שקנו בחרן:

Comment 15

(טו) ותרגם אונקלס ויוב"ע שם "קנו-לי ית נכסיא האלין":

Comment 16

(טז) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן הוא דעת אונקלס שתרגם "וית נפשתא די שעבידו לאורייתא בחרן" ויו"ת "וית נפשתא דִי גַיירו בחרן", ויהי' לפי"ז פי' אשר עשו, כמו "אשר עשה את משה ואת אהרן" (ש"א יב ו) שהגדילם ולמדם, וכן הוא בג' (סנהד' צ"ט ב) אמר ר"ל כל המלמד את בן חבירו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאו שנא' "ואת הנפש אשר עשו בחרן":

Comment 17

(יז) וכמו שביאר (למעלה פסוק א) "ואחר שאמראשר אראך גלה לו הסוד", ובזה יחזק פירושו שפי' בסוף פ' נח כי פ' לך לך נאמרה לו קודם ויקח תרח את אברם בנו, כי יקח תרח הוא בעצמו, שכתב "ויצאו ללכת ארצה כנען":

Comment 18

(יח) דעת הח' ז"ל שהתורה כולה מפי הקב"ה, ונקראת בשם משה שנתנה על ידו, ומשה לא הוסיף ולא גרע שהיה מדבר עתידות בכח הנבואה (מקו"ח) וי"מ שכוונתו שמשה כתב השם שהיה לה בימיו וכן פי' החזקוני שהרי באותו הפרק לא היתה שם עיר בנויה רק המקום":

Comment 19

(יט) דעתו הוא כי שכם הוא שכם בן חמור, ויורה זה אמרו עד מקום שכם, כי הי' לומר עד שכם אם היה שכם שם עיר:

Comment 20

(כ) וכן הוא דעת השבעים, המתרגמים שאחריהם, שטעמו וכטעם אֵלה (אייכע):

Comment 21

(כא) וכן (ישעי' ו יג) "כאלה כאלון" וכן (הושע ד יג) "תחת אלון ולבנה ואלה", אלון הוא מין עץ מסוג עץ האלה (אייכע) "אלה הוא מין אילן גדול הקומה ורב הענפים, לד"ק הוא הנקרא (אייכע) וי"א שהוא הנקרא (טערעבינטע) "תחת האלה אשר עם שכם" (למטה לה ד), כאלה נובלת עליה (ישעי' א ל), והוא עץ העומד דורות הרבה, והוא אצל בני קדם נזכר בסימני המקומות, כמו ההרים והנהרות:

Comment 22

(כב) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א ויוב"ע "מישור":

Comment 23

(כג) ות"א "מישור" ולד"ק גם שם נקרא כן ע"ש עץ אַיִל גדול שהיה גדול שם:

Comment 24

(כד) הנזכר (למטה יג יח, יד יג, יח א) ואצלו האהיל אברהם אהלו ושכן שם והוא אמורי:

Comment 25

(כה) והוא כנעני (דבר' יא ל) ועיין שם בפי' הח' ז"ל שכתב על "אלוני מורה" הוא הנזכר בימי אברהם", ואין מורא ממרא, כי ממרא בחברון כמ"ש (למטה יג יח):

Comment 26

(כו) והוא סמוך לשכם וקרוב לירדן, ועיין ברמב"ן:

Comment 27

(כז) כי מלת "אז" תורה על זמן מיוחד, פעם לשלול זמן המוקדם, ר"ל אז ולא קודם, פעם לשלול המאוחר ר"ל אז ולא עתה, וכאן לפי פי' הח' ז"ל תחלת דבריו תשלול זמן המוקדם, וכן הוא לפי פי' רש"י ז"ל שהי' הולך וכובש את א"י מזרעו של שם, ויהי' פי' "אז" ולא קידם, והעד לדעת רז"ל "ומלכי צדק מלך שלם" (למטה יד יח) שאמרו (נדרים לב ב) שהוא שם בן נח, וא"כ ירושלים לא כבשה הכנעני עדיין, או כדעת הרדי"א שלא נפלה ירושלים בידו, כי ביד מלכי צדק היתה, וכי פי' הרא"ם שכפי' ממלת אז, אז ולא קודם:

Comment 28

(כח) פי' שלא בא מלת "אז" להודיענו שאז תפשה מיד אחר, אלא הפירוש הוא לשעבר, יהיה הפי' קשה וסתום וראוי להעלימו, כי איך אמר בכאן מלת "אז", שמשמעו אי היה בה, אבל עתה אינו בה הלא משה כתב התורה, ובימיו היתה הארץ ביד הכנעני, והכנעני לא סר משם, כ"א אחרי מות משה כשכבשה יהושע, וע"ז אמר כי יש לו סוד:

Comment 29

(כט) והסוד יבואר (דבר' א ב) בפ' אחד עשר יום:

Comment 30

(ל) פי' שמלת אז יש לומר ג"כ שפי' אז ולא עתה, ואם תבין כך יש לך לידום:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, כי עד הנה לא נראה אליו השם ולא נתודע אליו במראה ולא במחזה, אבל נאמר לו לך לך מארצך בחלום הלילה, או ברוה"ק, וכן פי' הרדי"א כי מפני היות חרן חו"ל לא היה אפשר תבוא לאברהם שמה נבואה גמורה, וכ"ש במדרגת מראה, אבל כשבא לארץ הקדושה המוכנת לקבלת הנבואה אז ראה מראות אלהים, ר"ל שהגיע למדרגת הנבואה וכן פי' הכ"י מה שלא נראה אליו ד' מיד כשאמר לו לך לך מארצך, לפי שאז היה עדיין בחו"ל כדעת הראב"ע, ובחו"ל אין שכינתו ית' נגלה וראיה מיונה, וא"כ לא נראה אליו שם ד' במראה כ"א קול דברים לבד היה שומע, ועיין מורה בפמ"ב מתחלק השני:

Comment 32

(לב) ושרשו "ראה":

Comment 33

(לג) היו"ד בצירי:

Comment 34

(לד) היו"ד וַיֵרָא בצירי לתשלום הדגש הראוי להיות בפ"פ לחסרון נו"ן נפעל, ולפי שהרי"ש לא תקבל דגש, נתחבר אל החיר"ק שבאות אית"ן ונעשה צֵירי, והיה ראוי להיות <b>וַיֵרָאֶה</b> ונפלה ה"א השרש לפי שלא תנוח אחרי הסג"ל שהיא ת"ק, רק בהיות הנגינה תחתיה, וכאן שבה הנגינה להיות מלעיל, בעבור הוי"ו המהפכת העתיד לעבר (רש"ד):

Comment 35

(לה) בינוני מבנין נפעל, והוא תאר כדרך הבינוני:

Comment 36

(לו) ופי' שם הח' ז"ל עבר מבנין נפעל, וראית הח' פה רק כל בנין נפעל:

Comment 37

(לז) ר"ל מבנין הפעיל, כי המדקדקים קראוהו לבנין הפעל בנין הכבד הנוסף, ועיין למעלה (א, א, הערה כט)

Comment 38

(לח) פועל יוצא נקרא אם יש שני גופים עושה ומקבל הפעולה, כמו ראובן אכל את הלחם, וכן שתה, כתב, וכן מלת ויעתק מבנין הפעיל, בעבור שהיו"ד ממלת ויעתק היא בפתח:

Comment 39

(לט) ר"ל בעבור שהיו"ד אית"ן הוא בסגול שהיא מבנין הקל, ופועל עומד נקרא, אם יש רק גוף עושה הפעולה, ולא גוף מקבל הפעול וכן "ויעתק צור ממקומו" נעתק מעצמו:

Comment 40

(מ) פי' העתיק אהלה, וכן פי' רש"י ז"ל ויעתק משם אהלה:

Comment 41

(מא) דעת הח' ז"ל לתת טעם איך נוכל לומר שמלת "אהלה" הוא הפעול של ויעתק, הלא מלת <b>וַיֵט</b> מפסיק בנתיים, וע"ז אמר וגם הוא פעל "ויט", ר"ל הפעול של אהלה, הוא ג"כ הפעול של ויט, ר"ל שעשה שני פעולות, עם אהלה, שהעתיק אהלו ונטה אותו במקום אחר:

Comment 42

(מב) העתיק ועקר אהלו ונסע:

Comment 43

(מג) כי שרשו <b>נטה</b> והראוי <b>וַיִטֶה</b> והטי"ת בדגש לחסרון הנו"ן, ובעבור הוי"ו המהפכת מעתיד לעבר נעתקה הנגינה אל היו"ד ונפלה הה"א כמ"ש בפסוק שלפני זה על מלת <b>וירא</b>, ודגש הטי"ת נשמט, כי לא יבוא לעולם באות שאין בה נקודה לגמרי, ובא הצירי לתשלום הדגש כדינו (רש"ד):

Comment 44

(מד) משרש "נזה", והנח הנעלם תחת נו"ן השרש:

Comment 45

(מה) פי' "ויעתק" גם "ויט":

Comment 46

(מו) ויפרש אח"כ מפני מה נקרא ים, מערב:

Comment 47

(מז) לפי שהים הגדול לפאת מערב ארץ ישראל קראו לפאת מערב ים:

Comment 48

(מח) פי' העתיק אהלו משם אל ההר ממזרח לבית אל:

Comment 49

(מט) ונטה אהלו שם באופן שהיה בית אל למערבו:

Comment 50

(נ) והעי היה למזרח:

Comment 51

(נא) וכן ת"א ויוב"ע "וְצַלִי בִשמא דהשם" שהתפלל שם כמו "קראתי שמך ד' מבור תחתיות" (איכה ג נה):

Comment 52

(נב) כלומר קרא ליושבי ההר ההוא שיבואו אל המזבח אשר בנה לשם ד', והראה להם דברים של טעם. כי לאותו האל שבנה המזבח לשמו, ראוי לעבוד לו לבדו, לא לאלמים שהם עובדים:

Comment 53

(נג) וכן פי' רש"י ז"ל ללכת לדרומה של א"י והיא לצד ירושלים:

Comment 54

(נד) תרגום קרבו המים (למעלה ח יג) "נגיבו מיא":

Comment 55

(נה) ויקרא אלהים ליבשה ארץ (למעלה א, י) תרגם יוב"ע "וקרא ד' לנגיבתא ארעא":

Comment 56

(נו) פי' ארץ צמאה ויבישה:

Comment 57

(נז) מדנקט הבי"ת בקמץ יורה בארץ הידוע:

Comment 58

(נח) היה הולך לרגל המלאכה ולרגל ילדי נפשות ביתו, והוא פועל יוצא, וכן ופרעה הקריב (שמות יד יו"ד) הקריב מחנהו:

Comment 59

(נט) פי' שימצאו פעלים עומד ויוצא, והבא"י יפרש או הוא מהפעלים העומדים, פי' הוא מהפעלים היוצאים והם עומדים, פי' כי יש פעלים יוצאים כמו הקריב והם עומדים ופי' קרב:

Comment 60

(ס) מלת "נא" הושאל לכמה הוראות ופה פירושו כמו עתה:

Comment 61

(סא) וכן "שא נא עיניך" (למטה יג יד) "איעצך נא עצה" (מ"א א יב):

Comment 62

(סב) כי בלשון ישמעאל מלת נא היא "מלאן" הנו"ן הוא אחר האל"ף:

Comment 63

(סג) דעתו ז"ל אעפ"י שפי' נא עתה, לא רצה לומר שלא ידע קודם לכן, כי כן ידע מקודם מיום דעתו אותה, אבל כן הוא דרך הלשון:

Comment 64

(סד) כי שם בארצה היה אוירו קר ולפיכך היתה יפה, כי הלובן בא מפאת הקור:

Comment 65

(סה) כי בני מצרים אינם יפים כמו בני ארץ כנען, אבל הם כעורים, כי הם דרומים והם שטופים בזמה:

Comment 66

(סו) ואוירם הוא חם, והשחרות בא מפאת החום, וזה הוא הטעם היות הכושי שחור:

Comment 67

(סז) והרד"ק פי' יעמידוך בחיים שלא יהרגוך, להנאתם שאת יפת תואר:

Comment 68

(סח) על החי"ת שבמלת "אחותי" ונקרא אצל המדקדקים "נסוג אחור":

Comment 69

(סט) במלת אָתְּ שאחר "אחותי" נגינת האתנח שתחת האל"ף ממלת <b>אָתְ</b>:

Comment 70

(ע) ממלת <b>אָתְ</b>, וזה הוא הכלל, אם יש מלה אשר הנגינה ראוי לבוא בה בתנועה האחרונה שהיא מלרע, הנגינה היא משרת, ואחריה מלה אשר הנגינה בה באות הראשונה, ותבואנה א"כ שתי נגינות בשתי תנועות רצופות זה אחר זה והוא דבר קשה, לכן באופן זה תשוב נגינת המלה הראשונה מן התנועה האחרונה אל התנועה שלפני האחרונה, והוא הנקרא "נסוג אחור":

Comment 71

(עא) לולי קרבת הנגינות היתה נגינת המלה הראשונה מהן ראוי להיות מלרע, אך מפני קרבת הטעמים שב אחור להיות מלעיל, ואיננו מלעיל בעצם:

Comment 72

(עב) בחסרון הנו"ן ובתשלום דגש, כי היה ראוי להיות <b>אַנְתְּ</b>, ובארמית נשארה הנו"ן בזכר <b>אַנְתְ</b>:

Comment 73

(עג) והנה לזכר יאמר <b>אַתָה</b> ולנקבה <b>אַתְּ</b>, ואונקלס ויוב"ע על נו"כ יתרגמו שניהם <b>אתּ</b> וכן הוא בתרגום שמרוני, אבל בתרגום ירושלמי תרגום יונתן על התורה <b>אַנְתְ</b> בתשלום הנו"ן, ויסוד המלה הזאת כנראה <b>אָן</b> ומחוברת מן אן־ת:

Comment 74

(עד) כי אם יאמר גללך בלא בי"ת יתערב עם גזרת "כאשר יבער הַגָלָל" (מ"א יד יו"ד), וכן אם יאמר "עבורך" יתערב עם גזרת "ויאכלו מעבור הארץ" (יהושע ה יא):

Comment 75

(עה) בשי"ן ימנית, וכן יאמר בהקדמתו לפי' התורה "זה ספר הישר לאברהם השר", ועיין שם (הערה ב):

Comment 76

(עו) וכן כתב בס' "מאזני לשון הקדש" בשער הענינים וז"ל "והאומרים בשיריהם <b>עֲבוּר</b> איננו נכון, כאשר נסיר למ"ד למען", וכן כתב בס' צחות אות בי"ת, "ויש בי"ת במלת הטעם שלא נוכל להסירה, אעפ"י שאיננה עיקר כמו <b>בַעֲבוּר</b>, והנה לפי הסברא נקרא כן בעבור הטעם שהזכרתי":

Comment 77

(עז) הח' ז"ל יפרש מלת ייִטַב, שהוא בלשון יחיד, וקאי על הדורן או המנחה:

Comment 78

(עח) כי מחוזק הברת האות אשר הדגש בו, מורגשת כאילו היא כפולה במבטא, ובאשר קשה על הלשון לדבר שלשה למדי"ן רצופין בבת אחת הוקלה:

Comment 79

(עט) לכן חסר דגש הבנין:

Comment 80

(פ) הלמד היה ראוי להדגש:

Comment 81

(פא) ומן התימא כי שם" הלמ"ד דגושה, והבא"י יפרש שצ"ל "וכמו ואתפללה, וקאי אמ"ש והוא ראוי להדגש, כמו ואתפללה שלמ"ד בדג"ש, אבל במנחת שי לא משמע כן שהביא לשון הח' ז"ל וז"ל "קל הלמ"ד וכמוה ואתפללה":

Comment 82

(פב) ר"ל מבנין הפעל, שהוא התולדה מבנין הפעיל (עיין למעלה א, א, הערה כט) והתי"ו הוא מאותיות אית"ן, והוי"ו של מלת <b>וַתֻּקַּח</b> הוא וי"ו המהפכת העתיד לעבר:

Comment 83

(פג) ואם כי לא נמצא ממנו ההפעיל בכתוב, ובעבור כי שרש, ותקח הוא "לקח" ונבלע הלמ"ד בדגש הקו"ף:

Comment 84

(פד) ושרשו שלם, כי שרשו "שלך" ר"ל כיון שמצינו ממשקל שלו בשלמים, מבנין הכבד הנוסף, והוא "ותשלכי" נוכל ללמוד ממנו על החסרים, שמלת ותקח שרשה "לקח" והיא מבנין הפעיל, והיה ראוי להיות ותולקח אעפ"י שלא נמצא:

Comment 85

(פה) שהוא כמו בשביל כל אודות, וכן "על דבר הכסף" (למטה מג יח) "על דבר אשר לא קדמו" (דבר' כג ה):

Comment 86

(פו) ולא יאמרו כי דרך מקרה היה, והכוונה כי היו הנגעים באופן שיכירו וידעו שהיו באים על דבר שרי, לפי שאם באו בדרך הטבע לפרעה, לא היו כוללים כל אנשי ביתו, ואם הי' מפאת הפסד האויר או סבה אחרת כללית, לא הי' מיוחדים לפרעה ולביתו אלא יבואו על כל מצרים:

Comment 87

(פז) כי שרשו נגד, ולשון הגדה בכל מקום על ביאור הדברים באר היטיב, ובדבר הנוגע אליו, וצריך לדעתו, שזה הוא ההבדל בין הגדה לספור:

Comment 88

(פח) אחר כן, ולא לשכוב עמה דרך זנות:

Comment 89

(פט) בעת שרצה לקחתה:

Comment 90

(צ) שלא יוכל לגעת בה:

Comment 91

(צא) השם קנא לכבוד שרי הצדקת שלקיחה אל ביתו בעל כרחה, ועל אשת אברהם אוהבו, כל הצער שהיה לו שראה לקיחת אשתו, ולא היה בידו להצילה:

Comment 92

(צב) ורק את פרעה לבדו נגע בנגעים גדולים, וכדרז"ל (ב"ר פ' מא) במכת ראתן לקה:

Comment 93

(צג) והתשמיש קשה לו, וכדרז"ל (שם) "ואין לך קשה מכולם שהאשה רעה לו אלא ראתן בלבד ובו לקה פרעה:

Comment 94

(צד) עתה יביא ראיה לפי' הפ' "ואקח אותה לי לאשה":

Comment 95

(צה) שפירושו להיות לך לאשה, וכן פי' הח' ז"ל שם, "שתחשקנה לקחתה לך לאשה" ולא לומר שבעל אותה תיכף בשעה שראה אותה, והותרה לו ביאה ראשונה, אלא ר"ל שחשק אותה שתהיה לו לאשה ולא בעל אותה עדיין:

Comment 96

(צו) כי אחר שיביאנה אל תוך ביתו ותגלח שערה, ותתקן את צפרניה, ותסיר את שמלת שביה ותבכה את אביה ואת אמה חודש ימים, אחר שתעשה כל אלה אמר "ואחר כן תבוא אליה ובעלתה", ונראה מזה שקודם כל המעשים האלה לא הותרה לו לבעול אותה, וכן הפירוש "ואקח אותה לי לאשה" שאינו ר"ל שבעל אותה, אלא שלקחה לו לאשה להיות אשתו:

Comment 97

(צז) פי' שהוא מוכרת בטעם הענין כי בכאן מפסיק הענין וגם הוא סוף פסוק, ועיין קרני אור:

Comment 98

(צח) ואמרו המדקדקים דוקא שתהיה נגינה באות שאחר הוי"ו, אולם אם הנגינה רחוקה, אז נקוד בשו"א, כי כן משפט הלשון שנשתנה התנועה לשו"א כשהנגינה רחוקה ממנה, כדי להקל על הלשון:

Comment 99

(צט) עד צאתו מגבול מצרים, עד מקום ידוע להם שהוא חוץ לסכנה, וכן ת"א ויוב"ע "ואלויאו יתה":

Comment 100

(ק) ות"א <b>לְאַלְוֹיֵאיהוֹן</b>, ויוב"ע תרגם <b>לְאַלְוָואֵיהוֹן</b>:

Comment 101

(קא) פי' שהזהיר לאחרים עליו כמ"ש באבימלך "ויצו אבימלך את כל העם לאמר הנוגע באיש הזה ובאשתו מות יומת" (למטה כו יא):

Comment 102

(קב) אף כאן פי' ויצו עליו שציוה והכריז הנוגע באיש הזה וגו' ולא קאי על וישלחו אותו:

Chapter 13



Comment 1

(א) ס' היסוד, לא נמצא אצלינו, ויש שמסופקים במציאותו, עיין ברשימת ספרי הח' ז"ל, ודקדוק וַיַעַל פי' בס' צחות שער בנין פעל עיי"ש, ושרשו עָלָה מנחי ל"ה ומשפטו בקל <b>וַיִעֶל</b> ע"מ <b>וַיִפֶן</b> כה וכה (שמות ב יב) ובהפעיל <b>וַיֶעֶל</b> ע"מ <b>וַיֶפֶן</b> זנב (שופ' טו ד) ולהרחבת אות הגרון יבא בפתח בקל והפעיל, ויובן מן הענין, כי <b>וַיַעַל</b> אברם, הוא קל עומד ויעל עולות (למעלה ח כ) הפעיל יוצא, ועיין בנתה"ש שהאריך לבאר זה:

Comment 2

(ב) ואו"ת "תקיף" וכן תרגם יוב"נ והם תרגמו לפי הכוונה:

Comment 3

(ג) וכן פי' רש"י ז"ל "טעון משאות", ומזה "ואת הכבודה" (שופ' יח כא) ופי' רש"י ז"ל גם שם, משאות כל דבר שהוא כבד בהליכתו, שאינו יכול לרוץ אם ירדפו בני המקום אחריהם, וז"ל הרד"ק ז"ל שם בפירושו "ותרגומו קנינא כתרגום רכוש שהוא ג"כ כולל קנין האדם כלים וכסף וזהב ושאר מטלטלין":

Comment 4

(ד) וכן "יכבדו בניו ולא ידע" (איוב יד כא) ר"ל יכבדו בעושר, ההיפך מן "ויצערו" שלאחריו, וכמו "והכבדתם ולא יצערו" (ירמי' ל יט):

Comment 5

(ה) ע"כ אומר ואברם כבד, כי הוא היה כבד מצד מקנהו, ורכושו שהיה רב וכבד מאוד, וכן "כאלה נובלת עליה" (ישעי' א ל) מצד עליה שהם נובלים יאמר על האלה שהיא נובלת, ומלת במקנה כולל צאן ובקר וחמרים וגמלים ואתונות שזכר למעלה (יב טז) כמו "הנה יד ד' הויה במקנך" (שמות ט ג) "וימת כל מקנה מצרים" (שם פ' ו) ונזכר שם סוסים וחמורים וגמלים, ובקר וצאן, כי כן יקראו כל הבע"ח שהן למאכל או לעבודת האדם, לפי שהן מקנת כסף:

Comment 6

(ו) ולולי שפרט כן היה אפשר לטעות ולפרש כבד, מן "וידי משה כבדים" (שמות יח יב) "ועיני ישראל כבדו מזוקן" (למטה מח יו"ד):

Comment 7

(ז) מסע אחר מסע, והיה מתנהל לאטו, לפי שהיה כבד מאוד במקנה, והיתה הליכתו נחלקת במסעות הרבה, שהיה נוסע ושוהה וחוזר ונוסע, וכן היה מסע הרועים הנוסעים ממקום למקום בכלות המרעה ממקום הראשון:

Comment 8

(ח) כי מצרים בנגב והנוסע ממנה הולך לצפון:

Comment 9

(ט) והוא שכתב "מנגב ועד בית אל" ועיין ביאור רש"ד:

Comment 10

(י) הוסיף לבאר עוד להודיע כי לא נטע אפילו במקום אחר באותו ההר אלא באותו מקום שעשה שם המזבח בראשונה:

Comment 11

(יא) ויקרא שם פעם אחרת בשם ד', כמו שתרגום אונקלוס "וצלי תמן אברם בשמא דה'":

Comment 12

(יב) ר"ל <b>אהל</b>:

Comment 13

(יג) שיבוא מן <b>קֹדש קֳדָשִים</b> ומן <b>חֹדֶשׁ חדשים</b> ויבוא האל"ף בקמץ חט"ף:

Comment 14

(יד) וזה המשקל בלשון יחיד, הוא נמצא כן בכל המקרא:

Comment 15

(טו) כמשקל בַקָדָשִים לא יאכל:

Comment 16

(טז) פי' והנה מצאנו ואֹהלים בחולם, על משקל <b>כּוֹכָבִים גוֹרָלות</b>, אם נרצה לומר ממנו לשון יחיד, נצטרך לומר <b>אהל</b> בקמץ תחת ה"א על משקל <b>כּוֹכָב גוֹרָל</b>:

Comment 17

(יז) אעפ"י שלא מצאנו <b>אֹהל</b> בכל המקרא, וכן כתב הרד"ק ור"ש ן' מלך, כי זה שבא האל"ף בחולם על משקל <b>גֹרָל כֹּכָב</b> שהמקובץ מהם <b>גוֹרָלוֹת כּכָבִים</b> ואף כי לא נמצא במלת <b>אהל</b> משקל זה בכתוב:

Comment 18

(יח) מלה זאת תאמר על שנים כמו כאן:

Comment 19

(יט) ותאמר על רבים כמו "ויענו כל העם יחדיו" וכתב הרד"ק בשרשיו שרש "יחד", הוי"ו יחדו הוא סימן הרבים על יחיד, כמו עליו, אליו, ואעפ"י שאין בו יו"ד ברוב, הרי מצאנו "עלו בשמים ירעם" (ש"א ב י) בלא יו"ד (וכתב רא"ב בנימוקיו כן הוא בכתיב, אבל הקרי הוא ביו"ד) וכן יחדיו נמצא ביו"ד שלשה (ירמי' מו יג, שם שם כא, שם מט ג) ולפי שנתקבץ בו היחידות והרבוי נאמר כן (וכתב רא"ב בנימוקיו שנמצא מלת יחדיו על נקבות רבות, כמו "ואנחנו יחדיו אין זר אתנו בבית" (מ"א ג יח) ע"כ). וההבדל בין יחדיו ליחד, יחדיו מורה שווי בין שני הדברים ויבוא להורות ששניהם שווים, או שהם באותו ענין שהם מדברים בו כאלו הם שוים, "הרה ויולדת יחדו" (ירמי' לא ח)"בחורים וזקנים יחדו" (שם שם יג) כאלו כולם שוים, וכן "וילכו שניהם יחדו" (למטה כב ח) בעצה אחת ובדעה אחת, כלומר הלכו להקריב עולה (עיין רש"י ז"ל) וכן "הילכו שניהם יחדו בלתי אם נועדו" (עמוס ג ג) שפי' בעצה אחת ובדעה אחת, יחד מורה חלוק בין שני הדברים, "יחד עשיר ואביון" (תה' מט ג) "יחד כסיל ובער יאבדו" (שם שם יא) אעפ"י שיש יתרון רב לאלו על אלו, ויש יחד שהוא למעט כמו "אנחנו יחד נבנה" (עזרא ד ג) למעט צרי יהודה ובנימין, ולא תמצא כמוהו ביחדו:

Comment 20

(כ) הח' ז"ל יאמר שמלת יחדו זרה, ובאמת היא קשה בדקדוקה, והנה הוא כדרך כל <b>או"ו</b> שבמקרא שמורה רבוי לצירוף היחיד, והטעם בעבור התחבר פרטים יחידים רבים לצירוף יחיד, ע"כ נאמר יחדו והטעם כמו יחיד, ועיין הערה הקודמת מה שכתבתי בשם הרד"ק, והאהל יוסף יפרש "כי מלת יחדיו פעמים נכתב ביו"ד, ופעמים בלא יו"ד, והנה יו"ד יורה שהוא כנוי לשון רבים אל היחיד, והנה ויענו כל העם יחדיו, אין פי' שיענו כולם קול אחד, רק כל יחיד ויחיד מהעם עונה ככה, פי' כל העם ענו כולם כאחד כמו יחיד העונה, וכאן פי' לשון שנים יחד, לא יכלו לשבת יחד, ור' חיים צבי לערנער כתב, נ"ל להגיה, ואין פירוש יחדו רק כמו יחד", כלומר שאין הבדל בין יחדיו, ובין יחד בלא וי"ו, כי הוי"ו איננו לכנוי, כ"א מנהג הלשון, כמו יו"ד של "בלתי" "זולתי" וכדומה, ולכן נמצא "ואנחנו יחדו" (מ"א ג יח)":

Comment 21

(כא) כצ"ל, וכן הגי' בגמ"ט, ובקצת ספרים נכתב "כרעיו" וט"ס הוא, והוא לשון הפי' "יגיד עליו רעו" (איוב לו לג) ופי' חברו, ור"ל כטעם חברו הכתוב למעלה (יב ו) שהוא ג"כ, במלת אז:

Comment 22

(כב) ר"ל כי בפ' נח בזכרו בני כנען לא נזכר שם פריזי, יתכן שאחד מהנזכרים שם הוא הפריזי ולו שני שמות, כמו בן שמואל, וכמו שאבאר, ובס' (שמות ג ח) כתב הח' ז"ל שהפריזי הוא צידון:

Comment 23

(כג) פי' שנזכרו בפסוק "וכנען ילד" (למעלה יו"ד טו) כי אחד עשר בנים הי' לכנען כמו שכתוב שם:

Comment 24

(כד) פי' כי בש"א (ח, א ב,) כתוב "ויהי כאשר זקן שמואל, וישם את בניו שופטים לישראל, ויהי שם בנו הבכור יואל, ושם משנהו אביה, שופטים בבאר שבע", ובדה"א (ו יג) כתוב "ובני שמואל הבכור וַשְנִי וַאֲבִיָה, והנה וַשְנִי הוא יואל האמור (בש"א ח ב) ובשתי השמות היה נקרא ועיין רד"ק שם:

Comment 25

(כה) המג"ט יגרום "ושלשה לאבי אביו", ואמר אבי אביו בדרך קצרה, כי לפי האמת הוא אבי אבי אביו של שמואל, והנה בש"א (א א) כתוב "אלקנה בן ירחם, בן אליהו, בן תחו, בן צוף אפרתי" ובדה"א (ו יב) כתוב "אליאב בנו, ירחם בנו אלקנה בנו", ושם באותה פרשה (פסוק יט) כתיב "בן אלקנה בן ירחם בן אליאל" והנה קחשיב שלשה שמות אליהוא, אליאב, אליאל:

Comment 26

(כו) ושרשו ימן, ופי' אימין את עצמי ר"ל אלך אני לצד ימין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 27

(כז) כלומר בקריאת המלה <b>וְאַשְמְאִילָה</b>:

Comment 28

(כח) ושרשו <b>שְמאֹל</b>:

Comment 29

(כט) פסוק הוא (ביחז' כא כא) "התאחדי הֵימִינִי השימי הַשְמִילִי" בלא אל"ף שמאל, וכתב ר"ש ן' מלך כי איננה עיקרית, כי אם למשך וכן כתב הרד"ק:

Comment 30

(ל) והוא מקום מרעה הכבשים ושאר הבהמות

Comment 31

(לא) כי פעמים יכפלו המלה ויהי' שרשו ככר:

Comment 32

(לב) ופעמים יסירו הכפל כמו "כר נרחב":

Comment 33

(לג) מקוצר מן בבת:

Comment 34

(לד) אמר כי "כֻלָה מַשְקֶה", כֻלָה הוא לשון נקבה, מַשְקֶה בסגול הוא לשון זכר:

Comment 35

(לה) אמר "תאכלהו" עתיד נסתרת בכנוי, ומלת "נפח" עבר נסתר לזכר:

Comment 36

(לו) מקור מבנין הכבד:

Comment 37

(לז) ונסע מן המזרח למערב:

Comment 38

(לח) נטה אהליו ממקום למקום, ולא קבע לו מקום עד שבא אל סדום:

Comment 39

(לט) והרלב"ג פי', רעים זה לזה, וחטאים לשם ית', וכן הוא בפס"ז "רעים אלו לאלו":

Comment 40

(מ) ושם בפסוק נ' יאמר "ותגבהנה ותעשנה תועבה לפני" הנה ביאר שהיו רעים לבריות וחטאים לשמים ושניהם מפורשים בפ' וירא, בענין ממונם מה שהי' רע בעיניהם קבלת האורחים, ובענין גופם מה שאמרו "הוציאם אלינו ונדעה אותם" (למטה יט ה):

Comment 41

(מא) פי' כי לא בא לידי מעשה עד שהנחילה השם לבניו:

Comment 42

(מב) ושם ג"כ בדבור, ועיין מה שפי' הח' ז"ל שם, ומה שתרגם יוב"ע:

Comment 43

(מג) ואין זה אילון מורה שזכר למעלה, כי אותו היה מישור אחר, ושם בכל המקום מורה, וזה היה מישורים שנים, או יותר הי' לאדם אחד הנקרא ממרא אחי אשכול ואחי ענר והי' בגבול חברון:

Chapter 14



Comment 1

(א) מקום ששמו גוים, לפי שנתיישב אותו המקום מעמים מאוספים מזה ומזה, וכן כתוב באחד ושלשים מלכים שהרג יהושע "מלך גוים לגלגל אחד" (יהושע יב כג), וכן פירש"י ז"ל, והוא מב"ר פ' מב מאמר ר' לוי:

Comment 2

(ב) כמו שיאמר "כדרלעומר מלך עילם", ומה שאמר "שושן הבירה אשר בעילם המדינה" (דניאל ח ב) לא תשוב מלת המדינה אל שושן, רק אל עילם הסמוך לו:

Comment 3

(ג) כן פי' הח' ז"ל (אסתר א ב) שושן הבירה, שם ארמון כמו "לא לאדם הבירה" (דה"א כט א) וזה הארמון היה בתוך עילם המדינה":

Comment 4

(ד) וכן דעת אונקלס שתרגם "מלכא דעממין", ויוב"ע תרגם "מלכא דעממיא משתמעין ליה", והן ארצות אחרות אשר לא הזכירן, להוציא מדעת המפרשים שהוא שם פרטי כמו "חרושת הגוים" (שופ' ד ב):

Comment 5

(ה) והוא פעל עומד, ור"ל נתחברו:

Comment 6

(ו) ושרשו שוד, והדגש בדל"ת <b>הַשִדִים</b> תמורת הנח, כמו "ופטורי צצים" (מ"א ו יח) ששרשו <b>ציץ</b>, ובא הדגש בצדי"ק שניה תמורת הנח:

Comment 7

(ז) ופי' שם הח' ז"ל כמו "ושדת אותם בסיד שיראו בו כל ארחותי" (ורש"י ז"ל ורבינו האי ורלב"ג כולם יפרשו שהוא כלי מכלי המאסר שאוסרין בו רגלי הנאסר) ואף ששם כתוב בסמ"ך וזה בשי"ן שמאלית הכל אחד, ויורה ע"ז הפי' הכתוב הבא אחר זה, "ועמק השדים בארות בארות חמר" שנוטלין משם אדמה לטיט של בנין:

Comment 8

(ח) שפי' חתיכה וחתיכות אעפ"י שפת בפתח ופתים בחירק כן נאמר מן סד סדים, או שד שדים:

Comment 9

(ט) וכמו שיבאר:

Comment 10

(י) ט"ס הוא כי בפ' הזה יש שני "אל" "אל באפך" "ואל בחמתך", וכוונתו על הפ' אל בקצפך תוכיחני, ובחמתך תיסרני (תה' לח ב) וכן פי' שם הח' ז"ל "אל בקצפך, אל ישרת בעבור אחר ואל בחמתך, וכמוהו "ודעת קדושים אדע" (משלי ל ג)":

Comment 11

(יא) ויהיה פי' הפ', אל עמק השדים, הוא עמק ים המלך, והוא גבול א"י לצד מזרח קרוב לדרום כמו שכתוב בגבולים:

Comment 12

(יב) ותחסר הבי"ת:

Comment 13

(יג) שענינו בששת ימים וחסר בי"ת, וכן "הנמצא בית ד'" (מ"ב יב יא) שפי' בבית ד', והכוונה בשנת השלש עשרה, כי דרך שם המספר בלה"ק, כשירצה לדבר מאחד מהמספר, יאמר המספר בעצמו, כמו זה ר"ל שנת שלש עשרה, וכן "שנת החמשים שנה" (ויקרא כה י, ויא) ר"ל השנה ההיא לבדה, עם ששם חמשים הוא שם כולל לחמש פעם עשר, וכן תיוב"ע ובִתְלַסְרֵי שְנִין, וכן הוא דעת רשב"ג שאמר "כולהון י"ג שנה הי'" (פי' דבין עבודה ובין מרד לא הי' כ"א יג) (ב"ר פ' מב ו):

Comment 14

(יד) ודעתו כי וי"ו ושלש עשרה הוא וי"ו החבור ולא במקום בי"ת וכן כתוב (סד"ע פ"א) מן הפלגה ועד שיצא אברהם אבינו מחרן כ"ו שנים הן (גי' הגר"א כ"ז שנים) י"ב שנה עבדו את כדרלעומר, וי"ג שנה מרדו, ובארבע עשרה שנה בא כדרלעומר, אותה השנה שיצא בא אבינו אברהם מחרן היא היתה שנת הרעב וירד למצרים, ועשה שם שלשה חדשים, ועלה ובא וישב באלוני ממרא אשר בחברון, והיא השנה שכבש בה את המלכים, וכן הוא דעת ר' יוסי (ב"ר פ' מב ו) כי שלש עשרה שנה נמשכו ימי המרידה, וכן הוא דעת רב (שבת י, ב) וכן ת"א "ותלת עשרה שנין מרדו", וכן דעת רש"י ז"ל ועיין הרא"ם שם, והרלב"ג כתב כי אין לנו הכרע בזה כמאן:

Comment 15

(טו) שם אומה שכבר נכרתה בימי משה, והם הי' מבני כנען, ואו"ת גִבָרַיָא וכן תיוב"ע:

Comment 16

(טז) היא ארץ מואב, וגם היא ארץ רפאים כאמרו "האמים לפנים ישבו בה, רפאים יחשבו אף הם כענקים והמואבים יקראו להם אימים" (דבר' ב יא), בעבור מוראם ופחדם:

Comment 17

(יז) מקור מן הדגוש ונגזר הפעל מן השם הרר:

Comment 18

(יח) על משקל בְדַבְרָם אל פרעה:

Comment 19

(יט) וביאורו שהכום בעלותם להר שעיר לאפוקי מפי' המפרשים שיפרשו הר שלהם וקאי על החורי, והח' ז"ל יפרש בהררם שב אל בא כדרלעומר והמלכים אשר אתו ויכו את החורי בעלותם לשעיר:

Comment 20

(כ) ובעבור שאמר בפסוק הקודם <b>אִתָּם</b> פרט בלשון "את" במקום "עם":

Comment 21

(כא) שמימיו נובעין והיחיד הוא <b>בְּאֵר</b> ע"מ <b>פְאֵר</b>, והמקובץ <b>בְּאֵרות</b>, ובסמוך לא נשתנה, "ויחפור את בְאֵרות המים" (למטה כו יח):

Comment 22

(כב) פה אצל "בֶאֱרות חמר" נשתנה בסמיכות, וכן כתב הח' ז"ל (למטה כו יח) "כי באה סמיכות בארות על שני דרכים" וזה הוא השינוי שאמר, וכן כתב הרד"ק בשרש "באר" "ונשתנה בֶאֱרות בֶאֱרות חֵמר", כי סמיכות הרבים יבוא על שני משקלים <b>בְאֵרות</b> המים (למטה כו יח) או <b>בֶאֱרות</b> חמר:

Comment 23

(כג) למלת "חמר" בעבור שהי' הבארות מן חמר ולא מן מים ובעבור שהיה חמר נשתנה הניקוד:

Comment 24

(כד) וכן דעת רש"י ז"ל שפי' "בארות הרבה הי' שם שנוטלין משם אדמה לטיט של בנין" ושעל ידי נטילת האדמה נעשו אלו הבורות, לא שהי' בארות של טיט ורפש, וזה הוא דעת הח' ז"ל שפי' ויכלו שמה ברצונם להמלט:

Comment 25

(כה) ר"ל כי הנפילה של משה היתה ברצונו, לא כדמות הנביאים האחרים, וכן הפי' פה ויפלו ברצונם נפלו להחבא שם:

Comment 26

(כו) כי הה"א הנוספת בסופה מורה על למ"ד בתחלתה ועיין קרני אור:

Comment 27

(כז) שהיל"ל ההרה נסו:

Comment 28

(כח) כי כבר נאמר, ויאהל עד סדום (למעלה יג יב) אבל לפי שבחר לו את כל ככר הירדן לרעות מקנהו, פעם כה ופעם כה, כאיש אהל ומקנה, שהוא לפעמים רועה במקום זה, ופעמים במקום אחר, וכשאירע המלחמה הזאת, כבר היה תושב בסדום, כי בחר לו העיר הזאת למושב לו, לכן אמר הכתוב כי אז ישב בסדום (רש"ד) או פי' כי אהלים הרבה היה לו עד סדום וביום ההוא היה באהל הסמוך לסדום:

Comment 29

(כט) שפלט מן השביה ששבו כדרלעומר וחביריו והיה מעבדי לוט:

Comment 30

(ל) והוא שת"ז לנס ונמלט מצרה, ודבר הכתוב בהוה, כי לא ימלט שלא ינצל אחד מן המערכה וע"ז נופל ה"א הידיעה:

Comment 31

(לא) והוא בג' (נדה סא א) "ויבא הפליט זה עוג שפלט מדור המבול", (ועיין תוס' שם ד"ה "זה עוג" ובמהרש"א שם, וכן הוא בב"ר פ' מב ח, במ"ר פ' יט, דב"ר פ' א, תנחומא סוף פ' חקת), וכן תיוב"ע:

Comment 32

(לב) ענין חליצה ל' לחמה והוא יוצא לשלישי, ופי' שנתן להם כלי מלחמה

Comment 33

(לג) שפי' ג"כ חליצה למלחמה, והוא יוצא לשני:

Comment 34

(לד) הושאל על הוצאות דבר ממה שהוא בתוכו, ומה שהיה הדבר בתוכו נשאר ריק:

Comment 35

(לה) והוא לשון הרקת הכלי:

Comment 36

(לו) כי גם לחנית יש תער אשר יתכן לומר ג"כ עליו והרק חנית, וכן כתב הרד"ק שרש "ריק" כי הוצאת החרב מתערה כמו הרקת הכלי, ואולי יש חנית שיעשו לו ג"כ תער", ולז"א והרק חנית ולפי' הי"א וירק הוריק להם החרב והחנית ונתן בידם שילכו בחרבות שלופות ואינו חולק על פירושו, רק בתחלה פי' שמלת וירק נאמר על כלי מלחמה לפי שאמר הכתוב סתם וירק ופי' על כלי מלחמה:

Comment 37

(לז) שם תואר במשקל שרידיו פליטיו, ופי' מלומדיו שלמדם פעמים רבות במלחמה:

Comment 38

(לח) לא נזכר בשום מקום בתורה מזה:

Comment 39

(לט) מנין גימטריא של "אליעזר" עולה שי"ח:

Comment 40

(מ) כן דרשו רז"ל (נדרים לב א, ב"ר פמ"ג ב, שם פמ"ד ט, במד"ר פ' כז, שו"ט מזמור קי, ברייתא דל"ב מדות מדה כט, תנחומא לך סי' יג, פדר"א פ' כז):

Comment 41

(מא) וכן כתב הג' בעל חות יאיר (שאלה ר"י) "וכי לא תוכל לסמוך על גימטריאות שהם מראים פנים לכל צד לטוב ולמוטב":

Comment 42

(מב) שם עצם פרטי "אליעזר":

Comment 43

(מג) והמולך בה בימי יהושע היה שמו אדוני צדק (יהושע יו"ד, א) כי מאז ידעו הגוים כי המקום ההוא מבחר המקומות באמצע היישוב או שידעו מעלתו בקבלה (רמב"ן):

Comment 44

(מד) כן הוא בדרז"ל (נדרים לב ב, פדר"א פ' כז ב"ר פ' נו, זהר לך דף פז א):

Comment 45

(מה) וכן ת"א ויוב"ע "ומלכי צדק מלכא דירושָלֵם":

Comment 46

(מו) ופי' הח' ז"ל שם "היא ירושלים, אולי נקראה כן, כי היא שלימה כנגד שער השמים, או שהיא ראויה להיות בשלום, או קראוה כן על דרך תפלה כדרך "שאלו שלום ירושלים" (תה' קכב ו)":

Comment 47

(מז) שתרגם "והוא משמש קדם אל עלאה":

Comment 48

(מח) וז"ל הח' ז"ל (תה' קי ד) ע"פ "אתה כהן לעולם" "כל כהן משרת, וכן ובני דוד כהנים הי' (ש"ב ח יח) והטעם לעבוד את השם":

Comment 49

(מט) "וכן לכהן לי" (שמות כט מד) ופי' שם הח' ז"ל "שהם משרתי האהל והמזבח והי' קדושים", וכן ת"א "אקדיש לשמשא קדמי":

Comment 50

(נ) ושם פי' הח' ז"ל "הטעם שישראל ילחמו ואתה תקח המעשר כאשר לקח מלכי צדק מאברהם, ויו"ד דברתי נוסף, ופי' על דברתי על מנהג כמו "דוברות בים" (מ"א ה כג):

Comment 51

(נא) וי"ג "כי כהוגן עשה ויפה דבר":

Comment 52

(נב) כי חז"ל אמרו (נדרים לב ב) "אמר ר' זכריה משום ר' ישמעאל בקש הקב"ה להוציא כהונה משֵם שנאמר "והוא כהן לאל עליון", כיון שהקדים ברכת אברהם לברכת המקום הוציאה מאברהם, שנאמר ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ, וברוך אל עליון, אמר לו אברהם, וכי מקדימין ברכת עבד לברכת קונו מיד נתנה לאברהם שנאמר "נאם ד' לאדני שב לימיני עד אשית אויביך הדום לרגליך" (תה' קי א) ובתריה כתיב "נשבע ד' ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק" (שם פסוק ד) והיינו דכתיב "והוא כהן לאל עליון" הוא כהן ואין זרעו כהן, ועיין תוס' שם ד"ה ומלכי צדק, והח' ז"ל יאמר שכהוגן עשה ויפה דבר:

Comment 53

(נג) וכן פי' (למטה טו א):

Comment 54

(נד) עניני נתן ומסר, וכן ת"א "דִי מְסַר סַנְאָך בידך":

Comment 55

(נה) שפי' תתן ותמסור לך עטרת תפארת:

Comment 56

(נו) כי שרשו "מגן":

Comment 57

(נז) וכן כתב הרלב"ג "שראוי לאדם לכבד השם מהונו להעיד שכל הטובות המגיעות לאדם באות מהשם ית' ולזה נתן אברם מעשר מכל השלל והשבי לכבוד השם, עם שבזה הישרה להרגיל האדם בתכונת הנדיבות:

Comment 58

(נח) כי הוא היה כהן לאל עליון:

Comment 59

(נט) ופי' הח' ז"ל שם "שבועה בדבר קיים, ואשא כמו "וירם ימינו ושמאלו אל השמים" (דניאל יב ז), ומלת אשא כדרך בן אדם להבין את השומעים":

Comment 60

(ס) כי מלכי צדק אמר "ברוך אברם לאל עליון" ולא הזכיר השם, ואברם אמר הרימותי ידי אל ד' אל עליון", ע"כ יאמר שהוא השם שברכני זה הכהן אעפ"י שהוא לא הזכירו:

Comment 61

(סא) נעל שת"ז לבית הרגל, והוא לשון נעילה ונרתק, וברוב הוא מקושר עם רגל, ומצאנוהו גם על מעטף יד, "וישלף נעלו" (רות ד ח) תיוב"ע "נרתק יד":

Comment 62

(סב) במג"ט הגי' "אך בלעדי אשר לקחו" ומלת "בלעדי הוא מלת היחס מורכבת מן בַל־עַד וענינו לשלול יחס הקירוב והשייכות, וטעמו זה איננו קרוב עדי, איננו מתיחס לי, כלומר רחוק ממני, ובאה בכנוי הרבים כרוב מלת היחס, והח' ז"ל יפרש ג"כ היו"ד לכנוי, כלומר אך בלעדי לקחו, וכל הנלקח מרכושך הכל בלעדי כי אין לי חלק בו, ואין לי צדקה עליו ועיין "קרני אור":

Comment 63

(סג) וכן פי' רש"י ז"ל עבדי שהלכו אתי:

Chapter 15



Comment 1

(א) וכן ת"א בנבואה וכן תרגם ירושלמי "פתגם "נבואה":

Comment 2

(ב) וכאשר הייתי מגן לך והצלתיך, כן אנכי מגן לך מהם ומאחרים שלא יוכלו להרע לך, ועיין מורה בפי"ח מהחלק השלישי:

Comment 3

(ג) וכמו שאמר, שכרך הרבה מאוד", שכר עמלך בצדקתך ויושר לבדך הרבה מאוד למעלה ממחשבת כל לב, שעל זה יורה מלת מאוד:

Comment 4

(ד) וכן פי' למעלה (יד יח) "בעבור שהתנדב להושיע אשר נשבו":

Comment 5

(ה) דעתו שהיו"ד נוסף במלת ערירי כמו שנוסף במלת אכזרי:

Comment 6

(ו) כי צ"ל עריריים בשתי יודי"ן הראשונה יו"ד היחס, והשניה על הרבים ותחסר היו"ד הראשונה, וכן כתב בס' מאזנים באות חירק "וימצא נוסף ולא יכול אדם להסירו כמי "ערירי" "פנימי" כי אינם כמו אכזרי (שתוכל לאמר אכזר בהעדר היו"ד) ויהיה הפי' "וסר ממלת ערירים יהיו", היינו שסר היו"ד ממלת ערירים שהוא ברבים, ובנפרד לא יסור לעולם, שלא תוכל לומר "עריר" כמו "אכזר":

Comment 7

(ז) "בְלָא וְלָד" וכן ת"א בפ' "ערירים ימותו" "ערירים יהיו" (ויקרא כ כא) וכן תיוב"ע "בְלָא בְנִין":

Comment 8

(ח) והרימות מכס לד' (במד' לא כח) מן "כסס":

Comment 9

(ט) ושרשו "שקק":

Comment 10

(י) וענינו מן "שוק" כלומר הולך ובא כמו "דוב שוקק" (משלי כח טו) והנה שני שרשים בענין אחד, ומשק ושוקק ענינם הליכה במהירות ובתמידות, וטעמו האיש שכל עניני הבית הולכים ומתנהגים על ידו, ואו"ת "בַר פַרְנָסָא הָדֵן דִבְבֵיתִי":

Comment 11

(יא) פסוק הוא (בישעי' מא ז) "אמר לדֶבֶק טוב הוא" שהוא בסגל מגזרת השלמים, כן משק, גם מכס, שהם מהכפולים כולם בסגל, וכן פי' הח' ז"ל (שמות יב ד) על מלת במכסת, "כי הוא מפעלי הכפל והכפל חסר ממלת במכסת, גם מן המכס":

Comment 12

(יב) פי' שהוא אליעזר בן דמשק:

Comment 13

(יג) ההולדה, ובמקח"מ הגי' "רמז לאבר":

Comment 14

(יד) קרוב למעים ושוכן עליהם:

Comment 15

(טו) שפי' מענין זכות:

Comment 16

(טז) וכן אמר הכתוב "צדק ומשפט מכון כסאיך" (תה' פט טו) ובאמרו אחים ר"ל פי' אחד להם:

Comment 17

(יז) והיא התכונה לפתוח את ידו לעני

Comment 18

(יח) למעלה (יא כט, יב, א ):

Comment 19

(יט) ודעת הרמב"ן כי בחרן בא אליו הדבור לך לך מארצך כאשר הבאת במקומו:

Comment 20

(כ) כי הוא דבר סכנת נפשות לעשות מלחמה להוריש את הכנעני, ולחזק לבו שאל אות:

Comment 21

(כא) ששאל ג"כ אות בענין המלחמה (שופ' ו לז) אע"פ שהאמין בדבר השם, כי הוא היה מדבר עמו ולא נענש:

Comment 22

(כב) עוד טעם אחר לשאלו אות, אם היה שבועה לא היה מצטרך לאות:

Comment 23

(כג) כי השבועה היה בלתי תנאי הן שיהי' ישראל צדיקים, והן שיהי' רשעים:

Comment 24

(כד) כי רק הנבואות הם על תנאי, כמו שמצינו (ויקרא ג ד) אם בחקותי תלכו, ונתתי גשמיכם בעתם", ומצינו שאם לא יעשו ישראל המצות נעצר הגשמים, וכן "אם ישמרו בניך בריתי" (תה' קלב יב) "אם ישמרו בניך את דרכם" (מא ב ד) וע"כ היה אברם מתירא, אולי יחטאו בניו ולא ינחלו את הארץ לכן שאל אות, וכרת ברית אתו, אבל על הזרע שיהיה עתה בקרוב לא יתכן כריתת ברית, שאינו כי אם על ד ר העומד לדורות:

Comment 25

(כה) כי אין עון בשאלת האות:

Comment 26

(כו) וכן פי' רש"י ז"ל (מב"ר פ' מד), וכן ת"א "עֶגְלִין תְלָתָא וְעִזִין תְלָתָא וְדִכְרִין תְלַת": וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, ובשרשים שרש עגל "כי אין לומר בת שלש שנים, כי בת שלש שנים תקרא פרה":

Comment 27

(כז) וכן תיוב"ע, עֶגְלָה בְרַת תְלַת שְנִין, וכן פי' הרלב"ג וכתב "והנכון שצוה לקחת אלו הבהמות כשהגיעו לג' שנים, כי אז הם בשלמותם לפי עניינם בעצמם":

Comment 28

(כח) הכבש הגדול יותר מבן שנה יקרא איל והוא הזכר במין הכבשים ובארמית "דכרא" וכן ת"א "ודכרין":

Comment 29

(כט) וכן ת"א ובר יונה" שפי' הרך במין היונה, כי מהכתוב לא נוכל לידע איזה מין מהעופות היה הגוזל, כי כל קטני העופות יקראו גוזלים, כמו שאמר על בני נשר "על גוזליו ירחף" (דבר' לב):

Comment 30

(ל) עגלה עז ואיל:

Comment 31

(לא) תר ובן יונה:

Comment 32

(לב) והם הנדרסים ואינם דורסים ויש ביניהם שתוף בטבע, והנקבה מהם לא תזקק לזכר אחר מות בעלה ומן המינים האלה יצוה לזרעו להקריב:

Comment 33

(לג) העגלה והעז והאיל:

Comment 34

(לד) ופי' שם הח' ז"ל "הרי נדוד" וכוונתו מונדים ומפורשים:

Comment 35

(לה) כן היה דרכם לעבור בין הבתרים בכריתת ברית.

Comment 36

(לו) בברית קרוי בתר, ובשאר ענינים קרוי נתוח, "ונתח אותה" (ויקרא א ו), גם מלת "ברית" כמו הפוך "בתר" לדעת ר' יוסף זארק בעל רב פעלים:

Comment 37

(לז) כמו איש מלחמה, והוא תואר לאיש של רֶשַע:

Comment 38

(לח) חוברות אשה אל אחותה כנפיהם (יחז' א ט):

Comment 39

(לט) וגם בדברים שוים ודומים שאין בהם רוח חיים:

Comment 40

(מ) שעורו בתרו של כל איש נתן לקראת רעהו, כי גם הבהמה תקרא איש. כמו שכתוב "שבעה שבעה איש ואשתו" (למעלה ז ב):

Comment 41

(מא) כוונתו לאמר כי מלת איש עצם הדבר, שאם לא כן לא היה אומר איש בבהמה כמ"ש באדם כי שנים המה האדם והבהמה, והיה לו לשנות בבהמה, אם לא שמלת איש עצם הדבר

Comment 42

(מב) כי גם הם הי' שחוטין לקרבן, אבל לא בתר אותם, כי בכל עוף הקרב נאמר "לא יבדיל":

Comment 43

(מג) כן פי' הח' ז"ל (למעלה ז יד) ע"פ "כל צפור כל כנף" "צפור שם כלל לאשר יש לו כנף" וכן פי' בס' "יסוד מורא" (שער ב) "ואת הצפור לא בתר כולל תור וגוזל":

Comment 44

(מד) והוא שם כללי לכל עוף הדורס, ולכן כתב "וישב, אותם" בלשון רבים:

Comment 45

(מה) עיין רש"י ורד"ק שם, והמבאר רש"ז יביא דעת געזעניוס, כי עיט נאמר גם על החיות הדורסות וחומסות בחזק:

Comment 46

(מו) והם הפגרים השלמים, וכן דעת הרד"ק, כי לא יאמר על הבתרים אלא על הפגרים והם השלמים שהם התר והגוזל, כי לא יאמר פגר, גוף או גויה, אלא על השלם. כמו כפגר מובס" (ישעי' יד יט) "פגרים מתים" (שם לז לו) גוית שאול" (ש"א לא יב) וכן ת"א "עַל פַגְלַיָא" וכן דעת רש"י ז"ל לפי גי' הס"א ועיין "קרני אור":

Comment 47

(מז) כי שרשו "נשב":

Comment 48

(מח) פי' הוא גרוש ושלוח העיט מהפגרים, כי אברם היה מנשב אותם ומפריחם מעליהם, ומלת "אותם" תשיב אל העיט, כי רבים הי', ויהיה פי' וירד העיט ע"ש המין:

Comment 49

(מט) מלשון נשיבה והפרחה:

Comment 50

(נ) אברם השיב על הפגרים ע"י נענוע, עם איזה דבר המניע את האויר להבריח העיט מלבוא עליהם, ע"כ "אותם" מורה על הפגרים, והם רבים, והציל אותם מלירד העיט עליהם, וכן פי' דעת זקנים מבעלי התוספות "אברם היה מניף בסודרו שלא ישלוט בהם העיט עד הערב:

Comment 51

(נא) כי בעבור שכתוב "ויהי השמש לבוא ותרדמה נפלה על אברם", גם כתוב מקודם זה "ויוצא אותו החוצה, ויאמר הבט נא השמימה וספור הכוכבים", שהיה בעת הכוכבים נראים, הנה זה ראיה שהיה המחזה בחלום, ולקח לו את כל אלה ביום המחרת אחר שהקיץ וכן פי' הרד"ק:

Comment 52

(נב) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ב ה) בפ', וכל שיח השדה, "כי בעבור שנמשל האדם לעץ השדה על כן נמשלו בו, כמו שיח וניב וסעיף ובד ואמיר וסרעף שהן משמות העץ":

Comment 53

(נג) והוא הנולד במדינה שלא בא ממדינה אחרת לכאן, לפיכך נקרא אזרח, ע"ש התחלת התגלותו וגדולו, שתחלת צמיחתו היה כאן לא במדינה אחרת, ועם זה בן אומה ידועה מגזעה ומשרשה בנגוד לשם גר:

Comment 54

(נד) ופי' הח' ז"ל שם "וטעם אזרח כאלו בעל ענפים רבים, וכמוהו מי שיש לו משפחה רבה והפך זה הגר, כי הוא כמו גרגיר נכרת מהעץ":

Comment 55

(נה) פרי קטן, ויתכן שהם הזיתים שמניחים בראש האילן שיתיבשו, "שנים שלשה גרגרים בראש אמיר" (ישעי' יז ו):

Comment 56

(נו) כי יש להתבונן מזה עיקרים גדולים מלשוננו:

Comment 57

(נז) (ובשמות יב מ) "ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה", הוסיף שלשים על האמור פה, לפי שכלל בהם ימי גרותו של אברהם בארץ לא לו, ותחלת ימי גרותו מיום צאתו מאור כשדים, ומעת צאתו משם עד שנולד יצחק שלשים שנה, ומשנולד יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים ת' שנה:

Comment 58

(נח) פי' שזה מוסב על הגזירה, שהשם אמר לאברהם שנחשבו שני הגירות לזרעך מיצחק, והגזירה היא מהיום:

Comment 59

(נט) פי' בני ישראל יהי' להם עבדים, וכן תיוב"ע דיפלחון להון" ככל לשון עבדות שאינו קשור עם בי"ת שחוזר על העובד, ועיין קרני אור:

Comment 60

(ס) וכן פי' הרד"ק "כי כן הוא דרך הלשון בכנוי המיתה":

Comment 61

(סא) פי' שלא תראינה עיניך בכל הצרות האלה אשר תקרינה לבניך:

Comment 62

(סב) עיין בפי' הח' ז"ל (איוב מב טז):

Comment 63

(סג) הקדמונים אמרו עשרה דורות מאדם עד נח, וכן עשרה דורות מנח עד אברהם:

Comment 64

(סד) וברבוי על הרוב ע"מ נקבה דורות:

Comment 65

(סה) והחולם והשורק מתחלפים, ונמצא רק פ"א במקרא, ופי' שם הח' ז"ל, כמו לגור בלשון ארמית, בארמית שבמקרא בהשאלה "תחתוהי תדור חיות ברא" (דניאל ד יח):

Comment 66

(סו) משך תקופת חיי האדם בארץ ויש ארוך ויש קצר כי שנות הדורות אין מספרם שוה, עיין בפי' הח' ז"ל (שמות א ו) ובביאורי שם:

Comment 67

(סז) באו וירשו את הארץ, כי לא החל השעבוד עד אחר מות יעקב וכל הדור כמפורש בפ' ואלה שמות:

Comment 68

(סח) הדור הרביעי מבאי מצרים:

Comment 69

(סט) והדור הרביעי התחיל מעת ירידתם למצרים:

Comment 70

(ע) ובני אהרן ומשה שהם דור רביעי הי' מבאי הארץ:

Comment 71

(עא) כי העונש יקרא עון, ופי' עון האמורי, עונש עון האמורי, ועונש העון יקרא עון, ופי', גדול עיני מנשוא, עונש עוני, וכמו כן עונש החטאת יקרא חטאת כמו, זאת תהיה חטאת מצרים (זכרי' יד יט):

Comment 72

(עב) לפי שהיה החזק שבשבעה גוים.

Comment 73

(עג) סיחון ועוג שני מלכי האמורי (דבר' ד' מז, יהושע ט יו"ד):

Comment 74

(עד) כמפורש (יהושע יו"ד, ה):

Comment 75

(עה) וראש הפסוק "ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם", ע"כ הזכיר התקיף שבהם, גם לפי שהוא הנלכד תחלה, וגם אם הלכו דרך ארץ פלשתים, היה הוא הנלחם תחלה, כי בהיותם במדבר פארן, והעפילו לעלות ההרה, כתיב ויצא האמורי היושב בהר ההוא (דבר' א מד):

Comment 76

(עו) הוא מה שדרשו ז"ל עון האמורי" עון האמירה שאמר במה אדע כי אירשנה" (למעלה פ' ח):

Comment 77

(עז) ודעת הח' ז"ל כי לא חטא אברהם בזה כאשר פי' למעלה פ"ז:

Comment 78

(עח) זמן עבר, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 79

(עט) "ויהי השמש לבוא" (למעלה פסוק יב), ופי' שהי' נוטה לבוא כלומר סמוך לשקיעת החמה, והוא קודם זה הזמן:

Comment 80

(פ) תהש"נ, לכהות ועממית חשך אפלה:

Comment 81

(פא) ונזכר שם שלשה פעמים, בעלמה תוציא פניך (ירמי' יב ו) בעלטה הוצאתי (שם ז) בעלטה ויצאו (שם יב):

Comment 82

(פב) כי חשך הלילה היא כמו מעונן ומכוסה, ועפי"ז י"ל עלטה, כמו לעטה מכוסה:

Comment 83

(פג) וזהו שאמר שבאה השמש ואין לה אור כלל, גם לא האור הנראה בעבים, ואף אור הכוכבים לא נראה, ולזה הפי' עלטה ענן ולא חשך כפי' הראשון:

Comment 84

(פד) כי הי' לו לומר, והנה עשן תנור, כשם שנאמר במעמד הרי סיני כעשן הכבשן (שמות יט יח) ויפרש:

Comment 85

(פה) עשן כעשן התנור:

Comment 86

(פו) אש כשלהבת הלפיד, וכן פי' הרמב"ן ז"ל, נראה כאלו תנור עשן כולו, ובתוכו לפיד אש בוערה כענין "עשן גדול ואש מתלקחת":

Comment 87

(פז) לכבודו ית' שעבר עתה ביניהם לא אמר בין הפגרים:

Comment 88

(פח) כי כך דרך כורתי הברית שישבעו תחלה ואח"כ יכרתו ברית, והברית הוא שעוברין בין בתרי הבהמה:

Comment 89

(פט) וסופו "ויעברו בין בתריו":

Comment 90

(צ) והברית הזאת הוא קיום השבועה שנשבעו כבר, וכמו שאומר יהי מבותר כבהמה זו מי שיעבור על השבועה, וע"כ ת"א "ברית קיימא", שהוא קיום השבועה שלשבעו תחלה, ואף שברית שהוא כזה, אינו נופל בשכינה, ח"ו, אבל הכוונה בברית הזאת, כאשר תהי' אצל ההי"ת, כי כשם שאי אפשר שיהי' בתרים חוזרים לכמות שהי', כך אי אפשר שתתבל מתנתו ית' ועיין (למעלה טו י בקרני אור הערה טז):

Comment 91

(צא) שם מתחלת המתנה מפאת הנגב למערב א"י בגבול חלק שמעון:

Comment 92

(צב) אשר על פני מצרים הנופל בהיאור הגדול:

Comment 93

(צג) ונהר מצרים אינו נילוס, כי הוא נקרא יאור ולא נהר:

Comment 94

(צד) שלשה הנזכרים המה ג"כ מבני כנען:

Comment 95

(צה) ויש לכל אחד מהם שני שמות, והרבה נמצאים במקרא איש אחד בשני שמות, כי לא נזכרו כאלה השמות בפ' נח, ויכול להיות שהולידו הערקי והסיני משפחות, ונכרתו מהם, ובניהם הי' קני וקניזי וקדמוני, שפשטו וכבשו החלק הזה מן הארץ עד נהר פרת, ונקראת על שמם, כי אביהם כנען לא תפס בתחילה רק מן הירדן עד הים הגדול, ומבני בניו כבשו עד נהר פרת, והי' לראשי בתי אבות, תקרא האומה בשמה כנהוג בשבטי ישראל, עיין (למעלה יג ז בקרני אור):

Comment 96

(צו) והם גבורים ואנשי זרוע שהשמידם השם, והם לקחו בימים ההם את כל החוי, ע"כ בכאן במקום החוי נכתב הרפאים, ויראה כי הרפאים גם הם מאחת משפחות כנען, ואח"כ נשמדו הרפאים כמבואר במשנה תורה, ושבו החוים למשול בחלק מן הארץ, ע"כ בדברי משה לא נזכרו רפאים בתוך ז' אומות אלא החוי (דבר' ז א):

Comment 97

(צז) וימנה הכנעני עם בניו:

Comment 98

(צח) פי' שלא ימנה בכל מקום בשוה כסדר תולדותם, כי הנה היבוסי הבן השלישי לכנען, וימנה אותו בפה באחרונה, וכן (שמות ג יז) בפ' ואומר אעלה אתכם מעוני מצרים אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והפריזי והחוי והיבוסי", ימנה אותו ג"כ באחרונה:

Comment 99

(צט) כולם המה בני כנען:

Comment 100

(ק) וכולם נקראו על שמו, והם א) צידון, ב) חת, ג) יבוסי, ד) אמורי, ה) גרגשי, ו) חוי, ז) ערקי, ח) סיני, ט) ארודי, י) צמרי, יא) חמתי:

Comment 101

(קא) בשארי מקומות שבתורה:

Comment 102

(קב) פי' בתחלה או באמצע, ונקראו כולם ג"כ כנעני דרך כלל, כשם אביהם שיצאו ממנו, לפי שכולם בני כנען:

Comment 103

(קג) כפי המבואר בפרשה, ואלה עשרה עממין בני כנען שנתנו לאברהם, אבל נתחלף השם ברובם אחר שנפרדו לארצותם לגויהם, ונקראו בשמות אחרים, אולי העלו להם שם על שם הארץ:

Comment 104

(קד) שיזכיר הכנעני לבדו במקום כולם ועיין למעלה ט יח):

Chapter 16



Comment 1

(א) כי הוא בנין האב והאם, גם מי שיש לו בנים נקרא בנוי:

Comment 2

(ב) כי שרשו <b>בנה</b>:

Comment 3

(ג) פי' כל מלת "חי" בין שתהיה תואר כמו "כל נפש אשר הוא חי":

Comment 4

(ד) כמו "וארפכשד חי" הוא חסר ה"א, כי הוא מלשון "חיה" וכן בן מלשון "בנה":

Comment 5

(ה) לשון שמיעה שאחריו בי"ת או למ"ד השימוש אינו מורה לבד על שמיעת הדברים באזנים אלא על ההקשבה וההסכמה לדברי האומר, ופי' הח' ז"ל שאמר לה כן, פי' שהסכים לה, וכתב הרמב"ן כי "גם עתה לא נתכוין שיבנה הוא מהגר ויהיה זרעו ממנה אבל כל כוונתו לעשות רנון שרה, אבל בכל זאת לא מהר אברם לדבר עד שלקחתה שרי ונתנה בחיקו, וע"כ יפרש הח' ז"ל שאמר לה <b>כן</b> שהבטיחה שישמע לדבריה, והיא מיהרה ונתנה שפחתה לאישה:

Comment 6

(ו) כי משישבו בארץ כנען המתינה עוד עשר שנים, כי חשבה, כי שם יתן לאברם בן ממנה:

Comment 7

(ז) ביבמות (דף סד א):

Comment 8

(ח) ושם ביבמות מבואר מועד הקבוע לאשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה לבעלה חייב לישא אחרת:

Comment 9

(ט) חז"ל סמכו למקרא זה דין נושא אשה ושהה עשר שנים ולא ילדה חייב לישא אחרת, ולא שמטעם זה לקח אברם את הגר:

Comment 10

(י) ושם מבואר, ואעפ"י שאין ראיה לדבר, זכר לדבר "מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען":

Comment 11

(יא) שרשו קלל:

Comment 12

(יב) פי' הנח הנעלם הנמשך מן הצירי שתחת התי"ו, כי התי"ו הוא אות המשרת:

Comment 13

(יג) ובין הקו"ף שהוא אות השרש משרש <b>קלל</b>:

Comment 14

(יד) במקום הדגש הראוי להיות לחסרון אות הכפל:

Comment 15

(טו) הוא פי' אחר, והח' ז"ל יפרש רק מלת "ותקל" לכן יאמר "והוא":

Comment 16

(טז) ודעת הרש"ד שגם מלת "ואקל שבפ' שאח"ז הוא מבנין נפעל לכן כתב "יתכן שהם מבנין נפעל, ויהיה הנח במקום הדגש הראוי להיות לחסרון נו"ן נפעל", וסיים הרש"ד שם "ודלא כהראב"ע":

Comment 17

(יז) כי משפטה <b>וַיִמְצָאֶהָ</b>:

Comment 18

(יח) בתוספות ה"א "איה האנשים" (למטה יט ה):

Comment 19

(יט) פי' שמלת מזה ל"ז ומוסב על המקום:

Comment 20

(כ) כלומר המקום שבאת ממנו אֵי הוא? ובכ"י "מאיזה מקום" והוא הנכון, שמלת מקום ל"ז ברוב, כי יש מקום ל"נ

Comment 21

(כא) בפַתַח הרי"ש:

Comment 22

(כב) בעבור החי"ת:

Comment 23

(כג) כי בכולן נפתח האות שלפני האות הגרון:

Comment 24

(כד) ובא הרי"ש בפתח בס"פ שלא כמנהג (רש"ד):

Comment 25

(כה) ר"ל טעמו כי אין בלשוננו זרים שלא ימצא להם טעם למה באו כן:

Comment 26

(כו) פעמים רבות מלות הנה מורה על עתיד קרוב כמו "הנך הרה דאשת מנוח" (שופ' יג ה) ולפעמים נאמרת על מה שהוא עכשיו, כמו "הנה נא את עקרה" (שם ג) וכאן יש בה שתי ההוראות יחדיו, הנך הרה עכשיו, והנך יולדת בן בקרוב, ויאמר הנך לנקבה:

Comment 27

(כז) ר"ל כמ"ש עִמָך מן עם, כן נאמר הִנָך מן הֵן:

Comment 28

(כח) ר"ל שאינו נרגש האל"ף במבטא כי היה ראוי לבוא בצירי תחת האל"ף:

Comment 29

(כט) וננקד העי"ן בציר"י והאל"ף נח ולא נרגש במבטא:

Comment 30

(ל) כי הפרא בטבעו בלי עול ובלי פחד ודאגה, וזהו החפשית בלי מורא אדון, גם כתוב "פרא למוד מדבר" (ירמי' ב כד) פראים במדבר, כי הולך במדבר בלי פחד, ודומה לזה יהיה הבן שתוליד, אדם חפשי בלי עול בין בני אדם, ובלי פחד כפרא הזה בין הבהמות:

Comment 31

(לא) פי' מי שהוא זר כנגד משפחתו:

Comment 32

(לב) וקרוב לזה פי' רע"ס, פרא הוא חמור הבר, אמר שיהיה חמור במזגו מצד האם המצרית, כאמרו על המצרים "בשר חמורים בשרם" ושיהיה חמור הבר בהיותו שוכן במדבר כאמרו "ויגדל וישב" במדבר" (למטה כא כ), ושיהיה אדם מצד אביו כאמרם ז"ל שעשה ישמעאל תשובה:

Comment 33

(לג) ופי' שם הח' ז"ל "כל אחד מהם עמד בזבולו" וכן הפי' פרא אדם, פרא ואדם:

Comment 34

(לד) פי' בראשונה ינצח את כל הגוים, ואו"ת "והוא יְהֵא מָרוד בֶאֱנָשָא":

Comment 35

(לה) כי באחרונה ינוצח:

Comment 36

(לו) (בדניאל ז ז) "וארו חיוה ריביעה דחילה ואימתני ותקיפא" ופי' רס"ג "ולמה היא כפולה באומרו דחילא ואימתני ותקיפא לומר על מלכות ישמעאל שהיא כלולה עמה":

Comment 37

(לז) כי מלת "אחיו" כמו "כי אנשים אחים אנחנו" (למעלה יג ח) שהן קרוביו בני משפחתו:

Comment 38

(לח) שהם בני קטורה ישכון, שיגדל זרעו מהם:

Comment 39

(לט) כי כן כתוב (למטה כה, א ב):

Comment 40

(מ) כי כן הוא בכתוב "ויעברו אנשים מדינים" (למטה לז כח) וסוף הפ', "וימכרו את יוסף לישמעאל", וכן "ארחות ישמעאלים באה מגלעד" (שם פ' כה):

Comment 41

(מא) כי בתחלה כתוב "כי הושעתנו מיד מדין" (שופ' ח כב) ואח"כ כתיב "כי ישמעאלים הם" (שם פ כד):

Comment 42

(מב) פי' כי מלת ראי, הרי"ש בשוא וקמץ, והוא שם דבר, וטעמו אל מראה לאחרים כמו הנביאים, ומי שרוצה הי"ת להגלות אליו, הוא מראה שכינתו אליו, וז"ל רנה"ו בפי' על התורה "אֵל המראות, שבכחו להראות מראות אלהים לבני אדם, כי היה הפעם הראשון שראתה כן, והראב"ע ז"ל אמר אל ראי, על משקל ראה עני כטעם אל מראה, ואחשוב שכיון לדעתינו":

Comment 43

(מג) ר"ל הה"א של הגם איננה לתימה ופי' הכתוב כי אמרה הגם הלום ראיתי, אכן גם עתה ראיתי מלאך השם:

Comment 44

(מד) פי' פה במקומי (ועיין למטה כא כ הערה כט):

Comment 45

(מה) וע"ז כתב רנה"ו "וצריך גם הוא להוסיף "שראתה לפנים מלאך השם, ותמהה שתראנו גם פה במדבר, ואם חשב לתקן מלת ראי ששב אל השם חסר בכתוב אחרי ראה רואי בעניי", כי אחרי רואי לבד אין בו מובן כלל:

Comment 46

(מו) וכן פי' שם הרלב"ג, כה לחי הרצון בו, שכן יהיה לו מהטוב במועד הזה בשנה האחרת, וקרא חי העתה העומד (ועיין למטה יח י הערה טז):

Chapter 17



Comment 1

(א) הם שני שמות:

Comment 2

(ב) פי' כי השני שמות הם כל אחד תאר לעצמו:

Comment 3

(ג) או שדעת הח' ז"ל לבאר רק שם שדי שהוא תקיף, או יבאר השני שמות, אל ושדי, כ" טעם שניהם הם תקיף כי אֵל הוא מלשון "אֵילֵי מואב" (שמות טו טו):

Comment 4

(ד) ופי' שם הרד"ק, שפירושו חזק ותקיף:

Comment 5

(ה) ושם פי' הח' ז"ל "יהיה תקיף כמו כקול שדי, בצריך כספיך", והרלב"ג פי' והיה שדי בצריך הרצון שיהיה רב זהבך, על דרך כקול שדי, שמורה על החוזק ועל ההפלגה, והנה הוא תאר למלת "בצרך":

Comment 6

(ו) וסוף הפסוק "ובצור נחלים אופיר", ופי' שם הח' ז"ל מלת בָצֶר כסף, ובצור נחלים זהב אופיר, ועיין קרני אור:

Comment 7

(ז) הח' ז"ל הביא הפי' הזה בשם הנגיד רב שמואל (שמות ו ג) וכתב שם "ויפה פירש":

Comment 8

(ח) כלומר מנצח ומשדד מערכות השמים ובכ"י הגי' "שהוא מנצח המערכה" ובמונה"ז שער יז בקצורים מספרי הראב"ע הגי' "מגזרת שודד ומתגבר ומנצח:

Comment 9

(ט) ובמונה"ז שער יז בקצורים מס' הראב"ע הגי' "שירא":

Comment 10

(י) להכניס יראה בלבו בל יתעצל בזה:

Comment 11

(יא) שם העצם יו"ד ה"א וי"ו ה"א, והוא השם הנכבד בן ארבע אותיות:

Comment 12

(יב) נקרא כנגד שדי, בעבור שהוא הפכו, כי זה השם העצם, וזה שם התואר ע"ש הנעשה, שמורה ניצוח ושדידה והעצם עומד בעצמו והתואר הוא מקרה נשוא על העצם, והנה העצם הוא העיקר:

Comment 13

(יג) פי' שם שדי הוא שם התואר והוא כנגד המעשה, פי' הפוך המעשה, כי המעשה הוא שהשם עושה תמיד, ומחדש נבראים, כי השם העצם הוא מגזרת יהי אור, והנה מעשהו הוא ההוה, ושם הוי"ה ככתבו, יורה על ההויה, ויסבול שני פירושים, האחד שהוא פועל עומד, שהוא כמו יהיה, בעבור שהוא הוה תמיד, ועומד לנצח, והשני שהוא פועל יוצא, בעבור שהוא מהוה וממציא תמיד, והנה שדי הוא הפך זה, כי הוא שודד ומכלה הנבראים, ומפסיד ומשחית אותם, ושם שדי המורה על ההפסד, הוא נגד השם המורה כל ההויה:

Comment 14

(יד) פי' על מה שיורו שני שמות אלו שהם ההויה וההשחתה, כי אם לא יפסיד הגוף אחד לא יתהוה ממנו גוף אחר חדש, וזה שאמרו חז"ל, שהעולם עומד על מדת הדין ועל מדת הרחמים:

Comment 15

(טו) פי' המבין נמה נקרא הבורא בשם הויה ב"ה יאמין כי העולם עומד על אלו שני השמות ועיין (שמות ו ג) בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 16

(טז) תמים הוא במדות טובות, ופאר המדות, היא דעת קבועה ונכונה שלא תמוט בנסיונות לכן זרזו עתה על כך בנסיון המילה הקשה לזקן:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרד"ק "והיה תמים, ובזה תהיה שלם, שתהיה אות בבשרך לשמי, ויהיה ג"כ כריתת ברית ביני ובינך, כי בדם הוא כל כריתת ברית, יפי' שלא ישאל על המילה למה, והוא כטעם "יהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש" (תה' קיט פ), וכן פי' הר"ן הביאו הרדי"א "והיה תמים שיקבל בסתם איזה דבר שיצוהו בין שיהיה קל או קשה", ובכ"י נוסף פה "וברוך השם אשר לו נתכנו עלילות" אשר הוא לפנינו בדפוס בפ' ה, אחרי פירושו על קריאת שם אברהם ושרה וכן נכון:

Comment 18

(יח) כי אב המון גוים, עם תוספות הרי"ש, יהיה "אביר המון גוים":

Comment 19

(יט) כי אם נאמר רק אב המון גוים יהיה חסר הרי"ש ולא באה השם לחסר אות משמו, כי אם להוסיף עוד אות ה"א, ופי' אביר המון גוים:

Comment 20

(כ) דמשמע שרה לי ולא לאחרים, כי שרה סתם שמה והוא שם כללי שתהא שרה על הכל:

Comment 21

(כא) עיין (למעלה פ' א הערה יז):

Comment 22

(כב) וכן פי' רש"י ז"ל, כמו להמול כמו שאתה אומר עשות כמו לעשות", "ולפרש דבריהם, מפני שעל הרוב בא המקור עם אותיות בכל"ם, וכשיבא זולת בכל"ם, מ"מ הוראתו כאלו הלמ"ד כתובה בראשו:

Comment 23

(כג) שנראים רק ב' אותיות השרש:

Comment 24

(כד) ושרשו "מול":

Comment 25

(כה) בפלס הכון והוא ענין כריתה:

Comment 26

(כו) שרשו "שמר":

Comment 27

(כז) שרשו "נמל" פי' שאין פירושו בלשון נפעל, והנו"ן הוא נו"ן נפעל, כי אם הנו"ן שרש ושרשו נמל, וכן פי' רש"י ז"ל "ונמלתם כמו ומלתם והנו"ן בו יתירה ליסוד הנופל בו לפרקים", ולבאר כוונתו, דע כי אצל רש"י ז"ל, נקרא יסוד הנופל, ואצל המדקדקים מן החסרים, בעבור דלפעמים תבוא נו"ן השרש, כמו "ונמלתם" ופעמים נופלת וחסירה מן המכתב "ומלתם" ואעפי"כ פתרון שניהם אחד הוא, ושני השרשים "מול" "ונמל" מורים על ענין אחד ושניהם שוים בטעם עיין קרני אור":

Comment 28

(כח) ג"כ שני שרשים להם, שרש "נדן" ושרש "דון" ועיין (למעלה ו ג):

Comment 29

(כט) כמו "ינמול" ושרשו "מול" ופי' יהיה נמול על ידי אביו, כי בהיות מצות המילה בן שמונת ימים, הנה הילד הנולד אינו עדיין בר דעת, ואביו והוריו מחויבים להכניסו בברית:

Comment 30

(ל) וכן הפירוש מהמול ימול, שהם יהי' נמולים ע"י זולתם:

Comment 31

(לא) למה כפל הכתוב הצווי עוד הפעם, והלא הם בכלל הצווי בפ' ראשון:

Comment 32

(לב) שנולד בביתו ובמשפחתו:

Comment 33

(לג) שקנאו משנולד קודם שמונה ימול לשמונה, אבל אם קנאו לאחר שמונה ימול ביומו, שכבר עבר הזמן, ואין לו עוד להמתין לשמונה:

Comment 34

(לד) עתה פרט הצווי לאברהם:

Comment 35

(לה) לפי שצוה דרך כלל שכל הנולדים מכאן ולהבא, מאנשי הבית, או ממקנת כסף ימולו לשמונת ימים אולי נשאר מקום לטעות שהנולדים כבר בבית אברהם, לא יהי' נכללים בצווי, לכך הוצרך לפרט כאן הצווי לאברהם שימול את אנשי ביתו ומקנת כספו היום, ואם הם גדולים:

Comment 36

(לו) ושרשו "נמל" ודגש המ"ם מן <b>ימול</b> לחסרון נו"ן השרש:

Comment 37

(לז) אבל אביו אינו חייב כרת עליו, כי אם עובר בעשה, וכתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער ג) "וכלל אמור, כי כל כרת ומיתה היא על מצות לא תעשה, כי הוא מכעיס יותר מהמתעצל לעשות מה שצוה, ולא מצאתי כרת במצות עשה כ"א במילה, כי הוא לאות ברית, עומדת בגוף כל ימי חייו, ופעם אחת הוא חיוב המצוה, והחיוב על אבי הנולד, או אב בית דין, רק אם גדל ולא ימול יש עליו כרת", כי אין כרת אלא בערל עצמו כדאיתא (קדושין כט א) וכן הוא (רמב"ם ה"מ פ"א ה"א) ובפירושו (שמות יב מז) כתב "אבל במצות עשה לא מצאתי רק הפסח לבדו והמילה":

Comment 38

(לח) עבר על מצות עשה:

Comment 39

(לט) אם לא מל את עצמו:

Comment 40

(מ) ור' נחשון גאון קיבל מרבותיו עד חכמי התלמוד, קטן שמת בתוך שמונה מלין אותו, ולא בתורת מילה, אלא דלא ליזול בההו עלמא בלא חותם מטה, וכן הוא ביור"ד רס"ג סע"ה ועיין תוי"ט נדה פ"ה מ"ג ד"ה "כחתן שלם":

Comment 41

(מא) פי' כי כאן כתיב "ונכרתה הנפש ההיא" ורוצים הם לפרש שטעמו על הנשמה העליונה:

Comment 42

(מב) ע"ז אמר על מלת נפש, כי נפש כמו איש:

Comment 43

(מג) פי' חיבור הנפש והגוף יקרא איש, ואעפ"י שהכתוב מזכיר נפש, פי' המלה על הגוף והנפש:

Comment 44

(מד) פירושו כמו איש, וטעם "ונכרתה" שהגוף יכרת מתוך עמיו בלא עתו ולא לעוה"ב:

Comment 45

(מה) כן הוא בג' (מו"ק כח א) מת בחמשים שנה זו הי' מיתת כרת:

Comment 46

(מו) וכן פי' הח' ז"ל (במד' טז לג) בפ' "ויאבדו מתוך הקהל" "בעבור מות בניהם העומדים תחתם", ובפ' "ויאבדם ד' " (שם יא ד)פי' "בעבור כי לא קמו עוד בניהם תחתיהם להיות כמוהם", ובפ' "והאבדתי את הנפש ההיא" (ויקרא כג ל) פי' "יש הפרש בינו ובין ונכרתה ולא אוכל לפרש" ועיין ביאורי שם:

Comment 47

(מז) ומזה נלמוד, כי מי שלא הניח זרע במותו הוא נכרת, ומי שהניח זרע ואיננו קם תחתיו להיות כמוהו, הוא נאבד, כי אין בניו ממלאין מקומו, וזה הוא מפני כי אבדה ממנו מעלת נפשו, בעבור שאין בניו מעמידים מעלתו כאשר היתה, ועיין קרני אור:

Comment 48

(מח) ואמר נתתי בלשון עבר, בהיות הדבר עתיד, וכן בישמעאל אמר "הנה ברכתי אותו" (למטה פ' כ) עבר להגיד שהיה הדבר כבר גזור לפניו ית', והדבר יצא מפי המלך ומי יאמר לו מה תעשה (רדי"א):

Comment 49

(מט) עיין ברדי"א שהאריך בזה:

Comment 50

(נ) כן פי' הח' ז"ל (ויקרא יב, ב) "וכל הבן מדם האשה":

Comment 51

(נא) כי היתה עקרה בטבעה:

Comment 52

(נב) וכן כתב הח' ז"ל בפי' (רות ד, יז) שיחשוב שם ארבעה, שלמון ובועז ועובד וישי, שכל אחד הוליד והוא בן תשעים ואחת שנה, ועיין ביאורי שם:

Comment 53

(נג) זה המאמר נעדר הבנה בעבור חסרון מלה אחת, ושבוש מלה אחרת, ובכ"י יש"ר הוא כך "כי הנה מצאנו אבות דוד שכל אחד הוליד וכו', וחיי הדורות בימי אברהם ארוכים מחיי דור דוד", וכן יגרוס בעל אהל יוסף:

Comment 54

(נד) כמ"ש ויעל אלהים מעל אברהם, וכיון שנסתלק הכבוד:

Comment 55

(נה) מיד נתעסק בצרכי המילה, לעשות מיד מצות האל עליו:

Comment 56

(נו) וקודם מל אותם כולם:

Comment 57

(נז) כבר אמרנו, כי בעצם היום הזה מל אברהם ישמעאל בנו וכל אנשי ביתו, אבל עצמו לא אמר מתי נימול אם היום או מחרתו, לפיכך אמר בעצם היום הזה נמול אברהם, ובא להודיע זריזותו, שלא אחר לעשות הדבר:

Comment 58

(נח) ומל אותם כולם קודם, ואח"כ מל את עצמו, שאם היה מל את עצמו תחלה היה כחו תשש, ולא היה יכול למולם באותו היום:

Comment 59

(נט) פירושו נמול ע"י עצמו:

Comment 60

(ס) כמו שכתוב בעצם היום הזה כי אחר שמל אותם כולם מל את עצמו:

Comment 61

(סא) פי' מדכתיב אתו שהוא ברצונו וגם הם ברצונם ביום אחד מל כולם:

Comment 62

(סב) בחולם, ובאה במשקל נפעול פי' ע"י אברהם נמולו:

Comment 63

(סג) שרשו "נמל":

Comment 64

(סד) פי' שליחות הספרים היה ע"י הרצים:

Chapter 18



Comment 1

(א) הוא דעת מאמיני השילוש, שאומרים שזה הענין אשר נראה לאברהם הנקרא בשם הזה הוא שלשה:

Comment 2

(ב) והנה האחד הלך לו:

Comment 3

(ג) המקו"ח יפרש שדעת הח' ז"ל היא כדעת המורה בפמ"ב מהת' השני שהיה זה במראה הנבואה, וכן פי' המוטוט, ועיין יהל אור אות נט:

Comment 4

(ד) ר"ל שלמה שנראה לו הש"י במראה הנבואה התדבק שכלו וראה המלאכים, וזהו שאז"ל (ב"ר פ מח) מהו וירא וירא שני פעמים וירא בשכינה וירא במלאכים, ובעל אוהל יוסף יפרש שדעת הח' ז"ל שהיה המעשה כפשוטו, ועיין למטה קרני אור הערה כד:

Comment 5

(ה) הגדול שבהם בשר שתלד שרה, ועוד כדי שתהא שרה שומעת מפי המלאך:

Comment 6

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל והוא מדרז"ל (ב"ר פ' נ יא), וכן תיוב"ע ועיין מקורי רש"י:

Comment 7

(ז) פי' אם היו מלאכים איך שייך בהם "ויאכלו":

Comment 8

(ח) כי לשון אכילה איננו בעצם על מאכל אשר יאכל מן האדם כדרכו, אלא כולל כל השחתת הדבר והסתלקותו, ולכן הושאל גם על אכילת האדם, לפי שבאכלו הדבר ישחיתהו מהיות עוד מה שהיה קודם, לכן כי תמצא לשון זה על האש השורפת, ומשחתת הדבר ותאמר שהאש אכלתהו, כמו "אשר תאכל האש את העולה" (ויקרא ו ג) ולכן ויאכלו הנאמר פה, מורה לבד שהדבר אשר נתן לפניהם נסתלק, וכן אמרו חז"ל (ב"ר פ' מח) כי ענין ויאכלו ראשון ראשון מסתלק, והרמב"ן כתב כי ענין ההסתלקות תבין אותו מדבר מנוח:

Comment 9

(ט) ולא כפשוטו אשר עברו כדי לאכול לחם א"כ למה הפציר בם:

Comment 10

(י) ופירושו כי על כן (אני מבקש מכם דבר זה הואיל) ועברתם על עבדיכם:

Comment 11

(יא) ולדעת רש"י ז"ל חסר מלת "אשר", וכתב "וכן כל כי על כן שבמקרא וכן פי' הרשב"ם, כי דרך המקרא לחסר "אשר" ברוב מקומות:

Comment 12

(יב) ר"ל אמר זה, בעבור שהיה לו לאמר כן נעשה, אבל לא דרך צווי:

Comment 13

(יג) ואל תטריח עצמך בדברים אחרים:

Comment 14

(יד) והוא (בש"א כח כד) "ותלש ותפהו מצות" שחסר מלת "בצק" שנאמר שם "ותקח קמח ותלש ותפהו", והנה הבצק אפתה ולא הקמח, וי"מ שפי' ר"ל כי שרה אפתה אותם אעפ"י שלא נזכר, כמו "ותלש ותפהו מצות" (ש"א כח כד) אף כאן ותאפהו, והפסוק חצר ולא אמר לושי ואפי:

Comment 15

(טו) ר"ל שיהיה חיה תואר לשרה, וענין החיות כמשמעו שכתב כעת הזאת בשנה האחרת ושרה חיה:

Comment 16

(טז) דעת המק"ח שהוא פי' אחר, ויפרש שדעת הח' ז"ל "או חיה כמו "כה לחי" (ש"א כה ו) גבי נבל, כלומר שיהיה חיות ממש, והוא תואר לעת הנזכר, כלומר לשנה האחרת בזמן הקיים, כמו כה לחי, שפי' כה יהיה לזמן הקיים הבא, ועיין (למעלה טז יד הערה מו):

Comment 17

(יז) וא"כ מלת והוא שב אל המלאך, וכנוי אחריו שב אל אהל שרה, ודעתו שאברהם ושרה הי' באהל אחד, ושרה היתה באהל, ואברהם ישב בפתח האהל והמלאכים חוץ לאהל תחת האילן, וא"ל איה שרה ויאמר הנה באהל פנימה והוא המלאך אחרי האהל:

Comment 18

(יח) שפתח אהל שרה היה אחורי אהל אברהם, ודעת הי"א כי שני אוהלים הי' אחד לאברהם ואחד לשרה ואהל של שרה היה אחורי אהל אברהם, וא"כ מלת והוא על הפתח, כי פתח לשון זכר, כמו והנה פתח אחד (יחז' ח, ח):

Comment 19

(יט) והזקנה היתה מפני רוב הימים:

Comment 20

(כ) והשיג ע"ז הרדי"א הלא מלת היתה הוא לשון עבר:

Comment 21

(כא) שפירושו שם ויתענגו:

Comment 22

(כב) והעידון הוא שיתעדן הבשר וישוב ללחותיו ויתפשטו הקמטין וכן הוא בגמ' (ב"מ פז א):

Comment 23

(כג) תענוג נערות ועדונו עד שיהיה מותר יתהוה ממנו הולד:

Comment 24

(כד) בלבה צחקה ולעגה לדברי המלאך, כי היא לא חשבה שהוא מלאך אלא נביא שבא לבשרה ולעגה לדבריו, וכן פי' הרלב"ג "והרצון בזה שלא אמרה זה המאמר לשום אדם":

Comment 25

(כה) פי' הסוד מה שצחקה בלבה כי השם לבדו כל יצר מחשבות מבין, וכן כתוב "אני ד' חקר לב בחן כליות" (ירמי' יז י) וכן אמר שלמה "כי אתה ידעת לבדך את לבב כל בני אדם" (מ"א ח לט) (ודעת התוס' שבת יב בד"ה "שאין" שהמלאכים יודעים מחשבה שבלב כל אדם, וע"ז העיר הגאון מ' צבי הירש חיות בהגהותיו לשבת וכתב "נ"ב התוס' לא כתבו כאן שום ראיה לדבריהם דמלאכים יודעים מחשבה שבלב כל אדם ומנין להם זאת"? עיי"ש):

Comment 26

(כו) כי היא אמרה "אחרי בלותי":

Comment 27

(כז) וכן פי' הרשב"י ז"ל:

Comment 28

(כח) כי שרשו"אמן" וננקוד בשלש נקודות התרבות המלה <b>הַאֻמְנָם</b>, וכן כאן, האף אמנם שתי מלות שאינן אלא כתיבה אחת, ומצאנוהו בקמץ אָמנם ד' (מ"ב יט יז):

Comment 29

(כט) והיא מגזרת שלש והמ"ם נוסף:

Comment 30

(ל) שב לתחלת הפרשה שהזכיר כי המפרשים אמרו:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 32

(לב) ובאשר כי משה היה גדול מאהרן בנבואה, הי' נאמר אל משה שיגיד לאהרן, וכאן אי אפשר לאמר שהי' גדולים מאברהם בנבואה:

Comment 33

(לג) וכן הוא דעת הרלב"ג הבאתי מעלה, שכתב שהי' האנשים האלה נביאים כאלו תאמר שם ועבר שהי' בזמנו ושלא באו לאברהם, אלא לבשר את שרה, ועל כן לא יתוארו אצל אברהם בשם מלאכים, כי לא הי' שלוחים אליו, כי הוא היה גדול מהם בנבואה:

Comment 34

(לד) כמו שביאר למעלה פסוק א:

Comment 35

(לה) ר"ל שלא אמרו משחית ד' את העיר:

Comment 36

(לו) והשיג ע"ז הרדי"א, וכתב אין לו מזה טענה, כי משה ואהרן עשו מעשה בידיהם במופתים, ולכן נתיחסו אליהם, ואין הענין כן נדון שלנו, וכל זה יעיר, שהם הי' מלאכים רוחניים לא נביאים:

Comment 37

(לז) ר"ל על דעת המפרשים ההם:

Comment 38

(לח) בפתח, אדונַי, בטח היה כן לפני הח' ז"ל בקצת ספרים:

Comment 39

(לט) וכן הוא בספרים שלנו שהוא קמוץ, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, מצינו אותו בספרים קמוץ:

Comment 40

(מ) ולא להקב"ה, והוא ג"כ חול, וכן הוא בג' (שבועות לה ב, מס' סופרים פ"ד ה"ו) כל שמות האמורים בתורה באברהם קדש, חוץ מזה שהוא חול:

Comment 41

(מא) והוא מענין אדנות והממשלה, והוא חול:

Comment 42

(מב) ואח"כ פנה אל כל אחד ואחד, לראשון אמר אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור, וכן אמר לשני, וכן אמר לשלישי, לכל אחד בפני עצמו יתחנן, אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדיך:

Comment 43

(מג) פי' גם אלה מדברי המפרשים:

Comment 44

(מד) ויאמר חגי מלאך ד' במלאכות ד' עם לאמר (חגי א יג), ונקרא הנביא מלאך, וא"כ גם כאן הג' אנשים הם נביאים, ומ"ש הכתוב ויבואו שני המלאכים, הם הנביאים ונקראו מלאכים:

Comment 45

(מה) וכן בדרז"ל י"א שהוא קדש (ב"מ פו ב, שבת קכז א, שבועות לה ב,) ואמר לד' הנגלה אליו שלא יעבור מעליו, ושימתין לו עד שיכניס את אורחיו, ולמדו מזה כי גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה:

Comment 46

(מו) פי' שפסוק וישא עיניו וירא ג' אנשים זה היה קודם שנגלה וירא אליו ד' ונכתב וישא מאוחר:

Comment 47

(מז) כמו שסיפר הכתוב מה שעבר עליו עמם:

Comment 48

(מח) והוא הכתוב בפ' ראשון בתחילת הפרשה וירא אליו ד':

Comment 49

(מט) (למטה פ' יז):

Comment 50

(נ) למטה פ' כ':

Comment 51

(נא) פי' אפילו לדברי כל המפרשים:

Comment 52

(נב) ולא עם המלאכים:

Comment 53

(נג) שנכתב קודם ויגש אברהם:

Comment 54

(נד) והוא כעין מאמר המוסגר להודיע מה שנעשה:

Comment 55

(נה) פי', פסוק הוא שאמר שמואל לשאול "המה יורדים בקצה העיר ושמואל אמר אל שאול אמור לנער ויעבור לפנינו (פי' שילך ברחוק ממנו ולא ישמע את דברינו) וַיַעבור (הנער לפניהם, ולשאול אמר) ואתו עמוד כיום (פי' כיום לאמת הדבר, ופי' עמוד עד שאדבר אליך) ואשמיעך את דבר אלהים", והביא הח' ז"ל לראיה הפסוק הזה שנכנסה מלת וַיַעבור בינתיים להודיע שכשאמר לו לשאול, אמר שאול להנער, והנער עשה כן, וחזר שמואל להשלים את דבריו, וכן טעם "ויפנו משם האנשים" שנכנסו בתוך הדברים, ועיין בפי' הח' ז"ל (אסתר א ו):

Comment 56

(נו) כי אמרו ז"ל (ב"ר פ' מט ז, שמ"ר פ' מא ד, ויק"ר פ' יא ה) "וילכו סדומה ואברהם עודנו עומד לפני ד', א"ר סימון תיקון סופרים הוא זה שהשכינה היתה ממתנת לאברהם", כי לפי פשוטו, ואברהם עודנו עומד לפני ד', כמו שהיה עומד תחילה, יקשה שהרי הלך ללוות המלאכים ואיך אמר עודנו עומד, ואמר ר' סימון, כי עודנו עומד הוא על השכינה, וכאלו כתוב וד' עודנו עומד על אברהם, וסיפר הכתוב שלא נפסק מראה הנבואה עד ששלחם, והתחיל השם ית' לדבר עם אברהם אחר ששלחם, והח' ז"ל יאמר שלפי דעת הי"א שהוא מוקדם ומאוחר, אין לנו צורך לתיקון סופרים, וד' שנגלה עליו לא היתה על פתח אהלו, כי אם במקום שליוה את המלאכים וכן פי' (למטה פ' לג):

Comment 57

(נז) הרי מבואר שאברהם עומד ולא השי"ת, וכן כתב הח' ז"ל בס' (צחות סוף שער הרביעיים) וז"ל "גם כן בדברי יחיד שיש לנו במקרא מלות הם תקון סופרים, ואמרו כי כן כתבו הנביאים, א"כ למה נקראו תקון סופרים, והנה אזכיר קצתם, "ואברהם עודנו עומד לפני ד' ", יתכן להיותו כמשמעו, והעד "אל המקום אשר עמד שם את פני ד'", ובכל זאת אחר שהביא הח' ז"ל כל הפסוקים מתיקון סופרים יסיים "ולא אומר כי אילו הפירושים הם אמת ואין בהם ספק רק שבעים פנים לתורה, כי ידוע ידעתי, כי דעת הקטן שהיה בקדמונים רחבה מדעתנו", ועיין (עקרים מאמר שלישי פ' כב):

Comment 58

(נח) שב לתחלת הפרשה, בעבור שהזכיר כל המפרשים, ועדיין לא הזכיר דעת עצמו:

Comment 59

(נט) עיין יהל אור אות ג' שדעת המקו"ח והמוטוט שדעת הח' ז"ל שהכל היה במעמד ההוא של מראה הנבואה, ולדעתם מה שרמז הח' ז"ל דעתו בפ' שמות, שדבר שם על מראה הנבואה, ואיך נשמת האדם מקבלת כח עליון כפי מערכת המשרתים, וכשתתחכם הנשמה שתעמוד בסוד המלאכים, וטעם הירידה ושמיעת הצעקה ושהשליח ידבר בלשון שולחו עיין קרני אור:

Comment 60

(ס) וכן פי' הרדי"א, היפלא ויעלם מד' דבר ממה שחשבה שרה ר"ל שחדל להיות לה ארח כנשים ושלא היתה לה עדנה, באמת לא נעלם ממני דבר מכל טענותיה:

Comment 61

(סא) והושאל על הנס והפלא שהוא ענין נעלם סבתו מבני אדם:

Comment 62

(סב) פי', וכי יש דבר כשארצה לעשותו יהיה נפלא ונשגב ממני וגם הפי' הזה הביא הרדי"א וכתב "ואם יפורש היפלא מלשון פלא ונס, יאמר היש דבר נמנע מד' שלא יוכל לעשותו כרצונו:

Comment 63

(סג) ר"ל לא היה כתוב היפלא מד', אבל היה כתוב, היפלא אל ד':

Comment 64

(סד) כי תבוא בהם הברכה לרגלו, ובכל מקום שישכון תבורך האדמה, כדרך "ויברך ד' את בית המצרי בגלל יוסף" (למטה לט ה), וכן ת"א פה "ויתברכון בדיליה" ויוב"ע ביאר יותר בתרגומו "ויתברכון בדיליה בזכותיה כל עממי ארעא":

Comment 65

(סה) וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך (למטה כב יח) בפ' והתברכו בזרעך, וז"ל "פירושו אינו כמו ונברכו, כי פירושו שהם יסבבו הברכה לעצמם בתפילתם, ויאמרו האל יברכנו כמו שברך זרע אברהם, ר"ל כ"כ יהיה זרעך מבורך עד שכל גויי הארץ יתלו בזרעך ברכתם, וזהו ההפרש שיש בין בנין זה לבנין נפעל, כי הוא עצמו מסבב להיותו מקבל המקרה, ופי' ונברכו בו אינו כן" ועיין קרני אור:

Comment 66

(סו) שהי' זועקים העשוקים בין מהם, ובין מארצות אחרות, שבאים או עוברים שם זועקים חמס מרוב העשוקים, וכן פי' הרמב"ן והרדי"א:

Comment 67

(סז) מלשון "נלאיתי הכיל" (ירמי' ו יא) כי כנגד כח השם אין שייך קל או כבד, ע"כ מפרש כי כבד הוא לארץ וזה הוא שאומר בנבואת יחזקאל (יחז' טז מט) "יד עני ואביון לא החזיקה" וגו':

Comment 68

(סח) פי' אם כצעקה הבא אלי עשו, ויהיה ה"א הכצעקתה ה"א התמיה המתקיימת:

Comment 69

(סט) אז הם חייבים כלה, כלומר לעשותם כלייה, וכן פי' רש"י והרמב"ן והרשב"ם, וכן ת"א ויוב"ע, ומלת "כלה" שם דבר לכליון והשחתה:

Comment 70

(ע) ותדבק השגחתי בהם להצילם וכן פי' הרלב"ג:

Comment 71

(עא) וכן פי' הרמב"ן בסוף דבריו בפרשו על פי דעת מקבלי האמת:

Comment 72

(עב) וכן פי' רע"ם, עשו כלה, עשו כולם שאין ביניהם מוחה, כמו כלה גרש יגרש (שמות יא, א) שענינו כולכם:

Comment 73

(עג) פי' השם הנכבד:

Comment 74

(עד) יודע כל פרט:

Comment 75

(עה) הח' ז"ל לא שלל בזה ידיעת החלק מידיעת ד', כי הכל יכול לא יבצר ממנו מזימה, אבל ידיעת ד' והשגחתו הוא רק על כללות הברואים כפי חק ומשפט אשר שם לקץ ולגבול טבע האשים, וברצות ד' דרכי איש פרטי לרוממהו ולנשאהו להיות לנס עמים לטובת ולתכלית הכלליות נאמר עליו לשון ידיעה, כי הפרט יצא אז מן הכלל, ושב החלק לכל, ובפירושו (לתהלים א ו) כתב "אין ספק כי השם הנכבד יודע הכללים והפרטים, הכללים הם נפש כל חי לכל הברואים, והפרטים הם כל מין ומין בפני עצמו, או אפילו כל בריה ובריה בפני עצמה, כי מעשה ידיו כולם, רק דעת הפרט לכל אחד בדרך כלל הן לצדק, והן לרשע ידענו, ולעולם ידע אומנות הנודעות, ובעבור שתעמודנה נפשות הצדיקים ותהיינה קיימת לעולם ע"כ ידע אותם", והנה למעלה (ד, א) בפ' "והאדם ידע" פי' הח' ז"ל, כי מלת טוב כלל ורע חלק, כי מלת טוב מרמז על הכללים שהם המינים, בעבור שהם שמורים ועומדים, ומלת רע רומז על הפרטים שהם אובדים ונפסדים, והפרט הוא החלק, ולפי"ז יפרש בעל א"י שהכל ידע כל חלק, ר"ל שהשם יודע כל הנמצאים בעולם השפל, ומשגיח עליהם בדרך כלל, ר"ל שהוא משגיח על כל המינים שיעמדו תמיד, ולא יאבדו, ואינו משגיח בפרטים, וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער העשירי) כי השם לבדו בורא הכל ויודע חלקי הכל, בדרך כל כי החלקים משתנים", ועין בפי' (לתהלים עג יב) שכתב שם וז"ל "הטעם שצדיקים יודעים דעת אמת, שיש אלוה נשגב מדעת אדם, והוא חכם לב שידע הכללים שהם עומדים והחלקים שהם הפרטים הם משתנים בכל עת":

Comment 76

(עו) כלומר אחר שהוא יודע כל חלק, למה תכלה האף אותם, אחר שידעת הצדיקים שבהם:

Comment 77

(עז) פי' כי אם לא תשגיח עליהם בפרט כי אם בכלל, הנה היית מכלה צדיק אם רשע:

Comment 78

(עח) בפתח תחת הה"א:

Comment 79

(עט) כי ה"א התימה נקודתה בשוא, ובשביל האל"ף שהוא מהגרון נקודה בפתח:

Comment 80

(פ) לפני אות הגרון:

Comment 81

(פא) לשון כליון:

Comment 82

(פב) וסוף הפסוק "חִצַי אַכַלֶה בם" וְאַכַלֶה כפל לשון של אַסְפֶה, וכן פי' שם הח' ז"ל "והנכון כמו אכלה מגזרת האף תספה, ואם הוא מבנין אחר, והטעם שלא תשאר רעה שלא תבואם":

Comment 83

(פג) כי תספה התי"ו בחירק הוא מבנין הקל, ואספה האל"ף בפתח הוא מבנין הכבד הנוסף מבנין הפעיל:

Comment 84

(פד) כי סליחת העון היא נשיאתו ונטילתו מעל האדם:

Comment 85

(פה) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ד יג) "נשוא כטעם סלוח", כי שרש "נשא" הבא אצל העון וחטא אם ייוחס לשם ית' יהיה הטעם בו סליחה, ואם ישוב לאדם, יהיה ענינו סבל ונשיאת העונש:

Comment 86

(פו) כי כן יאמר "בתוך העיר", וכן היה המענה "אם אמצא בסדום":

Comment 87

(פז) וכן הוא (בפדר"א פ' כה), התחיל מבקש ומתחנן לפניו על לוט בן אחיו וכו' שנאמר "האף תספה צדיק עם רשע" (פי' שדרש מ"ש צדיק לשון יחיד שנתכוין תחלה על לוט בזה), וכן פי' הרדי"א שאברהם לא התפלל בתחלת דבריו במאמר החמשים צדיקים על החמשה כרכים כמו שהסכימו עליו המפרשים כולם עשרה לכל כרך, כי כל ישעו וחפצו הי' להציל את סדום בעבור שהי' שם לוט ובניו ובנותיו וחתניו, לכן אמר בתוך העיר, ולא תשא למקום רומז לסדום:

Comment 88

(פח) חלילה הוא מלת הקריאה לשלול דבר ולהעביר היותו, ופי' נמנע הוא הדבר אצל כבודך, וכן פי' הריק"ם ומזה "רוח צפון תחול גשם" (משלי כה כ), (פי' תמנע הגשם, והוא מענין חלילה שהוא עני מניעה:

Comment 89

(פט) וכן הסכימו רוב חכמי הלשון, ואם כי לשרש "לל" תשעה הוראות וכולם סובבים על הוראות הריקות:

Comment 90

(צ) ובכ"י הגי' "כי המלה כטעם שוא כמו חלול שאין בו כלום", ובמג"ט הגי', כטעם "חָליל" והוא כמו חליל ותוף שהוא ענין ריקות:

Comment 91

(צא) שני כפי' הדמיון:

Comment 92

(צב) פי' כאשר יתחברו שני כפי' הדמיון יורו על הפלגת הדמיון וחוזק השיווי ביניהם, ותהיה הכוונה זה כזה וזה כזה, רק שקיצר בלשון וכן כתב הרד"ק בהתחבר שני כפי' הדמיון הוא לקצר הענין:

Comment 93

(צג) וכן פה פירושו, והיה כצדיק כרשע, והרשע כצדיק שניהם שוים, רק שקיצר בלשון:

Comment 94

(צד) ופי' שם הח' ז"ל "אתה כמלך והמלך כמוך, וכן כל שני כפי"ן שהן זה אח"ז, והיא דרך קצרה":

Comment 95

(צה) וכן פי' שם הח' ז"ל "ומלת כחשכה כאורה דרך קצרה, "כעבד כאדוניו" "כעמי כעמך" והטעם עמי כעמך ועמך כעמי אין הפרש ביניהם":

Comment 96

(צו) אם כל הארץ אתה שופט ותעמידנה במשפט לא תעשה משפט במקום ממנה, זה לא יתכן:

Comment 97

(צז) ר"ל אחר שאמר בסדום מה טעם בתוך העיר:

Comment 98

(צח) פי' בפרסום:

Comment 99

(צט) זה הוא דעת יוב"ע שתרגם "שריתי" לשון התחלה:

Comment 100

(ק) וכן פי' רש"י ז"ל, רציתי, ופי' רציתי לדבר עוד אל ד' וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך והרלב"ג "עניני הרצון והחפץ":

Comment 101

(קא) והנה הח' ז"ל הביא ראיה מהפ' "הואיל משה שענינו הרצון, ושם (בדברים א ה) פי' מלשון התחלה, וברצות השם כשאגיע אל מקומו אפרשנו:

Comment 102

(קב) אני ואנכי:

Comment 103

(קג) וזה הוא ודוי הצדיקים, וכן דוד הע"ה אמר (תה' קג יד)"כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו" וכן אמר איוב (איוב מב ו) "על אמאס ונחמתי על עפר ואפר":

Comment 104

(קד) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ג יח) "כי העצמות תולדותם מהעפר, ועל כן הם כבדות, ואין להם הרגשה והם מוסדי הגוף":

Comment 105

(קה) ממספר חמשים:

Comment 106

(קו) פי' תשחית הכל, ולא תשא למקום בעבור הארבעים וחמשה צדיקים אם יהי' בה:

Comment 107

(קז) ממספר חמשה וארבעים והם חמשה:

Comment 108

(קח) כמו שאמר לא אשחית כי הענין אחד:

Comment 109

(קט) שני פעמים חמשה, כי מתחלה הפחית חמשה, ואח"כ הפחית עשרה:

Comment 110

(קי) מן ארבעים וביקש על שלשים:

Comment 111

(קיא) מן שלשים וביקש על עשרים:

Comment 112

(קיב) מן עשרים וביקש על עשרה:

Comment 113

(קיג) ולכן ביקש עד עשרה להציל החמשה עירות:

Comment 114

(קיד) וכמו שפי' (למעלה פסוק כד) כי ביקש על סדום בעבור שהי' לוט שם:

Comment 115

(קטו) כן הוא בג' (ברכות ז, ב, מז, ב מגילה כא ב):

Comment 116

(קטז) והוא כעין אסמכתא לדבריהם ז"ל שהרי לא התפלל על פחות מעשרה:

Comment 117

(קיז) וכן פי' הרלב"ג, כי זאת הנבואה באתהו בדרך רחוקה מעט מאהלו מעת צאתו ללויית אלו האנשים ועיין (למעלה יח יג הערה נו):

Comment 118

(קיח) כי משם עד סדום לא יהיה רחוק כ"כ כמו מחברון, ובאפשרי יהי' לו להשקיף על סדום:

Comment 119

(קיט) ואז יצא חוץ מאהלו ובא אל המקום אשר הגיע לו שם זאת הנבואה בהפרד האנשים הנביאים ממנו או המלאכים, אשר התפלל לשם ית' על דבר הצלת סדום:

Comment 120

(קכ) למטה (יט כג) "השמש יצא אל הארץ" ואח"כ וד' המטיר, כדעת הרמב"ן שלא נעשה דבר עד שבא לוט צוערה:

Chapter 19



Comment 1

(א) בשמות (יב ו) בפ' "בין הערבים" אמר הח' ז"ל שם, "כי שני ערבים הם, האחד עריבת השמש והוא עת ביאתו תחת הארץ, והשני ביאת אורו הנראה בעבים, והנה יש ביניהם קרוב משעה ושליש שעה":

Comment 2

(ב) ע"ש שני הנתירים:

Comment 3

(ג) לפי שהחוטם הוא האבר היותר בולט על הפנים, ויבוא ברוב בענין הנפילה על הפנים, בתפלה ודרך כבוד, "אפים ארצה וישתחו" (ש"א כד ט) "ויכרעו אפים ארצה" (דה"ב ז ג):

Comment 4

(ד) וכן ת"א ויוב"ע <b>רבוני</b>:

Comment 5

(ה) לשון רבים והוא לשון חול:

Comment 6

(ו) ר"ל אם המלה שאחר מלת סור התחיל במ"ם, כמו "סורו נא מעל אהלי האנשים" (במד' טז כו):

Comment 7

(ז) ופי' העתקה מן המקום:

Comment 8

(ח) ובכ"י יש"ר הגי' "ואם אחריה אֶל":

Comment 9

(ט) ר"ל מלת אֶל שהוא בסגול הנקרא פתח קטן, או מלת אלי, אליו, אלינו, אליה שנשתנה בהם הסגל לתנועה אחרת ועיי בפי' הח' ז"ל (שמות כה ב) ובביאורי שם:

Comment 10

(י) וכן פירושו פה באמרו "סורו נא אל", וכתב רש"ד, וכלל נכון הוא ועכ"ז מצאנו גם בלא "אל" אחריה ופירושה שילך אל הקורא, כמו "סורה שבה פה" (רות ד א):

Comment 11

(יא) ופי' אם לא תפצר, כדי שלא נאמר במלאכים ששינו מפני שסרו אח"כ לביתו:

Comment 12

(יב) מלת ויפצר, ובכ"י הגי' אם לא תפצר ויפצר זאת המלה" וכו':

Comment 13

(יג) וכן תרגם יוב"ע "ופייס":

Comment 14

(יד) וענינו רבוי דברים:

Comment 15

(טו) מן הכפולים כי שרשו "סבב":

Comment 16

(טז) והגי' בכ"י רש"ד "שהי' סמוכים ושלא הי' סמוכים":

Comment 17

(יז) ובכ"י יש"ר הגי' "שהי' ושלא הי' סמוכים אל הבית", ופי' כן בעבור מלת "מקצה" וכולם נתקבצו להרע לאורחים שבאו:

Comment 18

(יח) שרש "ידע" כנוי לשכיבה, וכן "אשר לא ידעו איש" (למטה יט ז) כי הכל נובע מלשון ידיעה ממש, והושאל אל האהבה, ואל ההשגחה, ואל המשגל:

Comment 19

(יט) והה"א שבסוף במקום למ"ד בתחלתה, והפתח הוא החלל שבו נכנסים ויוצאים, והדלת הוא הסובב לנעול ולפתוח:

Comment 20

(כ) דעתו שאין התי"ו שרשית בדלת:

Comment 21

(כא) ובכ"י נוסף "על דל שפתי, ופי' תי"ו מן דלת סימן נקבה ונמצא חסר, נמצא במקרא חסר התי"ו "נצרה על דל שפתי" (תה' קמא ג) שם מלת "דל מן "דלת", וכן פי' הח' ז"ל שם וז"ל "מלת דל, כמו דלת, כי התי"ו סימן לשון נקבה, "הדלת תסוב על צירה" (משלי כו יד), והנה הטעם כמו פתחי פיך":

Comment 22

(כב) פי' כי בלשון עבר תשמש מלה אחת לזכרים ולנקבות, כמו ידעו, אכלו, עשו, רק אם יהי' בוי"ו המהפכת מעבר לעתיד שנקודה פתח, אז יש הבדל שלזכרים יאמר וידעו, ויאכלו, ולנקבות ותדענה, ותאכלנה, אבל כל זמן שזאת הוי"י הפתוחה לא תהי' נוספת הכל שוה לזכרים ולנקבות:

Comment 23

(כג) אֵל הוא מלת הכנוי הרומז לרבים זכרים ונקבות, ואחרי המתואר כמו פה, "ולהאנשים האל" הגוים האל (דבר' ז כב):

Comment 24

(כד) "מכל התועבות האלה" (ויקרא יח, כו):

Comment 25

(כה) אמר האֵל, ואם היה גם מלאך השלישי אמר האלה, ונראה כי הכלל הזה היה שמור גם אצל רז"ל (ב"ר סד ג) "למה לא נאמר האלה אלא האל לומר מקצתן אני נותן לך" ודעת הח' ז"ל בפי' על התורה אינו כן, עיין שמות א א שכתב "ומלת אלה גם בחסרין הה"א שוה לזכרים ולנקבות" ובויקרא יח כז, עה"פ "כי את כל התועבת האל", כתב "האל כמו האלה שוה, כמו ההם ההמה, ואין זאת דעת הגאון", ועיין (יסוד מורא שער החמישי) שפי' "את כל התועבת האל, על רובם, והוא כדעת הגאון ז"ל:

Comment 26

(כו) ר"ל האל, כמו האלה:

Comment 27

(כז) תרגומם אחד בלשון ארמית וכן הוא בפי' המיוחס להח' ז"ל (עזרא ה טו):

Comment 28

(כח) שרשו "סנור" ארבע אותיות:

Comment 29

(כט) (במ"ב ו יח):

Comment 30

(ל) וכן פי' רש"י ז"ל שם "חולי של שממון" רואה ואינו יודע מה הוא "רואה", וכן פי' הרשב"ם "מכת עורון ושממון", וכן ת"א "בשבריריא" והוא חולי של שגעון וסבוב המוח, ורלב"ג פי' "הוא חולי בעין, ישים צל לפני העין בדרך שלא ישלים הראות", ופה פי' רש"י ז"ל מכות עורון, וכן תיוב"ע "בחוודרוריא" והוא ג"כ לשון עורון:

Comment 31

(לא) פי' אינו לשאלה, ופירושו אם יש לך פה חתן נשוי או ארוס לבנותיך, כי מלת חתן כולל שניהם:

Comment 32

(לב) והי"ו הוא וי"ו העטוף והחבור:

Comment 33

(לג) כי לא הי' לו בנים זכרים ויהיה וי"ו ובניך ובנותיך וי"ו השואה ולא וי"ו העטוף:

Comment 34

(לד) והוא דעת המפרשים שהביא (למעלה יח א) וכן הוא (ב"ר פ' נ, וכן תיוב"ע):

Comment 35

(לה) פי' שהאחד היה משחית והופך את סדום, והאחד היה מציל:

Comment 36

(לו) פי' כי תחלת הפסוק הוא "ויאמרו האנשים אל לוט" והנה איננו אחד:

Comment 37

(לז) ונראה שהוא היה המציל:

Comment 38

(לח) הוא בעצמו השיב לו "כי לא אוכל", ונראה שהוא היה המציל וגם המשחית:

Comment 39

(לט) עיין ברדי"א שהשיג ע"ז:

Comment 40

(מ) ויפרש לוקחי בנותיו שלקחום כבר, וכן תיוב"ע "חתנוי דנסיבו ברתיה" בלשון עבר, (ובפדר"א פ' כה) ששרפו אנשי סדום אחת מבנותיו הנשואות בסדום:

Comment 41

(מא) פי' הנמצאות עתה אצלך, ואמר זה, בעבור שאלו השתי בנות אשר לו עתה לא ידען איש, כמו שאמר, "הנה נא לי שתי בנות אשר לא ידעו איש", א"כ חתניו נקראו על מה שהיה כבר, ופי' לוקחי בנותיו שלקחו בנותיו שכבר מתו, והח' ז"ל יוכיח מתיבת "הנמצאות", ורש"י ז"ל יחלק אותם לשנים יפרש חתניו הם בעלי ב' בנותיו שהי' נשואת כבר, ולוקחי בנותיו הם שאותן שבבית ארוסות להן:

Comment 42

(מב) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 43

(מג) דעתו כי למה מהפך הכתוב "וכמי השחר עלה" ולא "עלה השחר" מפני שאותיות בכל"ם אינם נופלים על פעל עבר על מלת "עלה", ע"כ כתוב "וכמו השחר עלה", ומלת "כמו" מורה על מלת "השחר":

Comment 44

(מד) והוא ג"כ פועל עבר, ופי' שם כמו שרבו במצרים כן ירבו בזמן ההוא:

Comment 45

(מה) וענינו דחיקה ונחיצה למהר דבר:

Comment 46

(מו) לשון מהירות ודחיקה, וענינים קרובים המה, כי הדוחק על חבירו לעשות איזה דבר הוא ממהר עליו, וכן ת"א ויוב"ע "ודחיקו":

Comment 47

(מז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 48

(מח) משני אותיות:

Comment 49

(מט) ולדעת הרד"ק במכלל שרשו "מהם" והעי"ן כפולה, והמה במפיק, כמו גבה, תמה, אבל אם "המה" משרש "מה" לא שייך מפיק כלל. והרד"ק בשרשיו, חשב אותו בן ד' אותיות ושרשו "מהמה":

Comment 50

(נ) וענינו ממשיך להתעכב במקום אחד, או ממשיך בפעולה שהי' לו למהר, "חשתי ולא התמהמהתי" (תה' קיט, ס), ולא יכלו להתמהמה" (שמות, יב, לט) אין בו איחור אלא העכבה בלבד:

Comment 51

(נא) פי' השרש הוא משלשה תיבות "מהה":

Comment 52

(נב) המ"ם, והנה המ"ם הראשון הוא עיקר, והשני הוא הכפול ר"ל נוסף:

Comment 53

(נג) וכן פי' הרדי"א, לפי שלוט היה מתעכב, וגם מפני פחדו לא היה יכול לנוס, וארכבתיה דא לדא נקשן, לכן החזיקו בו,

Comment 54

(נד) שמוסב על הפעולים שהם בני ישראל:

Comment 55

(נה) שהוציאו אותם:

Comment 56

(נו) מה שאמר הכתוב "אותם":

Comment 57

(נז) מוסב על הפעולים, על לוט ואשתו ובנותיו:

Comment 58

(נח) כי לא היה כוונתו רק על לוט עצמו, כי אם כוונתו אתה וכל אשר לו, כי אם לא כן למה נענשה אשת לוט:

Comment 59

(נט) פי', כמו שאמר השם לאדם הראשון "ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו" (למעלה ב יז) היה הצווי ג"כ כל חוה שאל"כ למה נענשה, כן היה הצווי "אל תביט אחריך" ג"כ לאשת לוט ולכל אשר לו:

Comment 60

(ס) וכן פי' רב"ח שהוא לשון חול, וא"כ הוא לשון רבים, כי לשניהם התחיל לדבר כמ"ש "אליהם" ואח"ז בפ' השני, הסב דבורו אל האחד אשר חשב שהוא גדול מחבירו:

Comment 61

(סא) כי ראוי להיות הנו"ן בפתח:

Comment 62

(סב) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 63

(סג) לשון רצון, התרצה נא אלי, והוא לשון צווי משרש "ואל", כמו מן ידוע הצווי "דע" ככה מי "ואל" הצווי אַל:

Comment 64

(סד) אַל הוא מלת השלילה, שלילות מציאות פעולה לעתיד לבוא, ובחבור אל מלת "נא" לחזוק הבקשה, "אל נא תהי מריבה" (למעלה יג ח) וכן פי' פה:

Comment 65

(סה) לאותו שאמר לו "המלט על נפשך" אמר שבא להצילו:

Comment 66

(סו) ואו"ת "בבעו כען ד' " ולא תרגם מלת "אל" עיין ברא"ם שהקשה ע"ז ועיין "קרני אור:

Comment 67

(סז) ר"ל כי צ"ל <b>וָמַתְתִּי</b>, ע"מ קמתי, שבתי:

Comment 68

(סח) ר"ל מפני פגישת שני תוי"ן החסירוה, ונכתבה תי"ו השמוש, ותי"ו השרש נחסרה:

Comment 69

(סט) צ"ל "וכרתת":

Comment 70

(ע) עיר קטנה ומעט אנשים בה:

Comment 71

(עא) ר"ל עיר מצער, כי מצער תואר לעיר, אעפ"י אינה נזכרת, ואין זה כמו מעט מזער (ישעי' י, כה) שהוא שם דבר:

Comment 72

(עב) כי עיר לשון נקבה, והיה ראוי להיות, הלא מצערת היא:

Comment 73

(עג) ע"ש המשכב והמשגל מתוארת האשה כן, וראוי להיות בסימן הנקבה:

Comment 74

(עד) וכן פי' רש"י ז"ל דרך המקראות לדבר כן, "כמו נשי למך" (למעלה ד כג) ולא אמר נשיי, והובא ג"כ בג' (סנהד' לח סע"ב):

Comment 75

(עה) במדבר (ח יט) "ואתנה את הלוים נתונים לאהרן ולבניו, מתוך בני ישראל, לעבוד את עבודת בני ישראל באהל מועד, ולכפר על בני ישראל, ולא יהיה בבני ישראל נגף בגשת בני ישראל אל הקדש", ונכפלו בני ישראל, כאשר הפסוק ידבר מהם ובהם:

Comment 76

(עו) אמר זה, לפי שכבר אמר ואת כל הככר שהם הצמחים, ר"ל העשבים, ויפרש צמח האדמה, שנשרפו גם האילנות, וכן נשרף אוירה שלא פרח עליה עוף, כמו שאמר (איוב כח ז ח) "נתיב לא ידעו עיט, ולא שזפתו עין איה, לא הדריכוהו בני שחץ, לא עדה עליו שחל", ובעלי המסעות יספרו שלא יצמח במחוז ההוא כ"א צמח אחד, כדמות תפוח נחמד למראה, ובתוכו עשן ואפר אשר לא יצלח לכל, ועיין בס' חוכמתא רבתא דשלמה סי' יו"ד "וברוח חן" מרנה"ו שמביא מסופרים רבים בדבר התפוח הזה:

Comment 77

(עז) פי' אשתו שהיתה מאחרי לוט הביטה אחריה, או פי' מאחריו, שקאי על לוט, הצד שהוא אחרי לוט והוא סדום שהי' בורחים משם, לפי שהוא נצטוה אל תבט אחריך:

Comment 78

(עח) כמו שהיתה נצבה עומדת, כשהביטה אחריה, כן שבה מלח בקומתה:

Comment 79

(עט) כי כל יושבי הערים כן הי' מקצתם נציב מלח, ומקצתם נציב גפרית, ואעפ"י שלא נזכר מלח בהמערה, עם גפרית היה מלח ורע"ס כתב שנהפך הארץ ההיא ויושביה לטבע גפרית ואש, כמו הפך את מימיהם לדם ובהם נהפך לטבע ר"ל אותו הטל שעלה קודם הזריחה, כאמרו גפרית ומלח שריפה כל ארצה, כמשפט כל לחות תפל מעורב עם חלקים שרופים, וכן פי' הרדי"א:

Comment 80

(פ) אשר הזכיר "כמהפכת סדום ועמורה אדמה וצביים":

Comment 81

(פא) כי לא הזכירה:

Comment 82

(פב) למעלה (פסוק כא) "הנה נשאתי פניך וגו', לבלתי הפכי את העיר אשר דברת":

Comment 83

(פג) וקטורת ענינו סמים נעשנים, "מקטרת מור ולבונה" (שיר ג ו) פי' שבגדיה מעושנים בסמים, ויאמר פה על העשן העולה מן ארץ הנהפכת ברעש מאש וגפרית שתחת המקום ההוא:

Comment 84

(פד) כן נקרא המקום ששורפין בו האבנים לסיד, או אשר מבשלין בו כלי החרס, והאש דולקת בה תמיד:

Comment 85

(פה) כדעת ר"ע (מכות כד א) על פ' "עושה אלה לא ימוט לעולם" (תה' טו ה) וכן "אל תטמאו בכל אלה" (ויקרא יא כד) באחת מכל אלה:

Comment 86

(פו) פי' באחת מערי גלעד, ועיין בפי' הח' ז"ל (אסתר ב כג):

Comment 87

(פז) פירושו בן אחת האתונות:

Comment 88

(פח) בויקרא (כ יד) "ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה, זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן" ופי' שם הח' ז"ל "זאת או זאת, אם היתה האם אשתו תשרף הבת וכן היפך הדבר", ופי' אחת מהן, והיא האחרונה שנשאת באיסור, והובא בסנהד' (דף עו ב) "ת"ר אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן דברי ר"י" ועיין ספרא קדושים סי' קיב, ובהתוה"מ שם:

Comment 89

(פט) ובמג"ט הגי' "יתכן שהיתה לו מאשה אחרת ומתה בתחלה" כי יש הפרש בין מלת בכירה, למלת גדולה, כי פי' גדולה היא גדולה בשנים, אעפ"י שאיננה בכירה, ופי' בכירה כמו בכור, והטעם שהוא פטר רחם וידוע כי שתי בנותיו הנשואות היו גדולות מהשתים שאיננה נשואות, ואיך קראה הכתוב לגדולה שבקטנות הבכירה, וע"כ הוצרך לפרש שהיתה הבכירה לזאת האשה האחרת שנעשית נציב מלח, והשתים בנות הנשואות היו מאשה אחרת:

Comment 90

(צ) פי' בעבור שאמרה ואין איש בארץ לבוא עלינו, וכן פי' רש"י ז"ל סבורות היו שכל העולם נחרב, וכן פי' הרשב"ם ז"ל, ברבותינו בעלי התוס' עה"ת מביא בשם הח' ז"ל איש אין בארץ וגו' כי הי' מחזיקות עצמן כמיוחסות "ולפנינו לא נמצא בפי' הח' ז"ל, וכתב הגאון שי"ר (מ"ע לג ח"ד 279) מה שמובא בס' דעת זקנים עה"ת בשם הראב"ע, ולא נמצא לפנינו הוא מנוסח אשר כתב תלמידו:

Comment 91

(צא) מקור עם הכנוי:

Comment 92

(צב) ומשפטו בקמץ ומעטים נמצאו בחירק לגזרת פעל:

Comment 93

(צג) ופי' הח' ז"ל שם ג"כ "שם הפועל, ובא שבור (פי' בחירק) כמו בְשִכְבָה ובקומה":

Comment 94

(צד) וכן דרשו רז"ל (ב"ר פ' נא, נזיר כג ב) אל תקרי מואב אלא מאב, כי לא היתה צנועה ופירשה הדבר שנולד מאביה, ורע"ם פי' שרצו להורות בזה שלא נתעברו מאדם בלתי הגון:

Comment 95

(צה) בימי משה, וכן כתב הרשב"ם "וכן כל עד היום, עד ימי הסופר שכתב את הדבר":

Chapter 20



Comment 1

(א) וכן פי' רש"י ז"ל "וכיוצא בו אל הלקח ארון וגו' ואל חמיה (ש"א ד כא) שניהם בלשון על":

Comment 2

(ב) שפי' שם ג"כ "על":

Comment 3

(ג) ולא היה זה חלום של נבואה אבל היה במדרגת החלומות הצודקים כמו שזכר המורה בפמ"א מהחלק השני, והנה עשה השם ית' זה הפלא בעבור השגחתו על אברהם נביאו, ועיין קרני אור:

Comment 4

(ד) "ויקח את שרה":

Comment 5

(ה) (למעלה יב טו) "וַתֻקַח האשה בית פרעה", ויקשה לו מדוע לא העניש את אבימלך ג"כ כמו שהעניש את פרעה:

Comment 6

(ו) וכן פי' הרלב"ג, שיותר רעים הי' המצרים לענין העריות מהפלשתים, והפלשתים מהכנענים, ולזה תמצא שפרעה מלך מצרים לא הסכים שישאר שם אברהם אחר שנודע לו ששרה היא אשתו, כי לא יוכל לשמרו שם שלא יהרגהו המצריים על דבר אשתו, ואולם אבימלך הסכים שישאר שם אברהם, ולזה אמר לו "הנה ארצי לפניך":

Comment 7

(ז) שכינה א"ע בשם גוי:

Comment 8

(ח) לכן כינה א"ע בשם גוי שלם:

Comment 9

(ט) (למטה פ' ט) "כי הבאת עלי ועל ממלכתי חטאה גדולה":

Comment 10

(י) רבו, המבוכות בזה אל מי ירזמון מליו ועיין קרני אור שהארכתי בזה:

Comment 11

(יא) שמלת "גוי" נופל על איש אחד:

Comment 12

(יב) עיי"ש (בפסוק ז) שהביא הוא דעת רס"ג, והח' ז"ל השיג עליו ודחה דבריו:

Comment 13

(יג) לנגוע, לנטוע יבואו שלמים:

Comment 14

(יד) ועל הרוב יבואו בחסרון הפ"א ובתוספות תי"ו בסופן, כמו לגעת, לטעת, וזה הוא מה שיפרש לנגוע ולגעת, כמו לנטוע ולטעת:

Comment 15

(טו) ולא נפעלים:

Comment 16

(טז) פי' בסגל:

Comment 17

(יז) בעבור אות העין הסמוך לו:

Comment 18

(יח) לבוא בסג"ל בעבור אותיות הגרון שלאחריהם:

Comment 19

(יט) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל, כי בני בנים הרי הם כבנים, וקוראים לאבי אביהם אב, וכן היה מנהגם לקרוא את בן האח, אח, כמו שקרא אברהם את לוט, אחיו, והוא היה בן אחיו, ככה קרא את שרה אחותו, להיותה בת אחיו, ועיין (יסוד מורא שער ה) שפי' שם כפשוטו, אף אם היתה אחותו בת אביו היתה מותרת לו, וכן פי' רש"י ז"ל, כי בת אב מותרת לבן נח:

Comment 20

(כ) מפני שאין דעתו כדעת האומר ששרה היתה בת אחיו (למעלה יא כט):

Comment 21

(כא) וכמו שאז"ל (יבמות סה ב) כי מותר לשנות מפני דרכי השלום, והייתה כוונת אברהם לפייס את אבימלך בדברים:

Comment 22

(כב) ושם ביאר כמו כאן שמותר לשנות, ואיננו דבר שלא כהוגן, והביא ראיה מפסוק זה:

Comment 23

(כג) ואעפ"י שכתוב התעו לשון רבים:

Comment 24

(כד) כי כן מצינו בלשון רבים והוא קדש "אלהים חיים" (דבר' ה כג) "אלהים קדושים" (יהושע כד יט):

Comment 25

(כה) לפי שכל הולך ואינו יודע המקום שילך שם נקרא תועה, והוא כמו אובד, על כן "צאן אובדות הי' עמי רועיהם התעום" (ירמי' נ ו)"תעיתי כשה אובד" (תה' קיט קעו) שאבוד מן העדר ואינו יודע אן ילך:

Comment 26

(כו) ובאשר כי הושאל לשון תועה גם על התעייה בלב, כמו "עם תועי לבב הם" (שם צה יו"ד) ע"כ יפרש כי אין זו התעייה בלב, כי לא יתכן זה בדרכי האל, ואונקלס עם שתרגם השם קדש, תרגם מלת התעו על טעיית הלב אחר ע"ז "והוה כד טעו עממיא בתר עובדי ידיהון יתי קריב ד' לדחלתיה".

Comment 27

(כז) ושם ג"כ פי' על התעית החומר ולא הנפש, ועיין רש"י ורד"ק מה שפי' ע"ז:

Comment 28

(כח) הלמ"ד תשמש במקום בעבור או בשביל:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם, ועיין רש"י ז"ל שם:

Comment 30

(ל) פי' שאבימלך קילל אותה ואמר לה הואיל וכסית ממני ולא גלית שהוא אישך וגרמת לי הצער הזה, יה"ר שיהו לך בני כסויי עינים ונתקיים בזרעה:

Comment 31

(לא) כן דרשו רז"ל (מגילה טו א, ב"ק צג א, ב"ר פ' נב יב):

Comment 32

(לב) ופי' הנה לך כסות עינים עבור אברהם. וגם לכל אשר אתך תהי' הכסות הזה והם השפחות:

Comment 33

(לג) וכן פי' שם הח' ז"ל, אל ישרת בעבור אחר, ואל בחמתך תיסרני:

Comment 34

(לד) והנה מלת "הוא" על אברהם:

Comment 35

(לה) כי ידעו כולם ע"י אברהם שהוא בעלך ולא יעיז איש לגעת אליך:

Comment 36

(לו) כי כסות עינים מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 37

(לז) שאינה משתמשת אלא שהיא תחלת הדבור:

Comment 38

(לח) ולא דברי אבימלך, כי אם היה דברי אבימלך הי' לו לומר בלשון נוכח, והיה התי"ו דגושה לנוכחה, והנה היא רפה:

Comment 39

(לט) ויאמר הכתוב כי עם כל זה שקרא לשרה עם פרעה ועם אבימלך נוכחת ונוסרה שרה מכאן ואילך שלא אמרה עוד אחי הוא, ומזה נראה כי שלשה תיבות "ואת כל ונוכחת" הם דברי משה, כלומר משה כתב על שרה, ועם כל זה אף שנתן לה כ"כ מתנות, מכ"ז פעל הויכוח על שרה שלא אמרה עוד אחי הוא, ואינם דברי אבימלך, וכן פי' הרד"ק בשרש "יכח" שהם דברי משה, "אמר כי עם כל אלה הדברים שארעו לה באמרה אחי הוא עם פרעה ועם אבימלך נוכחה שרה ונוסרה מאמור אחי הוא":

Comment 40

(מ) והרד"ק בפי' על התורה, פי' "לך יקנה בהן כסות נאה שיהיה בעל גוונים רבים, כי הגוון יקרא עין כמו "ועינו כעין הבדולח" (במד' יא ז) "כעין תרשיש" (יחזק', א, טז) או פי' שתהיה הרקמה שלי הכסות עשויה עינים", וכן פי' בשרשיו שרש "עין" "האלף כסף נתתי לאחיך שיקנה לך בו כסות נאה שהיא עשויה עינים עינים", וכן הוא (בב"ר פ' נב) "כסות עינים, כסות שהיא עשויה עינים עינים":

Comment 41

(מא) וכן לכל אשר אתך ילביש בהם, כלומר השפחות ובני בית העומדים לשמשך, כי לכבודך נתתים לו:

Comment 42

(מב) ופי' זולת מה שנתתי לבעלך צאן ובקר

Comment 43

(מג) כמו שפי' למעלה:

Comment 44

(מד) כי אבימלך נתן לו ג"כ עבדים ושפחות (למעלה פ' יד):

Comment 45

(מה) ויהי' לך ג"כ כסות עינים לפני שאר אנשים, והוא הפי' "ואת כל":

Comment 46

(מו) רק מלת "ונוכחת" דברי משה, ולמעלה אמר שהשלש מלות "ואת כל ונוכחת" הם דברי משה פי' שמשה נתנבא ששרה לקחה תוכחה ומוסר שלא תאמר עוד אחי:

Comment 47

(מז) והוי"ו אינה יתירה לפי"ז:

Comment 48

(מח) הגאון ז"ל יפרש ונכחת מן "נוכח" שביאורו לדעתו לקראת ונגד, ור"ל והנה הוא כסות עינים לכל אשר אתך והיינו כי לא יונו אותך כל בני ביתך כשיראו עושר אחיך על ידך, ואת כל, ר"ל לכל זולתך מהמון העם, ונכחת, תוכל לפגוש את כולם בטח בלי חרדה וכלימה, ועיין (הערה 37 לתולדות רס"ג מהג' שי"ר) ולמטה כד יד קרני אור הערה יב, גם נוכל לפרש מן נוכח, פי' שנתתי כל זה נוכל הכל:

Comment 49

(מט) לשון נופל על לשון:

Comment 50

(נ) שילדו מיד:

Comment 51

(נא) וכמו שיפרש:

Comment 52

(נב) והוא מה שציוה דוד לשלמה בנו, "וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל לאבנר בן נר, ולעמשא בן יתר, ויהרגם וישם דמי מלחמה בשלום", ופי' הפסוק שמלת וישם, מוסב על יואב, לא על עמשא הסמוך לו, פי' שיואב הרגו לאבנר בעת היותר בשלום עמו, מפני שהרג עשהאל אחיו במלחמה, והנה הי' אז אבנר בשלום עמו:

Comment 53

(נג) בפסוק שלפניו יאמר "משה ואהרן בכהניו, ושמואל בקוראי שמו, קוראים אל ד' והוא יענם", ואח"כ יאמר "בעמוד ענן ידבר עליהם" ופי' שם הח' ז"ל ג"כ שהוא שב על משה ואהרן, ואין שמואל עמהם, כמו "וישם דמי מלחמה בשלום" שב אל יואב לבדו, ולא אל עמשא:

Comment 54

(נד) ושם יפרש הח' ז"ל, כי אלה בני עדה שב אל תימן אומר צפו וגעתם וקנז, לא אל קרא, כי קרח בן אהליבמה הוא:

Comment 55

(נה) ופי' שם הח' ז"ל "שב אל נשי ולא אל ילדי":

Comment 56

(נו) מלת "ויעבדו" שב אל תרח אבי אברהם, גם אל נחור, ולא אל אברהם:

Comment 57

(נז) שנעצרו נקביו לאבימלך בלי לצאת החוצה:

Comment 58

(נח) שלא נאמר באמת כי אם על לידת הנשים:

Comment 59

(נט) כי היה ראוי להיות ותלדנה:

Comment 60

(ס) היה ראוי להיות ותחמנה, כי צאן ל"נ, כי כן דרך הכתוב שלא ידקדק בין לשון זכר לנקבה, במקום שהוא ידוע שמדבר על הנקבות, כמו "וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן" (אסתר א כ) ולא אמר תִתְנֶנָה בעבור שכבר הזכיר נשים:

Chapter 21



Comment 1

(א) ובכ"י הגי' "למועד אשר דבר אתו אלהים המלאך", ואותו שב על המועד, וכן ת"א ויוב"ע, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 2

(ב) פי' המלאך שב אליו לעת הלידה:

Comment 3

(ג) ר"ל "שוב אשוב אליך" ואין ספק ששב אליו אעפ"י שלא נזכר:

Comment 4

(ד) כדרך שהוסיף השם הה"א על שם אברם להקרא אברהם:

Comment 5

(ה) כדרך שכתוב ביעקב "לא יקרא עוד שמך יעקב, כי אם ישראל יהיה שמך":

Comment 6

(ו) פי' המלאך אמר לו וקראת שמו יצחק:

Comment 7

(ז) שהיה משתעשע כדרך כל נער:

Comment 8

(ח) ונתקנאת בן שרה בשביל שהיה גדול מבנה:

Comment 9

(ט) כמו על דבר ושרשו "אוד" והוא לשון רבות, אבל לא נמצא ממנו הנפרד, ועיין קרני אור:

Comment 10

(י) פי' נאד מלא מים ובנפרד נקוד חֵמֶת, ובסמיכות ישתנה הסגל לפתח:

Comment 11

(יא) פי' ולא כלי חרס שלא ישבר בדרך:

Comment 12

(יב) ופי' שם הח' ז"ל" כמו חמת מים, וכן פי' הרד"ק שם כמו "ויכלו המים מן החמת", ופי' כי אתה מספח מלכים להשקותם מחמתך, מכלי שלך:

Comment 13

(יג) צ"ל "לבני הפילגשים":

Comment 14

(יד) כי הילד לא שם על שכמה, כי גדול היה יותר מחמש עשרה שנה:

Comment 15

(טו) אלא אמר לה קחי אתך את בנך, וישלחה, ששלח אותה מביתו, או לוה אותה עד חוץ לעיר:

Comment 16

(טז) פי' ברצון שרה:

Comment 17

(יז) ובמקJ"מ הגי' "מה שיספיקו עד באר שבע":

Comment 18

(יח) שרשו "תעה" וספר הכתוב שתעתה הגר במדבר, ומפני שתעתה כלו המים מן החמת קודם בואם למדבר שהיו הולכים שמה:

Comment 19

(יט) הח' ז"ל יפרש, אחרי שלא היתה נושאת אותו בחיקה, ואיך אמר "ותשלך את הילד", ויפרש כי זאת ההשלכה היתה אחר שלקחתהו:

Comment 20

(כ) השליכה אותו תחת האילנות שהי' שם כדי שלא יכהו חום השמש לשמרו מהצמא כי לא הי' לה מים (רדי"א והרלב"ג):

Comment 21

(כא) ר"ל שאין לו חבר למלת "כמטחוי" כי נמצא רק פ"א במקרא:

Comment 22

(כב) בא לתת שיעור למרחק שהרחיקה עצמה, ואמר שהיה כשיעור מרוצת החץ כאשר יורו אותה בקשת:

Comment 23

(כג) ופי' הרד"ק שם, יורי חצים כמו "וימררהו ורבו" (למטה מט כג) ושרשו "רבב" ורובה קשת שרשו "רבה":

Comment 24

(כד) רבה, ורבב:

Comment 25

(כה) כמו "שרר בביתו" (אסתר א כב) שרשו שרר, "ובאונו שרה" (הושע יב ד) שרשו שרה וענינם אדנות וממשלה, הם ג"כ שני שרשים וענינם אחד:

Comment 26

(כו) פי' גם בענין רבוי מצא ורבה ורבב:

Comment 27

(כז) ושניהם מגזרת "רבה":

Comment 28

(כח) ואין מלת "רובה" סמוך אל "קשת", רק פי' ויהי איש רובה וקשת, כדרך שפי' בפ' "איש צדיק תמים" (למעלה ו ט) שמלת תמים תאר, וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין רשב"ם והרמב"ן מה שכתבו ע"ז, ורד"ק בשרשים שרש "קשת":

Comment 29

(כט) אין כאן מקומו כ"א (למעלה טז יג) ושם בארתיו, והרש"נ רוצה לדחוק ולפרש שבכוונה נכתב פה עיי"ש, והבא"י יפרש ג"כ שמקומו פה ופירושו, למה לא אמרה כאן הגם הלום, ותירץ ששם נראה לה המלאך תחלה ולזה תמהה אבל עכשיו לא תמהה כי כבר ראתה את המלאך:

Comment 30

(ל) כשבא פועל שקר בבנין הקל ענינו עשיית איזה מעשה של שקר, ובבנין הכבד יורה על דבור של שקר ופי' כאן אל תלך עמי בדרך שקר להיות כפוי טובה ולעשות עמנו רעה בהיות שאנחנו עשינו עמך רק טוב:

Comment 31

(לא) אין לו ריע בבנין הקל:

Comment 32

(לב) ויאמר מקודם "ולניני" שפי' ולבני, וכן ת"א ויוב"ע "ובברי", נין הוא לשון שררה ושליט, ובעבור שהבן קם תחת אביו לשלוט בנכסיו, לכן נקרא הבן נין (רש"י תה' עב יז, משלי כט כא) ולנכדי הוא בן בני:

Comment 33

(לג) כנוי לנקבות נסתרות כמו לזכרים "הם":

Comment 34

(לד) פי' הה"א נוספת במלת לבדנה, ופי' "והיא לבדה" אין ריע במקרא למלה זאת עם ה"א נוספת אחר הנו"ן כזה:

Comment 35

(לה) שרש "עוד" ושם המקרה ממנו "עדות", ושם התואר לזכר "עֵד" ולנקבה "עֵדָה" ופי' כלומר אלה אינן לבתר אותן כמו הבקר, אבל תקח לך אלה מידי חיים, כי כן היה המנהג לקיים כל דבר היה המקיים לוקח איזה דבר מיד רעהו, ומשיכה כזו עדות על הקיום, וזה הוא שאמר בעבור תהיה לי לעדה, ועדה לשון עדות:

Comment 36

(לו) וי"ג עקרו "שבע", כי כאן כתוב שבע כבשות תקח מידי, ואחריו כתיב (פ' לא) "ע"כ קרא למקום ההוא באר שבע, כי שם נשבעו שניהם", והנה מלת שבועה מגזרת שבע כבשות:

Comment 37

(לז) ט"ס הוא כי הפ' "או השבע שבועה", הוא (במד' ל, ג) ושם לא אמר כלום, רק צ"ל בפסוק "ויקרא אותה שבעה" (למטה כו לג) ושם פי' למה נקרא שם העיר באר שבע, בעבור שני דברים, ע"ש שבע כבשות וע"ש השבועה והרש"נ ידחוק לפרש שדעת הח' ז"ל על "או השבע שבועה" עיי"ש:

Comment 38

(לח) כן ת"א ויוב"ע וכן פירש"י ז"ל וכן פי' הרשב"ם:

Comment 39

(לט) שהוא אילן, ומצינו גם אצל בנין לשון ויטע, כמו ויטע אהלו אפדנו (דניאל יא מה):

Chapter 22



Comment 1

(א) וטעמו "נשא" מלשון רוממות והתנשאות:

Comment 2

(ב) כי כתוב "עתה ידעתי" (למטה פ' יב):

Comment 3

(ג) מענין בחינה ונסיון:

Comment 4

(ד) פי' האחת שהיא דעת העתיד אמר הכתוב נסה ועל השנית שהוא דעת היש הנמצא אמר "כי עתה ידעתי", ודעתם בזה כי כל הדברים המתחדשים, ידעום השם בטרם היותם, אך הידיעה ההיא היא שהוא בכח שיהיה, וזאת הוא הידיעת האפשרית, שפי' אפשר שיהיה כן, בעבור כי לו נתכנו עלילות, ואח"כ בצאת הדבר מכח אל הפועל, הנה אז תהיה הידיעה ידיעת היש הנמצא:

Comment 5

(ה) כי הידיעה בשם ית' בכל זמן, אבל פי' הדבר, ידוע מעתה, כי יצא מן הכח אל הפועל:

Comment 6

(ו) ר"ל הודעתי לבאי עולם ולפי' זה נטה גם רש"י ז"ל, וכן הרשב"ם, והח' ז"ל ימאן בפי' זה ויפרש בענין אחר:

Comment 7

(ז) הח' ז"ל סותר זה הדעת, ויפרש כי הי' לו לידע להגאון כי בעת שעקד את בנו לא הי' שם אפילו נעריו, אבל אמר להם שבו פה עם החמור, והענין כדי שלא יבטלו ממנו המעשה הזה ושלא ימחו בידו:

Comment 8

(ח) ובכ"י מתוקן "ואחרים אמרו כי פי' והעלהו שם לעולה, הראהו שיעלה אל ההר לעולה" וכו', וכוונתו בדמיון אל "והשקית אותם יין" לאמר כמו שאין כוונת "והשקית" שישקה אותם ממש כי אם שיתן לפניהם גביעי יין ויאמר להם לשתות, כי לפעמים יבוא לשון צווי ואין המכוון בו לעשותו באמת רק שיתגולל וישתדל לעשיה:

Comment 9

(ט) פסוק הוא (בירמי' לה ב) "הלוך אל בית הרכבים, ודברת אותם, והבאתם בית ד' אל אחת הלשכות והשקית אותם יין", ופי' הרד"ק שם, אעפ"י שהם לא שתו, אמר והשקית שתתן לפניהם כוסות יין לשתות, ודעת הח' ז"ל שטעם "והשקית", ר"ל הראה להם שתשקם יין, וזהו המכוון אצלו ית' באמרו והעלהו לא שירצה עשייתו בפועל, רק שיתגולל ויתעסק בהעלות העולה, וכן דעת הרלב"ג:

Comment 10

(י) כי איך ישנה את דבורו אח"כ לאמר אל תשלח והשינוי נמנע בחוקו ית':

Comment 11

(יא) כי בתחלה היה העבודה בבכורים, ואחר שנה בחר השם בשבט לוי לשרת לפניו תחת הבכורים:

Comment 12

(יב) ר"ל שהוא כפשוטו:

Comment 13

(יג) פי' כי אין ראוי לקבל שכר למי שאינו עושה מעשה, אעפ"י שידענו שיעשהו, וזה בעבור כי לא הוציא הדבר לפועל, וע"כ נסהו השם כדי שתהי' נפשו שלימה ותוציא שכלו לפועל, ואז יהיה ראוי לקבל שכר על מעשהו:

Comment 14

(יד) ושם פי' הח' ז"ל מענין רחמים, ארחם אותם, ויהיה פי' ידעתי פה ג"כ מענין חנינה ורחמים:

Comment 15

(טו) אך שם לא ביאר מאומה, ועיין שם בפי' הקצר:

Comment 16

(טז) ט"ס נפלה בכל הספרים, ובפסוק כזה לא נמצא בנ"ך ונמצא "ויחל שלמה לבנות את בית ד' בירושלים בהר המוריה" (דה"ב ג א):

Comment 17

(יז) וכן כתוב (דה"ב ג א) "ויחל שלמה לבנות וגו' בהר המוריה אשר נראה לדויד אביהו אשר הכין במקום דויד בגרן ארנן היבוסי":

Comment 18

(יח) הנה אמר זה, בעבור שאמר אח"כ כאשר אמר לנעריו שבו לכם פה עם החמור, ויקח אברהם את עצי העולה וישם על יצחק בנו, הנה זה יורה, כי עד עתה נשאה החמור:

Comment 19

(יט) כי מארץ פלשתים עד ירושלים כמו ט"ו פרסאות, וצריך שני ימים להולכים ברגליהם, וביום השלישי בקר באו קרוב לשם, וישא עיניו וירא את המקום מרחוק:

Comment 20

(כ) כן הוא דעת הח' ז"ל שיוכל הנביא לכזב לצורך שעה כמו (למעלה כ יב) שפי' שדחה אברהם לאבימלך בדברים:

Comment 21

(כא) כן הוא (בפדר"א פ' לא, ב"ר פ' נו, תנחומא וירא סי' מב, סע"ר פ"א, זהר וירא דף קיט ב, זהר ויחי דף רל ב תדא"ר פ' כז תדא"ז פ' כב):

Comment 22

(כב) וכן י"א שגדול כחו של יצחק לפי שאברהם נצטוה בזה מפי השם, וזה נצטוה מפי אביו, ולכך גדול כח אמונתו של חק, ועיין קרני אור:

Comment 23

(כג) ככתוב בפ' וי"ו:

Comment 24

(כד) קריאת הכפל לצורך שהיה קורא פעם אחר פעם:

Comment 25

(כה) והוא לזרז הנקרא:

Comment 26

(כו) סבך ענין הסתבכות והסתעפות ועיקר הלשון שנקרא כן הענף והסעיף, לפי שהענפים והסעיפים נאחזים ונקשרים ומעורבים זה בזה:

Comment 27

(כז) ויחבר מלת אחר אל נאחז, והכוונה אחר שנאחז, אחר היותו נאחז בסבך בקרניו, ופי' וירא והנה איל אחוז בסבך בקרניו, ולא נאחז בצמרותיו בגופו שדרכו להסתבך בסבך, אבל נאחז בקרניו שנתחבו קרניו בין הסבכים ולא יכול להתנועע ולרוץ:

Comment 28

(כח) כמו שמנוקד בקצת ספרים "נאחָז":

Comment 29

(כט) כי נאחָז הוא מבנוני נפעל, ואינו סובל עליה הוראת "אחר" שמשמע שהתחיל לאחז קודם שראה אותו והנה הוא בגדר עבר בלתי נשלם וחסר מלה "היה":

Comment 30

(ל) כי בספרים שלנו נאחַז בפתח, ויאמר הח' ז"ל שכן טעמו אחר היותו נאחז, וכמו שפי' למעלה אחר שנאחז בסבך בקרניו:

Comment 31

(לא) כאלו אמר וישא אברהם את עיניו אחר כן שאמר המלאך אליו אל תשלח ידך, וירא והנה איל נאחז, וכן ת"א "וזקף אברהם עינוהי בתר אילין" וכפירש"י:

Comment 32

(לב) ולא אחר:

Comment 33

(לג) וכן פירש"י ז"ל (דבר' יא ל) "כל מקום שנאמר אחרי מופלג הוא", ואם האחר מוכרת היה צ"ל אחרי כן, או אחרי זאת, והיה במשמע אשר נאחז בסבך זמן קודם או בסמוך לזה:

Comment 34

(לד) בדברים (א ב) כתב הח' ז"ל "ואם תבין סוד השנים עשר, גם ויכתוב משה, והכנעני אז בארץ, בהר ד' יראה, גם והנה ערשו ערש ברזל, תכיר האמת", ודעתו כי כל אלה נאמרו למשה בדרך נבואה וכתבם כך, והפי' בהר ד' יראה, ר"ל שלא היה עדיין בית המקדש, ואמר כי שם יהיה שכינתו ונאמר למשה בדרך נבואה המקום שנעשה בו העקידה, ושקראו אברהם "ד' יראה", ואמר שהוא המקום אשר יאמר היום בתפילתינו "בהר ד' יראה" שיראה שכינת עוזו בהר ד' שנזכה לירש את הארץ, ולבנות מקדש בהר ד':

Comment 35

(לה) וכן אמרו חז"ל, אפילו שבועה אינה רק על תנאי, אך שבועת בי בהקב"ה בעצמו אין בה תנאי, כי השם בעצמו נשבע והוא הקיים לעד, ומלת נאום ד', שלא נטעה שהמלאך הוא הנשבע עצמו לחזק הדבר, אלא נאום ד', היא שהשם נשבע בקדשו להביא על אברהם וזרעו כל הטובות האלה:

Comment 36

(לו) ונקראת כל הארץ כן על שם כניסתה שהיא שער הארץ, לפי שהארץ החזקה והבצורה חזקה היא בכניסתה, שיש סביבותיה הרים או ימים, וכיון שנכנסו האויבים, ועברו אותם השערים, הרי כל הארץ נכבשת לפניהם

Comment 37

(לז) ונקרא כן, כי כמו שהעקב סוף הגוף, כן השכר סוף המעשה:

Comment 38

(לח) כי אברהם העיקר ובנו הולך עמו וכן אמר (למעלה פ' ג) "ויקם וילך אל המקום" וידענו כי הלך עמו יצחק ושני נעריו, וכן כאן ובכ"י נוסף, "וכן בא אל פרעה ולא הזכיר אהרן":

Comment 39

(לט) דכתיב "אל תשלח ידך אל הנער":

Comment 40

(מ) כי רבקה אשר יצא ממנה יעקב היתה מבית אביו של אברהם וממשפחתו:

Chapter 23



Comment 1

(א) ואיננו לשון יחיד:

Comment 2

(ב) חיי סמוך, והנפרד חיים, ויבוא תמיד בלשון רבים, ולא יתפרד לעולם כמו עלומים, זקונים, בתולים, שלא יאמר מהם בלשון יחיד:

Comment 3

(ג) כמו פה שהקדים המאה על העשרים ושבע, וכן תמצא באברהם (למטה כה ז) גם בישמעאל (שם פ' יז):

Comment 4

(ד) שם הקדים המעט על הרוב, כמו שאמר ויהיו ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה (למטה מז כח):

Comment 5

(ה) והוא שם עצם לו, וכן כתוב (יהושע יד טו) "קרית ארבע האדם הגדול בענקים הוא" ושם (טו יד) "את קרית ארבע אבי הענק היא חברון" וכן (שם כא, יא) קרית ארבע אבי הענק היא חברון, ושלשת בניו הי' אחימן ששי ותלמי, והעיר הזאת שמה חברון והיתה לארבע ולבניו:

Comment 6

(ו) כן דרשו ז"ל (ב"ר פ' יד ילקוט רמז כ) ע"פ "וייצר ד' אלהים את האדם", בזכותו של אברהם, א"ר לוי כתיב האדם הגדול בענקים (יהושע יד טו) זה אברהם, ולמה קראו אותו גדול שהי' ראוי להבראות קודם לאדה"ר, וכן (קה"ר פ' ג) ע"פ "את הכל עשה יפה בעתו" מביא שהוא מאמר ר' בון, וכן הוא בשוח"ט מזמור לד, ושם הוא מאמר ר' סימון ועיין מס' סופרים פכ"א ה"ט, ובמחזור ויטרי סידר האגדה הזו בהתחלת מס' סופרים, ושם, האדם הגדול בענקים, היה אברהם גדול בקומה יותר מענקים

Comment 7

(ז) אברהם לא היה מהענקים:

Comment 8

(ח) רש"י ז"ל פי' שבא מבאר שבע והרמב"ן ז"ל השיג עליו, ועייו קרני אור:

Comment 9

(ט) והרמב"ן פי', ויתכן שהיתה לשרה אהל מיוחד כטעם באהל יעקב ובאהל לאה, ושם מתה שרה ונכנס אברהם באהל עם אחוזת מרעיו לספוד אותה שם וכן פי' הרשב"ם:

Comment 10

(י) דקשה להח' ז"ל כיון דשרש "בכה", הוא פועל עומד, לא שייך בה פעול, לכן פי' לבכות עליה, וכמו שהה"א במקום למ"ד, כן פה הה"א במקום עליה:

Comment 11

(יא) ובא השרש הזה עם מלת "את", וכן "ויבך אותו אביו" (למטה לז לה):

Comment 12

(יב) התאר לזכר מת, ולנקבה מתה, ובכנוים ראוים שתשתנה ה"א הנקבה לתי"ו, כמו מן צדקה צדקתו ומן ברכה ברכתו, וראוי להיות כאן "מֵתָתו":

Comment 13

(יג) שהוא לשון זכר, כי גוף בלי נשמה יקרא אדם מת בין זכר ובין נקבה, וכן פי' הרד"ק "ואם הוא אשה כי על הגוף המת אמר", כי מה שימות מן האדם הוא הגוף לא הנפש כי היא קיימת נצחית:

Comment 14

(יד) למטה (פסוק יז) בפ' "ויקם שדי עפרון", ויפרש שם כי גר ותושב הכתוב בפסוק ד' דבק עם מלת לאמר הכתוב בפסוק הזה ופירושו לאמר לבני חת, מה שנאמר אחריו, גר ותושב:

Comment 15

(טו) גר הוא רק העובר דרך שם וילן לילה אחת למעלה (טו יג הערה כז) ופי' מלת גר:

Comment 16

(טז) שנתישב בארץ אבל אין לו עדין אחוזה:

Comment 17

(יז) ונקראת כן הנחלה לפי שהאדם נאחז במקום ומוחזק בעבורה, כמו שאמר "ויאחזו ה" (למטה מז כז), "ונאחזו בתוככם" (במד' לב ל):

Comment 18

(יח) כי מתחלה ביקש תנו לשון מתנה, ואם עפרון דבר שיתן לו בכסף מלא, ע"כ פי' הח' ז"ל, כי במלת אחוזה שייך שניהם, או שאוחז ע"י נחלה, או ע"י הכסף, ופי' מלת תנו האחוזה לאחוז ע"י כסף מלא:

Comment 19

(יט) כי לפי משפט הלשון היה ראוי לומר אדונינו בכנוי לרבים המדברים כלשון כל המאמר הזה שאמרו בלשון רבים:

Comment 20

(כ) ויתרץ שבלי ספק היה אחד המדבר בעד כולם:

Comment 21

(כא) ואין זה מדרך המוסר שישים המדבר את אחרים שותפים עמו בקבלת האדנות והמרות, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "ריבוננא" לשון רבים כאלו כתוב אדוננו, כי דרכם לתרגם הכוונה ועיין בנתה"ש שהשיג על הח' ז"ל בזה ובהמעמר שהצדיק את הח' ז"ל:

Comment 22

(כב) ולא גר ותושב, אין אתה צריך לקנות, ופי' נשיא אלהים גדול ונכבד בעיני אלהים:

Comment 23

(כג) כמו פה:

Comment 24

(כד) כי שרשו "כלא" כגון ויכלא הגשם" (למעלה ח ב) "לא תכלא רחמיך" (תה' מ יב), וכולם לשון מניעה הוא בדבר שראוי והגון לעשותו, כך ראוי לנו לתת לך קבר, ואיש ממנו לא ימנעהו ממך:

Comment 25

(כה) לא נמצא אצלינו ס' היסוד שלו, ועיין מאזנים שער המתחלפים, צחות שער פתח קטן, ובביאור רש"ד (ברא' יח ב), והוא מלה משונה בדקדוק, ושרשו "שחה" מנחי למ"ד ה"א. ונשתנה ה"א למ"ד פעל לוי"ו, ואחריו ה"א נוסף "משתחוה", ופעמים בלא ה"א, "וישתחו" ומלעיל, ולרבים "וישתחוו" ובא תי"ו התפעל אחר שי"ן פ"א פעל כמשפט אותיות זסש"ץ:

Comment 26

(כו) כן הוא (ב"ר פ' נה) "וישתחו אברהם לפני עם הארץ, מכאן שמודים על בשורה טובה" (ופי' שהשתחוה לד' לפני עם הארץ ולעיניהם ועיין ביפה תואר (דפוס פראג תמט) מה שכתב ע"ז:

Comment 27

(כז) והוא רק הרכנת הראש:

Comment 28

(כח) והוא רק הרכנת הראש ועיין קרני אור:

Comment 29

(כט) פי' שהי' שתי מערות זו על זו שהיתה קרקע המערה העליונה עליית המערה התחתונה:

Comment 30

(ל) ר"ל כי ההיפך מן מלא הוא ריק וזה שייך בכלי, ובזה המקום היפך מלא הוא חסר, והמלא הוא ממלא החסרון להורות שהכסף היה מלא בלתי שום חסרון:

Comment 31

(לא) מלת "לא אדוני" מחוברות יחד, ואדוני מופסקת מן שמעני, ופי' לא אדוני כמו שאתה אומר שאתננה לך בכסף מלא, ומוסיף הח' ז"ל מלת "כן" לפרש עפ"י הפשט, ושלא לפרש מלת "לא" לשמעני:

Comment 32

(לב) ואתננה לך בחנם, וכן פי' רש"י ז"ל, לא תקנה אותה בדמים:

Comment 33

(לג) וכן פי' הרשב"ם והרדי"א, וישתחו אברהם לעפרון לפני עם הארץ, וכן תרגם יוב"ע "וגחן ליה אברהם באנפי בני חתאה", ורע"ס פי' שהשתחוה לעם הארץ, לתת להם הודאה כמודה שבשבל כבודם הסכים עפרון לתת את שאלתו:

Comment 34

(לד) ר"ל אם אתה תתן לי השדה:

Comment 35

(לה) לקחת ממני הכסף שאתן, וכן פי' הרלב"ג, אך אם אתה בזה הרצון שלא יכבד עליך עזבך זאת הנחלה כמו שנראה מדבריך, מי יתן שתשמע לי, אתן כסף השדה כמו שאמרת קח אותו ממני:

Comment 36

(לו) כמו שכבר נתת לי השדה, (פסוק יא) כך אנכי כבר נתתי לך כסף השדה, כלומר גמרתי בלבי לתתו לך ולכן אני מבקש עתה קחהו ממני:

Comment 37

(לז) נקרא התגר כן לפי שהוא סובב את הארצות תמיד הולך ושב:

Comment 38

(לח) המתקבל בכל מקום לכל מיני סחורה, כי הסוחר הוא מכיר איזה כסף הוא נקי יותר משאר אנשים:

Comment 39

(לט) פי' שעמד ונתקיים בידו:

Comment 40

(מ) מִקְנָה הוא שם לכל דבר הנקנה, ורע"ס פי' שנתקיים בחותמיו של ספר המקנה, שהסכימו כולם שתהי' לו לאחוזת קבר:

Comment 41

(מא) כאלו אמר כששקל אברהם את הכסף לעפרון אז נתקיים השדה לאברהם למקנה:

Comment 42

(מב) ר"ל שהוא דבק עם ויקם אברהם מעל פני מתו וידבר אל בני חת לאמר, וזה היה הדבור גר ותושב:

Comment 43

(מג) ורק אלו ב' פסוקים הם דבקים:

Comment 44

(מד) אזרחי העיר הדרים בעיר לעיניהם שקל הכסף לעפרון:

Comment 45

(מה) האורחים הבאים היו שם ג"כ בעת המקנה:

Comment 46

(מו) כי קשה להח' ז"ל הלא כבר נאמר (למעלה פ' יז) ויקם שדי עפרון וגו' לאברהם למקנה, ולמה הכפיל פה עוד הפעם ויקם, אבל הראשון ויקם שדה עפרון הי' אחר הפרעון וקודם הקבורה, לאמר, כי קם שדה עפרון לאברהם למקנה, ואחרי הקבורה הזכיר ויקם השדה, והזכיר לשון אחוזה, כי כאשר קבר את מתו שם אז הי' מוחזק בקרקע והי' אחוזתו, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 47

(מז) ויהי' מלת ויקם שבפ' יז נתינת רשות לקבור את שרה, ומלת ויקם שבפ' כ' על רשות לקבור זרעו:

Comment 48

(מח) מה שהאריך הכתוב בספור והשתדלות וקניית אברהם:

Comment 49

(מט) וכן פי' (למטה לג יט) בפ' "ויקן את חלקת השדה", וז"ל "והזכיר זה הכתוב להודיע כי מעלה גדולה יש לא"י, מי שיש לו בה חלק חשוב הוא כחלק עולם הבא", וכן פי' למטה (כח טז) בפ' "אכן יש ד' במקום הזה" וז"ל "הטעם בעבור שימצאו מקומות יראו שם נסים", ועוד בכמה מקומות:

Comment 50

(נ) והרמב"ן השיג ע"ז עיי"ש:

Chapter 24



Comment 1

(א) ובכ"י הגי' "וזאת" ונוסח הזה כפי הנראה היה גם לפני הרמב"ן ז"ל שהעתיק כל המאמר, ואם שלא הזכירו:

Comment 2

(ב) וי"ג "מכל חמדתהאדם" ובמקח"מ הגי' וזאת חמדת האדם, והנוסח שלפנינו הוא נכון יותר:

Comment 3

(ג) כן הוא בג' (ב"ב טז ב) ר' מאיר אומר שלא היתה לו בת, ר' יהודה אומר שהיתה לו בת, אחרים אומרים בת היתה לו ובכל שמה, (ובב"ר פ' נט ז) מובא דעת ר' יודן ור' נחמיה:

Comment 4

(ד) הי' לו לומר בבכל:

Comment 5

(ה) כן הוא (תנחומא חיי סי' ו, ב"ר פ' נט) א"ר ברכיה לפי שנתנה להם בצער לפיכך היא חביבה ואין נשבעין אלא בה, וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 6

(ו) דא"כ היה לו להשבע על מצות המילה והרי הוא נשבע בשם כדכתיב "ואשביעך בשם" ועיין קרני אור:

Comment 7

(ז) והיה מנהג זה חזק ביניהם לקיים כל דבר, כמו ברית שכורת אדם עם חבירו, וכן אמר יעקב ליוסף כשרצה לצוותו על קבורתו " וכן פי' הרשב"ם:

Comment 8

(ח) כי כמו שהיד ברשותו תחת ירכו, כן יהיה הוא ברשותו לקיים הדבר:

Comment 9

(ט) וכן כתב הח' ז"ל בפי' (לתהלים ב יב) וז"ל "ומנהג גוים בעולם לשום ידיהם תחת יד המלך כאחי שלמה, או העבד תחת ירך אדוניו, או לנשק את המלך, וזה המנהג עד היום בארץ הודו" וכתב הרלב"ג, הנכון בו הוא כמו שפי' הראב"ע, כי כן היה המנהג בימים ההם לשום אדם ידו תחת ירך מי שהוא ברשותו:

Comment 10

(י) דעתו כי מה שהזכיר הארץ, לפי שכל נשואים בארץ מן השמים הם:

Comment 11

(יא) והוא סודות מסודות הבריאה:

Comment 12

(יב) עיין (למעלה טז יח) כי אחד עשר בנים הי' לכנען, ושם בביאורי הבאתי שמות כולם ומהם יצאו עשתי עשר גוים:

Comment 13

(יג) אולי צ"ל "שהיה דר שם":

Comment 14

(יד) ר"ל ארץ מולדתי כי ארצי מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 15

(טו) אולי הוא מלת תאר הפעל והקשור, להוראת הספק והאפשרות והיא מורכבת מן <b>אוֹ לוּ</b> (אדער, ווענן) ובא, א) בענין סתם ספק במציאות איזה פעולה לעתיד כשאפשר גם הפוכה (פילייכט) והפעל הנקשר עמה, לא יבוא כי אם בעתיד או בבינוני "אולי יחסרון חמשים הצדיקים" (למעלה יח כח)"אולי לא תאבה האשה", "אולי ימושנו אבי" (למטה כז יב) באלה תכוון השאלה מה יש לעשות אם יקרה באופן כזה, ב) ספק בלבד "אולי בקרבי אתה יושב" (יהושע ט ז), ועוד יסתעף מזה הוראות רבות עיין "האוצר":

Comment 16

(טז) וזה במובן אם, גם, אפילו, ועיין שרשי רד"ק שרש "אלה":

Comment 17

(יז) בסגו"ל הנקרא אצל המדקדקים פתח קטן, והה"א מן "ההשֵב" היא לשאלה, ונקודה העצמית היא הח"פ, ובבואה לפני אות גרונית, תפול השו"א וישאר הפתח לבד, וכשתהיה האות הגרונית שאחריה קמ"ץ ישתנה הפתח לסגו"ל:

Comment 18

(יח) בעבור הה"א השניה ממלת ההשב קמוצה:

Comment 19

(יט) כמשפטו:

Comment 20

(כ) כי כבד על הלשון לבטא אות פתוחה לפני אות גרונית הקמוצה:

Comment 21

(כא) וכן פי' הרד"ק בשרש "שמר:

Comment 22

(כב) ופי' השמר שב על שמריך במרגוע והשקט, ולא נמצא השמר מלרע רק פ"א והוא הנזכר:

Comment 23

(כג) לפי שגזר שלא יבוא בנו שמה, התפלל עתה שהשם יסבב הדבר באופן שתתרצה האשה ללכת אחרי העבד, וכן פי' רע"ס "יהי רצון שישלח מלאכו ממעון קדשו השמים וכו' לעשות באופן שלא יצטרך בני ללכת שם":

Comment 24

(כד) הרי נתנבא שתצלח דרכו:

Comment 25

(כה) כוונת אברהם היה שיעמוד בא"י ולא יצא חוץ לארץ:

Comment 26

(כו) ומה שאמר הכתוב הלשון לא תשב, כי הי' לו לומר תוליכהו שמה:

Comment 27

(כז) ובעבור כי אברהם הוא בא משם, הנה הוא כאלו גם יצחק בא משם, כי הבן הוא מכח האב כמשמעות הכתוב "ואותנו הוציא משם" (דבר' ו כג):

Comment 28

(כח) שני ברכים יש לגמל זה על גב זה, וצריך להבריכו שני פעמים קודם שישתה:

Comment 29

(כט) זמן לפני כפי שאומר, ויהיה לי סימן כי עשית חסד עם אדוני

Comment 30

(ל) והמלה מענין לקראת:

Comment 31

(לא) כמו שפי' (למעלה פסוק ז):

Comment 32

(לב) כאילו השם כבר ענהו:

Comment 33

(לג) כי קשה לו על הלשון "הוכחת" שהוא לשון עבר, ע"כ יאמר "והוכיח בחלום" שכבר הוכיח בחלום:

Comment 34

(לד) שהעבד חשב שהשם יאמר בחלום למשפחת אברהם שיכינו לו אשה הגונה לבן אדוניו:

Comment 35

(לה) ע"כ עשה לו הסימן בענין נדיבות הלב:

Comment 36

(לו) כן הוא בג' (תענית ד א, ב"ר פ' ס, ויק"ר פ' לז ילקוט חיי רמז קז מדרש אגדה חיי סי' יד) ובכולם בשינוי לשון ועיין "קרני אור":

Comment 37

(לז) וכמו כן הקשה התוס' תענית ד א ד"ה "יכול" היכי קאמר דשאל אליעזר שלא כהוגן, והא לא אמר, אלא אשר אומר אליה הטי נא כדך, ואם יראה שתהא חיגרת או סומא לא יאמר לה:

Comment 38

(לח) ואח"ז ואשים הנזם, וכן פי' הרשב"ם וכן הוא בתוס' חולין צה ב ד"ה כאליעזר" וכן פי' הרדי"א ובמקח"מ הגי' "כי, פי' ויאמר בת מי את וכן אמר ואשאל אותה ואחר כן אשים הנזם":

Comment 39

(לט) וכן כתב הרדי"א, כי העבד לא נסמך על אותה בחינה בלבד, אלא לקח הבחינה ההיא לסימן, ואח"כ חקר ודרש בענינה בת מי היא, ומה מעשיה, והיה א"כ ענינו משפט ישר כפי הסברא לא ניחוש:

Comment 40

(מ) פי' מה שאמר יהונתן גבי מלחמות פלשתים (ש"א יד, ט, יו"ד) "אם כה יאמרו אלינו דמו עד הגיענו אליכם, ועמדנו תחתנו, ולא נעלה אליהם, ואם כה יאמרו עלו עלינו, ועלינו כי נתנם ד' בידינו וזה לנו האות", ויאמר הח' ז"ל כי אליעזר שאל כהוגן, כי סמך על תפלת אדוניו כאשר אמר למעלה, ואין זה ניחוש, ועל יהונתן מודה הח' ז"ל ששאל שלא כהוגן כי היה כמו ניחוש:

Comment 41

(מא) רש"י ז"ל פי' ואיש לא ידעה שלא כדרכה, והוא (מב"ר פ' ס) והח' ז"ל יאמר שרחוק שהכתוב ישבחנה על ביאה כזאת:

Comment 42

(מב) וכן כתב הטור על התורה ואפשר שידעה איש ועדיין היא בתולה כגון פחותה מבת ג' שבתוליה חוזרין:

Comment 43

(מג) כמאמר שמואל (חגיגה יד סע"ב) יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם (ופי' רש"י ז"ל שהיה בקי בהטייה) וזו נמי נבעלת כן:

Comment 44

(מד) ודעת הח' ז"ל שלא נבעלה רבקה אף בהטייה, וזה שאמר ואין ראוי לגלות דבר ערוה כי אין ראוי אשר יפרש הח' ז"ל איך עושים זאת הביאה:

Comment 45

(מה) ושרשו "שאה" וכן פי' רש"י ז"ל משתומם ומתבהל, וכן פי' הרשב"ם, והרד"ק, ורע"ס:

Comment 46

(מו) ורש"י ז"ל פי', לה כמו עליה, משתומם עליה, כמו "אמרי לי אחי הוא" (למעלה כ יג), ולפי דעתי הארבע תיבות "וטעם לה כמו בשבילה" מקומם בסוף אחר תיבת "שתה":

Comment 47

(מז) וכמו שנמצא שרש "שמם" באדם נבהל ונעלם ובעל מחשבות, כמו "אשתומם" כן לשון שאייה באדם בהול ובעל מחשבות:

Comment 48

(מח) ובעבור שפ"פ שי"ן באה התי"ו אחריה, כי כן משפט אותיות השריקה, והאל"ף ראויה להיות בסגול, ובא הצירי אביו תחתיו:

Comment 49

(מט) וכן פי' רש"י ז"ל "ואין לתרגם שתי שהרי אינו לשון שתיה, שאין אל"ף נופלת בלשון שתיה" וכן פי' הרשב"ם ועיין ברא"ם מה שטען על רש"י ז"ל:

Comment 50

(נ) כמו (למטה פ' מז) "ואשים את הנזם על אפה":

Comment 51

(נא) כמו (למטה לה ד) "ואת הנזמים אשר באזניהם":

Comment 52

(נב) כן חשב הח' ז"ל, כי בעת שחיבר הפי' הזה היה בעיר לוק"א כמו שכתב הח' ז"ל (למטה לב לב) בפ' "ויזרח לו השמש" ואז לא ראה כי בנות ישראל במצרים ובא"י מביאים נזמים באף ותלוים בנקבים שנוקבים האף כמו האוזן:

Comment 53

(נג) למעלה (ז יא) "נבקעו כל מעינות":

Comment 54

(נד) ופי' שם הח' ז"ל שנים פתילים:

Comment 55

(נה) כי הוראת צמיד הוא שנים מלשון "צמד" (שופ' יט י) חבור זוגיי מפני שמחובר משתי חתיכות, ומחוברת באמצע כדי שיפתח ויסגר, או מפני שנמצדים ב' הראשים:

Comment 56

(נו) מקור מבנין הפעיל ור"ל כמו להלין:

Comment 57

(נז) ללון בוי"ו הוא מהבנין הקל וכן פי' הרד"ק "ללין כמו #להלין ביו"ד שהוא מבנין הפעיל, וללן בוי"ו שהוא מבנין הקל אחד הוא על הענין, כי גם בנין הפעיל עומד בזה השרש, והשאלה והמענה אחד היא, כי על לינת האנשים והגמלים שאלה, כי אין דרך ארץ שילינו אלה בלא אלה ועליהם ענתה לו":

Comment 58

(נח) פי' מלת מספוא טעמה מאכל בהמה, ובמקומה נוכל לומר שעורה:

Comment 59

(נט) ויישם כתיב ושרשו "ישם", ויהי' לפי"ז מבנין הקל ושב אל הפועל, ופי' ויישם המשים, וקרי ויושם ואז הוא מבנין הפעל הושם לפניו לאכול ע"י נערי הבית:

Comment 60

(ס) וכתרגום יוב"ע "וסדרו קמיה למיכל תבשילא דביה סמא דקטול וארגיש ביה", והיה לו כעין התנצלות מדוע לא יאכל:

Comment 61

(סא) וכמו שפי' הרשב"ם ז"ל, אחרי שראה שהשם הסכים על ידו, לא היה לו להתעסק באכילה ושתיה תחילה:

Comment 62

(סב) כמו שהוא במאמר אברהם ששם לא נזכר רק שבועה (למעלה פסוק ח):

Comment 63

(סג) כי מלת "אלה" כוללת שני דברים לשון אדנות ולשון שבועה, ל' אדנות כמו "אְיֶלָותִי לעזרתי חושה" (תה' כב כ), ופי' שם הח' ז"ל, כי דוד אמר לנגד השם, והוא לשון כח ואומץ, ולשון שבועה כמו "בשבועת האלה" (במד' ה כא):

Comment 64

(סד) וכן פי' בס' "שפת יתר" שהוא תוספות דבר שאיננו חיוב בין טוב לרע:

Comment 65

(סה) הכוונה שלא יכזבו וישנו מדבורם:

Comment 66

(סו) "אמת" ש"מ, לפי המוסכם הוא משרש אָמֵן, והראוי אַמֶנֶת, ונפלה נו"ן למ"ד פעל ע"ד <b>תֵּת</b> מן <b>תֶּנֶת</b> ובכנוי <b>אַמִתּו, אַמִתְּך</b>, ונרדף בעיקר הוראתו לשם אֱמונָה:

Comment 67

(סז) כמ"ש "ותהי האמת נעדרת" (ישעי' נט טו) כן הסכימו המדקדקים, כי אמת גזרתה אמן לכן נהפכה תי"ו הנקבה לתי"ו הדגושה במלת חסדו <b>וְאַמִתּו,</b> והוראתו על נו"ן החסירה כמו שביארתי:

Comment 68

(סח) כי זווג האבות היה בהשגחה אלהית לא כשאר זווגי האדם ולפיכך אמר בזה "כאשר דבר ד' ":

Comment 69

(סט) וכן פי' (למעלה פסוק יד):

Comment 70

(ע) אם המ"ם שרשית יהיה האחד "מגדן" ומשקלו אַלְמָנות, שהאחד "אלמן" והקבוץ בלשון נקבות עם תוס' נו"ן, וכן ומגדנות ליחזקיהו (דה"ב לב כג), וכן ביהושפט "ביום הנחילו את בניו" (שם, כא ג) "ויתן להם אביהם מתנות רבות לכסף ולזהב ולמגדנות" ועיין קרני אור:

Comment 71

(עא) ויהיה שרשו "גדן" והמ"ם נוסף:

Comment 72

(עב) על משקל מטפחות, משמרות משכנות:

Comment 73

(עג) ובא "ויאמר"בלשון זכר, כי דרך המקרא על הרוב להזכיר הפעולה על הדבק בו אם זכר אם נקבה וכן "ותדבר מרים ואהרן" (במד' יב א) "ותכתוב אסתר ומרדכי" (אסתר ט כט):

Comment 74

(עד) כי רבקה באותו זמן גדולה היתה ולא נצרכה למיניקות, והעד כי היתה שואבת מים לבית אביה וגם הגמלים השקתה:

Comment 75

(עה) אמר בעבור אמרו "הגמלים" בה"א הידיעה:

Comment 76

(עו) בפתח הלמ"ד:

Comment 77

(עז) בסגול וַיֵלך ועלה מדרגה אחת בעבור הסוף פסוק ומנוקד בפתח:

Comment 78

(עח) להיות מנוקד בקמץ כי הקמץ הוא המדרגה העליונה:

Comment 79

(עט) המ"ם בפתח בסבת המפסיק, ובאמצע המאמר בסגול וַיאמֶר:

Comment 80

(פ) ר"ל כי אחר שאמר ותקם רבקה ונערותיה, ותרכבנה על הגמלים, למה אמר "ויקח העבד את רבקה" אלא להורותינו שהיה הולך עם רבקה:

Comment 81

(פא) כי היה טרוד לשרת את רבקה, ולא הרגיש טורח הדרך, גם לא הרגיש אנה הי' עד שבא יצחק פתאום ופגע בו:

Comment 82

(פב) האחד "בוא", והשני "באר לחי רואי", ופעם יקרא "בוא באר לחי רואי", גם "באר לחי רואי":

Comment 83

(פג) ופי' מבוא, שבא מתוך העיר ששם באר לחי רואי:

Comment 84

(פד) ופי' בא מדרך אשר באים דרך שם לבאר לחי רואי:

Comment 85

(פה) כי היה ליצחק כמה מקומות למקנה ואהלים, אך עיקר דירתו היה בפאת הנגב, כמ"ש ויסע משם אברהם ארצה הנגב וישב בין קדש ובין שור (למעלה כ א):

Comment 86

(פו) בדרומה של א"י הנקרא נגב בכל המקרא:

Comment 87

(פז) כלומר להשתעשע ולטייל בין האילנות לרוח היום:

Comment 88

(פח) ופי' כשהערב פונה ובא:

Comment 89

(פט) כשהבקר פונה ובא:

Comment 90

(צ) (שם בדבר' כג יב) פי' לפנות ערב קודם הערב, וכן לפנות בקר, קודם זרוח השמש, וראיתו כי אחר שאמר הכתוב לפנות ערב, אמר וכבוא השמש, וכן הוא דעת רז"ל שם לענין הערב שמש:

Comment 91

(צא) ע"כ לא הזיק לה הנפילה:

Comment 92

(צב) ושם פי' ג"כ הח' ז"ל "ויפול על פניו ברצונו", וכן פה כוונת הח' ז"ל כאשר נפלה ברצונה לא הזיק לה הנפילה:

Comment 93

(צג) "ותאמר אל העבד":

Comment 94

(צד) ויהיה שיעור הכתוב ותשא רבקה את עיניה ותרא את יצחק, ותאמר אל העבד מי האיש וגו' ויאמר העבד הוא אדוני, ואחר כך, ותפול מעל הגמל ותקח הצעיף ותתכס:

Comment 95

(צה) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין בביאור שד"ל מה שהעיר על רש"י ז"ל:

Comment 96

(צו) פי' נסתרת, ומורה אשר נתכסה ע"י נערותיה:

Comment 97

(צז) שרש המלה "כָסָה" ונחסרה הה"א דבסוף השרש כדין כל שרש שסופה ה"א, והתי"ו הראשונה מן האית"ן והתי"ו השניה לסימן התפעל, ומורה אשר נתפעלה להצטרך להתכסות:

Comment 98

(צח) וחסר הנסמך, כי לא תבוא ה"א הידיעה על מלה הסמוכה לאחריה, ושיעורו האהלה אהל שרה אמו:

Comment 99

(צט) פי' הנבואה נבואת עודד הנביא:

Comment 100

(ק) פי' כסאך כסא אלהים:

Chapter 25



Comment 1

(א) וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרלב"ג והרדי"א

Comment 2

(ב) לשון רבים ולא כתיב פילגש:

Comment 3

(ג) וכן (דה"א א לב) "ובני קטורה פילגש אברהם" ושֵם "פילגש" פירושו שפחה, והמפרש (יחז' כג כ) על הפסוק "ותעגבה על פילגשיהם" שפירושו שם אנשים ולא נשים, וכן הביא הרד"ק שם זה הפירוש וז"ל שם "פי' המפרשים פלגשים עבדיהם, כי פילגשים במקום הזה אנשים ולא נשים, ויורה ע"ז "אשר בשר חמורים בשרם" (יחז' כג כ) שהוא כינוי לאבר האיש וכו' והנכון בעיני שהוא כמשמעו", וכן דעת הח' ז"ל שהוא כמשמעו, ואעפ"י שנכתב פה ביו"ד מ"ם כדרך הזכרים, כי הי' לו לכתוב "הפלגשות", ע"כ יפרש שפי' פלגש, שפחה:

Comment 4

(ד) פי' שם "שפחה" לא מצאנו ממנו שם לזכר, כדרך שלא מצינו לנקבה מלשון עבד, כי לשון שפחה נופל על פילגשים:

Comment 5

(ה) כי אעפ"י שנראה מפשט הכתוב שם ביחזקאל, כי פילגשיהם אנשים כי היה מדבר עם בנות ישראל שהיו עוגבות עם הבועלים אותן, יש לפרשו נשים, וזה כי בנות ישראל עוגבת עם נשי מצרים כי היו רגילות עמהן תמיד, וכן פי' הרד"ק שם בסופו, ופי' "אשר בשר חמורים בשרם" טעמו על הפילגשים, כי גם ערות הנקבה מכונה בלשון בשר כמו "דם יהיה זובה בבשרה" (ויקרא טו יט):

Comment 6

(ו) וכן ת"א "ובני דדן הוו לְמַשִירְיָן" שהם המחנות שיירות הולכי דרך מעיר לעיר, מלשון "אם תטה אשורי מני הדרך" (איוב לא ז) ענין עד והליכה:

Comment 7

(ז) מלשון "ילטוש עיניו" (איוב טז ט):

Comment 8

(ח) שמות עצמיות:

Comment 9

(ט) כי אם נאמר שהם תואר השם, פי' ע"ש תואר מעשיהם, מה נעשה לשאר השמות אשר להם:

Comment 10

(י) כי (למעלה כד י) כתיב "וכל טוב אדוניו בידו" וכפירש"י שם, ואיך נתן מתנות להם, ע"כ יפרש כי נתן להם ממון וזה אינו בכלל הנ"ל:

Comment 11

(יא) הוא לתוספות ביאור, קדמה שהוא אל ארץ קדם:

Comment 12

(יב) הוא ג"כ לתוספות ביאור:

Comment 13

(יג) כי א"י הוא טבור העולם וכולם יסובו על מרכז א"י:

Comment 14

(יד) וכן כתוב (למטה פ' טו) "יטור נפיש וקדמה", ושלח שם גם יתר בני הפילגשים:

Comment 15

(טו) לפי שהיל"ל אל קדמה, ופי' קדם, הוא למזרח א"י:

Comment 16

(טז) מיתה קלה שאינה באריכות חולי:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרלב"ג שמת בגויעה בזולת צער:

Comment 18

(יח) כל מקום שכתוב ויגוע פירושו מיתה, אך היא מיתה קלה:

Comment 19

(יט) כי במקום שנאמר וימת בלא גויעה, יכול להיות שמת במיתה קשה:

Comment 20

(כ) מפני שמתו בלא עיכוב, ואין צריך עוד לפרש המיתה:

Comment 21

(כא) אחר שאמר ויגוע, ולמה אמר עוד וימת, ע"כ פי' וימת שמת בשיבה טובה:

Comment 22

(כב) שראה לו בנים ובני בנים והיה בטובה ובכבוד כל ימי חייו, ובדרש (ב"ב טז ב) שעשה ישמעאל תשובה בחייו:

Comment 23

(כג) ר"ל מעולם השכל, והטעם שהוא דבק בו ומעמידנו הזמן הקצוב:

Comment 24

(כד) ר"ל אל האלהים אשר נתנה:

Comment 25

(כה) וכן כתב הרד"ק, וזה הלשון נהוג במקרא יהי' האבות צדיקים או רשעים:

Comment 26

(כו) כי המת הולך בדרך שהלכו אבותיו כאלו נאסף אליהם, ובמקח"מ "על לכתם בדרך אבותם":

Comment 27

(כז) וענינה שנאספת נשמת הצדיק אל צרור החיים לחיי עד להתדבק עם מקורה שהוא עמה, וכן מפורש "רוחו ונשמתו אליו יאסוף" (איוב לד יד) ועיין למעלה טו טו קרני אור הערה לא:

Comment 28

(כח) וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו שורש "טיר" עיין קרני אור הערה יא:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם בפעם השנית:

Comment 30

(ל) "אֻמות" (במד' כה טו):

Comment 31

(לא) "שבחוהו כל האֻמים" (תה' קיז א) כולם בקבוץ תחת האל"ף:

Comment 32

(לב) למעלה (יו"ד לא) ויהיה לאמותם הכתוב כאן ממלת אמות והלמ"ד משמשת:

Comment 33

(לג) כי שם הלמ"ד שרשית, כי שרשו "לאום":

Comment 34

(לד) וגם שם הלמ"ד שרשית:

Comment 35

(לה) לאום:

Comment 36

(לו) אום:

Comment 37

(לז) "לאום", "אום" והמובן אחד, וכן פי' רש"י ז"ל (תה' ב א) בשם מנחם, כי לאומים, ואומים, וגוים, כולם קרובי ענין:

Comment 38

(לח) ר"ל שנפל גורלו בגורל אחיו:

Comment 39

(לט) ופי' הרד"ק שם ענין התחברות:

Comment 40

(מ) שיהיה להם נחלה גדולה כזו:

Comment 41

(מא) ככתוב (למעלה פ' ו) "קדמה אל ארץ קדם":

Comment 42

(מב) כמו מצרים:

Comment 43

(מג) פי' שנפל מן הגג או מן האילן או ממקום גבוה:

Comment 44

(מד) וע"י אמר הח' ז"ל כי לא ידענו סבת מותו, ויכול להיות שע"ז אמר הכתוב ויגוע שהיא מיתה פתאומית בלא צער:

Comment 45

(א) וכן בדברי הימים (דה"א א, לד) לאחר שכתב כי בני אברהם הי' יצחק וישמעאל ובני קטורה חוזר וכותב סתם "ויולד אברהם את יצחק, בני יצחק עשו וישראל", והח' ז"ל יפרש טעם הסמיכות:

Comment 46

(ב) כן אמרו ז"ל (ב"מ פז א) כי קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם עד שהכל אומרים אברהם הוליד את יצחק, וכן תיוב"ע וכן פירש"י ז"ל:

Comment 47

(ג) פי' נתגדלו:

Comment 48

(ד) ואת יצחק גדל עמו בבית:

Comment 49

(ה) פי' משדה ארם, כמו שאמר "ויברח יעקב שדה ארם" (הושע יב, יג):

Comment 50

(ו) נקרא שדה פדא"ן, וכן הביא רש"י ז"ל בשם יש פותרין, ובסורי מחרישה, ובארמי צמד בקר:

Comment 51

(ז) והוא היה עיקר הבית.

Comment 52

(ח) עיין רש"י ורמב"ן שם:

Comment 53

(ט) הקל עלינו בקשה ורבוי הפצרה בדברים נהפוך רצון זולתו רעה לטובה:

Comment 54

(י) מהכבד הנוסף מבנין הפעיל, כי במקום שאין סבה למתפלל לבקש תחנה בעד מי שיתפלל בעדו, כי אין לו זכות, נופל לשון העתרה בכבד, וכן העתרתי אל ד' " (שמות ח כה):

Comment 55

(יא) שֶרִצה יצחק את השם בדבריהם שדברו יצחק ורבקה, וידידי הרב הג' מ' אא"ש בעל תועפות ראם יפרש דהח' נותן טעם עמש"כ ויעתר מבנין הקל ולא ויעתיר מבנין הכבד, שרָצה ד' בדבריהם שלצדיקים, ולא כן בתפלת משה על פרעה, ולכן כתוב שם מבנין הכבד:

Comment 56

(יב) הנעתר ומי שיתפללו אליו הוא המרוצה ומקבל התכלה:

Comment 57

(יג) הנפעל נופל על המתרצה ע"י התפלה:

Comment 58

(יד) כשנוצרו והגיעו לזמן התנועה הי' מתנועעים מאד עד שנדמה לה שהי' רצים זה לעומת זה, ושרשו "רוץ" וכן כתב רד"ק בשרש "רוץ" וכן בפי' על התורה, וכן פי' רש"י ז"ל לדעת רז"ל וכן בפי' הרשב"ם:

Comment 59

(טו) וחבירו:

Comment 60

(טז) ופי' שם הח' ז"ל מגזרת רץ, וככה "ויתרוצצו הבנים" וכן פי' שם הרד"ק:

Comment 61

(יז) פי' כי ההוה בבטן נקרא עובר, והעובר והילד המת ואשר לא כלו לו חדשיו לא יקראו בשם בן, ועיין התוה"מ (תזריע סי' ד):

Comment 62

(יח) וקראם ערומים על שם סופם, דאם היה ערום מתחלה מה יש להפשיט ממנו, וכ"כ הח' ז"ל (דבר' כב ח) וסיים וז"ל "ומלות רבות לאין מספר נקראו על שם סופן ולא נדע אם כן דרך הלשון":

Comment 63

(יט) כי אין דרך לומר א"כ, כי אם על דברים שאמרו לה תחילה לא היתה יודעת אותם, ע"כ הוצרך לפרש כן:

Comment 64

(כ) וכן הוא (בב"ר פ' סג) ר' יצחק אמר מלמד שהיתה אמנו רבקה מחזרת על פתחיהן של נשים, ואומרת להן הגיע לכם הצער הזה בימיכם?:

Comment 65

(כא) והרמב"ן טען עליו וכתב, שלפי"ז הכתוב חסר ואיננו שלם ויפרש "כי אמרה א"כ יהיה לי, למה זה אנכי בעולם הלואי אינני שאמות, או שלא הייתי, כטעם כאשר לא הייתי אהיה":

Comment 66

(כב) דעת הח' ז"ל אעפ"י שהיתה צדקת לא דבר ד' עמה בעבור שהיתה אשה ודבר לה ע"י נביא, וכן פי' רש"י ז"ל, והרשב"ם והרד"ק והרלב"ג:

Comment 67

(כג) כי היה ג"כ נביא:

Comment 68

(כד) וכן הוא בסדר עולם פ"א, יעקב שימש את אבינו אברהם ט"ו שנה כי כתיב "ואברהם בן מאת שנה בהולד לו את יצחק בנו" ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם", והנה הכל ק"ס שנה וכל ימי אברהם הי' קע"ה שנה, נסור מהם ק"ם נשארו ט"ו:

Comment 69

(כה) רב יאמר על הגדול בזמן יציאתו לעולם, ואעפ"י שהזמן מועט, קורא אותו היוצא הראשון רב, והשני היוצא אחריו צעיר, וכן "לא רבים יחכמו" (איוב לב ט) גדולים בשנים, ויאמר שרב הוא הפועל כי ברוב הפועל הוא הראשוו, ויש לספק בזה כי לא זכר עמהם מלת "את" שהוא מורה על הפעול, ולא באר מי יעבוד את חבירו, אם הרב יעבוד לצעיר, או הצעיר יעבוד לרב, לכן פי' הוא הפועל, הרב הוא הפועל שיעבוד לצעיר, וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 70

(כו) שאין ספק שהבן הוא הפועל והמכבד לאב, וכן פי' הח' ז"ל שם "בשכל הלב ידוע כי הבן חייב לכבד האב וכן ורב יעבוד צעיר":

Comment 71

(כז) בפ' "והיה כאשר תריד" (למטה כז מ) פי' הח' ז"ל "כאשר תריד לשם ירחמך":

Comment 72

(כח) שהוא עי"ן הפעל כי שרשו "תאם" והונחה אל"ף של תאומים, והוטלה תנועתה על התי"ו:

Comment 73

(כט) והוא ג"כ בחסרון אל"ף ושרשו "שאר" ודומה לו "כל שרית ישראל" (דה"א יב לח):

Comment 74

(ל) וע"ז כתב הרש"ד, לא ידעתי מאין לו זאת כי לא נמצא במקרא אדמון כאשר נמצא אכזר, גם אכזרי ואדמוני נמצא שלשה פעמים במקרא, א' פה, ושני פעמים בדוד (ש"א טז יב. ויז מב) עיי"ש ועיין הכוה"ק מצדיק את הח' ז"ל וסיים ורש"ד המבאר תפס את ראב"ע שלא כדין:

Comment 75

(לא) דעתו שאינה סמוכה בטעם הענין, אבל היא סמוכה כפי הדקדוק:

Comment 76

(לב) ותהיה מלת "שער" דבקה עם "כולו" ר"ל הנער יצא אדום, וכלו מלאה שער כאדרת:

Comment 77

(לג) דעתם שאחר שמצינו תי"ו בסוף מלת "כאדרת" כמשפט הסמוכים, על כן היא. סמוכה לשער, ופירושו כאדרת הנעשה משער:

Comment 78

(לד) הרואים אותו, ויתכן לפי שראו זה מעשה זר קראוהו כן:

Comment 79

(לה) פי' שם "עשו" מפעל "עשה" שהי' עשוי ונגמר מתולדה:

Comment 80

(לו) וכן אמר החז"ל (הושע יב ד) על הפ' "בבטן עקב את אחיו" "כי כאשר היה בבטן נתתי לו כח לאחוז בעקב, וזהו כמעשה נס, כי אין כח בעומד בשליא, ובעת התבקעה לתפוש דבר עד שיצא מהרחם לאויר העולם, והנה בהיותו בבטן נתתי לו כחו":

Comment 81

(לז) כי כתיב וידו אוחזת בעקב עשו, שמשמעו שיצאו יחד תפושים זה בזה. וכן פי' הח' ז"ל (למטה לח, כח) על פ' "ויהי בלדתה ויתן יד" "גם אלה במעשה פלא שנבקעו השליות יחד והשיב זה ידו ויצא אחיו":

Comment 82

(לח) וכן פירש"י ז"ל באחרונה על אחיזת העקב, קרא לו אביו יעקב:

Comment 83

(לט) הח' ז"ל יפרש מלת יודע שהוא בלשון הוה, שהוא לעולם מלא מרמות, והנה מן ציד נגזר שרש "צדה" ושם "צדיה" שענינם קרוב לרמיה:

Comment 84

(מ) לדבריו אלה תתישב מה שיקשו המפרשים סבת אהבת יצחק לעשו, ויאמרו שהיתה אהבת התועלת שהיה אוכל מצידו, ואין זה נכון, אבל סבת נטייתו אליו היתה מחלקת אמרי פי עשו, וזהו שגילתה התורה, ויאהב יצחק כי צַיִד, שהאהבה היתה מסבת מרמה, ודע כי צִיד הוא שם דבר, לא תואר לאיש כי התאר צַיָד בדגשות היו"ד וקמוץ ומלרע, (הכוה"ק):

Comment 85

(מא) מבלי שום מרמה ועול היפך איש ציד, והנה מלת "תם" נמצאת הרבה אצל ישר (איוב א א, תה' לז לז):

Comment 86

(מב) כתרגומו "גבר נפיק חקלא" יוצא והולך תמיד בשדות לצוד חיות ועופות:

Comment 87

(מג) היפך מן איש שדה, לפיכך אהבה אותו רבקה אמו, מפני שהוא איש תם יושב אהלים:

Comment 88

(מד) פי' כי גם יעקב היה בשדה ולא בעיר, רק שיעקב היה איש שדה לרעות את צאנו, ועשו איש שדה לרעות ולשלול שלל ולבוז בז, וא"כ אינו היפך איש שדה:

Comment 89

(מה) למאכלו ובשר הציד הוא מוטעם, ויחסר המעשה, וחסר מלת מביא, וכן וד' אותי כגבור עריץ" (ירמי' כ יא) פי' נתן או שם אותי, "למועד אשר שמואל" (ש"א יג ח) פי' אשר קבע שמואל, וכן ת"א "ארי מצידה הוה אכיל", והמקרא חסר הנתינה, ופי', כי ציד יתן בפיו, והבא"י יפרש שמביא הציד בפיו בצפצוף פיו והיא מלאכה טובה לזה אהבו:

Comment 90

(מו) הרש"נ גרם פה "כארץ עיפה" (תה' קמ"ג ו) ובאמת הגי' הנכונה "בארץ עיפה" (ישעי' ב ב):

Comment 91

(מז) יש במשמעו חלישות כח מיגיעה ורעב וצמאון, וכן פי' הח' ז"ל שם "עיפה וצמאה", ויוכיח ע"ז הפי' ראש הפסוק שם "כפלגי מים בציון", וסופו סיים "כצל סלע כבד בארץ עיפה", וכן כאן פי' הח' ז"ל שהיה רעב וצמא, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "משלהי":

Comment 92

(מח) כי נמצא רק פ"א פה ולא יותר:

Comment 93

(מט) וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו שרש "לעט" וכן פי' הרד"ק:

Comment 94

(נ) ויהיה פירושו, ויבשל יעקב תבשיל, וכן ת"א "ובשיל יעקב תבשילא "וכן תיוב"ע:

Comment 95

(נא) ושרשו "זוד":

Comment 96

(נב) "זוד" גם "נזד":

Comment 97

(נג) הוראה אחת להם אף כי הם שני שרשים, ועיין למעלה שם בביאורי:

Comment 98

(נד) מכרה, ובאמת הוא מגזרת פֵעול, וראוי להיות בקמץ חטף, כמו מן זְכור זָכְרָה, ומן שְמור שָמְרָה:

Comment 99

(נה) ובא בחירק על דרך אותן שהן מגזרת פְעַל כמו מן שְלַח שִלְחָה הנער (למטה מג ז):

Comment 100

(נו) ומן שְכַב "שִכבה עמי", ועיין הכוה"ק שכתב כי אין כאן ע"ד הזרות עיי"ש:

Comment 101

(נז) והרמב"ן ז"ל כתב, כי פי השנים בבכורה ממשפטי התורה לא היה כן לפנים "רק לנחול מעלת האב ושררותו שיהיה לו כבוד ומעלה על צעירו, וכן כתב רב"ח:

Comment 102

(נח) ועשו לא היה ראוי לכך, והיה קשה בעיני יעקב לכבד אדם כמותו, אלא שלא היה יכול להמנע מזה מפני מנהג העולם, וזה היה סבתו בבקשת הבכורה:

Comment 103

(נט) ואין לבכור מעלה רק אחר מיתת אביו:

Comment 104

(ס) וכן פי' הרשב"ם בשם אביו ר' מאיר ז"ל וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 105

(סא) ובכ"י מתוקן "ויבז עשו את הבכורה בעבור שראה", וכנראה שמלת "את" שהיא מן הציון נשתבשה ונכתב זאת" והמעתיק הוסיף מדעתו מלת "גם" להשחית את הכוונה:

Comment 106

(סב) וכן פי' הרלב"ג, והרמב"ן והרדי"א השיגו עיי"ש,

Comment 107

(סג) כנראה מספורי התורה:

Comment 108

(סד) עיין "קרני אור" הערה יח:

Comment 109

(סה) והרשב"ם פי' שמכר לו בממון, והמאכל היה לעדות ולקיום, וכן פי' הרמב"ן בשם י"א, כי אין מחיר הבכורה הנזיד, והכתוב לא פי' המחיר, וכן פי' רע"ס:

Comment 110

(סו) והרמב"ן ז"ל כתב והציד אשר היה בפיו. כן יעשו השרים והמלכים, בוחרים בציד מכל מאכל, ועיין קרני אור:

Comment 111

(סז) והרמב"ן ז"ל כתב, ואלו נתנו לו הון ועבדים וגמלים היו מוסיפים בו קנאה, לארוב לו ולהרגו:

Comment 112

(סח) פי' שלא היה לו כלום, כי כשהלך לנחל כרית לא היה לו כלום לאכול, והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב (מ"א יז ו) גם כתיב "ואזור עור אזור במתניו" (מ"ב א ח):

Comment 113

(סט) יש דרשות הרבה ע"ז ועיין בקרני אור:

Comment 114

(ע) כל המפרשים נלאו לעמוד על סודו זה, ועיין (למעלה א טז, קרני אור, הערה קו) מה שהבאתי מהח' ר' פריפוט דוראן הלוי, ובקרני אור פה הבאתי דעות קצתם:

Comment 115

(עא) והרמב"ן ז"ל הביא כל דבריו בזה והשיג עליו עיי"ש:

Comment 116

(עב) והיה לו מקנה רב ומורה ע"ז ה"א הידיעה:

Comment 117

(עג) ר"ל בזה מתרץ:

Chapter 26



Comment 1

(א) משמרת הוא הכלל ולכן מועמד בז"ק, ואח"כ פרט, ואמר מצותי, חקותי, ותורותי, והנה כל מה שחייב האדם לשמור ולעשות יקרא משמרת, כמו "ושמרו את משמרתי ואת משמרת כל העדה" (במד' ג, ז), מה שמוטל עליהם לעשות בעבורך ובעבור כל העדה, ונקרא כל שירות משמרת:

Comment 2

(ב) והוא העקידה, וכן פי' הרמב"ן ז"ל, והרשב"ם ז"ל פי' ראש הפ' "עקב אשר שמע אברהם בקולי" הוא על העקידה, ועיין מה שכתב הרש"ד ע"ז:

Comment 3

(ג) ולא ישנה דברים הטבעיים, ולא יעשה כלאים, כי יש מצות שאין טעמם נגלה אלא לחכמים, והם הרבעת בהמה והרכבת אילן ואבר מן החי:

Comment 4

(ד) ושם ביאר הח' ז"ל "וטעם השדה והבגד להיות לזכרון" (פי' כדי תזכור בכל יום שאין לשנות מה שברא השם ויהיה אלה תמיד נגד עיניך ולהזכירך) ועוד שם "דע כי השלם שלם מאוד על כן כתוב באברהם "וישמור משמרתי חקותי ותורתי" (פי' כי היה נשמר בכל דרכיו מעשות דבר שלא יושר בעיני השם):

Comment 5

(ה) כי שימור החוקים באים מאמונת הלב, אף שאין לו טעם או זכרון לשינוי טבע:

Comment 6

(ו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 7

(ז) ושם ביאר כי התורה הוא תורה שבכתב, והמצוה הוא תורה שבעל פה:

Comment 8

(ח) פי' שאמר לו "גור בארץ הזאת" (למעלה פ' ג):

Comment 9

(ט) הלמ"ד תשמש במקום בעבור:

Comment 10

(י) ופירושו שם בעבורי וכן פי' הרד"ק:

Comment 11

(יא) לגזרת פָעֵל:

Comment 12

(יב) הוא ג"כ פועל עבר:

Comment 13

(יג) שם בפ' נא כתיב "ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה כי נשני אלהים", ובפ' נב "ואת שם השני קרא אפרים כי הפרני אלהים" ויחסר בשתיהם "כי אמר" והח' ז"ל קיצר והביא רק מן הפ' "כי הפרני", והמג"ט רוצה לשבש ולגרום בדברי הח' ז"ל "כי נשני" במקום כי הפרני, וטעמו מפני שעל "כי נשני" פי' הח' ז"ל "כי אמר" ועל "כי הפרני" לא פי' כלום ולפי ביאורי אין צורך:

Comment 14

(יד) ענין שיעור ואומד:

Comment 15

(טו) פי' מצא מאה ממה ששיערו שיצא ממה שזרע, והוא שמצא במה שאסף מאה חלקים יותר ממה ששיערו בני אדם שיצא מן הזרע ההוא:

Comment 16

(טז) וכן פי' הח' ז"ל שם שער פועל עבר מן מאה שערים, והוא ג"כ מלשון שיעור ואומד, וכן פי' הרד"ק בשרש "שער":

Comment 17

(יז) כי כתיב וילך הלוך וגדל, ומלת וגדל נראית שם הפועל, כמו הולך, ואינו כן רק הוא פועל עבר לגזרת פָעֵל כמו יָרֵא זָקֵן:

Comment 18

(יח) וכן הוא בפס"ז (ברא' כו יד) "ועבדה רבה, אלו העבדים והשפחות":

Comment 19

(יט) שם התואר עבד, והוא שם נגזר מן הפעל עבדות, כל מי שמוטל עליו לעשות מלאכות כבדות של הבית, ובכלל זה ג"כ מלאכות פחותות ונמאסות שאעפ"י שאין בהם טורח, הרי הם כבדות מצד פחיתותם, כל הצריך לעשות אלה מיני המלאכות יקרא עבד (קנעכט) מלשון עבודה (רש"פ):

Comment 20

(כ) שם דבר (ווירדשאפט):

Comment 21

(כא) עיין (למעלה יד יו"ד הערה כב) ושם ביארתי:

Comment 22

(כב) כל באר היא שמימיו נובעין, ומים חיים הוא לתוספות ביאור, וכפירוש הרמב"ן ז"ל כי היה מקור נובע מים חיים, אין מימיו מן הנחל כאשר אמרו מריביו:

Comment 23

(כג) וכן כתב הרד"ק בשרש "עשק" ענין טרידה וערעור מדברי רז"ל ויצאו עליה עשקים" פי' מערער לומר שלי היא, וכתב א"ב בנימוקיו שם "השי"ן במקום סמ"ך", ובגמרא שלנו (ב"ק ט א, כתובות צב ב) "ויצאו עליה עסיקין" בסמ"ך וכן בג' (שבועות לא א) "זה הלוקח שדה שיש לה עסקין" ג"כ בסמ"ך ופי' ערעורין, ורבינו חננאל פי' שם "שיקנה מריבות לעצמו":

Comment 24

(כד) לא נמצא במקרא עוד חוץ מזה, ויהיה פירושו "ויקרא שם הבאר עשק" כלומר באר של ווכוח וערעור:

Comment 25

(כה) טעמו כמו ויחפרו:

Comment 26

(כו) ופי' שם הח' ז"ל "חפרתי כמו כי יכרה איש" ואו"ת שם "דְאַתְקֵנִית" ועיין מה שביארתי שם מדוע בחר לו אונקלס לתרגם כן שם:

Comment 27

(כז) וכשבאים נרדפים, הפעל כרה מציין התחלת החפירה וחפר הגמר, וכן הפי' מן "כי יכרה" שהוא מורה על החפירה למעלה בארץ, וכן פה יאמר "ויכרו" שהוא התחל החפירה, ולמטה בפ' לב' "ויבואו עבדי יצחק וגו' על אודות הבאר אשר חפרו ויאמרו מצאנו מים":

Comment 28

(כח) במובן המוסרי, חוטט במחשבה שוחות להרע, כמו חורש רעה, שכולל ג"כ חפירה ושתיקה:

Comment 29

(כט) ובכ"י הלשון מתוקן יותר "רבוי על רבוי" ופי' כי היה מספיק מלת בינינו בלא תי"ו, או עם תי"ו בלא יו"ד ונתחברו שניהם יחד, ובינינו ובינך ביאור על מלת בינותינו:

Comment 30

(ל) ע"ש שבע כבשות, וגם על כי שם נשבעו שניהם והכל עיר אחת, ועיין בפי' רע"ס:

Comment 31

(לא) וכן פי' הרשב"ם, כי אין זו אותו באר שבע של אברהם כי שני באר שבע הי' כדכתיב, "ויבא באר שבע אשר ליהודה" (מ"א יט ג):

Comment 32

(לב) ר"ל שם העצם ולא שם התואר כמו "איש יהודי" שהוא שם התואר:

Comment 33

(לג) ע"כ לא מנה אותה (למטה לו ב ג) בין נשיו, כי שם מנה רק הנשים שהולידו לו:

Comment 34

(לד) הנאמר למטה (לו ב) בספור יחוס בני עשו "ואת עדה בת אילון החתי":

Comment 35

(לה) "בשמת" גם "עדה" ועיין מה שביארתי שם:

Comment 36

(לו) כי ותהיין לשון רבים, ומורת לשון יחיד, והול"ל מורי רוח, או מורות רוח, ע"כ פי' כל אחת מהן ופירושו, כל אחת ואחת היתה מורה רוחם, כלומר מחלפת ומשנה רצונם:

Comment 37

(לז) ושרשו "מרה" וכן הוא דעת הרד"ק בפירושו, ובמכלל בשרש "מרה" ו"מרר", והוא מענין "מרו ועצבו את רוח קדשו" (ישעי' סג יו"ד) שהוא ג"כ ענין מרירות והכעסה, ויהיה מרת פועלת סמוך כמו "חולת אהבה" (ש"ה ה ח) ופי' כל אחת ואחת היתה מורה רוחו, וכן הוא דעת הרשב"ם:

Comment 38

(לח) ויהיה שרשו "מרר" וכן הוא דעת ר' יהודה חיוג הביאו הרד"ק בשרש "מרר":

Comment 39

(לט) ר"ל שתיהן נעשו מרירת נפש לרוח יצחק ורבקה, ומורת שם דבר ולא פועל ולפי"ז אין פי' כל אחת מהן:

Comment 40

(מ) ויסיים שם "בעיני יצחק אביו" ראה עשו כי בעיני אביו המה רעות:

Chapter 27



Comment 1

(א) וכן ת"א ויוב"ע, והרשב"ם פי' לשון בקשה:

Comment 2

(ב) פי' כלי זיין שאתה צד בהם, כי שם "כלי" הוא כלל לבגדים וחפצים ושארי דברים לצורך האדם כמו "ויפשיטו את כליו" (ש"א לא ט) "וככלה תעדה כליה" (ישעי' סא יו"ד):

Comment 3

(ג) ומה הם הכלים, תליך וקשתך, לכן בא כליך בלשון רבים:

Comment 4

(ד) שתולין אותה באזור ששם החצים, וכן פי' הרשב"ם ז"ל, וכן תיוב"ע "בית גִירַך":

Comment 5

(ה) וכן ת"א "סייפך" וכן פי' רש"י ז"ל, והסייף ג"כ תלויה באזור או חוגר גם אותו:

Comment 6

(ו) ויחסרו וי"ו העטוף מן "תליך", כי אין החרב והקשת כלי אחד המשמש לפעולה כאחת:

Comment 7

(ז) היה צ"ל ושת ואנוש:

Comment 8

(ח) כי אין פירושו שהיא שומעת תמיד, או עתה, רק לשון עבר שאז בעת האמירה היתה רבקה שומעת, וכן פי' הח' ז"ל (למטה מא א) על פ' "ופרעה חולם, היה חולם וכן ורבקה שומעת":

Comment 9

(ט) (למעלה פסוק ד) וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער א) "וכוונת הפסוקים בעצמם בשנותם הדבר והטעמים וכו' ויצחק אמר לעשו "בעבור תברכך נפשי בטרם אמות", ורבקה אמרה "ואברככה לפני ד' לפני מותי", ועיין (שמות כ, א) ששם מביא כל השינוים, וכתב "כי זה הוא משפט אנשי לשון הקדש כי הם שומרים הטעמים, ואינם חוששים משינוי מלות אחר שהם שוים בטעמם עיי"ש, ועיין (למטה מא יט הערה כד):

Comment 10

(י) והוא תואר, כי כלו היה מכוסה שער ואפילו ידיו וצוארו:

Comment 11

(יא) כי מי שאין לו שער הוא חלק:

Comment 12

(יב) ר"ל אין בו גומות כמו באיש שעיר, או דעתו שחלקי היסודות הם שוים, או דעתו שכל חלקיו שוים ולא חלק אחד בעל שער, וחלק אחד בלי שער:

Comment 13

(יג) על משקל "עון עקבי יְסֻבֵנִי" (תה' מט ו) ששרשו "סבב":

Comment 14

(יד) ושרשו "משש" והשי"ן דגושה לחסרון הראשונה שהוא עי"ן הפעל, וכן יאמר בדבר שמבקשין במשוש ידים ואין רואין אותו, "כאשר ימשש העור" (דבר' כח כט) ובראית עין קרוי חפוש:

Comment 15

(טו) נכפלו בו הפ"א והעי"ן כי שרשי "תעה":

Comment 16

(טז) והוא מבנין פִעֵל וכן "מעשה תעתועים" (ירמי' יו"ד טו) "ומתעתעים בנביאיו" (דה"ב לו טז):

Comment 17

(יז) פי' לפי שיצחק אינו רואה אתעה אותו שאני עשו, ואם ימושני וימצאני חלק יאמר לי איך שחקת בי ויקללני תחת ברכתו, והמהתל בגדול ונכבד קרוי מתעתע כמו "ומתעתעים בנביאיו" (שם):

Comment 18

(יח) הרי עדיין לא קלל אותו אשר תקבל עליה הקללה, ע"כ פי' "אם יקלל":

Comment 19

(יט) כי יחוסו על בניהם ואומרות מה שיארע לבני הנני תחתיו:

Comment 20

(כ) הבטיחה אותו שהקללה לא תחול עליו בשום אופן, כי ביכולתה להסירה:

Comment 21

(כא) כי קללת הנביא אי אפשר להסירה ולכזבה לעשותה לאל:

Comment 22

(כב) כמו שפי', אמרה לו, אם יקלל תהי' קללתו עלי, כי בטוחה היתה בזה, וכן פי' הרשב"ם כי היתה בוטחת במה שאמר לה השם ורב יעבוד צעיר, וכן תיוב"ע:

Comment 23

(כג) וכן הוא (תנחומא ב תולדות אות יו"ד, מדרש אגדה תולדות סי' יח, פס"ז תולדות כז יט) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 24

(כד) וכן כתב הרד"ק, כי במקומות כאלה אינם גנאי וחילול לצדיק, שהרי ראינו כי האל אמר לשמואל "עגלת בקר תקח בידיך ואמרת לזבוח לד' באתי" (ש"א טז ב) וכן אברהם ויצחק אמרו על נשותיהם אחותי היא, ולא נקראו בעבור זה דוברי שקר, כי מיראה אמרו מה שאמרו, וכן יעקב לקבל ברכת אביו, ואם שנה דברו, לא היה בעבור זה דובר שקר:

Comment 25

(כה) פי' השליח במצות השם:

Comment 26

(כו) הוא אינו רשאי לשנות מכפי המצווה לו:

Comment 27

(כז) כן הוא בחזקוני שבלבל דבריו עם אחימלך, ובכ"י מתוקן "גם הנה דוד וגו' גם הוא אמר רוח ד' דבר בי, כלכל דבריו עם אחימלך", והכוונה במלת כלכל, התחכם לדבר בלשון שאינה ברורה, בדברים שיש בהם להטעות את אחימלך:

Comment 28

(כח) פי' ראוים לקדש:

Comment 29

(כט) כתוב "לא" באל"ף לפי שדעתו שלא יחיה, וקרי "לו" בוי"ו כי אמר לו שיחיה, והיה צריך להגיד בלישנא דמשתמע לתרי אפי:

Comment 30

(ל) כי ימיתוהו וכן עשה חזאל בלקחו ממחרת המכבר, ויטבל במים ויפרוש על פניו וימת (מ"ב ח טו) כי הוא אמר לו שלרפואה היה עושה לו, והוא היה עושה לצננו ולהמיתו:

Comment 31

(לא) מעצמו אמר לו בברכה הלואי שתצליח, כי לא רצה לומר לו שיהרג, אך לא אמר לו בשם ד', שהרי נשבע כי את אשר יאמר ד' אותו אדבר:

Comment 32

(לב) פי' אדוני, החלום יתקיים על שונאך:

Comment 33

(לג) כן דרשו ז"ל (שבועות לה ב) "כל מלכיא האמורים בדניאל חול, חוץ מזה שהוא קדש, אנת מלכא מלך מלכיא" (דניאל ב לז), וי"א אף זה קדש, שנשא דניאל עיניו לשמים ואמר רבש"ע יתקיים זה החלום על שונאך שהוא נבוכדנצר, שנאמר "מרי חלמא לשנאך", והח' ז"ל סובר כת"ק שהוא חול:

Comment 34

(לד) ופי' הח' ז"ל שם שדחה אבימלך בדברים כפי צורך שעה:

Comment 35

(לה) ואמר כן אף שחשב שלא ישוב עמו, עיין ביאורי שם:

Comment 36

(לו) צווי בתוס' ה"א:

Comment 37

(לז) ובקמץ חט"ף, וכן פי' הרשב"ם, ועיין מנחת שי:

Comment 38

(לח) כי היה משפטו בדגש בעבור שהוא מפעלי הכפל כשי"ן ימושני (למעלה פ' יב) וכשי"ן "וימשהו" (למעלה פ' כב) כי שרשו "משש" ואם היה דגש בשי"ן היינו קוראים ואמששך, והוא כבד על הלשון, אבל מוש מנאי עין הוא, לשון הסרה כמו "לא ימושו מפיך" (ישעי' נט, כא) ושד"ל כתב או הוא משרש "מוש" כמו "והמישני את העמודים" (שופ' טז כו):

Comment 39

(לט) והוא כאלו חסר האל"ף השרש, כי האל"ף לסימן מ"ב:

Comment 40

(מ) פי' חולם האלף שהוא נח הנעלם, והוא נבלע עם הוי"ו נסתר אחרי האל"ף, וכאילו כתוב ואאכלה וכן פי' (למעלה ג יב), ואמר "מציד בני" כאלו אמר מצידך, אלא כן הוא מנהג הלשון, וכן "יקום אבי ויאכל מציד בנו" (למטה פ לא):

Comment 41

(מא) הנו"ן הנכתבת סימן המדבר, והנוספת נבלעת בדגש, וכן הוא דעת הרד"ק, וכתב הרד"ק עוד, או יהיה מבלי תוס', והדגש לתפארת הקריאה:

Comment 42

(מב) בנו"ן אחד:

Comment 43

(מג) בשני נונין, ע"כ אם כתב דגש בנו"ן הוא כמו כפול:

Comment 44

(מד) וכאשר היה מסופק ע"י הקול ע"כ רצה לנשק אותו על היד או על הצואר:

Comment 45

(מה) וכן פי' הח' ז"ל (ש"ה א ב) "כל נשיקה שהיא בלא למ"ד היא בפה ר"ל בפניו כמו וישקהו (למטה לג ד, ש"א א) ועם הלמ"ד ביד או בכתף או בלחי על פי מנהג המדינות כמו "ושקה לי" "וישק לו" וכן "וישק יעקב לרחל" (למטה כט יא)":

Comment 46

(מו) בעבור החי"ת שהוא אחר הרי"ש:

Comment 47

(מז) בעבור העי"ן שהוא מאותיות הגרון:

Comment 48

(מח) בעבור החי"ת:

Comment 49

(מט) ר"ל הם מהפעלים ששרשם משתי אותיות נראות לעולם, פי' שעי"ן הפעל נח, ורק הפ"א והלמ"ד נרגשים במבטא, כי"וירח" שרשו "ריח" "וינע" שרשו "נוע" "וינח" שרשו "נוח", ואותן ב' אותיות נראים לעולם:

Comment 50

(נ) וכן "ולבי ראה הרבה חכמה" (קהלת א טז), כי הראיה שייך ג"כ על הלב, ובפי' הקצר על שמות (שמות ה כא) על הפ' "אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה" יאמר "כי בעבור התחברות כל ההרגשות במקום אחד יאמר לזאת, מה שהיא לזאת, וכן רואים את הקולות" (שמות, כ, יח) "ראה ריח בני" "ומתוק האור" (קהלת יא, ז), וכן יאמר שם בפירושו הארוך כי חמש ההרגשות מתחברות במקום אחד למעלה מהמצח ע"כ אמרו הרגשה אחת תחת חברתה" ועיין ביאורי שם:

Comment 51

(נא) ובכ"י הגי' "והנה":

Comment 52

(נב) ובכ"י הגי' "מריח":

Comment 53

(נג) בעוד שהיה נושק לו הריח טוב מהבגדים שהי' להם ריח טוב מעשבי השדה הטובים, ומרחוק לא היה מרגיש בריחם עד שקרב לו ונשק לו:

Comment 54

(נד) שהוא חודש האביב והוא ניסן, ואז העולם כלו מלא עשבים וציצים ופרחים ע"כ היה חושב כי הריח היה נודף מבגדיו:

Comment 55

(נה) וכאלו אמר וממשמני, וכן פי' הרד"ק "מ"ם עומד במקום שנים כאילו אמר וממשמני" וכן פי' הר"ש ן' מלך וכן ת"א ויוב"ע בשני ממי"ן, וכן פי' הרש"ד, ורוו"ה השיג על הרש"ד עיי"ש:

Comment 56

(נו) פי', תחלת הפסוק "הירצה ד' באלפי אילים ברבבות נחלי שמן" וסופו "האתן בכורי פשעי פרי בטני חטאת נפשי", ואלה שני ביתי"ם מושכים עצמם ואחרות עמם, ופי' כמו "בפשעי", וכן חטאת נפשי, כמו "בחטאת נפשי":

Comment 57

(נז) פי' כי לא הי' לו אחים כ"א עשו, ואיך יאמר לאחיך לשון רבים, ויפרש הח' ז"ל, הם בני הפילגשים, בני הגר וקטורה, כי מלת אחיך פי' קרוביך, כמו "כי אנשים אחים אנחנו" (למעלה יג ח):

Comment 58

(נח) ויעקב אמר ליהודה ישתחוו לך בני אביך, לפי שהי' לו בנים מכמה אמהות וכאן שלא נשא אלא אשה אחת אמר בני אמך:

Comment 59

(נט) כי היה לו לומר אורריך ארורים:

Comment 60

(ס) יחיד תחת רבים, ושם פירושו ג"כ כ"א מהם, אף כשהוא יחידי יהיה בוטח ושאנן ככפיר הביטח בכחי:

Comment 61

(סא) ומברכיך ברוך כל אחד מהם, ואמר לשון יחיד על רבים, כדי שיהי' כולם בכלל, שאם ברכם או קללם דרך כלל יתכן שימלטו מהם אחדים, וכשהזכירם בלשון יחיד, לא ימלט אחד מהם, כי על כאו"א אמר:

Comment 62

(סב) וכן כתב הרד"ק בשרש "אוף" תחסר וי"ו התוספות, ומשפטו מי ואיפוא, וכן "שמש ירח עמד זבולה" (חבקוק ג יא) משפטו שמש וירח, ופי' הפסוק, מי הוא, ואנה הוא, הצד ציד ויבוא לי:

Comment 63

(סג) ולדעתם היא מלה אחת מורכבת מב' מלות אי פה, וכן פי' רש"י ז"ל בסופו, וע"ז כתב הרא"ם אין זאת המלה מורכבת מאיה ומפה רק היא לשון בפני עצמו, שהרי הוא משמש לכמה ענינים עיי"ש, והנה בכל ספרי הח' ז"ל נכתב בפי' הח' ז"ל <b>איפה</b> בה"א לא ככתוב ונראה שט"ס הוא וצ"ל באל"ף כמו בכתוב, ועיין ביאור רש"ד שהביא פ' הח' ז"ל פה על מלת איפוא באל"ף:

Comment 64

(סד) הוי"ו קמוצה:

Comment 65

(סה) כי היא וי"ו המהפכת מעתיד לעבר ודינה להיות בפתח ודגש אחריה ובעבור האל"ף שהיא גרונית נשלם בקמץ:

Comment 66

(סו) כמו וַאֲבָרְכֵהו וְאַרְבֵהו (ישעי' נא ב) ופי' הרד"ק שם כי הוא עתיד במקום עבר כי וְאַרְבֵהו בשוא, וכן וַאֲבָרְכֵהו פתח הוי"ו שהוא במקום שו"א:

Comment 67

(סז) ר"ל שאף שעיקר הענין היה נחשב אצל יצחק לזריזות, ובעבור זה לא כעס עליו, ואדרבה שאמר גם ברוך יהיה, עכ"ז בהכרח הוצרך לדבר שקר ולומר אנכי עשו בכורך וזה יקרא מרמה:

Comment 68

(סח) הה"א לאמתת הדבר כה"א "הרצחת" (מ"א כא יט) וכן תיוב"ע "בקושטא" ואו"ת "יאות" ורש"י ז"ל פי' לשון תימה הוא זה וכן פי' הרשב"ם:

Comment 69

(סט) פועל שלא נזכר שם פועלו:

Comment 70

(ע) כי יעקב יש בו שני ענינים:

Comment 71

(עא) וכן "כי כל אח עקב יעקב" (ירמי' ט, ג):

Comment 72

(עב) שפי' תרמית ומרמה:

Comment 73

(עג) שפירושו עקם ועוות, שלב האדם הוא מעוקם ומעוות יותר מכל איבריו:

Comment 74

(עד) מן הפ' "והיה העקוב למישור" (ישעי' מ, ד) ופי' הדרך המעוקל וקשה לעלות בו יהיה למישור:

Comment 75

(עה) מענין אצל המזבח (ויקרא א טז) ופי' לא הנחת אצלך שום ברכה בעבורי, אלא הכל נתת לו, איך היה זה?

Comment 76

(עו) וכן פי' הח' ז"ל שם, כטעם "אקח מאשר צלך", וכן פי' הרמב"ן שם "כי אצילות בכל מקום לשון עכוב אצלו, כלשון "וכל אשר שאלו עיני לא אצלתי מהם" (קהלת ב יו"ד) "הלא אצלת לי ברכה":

Comment 77

(עז) פי' כי שם כתיב "ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים", ואמר כי זאת הנתינה הוא בדבור:

Comment 78

(עח) וזה הוא דעת אונקלס שפי' "כְעַן", ואם בה"א אז פי' איה פה והם ב' מלות, ודעת הח' ז"ל אם באל"ף הם ב' מלות (למעלה פ' לג):

Comment 79

(עט) לשון ממשלה, ופי' כאשר תמשול, כלומר כשיבוא עת הממשלה לך, שישראל יעברו על התורה, ויפרקו מעליהם עול המצות, ופרקת עולו מעל צואריך, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 80

(פ) "ריד" "ורדה" מנחי למ"ד ה"א, ומנחי העי"ן:

Comment 81

(פא) ושרשו "רוד" לשון תלונה והתאוננת:

Comment 82

(פב) פי' כשתריד בשיחך להשם מתגרת ידו, והיינו כשיעבוד בך בפרך ולא תוכל לסבול, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן:

Comment 83

(פג) אז ירחמך האל ופרקת עולו:

Comment 84

(פד) וכן פי' הרד"ק בשרש "פרק" שהוא ענין שבר והפרשת דבר מדבר:

Comment 85

(פה) ונקרא כן לפי שהוא עשוי פרקים פרקים, והם מתפרקים לעת הצורך בעת שחית הראש, גם הוא מלשון שבירה אשר מתפרק דבר מחבירו:

Comment 86

(פו) עיין ברלב"ג וזכרו הר"ן ג"כ, ואחרי השאלות שהביא הרלב"ג סיים "מי יתן ואדע" עיי"ש, ועיין ברדי"א שאלה ח' ובהיתר השאלה שם:

Comment 87

(פז) פי' בתחלה כתוב "ויוכח עליהם מלכים" והם פרעה ואבימלך שאמר להם השם על דבר אברהם ויצחק "אל תגעו במשיחי" שפי' גדולי ונסיכי, כי הי' נכבדים אצל מלכים כאלו הי' מלכים משוחים, "ובנביאי אל תרעו", כי נביאים הי' והשם דבר עמהם, וכן אמר על אברהם, השב אשת האיש כי נביא הוא:

Comment 88

(פח) וכן הוא בשאלה וי"ו לרדי"א כי הכל הולך אחר הכוונה עיי"ש בהיתר השאלה:

Comment 89

(פט) ותירצו כי גם בעת הברכה היה בספק אצלו והכיר הקול קול יעקב, והיתה מיד הכוונה אם הוא יעקב יהיה הוא המבורך:

Comment 90

(צ) ואם השוה ע"י המתנה את יעקב הפשוט כעשו הבכור דבריו קיימים:

Comment 91

(צא) ודעת אלה האומרים היא כי אנחנו רואים היפך זה, והנה לא נתקיים ורב יעבוד צעיר, ולא את אחיך תעבוד, והח' ז"ל סותר את דבריהם למטה:

Comment 92

(צב) א"כ ניכר אשר עשו יהיה עבד, והרב יעבוד עבודת הצעיר ע"כ הלך מארץ כנען:

Comment 93

(צג) א"כ לא נתקיים הברכה כדעת הפי' הזה:

Comment 94

(צד) והברכה אינה צריכה להתקיים תיכף ואם יתקיים לכמה דורות הברכה מקוים, וכן פי' הרשב"ם (דבר' ז יב):

Comment 95

(צה) עיין (למעלה יו"ד ד הערה ב) מה שהבאתי משיטה ראשונה שכתב הח' ז"ל ג"כ "כי אנחנו בגלות בני יפת ולא בגלות אדום":

Comment 96

(צו) ונתקיים זה כל ימו דוד ושלמה ורחבעם ואביה ואסא מלכי יהודה שלא היה מלך באדום אלא נציבים מתחת ידי מלכי יהודה:

Comment 97

(צז) כי תחת מלכי יהודה הי' עד היום ההוא ולא היה בהם מלך אלא מלכי יהודה הי' נותנים עליהם נציב, והוא היה להם מלך, ומפני עונות יהורם פשעו מתחת ידו:

Comment 98

(צח) הי' שמחים במפלת ישראל:

Comment 99

(צט) וגם שם פי' הח' ז"ל "כי אנשי רומא הם יונים בראיות":

Comment 100

(ק) וכן כתב הח' ז"ל (תה' שם) "והחרפה שהי' האדומיים מחרפים את ישראל יום שנלכדה ירושלים ונשרף ההיכל על יד הכשדים היתה קשה לישראל יותר מצרתו":

Comment 101

(קא) ופי' שם הח' ז"ל, כי אדום היה תחת יהודה וביום מפלתו שמחו:

Comment 102

(קב) הכתוב יאמר שם ואל תשמח לבני יהודה ביום אבדם", ופי' הח' ז"ל שם "כי זאת הנבואה על אדום, וכבר פירשתי בס' דניאל כי אין ישראל בגלות אדום":

Comment 103

(קג) פי' שם אותם:

Comment 104

(קד) ובכת"י נוסף "על כרחם", וכן כתוב בס' יוסיפון בן גוריון פ' כ"ח שכבלם בכבלי מילה:

Comment 105

(קה) והם הרומיים ובספרים המדויקים הגי' "ורומי שהגליתנו":

Comment 106

(קו) ותרגם "וסיען יצטרחן מרומאי" וכן כתב הח' ז"ל שם "וכבר ביארתי בס' דניאל כי מלכות יון וכתים אחת היא והיא החיה השלישית":

Comment 107

(קז) וכן כתב הח' ז"ל (למעלה טז יב) כי במראות דניאל (דניאל ז פסוק ג ה ו ז ) קרא לשלשה מלכיות הראשונות בשם בבל, פרס, ויון. ודעת הח' ז"ל כי הכתים הם הרומים, היא מלכות יון בעצמה הן בממשלתה והן באמונתה, והיא המלכות השלישית וחשב מלכות ישמעאל למלכות הרביעית (שם פ' יד) והיא החיה הרביעית שראה דניאל:

Comment 108

(קח) וכן הרומיים קבלו אמונתם מאדומים שנמצאו בתוכם, ולכן נקראים בשם אדום:

Comment 109

(קט) רק לפי שהם קיבלו אמונתם מישמעאל נקראו על שמם:

Comment 110

(קי) וכן ת"א ויוב"ע "ונטר":

Comment 111

(קיא) פי' בלב:

Comment 112

(קיב) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 113

(קיג) וכן הוא דעת חז"ל (ב"ר פ' סז) אמהות נביאות הי', ורבקה היתה מן האמהות:

Comment 114

(קיד) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 115

(קטו) וכן ת"א ויוב"ע "כמין לך" ולא תרגמו לפי משמעות לשון המקרא ופ' ענין הפסוק הוא מוצא נחמה בעצמו בשביל הנקמה שהוא חושב לעשות בך ולדעתם הוראת "מתנחם" היא כהוראת ההתפעל בכמה מקומות שמראה עצמו במה שאין בו כמו "מתעשר" "מתרושש", אף כאן מראה עצמו לך מנוחם על הברכות והוא מארב כדי שלא תשמור ממנו:

Comment 116

(קטז) עיין (למעלה ו ו) ובביאורי שם:

Comment 117

(קיז) ואינם איזה ימים, רק איזה שנים עד שישכח:

Comment 118

(קיח) ולפי שהאחד הוא תחלת המספרים, והוא המעט שבמספרים יכנה הדבר המועט באחד, וכן "כימים אחדים" (למטה כט כ):

Comment 119

(קיט) ויהיה פי' למה אשכול משניכם ביום אחד, והקובר את בניו קרוי שכול, כמו "ואני כאשר שכלתי שכלתי" (למטה מג יד):

Comment 120

(קכ) הוא בגמ' (סוטה יג א) שקל קולפא (פי' חושים בן דן) מחייה ארישיה נתרן עיניה, ונפלו אכרעא דיעקב וכו' וקאמר שם ואע"ג דמיתתן לא ביום אחד הואי, קבורתן מיהא ביום אחד הואי, ועיין תוס' (גיטין נה ב ד"ה "ביהודה") שכתב "שמסורת בידם מאבותם שיהודה הרג עשו דכתיב "ידך בעורף אויביך" (בראשית מט, ח) ותניא נמי בספרי "ידיו רב לו" בשעה שהרג את עשו":

Comment 121

(קכא) שני שרשים יש לו "צוק" "וקוץ" ופירושם אחד, וכן פי' הח' ז"ל (במד' כב כב) על פ' "ויקץ מואב" כמו הפוך, ור"ל שפי' כמו צוקה, ששרשו "צוק" וכן ת"א "עקית", ויוב"ע תרגם "איתעקית" ורש"י ז"ל פי' מאסתי בחיי:

Comment 122

(קכב) פי' כמו הפוך, ונציקנה עד שיצוקו מפניו:

Comment 123

(קכג) וכולם ענין צוקה וצרה:

Comment 124

(קכד) למטה (לו ג) קורא אותה בשמת:

Comment 125

(קכה) ופה קורא אותה מחלת, כי הי' לה שתי שמות:

Comment 126

(קכו) כן פי' הח' ז"ל (שמות ב, יח, יח, א):

Chapter 28



Comment 1

(א) והרשב"ם פי' לפי שהיה ראשון שבבני ישמעאל קורא אותה אחות נביות, וכן "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן" (שמות טו, כ) לפי שאהרן נולד קודם משה קורא לה אחות אהרן:

Comment 2

(ב) ובתיוב"ע (למעלה כא כא) שהי' לו שתי נשים, ובכ"י הגי' "בנות רבות":

Comment 3

(ג) פי' שהי' לישמעאל נשים רבות ואשתו הראשונה הולידה נביות ומחלת, ולזה ייחס נביות למחלת שהיה אחיה מאב ואם, משא"כ שאר האחים שהי' מאב דווקא:

Comment 4

(ד) כי וילך חרנה משמע שבא לחרן, וזה אי אפשר שהרי אח"כ כתיב ויפגע במקום, וזה היה קודם ביאתו לחרן, לכן פי' וילך חרנה ללכת, יצא ללכת לחרן, בעבור שאח"ז יספר מה שקרה לו בדרך, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 5

(ה) והמק"ח לא גרס תיבת "רק" וגירסתו "ואיננו כמשמעו" לפי שאמר אח"כ שלן בדרך קודם שמצא אנשי חרן, ואחר שסיפר ההליכה שב לבאר מה שפגע בדרך:

Comment 6

(ו) ובכ"י הגי' "ולפי דעתי אחר שספר ההליכה שב לבאר" וזה נכון:

Comment 7

(ז) והכתוב יספר המקום שנסע משם והמקום שבא לשם ואח"כ חוזר לספר מה שקרה לו בדרך, והרד"ק פי', כן הוא מנהג הכתוב לקחת תחלת הדברים וסופם ומניח אמצעיתם, וכן ויקם "וילך אל ארם נהרים" (למעלה כד, י) ולא הלך ביום אחד, וכן "צמח בלי יעשה קמח" (הושע ח, ז והניח הפעולות האמצעות, כי הולך הכתוב בספור אל הכונה:

Comment 8

(ח) שהרי כתוב "ויפגע במקום וילן שם" קודם בואו לחרן:

Comment 9

(ט) ונפתחה הבי"ת לידיעת המקום שהיה ידוע בימי משה:

Comment 10

(י) ותחלת הפ' "וישר אל מלאך וַיֻכָל בכה ויתחנן לו בית אל ימצאנו ושם ידבר עמנו" ופי' שם הח' ז"ל "וטעם בית אל ימצאנו בשובו לאביו שם מצא המלאך ובעבור שהמלאך נראה בבית אל פַעמַיִם הנה המקום שער השמים, ע"כ התנביתי אני ועמוס על ירבעם בבית אל שהוא מקום מלכותו", וע"כ אמר בַמקום, במקום הידוע בימי משה:

Comment 11

(יא) פי', הושע שאמר לשון רבים "שם ידבר עמנו":

Comment 12

(יב) אשר חזה על ישראל בימי עזיה מלך יהודה ובימי ירבעם בן יואש מלך ישראל שנתים לפני הרעש (עמוס א א) ואח"כ כתיב (שם ה ה) ואל תדרשו בית אל, ואמציה אמר אל עמוס "ובית אל לא תוסיף עוד להנבא" (שם ז יג):

Comment 13

(יג) שפי' שם ענין תחינה ובקשה:

Comment 14

(יד) ונמצא רק בדרז"ל עיין קרני אור, וכן אמר הח' ז"ל בהקדמתו לאסתר "וקדמונינו ז"ל קראוהו מקום בעבור שכל מקום מלא כבודו":

Comment 15

(טו) הכתוב באסתר, ושם לא נמצא שום שם משמותיו ית', אם לא נאמר אשר נרמז במלת "ממקום אחר":

Comment 16

(טז) וכן כתב הח' ז"ל בהקדמתו לאסתר "ורבים השיבו כי הוא ממקום אחר, וזה איננו נכון כי לא נקרא השם מקום בכל ספרי קדש רק נקרא מעון שהוא לעולם גבוה" וביאר דבריו אלה, כי מלת מעון תאמר על עולם העליון, אבל מלת מקום תאמר על העולם השפל, וחלילה לדמותו למקום:

Comment 17

(יז) וכן כתב הח' ז"ל שם "ועוד מה טעם למלת אחר" כי אין אחר עמדו ואין עוד מלבדו:

Comment 18

(יח) וכן פי' הרד"ק והרלב"י והרדי"א, וכן הוא בתוס' (חולין צא ב) ד"ה "כתיב" שלפי פשוטו יש לפרש שלקח אבן אחת מאבני המקום:

Comment 19

(יט) האחד הוא מראשה בפלם מבשלה מזמרה, מקטרה (ן' מלך) ובא השם הזה בהנעת האל"ף והמ"ם נוספת לצורך השם מאותיות האמנתי"ו כי היא נקודה בשו"א, ופי' תחת ראשו ועם שהוא אחד בא בלשון רבים (רש"ד):

Comment 20

(כ) ופי' שם הח' ז"ל "כמו רגליו, וכן בדניאל (יו"ד ו) פי' ג"כ כמו רגליו, וכן פי' שם רס"ג "על כן טעה המפרש כי הוא כסת יושם תחת הרגלים כמו טעם מראשותיו שיושם תחת הראש":

Comment 21

(כא) הוא ר' שמואל בן חפני גאון, והח' ז"ל הזכירו בהקדמתו על התורה בדרך הראשונה וז"ל שם גם ר' שמואל בן חפני, אסף רוח בחפניו בפ' ויצא יעקב ברוב עניניו עיין שם בביאורי:

Comment 22

(כב) מזה נראה שדעת הח' ז"ל ג"כ שהחלום היה חלום של נבואה:

Comment 23

(כג) כן דרשו ז"ל (ב"ר פ' סח) "והנה סולם זה צלמו של נבוכדנצר, הוא סמל הוא סלם, אותוי דדין הן אותוי דדין", ועוד דרשו, הראוהו למנשה עומד ועושה סמל, והוא שכתוב "וישם את פסל הסמל אשר עשה בבית האלהים (דה"ב לג ז):

Comment 24

(כד) בב"ר שם, (ילקוט רמז קיט) "רבנן פתרין ליה בסיני חושבנא דדין כחושבנא דדין", ועיין עקידה (שער כה):

Comment 25

(כה) הוא ר' שלמה בן גבירול עיין ערכו בראש הספר:

Comment 26

(כו) הוא ר"ת ר' ישועה, והוא ר' ישועה בן יהודה, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 27

(כז) דעתו שעולים רמז לתפלת המתפללים, ורמז היורדים שתרד תשובתם, וזה טעם סולם ע"ש עליית התפלות וירידת תשובתן, והראה לו שעלתה בו תפלתו וכו':

Comment 28

(כח) שאמר "ראיתי הלילה והנה איש רוכב על סוס אדם וגו', ואחריו סוסים אדומים שרקים ולבנים" (זכריה א ח) עוד שם "ראית והנה מנרת זהב כלה וגלה על ראשה ושבעה נרותיה עליה שבעה ושבעה מוצקות לנרות אשר על ראשה" (שם ד ב), ועוד שם "והנה מגלה עפה" (שם ה, א) "והנה שתים נשים" (שם):

Comment 29

(כט) "והנה יוצר גבי" (עמוס א) "חומת אנך" (שם) "כלוב קיץ" (שם ח, א):

Comment 30

(ל) מקל שקד, סיר נפוח (ירמי' א, יב, יג,):

Comment 31

(לא) וכולם הם דרך משל:

Comment 32

(לב) וכן מבואר בנבואת (זכריה א יו"ד) "ויאמר אלה אשר שלח ד' להתהלך בארץ" עד שאמר השטן "משוט בארץ והתהלך בה", כי שטן איוב גם הוא מלאך (הח' ז"ל בפ' איוב א ו) ושם (פ' יא) "ויאמרו התהלכנו בארץ", והם המלאכים שלוחי השם:

Comment 33

(לג) בזכרי' (ו ה) אלה ארבע רוחות השמים יוצאות גו', ובפסוק ז' יאמר "ותתהלכנה בארץ", והם המלאכים היורדים:

Comment 34

(לד) וכל זה בדרך משל שיבינו בני אדם, כמלך שיושב על כסאו, ושלח שלוחיו, מהם הולכים ברגלים, ומהם רוכבים על סוסים שיבואו מהרה, ויודיעוהו הדברים שהם בממלכתו, וקרוב לזה פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 35

(לה) ועיקרו מענין ההריסה והנתיצה, כי לרוב דברים ושפעם ידמם הכתוב לפריצה, כאילו מרובם יפרצו הגדרים שלא יכילם מקום נגדר:

Comment 36

(לו) ורש"י ז"ל פי' וחזקת, וכן ת"א ויוב"ע, ועיין ברדי"א שהאריך באר על מלת "ופרצת":

Comment 37

(לז) כל אכן שבמקרא אך כן, ולא כמו שהייתי סבור, וכן הפי' כאן:

Comment 38

(לח) וכן כתב הח' ז"ל (שמות כה מ) "ידענו כי כח הנשמה בכל הגוף, ויש מקומות בגוף האדם שיש בהם מהחבלים (פי' הם הוורידים הדקים אשר חושי ההרגשה עוברים ע"י) היוצאים מן המוח שירגישו יותר מהאחרים, כמו העינים והאזנים, כי העצמות גם הכבד לא ירגישו, והנה הלב קיבל כח הנשמה יותר מכל איברי הגוף, על כן הי' איברים רבים משרתים לו, וככה השם הנכבד, ידענו כי כבודו מלא כל העולם, רק יש מקומות שיראה כח השם בו יותר ממקומות אחרים, ובעבור שני דברים, האחד כפי מתכונת תולדת המקבל, והשני כפי כח העליון שהוא על ראש המקבל, ע"כ נבחר מקום בית המקדש":

Comment 39

(לט) פי' שלא ידע סבת היות ארץ מקומות שהם נכבדים ממקומות אחרים, ובמקח"מ הגי' "כי יסוד עמוק" הוא:

Comment 40

(מ) שם בית לא הונח דוקא על בנין מקום דירה, אבל על כל דבר שיש לו תוך הראוי לקבל דבר אחר אל תוכו כמו "מבית ומחוץ תצפנו" (שמות כה יא) "בתים לבריחים" (שם כו כט) "בתי ידים" "בית סאתים":

Comment 41

(מא) שיהיה בית מקודש לאלהים, כי הוא כמו שער פתוח שבו תעלה תפלתו השמימה, והוא דרך משל כמו "ותבא תפילתם למעון קדשו לשמים" (דה"ב ל, כז), או פי' לא ראיתי המראה הזאת אלא כדי שאעשנו בית אלהים, וכן פי' הרדי"א, כי יעקב תלה הכל בקדושת המקום:

Comment 42

(מב) כי אנשי דורו הי' עושין כן לע"ג, וע"כ אסרה תורה לעשותן, ואיך עשה יעקב?:

Comment 43

(מג) "ויבן מזבח תחת ההר, ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל" (שמות כד ד):

Comment 44

(מד) ושם פי' הח' ז"ל "ולא תקים לך מצבה לע"ז, והעד אשר שנא, רק מצבה שלא לע"ז איננה אסורה, והעד הנאמן בפ' וישלח יעקב", (פי' כמ"ש "ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן" למטה לה יד), והנה אז היה מותר לעשות כן, אבל בבואם לארץ נאסרה להם המצבה, מפני ששמו אותה הכנענים להם לחוק:

Comment 45

(מה) בשובו דרך שם שיעשה שם מזבח ויקריב עליו, כי כתם השמן לא ימחה במי מטר, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 46

(מו) הזכיר פה שם הוי"ה, שם העצם, כי בדבקו בשכל הפועל שהוא המלאך הגואל אותו כאשר ירמוז בפסוק "ראה ראיתי" (שמות ג ז) ישוב להיותו גם הוא כמלאך, כמעלת המלאך הגואל ויקבל גם הוא כח מהשם הנכבד בלי אמצעית המלאך:

Comment 47

(מז) ונכתב ג"כ שם העצם:

Comment 48

(מח) בפ' "ואמרו לי מה שמו" (שמות ג יג) ושם מבואר:

Comment 49

(מט) ושיבוא שמה כל עובד אלהים להתפלל ולעבוד שם לאלהים ולא לזולתו, או פי' יהיה בית אלהים שיצוה לבניו כי ברשתם הארץ יעשו שם בית אלהים:

Comment 50

(נ) לאנשים מיראי האלהים העובדים אותו:

Comment 51

(נא) עיין קרני אור:

Comment 52

(נב) ואו"ת "חד מן עשרה אפרשנה קדמך"

Chapter 29



Comment 1

(א) וכן כתב בס' צחות, שער בנין פעל, וַיַרְא והיתה ראוי להיות שלם וַיִרְאֶה, ועל דרך "וַיִקֶן את חלקת השדה" (למטה לג יט) ומצינו שניהם בפסוק אחד, וַיַרְא את כל חטאת אביו אשר עשה וַיִרְאֶ (יחז' יח יד) וַיִרְאֶ כתיב וַיִרְאֶה קרי:

Comment 2

(ב) וכן יאמר בצחות שם "והנה וַיַרְא בלק מגזרת ראה מבנין הקל":

Comment 3

(ג) שהם אהח"ע שמשפט ההרחבה להם אף בבנין הקל:

Comment 4

(ד) פי' בפתח, כמו יאמין, יהרוס, יעלה:

Comment 5

(ה) פי' ולומר "יַרְא" בעתיד לזכר נסתר:

Comment 6

(ו) ר"ל א'ת'ן' מאותיות אית"ן שהם סמני המשרתים, כי לא נוכל לומר וַאַרְא, וַתַרְא, וַנַרְא כמו שנאמר וַיַרְא:

Comment 7

(ז) וכן יאמר בס' צחות שם והנה אם בא על דרך וַיִשְבְ ממנו (במד' כא א) יעלים האל"ף, והנה אם יבוא וַיִרְא, והנה יתערב עם פועל יָרָה (ר"ל אם נאמר וַיִרְא תתערב המלה עם מלת וַיִר מן יָרָה בים ע"כ נקדו היו"ד בפתח וַיַרְא שלא לטעות כן):

Comment 8

(ח) ר"ל ה"א משרש "ראה" נשמט מן המלה, כי הוא על משקל וַיִשְבְ צ"ל ג"כ וַיִרְא:

Comment 9

(ט) ר"ל שאין נח נראה נוהג באל"ף לרפיון הברתו:

Comment 10

(י) לפי' שהאל"ף כאלו אינו, והרי"ש נח נראה בסוף המלה בלי נקוד ישאר היו"ד בחירק וַיִרְ:

Comment 11

(יא) על משקל ַוִייף בגדלו:

Comment 12

(יב) שענינו השלכה:

Comment 13

(יג) להבדיל בין שרש "ראה" לשרש "ירה", אבל היא זרה שלא כמנהג אעפ"י שיש לה טעם כדי שלא תתערב:

Comment 14

(יד) רועי העדרים, כי הרועים בכלל העדרים, כי אין עדר בלי רועה:

Comment 15

(טו) כי אז הכוונה על האפס:

Comment 16

(טז) ויורה ג"כ כל האפס:

Comment 17

(יז) הטעם באל"ף ותרגומו "אַתְיָא":

Comment 18

(יח) פי' כי השם הוא ביאה, והתואר רחל באה:

Comment 19

(יט) והוא בינוני:

Comment 20

(כ) הטעם למעלה בבי"ת:

Comment 21

(כא) וכן ת"א ויוב"ע "אָתַת":

Comment 22

(כב) פי' מוקדם שהוא מאוחר ועיין (למטה למ הערה קכב):

Comment 23

(כג) וכן פי' הרלב"ג והרדי"א.

Comment 24

(כד) מה שקרהו בענין הברכות, להודיעו שלא בא אליו לצורך פרנסה אלא להמלט מאחיו ושאביו ואמו שלחוהו אל אנשי משפחתו:

Comment 25

(כה) (למעלה ד ד) אם יאמר חדש ימים, פי' שישוב החדש כאשר היה בתחלה, ופי' חדש שלם:

Comment 26

(כו) פי' שהתי"ו יתירה ובכנוי ישתנה החולם לשורק בְמַתְכֻנְתָה שמות ל לז), והנה הפעל בכח השם כנהוג בעברי, ושעורו מה יהיה משכורתך:

Comment 27

(כז) מורה על חולשת העינים:

Comment 28

(כח) פי' ככה הם חושבים, ובמקח"מ הגי' "וכל הנבראים אינם ראויות להיות צורותם שוות":

Comment 29

(כט) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 30

(ל) כי מלת "רכות" חסר אל"ף וטעמו ארוכות:

Comment 31

(לא) אפרים חסר אל"ף, נשאר פרים כלומר בהמה, ויש ספרים שכתוב והיא חסר אלוף כלומר למוד, כי האמת שהאל"ף של ארוכות הוא שרש ולא יחסרוה, ובכ"י יש"ר הגי' "והוא היה חסר אילוף":

Comment 32

(לב) תואר ענינו על צורת הפנים ואומר כי צורת איברי פניה הי' בתכלית הציור, וכי פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, כמו "במחוגה יתארוהו" (ישעי' מד יג) דפוס החוטם והמצח והפה והלחיים:

Comment 33

(לג) ויפת מראה שהכל יפה, כלומר כל איבריה בכלל הי' טובים ביושר הציור:

Comment 34

(לד) כי היתה לבנה ואדומה בפניה, וכן פי' רש"י ז"ל מראה הוא זיו קלסתר:

Comment 35

(לה) וכן תרגם יוב"ע "בגין רחל":

Comment 36

(לו) אין מלת זאת תאר לשבוע כי השי"ן של שבוע בשו"א להורות שהוא סמוך, ולא יסמוך השם אל התאר שאחריו, ועוד ששבוע לשון זכר, והיה צ"ל שבוע זה, ולכן מלת "זאת" חוזרת על לאה שבוע של זאת:

Comment 37

(לז) ובא הפתח תחת הצירי, והראוי יאהבֵנִי וטעמו יאהבני כאחותי:

Comment 38

(לח) וכן כתב הרד"ק בפי' (ישעי' נו ג) ע"פ "הבדל יַבְדִילַנִי" "פתח הלמ"ד מקום צירי וכן "יאהבני אישי":

Comment 39

(לט) לפי דעתי צ"ל "וילוו עליך" (במד' יח ב) ושם פי' הח' ז"ל "וילוו, כמו ונספחו, (ישעי' יד א) וכן ילוה אישי", ועל פסוק ונלוו לא יפרש כלום, ופי' הפסוק יהיה נלוה לאהבתי יותר מאהבת אחותי והוא לשון חבור:

Comment 40

(מ) ר"ל עתה ע"י הסבה הזאת:

Comment 41

(מא) פי' בדרך עונש מאת השם, בעבור שאמרה די לי באלה ולא בקשה יותר:

Chapter 30



Comment 1

(א) וכן הוא בפס"ז (ברא' ל א) "בקש עלי רחמים כשם שביקש אביך בעד רבקה", וכן פי' רש"י על התורה "וכי כך עשה אביך לאמך והלא התפלל עליה":

Comment 2

(ב) והרלב"ג פירש כי רחל חשבה שלגודל מעלת יעקב יהיה בכחו לתת לה עצה בזה ע"צ החכמה בדרך שתלד לכן כעס עליה והודיעה שכמו זה לא יוכל כ"א הש"י אשר מנע ממנה פרי בטן:

Comment 3

(ג) אין ספק שיעקב התפלל על אשתו האהובה כי עקרה היא, וכאשר לא הגיע עת שמוע תפלתו באה עתה להתעולל עליו שישוב להתחנן ויתן לה בנים עכ"פ בתפלתו שיתפלל עליה שנית:

Comment 4

(ד) למעלה (טז ב) ושם פי' מגזרת בן, גם שהבן הוא כדמות בנין והאב כמו היסוד:

Comment 5

(ה) כי הנו"ן הראשונה הוא מהשרש כי שרשו "דנן", והשני לסימן כנוי המדבר, והדגש בו להבלעת הנו"ן הנוספת, פי' כי צריכה להיות דננני בג' נוני"ן:

Comment 6

(ו) מקור מבנין נפעל שנקרא בפי המדקדקים שם הפועל:

Comment 7

(ז) כאדם הנתפש עם חבירו ומתחזק עמו לראות מי יכול מחבירו, ומי יפיל את חבירו כן אנכי נתאמצתי ונשתדלתי עם אחותי לנצחה בתתי שפחתי לבעלי וגם השתדלותי עמדה לי ויכולתי לנצחה:

Comment 8

(ח) מלשון נפתל ועקש:

Comment 9

(ט) באמרו נפתולי אלהים, ובמקח"מ הגי' "וטעם אלהים":

Comment 10

(י) וזה אות על צדקתה שלא קנאתה את אחותה כדרך רשעים, כי אילו היה הדבר פן לא היה ד' עוזר אותה:

Comment 11

(יא) כתוב מלה אחת בלא אל"ף, וקרי שתי מלות, וכן נמסר במסורת ט"ו מילין בתנ"ך, דכתיבן חד וקריאן תרתי, וזה אחת מהן:

Comment 12

(יב) ומשמעו בא גד:

Comment 13

(יג) כן הוא נדפסים ואין לו מובן כלל, והראוי כבכ"י "וכן בבל":

Comment 14

(יד) עיין (למעלה יא ט הערה צ):

Comment 15

(טו) וכן פי' הרד"ק "ואם נפרש גד ענין גדוד, יתפרש ג"כ על זה הדרך, ויהיה פי' בא גד, גודד הגדוד, כלומר עם זה היה לי גדוד בנים":

Comment 16

(טז) וכוונת לאה לומר אעפ"י שעמדתי מלדת זה ימים רבים, הנה עתה בא וחזר המזל:

Comment 17

(יז) כי כן יקרא בלשון ערבי:

Comment 18

(יח) פי' מקריבים למזל מן המזלות:

Comment 19

(יט) וכן פי' הרד"ק בשם ר' משה כהן, ועל דעת חכמי המזלות נקרא גם כוכב ההצלחה בעבור שיורה על כל דבר טוב:

Comment 20

(כ) וכן (באיוב כה ג) "היש מספר לגדודיו" והם גדודי השמים, והוא פי' על "העורכים לגד שולחן" ולא כוכב צדק, והבא"י רוצה לגרום "גדוד השמים" כי לא נמצא בתנ"ך גדוד השמים, ואנכי לא מצאתי בתנ"ך גם "גדוד השמים":

Comment 21

(כא) מקור עם בי"ת השמוש, ופי' הבן הזה בא לאשר ולהצלחתי, דומה למה שאמרה בא גד:

Comment 22

(כב) כן ת"א "מיברוחֵי דִבְרִיך" וכן תיוב"ע וכן דעת רב (סנה' צט ב):

Comment 23

(כג) ורש"י ז"ל פי' בלשון ישמעאל יסמי"ן, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז וברא"ם שמצדיק את רש"י ז"ל:

Comment 24

(כד) ורע"ס פי', מין עשב טוב הריח וטוב אל התולדה כמו שאמרו ז"ל על השום, וכן היה מן הדודאים או טוב ממנו כאמרו "שם אתן את דודי לך, הדודאים נתנו ריח" (ש"ה ז, יג, יד):

Comment 25

(כה) וכן פי' שם הח' ז"ל, צמח כדמות צורת אדם, וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, ובשרשיו שרש "דוד" וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 26

(כו) וכן אמרו חכמי הרפואה שהדודאי קרים ויבשים, וידוע כי המשגל יבוא מהחום והליחות כמו שפי' המורה בפ' לד מהחלק הראשון בסבה הד', והנה הדודאים הם היפוך תולדות הריון בעבור הקור והיובש:

Comment 27

(כז) וכמו שאמרה לאה "כי שכר שכרתיך" (בפ' טז):

Comment 28

(כח) וכן פי' רש"י ז"ל וכן ת"א, וכן פי' הרשב"ם ורע"ס:

Comment 29

(כט) פי' השרש הזה אין לו ריע במקרא:

Comment 30

(ל) לשון דירה, וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בשרש זבל "ידור עמי ואמתת המלה יזבול עמי, וקצרה לצחות ולקצרה":

Comment 31

(לא) יותר ממה שהיה, ויוסיף בי אהבה ועיין רש"י ז"ל:

Comment 32

(לב) וכן פי' הח' ז"ל שם בתה' "ויבואני כמו ויבואו אלי" וכן יזבלני יזבול עמי, והוא פועל עומד אשר בעלי יחשוב אותי לחלק טוב ולעיקר ביתו אשר תקרא אם הבנים:

Comment 33

(לג) וכן פי' הח' ז"ל (שמות ב ב) על הפ' "ותצפנהו" "ודינה בבטן אחת נולדה עם זבלון ע"כ מלת ואחר ילדה בת, כמו "ואחרי כן יצא אחיו" (למעלה כה כו), וכן כתב הרד"ק "ונראה כי דינה תאומה היתה עם זבלון, לפיכך אמר ואחר ילדה בת, ולא אמר ותלד עוד", וכן פי' החזקוני, ולפיכך אין כתיב בה הריון:

Comment 34

(לד) וכן פי' הרד"ק שם וכן "אסף אסיפם" (ירמי' ח יג):

Comment 35

(לה) ובכ"י הגי' כי ראה ד' כי החרפות שהי' וכו' הי' רבות וכאלו נאספו וכו':

Comment 36

(לו) ויהיה פעל "אסף" שענינו קבוץ פרטים רבים למקום אחד:

Comment 37

(לז) כן הוא בסד"ע פ"ב, שי"א שבטים ודינה נולדו בז' שנים חוץ מבנימין, וכן הוא בפדר"א פ' לו, וכן הוא דעת הח' ז"ל, שכתב י"ב בנים בשבע שנים, והי"ב בנים עם דינה:

Comment 38

(לח) ובסדר עולם פ"ב מבואר "כל אחד ואחד לז' חדשים" וכן הוא בפדר"א פ' לו "אמר ר"א מז' חדשים ילדה את בניה", והחזקוני פ' ויצא הביא מסדר עולם "שי"א שבטים ודינה כולם נולדו בז' שנים כל אחד ואחד לז' חדשים, פי' לכל אחד ואחד ששה חדשים לעיבור ושבוע לטומאה, והכי קיימא לן יולדת לשבעה יולדה למקוטעין", ונמצא הח' מכוון, כי צריכים אנחנו לחשוב ימי טומאת לידה וזה הוא מה שכתב הח' ז"ל שעולה רק ששה חדשים וימים במספר ועיין קרני אור:

Comment 39

(לט) וכן כתב רע"ס, שיתחייב שמסרה לאה את זלפה ליעקב קודם לידת נפתלי, כי באופן אחר לא יספיק זמן הז' שנים לעבורי כולם, אם לא נאמר שנולדו כולם לו' חדשים, ושתיכף שילדו נתעברו ולא שמרו שום טומאת לידה:

Comment 40

(מ) (ובשמות ב ב) ע"פ "ותצפנהו כתב הת' ז"ל "ואין טענה מהשבטים כי להיותם על הסדר איננה ראיה, כי הרבה כאלה בתורה, ע"כ יתכן שרחל נתנה שפחתה ליעקב בלדת שמעון, גם נולד יששכר קודם אשר, ודינה בבטן אחת נולדה עם זבלון" ועיין קרני אור:

Comment 41

(מא) שב על יואב לבדו ולא על עמשה הסמוך לו ועיין למעלה כ יז קרני אור הערה ב:

Comment 42

(מב) פי' נסיתי בניחוש שלי שעל ידך באה לי ברכה, וכן ת"א "נַסֵיתי" וכן פי' רש"י ז"ל והרמב"ן והרד"ק:

Comment 43

(מג) וכן פי' הח' ז"ל (ויקרא יט כו) על הפ' "לא תנחשו" כי מלת מנחש מנסה, כמו "נחשתי ויברכני ד' " כי נחוש בצורות ובמקלות ובמעשים ובתנועות ובימים ושעות, ויוב"ע "הָא אַטְיָרִית קוסמין", וכן תיוב"ע (למטה מד ה) ע"פ "נחש ינחש בו" "מְטַיירָא הַוָה מְטַיֵיר בו":

Comment 44

(מד) לנחש בהם:

Comment 45

(מה) בתוס' ה"א האמנתי"ו:

Comment 46

(מו) אתה תפרש השכר, וכן ת"א "פָרֵש אַגְרָך" כלומר כל מה שתפרש עלי שאתן בשכרך אתן:

Comment 47

(מז) מן "יקבנו":

Comment 48

(מח) כי שרשו "נקב":

Comment 49

(מט) שרשו "נדב" ודגשות הדל"ת להתבלע הנו"ן:

Comment 50

(נ) וכן כתב הרד"ק בשרש "רגל":

Comment 51

(נא) משעה שנכנס ברגליו בבית לבן בא הברכה עבורו, ע'"כ יאמר הכתוב לרגלי:

Comment 52

(נב) באיוב (לא ז) "ובכפי דבוק מאום" בלא ה"א:

Comment 53

(נג) הח' ז"ל יפרש מקודם מה שכתוב בפ' לט "עקודים נקודים וטלאים", ואח"כ שב לבאר הפ' לב "כל שה נקוד וטלוא, וכל שה חום בכשבים וטלוא ונקוד בעזים":

Comment 54

(נד) פי' כתם וסימן ברגל בין לבנה ובין שחורה:

Comment 55

(נה) וכן פי' רש"י והרשב"ם, וכן פי' הרד"ק בשרש "עקד" שהכתמים שלהן במקום שקושרין אותו היד והרגל, שכופפין היד על הרגל וקושרין, ובאותו מקום הי' כתמיהם לכך קראן עקודים, וכן פי' הרמב"ן, עקודים אשר להם לובן מעט ברגליהם במקום העקידה, וכן ת"א "רגוליא" יהיה מלשון רגל ויוב"ע תרגם "דסימנא ברגליהון":

Comment 56

(נו) וכן פי' רש"י ז"ל, נקוד מנומר בחברבורות דקות כמו נקודה, וכן פי' הרד"ק:

Comment 57

(נז) וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש ברד "פי' שיש להם כתמים לבנים כמו ברד", וכן פי' הרלב"ג:

Comment 58

(נח) הוא שם כולל לעקוד ונקוד וברוד:

Comment 59

(נט) לשון טלאי שהן מתוקנות בחתיכת עור עליהן במקום בלייתן:

Comment 60

(ס) פי' כתמים:

Comment 61

(סא) כי מלת "שה" שם כלל לתישים ולעזים ולכבשים, ואחר שאמר הכתוב בפ' לה "ויסר ביום ההוא את התישים" ובפסוק הזה לא נזכר תישים, לכן פי' הח' ז"ל שהתישים נכללים במלת "שה" ויאמר כי "כל שה נקוד וטלוא תיש", והוא הזכר מהעזים, ואמר אחריו "וכל שה חום בכבשים וטלוא ונקוד בעזים" הם הנקבות:

Comment 62

(סב) ויביא ראיה מפ' זה, כי שם "שה" הוא כלל לכבשים ולעזים הקטנים כשהם בתוך שנתם יהי' זכרים או נקבות, לכן מצאנו שה אחד, ושה אחת, שה כבשים ושה עזים:

Comment 63

(סג) ר"ל כולל עקוד ונקוד וברוד:

Comment 64

(סד) פי' מה שכתוב "כל שה נקוד וטלוא" פירושו כל תיש נקוד ועקוד וברוד, כי "שה" פירושו תיש, וטלוא פירושו, עקוד וברוד:

Comment 65

(סה) נוטה כשחור ונגזר מן חם, ובמקח"מ הגי' "וכל שם חום כבש והוא השחרות":

Comment 66

(סו) והשיג עליו הרמב"ן ז"ל, וסיים והנכון כדעת אונקלם "שחום" והוא קרוב לאדום וכן פירש"י ז"ל:

Comment 67

(סז) ר"ל שנקרא הכבש שחור "חום" כמו שאמר "וכל שה חום" לפי שהשחור יותר חם מן הלבן, והסבה לפי שהשחרות בא מפאת החום, והלובן מפאת הקור וכן פי' הרד"ק בשרש, "חום" ובשרש "חמם" ובמקח"מ "יותר חם מהלובן":

Comment 68

(סח) כי שם טלוא הוא שם כלל כמו שביארתי, ואמר בעזים הם הנקבות:

Comment 69

(סט) עפ"י הכלל שהניח כמבואר ששם טלוא הוא שם כלל:

Comment 70

(ע) פה כלל במלת בעזים זכרים ונקבות:

Comment 71

(עא) שהם הזכרים, ולכן בא התואר בלשון זכר, והנה למעלה פסוק לב לא נזכר תישים, ולכן פי' הח' ז"ל שם, כל שה נקוד וטלוא, שהכוונה על התישים, כאשר ביארתי שם:

Comment 72

(עב) כי מלת הטלואים היא כוללת נקודים וברודים, ונזכר בתישים זכרים עקודים, ונקודים וברודים, נכלל במלת והטלאים:

Comment 73

(עג) ואמר "ואת כל העזים הנקודות והטלואות" והם הנקבות, ולכן בא התואר בלשון נקבה:

Comment 74

(עד) ואמר הנקודות, ובמלת "והטלאות" נכלל העקודות והברודות:

Comment 75

(עה) והוא שב על הנזכרים כבר, ואפילו היה בהם שום לבנינות בין מעט ובין הרבה, ולבן יהיה תואר כחביריו, ופי' כל מי שהיה צמר לבן בו, רוצה לומר בחלק ממנו:

Comment 76

(עו) כמו שביאר למעלה:

Comment 77

(עז) שהוא ג"כ שם תאר וכתב הרד"ק ששרשו "חום" ויתכן ששרשו "חמם" והוא תואר כמו "לחם חם" (ש"א כא ז) והשורק במקום חולם כדרכם להתחלף זה בזה:

Comment 78

(עח) כי "הסר" הוא מקור, והה"א במקום אל"ף כמו "התחפש ובוא במלחמה" (מ"א כב ל) ושב על יעקב:

Comment 79

(עט) ושעורו להסיר משם, והמסיר היה יעקב, ואמר ללבן אעבור היום בכל צאנך ואסיר שם הנקודים והטלואים הנמצאים עתה, וגם אשר יולדו מהיום והיה שכרי, גם ויסר ביום ההוא יהיה המסיר יעקב על דעת המדקדק:

Comment 80

(פ) פי' אלה הנפרדים עתה יהיה שכרי, בתורת מוקדם בעבודה שיעבוד אחרי כן:

Comment 81

(פא) יעקב נתן ביד בניו, והיתה הכוונה בזה רק לסבה שניה שזכר רש"י ז"ל, שלא תאמר לי ע"י הזכרים שהם נקודים וטלואים, תלדנה הנקבות דוגמתן מכאן ואילך:

Comment 82

(פב) כי לבן פחד פן יבואו הצאן הנקודות והטלואות, על הצאן שאינן נקודות, ויולדו בדומה להן, לכן שם דרך ג' ימים ביניהם:

Comment 83

(פג) וע"ז כתב הרש"ד, הנה מסתימת לשון אונקלס, ובפרט יוב"ע שדרכו לבאר קוצר לשון עברי שתרגמו שניהם "והיה שכרי" "ויהי אגרי" משמע כפי' המדקדק, וכ"ה מפורש בס' הישר, וכן הוא בפס"ז (ברא' ל לב) שהמסיר היה יעקב, וכן פי' הח' יש"ר כי אילו ציוה יעקב ללבן להסיר מצאנו העקודים, היה הכתוב אומר עבור בכל צאנך היום והסר משם, עכשיו שכתוב אעבור למדנו שיעקב יעבור והוא יסיר משם את העקודים:

Comment 84

(פד) יעקב ציוה ללבן, ולבן הסיר ונתנם ביד בניו, וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן והרלב"ג:

Comment 85

(פה) פי' הנולדים עתה בדמות זה:

Comment 86

(פו) אחר שביאר הנקודות והטלואות מפסוק לג ולה, שב עתה לבאר המשך הפסוקים מלג לד לה והוא לשון עדות אם תחשדני שאני נוטל משלך כלום:

Comment 87

(פז) ושב מלת "לפניך" על "וענתה" וכן פי' הרשב"ם, ועיין ביאור רש"ד שכתב שהוא כנגד הנגינה, כי לפי"ז ראוי להיות "שכרי" במפסיק יותר מן "מחר" ולכן יפרש כתרגום האשכנזי ששעורו על שכרי אשר לפניך, כלומר לנגד עיניך שתוכל לראות אם יש בו דבר שאינו שלי, ועיין בהבנת המקרא לרוו"ה שמבטל טענת הרש"ד מהנחת פסקי הטעמים:

Comment 88

(פח) דעתו שהכבשים לא היה רק מראה אחת וכמו שאבאר:

Comment 89

(פט) בידוע שגנבתיו לך ובגניבה הוא שרוי אצלי, וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם והרד"ק:

Comment 90

(צ) והנה לדעת הח' ז"ל, הי' בעזים שתי מראות שהם נקוד וטלוא, ונכלל בהם עקוד ונקוד וברוד, ובכבשים מראה אחת "חום", וכן פי' רש"י ז"ל "נקודים וטלואים בעזים, ושחומים בכשבים" וכן פי' הרד"ק, ולדעת הרמב"ן והרלב"ג והרדי"א הי' בעזים שתי מראות נקוד וטלוא, ובכבשים ג' מראות נקוד וטלוא וחום וכן פי' שד"ל:

Comment 91

(צא) והוא לשון קבלת דברים, ואו"ת "ברם" ויוב"ע תרגם "יאות":

Comment 92

(צב) במלת הנה:

Comment 93

(צג) עיין למעלה יט ח הערה (כג, כד,):

Comment 94

(צד) לא כדעת המדקדק שיעקב הסיר:

Comment 95

(צה) וכמו שפי' (למעלה פ' לה) רק "וישם דרך שלשת ימים" על לבן הוא, אף לפי פי' המדקדק:

Comment 96

(צו) לפי שהוא דבוק מקל של לבנה, לפיכך הוא פתח, ובלא דביקות, "ויך את האתון במקל" (במד' כב כז) וכ"כ הרשב"ם:

Comment 97

(צז) וכן פי' רש"י ז"ל "עץ הוא ששמו לבנה" ומקל סמוך אליו ולכן הוא פתח:

Comment 98

(צח) שהיה רטוב, שרשו "לוח" והוא רטוב היפך היבש ולח תאר אליו שהיה רטוב, לבנה אין בשרו נראה לבן אלא כשהוא לח, אבל הלוז והערמון בשרם לבן בין לחים ובין יבשים, לכך הוא אומר לח גבי לבנה:

Comment 99

(צט) וכן בתרגום ירושלמי "ויגמל שקדים (במד' יז כג) תרגם ירושלמי "וְעָבַד לוזִין" ויו"ת שם "וחסיל לוזין בר לוזיא" ופי' גמר שקדים פרי שקדים:

Comment 100

(ק) כי לשון עברית הוא לשון אברהם אבינו, והוא לשוננו, ולשון ישמעאל ג"כ היא ממשפחתו, כי ישמעאל היה בנו, ולשון ארמית הוא ארם שהוא בן בנו של נחור אחי אברהם, והיא בעצמה לשון כשדים, כי כשד בן נחור אחי אברהם, וכולם ממשפחה אחת:

Comment 101

(קא) כי הסיר מהמקלות הקליפה עד שהגיע למקום הלובן:

Comment 102

(קב) וענינו גילוי:

Comment 103

(קג) ובכ"י "פצל" כטעם כרות, "פצלות" כריתות קטנות":

Comment 104

(קד) ורש"י ז"ל פי' במריצת מים בבריכות העשויות ארץ להשקות שם הצאן, וכן פי' הרד"ק מתרגום וירץ "ורהט":

Comment 105

(קה) כי היה ראוי להיות ותחמנה, והיא מלה מורכבת מסימן הזכרים וסימן הנקבות, כי לזכרים לבד היה "ויחמו", ולנקבות לבד היה ותחמנה, על משקל ותלדנה:

Comment 106

(קו) היה לו לומר "ותשרנה"נ:

Comment 107

(קז) כי הדמיון פעל בנקבות וגרם להן ללדת מעין מה שנרשם בדמיונן בחוזק:

Comment 108

(קח) פי' כי הוא מבנין הקל והיו"ד בסגו"ל:

Comment 109

(קט) בעבור החי"ת נקודה בחטף סגול:

Comment 110

(קי) בצירי, כי משפטו צירי:

Comment 111

(קיא) באמרו ויחמו הצאן:

Comment 112

(קיב) לא חש לומר על רבים לשון זכר, דוגמא "אם יצאו בנות שילה" (שופ' כא, כא):

Comment 113

(קיג) וכן "לשבור אל יוסף" (למטה נז) מן יוסף:

Comment 114

(קיד) וכן כתב הרלב"ג "והי' אלו הצבעים פועלים במזגיהם באופן שיהיה טבע זרעם אילו הוא מהצאן הנקודים והטלואים, כי הצבעים פועלים בלחותם, הלא תראה כי ההבטה בדברים אדומים, תעורר הדם ותגבירהו, וההבטה בדברים השחורים תעורר השחורה ותגבירה" וכן כתב הרדי"א:

Comment 115

(קטו) משפט, הוא כולל סדור כל דבר ומנהגו:

Comment 116

(קטז) אפילו שיש לה שכל אין כח בשכלה לדחות הדמיון וכ"ש בבהמה כי הדמיון פועל, וכן מצינו בר' יוחנן (ב"מ פדא) דהוה יתיב אשערי טבילה כי היכי דלסתכלו ביה הנשים:

Comment 117

(קיז) כי טלאים איננו שם של סימן פרטי רק שם כלל לנקוד ועקוד וברוד. וכאן הואיל ונזכרו השנים עקודים ונקודים בפירוש, לא נשארו כי אם הברודים שיוכלל בו:

Comment 118

(קיח) לבד המקלות:

Comment 119

(קיט) שהי' פני הצאן אל העקודים ואל כל חום שמצא בצאן לבן:

Comment 120

(קכ) עד שתראנה ותתעברנה ותלדנה כמותן:

Comment 121

(קכא) וכן פירש"י ז"ל והרשב"ם, והרמב"ן השיג על רש"י ז"ל, ועיין ברא"ם שהאריך לבאר בזה:

Comment 122

(קכב) פי' מוקדם שהוא מאוחר, ועיין (למעלה כט יב הערה כב):

Comment 123

(קכג) וסדר הפסוק על דעת הוא כן, וישת לו יעקב עדרים לבדו, ולא שתם על צאן לבן, גם הכשבים שלו הפריד מהעדרים שלו, ונתן פני הצאן כולם נוכח כל עקוד וכל חום כדי שתלדנה כן:

Comment 124

(קכד) פי' הנולדים בימי ניסן:

Comment 125

(קכה) וקראם בלשון קשר כי הקשר חזק, מְקֻשר מושאל על החזק:

Comment 126

(קכו) הם הנולדות בימי תשרי וחלושים ביותר:

Comment 127

(קכז) וכתב הרד"ק, כי ע"כ לא שם אז המקלות, כי הזמן שתלדנה רוב הצאן ידע יעקב כי יבוא לבן אל הצאן לראות מה תלדנה לפיכך לא הי' משים המקלות באותו הזמן:

Comment 128

(קכח) והם החלשים שאין בהם כח לקבל ההריון מהר:

Comment 129

(קכט) ופי' שם הח' ז"ל כמו "העטופים ברעב" (איכה ב יט) כי מצד הרעב הגוף כפוף כדבר מעוטף ושוה לעלוף:

Chapter 31



Comment 1

(א) וכן הוא בב"ר (פ' עג ילקוט רמז קל, פס"ז ברא' לא א) "עד שלא ירד יעקב אבינו לשם לא נפקד בזכרים וכיון שירד יעקב אבינו לשם נפקד בזכרים":

Comment 2

(ב) לא כדעת המדקדק שפי' למעלה (ל, לה):

Comment 3

(ג) כיון שאיננו הוא לשון יחיד, לא שייך על פני שהוא לשון רבים, ויפרש שמלת איננו חוזר על לבן ולא על מלת פני:

Comment 4

(ד) אעפ"י שאיננו הוא לשון יחיד ישוב על פני שהו לשון רבים:

Comment 5

(ה) שהי' לו לומר פני ד' חלקום וכן אונקלס ויוב"ע תרגמו שחוזרת על פני, וכן הסבו המלה מלשון יחיד ללשון רבים "לֵתַנִין":

Comment 6

(ו) וכן כתב הרד"ק, בא השורש הזה מבנין הדגוש והוא קל, וכן כתב ר"ש ן' מלך עיקר התי"ו להדגש כי הוא פועל עבר, ובא הנח תמורתו:

Comment 7

(ז) ובא דגש כמו <b>וַיְהַתֵּל</b>:

Comment 8

(ח) "שרשו תלל" וממנו "ותוללינו שמחה" (תה קלז ג) פי' מלעיגנו שאלנו שמחה, ואעפ"י שעיקר הוראת התל, או תלל, איננה לשון לעג, מ"מ נרדפת היא לה, והנרדפים לא ישמרו תמיד חקם כידוע:

Comment 9

(ט) לא נמצא פסוק כזה, ונמצא "לך מְנֵה את ישראל" (ש"ב כד א):

Comment 10

(י) וכן פי' הריק"ם עשרת דוקא, כי שש שנים עבד בצאנו, שנה ראשונה ראה בלידה כי היה חלקו של יעקב רב, והחליף משכורתו, ומכאן ואילך בכל שנה ושנה שני פעמים, כי שני פעמים, יולדות הצאן בכל שנה, הרי בד' שנים ח' פעמים, ובראשונה פעם אחת, ובאחרונה פעם אחת הרי עשרה

Comment 11

(יא) אעפ"י שהי' יותר או פחות:

Comment 12

(יב) כי לבן היה ממתין תמיד עד שהגיע עת לידת הצאן ואז החליף את משכורתו פעם לעקודים, ופעם לנקודים:

Comment 13

(יג) עיין בפי' הח' ז"ל שם, ובביאורי שם:

Comment 14

(יד) עיין יריעות שלמה ח"ג יריעה ח' פעל "אצל":

Comment 15

(טו) ועשה המקלות למעט הנס שלא ינכו לו מזכיותיו:

Comment 16

(טז) חסר הנסמך:

Comment 17

(יז) חסר ג"כ הנסמך:

Comment 18

(יח) וכן פי' רש"י ז"ל "כי מכרנו לך בשכר הפעולה" ועיין ברא"ם מה שפי' ע"ז:

Comment 19

(יט) והשם הזה כולל כל ממון האדם מקנה הבהמה וכסף (זהב וכל מטלטלין:

Comment 20

(כ) וכן פי' הרד"ק:

Comment 21

(כא) פי' הפסוק כי התרפים דברו און איננו כן, ואין להם להביא ראיה מהפסוק הזה, כי שם הפי' מהפסוק לא שדברו אלא את אשר הורו התרפים בהוראתם הם שוא:

Comment 22

(כב) וכן ת"א "ית צלמניא" וכן תיוב"ע. ר"ל הציורים, ומשמע שסוברים ג"כ שהיה להן צורת אדם וכן פי' ר"י ן' גנאח "צלמים הם":

Comment 23

(כג) כי התורה אסרתה, והיתה הוראת התרפים לקבל כח עליונים, והי' עושין כל אחד ואחד צורה ידועה לירד כח עליונה בצורה:

Comment 24

(כד) כי הם גלמים עשוים בדמות פרצוף אדם:

Comment 25

(כה) ופי' שם הח' ז"ל "ואין טענה מן החשמונאים כי אינם מבני יהודא, פי' כי הם הי' כהנים, ואף שמלכו בבית שני אין להביא ראיה מהם, ועיין רמב"ן (למטה מט יוד):

Comment 26

(כו) ופי' שם הח' ז"ל זהו המשיח כמו "ודוד עבדי נשיא להם לעולם" (יחז' לז כה):

Comment 27

(כז) בלא ה"א:

Comment 28

(כח) בה"א הידיעה:

Comment 29

(כט) כתוב בלא ה"א:

Comment 30

(ל) דעתו שזה היה אפוד אביתר ואיננו אפוד משה וכן כתב הח' ז"ל (שמות כח ו) "והנה דוד שאל בצקלג באפוד אביתר":

Comment 31

(לא) וכן כתב הח' ז"ל (שם שם פסוק ה) וז"ל "יש שאלות קשות בדבר האפוד והחושן, כי משה לא עשה רק אפוד אחד, והנה כתוב (ש"א כג ו) "אפוד ירד בידו" ואיננו אפוד משה, כי אין כתוב האפוד הידוע, כמו "הגישה האפוד" (שם שם ט) ועוד למה כתוב ירד, ולא אמר הוריד, כי יראה כי מקרה היה" וכן פי' הרד"ק שם, כי האפוד היה בדרך מקרה בין כליו, לפיכך אמר ירד, ולא אמר הוריד, וכן פי' הרדי"א:

Comment 32

(לב) וכן פי' הח' ז"ל שם "והנכון בעיני אין זבח לשם ולא מצבה לבעל, אין אפוד להשם ואין תרפים לע"ג שקראם לבן אלהיו" וכן פי' הרד"ק שם:

Comment 33

(לג) למטה (פסוק ל):

Comment 34

(לד) כן הוא (בב"ר פ' עד פדר"א פ' לו תנחומא ויצא, ילקוט רמז קל) ועיין ברמב"ן מה שכתוב ע"ז:

Comment 35

(לה) והגאון ר"י קארו (תולדות יצחק) השיב ע"ז וכתב, שלא מצאה זמן להטמינם בדרך, לפי שהיה ליעקב שפחות ועבדים רבים וי"ב בנים והי' רואים אותה עושה כן, והיתה רוצה שאפילו יעקב לא ידע זה עד שיגיעו למקום חפצם, ואז תמצא בביתה מקום וזמן:

Comment 36

(לו) ודעתו כאשר ביאר למעלה שהתרפים הם על צורת בני אדם, והיא עשויה לקבל כח עליונים, ופחדה לבל ישתמש אביה בזה להסתכל איזה דרך ברחו, ואינו דרך ע"ג, ע"כ לא הטמינה רחל אותו:

Comment 37

(לז) אין לו המשך עם הקודם, והעיקר כבכ"י "לב לבן, לא גנב יעקב כי אם דעתו וכו', והוא מוסב על הפסוק הסמוך:

Comment 38

(לח) כי הוא היה חושב שהיה עם צאנו, והוא ברח:

Comment 39

(לט) ע"כ כינה הכתוב הדעת לב, כי הדעת תולדתה מן הלב, וכן "שפה ברורה" (צפניה ג ט) נקראו הדבורים שפה, בעבור שיצאה ממנה:

Comment 40

(מ) והרש"ד כתב כי אין צורך לזה, כי יוכל להתפרש כפי' הרמב"ן ז"ל וז"ל "וידבק וגו' כי ביום השביעי לערב הגיע לבית אל תחת ההר, וראה את יעקב חונה מעליו מרחוק, ולן בלילה ההיא למטה, ויבא אליו החלום":

Comment 41

(מא) כמו שבא אל אבימלך לכבוד יצחק:

Comment 42

(מב) פי' שאתה תדמה שהוא טוב לו, ותרצה להשיבו לעירך:

Comment 43

(מג) מלת "את" פירושו כמו "עם":

Comment 44

(מד) פי' כי אצל יעקב כתיב את אהלו, ואצל לבן חסר מלת אהלו, ע"כ יפרש כי אהל יעקב מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 45

(מה) והי' שניהם בהר אלה נוכח אלה:

Comment 46

(מו) ר"ל מקור, כמו עשית שטות, ומלת עשו בוי"ו כמו בה"א:

Comment 47

(מז) הטעם עשו זה המעשה:

Comment 48

(מח) או לעשות כן:

Comment 49

(מט) הפוך אות השמוש, כמו יש אל לידי, וכן ת"א אית חילא בידי, וכן תיוב"ע, ופי' יש כח וחיל בידי לעשות עמכם רע:

Comment 50

(נ) מקור מבנין נפעל:

Comment 51

(נא) ופי' הרד"ק שם הראשון מקור בחולם, בשקל "נשאֹל נשאַל ממני דוד" (ש"א כ ו) והשני נפעל עבר שהוא פתח:

Comment 52

(נב) ענין תאוה וחשק:

Comment 53

(נג) אמית אותו כאן כדין גונב נפש, ורד"ק פי' מעתה אני אומר לך שתהרג מי שתמצאם אצלו:

Comment 54

(נד) שימיתהו האל כיון שפנה אל האלהים אחרים:

Comment 55

(נה) בן עלי הכהן שמתה ג"כ בלדתה (ש"א, ד, יט, כ) ומי התפלל עליה שתמות ככה:

Comment 56

(נו) כי היה צריך לומר ובאהלי שתי האמהות, ע"כ יפרש שאוהל אחד היה לשתיהן:

Comment 57

(נז) וכן דעת הרמב"ן שהי' חמשה אהלים עם אהל יעקב:

Comment 58

(נח) ואח"כ אל אהל רחל:

Comment 59

(נט) ויבא באהל רחל:

Comment 60

(ס) ונכנס מתחלה באהל יעקב, ואח"כ בצדו לאהל לאה ומשם באהל האמהות, וחזר לקצה האחר לאהל רחל, ולפי פי' הא' חפש ב' פעמים באהל הגבירות:

Comment 61

(סא) וכמו שיפרש:

Comment 62

(סב) הח' ז"ל יפרש כי לשתי סבות איחר אהל רחל, הא' בשביל שרצה לומר ולא מצא על כל האחרים, כי לא הי' שם, לכך כללם יחד, ואח"כ יפרש הסבה הב' מפני מה איחר להזכיר אהל רחל:

Comment 63

(סג) כדי להזכיר ורחל לקחה את התרפים:

Comment 64

(סד) לשון כרים וכסתות וכן ת"א ויוב"ע "בעביטא דגמלא":

Comment 65

(סה) ופי' שם הח' ז"ל, כי כר הוא מין ממיני הגמל שירוץ מהר, מגזרת הכרי והרצים, כי מושל הארץ הוא תואר הכר, בעבור שפסיעתו גדולה מכל שאר פסיעות:

Comment 66

(סו) הם הגמלים או שאר בהמה קלים בהליכתם, עד שמרוב מרוצתם ידמה שהם מרקדים, לפיכך נקראו כרכרות:

Comment 67

(סז) הה"א בצירי מְנַהֵג והוא פועל יוצא:

Comment 68

(סח) והיו"ד ליחס על שם מלאכתו:

Comment 69

(סט) ותשימם במקום שעומדים הכרים והגמלים דהיינו באורוותם:

Comment 70

(ע) כי היתה באורוות אשר הגמלים עומדים שם, ורש"נ יפרש שדעת הח' ז"ל ותשב עליהס פי' אצלם כמו "עליו מטה מנשה" (במד' ב כ) ע"כ מפרש שלא היתה באהל:

Comment 71

(עא) הרודף אחר איש הולך יקרא דולק:

Comment 72

(עב) חסר אל"ף למ"ד הפועל, והראוי אחטאנה:

Comment 73

(עג) וכן פי' רע"ס וכן תרגם יוב"ע:

Comment 74

(עד) וכן פי' הרד"ק, ואלו היתה לכנו היתה הבי"ת קמוצה, ועיין בס' שפת יתר (סי' יב) שכן הוא דעת ר' אדונים (דונש בן לברט):

Comment 75

(עה) והראוי :

Comment 76

(עו) וכן פי' רש"י ז"ל "גנובת יום או גנובת לילה" ודעתם שהוי"ו של וגנובתי לילה, הוא במקום או, כמו וי"ו "ומכה אביו" (שמות כא טו):

Comment 77

(עז) ולמטה (פ' נג) פי' הח' ז"ל "זה הפחד רמז ליום העקידה" ופי' שמפחדו לאל, מסר עצמו לשחיטה:

Comment 78

(עח) וכן יעידו כמה כתובים ע"ז, "והרביתי את זרעך בעבור אברהם עבדי" (למעלה כו כד) "עקב אשר שמע אברהם בקולי" (שם שם פ ה) "זכרה לחסדי דוד עבדך" (דה"ב, ו, מב):

Comment 79

(עט) פי' שם דבר ולא תואר ושרשו "ריק":

Comment 80

(פ) כמו "ריקם שלחתני":

Comment 81

(פא) כמו "וריקם השיבני ד' " (רות א כא):

Comment 82

(פב) פי' לזכרים "ולא יראו פני ריקם" (שמות כג טו):

Comment 83

(פג) אמנם ד' (מ"ב יט יז) שרשו אמן, והמ"ם נוספת, וטעם תוספות המ"ם בסוף אמרו המבארים שהוא משרידי סימני היחס שהי' נהוגים לפנים בלשון עבר, ודומה לו "יומם" ונמצא דוגמתו בלשון ערבית (האוצר):

Comment 84

(פד) וכן כתב הרד"ק בשרש "חנן" "ויצאה חנם" (שמות כא, יא) המ"ם נוספת כמ"ם ריקם, ופי' ותצא בחן מאין כסף, כלומר כיון שיצאה מאין כסף כאילו יוצאת בחן שמצאה בעיני אדוניה, וכן כל חנם שבמקרא יתפרש כמו חן, ועיין יר"ש, ח"א, חוב' ג, ירל', ל:

Comment 85

(פה) כי אמר "ולבנותי" ואח"כ "לאלה" ויפרש הח' ז"ל שהוא תוספות ביאור:

Comment 86

(פו) וכן נשבענו שנינו אנחנו (ש"א כ, מב) שהוא ג"כ לתוס' ביאור:

Comment 87

(פז) שהציבה על קומתה, ושמה במקום גבוה מההר להיות נראית מרחוק, זהו שאמר וירימה, ולא אמר וישם אותה מצבה, וכן תרגם יוב"ע "וזקפה לקמא":

Comment 88

(פח) נקרא חומר האבנים כן לסבובו ושרשו גלל:

Comment 89

(פט) וכן פי' הרדי"א וכתב "והיותר נכון אצלי שהמצפה הוא הגל, כי מפני שעשאו גל שלאבנים גדול, והיה הגל ההוא, אם לאכל עליו לחם, ואם שיהיה מצפה שיצפה הצופה משם, לכן נתן טעם לשניהם, אם להיות עד באכילתם שמה, אמר הגל הזה יהיה עד ביני ובינך וגו', ואם היה בדרך מצפה אמר והמצפה אשר אמר יצף ד', ר"ל ואם הוא מצפה יצף ד' וגו' כאשר נסתר איש מרעהו, וכן מתורגם בתרגום ירושלמי וכן פי' שד"ל הגל עצמו נקרא ג"כ בשם המצפה:

Comment 90

(צ) פי' ד' יראה ביני ובינך:

Comment 91

(צא) ענין הבטה ושרשו "צפה" והושאל על הרואה ואינו נראה:

Comment 92

(צב) ופי' אף כי נסתר:

Comment 93

(צג) ונקרא מקום הגבוה מצפה לפי שאדם צופה ממנו למרחוק:

Comment 94

(צד) עיין בביאור רש"ד שכתב ע"ז שאינו מוכרח, ועיין ברש"י ז"ל מה שכתב ע"ז, וברמב"ן מה שהעיר ע"ז:

Comment 95

(צה) וכן הוא דעת רז"ל (יומא ע"ז סע"א) וכן פי' רש"י ז"ל למנוע מהן עונת תשמיש:

Comment 96

(צו) כי עינוי במקרא נקרא עלהשוכב עם אשה שלא ברצונה:

Comment 97

(צז) איזה היזק יצא לצו מזה אם נפרשו כמשמעו:

Comment 98

(צח) וכן פי' הרד"ק, והרלב"ג בסופו:

Comment 99

(צט) מקומו (למעלה בפ' מז):

Comment 100

(ק) וכן "והיתה בבל לגלים" (ירמי' לא נז) ת"י ליגרין, "לעי השדה" (מיכה א ו) "ליגרי קלין" וכן פי' רש"י ז"ל "יגר שהדותא תרגומו של גלעד" ור"ל שלבן להיותו ארמי היה מתרגם גלעד בלשונו יגר שהדותא:

Comment 101

(קא) ואמר יריתי בעבור הגל, ולא בעבור המצבה, אעפ"י שהזכיר כי מפורש הוא למעלה, יעקב הרימה למצבה, והוא ואחיו ירו האבנים, רק יעקב דרך מוסר לא אמר לחמיו רק לאחיו לעשות הגל:

Comment 102

(קב) שהוא ענין השלכה, ואונקלס ויוב"ע תרגמו "אקימית" לפי הכוונה:

Comment 103

(קג) פי' שהשליכו אבנים רבים אל מקור אחד:

Comment 104

(קד) שפי' הפרת מצות התורה, וכן "עברו את בריתי" (יהושע ז יא) שפי' מעלו בריתי, והנה בנדפסים הגי' כמו "עברו חוק" וצ"ל "עברו תורת חלפו חוק" והוא (ישעי' כד ה) כי לא נמצא בתנ"ך "עברו חוק":

Comment 105

(קה) והכתוב מסורס, ופי' אם אתה לא תעבור אלי את הגל הזה ואת המצבה הזאת לרעה, גם אני לא אעבור לרעה, ויפרש מלת עובר כפשוטו, ואין צריך להוסיף מלת ברית:

Comment 106

(קו) הח' ז"ל יפרש מה שאמר הכתוב "אלהי אביהם" אחר שאמר "ישפטו בינינו", ויפרש שהם דברי משה, משה יספר שכל אחד אמר ישפוט בינינו אלהי אבותינו, וזהו הוא פי' "אלהי אביהם":

Comment 107

(קז) "ויאמר יהושע וגו', תרח אבי אברהם ואבי נחור ויעבדו אלהים אחרים" (יהושע כד ב) ופי' ויעבדו תרח עם בנו נחור, א"כ אלהי אברהם אמר יעקב, ואלהי נחור אמר לבן, וכל אחד נשבע באלהי אבותיו:

Comment 108

(קח) ר"ל הוא השם ית', וכן פי' הרד"ק בשרש פחד" וכן ת"א ויוב"ע, "בדדחיל ליה אבוהי יצחק":

Comment 109

(קט) וכן סיים הרד"ק בשרש "פחד" "ואמר ענין זה ביצחק לפי שפחד מהשם ומסר עצמו בדבר העקידה:

Comment 110

(קי) עיין למעלה (פסוק מב) ובהערות שם:

Chapter 32



Comment 1

(א) יוב"ע תרגם "לבנוי דיעקב ולבנתיה דיליה" רוצה לפרש בניו ממש, ולכן הסיב הכנוי אל יעקב הנזכר בפסוק לפני זה, והכנוי של "ולבנותיו" על לבן הנזכר בפ' זה ודוחק הוא, והנכון כדעת הראב"ע שפי' לבניו בני בנותיו שקורין בנים לפעמים (רש"ד):

Comment 2

(ב) דייק ממלת ראם" לשון יחיד:

Comment 3

(ג) דייק ממלת "זה" שלא היה רק מחנה אחת ממלאכים והשניה היא שלו:

Comment 4

(ד) וכן פי' הרמב"ן והרד"ק ורע"ס ורש"י ז"ל פי' שתיהן של מלאכים, וכן הוא (ב"ר פ' עד, תנחומא וישלח, מדרש אגדה יצא, פס"ז ברא', לב, ג) וכתב הרד"ק "וכאשר קרא אז לשם המקום מחנים, כן הוקבע לדורות, כמו שראינוהו נזכר כן (בס' יהושע יג ל) והסכימו עמו אנשי המקום, וכן כל המקומות שהי' קוראים להם האבות כן היה שמם", וכתב הרדי"א "וענין זה שאחרי שנפרד מחברת לבן ונסתלק ממנו טרדת התנאים וערעורי לבן שב לאיתנו הראשון, ונראו לו בנבואתו מלאכי אלהים כמו שראה אותם":

Comment 5

(ה) הח' ז"ל דייק ממלת לפניו, שהיה דרכו דרך ארץ שעיר ללכת אל ארץ כנען, ובאמת אין מזה ראיה כי ארץ שעיר בין חרן ובין ארץ ישראל, כי ארץ שעיר דרומי מזרחית לא"י, וחרן צפונית מזרחית לא"י, ועיין בביאור רש"ד שהשיג על הח' ז"ל בזה, וכבר תפשו בזה גם הגאון מ' יעקב עמדין בס' מור וקציעה סי' ש"ו עיי"ש:

Comment 6

(ו) וכן הזכיר הח' ז"ל דברי הגאון (דבר' לג ב):

Comment 7

(ז) והגאון ז"ל סמך על הפ' "ד' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן" (דבר' לג ב) כי נזכרו שלשתן ביחד לומר שהם קרובים, ועיין שם בפי' הח' ז"ל שכתב "כי ידענו שסיני קרוב למצרים דרך שלשת ימים, ואלו היה שעיר שהוא ארץ אדום סמוך לסיני מדוע עבר יעקב בצאתו מחרן לא"י והנה אין סיני ביניהם, וזה יודע מי שיודע גבולי הארץ":

Comment 8

(ח) וכן דעת הרשב"ם וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 9

(ט) וכן פי' הרמב"ן והרד"ק, וכן פי' הרדי"א, כי עשו אחיו הגדול ממנו, ויחשב לו לאדון, ולכן הזהירם שיאמרו לו כה אמר עבדך יעקב, כלומר אין הדברים האלו מצדנו, אבל הוא בעצמו שולח לומר לך כן:

Comment 10

(י) כי עיקר משטמת עשו אל יעקב היתה בעבור מה שברכו אביו הוה גביר לאחיך, לכן יעקב ברצותו להעביר יראה זו מלבו קראו פעמים רבות אדוניו וקרא עצמו עבד נכנע תחתיו, כדי שיבין שהוא אינו מבקש למשול בו ויחדל מלשנוא אותו:

Comment 11

(יא) מדבר בעדו:

Comment 12

(יב) ר"ל היה צריך לכתוב ואאחר, כי האל"ף הזה הוא השמוש שמדבר בעדו, א"כ היה האל"ף צ"ל דגש אשר הוא כמו אות הכפל, ואות אל"ף אינו מקבל דגש, ע"כ בא הצירי תחת האל"ף למלאות הדגש:

Comment 13

(יג) הוא כמו אאהב, כי על הרוב יהיה האית"ן בחולם מגזרת נחי פ"א אל"ף ומעטים בצירי, כמו "אני אהבי אהב" וכולם כדי להמשיך אות נחה במקום פ"א הפעל:

Comment 14

(יד) ואיננו פועל יוצא רק מורה על עצמו ונקרא בנין הקל:

Comment 15

(טו) כלם לשון כלל וכן "כי אם הסוס אסור" (מ"ב ז, יו"ד) "ואיש ישראל נגש" (ש"א, יד כד) ורבים כמוהם, ידבר על רבים דרך כלל בלשון יחיד, ופעמים השם הנופל על האחד יפול על רבים, כמו "ויהי לי שור" והוא שם כלל, והוא בעצמו שם פרט "שוחט השור" (ישעי' סו, ג) (רד"ק):

Comment 16

(טז) ואינו מוסב למעלה, אבל יאמר ואשלחה להגיד לאדני כי אני בא למצוא חן בעיניך, ולעשות ככל אשר יצוה אדוני, וכן פי' רש"י ז"ל, להודיע שאני בא אליך למצוא חן בעיניך וכו':

Comment 17

(יז) כי כמו שאתה הולך לקראתו, כן גם הוא הולך לקראתך, וזה ועם מלת "וגם":

Comment 18

(יח) שרשו "יצר" והצירי מושך יו"ד השרש אחריו, והוא היפך המרחבה, ע"כ פי' ויירא מורה על יעקב ויצר מורה על עשו שהצר לבב יעקב ע"י ד' מאות איש עמו והוא בנין הכבד:

Comment 19

(יט) וי"ל הוא משרש "צרה" ויהיה יצר וצרה בענין אחד, דעת הרשב"ם ששרשו "צרר" עיי"ש:

Comment 20

(כ) כי שרשו "חצה" והראוי ויחץ, כמו מן בנה ויבן, ונפתח החי"ת שהוא מאותיות הגרון, ונפתח גם היו"ד:

Comment 21

(כא) עיין (למעלה יג א הערה א,):

Comment 22

(כב) פי' "אל המחנה האחת" נקבה, "והכהו זכר, וכן "והיה המחנה הנשאר" לשון זכר:

Comment 23

(כג) כי תבנה בית חדש" (דבר' כב ח) זכר, "כי שחה אל מות ביתה" (משלי ב, יח) נקבה, אכן בהפי' המיוחס להח' ז"ל על משלי וכן הרד"ק פי' שמלת שחה שב אל הזונה ולא אל הבית:

Comment 24

(כד) "את המקום הזה" (למעלה יט יג) זכר, "ולא עוד תשורנו מקומו" (איוב כ, ט) נקבה:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, על דרך הפשט זה באולי, כי אמר אולי ינצל המחנה האחר, כי בהכותו האחד יברחו, או תשוב רצונו, או תבוא להם הצלה מאת השם:

Comment 26

(כו) מלשון "כשוך חמת המלך" (אסתר ב א):

Comment 27

(כז) פי' שם ג"כ באולי, ר"ל אולי הָיִתָה לי לישועה:

Comment 28

(כח) הוא רש"י ז"ל:

Comment 29

(כט) כן פי' רש"י ז"ל על כרחו כי אלחם עמו:

Comment 30

(ל) כן דרשו ז"ל (תנחומא וישלח הוצ' באבער סי' וי"ו, ילקוט רמז קל"א בשם תנחומא, פס"ז ברא' לב ט):

Comment 31

(לא) כי יכול להיות שיקח נשים אקרות ויוליד מהם בנים:

Comment 32

(לב) וכן מצינו באדון הנביאים "כי לא פורש מה יעשה לו" (במד' טו לד) "עמדו ואשמעה מה יצוה ד' לכם" (שם ט ח):

Comment 33

(לג) ויביא ראיה מאלישע שאמר בדבר בן השונמית, ופי' הרד"ק שם כי באותה שעה שנפלה לרגליו נאמר לו בנבואה:

Comment 34

(לד) מה שיפרש אחרי זה:

Comment 35

(לה) כי יעקב שינה כאן הלשון הנאמר לו שם, ותחת "ואהיה עמך" (למעלה לא ג) אמר "ואיטיבה עמך" לכן פי' הח' ז"ל כי נכלל "באהיה עמך" גם מלת "ואיטיבה עמך":

Comment 36

(לו) והרמב"ן הרדי"א השיגו עליו בזה עיי"ש:

Comment 37

(לז) בזה יתרץ הח' ז"ל במה שפי' במלת "ויירא" שהוא מורה על יעקב, ויפרש הסבה שיעקב היה ירא כי פחד:

Comment 38

(לח) והספק היה לו בבחינת עצמו שמא אינו כדאי לכך, כי אפשר שנכשל באיזה עון שבעבורו תאבד ממנו הבטחת השם:

Comment 39

(לט) המאמר הזה, הובא בב"ר (פ' עו, ילקוט רמז קלא פס"ז ברא' לב ח):

Comment 40

(מ) בשמות (ד כד) וכדברי ר' יהושע בן קרחה (נדרים לא ב) גדולה מילה שכל זכיות שעשה משה רבינו לא עמדו לו כשנתרשל מן המילה, ועיין עקידה וישלח (סוף שערכו):

Comment 41

(מא) פי', שפירושה יכול אני, גם קטנתי פי' קטן אני:

Comment 42

(מב) פי' אינני שואל מאתך לפי מעשי כי ידעתי כי אני קטן ונבזה מעשות עמי כל החסדים וכל האמת אשר עשית את עבדך:

Comment 43

(מג) למעלה (כד מט) חסד דבר שאינו חיוב, ואמת לקיים דבר החסד, והמלה מגזרת אמונה והתי"ו לשון נקבה וכן פי' הרא"ם:

Comment 44

(מד) והראוי היה שרי בן שאול:

Comment 45

(מה) וכן הפי' פה:

Comment 46

(מו) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 47

(מז) כי רועה היה, והיה יודע כמה צריכים לכמה נקבות, והעזים והרחלים דרך אחד להם:

Comment 48

(מח) רֶוַח שם מ"ז כמו הרחבה במקום או בזמן, ופי' פה מקום פנוי שתהי' הרחבה בין העדרים כי רחב הוא שרש רָוַח בחילוף והיפוך אותיות:

Comment 49

(מט) לגזרת פָעֵל והכוונה אהב אותך, וכן כאן יורה הכ"ף על מלת אותך, ויש לפרש כמו "כי אהלך" פי' בצירי תחת עי"ן הפועל, אף כאן צירי תחת האל"ף והיה ראוי האל"ף ולמ"ד בפתח:

Comment 50

(נ) חמשה עדרים, כי אמר ויצו גם את השני, גם את השלישי, גם את כל ההולכים אחרי העדרים, הולכים לא פחות משנים, הרי חמשה, גם היה חמשה מינים א) עזים ותישים ב) רחלים ואילים ג) גמלים ובניהם ד) פרות ופרים ה) אתונות ועירים, והי' עדר מכל מין:

Comment 51

(נא) המ"ם בחולם והצדי"ק בפתח, להרחיב על האל"ף, ולולי זה היה המ"ם בקמץ חטף והצדי"ק בשו"א בְמָצְאֳכֶם, כמו "כְתָפְשְכֶם את העיר" (יהושע ח ח):

Comment 52

(נב) וכן כתב הרד"ק במכלל בפתוחי פקוד, "אמר "בְמֹצַאֲכֶם אותו", בא שלא כמנהג שהיה ראוי להיות ע"מ "כְשָמְעֲכֶם את הקול" (דבר' ה, כ) ובא כן להרחיב על האל"ף ולבאר המלה":

Comment 53

(נג) וכן הוא דעת רש"י ז"ל, כי חשב יעקב בלבו אכפרה פניו, והכתוב מגיד לנו זה, כי איננו ראוי שיאמרו השלוחים לעשו ככה, וכן ת"א ויוב"ע, והם דברי התורה התנצלות בעד יעקב למה שלח לעשו המנחה וכן פי' הרשב"ם, ועיין ברדי"א:

Comment 54

(נד) מגזרת "כפרת" (שמות כה יז), וכן פי' רש"י ז"ל, והרד"ק בשרשים שרש "כפר", ועיין רמב"ן מה שהעיר על רש"י ז"ל בזה:

Comment 55

(נה) כי הפנים הם האות שבה נכר רצון וכעס:

Comment 56

(נו) שהוא כנגד מה שנאמר בתחלה "וכעסתה צרתה גם כעס" (ש"א א ו) וכן ת"א "אנחיניה לרוגזיה":

Comment 57

(נז) הוא נהר קטן על פני הר הגלעד בגבול הצפוני לארץ בני עמון וישתפך בירדן מזרחה וחכמי עמים בארו את השם הזה על דבר שהיה קרוב אליו מעשה יעקב שאבק אם איש שמה, ובס' תבואת הארץ כתב שהוא גבול בין ישראל ובין עמון וטרם שיגיע לירדן בערך שעה וחצי יוצא מהרים גבוהים והולך במישור עד הירדן עיי"ש, ובס' "מנחת כהן" כתב, שלדעתו הוא מענין בקבוק, כי נשמע קולו כמו קול בקבוק:

Comment 58

(נח) אמר "ויעבר", ובפ' כד "ויעברם" ואח"כ "ויעבר", ויפרש כי הוא עבר בתחלה לנסות עומק המים ומאיזה מקום כשר יותר שיעבור:

Comment 59

(נט) וכן פי' הרלב"ג ועיין ברמב"ן וברד"ק:

Comment 60

(ס) וכן הוא בב"ר (פ' עז ילקוט רמז קלב) אחר שהעביר כל אשר לו חזר לראות שמא שכח כלום:

Comment 61

(סא) וכן פי' מנחם בשרשיו שרש "אבק" "פתרונו ויתעפר איש עמו נשתקשקו שניהם עד עלות אבק ועפר לשמים מרוב תוקפם חגם ונענועם", וז"ל רש"י ז"ל על התורה "ומנחם פי' ויתעפר מלשון אבק שהי' מעלים עפר ברגליהם ע"י נענועם":

Comment 62

(סב) ויהיה עלות לשון הסתלקות, כמו נעלה הענן (ב"מ ט יא):

Comment 63

(סג) והוא אור השחר:

Comment 64

(סד) וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש עלה, עלה זוהר היום, וכן דעת אונקלס:

Comment 65

(סה) כלומר אין לו זוהר וברירות:

Comment 66

(סו) שלא יכול להפילו, כי לא היה לו רשות להזיקו, וכן "לא יוכל העם לעלות אל הר סיני" (שמות יט כג) שאין להם רשות:

Comment 67

(סז) ופי' שם הרד"ק, כמו ותקע כף ירך יעקב, ענין הסרת הדבר ממקומו ושרשו "קעע" או "יקע":

Comment 68

(סח) פי' הסיר הבשר מעל העצם וכאב בשרו ובעבור זה היה צולע והרדי"א האריך לבאר אופן ההתאבקות איך היה עיי"ש:

Comment 69

(סט) בג' (חולין צא א, ב"ר עח, פס"ז ברא' לב לג) כי נקרא כי לפי שנשה ממקומו ועלה, כלומר נפסק ונעלה על הכף שהוא דבק בו:

Comment 70

(ע) וברש"נ "המפרשים":

Comment 71

(עא) ר"ל גיד הוא אבר המוליד:

Comment 72

(עב) ובכ"י רש"ד הגי' "ידוע כאשר העתיקו קדמונינו ז"ל, ואין ספק בו, כי אם לחסרי הלשון ותולדות, שאמרו שהוא האבר, ויפרשו הנשה מגזרת נשים, ודעת זה המלאך וכו", פי' שהם שני ענינים נפרדים, במאמרו הראשון יאמר הח' ז"ל, כי ידוע כאשר העתיקו קדמונינו ז"ל (והוא האמת) ואין ספק בו כי אם לחסרי הדעת ולשון ותולדות שאמרו וכו', וכוונתו שהדבר ברור, ולא יוכלו להטיל ספק בו ולפרשו שהוא האבר, כי אם אנשים חסרי דעת וחסרי לשון ותולדות, ר"ל חסרי דעת שאין להם ידיעה בלשון ותולדות (והוא חכמת הטבע, בלשון הח' ז"ל, כידוע למי שרגיל בו) ואח"כ מתחיל ענין אחר, ודעת זה המלאך (מי הוא) יתבאר לך, וברש"נ הפסיק בין הדעת ובין ותולדות, ויגרוס "המפרשים" בה"א, ויבאר, ותולדות המפרשים, ר"ל תמצית המפרשים שיפרשו כן:

Comment 73

(עג) פי' אם תרצה לידע:

Comment 74

(עד) פי' כי היה מתאבק עמו, ועוד "כי נגע בכף ירך יעקב" ועוד "שלחני" "ותוכל":

Comment 75

(עה) שם פי' והאריך לבאר בסוד המלאכים, ודעתו אשר יורד השכלי ומתלבש באויר הזך, כמו הנשמה בגוף ועושה פעולתו:

Chapter 33



Comment 1

(א) כי אחרון אחרון חביב, אולי ינוח כעסו בהריגת הראשונים ויניח האחרונים:

Comment 2

(ב) והוא בב"ר (פ' ע"ח), תנחומא וישלח אות ד', פדר"א פ' לז, מדרש חזית בפ' צוארך כמגדל השן, פס"ז ברא' לג ד) ועיין תיוב"ע ותרגום ירושלמי:

Comment 3

(ג) וכן הוא הוא דעת ר' שמעון ב"ר אלעזר (ב"ר פ' עח) וברש"י על התורה ר' שמעון בן יוחאי, שנכמרו רחמיו ונשקו בכל לבו

Comment 4

(ד) למטה (מה טו):

Comment 5

(ה) פי' מה יחס יש להם עמך בניך הם או עבדיך:

Comment 6

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל "מי אלה להיות שלך" וביאר הרא"ם, שפי' מי הם אלה להיות שלך, כלומר מאיזה צד הם שלך, מצד שהם בניך: או מצד שהם עבדיך או ילידי ביתך:

Comment 7

(ז) חנינה הוא פועל עומד, ואיך שייך בה מלת "את" המורה על הפעול, ויפרש הח' ז"ל שפי' פה כמו נתן:

Comment 8

(ח) וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בשרשים שרש "חנן", וז"ל "ואשר חנן אלהים בענין נתן, כמו חנונו אותם (שופ' כא כב) אשר ענינו תנו אותם לנו, ומן הענין הזה נגזר למקח בלא דמים שם "חנם" כמו שנאמר "חנם נמכרתם" (ישעי' נב ג) והמ"ם בו נוספת, ומן הענין הזה "דרך שקר הסר ממני ותורתך חנני" (תה' קיט כט) ומזה תקנו בתפילה "אתה חונן לאדם דעת", וכן פי' הריק"ם בס' הגלוי סי' פ"ח, וכן פי' ר"ש ן' פרחון:

Comment 9

(ט) ובמג"ט הגי' "חנם" וכן יתכן:

Comment 10

(י) פי' כמו נתן:

Comment 11

(יא) מי לא תמצא כ"א על חי מדבר, כמו "מי אתה" (ש"א כו יד) "מי זאת הנשקפה" (ש"ה ו יו"ד) כי לא יאמר מי השור מי החמור:

Comment 12

(יב) כל המחנה הזה שלך אשר פגשתי, והם העדרים ששלחת:

Comment 13

(יג) פי' מי הוא זה אשר במחשבתך תרצה לשלוח אותו דורון אליו:

Comment 14

(יד) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן תיוב"ע "לָא תֵימָא כֵן":

Comment 15

(טו) למעלה (יט יח) ושם פי' בשם ר' שמואל הספרדי הנגיד (אשר אליו כיון הח' ז"ל פה) כי אל נא מגזרת הואיל וכן דעת אונקלס שתרגם "בבעו", כי היה קשה לו מלת השלילה, הלא ביקש לו לקחת מידו מנחה, ולכן פי' כמו שתרגם למעלה (יט יח) אל נא אדני, "בבעו כען רבוני":

Comment 16

(טז) ודמיון ראית פני אדם לראות פני המלאך הוא על דרך הפלגה, כמו "ואדני חכם כחכמת מלאך אלהים לדעת כל אשר בארץ" (ש"ב יד כ) וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 17

(יז) וכן פי' הרד"ק, כי האל שלח זה המלאך, יעקב לחזק לבו שלא יירא מעשו, וכן פי' החזקוני:

Comment 18

(יח) לפיכך נאבק עמו ולא יכול להפילו, כן עשו לא יוכל לו:

Comment 19

(יט) פי' זאת התשובה על המפרשים, כי אין הפשט כדבריהם:

Comment 20

(כ) כי הכתוב יאמר "שרית עם אלהים" להשוותו עם המלאכים ואנשים שרים, ולא על אלהים:

Comment 21

(כא) ושם יאמר "על" "וישר אבימלך כל ישראל שפי' שהי' מושל עליהם:

Comment 22

(כב) כי הדבק בשם תעלה נפשו להיות במעלות המלאכים, וכן ת"א "ארי רב את קדם ד' ועם גובריא ויכלתא" והוא כי שר אתה לפני אלהים ועם אנשים ויכולת, ופי' הפ' נעשית שוה למלאכים בשררה וממשלה אבל לא עליהם:

Comment 23

(כג) והוא בג' (חולין צא ב) שאלת ר"ע לר"ג ולר"י, "וכי שמש לו לבד זרחה והלא לכל העולם זרחה", והשיב ר"י "שמש הבאה בעבורו זרחה בעבורו", ודבריהם הנאמרים בהשכל ודעת צריכים פירוש:

Comment 24

(כד) מי שידמה שדעת רז"ל כפשוטן שאלים תוהו, ובאמת אין דעת רז"ל כן, אף כי דרשוהו להמון העם בעבור שאין כל העם זוכין להבין מה שמרומז בדבריהם הקדושים:

Comment 25

(כה) כי הארץ עגולה ככדור, ואיננה שטוחה, וע"כ תזרח השמש ליושבי ארץ המזרח קודם שתזרח ליושבי ארץ המערב:

Comment 26

(כו) היא בירת "לוקקא" בכנסיא "לוקקא" אשר באיטליא העליונה המכונה "לאמבארדי":

Comment 27

(כז) ר"ל באורך שמן המזרח למערב, והם כשיעור עשרים מעלות, ומעת שתזרח השמש בירושלים לא תזרח בלוקא עד שתעבור שעה ושליש שעה, ועיין קרני אור:

Comment 28

(כח) ר"ל מן הצפון לדרום, כי הקו השוה הוא לג' מעלות, ומרחב לוקא מ"ה מעלות הרי המרחב מהקו השוה י"ב מעלות כי י"ב ול"ג הם מ"ה מעלות:

Comment 29

(כט) ענינו נגזר משם צלע, צד, פסח והולך על אחד מב' צדדיו, והנה הכתוב לא פי' באיזה צד היה צולע על כן אסור גיד הנשה משני צדדים:

Comment 30

(ל) וכן פי הרשב"ם לזכרון גבורתו של יעקב, וגם שעשה לו הקב"ה שלא מת:

Comment 31

(לא) והנו"ן שרש, ותוספות הה"א מורה לצווי, עשו אמר ליעקב נסעה, אתה תחלה לפי שיש לו מקנה רב וילדים, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "ואמר טול ונהך", וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש "נסע" בשם י"א שהוא צווי בתוס' ה"א, ועיין קרני אור:

Comment 32

(לב) והנו"ן הוא בחירק:

Comment 33

(לג) אעפ"י שפעמים אלך לפניך לא ארחק ממך, אלא לנגדך בקרוב אליך ולא אזוז ממך:

Comment 34

(לד) או יהיה נו"ן נסעה אית"ן הנו"ן לרבים מב' וכן פי' הרד"ק, וכן תיוב"ע "נטייל ונהך" ולא כי"א שהוא לשון ציווי והנו"ן שרש:

Comment 35

(לה) פי' אני ואתה:

Comment 36

(לו) בעבור שהזכיר שני לשונות בל"ר ובל"י יתכן לומר כי שאל ממנו שני דברים יאמר אם תרצה שנסע ונלך ביחד, או אתרחק ממך ואלך מנגד (רב"ח):

Comment 37

(לז) כי כ' שנה ישב יעקב בחרן, וקרוב לסוף השנה השמינית נולד ראובן שהוא הגדול שבבניו, ננכה ח' מן כ' נשארו י"ב, ובעבור שנשארו איזה חדשים מהשנה השמינית אחר לידת ראובן, ע"כ אמר הח' ז"ל וימים מספר:

Comment 38

(לח) מענין הפסוק "העתודים העולים על הצאן" (למעלה, לא יב):

Comment 39

(לט) כפי דעת בעל הטעמים ששם מונח בעלות, יתנגד להפי' הזה ויפרש עלות עלי, שטרחתם ומשאם עולים עלי:

Comment 40

(מ) ענין דחיקו ולחץ:

Comment 41

(מא) וכן "ונתן ד' לכם לחם צר" (ישעי' ל, כ) פי' ואם נתן, וכן פה פי' אם ידפקום הרועים יום אחד שיצטרכו למהרם בעבורך שלא תתאחר בדרכך ימותו כל הצאן:

Comment 42

(מב) תלה הקללה בצאן לפי שהוא הפחות מכל המינים שזכר שהיו בסכנה אם ימהר תנועתו (רלב"ג) ועיין מה שכתב הרמב"ן ע"ז:

Comment 43

(מג) ובכ"י רש"ד "אתנהג עמם", והה"א שבסוף נוספת מאותיות האמנתי"ו:

Comment 44

(מד) כמו "היושבי בשמים" (תה' קכג א) וענינו בנחת:

Comment 45

(מה) או הוא כנוי למדבר בעדו והלמ"ד נוספת, ויהיה פי' לאטי כפי המתינות שלי, וכן הוא דעת רש"י ז"ל לאט שלי:

Comment 46

(מו) המקנה נקרא מלאכה לפי שבו עבודת האדם ועסקו, וכן "וכל המלאכה נמבזה ונמס" (ש"א, טו, ט), וכן כתב ר"ש ן' מלך, כי לפי שהאדם המתעסק בקנין הצאן כל מעשהו ומלאכתו עליהם, אמרו עליהם מלאכה:

Comment 47

(מז) "ונאמר בזולת החיים "והמלאכה היתה דים" (שמות לו ז) ר"ל הממון מהזהב והכסף והמשי והבגדים וזולתם", (ר"י ן' גנאח) וכן כתב הרד"ק:

Comment 48

(מח) וכן כתב הרד"ק:

Comment 49

(מט) הטעם לסבתי, ועיין (למעלה ל, ל,) בפי' הח' ז"ל, ומה שהעירותי עליהם,

Comment 50

(נ) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 51

(נא) וכן דעת רש"י ז"ל, שהם שני דבורים, וכן פי' רב"ח למה זה אינו דבק עם אמצא חן, אבל הם שני דברים, יאמר למה זה תציג, די לי שאמצא חן בעיני אדני, וחנו אצלי טוב מחברת עם רב, וכן הוא דעת בעל הטעמים שהציג ז"ק על מלת "זה":

Comment 52

(נב) פי' ולא שם העיר שם העיר:

Comment 53

(נג) וכן הוא בדרז"ל (שבת לג ב, ב"ר פ' עט, ילקוט רמז קלג, פס"ז ברא' לג יח) שלם בגופו שלם בממונו שלם בתורתו, וכן ת"א ויוב"ע וכן פי' הרלב"ג ורע"ס:

Comment 54

(נד) ויאמר כי עד שכם בא שלם ובשכם אירע לו עם דינה בתו:

Comment 55

(נה) וכן פי' (למעלה כג יט):

Comment 56

(נו) ופי' ויקרא על המזבח אל אלהי ישראל והתפלל לו וכן ת"א וכן פי' רע"ס:

Comment 57

(נז) וכן קרא משה רבינו למזבח אשר בנה:

Comment 58

(נח) לזכרון הנס שעשה להם ד', וקרא שם המזבח להזכיר שבאו של מקום, ד' הוא נסי, וכן פי' רש"י ז"ל, לא שהמזבח קרוי ד', אלא ע"ש הנס קרא שם המזבח, וכן קרא יעקב שם המזבח אלהי ישראל, ע"ש שהיה ה' עמו, והצילו להיות שבחו של מקום נזכר בקריאת המזבח:

Comment 59

(נט) ר"ל כי עד עולמי עד לא תסור עוד שכינתו מן העיר:

Comment 60

(ס) והוא להיות לזכרון לאשר הצילהו האל בדרך ושלח לו מלאך, ושנה שמו ישראל ר"ל ששר עם אל:

Comment 61

(סא) יפרש שם אֵל, ויהיה אֵל נשוא המאמר, ואלהי ישראל הוא הנושא, ופי' אלהי ישראל הוא אֵל, הוא תקיף וחזק:

Comment 62

(סב) כמו שפי' (למעלה פסוק יח):

Comment 63

(סג) ולפי הנראה מסדר עולם פ"ב לא עמד שם יעקב זמן רב כי כתוב שם "יצא מסוכות ובא לו לבית אל":

Comment 64

(סד) כי היא נולדה לאחרונה:

Comment 65

(סה) כי הי' רק בני י"ב וי"ג שנים ועיין קרני אור:

Chapter 34



Comment 1

(א) פי' בלא רשות אביה ואמה:

Comment 2

(ב) וכן פי' הרלב"ג אפשר שהיה הענוי להיותה בתולה, כמו שנאמר בנערה המאורסה "על דבר אשר ענה" (דבר' כב כד) ובאונס נערה בתולה אמר תחת אשר ענה" (שם שם כט):

Comment 3

(ג) בעבור שעינה אותה דבר על לבה שלא יחר לה:

Comment 4

(ד) כי לא ידענו על מי קאי מלת "טמא" ויפרש על שכם:

Comment 5

(ה) הוא שמ"נ, וענינו גדוף ובזיון, ויפרש הח' ז"ל "לדורות" פי' שנהיה עלולים לקבל ולשמוע חרוף של אחרים וכן "אנה אוליך את חרפתי" (ש"ב יג יג):

Comment 6

(ו) כי בכל זרע ישראל שהם זרע קדש, ונגדרים מן העריות, יהיה פגם זאת הנבלה:

Comment 7

(ז) פי' אשר טמא את דינה אחותם שב על "וידברו" ור"ל וידברו עם שכם אשר טמא:

Comment 8

(ח) כי המלות אשר טמא אין להם קשר עם וידברו, והיה ראוי לומר וידברו לאשר טמא אחותם, ויפרש הח' ז"ל שחסר למ"ד כמו "דברו לשלום" שהוא כמו דבר לו, ופי' דבר עמו, וכ"כ פה פי' "וידברו" כמו עמו:

Comment 9

(ט) ושב על במרמה, כי לזה דברו במרמה על אשר טמא את אחותם ורצה להעלים מהם דבר זה, והוא רצה ג"כ לרמותם ולהראות עצמו כאילו אין עול בכפיו, והאתנח שבמלת וידברו, מסכים לפי' זה כי הוא כמו מלה מוסגרת הבאה במפסיק גדול מכל הטעמים שלפניו, וכן דעת רש"י ז"ל וכן פי' הרש"ד:

Comment 10

(י) העור החצון שעל העטרה הוא הנקרא ערלה:

Comment 11

(יא) כי דבר הנוסף הוא דבר המכביד על האדם:

Comment 12

(יב) על דרך המליצה יאמר ערל שפתים, שקשה לו הדבור:

Comment 13

(יג) פי' אטוט וקשה:

Comment 14

(יד) יפרש מה שכתב לפני זה "וטעמו דבר שיכבד" הוא דבר הנוסף:

Comment 15

(טו) ולא תמים:

Comment 16

(טז) א"כ הוא הפוך רצון השם, או נוכל לפרש שכוונתו הדבר הפוך והוא תירוץ ע"ז:

Comment 17

(יז) ר"ל שאין לבהמות ערלה ואינן חסרות בכך:

Comment 18

(יח) ואם השם ברא הערלה למה נחתוך אותה:

Comment 19

(יט) הלא גם הטבור בראו השם וחותכין אותו:

Comment 20

(כ) והיא עדיין ברשות אביה:

Comment 21

(כא) ע"כ אמרו בתנו:

Comment 22

(כב) פי' פה האל"ף הוא משרת בתיבת ואחר:

Comment 23

(כג) והוא איננו כמו "ואחר עד עתה" כי שם הוא עתיד מהקל ומדבר בעד עצמו:

Comment 24

(כד) כי הצירי הוא לתשלום דגש סי' הבנין:

Comment 25

(כה) הוא נסתר פעל עבר מבנין הכבד הדגוש:

Comment 26

(כו) ע"מ בֵרַך שראוי להיות בִרַך וכן אִחַר, ולפי שאותיות אהחע"ר בלתי מוכשרות לקבל דגש נקודת הדגש להתחבר עם החירק ונעשה צירי בֵרַך אֵחַר:

Comment 27

(כז) תאר כלומר בשלום ובלב שלום, ואין בלבם לתבוע עלבונם:

Comment 28

(כח) הארץ רחבת מקומות היא, ומכילה אותם ולא נדחק, ויש לנו ולהם די למקום מרעה:

Comment 29

(כט) ופי' שם הח' ז"ל, מקום, כמו "יד הירדן" (במד' יג כט):

Comment 30

(ל) שענינו ראוי ונכון, או הטית לב לדבר כמו פה:

Comment 31

(לא) אחר היו"ד:

Comment 32

(לב) כי שרש המלה "יאת" ממלת אתו", וצריך להיות "ייאתו" בשני יודי"ן רק שנעלמה השניה אחר הראשונה שהיא המשרתת, ואותה הנעלמת היא תחת פ"א הפעל ממלת "ואת" שהוא השרש:

Comment 33

(לג) למעלה (יז יו"ד):

Comment 34

(לד) ויצדקו בזאת בני יעקב, כי אלה אמרו לשלוח יד ברכושם:

Comment 35

(לה) וכן אז"ל (שבת קלד ב, ב"ר פ' פ) מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת, והתירו מפני שהיא סכנה, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "כד תקיפו עליהון כאביהון" וכן פי' הרמב"ם בפי' משנה זו (שבת שם):

Comment 36

(לו) כי החודש מתחלק לד' רבועים, וכל רבוע הוא ז' ימים, והוא כפי מספר השלם, ויום השלישי הוא חצי המרובע, כי חכמי המזלות חושבים הימים מחצי יום זה עד חצי יום אחר, וביום השלישי אחר חצות יתחיל יום רביעי, ואותו החצי עד חצי הלילה הוא חצי המרובע, ולכן נקרא היום השלישי אחר חצות ולמעלה חצי המרובע:

Comment 37

(לז) לדעת המוטוט הגי' הנכונה "כי לא אמר וידברו שמעון ולוי במרמה, וטעמו, כי כולם דברו במרמה ואלה עשו בדעת אחיהם":

Comment 38

(לח) כי כשאמר הכתוב ויענו בני יעקב לא אמר על שמעון ולוי, כי אם על הכל:

Comment 39

(לט) וכן כתב הרמב"ן ז"ל, כי הראוי להם שיהרגו שכם לבדו, ולא אנשי שכם שלא חטאו להם:

Comment 40

(מ) יתרץ למה לא כתיב בביתם לשון רבים, ויאמר כי הפרט הוא על בית חמור, או שכם:

Comment 41

(מא) וכולל זכרים ונקבות, ולא מצאנו היחיד ממנה:

Comment 42

(מב) הוא ר' אהרן בר מר רב יוסף הכהן הנזכר באגרת ר' שרירא גאון ובתריה איסתמך מר רב אהרן בר מר רב יוסף הכהן, ולא מן בני רבנין הוי, אלא מן תגרי הוה" וכו' "ולא דהוא הוה ראוי לגאונות", והוא חיבר פי' על התורה, ונקרא "כלף אבן סראגדו" ויש שו"ת ממנו נכתבו בשנת ד"א תש"ג ליצירה ונדפסו בסוף ס' הפרדס לרש"י ז"ל ועיין ערכו בראש הספר:

Comment 43

(מג) כלומר מספר רב, והח' ז"ל יפרש שם "ואל יהי מתיו מספר (כי ואל הראשון מושכת עצמה ואחרת עמה וכאלו כתוב ואל ימות, ואל יהי למתיו מספר) כי יתכן שיחיה לעולם ויהיו מעטים, וכל דבר שיספר הוא מעט, וכן ואני מתי מספר", ופי' הח' ז"ל עולה יפה מפני שאין דרך המברך להזכיר מספר על ברכתו:

Comment 44

(מד) וכן ת"א "לְמִתַן דְבָבו" מפרש בזה דבריו הקודמים עכרתם אותי לתת שנאה:

Comment 45

(מה) כל אשר תמצא בלשון הזה הם ענין סרחון, אבל תפרש כל אחד לפי ענין הקרוב אליו, להבאישני ביושב הארץ להתעיבני ולמאוס בי כמו שימאס אדם בדבר המבאיש, ויעקב היה מפחד כמנהגו, ובניו הי' אנשי לב לנקום את חרפתם על נפשם (רד"ק):

Comment 46

(מו) כי הוא מהפועל שלא נזכר שם פועלו ויפרש על שכם:

Comment 47

(מז) פי' כאשה זונה יעשה שכם את אחותינו ולא נקח נקמתו ממנו:

Chapter 35



Comment 1

(א) נכר הוא תואר מענין הכחשה והזרות, והוא הפוך ההכרה:

Comment 2

(ב) על פסוק "וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ", ותכן דבריו שם, כי יש הפרש ממקום למקום, וכ"א מחויב להכין בתוספות קדושה כפי המקום:

Comment 3

(ג) לפי שע"ז מטמא:

Comment 4

(ד) ענינו התחדשות התמורה, כדי שיהי' נקיים:

Comment 5

(ה) עיין בפי' הח' ז"ל (קהלת ד יז, ה, א):

Comment 6

(ו) שרש המלה "חתת" והשם "חִתָה", וראוי להיות "חִתתָה", ע"מ שִמְלָה, שִפְחָה, ובסמיכות שִמְלַת, התי"ו במקום ה"א, וכן חִתַת, הראוי חִתְתַת, ולהקל על הלשון חסרו תי"ו אחת, והבליעוה בדגש הב', והתי"ו שניה במלת חִתַת היא במקום ה"א הנקבה שתשתנה בסמיכות לתי"ו, ופי' המלה, חתת אלהים, מחתה גדולה ונוראה:

Comment 7

(ז) שראה בסולם, וכן ת"א ויוב"ע "איתגלי ליה מלאכיא דה' " וכן פי' הרד"ק בתחלת דבריו:

Comment 8

(ח) ר"ל שטעמו על השגת שכליות ונבואות:

Comment 9

(ט) פי' שקרא את שמו ישראל מוסף על יעקב:

Comment 10

(י) כי אם ישראל משתתף עמו, ובא לקיים לו השם שקרא לו המלאך שכך יקרא הוא וזרעו:

Comment 11

(יא) ולא מצוה:

Comment 12

(יב) שאמר השם להם "פרו ורבו" שהוא לשון ברכה, ועיין (למעלה א כו) מה שהעירותי ע"ז:

Comment 13

(יג) (למעלה כח יח) ונסך עליה עתה נסך ויצק עליה שמן:

Comment 14

(יד) ופי' שהציבה עתה:

Comment 15

(טו) והסכים עמו הרמב"ן ז"ל וכתב "ונכון הוא":

Comment 16

(טז) וכן פי' רע"ם "והשלים נדרו שנדר באמרו "והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים", כי בזה הכין את המקום שראוי שיקימנה שם, כענין דוד בהראות אליו המלאך בגורן ארונה היבוסי":

Comment 17

(יז) וכן פי' (למעלה כח יח):

Comment 18

(יח) פי' הכ"ף לדמיון:

Comment 19

(יט) היא שם למדה הקטנה שימדדו הולכי אורחות ויקראו לו "בת ארץ" כי המדה כמו בת למדה אחרת ידועה אז וגדולה הימנה, ובקצת ספרים הגי' "מדת מהלך" ועיין קרני אור, מכוון לדעת הרד"ק, שיפרש שיעור מהלך ארץ, מן הבקר עד עת האכילה:

Comment 20

(כ) פי' בתורה כי עוד נמצא (מ"ב ה יט):

Comment 21

(כא) מקור מזה הבנין:

Comment 22

(כב) והוא פועל יוצא ופי' כי היא הביאה מחשבה בנפשה לחשבה שהלידה קשה:

Comment 23

(כג) שגם הוא פועל יוצא:

Comment 24

(כד) פי' שהיה ראוי להיות ותקשה, אך נפל הה"א בעבור וי"ו ההפוך כמו "ותכל להשקותו":

Comment 25

(כה) פי' כאלו אמרה הוא סבת מותי:

Comment 26

(כו) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 27

(כז) המלה הזאת תמצא שם עצם ושם מקרה, וגם קבורה לא היתה לו" (קהלת ו ג) ועיין קרני אור:

Comment 28

(כח) בג' (שבת נה ב) שבלבל יצועי אביו להיותו חס על כבוד אמו ולא שכב עמה:

Comment 29

(כט) עיין רש"י ז"ל שם שזה הפסוק פי' חז"ל על אדם הראשון שהקב"ה כסה קלונו ודחה לגזרתו מיום של אדם ליום שלו שהוא אלף שנה, והביא הח' ז"ל זה הפסוק שחז"ל כיסו קלונו ג"כ, באמרם שלא חטא, ויסכים לדבריהם ז"ל, שלא חטא בשכיבה ממש רק שבלבל משכבו, ומעלה עליו כתוב כאלו שכבה, וכן תיוב"ע, ובעל אהל יוסף יפרש, שדעת הח' ז"ל אינו כן באמרו "אעפ"י שדרשו זה אין הפשט כן" ועיין קרני אור:

Comment 30

(ל) פי' שאמר שנולדו כולם בפדן ארם:

Comment 31

(לא) וכן פי' הח' ז"ל (למטה מו כג) בענין שבעים נפש וז"ל "דע כי הכתוב לא חשש להוציא אחד משבעים כאשר אמר "אשר יולד לו בפדן ארם", ולא נולד לו בנימין שם":

Comment 32

(לב) טעמו כי הווי"ן אינם מוסיפים ענין כשאר ווי"ן, רק הם דרך ספור, שכאשר מת ונאסף אל עמיו קברו אותו עשו ויעקב ובניו:

Comment 33

(לג) הזכיר תחלה עשו, ואח"כ יעקב כסדר שנולדו, ואעפ"י שמכר בכורתו, יעקב היה נוהג בו כבוד, ומקדימו לפניו מעת שהשלים אתו:

Comment 34

(לד) וישמעאל נולד תחלה:

Comment 35

(לה) ע"כ הזכירו באחרונה:

Chapter 36



Comment 1

(א) פי' שהגוי שיצא ממנו הוא אדום וכמו שנזכר (למטה פ' ט) "אבי אדום":

Comment 2

(ב) למעלה (כו לד) קורא אותה "בשמת", וכאן "עדה":

Comment 3

(ג) אַבִיָה מלך יהודה נזכר בדה"ב יג ב) "שלש שנים מלך בירושלים ושם אמו מיכיהו בת אוריאל מן גבעה" (ושם יא כ) קורא לה שם אחר "מעכה בת אבישלום" (וכן במ"א טו ב) "מעכה בת אבישלום" ושני שמות הי' לה ומיכיהו ומעכה קרובים בלשון:

Comment 4

(ד) במלכים (א טו ב) נקרא אבים, ובדה"ב (יג ב) נקרא אַבִיָה:

Comment 5

(ה) פי' כי שני שמות הי' לה ולאַבִיָה בנה:

Comment 6

(ו) (למטה פ' יו"ד):

Comment 7

(ז) כי הבנים מפורשים בפסוקים הראשונים, וכתב הבאר יצחק זה הלשון בטעות נכתב, וצ"ל על פ' ואלה תולדות עשו, וכן פי' רש"י, ופירושו אע"ג דכתיב אליפז ורעואל כוונתו להשלים על בני בניו, ויהיו בני אליפז, שבניו כבר הוזכרו שמותם לעיל:

Comment 8

(ח) (למטה פ' כ) "ואלה בני שעיר החורי יושבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה":

Comment 9

(ט) (למטה פ' כד) "ואלה בני צבעון ואיה וענה":

Comment 10

(י) צבעון ובנו ענה:

Comment 11

(יא) צבעון ואחיו ענה:

Comment 12

(יב) וכן אז"ל (ב"ב קטו ב, תנחומא ראש וישב), כי בא צבעון על אמו והוליד ענה, ואח"כ בא צבעון על כלתו אשת ענה והוליד אהליבמה:

Comment 13

(יג) ואהליבמה הנולדת לא נדע בת מי היא אם בת צבעון אם בת ענה:

Comment 14

(יד) ענה:

Comment 15

(טו) באמרו בת ענה בת צבעון שהוא בן צבעון הנזכרים בפ' כד "אלה בני צבעון ואיה וענה", ובפ' כה "ואהליבמה בת ענה" והנה היתה אהליבמה בת ענה בן צבעון ונקראת בת צבעון כי בני בנים נקראים בנים:

Comment 16

(טז) אחי צבעון בפסוק כ:

Comment 17

(יז) ובין ענה בן צבעון בפ' כד:

Comment 18

(יח) (בפ' טז) "אלוף קרח אלוף געתם אלוף עמלק וגו' אלה בני עדה":

Comment 19

(יט) (בפ' יח) "אלוף יעוש אלוף יעלם אלוף קרח, אלה אלופי אהליבמה בת ענה אשת עשו":

Comment 20

(כ) שקרח הוא בן אהליבמה:

Comment 21

(כא) גם הנזכר בפ' ט"ז הוא אחד, כי לא היה לעדה בן ששמו קרח:

Comment 22

(כב) (בפ' טז) הזכיר את קרח בבני אליפז שהי' אלופים:

Comment 23

(כג) בעבור שהיה שוכן בתוכם ע"כ נמנה עמהם, ואם כי יש לטוען לטעון מדוע מנה אותו הכתוב באלופי אהליבמה (פ' יח) אחרי שנזכר (פ' טז):

Comment 24

(כד) שאהליבמה אמו מתה:

Comment 25

(כה) ע"כ הוא נזכר בבני עדה:

Comment 26

(כו) (בש"ב כא ח) "ואת חמשת בני מיכל בת שאול" והם הי' בני מירב, אלא שמיכל גדלה אותם ונקראו על שמה, כי המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו כאילו ילדו ונקרא על שמו (סנהד' יט ב):

Comment 27

(כז) צ"ל "שהוא בן שפחת בנה", כי כן כתוב, ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו, ותלד לאליפז את עמלק, אלה בני עדה אשת עשו, והיה עמלק בן שפחת בנה וכן גרס החזקוני וכן הוא בא"י, ועיין טור על התורה שמביא ג"כ בשם הח' ז"ל וז"ל "ור' אברהם פי' בעבור שהיה בן שפחתה קורא אותו בניה", ונראה שגם לפני הטור היה הגי' "בן שפחת בעלה" ויכול להיות שהיתה שפחתה מקודם ואח"כ לקחה אליפז לפלגש:

Comment 28

(כח) נשיא משפחה גדולה, והתיחד לנשיאי בני עשו:

Comment 29

(כט) כי שם פי' שור מן אֶלֶף בהוראת שור פר מלומד לעבודה, וכן "אלופינו מסובלים" (תה' קמד, יד) פי' שוורים מסובלים בבשר, כלומר שהם שמנים ובעלי בשר:

Comment 30

(ל) וכן הוא דעת דונש ור"י בן קריש, וכן כתב הרד"ק בשרש "אלף" ויחסור מאלוף כ"ף הדמיון, וטעמו ככבש כאלוף, ופי' ככבש (שור יובל לטבוח, ויו"ת שם כְאִימָר בְחִיר, פי' אלוף תואר לכבש שהיה נבחר כמו "אלוף תימן":

Comment 31

(לא) לא ידענו מאיזה אומה בא כי לא נכתבו שמות אבותיו:

Comment 32

(לב) הכוונה על מצות "לא תתעב אדומי כי אחיך הוא" (דבר' כג ח) ועליה יאמר הח' ז"ל שאינה בבני שעיר, ולא הוזהרו ישראל מלתעבם:

Comment 33

(לג) ועיין מורה בפ' נ' מהחלק השלישי:

Comment 34

(לד) והוא שם המעלה ובכ"י רש"ד הגי' "וטעמו גדולים" וכן הוא הגי' בטור על התורה:

Comment 35

(לה) וכן פי' ר' יונה ן' גנאח בגדים לבנים:

Comment 36

(לו) על לבן יתרגם "חור":

Comment 37

(לז) עין יבוא על הגוון והמראה, ועיניו כעין הבדלח (במד' יא יז) "וכסה את עין הארץ" (שמות יוד, ה) ואמר הח' ז"ל, שאין בעינים, פי' שאין בגוונים כמוהו:

Comment 38

(לח) פי' כאור הזורח:

Comment 39

(לט) וטעמו נעדרי אור השכל:

Comment 40

(מ) וכן פי' הרד"ק, וי"ו ואיה נוספת, והיא הוי"ו שנמצאת במקרא לתחלת הדברים, כמו "וישא אברהם את עיניו" (למעלה כב ד), ועיין (למעלה א ב) ומה שביארתי שם:

Comment 41

(מא) (בדה"א א מ) כתוב "איה וענה" בלא וי"ו:

Comment 42

(מב) כן ת"א "יַת גִיבָרַיָא" ועיין קרני אור:

Comment 43

(מג) צ"ל "תתימרו" בישעי' סא ו, כי לא נמצא "יתימרו" והיו"ד תחת אל"ף, וכן אשר "יומרוך למזימה" (תה' קל"ט כ) בא היו"ד במקום אל"ף:

Comment 44

(מד) וכן פירש"י ז"ל מדרז"ל (פסחים נד א) כי הרביע חמור על סוס נקבה וילדה פרד, והוא היה ממזר והביא פסולין לעולם:

Comment 45

(מה) והוא מצא כי יוליד מין שלא במינו, ואין כן בשאר מיני הכלאים כדעת מקצת רבותינו בתלמוד (פסחים שם) וכן תרגם יוב"ע:

Comment 46

(מו) וכן פי' הרמב"ן ז"ל:

Comment 47

(מז) פי' מין עשבים:

Comment 48

(מח) ויהי' פי' אשר מצא בחרישתו או בזריעתו:

Comment 49

(מט) והכתוב יאמר ברעותו את החמורים, ולא בחרישתו ולא בזריעתו:

Comment 50

(נ) בראש הפסוק הזה "ואלה בני ענה דישן" כי הנזכר בראש הפסוק הזה, הוא הנזכר בפ' כ' "אלה בני שעיר החרי יושבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה" ושם הוא בן שעיר החרי, וצבעון וענה הי' שני אחים:

Comment 51

(נא) כי אלו היה ענה הנזכר כאן בסוף הפסוק "ואהליבמה בת ענה" בתו של ענה הנזכר בראש הפ' הזה "ואלה בני ענה דישון" היה יספיק לו לומר "ואלה בני ענה דישון ואהליבמה":

Comment 52

(נב) בת ענה עוד הפעם, הלא יאמר "ואלה בני ענה":

Comment 53

(נג) בפ' כ"ד, והוא בן צבעון, ואהליבמה היתה בת ענה נכדת צבעון ולא אחי צבעון, ודעת הרמב"ן ז"ל אינו כן עיי"ש:

Comment 54

(נד) זכר מלכי אדום לפני מלך מלך בבני ישראל, ומלכו באדום שמונה מלכים ואחד עשר אלופים, והמלכים לא הי' מלך בן מלך, אלא שהי' מולכים עליהם מלכים ממקומות אחרים, לפי התגברות אנשי המקומות ההם, ומלכות ישראל מלך בן מלך, ובכל מה שקדמה מלכותם לא עמדו לפני ישראל, כי שאול נלחם בהם הראשון ולא יכלו לו, ודוד המלך הכניעם עד שהי' לו לעבדים ולכל המלכים אשר הי' אחריו עד יהורם בן יהושפט (רד"ק):

Comment 55

(נה) ויפרשו הכתוב כפשוטו על שאול המלך הראשון, ומרע"ה ידע בנבואה שעתידין ישראל להמליך עליהם מלך, כמו שנרמז (בדברים יז יד):

Comment 56

(נו) והח' ז"ל הזכירו בהקדמתו לפי' על התורה בדרך הא' "כרב יצחק שחיבר שני ספרים מבראשית עד ויכלו, ועוד לא כלו מרוב דברים", אך מי הוא היצחקי? י"א שהוא ר' יצחק ישוש הספרדי והוא אשר יקראהו הח' ז"ל היצחקי המבהיל (למטה פ' לב) וכן בפי' על איוב (מב טז) "יצחק המהביל" וכן בפי' (שמות יט יב),"המשוגע" ובתחלת פי' על דניאל אמר הח' ז"ל כי הוא פירש ספרים בדקדוק, ועיין ביאורי להקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הא' הערה 8 מה שהעירותי ע"ז ותוצאות החקירה:

Comment 57

(נז) שהוסיפו זאת הפרשה בסוף ימי יהושפט ר"ל כאשר מת יהושפט ומלך בנו:

Comment 58

(נח) כפי מה שעלה על דעתו:

Comment 59

(נט) עיין בפי' הח' ז"ל (הושע א א) ובספרו (השם שער ב):

Comment 60

(ס) פי' הדר הנזכר (למטה בפ' לט ברי"ש, ובדה"א א נא) מזכירו בשם "הדד" בדלי"ת, ויאמר שהוא הדד האדומי הנזכר (במ"א יא יד) שהיה שטן לשלמה ולפי"ז צריך לפרש שהיתה מלכותו קודם שאול וסרה מלכותו כל ימי שאול ואיש בושת ודוד ושלמה עד זקנתו של שלמה שהקימו השי"ת לשטן לו, וא"כ חיה שנים רבות, ולא כן הוא, כי הדר זה היה מלך בימי משה, ואחר ה' שנים שעברו ישראל את הירדן נלחם עמו אביאנוס מלך בני כתים ויהרגהו כמסופר בס' הישר:

Comment 61

(סא) היא תחפניס אשת פרעה מלך מצרים (מ"א יא יט) ואחות תחפניס היתה מהיטבאל, ואותה נתן פרעה להדד לאשה, כן דעת היצחקי, ולא כן הוא כי מהיטבאל אשת הדר היתה בימי משה:

Comment 62

(סב) שאז הוסיפו זאת הפרשה:

Comment 63

(סג) כי לפי דעתו הוסיפו פרשה שלימה על התורה, א"כ היה ס"ת חסר פרשה שלימה:

Comment 64

(סד) ותמיהתו שמיום שמת עשו עד מלוכת משה היה קצ"ג שנים (עיין קרני אור) ואיך יתכן שבזמן קצר כזה מלכו שמונה מלכים, וכן כתב שד"ל "ויש שואלים והלא מיעקב ועשו עד משה לא הי' אלא ד' דורות, ואיך מלכו בתוך כך שמונה מלכים אחרי מות עשו, ומי יודע כמה זמן אחרי מותו התחילו המלכים, עיי"ש מה שיתרץ:

Comment 65

(סה) מלכי ישראל שמלכו בשומרון מירבעם ואילך הי' ט"ז, ואם כי המספר היו י"ט, אך בעבור כי זמרי לא מלך רק ג' ימים, גם שלם, לא מלך רק ירח ימים, וגם זכריה לא מלך רק חצי שנה, ע"כ לא חשבם, וחשב ט"ז, כי הם כפלים ממלכי אדום, ובקרני אור אפרש חשבון המלכים, וכמה שנים מלך כל אחד:

Comment 66

(סו) ר"ל לפי הח' הי' שנותיהם של שמונה מלכי אדום קרובים לשני מלכי ישראל שהם כפלים במספר:

Comment 67

(סז) כי משאול ודוד עד צדקיהו מלכו כ"א מלכים וכולם הי' במשך ת"ק שנים:

Comment 68

(סח) וכן פי' הרשב"ם והרלב"ג, וכן כתב הרמב"ן "ואפשר שכולם מתו כבר בימי משה" וכן כתב הרדי"א וכל אלו הי' לפני התורה קודם מרע"ה, וכן פי' הרש"ד והביא ראיותיו מן ספר הישר, וא"כ לא נכתבה הפרשה הזאת בימי מלכי ישראל ויהודה כמו שחשבו קצת בעקבות היצחקי:

Comment 69

(סט) כי שם מלך נגזר מן מוליך, ומשה היה מוליך ומנהל את ישראל:

Comment 70

(ע) כי בלעם נקרא קוסם ולא מלך ושם עירו פתור ולא דנהבה:

Comment 71

(עא) כן הוא בגמ' (סנהד' קה א) תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים הוא לבן הארמי, ודעתם שבלעם היה בן לבן ארמי, מפני שכתוב מן ארם ינחני בלק (במד' כג ז) ע"כ שפטו אשר זה הוא בלע המולך באדום:

Comment 72

(עב) ויתרץ דברי רז"ל, ונראה מזה שאינו חולק עליהם:

Comment 73

(עג) כמ"ש "מן ארם ינחני בלק" (במד' כג ז):

Comment 74

(עד) כמ"ש וימלוך באדום בלע בן בעור ולא יתכן זאת עפ"י הפשט, וכן כתב הח' ז"ל (במד' כב ה) "ובדרש שבלעם הוא בלע כי זה ארמי ואם בעבור בעור אביו, הנה בן אחשורוש קודם אחשורוש, (ולבאר דבריו, כי מצינו דריוש בן אחשורוש מזרע מדי (דניאל ט א) ולא נודע אם הוא בן מלך או לא, ובימי אסתר שהיתה אחר דניאל מלך אחשורוש, והנה לא ימלוך הבן קודם האב, רק נאמר שהם שנים אנשים ששמם שוה, וכן זה):

Comment 75

(עה) שהזכיר שם אביה ושם אבי אביה:

Comment 76

(עו) ויהיה מטרד שם אביה ומי זהב שם אמה או להיפוך:

Comment 77

(עז) כך היה שמו "מי זהב" וכן פי' הרד"ק בשרש "מי" שהיה כך שמו:

Comment 78

(עח) וכן ת"א "בת מצרף דהבא" ועיין קרני אור:

Comment 79

(עט) עפ"י חכמת אליכימיאה:

Comment 80

(פ) והיא אגדה אשר בהבל יסודה:

Comment 81

(פא) פי' למה חזר לפרש שמם עוד הפעם:

Comment 82

(פב) פי' בימי משה, ועיין רמב"ן מה שכתב בזה:

Comment 83

(פג) כי הם הי' מפורסמים בעת נתינת התורה:

Comment 84

(פד) ע"כ כתיב ואלה בוי"ו נוסף על שמות הראשונים, ופי' שהם מבני הראשונים:

Comment 85

(פה) בימי משה:

Comment 86

(פו) תמנע במקום הזה הוא שם איש, ולמעלה (פסוק יב) שם אשה, והסימן תמנַע בפתח היא אשה, בקמץ הוא איש, חוץ מאחד ואחות לוטן תמנָע (למעלה פ' כב) שהוא בקמץ מפני ההפסק:

Comment 87

(פז) במקום הזה שם איש, ואעפ"י ששמו בה"א כדרך שמות הנקבות ברוב, ולמעלה (פסוק ב) שם אשה:

Comment 88

(פח) אלוף הכתוב אצל אלופי תמנע, "אלוף עלוה אלוף יתת", וכמו כן אצל אלופי אהליבמה "אלוף אלה אלוף פינן", ויהיה תמנע גם אהליבמה במקום הזה ג"כ שמות נקבות:

Comment 89

(פט) ויהיה הפי' אלוף תמנע שהיתה פלגש עשו, אלה אלופיהם עלוה ויתת, וכן אלוף אהליבמה שהיתה אשת עשו אלה אלופיהם אלה ופינן:

Comment 90

(צ) שהי' מתמנע פלגש אליפז:

Comment 91

(צא) כפי שיחשוב הכתוב (פסוק מא מב מג):

Comment 92

(צב) ונקראו המקומות על שם האלופים, כמו שמצאנו (למעלה פ' לד) מארץ התימני ע"ש אלוף תימן, וכיוצא בזה בישראל אומרים ארץ יהודה, ארץ אפרים, הארצות על שם השבטים:

Chapter 37



Comment 1

(א) בפ' הקודמת:

Comment 2

(ב) והזכיר מושבותיהם:

Comment 3

(ג) הוא חברון כמו שזכר בפ' הקודמת שכבר בא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע היא חברון, והח' ז"ל יפרש סמיכות הפרשיות:

Comment 4

(ד) וכן פי' הרד"ק והרלב"ג והרדי"א ורע"ס, וכעין זה פי' רש"י ז"ל אלה ישוביהן וגלגוליהן עד שבאו לכלל ישוב, והרשב"ם ישיג ע"ז וכן כתב הרמב"ן ז"ל שאין זה הלשון נופל אלא בימים, כמו "מה ילד יום":

Comment 5

(ה) מי שהוא קטן בשנים יקרא נער, ולפי שדרך הקטן לשרת את הגדול נקרא המשרת נער, ואעפ"י שהוא גדול בשנים:

Comment 6

(ו) והרלב"ג כתב, כי כשהיה בן י"ז שנה היה רועה את אחיו בצאן ומקנאתם בו לראותם כי אותו אהב אביהם מכל בניו שמוהו משרת לבני השפחות, וזה הפועל היה בתכלית הגנות, והנה הביא יוסף דבריהם הרעים אל אביהם וספרם לו:

Comment 7

(ז) וכנוי דבתם שב על בני השפחות בלבד, והח' ז"ל ידרוש סמיכות הפרשה כי אינו מזכיר פה שאר אחיו זולת בני השפחות, ע"כ בוודאי היה הדבה עליהם:

Comment 8

(ח) כן הוא (ב"ר פ' פד פדר"א פ' לח ילקוט רנ"ז קמ) וכן תיוב"ע, והוא מרומז מן רועה את אחיו בצאן מענין הצאן היה הדבה שהם אוכלים אליות כבשים חיים:

Comment 9

(ט) כי אם בני בלהה ובני זלפה, אבל שאר אחיו לא נשתמשו בו כי לא נזכרו כאן:

Comment 10

(י) כי בן זקונים נקרא אשר נולד באחרונה מהולדת הבנים, א"כ קשה הלא נולד בנימין באחרונה, ע"כ פי' הח' ז"ל כמשמעו פי' אשר נולד בימי זקנותו:

Comment 11

(יא) כי יעקב בעמדו לפני פרעה אמר ימי שני מגורי מאה ושלשים שנה, וזה היה שנתים משנות הרעב ויוסף היה בן למ"ד שנה בעמדו לפני פרעה, ושבע שני השבע, ושנתים שני הרעב, הרי הכל ל"ט שניה לחסר ל"ט שנים מן ק"ל שנים נשאר צ"א שנים, ויעקב נולד ב"א ק"ח ויוסף ב"א קצ"ט:

Comment 12

(יב) שהולידו בימי זקנותו:

Comment 13

(יג) ע"כ נקראו שניהם כן:

Comment 14

(יד) ופי' שם הח' ז"ל "חתיכת יד, וככה יהי פסת בר, גם כתונת פסים":

Comment 15

(טו) פי' לא דברו עמו בדברי מריבה ומכש"כ לשלום ועיין קרני אור:

Comment 16

(טז) ענינו אוגדים אגודות, וכן ת"א מאסרין אסרין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 17

(יז) ונמצא השם הזה גם בקבוץ הנקבות:

Comment 18

(יח) וכן כתב הרד"ק בשרש "אלם", ועיין רש"ד מה שהעיר ע"ז:

Comment 19

(יט) שרשו סבב:

Comment 20

(כ) וכאשר חסר בי"ת ראשון נכנס הדגש בבי"ת למלאות החסרון:

Comment 21

(כא) כי יש הבדל בין מלך ובין מושל, שהמלך הוא הנבחר בבחירת העם וברצונם, והמושל הוא ביד חזקה:

Comment 22

(כב) גם דיוקו לפי שאמר במלכות מלת עלינו ובממשלה אמר מלת בנו, וכן פי' רש"י ז"ל המשול תמשול בנו בחזקה:

Comment 23

(כג) אם כתוב אחר מלת גערה, תיבה אחרת שמתחיל עם בי"ת, כמו כאן "ויגער בו אביו":

Comment 24

(כד) וכן כתב הרד"ק בשרש "גער" הדבקים בבי"ת הם במשמעם לשון גערה, והאחרים לשון השחתה:

Comment 25

(כה) ופי' הרד"ק שם ענין השחתה, וכן "גערת גוים אבדת רשע" (תה' ט, ו) גערה הוא כפול של אבדת:

Comment 26

(כו) וכן פי' שם הח' ז"ל, אגער בזרע שלא יצמח:

Comment 27

(כז) כן הוא (ב"ר פ' פד ילקוט רמז קמא) ובגמ' (ברכות נה א) למדו מזה שאין חלום בלא דברים בטלים:

Comment 28

(כח) וכן תיוב"ע "ואבוי נטר בלביה ית פתגמא" וכן פי' הרד"ק:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם "על משה ואהרן שהם שומרי עדותיו בעבור היותם אמצעיים בין השם ובין ישראל" והשמירה היא בלב, וכן בדרז"ל על זכור ושמור, זכירה בפה ושמור בלב:

Comment 30

(ל) ר"ל כי אין ענין הנני בזה המקום, כאשר אמר בשמואל "הנני כי קראת" (ש"א ג ה) כי שם קראו ד', ופה עמד לפני יעקב, ויעקב היה מדבר עמו ולא קורא לו, ורש"י ז"ל פי' הוא לשון ענוה וזריזות נזדרז למצות אביו:

Comment 31

(לא) וכן ת"א גַבְרָא:

Comment 32

(לב) כי איננו מלאך שידע מעצמו וכן פי' הרד"ק

Comment 33

(לג) ונמצא בפסוק הזה בלא יו"ד "וימצאם בדתן":

Comment 34

(לד) ורש"י ז"ל פי', לבקש נכלי דתות שימיתוך בהם ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז, וגם הוא סיים "ולפי פשוטו שם מקום הוא", וכ"כ הרשב"ם, לפי הפשט שם העיר, וגם (במ"ב ו יג) היא נזכרת:

Comment 35

(לה) ענינו המחשבה הרעה הצפונה בלב, ויהיה ממנה המעשה בערמה, ור"י ן' גנאח בשרש "נכל" כתב "ענינו בקשת הרעה והצפנתה":

Comment 36

(לו) ופי' שם הח' ז"ל "חושב מגזרת בנכליהם, דרך מרמה", ועל "בנכליהם" (במד' כה יח) פי' ג"כ "במחשבתם הרעה מגזרת "ויתנכלו":

Comment 37

(לז) כי היה משרת כמו נער:

Comment 38

(לח) וכן כתב הח' ז"ל, שם שהיה אז בן נ"ו שנים, ואיך קראו הכתוב נער, וככה דקדוקו ומשרתו יהושע בן נון שירות נער פי' כי כל מה שהנער עושה היה יהושע עושה):

Comment 39

(לט) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרד"ק, ובכ"י רש"ד הגי' "וכן לא נכנו נפש מכת נפש":

Comment 40

(מ) לפי שאמר ויפשיטו שהוא כמו ויפעילו:

Comment 41

(מא) וכן כתב הרלב"ג "סבבו שיפשיט יוסף את כתנתו מעצמו בתחבולה ובמרמה, וזה שאמרו לו שיפשיט אותה לסבה מה והוא האמינם", ועיין ברש"ד מה שכתב בזה:

Comment 42

(מב) אבל מן הכתוב אצל תמר אחות אבישלום "ועליה כתנת פסים כי כן תלבשנה בנות המלך הבתולות מעילים" (ש"ב יג יח) משמע שאין הכתונת דווקא הדבוק לעור, כי אין המעיל המלבוש הדבק לעור, ופי' שהיה ליוסף שתי כתנות אחת הדבק לעור, והוא החלוק מפשתן, ואחת העליונה החשובה ואותה הפשיטוהו ולא הניחוהו ערום, ולכן יפרש הכתוב "את כתנתו את כתנת הפסים" (רש"ד) וכן הוא דעת הרדי"א עיין הערה מד:

Comment 43

(מג) פי' הניחוהו ערום:

Comment 44

(מד) והרדי"א השיג ע"ז וכתב שאינו נכון ודעתו שהפשיטו מעליו רק כתנת הפסים אשר עליו:

Comment 45

(מה) כי ראובן ויוסף ובנימין לא היו עמהם:

Comment 46

(מו) כן ת"א "שְיָרַת ערבאי", ועל ישמעאלים יתרגם אונקלוס ויוב"ע בכל מקום "ערבאי":

Comment 47

(מז) לפי שהשיירות אינם הולכים תמיד בדרך המלך במקום יישוב, רק במדברות אין שם דרך אלא ארחות, לעבור מקצה המדבר ועד קצהו, נקראו הן עצמן על לשון הארחות:

Comment 48

(מח) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 49

(מט) אף שבמקרא שם כתיב "נכתה" בלא וי"ו הוא כמו בוי"ו, ופה כתב באל"ף לפי שהוי"ו והאל"ף יתחלפו ואינם נראים במבטא:

Comment 50

(נ) כמו פה וצְרִי ולא נמצא עוד בשו"א לבד:

Comment 51

(נא) ושם הצדיק בדגוש וחטף קמץ <b>הַצֳרִי</b>:

Comment 52

(נב) ופעם אחת בחולם:

Comment 53

(נג) אמנם בפירוש הצרי חלוקים המפרשים:

Comment 54

(נד) ורא"ב בנימוקיו לס' השרשים שרש "צרה" כתב משם הח' ז"ל כי הוא הנעשה מע"ב עיקרים:

Comment 55

(נה) פי' באלסמו"ן:

Comment 56

(נו) והביא רא"ב בנימוקיו שם ג"כ מהיוסיפין, ורש"ד השיג ע"ז וכתב שאיננו נכון, כי הוא מפרש כן "פנג" הנאמר (יחז' כז יז) ולא צרי עיי"ש:

Comment 57

(נז) ובג' שלנו "ר' שמעון בן גמליאל":

Comment 58

(נח) כן הוא בג' (שבת כו א, כריתות ו א) אמר ר' שמעון בן גמליאל, צרי אינו אלא שרף מעצי הקטף, פי' שרושמין בעץ ויוצא ממנה הצרי, והוא הנקרא בלסמ"ו, והוא נטף הנמנה עם סימני הקטרת, וכן הוא בב"ר (פ' צא) "ומעט צרי בלסם קטף" פי' שרף הנוטף מעצי הקטף:

Comment 59

(נט) עיין ערוך השלם ערך "קטף":

Comment 60

(ס) בלו"ט והוא הנקרא שי"ך בלו"ט:

Comment 61

(סא) וכן פי' הרלב"ג ורע"ס:

Comment 62

(סב) שפי' שם ג"כ מה תועלת וחפץ בזה, ויו"ת שם "מה ממון אית בדמי":

Comment 63

(סג) אף שאינו כתוב מלת כמו מכ"ז פירושו כמו בשרנו:

Comment 64

(סד) עיין (למעלה ב כג) ע"פ והי' לבשר אחד מה שפי' הח' ז"ל בשם י"א ובביאורי שם:

Comment 65

(סה) ר"ל וי"ו ויעברו, במקום כאשר, ובכ"י רש"ד "כאשר עברו אלה הישמעלים הם" וכו', ולפי נוסח זה יתכן שבמלת "אלה" בא לפרש כנגד פירש"י, שזו היא שיירה אחרת:

Comment 66

(סו) ונקרא התגר כן, לפי שהוא סובב את הארצות תמיד הולך ושב:

Comment 67

(סז) בשופ' (ח כד) וכן תיוב"ע שם "ארי ערבאי אינון" ועיין רד"ק מה שהעיר שם ע"ז ועיין (למעלה פסוק כה הערה מו):

Comment 68

(סח) פי' כמו "די":

Comment 69

(סט) כמו והיא גם היא (למעלה כ ה) "ויתן אותי במשמר, אותי ואת וגו'" (למטה מא יו"ד) וכדומה לחזק הענין:

Comment 70

(ע) עבר מבנין פֻקַד:

Comment 71

(עא) וראוי להיות טֻרַף בשורק כמו "ומרק ושֻטַף" ונשתכה לחולם בעבור הרי"ש שאיננה מקבלת דגש:

Comment 72

(עב) כן הוא (ב"ר פ' פד) ויבך אותו אביו זה יצחק, ודעת ר' לוי ור' סימון שם שאצלו היה בוכה, וכיון שיצא מאצלו היה הולך ורוחץ וסך ואוכל ושותה, וכן פי' רש"י ז"ל, שיצחק היה בוכה מפני צרתו של יעקב אבל לא היה מתאבל שהיה יודע שהוא חי, וז"ל ריב"א על התורה ויבך אותו אביו, פי' רש"י זה יצחק, אומר הר"ר אברהם אבן עזרא שלכך פי' רש"י כן לפי שאין לפרש על יעקב, שא"כ לא היה לו לכתוב אלא אותו בלא אביו דפשיטא דקאי ליעקב שקודם עכ"ל ולא נמצא בהראב"ע שלפנינו:

Comment 73

(עג) כי שנות יצחק היו ק"פ שנה, וכתיב "ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם" (למעלה כה, כו) וכבר הזכיר כי יעקב היה בן צ"א שנה כשהוליד את יוסף, והנה ס' וצ"א הם קנ"א שנים נחסרו מן ק"פ נשארו כ"ט משנות יצחק אחר שנולד יוסף:

Comment 74

(עד) וכן כתב הרלב"ג "ואפשר שיצחק ג"כ בכה אותו, והנה נעלם מיצחק ומיעקב זה הענין וחשבו שהיה יוסף מת, ולא נתגלה להם בנבואה, כי האבל הוא סבה להפסק הנבואה":

Comment 75

(עה) במ"ב (ג טו) על הפ' "ועתה קחו לי מנגן, והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ד'":

Comment 76

(עו) פי' דינה סרח בת אשר:

Comment 77

(עז) וכן תיוב"ע, וכן פי' הרד"ק הרלב"ג, שזה האבילות לא יסור ממני עד שאמות ואהי' בקבר שהוא נקרא שאול:

Comment 78

(עח) הוא איש אחד ושמו "ירומנים" שתרגם כל המקרא בלע"ז, כי מתרגם צריך לתרגם לפי הפשט הנכון:

Comment 79

(עט) ולפי פירושו זהו דעתו של יעקב שאמר כי ארד אל בני אבל שאולה:

Comment 80

(פ) וסיום הפסוק שם "לא ישברו יורדי בור אל אמיתך", והנה שאול כמו בור, כי המלות שונות והטעם אחד:

Comment 81

(פא) מראש הפסוק הזה, וכן כתב הרלב"ג, ולפי שהקבר יעשה בבטן הארץ קראו שאול, וכן "ואציעה שאול הנך" להיותו במקום שפל:

Comment 82

(פב) וסוף הפ' "ואין כסות לאבדון" ופי' שם הרד"ק כי שאול הוא המטה בהחלט, והיא מרכז הארץ, וכן קרא למקום ההוא אבדון:

Comment 83

(פג) כי בזה המקום הוא ענין הרג:

Comment 84

(פד) ובס' (שמואל א ח יג) "ובנותיכם יקח לרקחות לטבחות ולאופות", הוא ענין בישול:

Comment 85

(פה) שתרגם "רב קטוליא", והוא הממונה על הריגת בני אדם ועל מאסרם, ולכן היה בית הסהר תחת ידו:

Chapter 38



Comment 1

(א) וכן כתב הרלב"ג "שזאת הפרשה לא היתה אחר מכירת יוסף, וזה שאי אפשר שישלם זה הענין כולו אחר מכירת יוסף, וכמו שביאר הח' אבן עזרא, אבל היו קצת דברי הספור בעת מכירת יוסף ואל יקשה בעיניך איך היה יהודה נפרד מאחיו קודם מכירת יוסף, והנה הוא היה עם אחיו במכירתו, כי הוא היה הולך ושב, והנה היה לו לבדו צאן מלבד צאן אביו, וזה הצאן אולי היה משלל שכם:

Comment 2

(ב) עיין במד' (ג א) על פ' "ואלה תולדות אהרן ומשה ודבר' (יו"ד ז) ע"פ, משם נסעו הגדגדה, מה שפי' החז"ל שם:

Comment 3

(ג) ובמקח"מ הגי' "ונכתבה זאת הפרשה כאן":

Comment 4

(ד) ונסמכו שתי הפרשיות להודיענו כמה הפרש יש בין יוסף ובין אחיו יהודה, כי יוסף כבש יצרו באשת אדוניו, ויהודה הלך אחר יצרו בתמר ועיין (שמות יח א) בפי' הח' ז"ל שכתב "ויש פרשה אחרת דומה לזאת" ובביאורי שם:

Comment 5

(ה) וכן הוא (סדר עולם פ"ב) "בשנת שלשים שנה יצא מבית האסורים, שנאמר ויוסף בן שלשים שנה בעמדו וגו' בו בפרק מת יצחק, ושבע שני השבע ושני שני רעב, נמצא יוסף כשירדו אבותינו למצרים היה בן ל"ט שנה, נמצא שפירש יוסף מאביו שלא שימשו כ"ב שנה" (כי בן י"ז שנה היה כשנמכר:

Comment 6

(ו) פי' עד שיהיה ראוי להקים זרע כמ"ש (למטה פ' ח) "והקם זרע לאחיך":

Comment 7

(ז) כי בוודאי לא צוה יהודה לאונן ליבם אשת אחיו, טרם שהיה לפחות י"ב שנה, וצריך להוסיף שנה שהיה ער גדול ממנו:

Comment 8

(ח) והיא לא נתנה לשלה א"כ עבר עוד שנה או שנתים:

Comment 9

(ט) ויהי' בין הכל ט"ו שנה או ט"ז שנה:

Comment 10

(י) כי בשעת ירידתם למצרים כבר נולדו חצרון וחמול בני פרץ בן יהודה שהוליד מתמר, וכאשר הוליד פרץ חצרון וחמול עבר עוד י"ג שנה, להוליד בן הראשון לי"ב והשני לי"ג, וא"כ עבר מעת לקח יהודה את בת שוע כ"ט שנים, וכל המעשה מעת נמכר יוסף עד רדת אבותינו למצרים היו כ"ב שנים:

Comment 11

(יא) ר"ל מה שדרשו רז"ל (סנה' סט ב) שהוליד כלב לחור בנו בן שמונה שנה, והביאו ראיה מדברי כלב, שאמר "בן ארבעים שנה אנכי בשלח משה עבד ד' אותי מקדש ברנע לרגל את הארץ" (יהושע יד, ז) ובצלאל היה בן י"ג שנה כשבנה המשכן דכתיב ביה איש, ואמרו שנה ראשונה הוקם המשכן, שניה שלח מרגלים, הרי בצלאל בשלוח המרגלים בן י"ד שנה, וקח י"ד שנשארו מן מ"ם נשארו כ"ו שנה, וקח שלשה עבורים מבצלאל ואורי וחור נשארו כ"ד, הרי שמונה שנה לכל אחד ואחד מהם כשהולידו:

Comment 12

(יב) כשמות (לא ב) כתב הח' ז"ל, כי כלב בן יפונה איננו כלב בן חצרון, ור"ל בצלאל לא היה מבני כלב בן יפונה כ"א מבני כלב בן חצרון, ושנים הי', כי דעתו שמדרך הטבע אין האיש מוליד בן שמונה שנים, גם חז"ל אמרו בהרבה מקומות כי פחות מבן תשע אין ביאתו ביאה:

Comment 13

(יג) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 14

(יד) ותרגם יוב"ע ולא יהי עוד תגרא":

Comment 15

(טו) פי' כנעני ממש מבני כנען:

Comment 16

(טז) כן הוא בג' (סוטה יג ב. תנחומא תשא אות כב, שמ"ר פ' מב, ילקוט רמז קמד):

Comment 17

(יז) ר"ל נראה כיורד, כי עיקר היישוב הוא מקו השוה לצפון העולם, ועיין מאור עינים ח"ג פרק י"א מה שהעיר ע"ז:

Comment 18

(יח) ובכ"י רש"ד "ואנשי המדות" וזה מחוור יותר,

Comment 19

(יט) הם היודעים תכונות השמים וצורות העולם, והמה יבינו זה:

Comment 20

(כ) או שהוא אכזיב הנזכרת ביהושע (טו מד), ובמיכה (א יוד) והיא מערי יהודה, או שהיא אכזיב שבנחלת בני אשר (שופ' א לא) ונזכר בש"ס פעמים רבות (דמאי פ"א מ"ג, שביעית פ"ו מ"א, גיטין ז ב) וספר הכתוב אנה נולדו:

Comment 21

(כא) מי שלוקח יבמתו שהיא אשת אחיו הוא נקרא מיבם, והוא נקרא יבם לה, והיא יבמה לו וכן אשת היבם נקראת לה יבמה על שם בעלה:

Comment 22

(כב) וככ"י רש"ד "הראה זה היבום:

Comment 23

(כג) וכתב הרש"ד "כוונתו כי יבם שם עצם פרטי לאחי בעל האשה, והוא הנקרא בלשון משנה גיסה ולכן יקשה לדעתו לשון וְיַבֵם כי כבר הוא יבם לה גם בהיות אחיו בחיים, לכ"א, כי פירושו הראה לה שאתה יבם לה מאז שהיה אחיך חי, וזה בעשות החיוב המוטל עליך להקים זרע לאחיך, והיינו שתשאנה, והנה לדעתו נגזר פעל יַבֵם מן השם יָבָם, והנה אף שנראה שגם הרד"ק בשרשים הסכים עמו בזה מ"מ לא כן דעתי עיי"ש:

Comment 24

(כד) ושם פי' הח' ז"ל כנגד המכחישים, כי הם אמרו כי אינם אחים ממש (פי' כי אסור ליבם אשת אחיו מפני שהיא עליו באיסור ערוה) אלא קרובים (פי' כי מצות יבום הוא רק בשאר קרובים) והביאו ראיה מבועז (ודעתם שאחים הם אחי המשפחה, אחרי שאשת האח נאסרה בעריות, וכלן שוות בין כשיהיה זרע, בין כשאין זרע הואיל ויש לקיימו שם האחוה באחי משפחה) ולא אמרו כלום, כי אין שם זכר יבום כי אם גאולה, וכו' והנה נואלו ונסכלו כי הנה מפורש בבני יהודה ויבם אותה והוא יבמה", (וכאשר לא מצאו ידיהם ורגליהם בדבר יהודה הסכילו לפרש כי קודם בוא התורה היה הענין תלוי באחים ממש ואחרי בוא התורה העתיקו באחי משפחה):

Comment 25

(כה) פי' הזרע שיולד לא יחשב כבנך, כ"א בן לאחיך המת יחשש, וכן ת"א ויוב"ע "ארי לא על שמיה מתקרי זרעא":

Comment 26

(כו) ומסיים שם "יקום על שם אחיו המת", ומוסב על היבם, שהבן אשר תלד היבמה יקרא ע"ש אחי היבם, פי' לא שינתן לו שם כשם דודו המת, אלא לענין הנחלה שיהיה היא זרעו היורש אותו, ויקרא תמיד על שמו, כי מעולם לא מצאנו שיהיה לבן אותו השם עצמו שיש לאביו, ותמיד יש לבן שם משונה משם אביו, ועיין קרני אור:

Comment 27

(כז) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 28

(כח) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 29

(כט) פי' שלא כדרכה:

Comment 30

(ל) כדי שלא תתעבר ויכחיש יפיה:

Comment 31

(לא) כי הוא קורא ושחת ארצה, במפיק ה"א, כי שחת הארץ שלה:

Comment 32

(לב) דעתו, שהפירוש והדיוק שדייק מתיבת ארצה, הוא פי' שגעון, יבאר כי לא יעשה כן, באמרו וחלילה חלילה וכו' ועיין קרני אור:

Comment 33

(לג) פי', מלת נתן הוא מקור הבא ע"ד השלמים, ומנהג השרש הזה שלא יבוא בו המקור בשלימות, רק בבואו מחובר אל הפועל, כמו "נתן תתן לו" (דבר' טו י), אבל בבואו לבדו דרכו לבוא בחסרון שתי הקצוות, כמו "לא תוסף תת כחה לך" (למעלה ד יב), ועיין למעלה (ח' יז) בביאורי שם על המלה "היצא":

Comment 34

(לד) כי היה ראוי לכתוב בבית אביך:

Comment 35

(לה) והראוי בבית ד':

Comment 36

(לו) פי' על מיתת אשתו:

Comment 37

(לז) ובשמשון נאמר "וירד תמנתה" (שופ' יד א) כל אחד לפי המקום שהיה בה:

Comment 38

(לח) כמו אל גוזזי צאנו, וכמו ותתפלל על ד' (ש"א א י) כמו אל ד':

Comment 39

(לט) וברבקה כתיב "ותתכס" (למעלה כד סה) שהוא פועל עומד:

Comment 40

(מ) כסתה פניה בצעיף כדי שלא יכירה יהודה:

Comment 41

(מא) גם שם פי' שהסתיר פניו:

Comment 42

(מב) ופי' הח' ז"ל שם "כמו ויתעלף" (יונה ד ח):

Comment 43

(מג) וכן הוא דעת ר' חנין (סוטה י, א) מקום הוא ששמו עינים, וכן הוא אומר "תפוח והָעֵינָם" (יהושע טו לד) והיא עיר סמוכה לצרעה ואשתאול (שם שם לג), וצרעה ואשתאול סמוכות לתמנה (שם יט, מא ומג) א"כ העינם סמוכה לתמנה, גם מצאנו כי העינם סמוכה לעדולם (שם טו, לד ולה) וחירה היה עדולמי:

Comment 44

(מד) ובפס"ז (ברא' לח יד) בפתח עיני בני אדם, שלא יעבור יהודה ולא יראנה, וכן תרגם יוב"ע, וכן פי' הרלב"ג, בפתח עינים במקום נגלה ונראה ששולט בו עין בקלות:

Comment 45

(מה) ורע"ס פי', בהתחלת שתי מסלות, כי המסילות תקרא עין, כמו "על העין בדרך שור" (למעלה טז ז):

Comment 46

(מו) וכן פי' הרשב"ם, ועיין רמב"ן מה שכתב בזה, ובפס"ז, "ותתעלף, ותתחלף", כי אותיות ע' ח' מתחלפים, ופי' כי החליפה והלבישה בגדים נאים:

Comment 47

(מז) ע"כ לא הכירה:

Comment 48

(מח) ר"ל שלא היתה מכסה פניה בבגדי צבעונין משום צניעות מכלל שהוא פריצות:

Comment 49

(מט) כי אין זו פריצות, אלא פי', כסתה פניה בבגדיה לזה לא הכירה:

Comment 50

(נ) במגילה (יו"ד ב, סוטה יו"ד ב, ב"ר פ' פה):

Comment 51

(נא) ודרשו משום שכסתה פניה בבית חמיה:

Comment 52

(נב) ושם פי' טעם המלה קדשה, שהיא מזומנת לכל עובר ושב, וכן פי' רש"י ז"ל וכן פי' הרשב"ם, וכן פי' הרלב"ג, והוא הפוך מלשון קדושה, שהוא הפרשה למעלה ולתפארת:

Comment 53

(נג) הכתוב יאמר תקח לה, הלא לא נתן לה מאומה בעת שדבר לחירה? ויפרש כי הקיחה נקרא בעת שיוצא מרשות לרשות, אף אם לא לקח בידו, ע"כ בעת אשר מחל לה הערבון נקרא ג"כ קיחה ואמר תקח לה:

Comment 54

(נד) הוא טבעת שחותמין בו, וכן פי' רש"י זל והרשב"ם טבעת, וכן ת"א, ולפי שהחותם סוגר הספר נקרא כן, וכל השרש הזה ענין סגירה, ולפיכך נקראת כתיבת העדים בספר חתימה, לפי שעדים הם השלמת השטר וסגירתו שאין אחריה דבר:

Comment 55

(נה) או"ת "שושיפך' והוא שמלה, ותרגום "וילט פניו באדרתו" (מ"א יט יג) בשושיפיה, "ופרשו השמלה" (דבר' כב יז) "ויפרשון שושיפא", וכן פי' רש"י ז"ל "שמלתך שאתה מתכסה בה" ועיין קרני אור:

Comment 56

(נו) ובמקח"מ הגי' "על גדי":

Comment 57

(נז) והם דברי יהודה, יאמר אחר שאני שלחתי כאשר התניתי עמה, והיא הטמינה עצמה זה אות כי תקח לה הערבון, ולא אתה תקח לה הגדי וכן פי' הבאר יצחק, וכתב "והתימה על הרא"ם שלא הבין כן בדברי הראב"ע והוקשה עליו עיין ברא"ם":

Comment 58

(נח) כי שרש המלה "שלש" וכשידברו על החדשים יוסיפו מ"ם על האותיות השרש וישימהו על תחלת המלה כתיבת "כמשלש" הכ"ף הוא לדמיון תחת כמו, ור"ל כמשלש חדשים שלא הי' השלשה חדשים שלימים:

Comment 59

(נט) פי' כשידברו על הימים יוסיפו מ"ם בסוף המלה כמו "שלשום" ובמקו"ח יש גי' אחרת "ובימים בתוס' מ"ם אחר שלש, ובחדשים בתוס' מ"ם קודם שלש":

Comment 60

(ס) להשרף:

Comment 61

(סא) והיה ראוי להיות מוצֶאֶת, ובעבור אות הגרון מוצַאַת כמו מודַעַת (ישעי' יב ה):

Comment 62

(סב) שמשפט האל"ף להיות נחה, ואין דין הרחבה באותיות הגרון והוכרח לנקד בצרי הצדיק:

Comment 63

(סג) פי' כי הוא מנהגם לומר "הואיל" בלשון תלמוד, אך בלשון מקרא אמר "על כן":

Comment 64

(סד) כמו "כן בנות צלפחד דוברות" (במד' כז ז) ר"ל כדין עשתה, ואין פי' הואיל:

Comment 65

(סה) ולא שכב עמה עוד, כיון שהפעם הזאת שכב עמה שלא בידיעה ובדרך בזיון כי חשב שהיא קדשה, ואין כבוד לאדם חשוב שישכב עם קדשה, לפיכך לא יסף עוד לדעתה, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 66

(סו) אחד מהם נתן יד מן הרחם כאלו רצה לצאת:

Comment 67

(סז) כי עוד לא קראו לו שם:

Comment 68

(סח) שנפתחו שתי השליות יחד ששם הי' התאומים והוא פלא, ועיין בפי' הח' ז"ל (למעלה כה כה) ובביאורי שם:

Comment 69

(סט) יפרש "ויהי כמשיב ידו" בעת שהשיב ידו דחקו אחיו ויצא, וכ"ף כמשיב הוא להשערת הזמן וכן פי' הרד"ק וכן תיוב"ע:

Comment 70

(ע) והמילדת אמרה כנגד הילוד, מה מאוד פרצת גדד הרחם בדחקך על אחיך ויצאת:

Comment 71

(עא) ועליך פרץ, אינו מחובר עם מה פרצת, כי הטעם יפריד ביניהם, והוא מאמר אחר, ופי' עליך דין הפרץ הזה, אם מת אחיך בדחקך עליו לצאת אתה תחלה:

Comment 72

(עב) לשון "פרץ" על הסרת הדבר המעכב מלעבור ולהתפשט, והושאל ממנו להוראת התפשטות יותר מדאי שישוער הדבר המתפשט כ"כ כאלו עשה פרץ בדבר הרגיל לעכב, והנה זה סימן כמו שפרץ בצאתו מבטן אמו כן יפרוץ תמיד ויהי' גבור לעולם:

Comment 73

(עג) מלשון פרצה:

Comment 74

(עד) ופי' עליך פרץ, עליך להתחזק, ולפ"ז אין פרץ מלשון פרצת דרישא דקרא רק הוא כמו "ויפרוץ לרוב" (למעלה ל, ל) וכת"א שם:

Chapter 39



Comment 1

(א) לפי שהעיקר צרכי האדם הוא הלחם אשר הוא אוכל, כינה הכתוב צרכיו בזה, אבל יכלו גם כל שאר צרכיו כגון משכבו ומלבושיו וכדומה ואין ספק שבכלל צרכיו אלה גם אשתו, ומאמר יוסף (למטה פ', ט) "ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו", יחזיק הפי' הזה, ודעת הח' ז"ל אינו כן, ויאמר שהוא רחוק:

Comment 2

(ב) כן הוא (ב"ר פו) ופי' סריס חתוך:

Comment 3

(ג) וזה טעם ויעזוב, וענינו שכל עשרו ונכסיו עזב בידו:

Comment 4

(ד) כי אפילו מגען טמא להם:

Comment 5

(ה) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 6

(ו) ר"ל כמו שפי' באמו, והוא כמו הקדמה לפרשה שלאחריו, כי בעבור היותו טוב רואי, לכן ותשא אשת אדוניו וגו', וכן כתב הרלב"ג "הנה ספר זה כי לזאת הסבה חשקה בו אשת אדוניו" וכן פי' הרמב"ן ועיין רש"י ז"ל, ועיין ברא"מ מה שהעיר ע"ז:

Comment 7

(ז) פי' בסמוך אפילו היא בבגדה והוא בבגדו, כי לא מצאנו לשון אצלה על המשגל רק "עמה" או "אותה":

Comment 8

(ח) מפרש הכפל לשון, כי היה נזהר אפילו להתיחד עמה לדבר שיחות:

Comment 9

(ט) וכן הוא בתנחומא הנדפס מכבר וישב סי' ח' דעת ר' יהודה בר' שלום:

Comment 10

(י) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 11

(יא) וכן ת"א "למבדק בכתבי חושבניה" וכן פי' הרשב"ם וכן תיוב"ע:

Comment 12

(יב) וכן פי' הרלב"ג "לעשות מלאכתו, היא המלאכה שצוהו עליה אדוניו", כי כל עניניו הי' מוטל עליו:

Comment 13

(יג) והוא (בתנחומא וישב סי' ט) לעשות צרכו נכנס ובקש עצמו ולא מצא (פי' שבדק עצמו ולא מצא עצמו איש) דכתיב ואין איש, או דעת הח' ז"ל על חד מאן דאמר (סוטה לו ב וכן בתנחומא שם ובב"ר פ' פז) שראה דמות דיוקנו של אביו וזהו ואין איש מאנשי הבית, אבל איש אחר היה והוא דמות דיוקנו של אביו:

Comment 14

(יד) ולא הזכירתו לכבודו, או זה דרך מוסר בנשים, כן דרך הנשים לדבר על בעליהן בסתם "הוא":

Comment 15

(טו) כי לא אמר ויחר אפו על יוסף, אלא ויחר אפו בלבד, כי חרה אפו במה שדברה אשתו:

Comment 16

(טז) וכן פי' הרלב"ג, כי לא היה בן מות גם לפי מאמר אשתו, כי לא נשלמה מחשבתו, ועוד כי כבר היה הדבר בספק אצלו:

Comment 17

(יז) "מקום אשר אסירי המלך אסורים שם" מזה נדע כי הוא שם מצרי:

Comment 18

(יח) ופי' הח' ז"ל שם "שהן הסוסיות, וכן בלשון ישמעאל שרוב מתכונתה כדרך לשון הקדש":

Comment 19

(יט) לעשות, ובכ"י רש"ד הגי' "כל אשר היו עושים":

Comment 20

(כ) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 21

(כא) פי' מה שכתוב "אין שר בית הסהר רואה את כל מאומה בידו" (למטה פ' כג):

Chapter 40



Comment 1

(א) פי' כי אין הנחת מלת חטא בדבר השם ית' לבד רק נופלת על כל שינוי ממה שלא יתכן, וכן אמר הכתוב "לאדניהם למלך מצרים":

Comment 2

(ב) במג"ט הגי' "ובעבור":

Comment 3

(ג) כי כל אלה שהם על משקל סריס, כמו פָקִיד, חָסִיד, נָזִיר, הם בקמץ תחת האות הראשון בהיותם סמוכים, ואם בלשון רבים ישתנה וישוב בשו"א כמו "ויפקד המלך פְקִידִים" (אסתר ב, ג) והיה ראוי להיות כן סְרִיסָיו בשו"א תחת הסמ"ך, ואנחנו רואים כי לא השתנה כי הוא בא בקמ"ץ:

Comment 4

(ד) על משקל <b>אַדִיר אַבִּיר</b>:

Comment 5

(ה) שהיה ראוי לבוא ברי"ש שאינו מקבל דגש:

Comment 6

(ו) וכן ת"א "במטרת בית רב קטוליא" וכן תיוב"ע, ובכ"י רש"ד הגי' "נשמרים עד עת שלא יברחו" וזה מתוקן יותר:

Comment 7

(ז) מה שאמר שלא חטא, ורצה להקל עונשו, ואו"ת "ומַנִי" וכן תיוב"ע, והוא ענין מנוי וגזברות:

Comment 8

(ח) שיהיה שם פקיד על האסורים:

Comment 9

(ט) הוא ר' יונה ן' גנאח:

Comment 10

(י) והיה מקודם ג"כ בבית אדונו:

Comment 11

(יא) ולשרת את שרי המלוכה היא מעלה גדולה אצלו:

Comment 12

(יב) וי"ג "טעם":

Comment 13

(יג) וי"ג "כפתרון חלומו:

Comment 14

(יד) וביאור מלת פתרון, הוא פירוש וביאור חלום או חידה, והוא כמו פשר בארמית, וכן כתב הח' ז"ל (למטה פסוק יב) "פתרונו פירושו, כי לא מצאנו מלת פתרון כי אם עם החלום":

Comment 15

(טו) כל אחד ראה בחלומו, חלומו והפתרון והענין אשר עבר עליו ולא בא ברוב ענין שלא יתקיים רק מקצת ממנו אלא כלו אמת:

Comment 16

(טז) דבור זה צ"ל אחר דבור "ויבא אליהם" שאח"ז כבכתוב:

Comment 17

(יז) והוא הפך המנוחה וההשקט והכוונה שראה בפניהם העדר מנוחת הלב, ורש"י ז"ל פי' זועפים עצבים וכן פי' הרד"ק:

Comment 18

(יח) דעת הח' ז"ל שבית הסהר איננו הבור, והי' שר המשקים והאופים בבית הסהר במקום אשר אסירי המלך אסורים שם, והיו בבית הסהר חדרים ועליות מחולפים זה מזה, ושם הי', ויוסף היה בבור למטה ושם לן בלילה, וביום היה עולה לשרת את השרים, ועיין בפי' הת' ז"ל (שמות יא ה) ובביאורי שם, ולכן פי' הח' ז"ל מלת זועפים רועשים, אשר ע"י הרעש שעשו עלה עליהם יוסף ושאלם ע"ז:

Comment 19

(יט) מפני שהוא יחלים בני אדם:

Comment 20

(כ) הוא מראה לו העתידות:

Comment 21

(כא) ולהשם הפתרונים וישכיל בני אדם להבין דברי החלומות ופתרונם שאם לא ימצא פותר חלומות יהיו החלומות לבטלה:

Comment 22

(כב) והוא אמר להם כן, כדי שלא ימנעו מלהגיד לו, או שהיתה כוונתו, שלא יענישוהו אם יפתור להם לרעה:

Comment 23

(כג) הם דברי ר' אלעזר (ברכות כה ב) ועיין עקידה וישב שער כ"ט מה שביאר בזה, ועיין בהכותב לעין יעקב שם פרק הרואה שכתב "ואם יקשה עליך מאמרם כל החלומות הולכים אחר הפה, יתרץ קושיא זאת כדברי הר"א בן עזרא שדרכו לפרש הפסוקים על דרך הפשט ממש מתיישב על הלשון, וכ"כ פי' נאה בפ' "הלא לאלהים פתרונים" וכלל כוונתו כי פתרון החלומות לד', כי הוא יודע העתיד ומראה אותו בחלום, וכאשר הוקשה לו מאמר הולכים אחר הפה, אמר שהם דברי יחיד":

Comment 24

(כד) אשכל הוא שת"ז לשריג שבו קבוץ ענבים, ויאמר הבשילו כי בישול הפירות הוא כמו בישול הבשר כי כמו שאין ראוי לאכול הבשר קודם שיתבשל, כן אין ראוי לאכול הפירות קודם שיתבשלו, אלא שבישול הפירות הוא בישול הטבע, ובשול הבשר וכיוצא בו הוא בשול המעשה, והנה מקודם עלתה נצה והוא הבוסר והיתה אשכולות, ומיד הבשילו אשכלותיה עד שהיו ענבים, והנה אשכולות הפך הבוסר, ובוסר נקרא הפרי שלא נתבשל כל צרכו:

Comment 25

(כה) ר"ל הבשילו מבנין הפעיל, ובשל מבנין הקל:

Comment 26

(כו) ענינו סחיטה, וכן ת"א ויוב"ע וְעַצָרִית ובמשנה "הסוחט זיתים" (מעשרות פ"ד מ"א) ודעת הח' ז"ל שלא שחט אותם על הכוס, כי אין זה מן המוסר, רק שוחט במקום אחר ומביא היין על הכוס. ויביא ראיה מן שוחטי הילדים לע"ז, והיו מקריבים הדם לע"ז, והגופים הי' נשלכים בנחלים וכן כתב הר' ז"ל בפי' (ישעיה נז ה) "שוחטי הילדים, כמו ואשחט אותם:

Comment 27

(כז) נראה שדעת הגאון שעצר הענבים בתוך הכוס:

Comment 28

(כח) עיין (למעלה הערה יד):

Comment 29

(כט) כן הוא בנדפסים, אבל התשובה על השאלה חסרה לגמרי בפירושו, ובכ"י רש"ד "ויתכן שהיה יוסף יודע יום הולדת פרעה וכו', כי היום יש מלכים שיעשו משתה", וזאת היא התשובה לאותם השואלים, וידע יוסף שהם עוד ג' ימים, ועיין רמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 30

(ל) פי' בהשלמת שנתם:

Comment 31

(לא) גם ישלח אסורים דרור:

Comment 32

(לב) המלכה היתה עתידה ללדת עד יום ג' ומשם ידע יוסף:

Comment 33

(לג) וכן פי' הרד"ק "ירים ראשך שהוא עתה בשפל ואתה במאסר", ופי' הח' ז"ל יסב לשני פירושים, מלשון הרמה, מגזרת "ונשא מגבעות" (ישעי' ב, ב) ומגזרת "כי תשא" (שמות ל יב) שהוא מספר, ויפרש תחלה ירים, ואח"כ יפרש שהוא בדרך מספר, כי הרמת ראשו יהיה בעת אשר יספור אותו בתוך עבדיו,

Comment 34

(לד) וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם, וכן כתב הרלב"ג "הרצון בו כתרגומו, שימנה אותך בתוך עבדיו":

Comment 35

(לה) וז"ל שם (שמות ל יב) "כי מנהג החושבים שהם בעלי סוד החשבון לכתוב באגרות הפרסים, בראש האגרות יכתבו הכלל הנחבר מן הפרטים" (פי' וזה טעם כי תשא את ראש וגו' שהוא כלל המספר):

Comment 36

(לו) וכן פי' רש"י ז"ל "בסיס שלך ומושבך", וכן פי' הרד"ק מקום מושבך שהיית נכון בו מתחלה ואונקלוס ויוב"ע לא תרגמו רק הכוונה:

Comment 37

(לז) כמו "והניחה שם על מכונתה" (זכרי' ה יא) ופי' רש"י ז"ל שם על קביעותה ועל בסיסה:

Comment 38

(לח) וכמו "על מתכונתו" (דה"ב כד יג) שפי' שם על מכונו:

Comment 39

(לט) ושרשו "כון" מגזרת "כן בנות צלפחד דוברות" (במד' כז ז) ופירושו שם שיש לדבריהם יסוד וקיום:

Comment 40

(מ) ופי' שם הח' ז"ל "על מתכונתו" שפי' על קיומו:

Comment 41

(מא) ושם האריך לבאר עיי"ש, וכתב הרמב"ן ז"ל אין זאת ארץ כנען כלה, אלא חברון וסביבותיה ארץ מגורי אברהם יצחק ויעקב:

Comment 42

(מב) ובכ"י רש"ד מצוין זה בפ' טז, וקודם לו נכתב ציון מהפ' טז "בחלומי" מן פ' טז "אף אני בחלומי", והציון הזה נשמט ע"י המעתיקים:

Comment 43

(מג) כי כל חלום בכח הדמיון יסודו, דומה לו כאלו רואה, ובאמת אינו רואה מאומה וי"ג "במקרה" בה"א מפני שהחלום במקרה ולא בפועל:

Comment 44

(מד) יפרש פה תיבת "והנה" שטעמה כאילו, כאילו רואה, ואף כי בכל מקום תיבת "והנה" הוא מלת הזמון בהתחלת הדבור, והשמעת דבר לזרוז:

Comment 45

(מה) שהיה בהם לחם לבן כלחם המלך, מלשון "ולא עתה פניו יחורו" (ישעי' כט כב), מן הארמית שתאמר ללבן חיור, וכ"ת יוב"ע "סלין דפיתא נחיא", וכן פי' הרלב"ג:

Comment 46

(מו) עיין בפי' הח' ז"ל (למעלה לו כ) בפ' "אלה בני שעיר החורי":

Comment 47

(מז) ר"ל הפתרון יהיה טרם אשר יעברו אלו ג' ימים, והוא כמו "עוד זה מדבר" (איוב א טז) ודעתו כי מלת עוד המחובר בבי"ת מורה בתוך המשך הזמן, וכן "בעוד הילד חי" (ש"ב, יב, כב) שפי' כ"ז המשך חיות הילד, וכן פי' בעוד שלשת ימים בתוך שלשת ימים, לא אחר ג' ימים, לכן נאמר אחריו "ויהי ביום השלישי" ואם פירושו בסוף היה ראוי לומר "ויהי ביום הרביעי":

Comment 48

(מח) ע"י חרב, ופי' יקחנו ממקומו (ועיין למעלה קרני אור הערה י):

Comment 49

(מט) וכמו שפי' אצל ישא הראשון מענין הרמה, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 50

(נ) ר"ל מקור מבנין הפעל, וראוי לבוא בוי"ו תחת יו"ד פ"פ והוא "הולדת" כי שרשו "ילד" ובא הדגש בלמ"ד עי"ן הפעל תמורת הנח:

Comment 51

(נא) וכן כתב הרד"ק, ועיין בהבנת המקרא לרוו"ה מה שכתב ע"ז:

Comment 52

(נב) פי' שם דבר על כל משקה אשר ישתה, ולפי"ז יהיה פי' שר המשקים הממונה על המשקים אשר ישתה המלך וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 53

(נג) הוא שם תואר אל הפועל, והוא האיש הנותן להם לשתות נקרא משקה, וכן כתב הרד"ק:

Comment 54

(נד) וכתב ע"ז הרש"ד שאין ראיותיו מכריעות, כי גם שם נוכל לומר על הזכירה בלב עיי"ש:

Comment 55

(נה) זכירה היא ביד האדם לעשות לו סימן ואות לזכרון, ולכן תקדם תמיד הזכירה להאזהרה משכחה, זכור אל תשכח (דברים ט ז) זכור את אשר עשה לך (שם כה יז) "לא תשכח" (שם, שם יט) וזה לא עשה לו אות לזכרון ולכך וישכחהו (רוו"ה):

Chapter 41



Comment 1

(א) לא פירש במקרא מתי התחילו השתי שנים:

Comment 2

(ב) באבשלום כשהלך לחברון למרוד בדוד אביו, ולא ידענו לאיזה מספר ירמז הכתוב, וכן (בשמות יב מ) ע"פ "ומושב בני ישראל" כתב שם הח' ז"ל ג"כ "חשבונות רבים יש במקרא לא ידענו למי הם סמוכים, והנה אזכיר מקצתם "ויהי מקץ ארבעים שנה ויאמר אבישלום" (ש"ב טו ז) ואבישלום לא היה בן ארבעים שנה גם לא נשלמה מלכות בית דוד, ומפרשים אמרו כי זה חשבון מיום שבת הארון בקרית יערים (ש"א ז ב):

Comment 3

(ג) ופי' שם הח' ז"ל כי זו הנבואה היתה בימי אחז, מלכותו היתה שש עשרה שנה (מ"ב טז ב) ובשנת שש לחזקיהו בנו גלתה שומרון (וכן כתוב בשנת שש לחזקיהו היא שנת תשע להושע מלך ישראל נלכדה שומרון ויגל מלך ישראל את ישראל אשורה (מ"ב יח י, יא)) ע"כ הוצרכו המפרשים לאמר כי תחילת ששים וחמש שנה מיום שנבא עמוס "וישראל גלה יגלה מעל אדמתו" (עמוס ז, יא) אחרים אמרו משנת הרעש:

Comment 4

(ד) ויש ג"כ דעות בזה המספר, כי לא נדע לנו לאיזה מספר יספור, וכן כתב הח' ז"ל (שמות יב מ) "י"א בן שלשים שנה נתנבא, וי"א ליובל, וי"א מציאת ספר תורה שמצא חלקיה הכהן, ואני לא ידעתי, כי הם סברות בלי יסוד ומשענת" ועיין ביאורי שם, ובקרני אור פה:

Comment 5

(ה) וכן הוא (תנחומא סוף וישב, תנחומא הוצ' הח' רש"ב ריש מקץ, ב"ר פ' פט, שו"ט מזמור ק"ה ילקוט רמז קמז):

Comment 6

(ו) כי מקודם הי' יוסף במקום אחר, או בבית הסהר הזה, רק היה למטה בבור, ובעת אשר הובאו סריסי פרעה העלהו למעלה לשרת אותם שם וכמו שפי' (למעלה מ, ד):

Comment 7

(ז) למעלה (ד, ג) כי נקראת השנה תמימה ימים בעבור שישובו הימים באורך או בקוצר כאשר היו בתחלה, וכן שנתים ימים שלמים, ואם נכתב שנתיים בלא ימים יתכן שאינן שלימות מיום אל יום, וכן פי' הרשב"ם, ובמקח"מ הגי' "וטעם שנתים ימים כבר פרשתיו":

Comment 8

(ח) אינו פועל בינוני, כי לא מצאנו פועל בינוני במקום עבר, אבל הוא תואר, ותחסר מלת ההרכבה "היה" ושיעורו "היה חולם":

Comment 9

(ט) פירושו ג"כ היתה שומעת (עיין למעלה כז ה הערה א):

Comment 10

(י) מקום שגדל שם דשא וחצר לבהמה, וכן פירש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם "באחו מקום עשבים":

Comment 11

(יא) וכן פי' הרמב"ן "הוא שם לדשא ועשב הגדל באגם וכל שפת הנהרות", וכתיוב"ע "בגו גומיא" מן "היגאה גומא" (איוב ח יא) וכן פי' הרדי"א:

Comment 12

(יב) פי' הבי"ת מן "באחו" נוסף:

Comment 13

(יג) הראוי מרורים, וכן ותרעינה אחו, ופי' צמחים, וכן פי' הרמב"ן, וכתב עוד "ואולי הוא מלשון אחוה בעבור היות מיני העשבים רבים גדלים יחד:

Comment 14

(יד) וכן פי' שם הח' ז"ל מגזרת באחו, וכן פי' רש"י ז"ל שם, וכתב הרד"ק ומשפטו אַחֲוִים:

Comment 15

(טו) ופי' הוא משרשו ודומה לו, וכן הביא הרד"ק השני פירושים בשרש "אחה", ומה שאמר בן אמו, כ"א הוא בן אמו אזי אחיו הוא בלי ספק, אבל מן האב ספק יש בו:

Comment 16

(טז) כי לא מצאנו נפרד שבול, רק שבולה, או שבולת:

Comment 17

(יז) כי ביו"ד מ"ם הואו לשון זכר, ובלשון נקבה וי"ו תי"ו, ולכן באו התארים בסימן קבוץ הנקבות בריאות וטובות:

Comment 18

(יח) שיבואו ג"כ ביו"ד מ"ם והם לשון נקבה:

Comment 19

(יט) ובכ"י רש"ד "שארע להם שדפון" ונכון הוא:

Comment 20

(כ) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "ושקיפן קדום" והוא לקות הזרע מרוח קדים הנכנס בשבלים, עד שלא נשלם בישולם ולא יגמלו, וזהו שאמר "ושדפה לפני "קמה" (מ"ב יט כו) טרם היוהו קמה, כי כאשר נגמר יקרא קמה:

Comment 21

(כא) כי בדבר עגול אינו שייך תחלה וסוף, ואיך שייך לומר קדם או אחור, ע"כ נותן הטעם אשר זורח השמש בתחלה משם:

Comment 22

(כב) וי"ג בהיפך "הבריאות כמו המלאות" וכן נכון יותר ונאמר בריאות אצל שבלים ע"ד ההשאלה וענינו כמו המלאות:

Comment 23

(כג) ונו"ן נפעל נבלע בדגש הפ"א וַתִפָעֵם הראוי "ותנפעם":

Comment 24

(כד) וכן הרד"ק בשרש "פעם" חבר אותה את "הולם פעם" מלשון שבר וכתיתה, וכן "ותחל רוח ד' לפעמו" (שופ' יג כה) פי' לשברו ולכתתו, וכן "פעמון זהב ורמון" (שמות כח לד) לפי שהוא מתקשקש ומתכתת בענבל שבתוכו, וכן בפי' על התורה "ותפעם, נשברה רוחו מדאגתו על החלום":

Comment 25

(כה) והיא מליצה נכבדת אל הרוח שבאדם שאיננה מיושבת מחמת הצער שעולה מן הגוף המוכה ונשבר (רש"ד):

Comment 26

(כו) כי שרשה "חרטם" מארבע אותיות:

Comment 27

(כז) וי"ג "ההולדות", וכן כתב הח' ז"ל בפי' (בדניאל ב ב) "חרטומים הם חכמי התולדות היודעים העיקרים ותולדות כל דבר, וכל מעשים שיעשו בלט, וכן כתוב בחרטומי מצרים":

Comment 28

(כח) וכן כתב הח' ז"ל (שם) "כי הכשרים הם חכמי המזלות שהם יודעים העתידות כפי מלאכתם בדעתם מולדי האדם לנהוג המעלות על הגבולין, ועל מבטי הכוכבים המשרתים ושני המאורות, ותקופת השנה והחודש והשבוע והיום:

Comment 29

(כט) (ושם) "כי החרטומים יודעים עיקר החלומות, ואיך תראה הנפש חזיונות הלילה":

Comment 30

(ל) וכן פי' הרד"ק, אעפ"י שאינו מן המוסר להזכיר אדם חטאיו שחטא אל המלך לפניו, אחר שעברה עת הסליחה, עתה אמר אני אזכיר אותם לצורך המלך:

Comment 31

(לא) פי' ששם העצם שלו יהיה "פרעה":

Comment 32

(לב) כמו מלך על פי דרשתם ז"ל:

Comment 33

(לג) והיה בימי דוד (ש"ב ה יא) ובימי שלמה בנו (מ"א ה טו) והוא שם תואר על שם המלוכה:

Comment 34

(לד) גם נקרא סולטאן, ומי שהוא מזרע המלוכה הראשון נקרא פליפ"א:

Comment 35

(לה) למעלה (יב טו):

Comment 36

(לו) שמות (ב כג, א ח):

Comment 37

(לז) בירמיה (מד ל) "הנני נותן את פרעה חפרע מלך מצרים ביד אויביו":

Comment 38

(לח) שם העצם שלו היה חפרע, ושם התואר היה פרעה:

Comment 39

(לט) ופרעה הוא שם התואר:

Comment 40

(מ) כן הוא (בויק"ר פ' כ) "ולרשע זה פרעה נכה כיון שביקש לישב על הכסא של שלמה הכישו ארי ושברו, ע"כ נקרא נכה, וכן הוא בתרגום שני על אסתר:

Comment 41

(מא) פי' כי בענין רחבעם כתיב "עלה ששק מלך מצרים על ירושלים, ויקח את אוצרות בית ד', ואת אוצרות בית המלך, ואת הכל לקח, ויקח את כל מגיני הזהב אשר עשה שלמה" (מ"א יד, כה וכו) ואם היה לקח גם הכסא, למה לא הזכירו הכתוב ודעת הח' ז"ל שהדרש הוא דברי יחיד:

Comment 42

(מב) ואם היה שם העצם, לא היו קורא בשמו בפניו, רק אמר "אדוני קצף", או "המלך קצף":

Comment 43

(מג) כי אם שם התואר, והוא כמו שיאמר עליו "המלך":

Comment 44

(מד) ושנה אותו פעם שנית מפני הדברים שהי' ביניהם, וכן הוא דרך הלשון:

Comment 45

(מה) וכתב הח' ז"ל שם, "הזכיר אני ב' פעמים, והאחד רב, רק דרך הלשון כך":

Comment 46

(מו) למעלה (מ יב) ועיין רש"י ורמב"ן מה שפי' בזה:

Comment 47

(מז) ופי' מי שבידו להשיב והוא פרעה הנזכר למעלה וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 48

(מח) וכן תיוב"ע "יָתִי אותִיב בְמִילֵיה עַל סֵדֶר שִמושִי" וקאי על יוסף:

Comment 49

(מט) הוא השיב אותי על כני:

Comment 50

(נ) והוא תלה את שר המשקים, וכל זה עשה בדבורו, כי ע"י הדבור יכול האיש לפעול, אפילו אם הפתרון אינו מענין החלום:

Comment 51

(נא) או עשה הכל ע"י פתרונו, ואם פעל הפתרון צריך להיות הפתרון עפ"י משפטי החלום:

Comment 52

(נב) פי' דק"ל דהיל"ל ויריצהו, כמו שהתחיל, וישלח פרעה ויקרא וגו' בל"י, לז"א שיפול ל"ר על שלוחי פרעה ופי' הוציאו אותו במרוצה משם כי דבר המלך נחוץ:

Comment 53

(נג) וחסר "המגלח" ושיעורו "ויגלח אותו המגלח" ואינו מבנין נפעל כי אינו יכול לגלח לעצמו:

Comment 54

(נד) בלעדי:

Comment 55

(נה) שאמר לו פרעה:

Comment 56

(נו) יוסף אמר לפרעה בלעדי, הדבר אינו תלוי בי, פתרוני יענה אלהים, הקב"ה יודיעני לפתור שלומך, ואמר בלשון עניה "יענה אלהים את שלום פרעה" כי ההודעה הבאה מן האל נקראת עניה, כמו "מה ענך ד' " (ירמי' כג לז):

Comment 57

(נז) בעבור שאמר פרעה אליו:

Comment 58

(נח) יוסף ענה לו בלעדי פי' חוץ ממני, הטעם חכמה זו תלויה ביד זולתי, והפותר הוא אלהים:

Comment 59

(נט) כי הענין הזה הוא הנוגע לענין הנהגת המלוכה, ולזה אין איש יכול לפתור אותו:

Comment 60

(ס) ופי' שם הח' ז"ל "ענינו ממציא":

Comment 61

(סא) כי אינו ענית קול, רק הושאל גם על עשות דבר המבוקש:

Comment 62

(סב) הוא קרוב מלשון השבת הדבור והעניה והוא ע"ד מליצה:

Comment 63

(סג) פה הוסיף "דלות":

Comment 64

(סד) שאמר למעלה בפסוק ג':

Comment 65

(סה) כי למעלה פסוק ג' אמר רעות מראה, וכאן אמר דלות ורעות תאר, וכן במקום ודקות, אמר פה ורקות, וכן בחלום השבלים הוסיף וגרע ושינה:

Comment 66

(סו) כי הכוונה אחת, והכלל כי בהשנות הדברים יוסיף האדם או יגרע או ישנה, ואינו שומר אלא שיהיה הענין אחד, ועיין קרני אור:

Comment 67

(סז) דהוה למכתב ומראיהן רעות, ע"כ יפרש הח' ז"ל מראה כל אחת מהן:

Comment 68

(סח) ואשר הוסיף "ומראיהן רע כאשר בתחלה", אשר לא כתוב בחלומו הוא אשר הוסיף פרעה לפרש חלומו:

Comment 69

(סט) וכן הוסיף פה "ולא נדע כי באו אל קרבנה" כי הי' כאשר הי' בראשונה:

Comment 70

(ע) ובלשון ארמי הוא סלע, ופי' רש"י ז"ל, הרי הן כעץ בלי לחלוח וקשות כסלע, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 71

(עא) כי כן אמר יוסף במקום צנומות רקות בפ' כז:

Comment 72

(עב) ויתחלף הלמ"ד בנו"ן, ופי', כי אין להם רק צלם ודמות:

Comment 73

(עג) כן נקרא בלשון ישמעאל צלם צנם ונקרא צלם בעבור שהוא ריק ואין בו תועלת:

Comment 74

(עד) פי' שבע הוא שם המקרה, ושיעורו אשר בהם יהיה שבע גדול:

Comment 75

(עה) שהוא ג"כ שם המקרה:

Comment 76

(עו) פי' אם הוא אכל, הנה הוא שבע, והפעולה נקראת שובע, כי המאכל פועל השובע:

Comment 77

(עז) כי אנו מודים על המאכל שנתן לנו להיות שבע:

Comment 78

(עח) זהו פי' מה שאמר בפסוק כ"ג ומראיהן רע כאשר בתחלה והפתרון הוא ולא יודע השבע, ורש"י ז"ל פי' הוא פתרון "ולא נדע כי באו אל קרבנה":

Comment 79

(עט) השנות מלשון שנים והוא מקור מבנין נפעל:

Comment 80

(פ) פי' כי השנות החלום בפרות ובשבלים לעד כי הדבר נכון וקיים, ולא תשתנה גזירתו:

Comment 81

(פא) ולא בשתי לילות:

Comment 82

(פב) הוא סימן על מהירות, ויורה שלא יתעכב הדבר לבא זמן הרבה, אלא יהיה מיד בלי איחור:

Comment 83

(פג) פי' יקבל ממנו העצה שיתן לו:

Comment 84

(פד) והקנין ג"כ נקרא בשם עשיה, ופי' יקנה ע"י הפקידים התבואה בשנות השבע לשנות הרעב:

Comment 85

(פה) דעת הח' ז"ל שהחומש קנה מאתם, וכן פי' הרלב"ג וכן דעת שד"ל:

Comment 86

(פו) וכן פי' הרשב"ם, כי כל זה היה בעל כרחם של מצרים, ולכך כתיב "ויפקד פקידים" "ויצברו", שכן מצינו באחשורוש "ויפקד המלך פקידים" (אסתר ב ג) ויקבצו וגו' (שם):

Comment 87

(פז) ועומד להבר, וע"ש סופו נקרא בר, כמו "ברו לכם איש" (ש"א יז ח) וכן "ועמקים יעטפו בר" (תה' סה יד):

Comment 88

(פח) כי איך נפרש "וימלאו את כליהם בר" (למטה מב כה) ונופל על התבואה הנקיה אשר כבר זורה והובררה ושרשו "ברר":

Comment 89

(פט) יתרץ להשואל:

Comment 90

(צ) שלא תרקב, וכן הוא (ב"ר פ צ) "נתן בהם עפר וקטמיות דברים שהן מעמידין פירות" ועיין קרני אור:

Comment 91

(צא) אם נמצא בעולם איש כזה, והנו"ן מורה על זמן העבר:

Comment 92

(צב) וכן פי' הרד"ק הנון למדברים, וכן ת"א ויוב"ע "הנשכח כדין" וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין קרני אור:

Comment 93

(צג) וכן פי' הרמב"ן כי בעבור שהיה עברי, והם שנואי נפש המצריים, ע"כ לא רצה למנותו משנה בלא רשותם ע"כ אמר להם שלא ימצאו מצרי כמוהו:

Comment 94

(צד) וכן ת"א "ממנא על ביתי", ויוב"ע תרגם "אפיטרופוס על ביתי" הוסיפו ענין ההתמנות והשררות על לשון המקרא, ולפי דעת בעל הכוה"ק אין כאן חסרון, כי מלת "על" הוא שם תואר, כמו "ואל על יקראוהו" (הושע יא ז) שפי' עליון, א"כ יהיה "על" שם נסמך על ביתי:

Comment 95

(צה) שפי' כלי זין, כי הראוי יִנְשַק, ודגש השי"ן לחסרון הנו"ן:

Comment 96

(צו) ופי' שיהיה שר צבא החיל:

Comment 97

(צז) פי' שכולם ישקו גזרתך להשלימה:

Comment 98

(צח) ופי' לשון הוה, ולא לשון עתיד, ולא נוכל לאמר אגדל את הכסא ממך, כי הוא פועל עומד, ולא פועל יוצא:

Comment 99

(צט) ענינו מפאת או בדבר הכסא אהיה גדול ממך, שאני אשב בכסא המלוכה ולא אתה:

Comment 100

(ק) שיהיה פירושו גדל אותי:

Comment 101

(קא) וכן פי' הח' ז"ל שם "גדל היתום עמי", וכן פי' ר"ש ן' מלך שם, "ענין התרבות, ופי' גדל עמי, והוא עומד":

Comment 102

(קב) מצד עליה האלה נובלת, כי היא בעצמה איננה נובלת, ומלת נובלת תואר אל עלה, שהיא אלה נובלת מפאת עליה:

Comment 103

(קג) וז"ל הח' ז"ל שם "ותאבדו דרך תהי' אובדים מפאת הדרך, כמו נובלת עליה, כי היא בעצמה איננה נובלת רק עליה נובלים, כי היא מהפועלים העומדים", והנה טעם אלה שלשתם והדומים להם שוה, והם עומדים כמו ואגדל ממך בגדולת הכסא, והעלה תקרא נובלת מטעם שנובלת עליה, והאובדים נקראו אבודים מטעם אבדם הדרך:

Comment 104

(קד) וכן ת"א ויוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל, וכדעת רשב"ם שבשעת נתינת טבעת על יד יוסף אמר לו כך:

Comment 105

(קה) ושם (שמות כה ד) פי', כי הוא הבד מין ממיני הפשתים ימצאו במצרים לבדו, רק הוא לבן ואינו צבוע וכן "שש ורקמה ממצרים" (יחז' טז יג), וכן פי' רש"י ז"ל, דבר חשיבות הוא במצרים, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 106

(קו) ענינו דבר הפרוש, וכן פי' הרשב"ם לשון דבר הפרוש פשוט על האדם:

Comment 107

(קז) שני לו במעלה:

Comment 108

(קח) וכן פי' הרמב"ן, והרשב"ם, והרלב"ג, והרדי"א, ולפי"ז משנה תואר לאדם שהוא משנה למלך, כמו "ואני אהיה לך למשנה" (ש"א כג יז) כי מרדכי היהודי משנה (אסתר יו"ד, ג) שבכל אלו משנה תואר ולא שם המקרה, וכן פי' הרד"ק בשרשיו שרש "רכב" ובפי' על התורה:

Comment 109

(קט) במ"א (יו"ד כט) "ותעלה ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה", ופי' הרד"ק שם, מכאן למדנו שהמרכבה ארבעה סוסים, וכן בשרשים שרש "רכב" כתב, כי סתם מרכבה ארבעה סוסים, לפי שמצאנו "ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה" ואחר שהסוס הוא במאה וחמשים הנה ד' פעמים ק"ן הם ת"ר:

Comment 110

(קי) וכן כתב הרד"ק, האל"ף למדבר כלומר כל אחד היה קורא לפניו אברך:

Comment 111

(קיא) פי' בנין הפעיל אשר גם אחרים יכרעו לפניו:

Comment 112

(קיב) מבנין הקל אשר הוא בעצמו כרע על ברכיו:

Comment 113

(קיג) וכן סיים רש"י ז"ל אין אברך אלא לשון ברכים:

Comment 114

(קיד) הוא ר' יונה ן' גנאח:

Comment 115

(קטו) מקור:

Comment 116

(קטז) וכן פי' הרד"ק "האלף במקום ה"א הברך":

Comment 117

(קיז) טעות הדפוס הוא, כי שם כתיב "השכם" בה"א, ודעת ר' יונה על הפסוק הקודם (פסוק ג) "אשכים ודבר" ודעת ר' יונה הובא בשרשיו שרש "ברך" וז"ל "ויקראו לפניו אברך עקרו הברך, והמירו הה"א באל"ף כמו "אשכים ודבר", והוא מקור צוה בו, וכאילו פירושו השתחויה, ר"ל השתחוו", וכן פי' מנחם (מחברת מנחם) "ברכוב יוסף במרכבת המשנה הכריז לפניו המכריז וכן היה אומר זה השליט הראוי לברוך לפניו ולהשתחוות לו" ועי' קרני אור:

Comment 118

(קיח) ר"ל באל"ף מאותיות אית"ן, ופי' אשכמתי:

Comment 119

(קיט) לא ירים איש את ידו ואת רגלו:

Comment 120

(קכ) ר"ל כאילו כתיב רגל לו, אפילו מי שיש לו רשות ללכת לא ירים בלתי רשות יוסף:

Comment 121

(קכא) שלא יהיה רשות לשום אדם לעשות דבר בכל ארץ מצרים בעניני הנהגת המדינה והשררה בלעדו:

Comment 122

(קכב) כי לא נדע שפת מצרית, ולא ידענו סבתו:

Comment 123

(קכג) כלומר ממצרית לעברית:

Comment 124

(קכד) ר"ל אשר קראו פרעה בלשון מצרים שהעברי שלו צפנת פענח:

Comment 125

(קכה) יפרש כעת המלות צפנת פענח:

Comment 126

(קכו) ולשון מצרים הוא, ופירושו כמו שביאר אונקלוס בתרגומו "גַבְרָא דְמִטַמְרָן גָלְיָן ליה", וכתב הנל"ג משמע שסובר שהוא לשון מצרית:

Comment 127

(קכז) בת ד' אותיות:

Comment 128

(קכח) הח' ז"ל יפרש שם "כהן" שפי' עובד, הן לקדושה והן לטומאה:

Comment 129

(קכט) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, כי לשון כהונה שירות, אבל לא לאלהות בלבד, "כי הנה בני דוד כהנים הי'" (ש"ב ח יח) ובמקומו (בדה"א יח יז) "ובני דוד הראשונים ליד המלך":

Comment 130

(קל) וכן נוהגין עוד היום במצרים ובארצות האחרים של הישמעאלים, וכן ת"א ויוב"ע "ונפק יוסף שליט":

Comment 131

(קלא) כל האוכל שהיה בידם:

Comment 132

(קלב) שאין פירושו שכולם באו:

Comment 133

(קלג) וכן פי' הרלב"ג, כל האוכל שהיה יכול לקבץ אחר השאיר לעם הארץ, מה שיספיק להם לאכול ולזרוע:

Comment 134

(קלד) וכן (למעלה כו ז) על הפ' "פן יהרגוני אנשי המקום" כתב הח' ז"ל כי תחסר מלת "כי אמר":

Comment 135

(קלה) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 136

(קלו) נשני מן "נשש" כמו "חֲנַנִי אלהים" (למעלה לג יא) מן חנן, הדגש תחת אות החסירה (רשב"ם) והיה ראוי להיות נְשָשַנִי על משקל פְקָדַנִי, ובחסרון השי"ן עי"ן הפעל נעתקה נקודתה על פ"א הפעל ונשתנה הקמץ לפתח תולדתו, בעבור הדגש שאחריו שלא יבוא אחר ת"ג, (רש"ד):

Comment 137

(קלז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 138

(קלח) דעתו שהוא מנחי ל"ה, וראוי להיות נִשַנִי בפלס צִוַנִי ובא הפתח במקום החירק, ולשניהם הוא ענין שכחה (שם):

Comment 139

(קלט) כי שרשו חלל מן הכפולים, עתיד לנסתרות מבנין הקל, והיו"ד הוא רק יו"ד המשך שלא לצורך שרש או שמוש, כמו היו"ד במלת "תסבינה" (למעלה לז ז) (שם):

Comment 140

(קמ) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 141

(קמא) יפרש אשר בהם, האוצרות שהיו עמם בערי מצרים, כי בתחלה לא פתח האוצרות שהיו בארץ מצרים:

Comment 142

(קמב) לשון שבר מבנין הקל יאמר על המוכר ועל הקונה, כי הפעולה באה ע"ש התבואה שנקראת שבר, לפי שהיא שוברת הרעב, והמוכר נותן השבר והקונה לוקח השבר, והפעולה על שניהם:

Comment 143

(קמג) פי' למצרים מכר תחילה, קודם שמכר לאחרים:

Comment 144

(קמד) שקנו ממנו והוא מכר להם:

Comment 145

(קמה) וכן פי רש"י ז"ל, ואם תדרשהו כסדרו היה צריך לכתוב לשבור מן יוסף, וכן פי' הרשב"ם, וכן כתב הרד"ק בשרש "שבר" באחרונה:

Chapter 42



Comment 1

(א) היה צ"ל וישמע יעקב, ויפרש:

Comment 2

(ב) כל החמשה ההרגשות:

Comment 3

(ג) פי' במוח הראש:

Comment 4

(ד) עיין ביאורי (שם אות נ):

Comment 5

(ה) ועל האור אין שייך מתיקות:

Comment 6

(ו) ר"ל וישמע יעקב, וכן "וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים" (שמות כ יח):

Comment 7

(ז) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 8

(ח) ורד"ק פי', למה אתם מראים עצמיכם שיש לכם תבואה, ושאר בני אדם הולכים לקנות תבואה ואתם יושבים:

Comment 9

(ט) שפי' שם ענין מלחמה, כי הי' מריבים זה עם זה על ענין ההליכה לומר מי ילך, והיא אמר להם רדו שמה שילכו כולם:

Comment 10

(י) וכן פי' למעלה (מא נו) מלשון קנין וכתב הבאר יצחק שט"ס וצ"ל "וקנו לנו בר" כי שבר לשון קניין:

Comment 11

(יא) פגע רע שיש בו מיתה, ומורה על השגת מקרה מות מבלי הכנה אליו:

Comment 12

(יב) כפי' רש"י שהבאתי למעלה (מא נו) שהוא לשון מכר ולשון קנין:

Comment 13

(יג) מוכר השבר יקרא שובר, ומשביר פועל יוצא לשלישי מצוה לאנשיו שישברו:

Comment 14

(יד) עשה את עצמו כאילו לא הכירם, והתנהג עמם כאלו הוא איש נכרי אליהם, והם נכרים אליו, ולזה בא ויתנכר בהתפעל שהוראתו לפעמים הפוך הפעולה, וכן ההתנכרות היא הפך ההכרה, ובזה הראה שהוא איש נכרי:

Comment 15

(טו) כי ירא שלא יכירוהו בקול:

Comment 16

(טז) ופי' שם הח' ז"ל "אמרות עזות", וכן כאן בא בחסרון אמירה, ר"ל אמרות קשות, ומענינו תבין חסרונו:

Comment 17

(יז) יפרש הכפל לשון, שמתחלה כתיב ויכירם, ואח"כ ויכר יוסף, ויפרש שבעת באו כולם לפניו הכירם, הכיר את כולם בדרך כלל:

Comment 18

(יח) הסתכל אח"כ בכל אחד מהם שלא יסתפק בזה:

Comment 19

(יט) וכן פי' הרמב"ן, זה טעם ויכר יוסף פעם שני, כי נתוסף לו בהם היכר וידיעת אמת:

Comment 20

(כ) וגלויה חרפה, בין בזכר בין בנקבה:

Comment 21

(כא) "ערות הארץ באתם לראות "גלויה של חרפה כי המקום שהיא נוחה משם לכבשה צריך לכסות מפני האויב, והמגלים את המקום הוא גלוי ערוה לארץ וחרפה:

Comment 22

(כב) וכן פי' הרלב"ג, ערות ארץ סודות הארץ, וסתריה כמשפט המרגלים יחקרו באי זה אופן הארץ נשמרת, ומאי זה מקום יתכן שיכנסו בה:

Comment 23

(כג) כי אל"ף אנחנו נוסף מאותיות האמנתי"ו, ועיקר מלה זו נחנו:

Comment 24

(כד) ובכ"י רש"ד נחנו בלא אל"ף כמו באל"ף והוא האמת" וכוונתו שאין להבדיל בין נחנו, ובין אנחנו בהוראתם, כי האמת הוא ששתיהם מגזירה אחת, ולגי' זו סרה טענת הרש"נ על הח' ז"ל שכתב, מאין הוציא כזו אשר תיבת "נחנו" בלא אלף פירוש אמת, ובאמת המעתיקים שבשו דבריו, ונתנו יד לטעות:

Comment 25

(כה) כך פי' המלה, והרד"ק בשרש "כון" פי' "נכונים ואמתים"

Comment 26

(כו) ומלת כן ענינו דמיון והשוואה ונמשך על פעול האמירה שלפניה:

Comment 27

(כז) פי' שדבריהם מכוונת לענין, ושניהם קרובים בענינם ושרשם "כון":

Comment 28

(כח) ובכ"י רש"ד הגי' "כנים נאמנים, ויתכן להיות מגזרת כן, כן אנחנו כאשר דברנו, גם, כן בנות צלפחד, כמו האמת", ולשון זה מסתבר יותר, והנראה לחבר שתי הנוסחאות, וכנ"ל "ויתכן להיותו מגזרת "כן תעשה כאשר דברת", כן אנחנו כאשר דברנו":

Comment 29

(כט) כי לא יוכל האדם לאסור את עצמו רק אחרים יאסרוהו, לכן אמר כמו "ומות בה", כי אין זה המיתה בידי האדם, רק אמר לו השם, כשתעלה להר, דע כי אז תמות, וכן פה, הפי', האסרו כמו תאסרו, ועיין (למעלה א כב) ובביאורי שם:

Comment 30

(ל) ופי' הפ' שבר רעבון, הצורך לשבר בעבור הרעבון, ר"ל מה שקניתם לשבור בו את רעבון אנשי ביתכם:

Comment 31

(לא) "ובתיכם" מחובר אל מלת "הביאו", פי' הביאו לבתיכם שבר בעבור הרעבון, וכן דעת רש"י ז"ל:

Comment 32

(לב) והוראה מלת "אבל" לאמת דבר שמסופקים באמתתו, ותרגומו "בקושטא", וכן פי' שם ופה:

Comment 33

(לג) והיא ע"ד הוראת "אכן" ויסודה "כן", בתוס' אל"ף, וענינה ג"כ לאמת ולקיים דבר:

Comment 34

(לד) והטעם באור הדבר:

Comment 35

(לה) תחלה היה בדעתו של יוסף לקחת ראובן שהיה גדול שבאחים, כי הדין נותן כשרבים חוטאים הגדול נענש:

Comment 36

(לו) וכששמע מתוך דבריהם שראובן אמר "אל תחטאו בילד" לא רצה לצערו, ולקח שמעון שהיה גדול אחריו:

Comment 37

(לז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 38

(לח) כי שמות המתכות לא יתרבו, שכל אחד מן המתכות מין אחד בפני עצמו, ואין לו אישים:

Comment 39

(לט) ודעת הח' ז"ל שימצאו בלשון רבים, וכן נמצא בלשון התלמוד במשקל עברי כסף כספים (פסחים לא ב', ב"מ מב א, כתובות סז א) וכן כתב בס' (מאזנים) "וזה תמה גדול כי שכח ואסירה כל בדיליך (ישעי' א כה) ולהשיב כספיהם (למטה פ' כה) ואלו היה אחד יהיה כספם" וכן יאמר בס' (צחות):

Comment 40

(מ) יפרש מלת "שברם", שפי' אשר קנו, וכן פי' (למעלה מא נו) שטעם מלת שבר קנין:

Comment 41

(מא) לפי שהוא כתוב בה"א הידיעה, וכן פי' הרד"ק:

Comment 42

(מב) מקרא קצר הוא, ופי' ואת שבר או צורך רעבון בתיכם, וכן ת"א "וית עבורא דחסיר בבתיכון" (ועיין למעלה פסוק יט):

Comment 43

(מג) הה"א נוספת והראוי כלן, והוא כנוי לנסתרות, ולכן פי' הח' ז"ל "כל הצרות האלה", וכן פי' הרד"ק:

Comment 44

(מד) וכן דעת יוב"ע שתרגם "תקטל בשמתא", שכן היה מנהג ראשונים לענוש בנידוי:

Comment 45

(מה) שראובן אמר "אתה ד' תמיתם" ויתכן לפרש שזהו ג"כ דעת אונקלם שתרגם "תמית" והוא מיתה בידי שמים כמו שביארתי (קרני אור הערה יח):

Comment 46

(מו) פי' לחכות עד שיכלה השבר, והנכון שהוא פועל יוצא (כדעת הרד"ק שרש חרש) ופי' לא היה יעקב מחריש את ראובן ולגעור בו לאמר לא ירד בני עמכם:

Chapter 43



Comment 1

(א) וכן כתב הרד"ק בפי' על התורה, כל אחד לרבות על חבירו, כן היא דרך הלשון ועיין בשרשיו שרש "גם":

Comment 2

(ב) כל אחד לרבות על חבירו:

Comment 3

(ג) כי אין שייך גבי לקיחה עשיה, ע"כ מוסיף כי העשיה מורה על העצה:

Comment 4

(ד) ויהיה פי' מזמרת הארץ מהדברים המשבחים את הארץ, רוצה לומר ממיטב פירות הארץ:

Comment 5

(ה) למעלה (לז כה):

Comment 6

(ו) וכן פי' הערוך ערך "בטן", וכן תיוב"ע, והוא מין אגוז ארוך כתבנית הבטן:

Comment 7

(ז) ר"ל הכסף לשבור בר עכשיו הוא שני לכסף המושב הראשון, וכן פי' הרד"ק:

Comment 8

(ח) כי שרשו "שגה", והוא מענין שוגג, אף שאינו משרשו:

Comment 9

(ט) עיין רש"י פה ועיין (למעלה יז א) ומה שפי' שם:

Comment 10

(י) וכן פי' הרלב"ג "כאשר שכלתי מיוסף ואירא ששכלתי מכולכם":

Comment 11

(יא) מלת יחם הסבה בסמיכות לשם שע"י נתגלגל הדבר, ופי' בסבת הדבר הזה, כלומר לשום עלינו עלילות בגלל הכסף המושב ולבקש סבה להרע לנו:

Comment 12

(יב) וכן פי' הרמב"ן, כאדם שיתנפל ברצונו על חבירו מלוא קומתו:

Comment 13

(יג) וכן ת"א "בבעו רבוני":

Comment 14

(יד) וחסר פה תיבת העון כמו שנכתב באביגיל, וכן אמרה אביגיל לדוד, בקשה אותו שישמע מקודם לדבריה ואח"כ יעשה מה שיחפוץ, ועיין (שמות ד י) ושם הביא הפי' בשם ר' יהודה הלוי ועיין ביאורי שם:

Comment 15

(טו) שפי' עונש, והנה שם באביגיל פי' על החטא. וכאן על העונש, שגם העונש נקרא עון:

Comment 16

(טז) ושייך לכם:

Comment 17

(יז) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל והנה הם דברי נחומים, כי איך יצא לכל אחד כספו במשקלו":

Comment 18

(יח) כי הה"א בסוף במקום למ"ד בתחלתה:

Comment 19

(יט) פי' כי היה ראוי להיות מלת השלם אביכם בלא וי"ו, כמו "ויבא יעקב שלם" (למעלה לג יח) והיה פי' השלם אביכם, אם אביהם הוא שלם, ובא המלה השלום בוי"ו שהוא שם דבר אם שלום לאביהם והוא שם דבר משלוה:

Comment 20

(כ) לדעת הח' ז"ל, מלת שלום איננה בכל מקום רק שם דבר ולא תאר, ולכן יפרש שתחסר הלמ"ד, ושיעורו השלום לאביכם, וכן "ואתה שלום וביתך שלום", וכן תיוב"ע, וכן הוא בת"א לפי גי' "יאר" "לאבוכון":

Comment 21

(כא) והיתה ההשתחואה מקודם:

Comment 22

(כב) משפטו יְחָנְך היו"ד בשו"א והחי"ת בקמץ והנו"ן דגש לחסרון אות הכפל ושרשו "חנן":

Comment 23

(כג) והוקלה המלה ונפלה נקודת דגש מן הנו"ן ונתחלפו התנועות להיות היו"ד בקמץ, והחי"ת בשוא נח וכמוהו "חנון יָחְנְך לקול זעקך" (ישעי' ל יט):

Comment 24

(כד) בערו ונתחממו, והוא הרגשה לרחמים:

Comment 25

(כה) הטעם נתחממו ועלה עשן החום אל המוח והזיל הדמעה, ויוב"ע תרגם "אַרום רָחְשו רַחְמוי" פי' כמו "רחש לבי" שענינו נענוע ונדנוד, כי כן דרך הרוצה לבכות:

Comment 26

(כו) פי' נתן להם מתנות ודורונות בשעת הסעודה, ואין הכוונה על חלקי הסעודה:

Comment 27

(כז) ולא ימצא כי אם בהצטרפות על החלקים שיתרבו במדה ובמספר, ולא על חלק אחד, וכן "וארבע הידות" (למטה מז כד) "ושתי הידות בכם" (מ"ב יא ז) "עשר ידות, לי במלך" (ש"ב יט מד), ונקרא החלק יד, שהוא מקום מוכן לאדם חלקו:

Comment 28

(כח) כי לא היה בכל החלקים גדול כחלק בנימין, כי חלקו גדול מדורון כל אחד:

Comment 29

(כט) ובמקח"מ "כי רחוק הוא":

Comment 30

(ל) פי' אם הוא כפשוטו, ויהיה לו ב' חלקים, והנה האחים היו עשרה, וה' פעמים יו"ד הרי חמשים וזה רחוק והנה לפי דעת הח' ז"ל, נקראים הדורונות משאות, וכן פי' ר"ש ן' מלך, כי אם הכוונה על חלקי הסעודה מדוע יתן לבנימין חמש ידות, והוא לא יאכל ה' פעמים יותר מאחיו, אלא שנתן להם מתנות ודורונות בשעת הסעודה:

Chapter 44



Comment 1

(א) רש"י ז"ל פי' כוס ארוך, ומן הפסוק "גביעים מלאים יין וכוסות" (ירמיה לה, ה) נראה שהגביע גדול מן הכוס:

Comment 2

(ב) יפרש הכפל לשון "נחש ינחש", ויפרש נחש הראשון שינסה אתכם, וינחש השני יפרש על הגביע שינחש בו ע"י הגביע, וענין הניחוש, ענינו עשות פעולות שהם סמנים ורמזים, והמנחש הוא הסומך מעשיו על סמנים שיעשה:

Comment 3

(ג) כי ניסה אתכם בו לדעת הגנבים אתם:

Comment 4

(ד) פי' אם לא ידע בעצמו יוכל לשאול עליו למנחשים ויגידו לו, ובמקח"מ הגי' "וטעמו כי הוא ישאל בשבילו למנחשים":

Comment 5

(ה) הנכתב (למטה פ' טו) יפרש:

Comment 6

(ו) כי איש כמוני יש לי מנחשים ואוכל לשאלם, וכן פי' הרמב"ן ובמקח"מ הגי' "ומה שאמר כי נחש ינחש איש אשר כמוני, כלומר כי איש אשר כמוני יש לו מנחשים":

Comment 7

(ז) ולפי פי' הוא היה מוכיח אותם ג"כ, כי רק הוא מסוגל לנחש בו ולא זולתו:

Comment 8

(ח) כי נצטדק שרשו "צדק" והטי"ת במקום תי"ו התפעל, כמו "ויצטירו" (יהושע טו ד) מגזרת וציר אמונים (משלי יג יז) הצטיידנו (יהושע ט יב) מגזרת צדה לדרך:

Comment 9

(ט) לפי שדרך בני קדם לבטא קריאת הזיי"ן והצדי"ק כאלו היתה טי"ת מורכבת עמהן או דלי"ת ד"מ דזיי"ן טצדי"ק, ומטע זה כאשר ראוי לבוא תיו לפני זיי"ן או צדי"ק תשתנה לפני זיי"ן לדלי"ת ולפני צדי"ק לטי"ת, ובשתיהן תבאנה תמיד מאחריהן כמו "הזדמנתון" "נצטדק" תמורת "התזמנתון", "נתצדק" וזה כדי שלא יתחברו שני אותיות דומות מה שקשה על המבטא (תל"ע):

Comment 10

(י) כי לשון מציאה הוא ע"ד מקרה, ואצל ד' לא שייך זה, ע"כ יפרש שהוא דרך משל:

Comment 11

(יא) שעשינו לימים ראשונים:

Comment 12

(יב) כי באמת אשמים אנחנו, אכל לא כנגדך אלא נגד האלהים, ולפי שחטאנו לו, הנה הוא כעת מצא את עונינו:

Comment 13

(יג) ופי' עונש, האלהים מצא לענוש אותנו, ולהפרע ממנו על מעשינו הרעים:

Comment 14

(יד) אתה מושל כפרעה, ופרעה כמוך, והכוונה כי ירא אנכי לדבר לפניך, כי אתה שליט לעשות חפצך כמו המלך, וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרד"ק והרלב"ג, ועיין קרני אור:

Comment 15

(טו) פי' הרד"ק "שני כפי"ן הדמיון באים להשוות הדברים":

Comment 16

(טז) ועיין (למעלה יח כה) בפ' "והיה כצדיק כרשע" ומה שביארתי שם:

Comment 17

(יז) כי בן צ"א שנה היה יעקב כשהוליד את יוסף כאשר פי' למעלה (לז ג) וזה היה בשנת י"ד בהיותו בבית לבן, ומיום שבא יעקב לבית לבן עד ח' שנים נולד ראובן, והנה מלידת ראובן עד שנולד יוסף ששה שנים, ול"ט שנה שהיה עתה ליוסף הנה הכל מ"ה שנים:

Comment 18

(יח) אלו היה מוליד כשאר המולידים מן י"ב שנה היה יעקב עתה רק נ"ז שנה, ע"כ אמר יהודה לבל יחשוב כן שאבינו בחור, אלא אבינו זקן:

Comment 19

(יט) ואדעה אם כנים אתם:

Comment 20

(כ) פי' שימות אביו, וכן יאמר (למטה פ' לא) "והיה כראותו כי אין הנער ומת":

Comment 21

(כא) ובכ"י רש"ד הגי' "ולמה לא הביאו עם החמשה" וכצ"ל:

Comment 22

(כב) והוא בג' (יומא נב סע"א) איסי בן יהודה אומר חמש מקראות בתורה אין להם הכרע "שאת" (ברא' ד ז) "משוקדים" (שמות כה לד) "מרר" (שם יז, ט) "ארור" (ברא' מט ז) "וקם" (דבר' לא טז) ועיין למעלה ד' ז' ובביאורי שם, ובפי' הקצר שמות יז ט ובביאורי שם:

Comment 23

(כג) גם שם אין להם הכרע, מי נתן הנעל ומי קיבל:

Comment 24

(כד) והיה לו להזכיר זה הפסוק ג"כ עמהם, כי ועזב את אביו ומת ג"כ אין לו הכרע, אם לנער או לאביו:

Comment 25

(כה) ע"כ בוודאי נטרף, "ולא ראיתיו" הוא הפי' מן טרף טורף:

Chapter 45



Comment 1

(א) ואז יתוודע לאחיו, ע"כ הוכרח להוציא כולם, א"כ הסבלות הוא עבור עמידת אנשים עליו, והנצבים עליו פי' משרתיו העומדים לפניו, כמו "הנער הנצב על הקוצרים" (רות ב ה):

Comment 2

(ב) והרא"ם הקשה על הח' ז"ל, וכתב "ולא ידעתי איך יפרש הלמ"ד של לכל הנצבים עליו" עיי"ש:

Comment 3

(ג) היה ראוי להנקד בְבֶכִי, שיהיה הבי"ת הראשון בשוא, והשני בסגול, מפני האתנח, כמו "ודיבון הבמות לְבֶכִי" (ישעי' טו, ב) וכתב בִבְכִי סמוך במקום בְבֶכִי שהוא מוכרת:

Comment 4

(ד) פי' שבא בחטף קמץ במקום חולם שלא כמנהג, כמו "לחם עוני" (דבר' טז ג) בחולם מוכרת, וסמוך את עֳנִי עמי (שמות ג ז):

Comment 5

(ה) אלא האלהים שלחני, וכן רוב "כי" הבא אחר מלת "לא":

Comment 6

(ו) למורה וליועץ המלך, כי המורה נקרא בשם אב, ולא יעשה דבר בלתי עצתי, כמו הבן הנסמך תמיד על עצת האב, עד שכל ענינו עושה על פי:

Comment 7

(ז) שפי' ג"כ מורה לתופשי כנור ועוגב, וכן "והיה לאב ליושבי ירושלים" (ישעי' כב, כא):

Comment 8

(ח) וכן פי' הרדי"א וכתב "המפרשים פי' תורש "תתמסכון", ולא יתישב לפירושם אתה וביתך וכל אשר לך, אבל הוא מלשון להוריש גוים גדולים, והוא כולל למה שאמר לשום לכם שארית בארץ, פן תורש מן העולם ברעב, אתה וביתך וכל אשר לך, ר"ל הבנים ובני בנים שכולם יוציאו מכל מה שלהם ברעב", ועיין קרני אור:

Comment 9

(ט) שהוא ענין שילוח והכרתה, ואיננו מלשון עוני אשר הוא מגזרת רש:

Comment 10

(י) השם הנפרד "פה":

Comment 11

(יא) ובסמיכות:

Comment 12

(יב) ממלת "פה":

Comment 13

(יג) למלת "פי":

Comment 14

(יד) בין ליחיד כמו "פי צדיק":

Comment 15

(טו) ובין לרבים:

Comment 16

(טז) פי' המדבר בעדו, כמו כאן, ראוי להיות בשתי יודי"ן:

Comment 17

(יז) וחסרו האחד להקל על הלשון:

Comment 18

(יח) ופי' פי שלי, וחסרו יו"ד האחד, כי משפטו ב' יודי"ן:

Comment 19

(יט) פי' בלשון עברי ובלי מליץ:

Comment 20

(כ) כמו פה, וכן "בכה על צואריו":

Comment 21

(כא) "עד צואר יגיע" (ישעי' ח, ח):

Comment 22

(כב) "באחד ענק מצורניך" (ש"ה ד ט):

Comment 23

(כג) פי' באמת:

Comment 24

(כד) ממלת צואר:

Comment 25

(כה) וכן פי' ר"י ן' גנאח, טענו את בעירכם כומסו, ותרגום תחת משאו (שמות כג ה) "תחות טוענה" כלומר תחת מעמסו, וכן פי' הרד"ק בשרש "טען" בפעם הראשון, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 26

(כו) ושם פי' הח' ז"ל, כי מטועני חרב בלשון מדוקרים, ולפי"ז יהיה פי', כי ההרוגים הי' מדוקרים בחרב כל כך, והמכות הי' עליהם כמשא כבד ולא יוכלו להקים עוד:

Comment 27

(כז) מלשון מרעה, ופי' בהמות מרעינו, ר"ל צאנם וזולתו מן בהמתם:

Comment 28

(כח) מדינה שהיא ארץ דשנה והיא הטובה במדינות מצרים כמו החלב שהוא היותר שמן בבהמה:

Comment 29

(כט) ולכן נקראו חליפות:

Comment 30

(ל) לא פחות מזוג אחת:

Comment 31

(לא) לדעת הח' ז"ל קאי מלת "כזאת" על חליפות שמלות שבסוף הפסוק הסמוך, וכן פי' הרלב"ג והרדי"א ורע"ם והחזקוני, ובעל הרכסים לבקעה, ועיין קרני אור:

Comment 32

(לב) עיין (למעלה מא לה ובביאורי שם) והרד"ק פי' בר הוא התבואה שהוא מספוא לחמורים, וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 33

(לג) לחם אפוי, ורד"ק פי' לחם הוא התבואה הנקיה למאכל בני אדם, וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 34

(לד) הוא מיץ קטניות ובו מינים שונים, ובמשנה, "אפונים השופין מין זרעים, אפונים הגמלנין מין ירק" (כלאים ג, ב) עיין ברע"ב שם, "אפונים שחורים אפונים לבנים" (טבול יום א ה) "שיער של אפונין ושל עדשין" (שבת קמג, א) ונקראים כן לפי שהם עגולים כאופנים:

Comment 35

(לה) מיני קטניות, וכן הוא (יחז' ד ט) "ופול ועדשים ודחן וְכֻסְמִים"

Comment 36

(לו) ידוע, והוא שם פרי עץ (במד' כ, ה):

Comment 37

(לז) כן נקראו הענבים היבשים "ושני צמוקים" (ש"א, ל, יב) ותרגם יוב"ע "ותרין אתכולין דענבין יבשין":

Comment 38

(לח) פרי עץ (שמות טז כז), ויעשו מהם הדבש, ובדרז"ל (תוספתא ברכות ריש פ"ד) "דבש תמרים", והוא מיץ מתוק היוצא מהתמרים ומהתאנים:

Comment 39

(לט) ואו"ת "וזוָודין" וכן תיוב"ע, וכתרגום צדה, כי עיקר פירושו דבר המוכן לאכול כאשר הוא בדרך ואין צריך תיקון, ומלת "לדרך" מוסב על המזון לבד:

Comment 40

(מ) שאינם נכללים בשם מזון:

Comment 41

(מא) וכן פירש"י ז"ל עפ"י פשוטו של מקרא, וכן ת"א ויוב"ע "לא תִתְנַצון" ר"ל לא תריבו ע"ד מכירתי, וכן פי' ר"י ן' גנאח:

Comment 42

(מב) וכן פי' שם הח' ז"ל מגזרת ויפג לבו" וענינו בטול תנועה ושוממות ורפיון כח הדבור, וכן פי' הרד"ק, ענינו רפיון וחלישות:

Comment 43

(מג) שעמד לבו מתנועתו, כי פסקה נשימתו ותנועת לבו והיה כמת, וזה יקרה בבוא לו השמחה פתאום כי הלב נפתח פתאום, והחום התולדי יוצא ומתפזר בחיצוני הגוף, ובזה הלב מתקרר וכן פי' הרמב"ן ורע"ס:

Comment 44

(מד) פי' אפילו שלא האמין מכ"ז נתפעל, וכן פי' המפרשים בפ' "כי קרוב הוא" (שמות יג יז) אעפ"י שהוא קרוב מכ"ז לא נחם מפני הטעם הזה המפורש שם:

Comment 45

(מה) נרפא מן העלוף הקודם, וחזר לבו לבריאתו:

Comment 46

(מו) דמשמע כי וימת לבו ע"י מנוחת התנועה:

Comment 47

(מז) וכן יאמר קודם זה "ואני מעתה לא יעמד בי כח", ויסיים "ונשמה לא נשארה בי" דרך גוזמא והפלגה:

Comment 48

(מח) די לי זאת השמחה שהוא חי, ואפילו אינו מושל, וכן ת"א "סגי לי חדוה" שפי' יש לידי שמחה בידעי שהוא חי, וכן פי' הרלב"ג:

Chapter 46



Comment 1

(א) ר"ל יו"ד שהוא פ"פ כי שרשו "ירד":

Comment 2

(ב) שרשו "נתן" וחסר נו"ן פ"א הפעל:

Comment 3

(ג) שיעורו, גם עלה אעלך, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרד"ק והרדי"א:

Comment 4

(ד) וכן הוא בפדר"א, יעמץ עיניך לאחר מיתה, וכן הוא בפס"ז (ברא' מו ד) "זו עצימת עינים":

Comment 5

(ה) עיין (למעלה לז לה הערה כה):

Comment 6

(ו) ואינו יכול לפרש כמו למעלה (לז לה) אשר הן בתו ובת בנו והיא סרח בת אשר, כי כאשר חושב פה בנות בניו לבד ולא היה לו זולת דינה, ע"כ יצרף שפחותיה:

Comment 7

(ז) עיין (למעלה לו ב) מה שפירשתי שם:

Comment 8

(ח) כי רק אחת היא סרח בת אשר, וקראה בנות בניו יהי' לה ג"כ שפחות:

Comment 9

(ט) אבל לא כנעניות, והוא לבד בן הכנענית, וכן ת"א "בר כנעניתא" מפני שכל שאר השבטים לא נשאו מבנות כנען:

Comment 10

(י) אמו של שאול בן שמעון:

Comment 11

(יא) והרד"ק כתב "נראה כי כולם נזהרו במצות אברהם זקנם שלא ליקח אשה מבנות כנען, ושמעון ג"כ, אלא אחר שלקח אשתו ראשונה, והי' לי בנים ממנה, לקח אשה אחרת כנענית, והי' לו ממנה שאול, לפיכך פרסמו הכתוב:

Comment 12

(יב) עיין למעלה (לח ב הערה ד):

Comment 13

(יג) כי כן כתוב "ויהי' בני בלע ארד ונעמן" (במד' כו, מ) שהוא בן בנו:

Comment 14

(יד) ע"כ יאמר "ובני" לשון רבים:

Comment 15

(טו) ולא הזכיר במת, והזכיר רק את החי:

Comment 16

(טז) וי"ג "כי כן דרך הלשון":

Comment 17

(יז) חשבון שלם:

Comment 18

(יח) כי יוצאי יריכו לא הי' רק ששים ותשע:

Comment 19

(יט) למעלה (פ' טו) כשמונה הכלל, ואם הם שלשים ושלש, הנה החשבון שבעים שלם, ואין צריך לפי':

Comment 20

(כ) לפי הפרט, ואם נחשוב לפי הפרט, היה עולה מספרם ס"ט, והיה אפשר לומר כדברי המפרשים ואחר שהכלל סותר את הפרט אי אפשר לומר כדבריהם:

Comment 21

(כא) ואם נאמר לפי הדרש, שיוכבד נולדה בין החומות, והיא השלימה למנין ל"ג, ובאמת הי' רק ל"ב, ולפי"ז לא יסתור הכלל להפרט:

Comment 22

(כב) פי' כי משה היה בן פ' שנה בעמדו לפני פרעה, נחסרו פ' שנים מן רד"ו שנים שישבו במצרים נשארו ק"ל שנים לפי הדרש שבעת שנכנסו נולדה יוכבד בין החומות, ועיין ברמב"ן מה שהשיב ע"ז, ובפי' הרדי"א (שמות ב א) מה שהעיר ע"ז:

Comment 23

(כג) אחרי כי זה הנס גדול מנס שרה:

Comment 24

(כד) פי' שיוכבד עודנה קיימת לאחר מיתת משה בנה:

Comment 25

(כה) כי משה חי ק"כ שנה, חברם אל ק"ל שנה שהיה לה כשילדתו נמצאו ר"נ שנה:

Comment 26

(כו) וראיית הפייטנים מאחיה השילוני:

Comment 27

(כז) פי' מה שאיתא בסד"ע הוא דברי אגדה או דברי יחיד ובשמות י"ט, י"ז בפירושו הקצר מפרש הח' ז"ל שדברי יחיד, לא נלמד מהם, ולא נכחישם, ובפרט בדברי אגדה כי אין זה הלכה:

Comment 28

(כח) אשר מנה (למטה פסוק כז) "כל הנפש לבית יעקב" וגו' הוא עם יעקב בעצמו:

Comment 29

(כט) למעלה (בפ' ח):

Comment 30

(ל) פי' שיעקב בחשבון השבעים עם בניו:

Comment 31

(לא) ומשמע שהחשבון דווקא על יוצאי יריכו, והוא אינו בכלל:

Comment 32

(לב) וכן פי' שם הח' ז"ל "כי בנימין נולד בארץ כנען והכתוב כתב על הרוב":

Comment 33

(לג) ולמה לי להביא עדותי ממקום אחר:

Comment 34

(לד) ובוודאי פי' יעקב עם בניו ביחד, (ועיין שמות יב מ) בפ' ומושב בני ישראל:

Comment 35

(לה) ובכ"י רש"ד הגי' "כי לא הלך הכתוב כי אם על הכל, או אחר הרוב":

Comment 36

(לו) הוא העד הב' כי מספר שבעים לאו דוקא:

Comment 37

(לז) ובכל זאת יאמר הכתוב הבאה מצרימה, כי הכתוב על הרוב ידבר:

Comment 38

(לח) ומנשה ואפרים לא ירדו למצרים "כל הם נולדו במצרים:

Comment 39

(לט) וכן יאמר הכתוב "כל הנפש" (למטה פ' כז) בוודאי נפש יעקב בכלל:

Comment 40

(מ) וכן הוא לדעת י"א (ב"ר פצד, ט):

Comment 41

(מא) ובוודאי לא בנה שלמה בעצמו כי אם ע"י צווי:

Comment 42

(מב) מאוסה היא, וכ"כ הרשב"ם, כי נבזים הי' בעיניהם כל רועי צאן, כי מאוסה צאן בעיניהם בין לאכילה בין לזבח כדכתיב הן נזבח את תועבת מצרים" (שמות ח' כב), וכן ת"א ויוב"ע "אֲרֵי מֲרְחִקין מצראי כל רָעֵי עָנָא":

Comment 43

(מג) ורק מעטים מהם הי' משתמשים בחלב צאן:

Comment 44

(מד) וכן עושים היום אנשי הודו שהם בני חם כפי אמונתם, וגם מצרים הם בני חם, ובימים ההם היתה להם אמונה אחת:

Chapter 47



Comment 1

(א) שם כולל ובה מחוזות לכל אחת שם פרטי:

Comment 2

(ב) "בארץ רעמסס" הכתוב למטה (פסוק יא) פרט, וכן פי' רש"י ז"ל "רעמסס מארץ גשן היא" ועיין ברא"ם ששם הגי' בהיפך:

Comment 3

(ג) העי"ן מרעמסס הכתוב בפ' יא הוא בשו"א נח "רַעְמְסֵס":

Comment 4

(ד) הכתוב (בשמות א יא) "ויבן ערי מסכנות לפרעה את פתם ואת רעמסס" והעי"ן בפתח:

Comment 5

(ה) איננה הארץ שהי' דרים בה ב"י, ובכ"י רש"ד הגי' "איננה אותה שהי' דרים":

Comment 6

(ו) ונקראת ג"כ "רעמסס":

Comment 7

(ז) ובכ"י רש"ד הגי' "כסוס ופרד" וכן מביא הטור על התורה דעת הח' ז"ל ויגרוס כן, ויאמר כסוס ופרד, דעתו הצריכים למלחמה, ושייך שפיר ואם יש בם אנשי חיל, כי לא היו לו מקנה צאן, וכן פי' החזקוני, על הסוסים ועל הפרד ועל הגמל והראיה (בד"ה א כח א) ויקהל דוד את כל שרי ישראל ושרי כל רכוש ומקנה וגו' ולמעלה (שם כז ל) כתיב "ועל הגמלים":

Comment 8

(ח) שרשו "תעה" ובתשלומו <b>וַתּתְעֶה</b>, כן ותלה שרשו "להה" ובתשלומו <b>וַתִּלְהֶה</b> ובא פתח לפני הה"א להרחיבה בעבור שהיא גרונית, והיא נראית לפי שהיא במפיק, כמו שנפתח לפני העי"ן במלת "ותתע", משא"כ ותלאה, ותתעה, שהה"א נחה ואין צורך להרחיבה בא סגול לפניה (רש"ד):

Comment 9

(ט) בהכפל פ"א הפעל:

Comment 10

(י) שהוא ג"כ כפול:

Comment 11

(יא) פי' כאדם הנלאה לא ידע מה לעשות:

Comment 12

(יב) שרשו "תמם", וכן הוא דעת הרד"ק במכלל ובשרשים שרש "תמם":

Comment 13

(יג) שרשו "דמם":

Comment 14

(יד) "הֲבוּ" בשוא ופתח, ובא בקמץ בעבור הה"א שהוא אות הגרון וכ"כ הרד"ק:

Comment 15

(טו) במקרא לא נמצא כ"א בעבר ופי' כלה הכסף, כמו שת"א ויוב"ע "שְלִים" וכן יאמר בפסוק יח "כי אם תם הכסף":

Comment 16

(טז) בשקל "כי ירא לשבת בצוער"

Comment 17

(יז) ר"ל שאמרו למה נמות וגו' גם אדמתינו":

Comment 18

(יח) וקודם זה כתוב "הארץ וכל אשר עליה, הימים וכל אשר בהם, ששב מחיה על כל הנזכר לפניו, כי האדמה כאשר היא שוממה היא כמו מתה שאינה מוציאה עשב ועץ פרי כמשפטה:

Comment 19

(יט) ושרשו "ישם":

Comment 20

(כ) ושרשו "ידע" וכן תשם ששרשו "ישם" ע"כ בא התי"ו בצירי להמשיך יו"ד השרש, ועיין תוס' קדושין לב ב ד"ה זקן שמשם משמע ששרשו "שמם":

Comment 21

(כא) כן הוא בתוספתא דסוטה פ"י עד שלא ירד יעקב למצרים היה רעב במצרים, משירד מהו אומר "הא לכם זרע וזרעתם", וכן הוא בספרי דבר' יא י', וכן הוא בב"ר פ' פד "זה כלה את הרעב וזה כלה את הרעב", (פי' כשירד יעקב למצרים פסק הרעב, וכן יוסף כלה את הרעב שקבץ כל אוכל וכלכלם) ועוד שם בב"ר סוף פ' פט "שכיון שירד יעקב אבינו לשם כלה הרעב:

Comment 22

(כב) ובכ"י רש"ד הגי' "מצאנו בדרש כי נסתלק הרעב בזכות יעקב ויתכן, גם יתכן שהיה הרעב וכו'" וכנראה היה הנוסח הזה לפני הרמב"ן ז"ל, ודעת הח' ז"ל שהי' אלו שתי השנים לאחר בוא יעקב למצרים ואח"כ הוקל הרעב בג' שנים האחרונות:

Comment 23

(כג) והרמב"ן השיג ע"ז, ודעתו וכן דעת הרד"ק ורע"ס, כי "בשנה ההיא" היא השנה הששית לשני הרעב ובשנה השנית פי' שנית לה שהיא השביעית לשני הרעב ועיין קרני אור:

Comment 24

(כד) בעבור שאמר הכתוב"העם" שהוא לשון רבים, ומלת "אותו" לשון יחיד ויפרש הח' ז"ל שהעתיק כ"א ממקומו:

Comment 25

(כה) ויהיה פי' שהעבירם ממנהגם להיותם עובדי אדמה:

Comment 26

(כו) שתרגם "אַרעָא דכֻמָרַיָא", וכן תיוב"ע דפי' כומרים, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 27

(כז) שקנו אחוזה נחלת שדה וכרם לבד מה שנתן להם יוסף, וכן תיוב"ע "ואחסינו בה אחסנא חקלין וכרמין":

Comment 28

(א) למעלה (כד ב) ועיין ביאורי שם:

Comment 29

(ב) מפורש (למעלה כד מט) "חסד הוא דבר שאינו חיוב, ואמת הוא לקיים דבר החסד ההוא":

Comment 30

(ג) היא הגויעה בכל מקום, ולא שכיבה ממש שהיא הקבורה, כמו וישכב דוד עם אבותיו (ואח"כ) ויקבר בעיר דוד (מ"א ב י) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 31

(ד) רצוני להקבר במקום שנקברים שם אבותי:

Comment 32

(ה) במערת המכפלה ששם נקברו אבותי:

Comment 33

(ו) וכן פי' רש"י ז"ל בתחלת דבריו, והוא מדרז"ל (מגילה טז ב) היינו דאמרי אינשי "תעלה בעידניה סגיד ליה", ר"ל עצה טובה, שאם האדם צריך לאדם קטן ממנו, אפיל יהיה קטן כשועל הזה שהוא חיה פחותה ישתחוה לו, שכן יעקב השתחוה לבנו בעבור שהיה צריך לו, וכן פי' הרשב"ם שהשתחוה ליוסף:

Comment 34

(ז) נתן שבח לשם על שנתן בלבו של יוסף לקברו עם אבותיו, וכאן נתקיים החלום שהשמש משתחוה לו אף לפי פי' הזה ואף שהשתחויה כלפי שכינה היתה:

Comment 35

(ח) וכן פי' שם הח' ז"ל (למעלה כג ז) והאומרים כי השתחויתו היתה לשם, לא אמרו כלום, כי הכתוב אומר שהשתחוה לבני חת

Chapter 48



Comment 1

(א) וכן פי' רש"י ז"ל, והרי זה מקרא קצר, ובכ"י רש"ד הגי' "או הוא האומר ליוסף" וכוונתו אותו האיש בעצמו שאמר ליוסף, הוא בא והגיד ליעקב:

Comment 2

(ב) ולא נזכר מי ילדה:

Comment 3

(ג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 4

(ד) או אותו האומר שאמר ליוסף אותו האומר הגיד עתה ליעקב:

Comment 5

(ה) ששלח אחרי יוסף שיבוא אליו, ואותו השליח חזר מיוסף ובא והגיד ליעקב שיוסף בא אליו:

Comment 6

(ו) הוא רבינו סעדיה גאון:

Comment 7

(ז) למעלה (לה יא) אמר לו השם "פרה ורבה":

Comment 8

(ח) שמשנאמר לו מתה רחל מיד:

Comment 9

(ט) כי גם על בני ראובן נוכל לומר כן, אם נאמר שהבטחת השם פרה ורבה הוא על בני בנים:

Comment 10

(י) וכן פי' רש"י (למעלה לה יא) "פרה ורבה ע"ש שעדיין לא נולד בנימין, ואעפ"י שכבר נתעברה ממנו":

Comment 11

(יא) וכוונת יעקב בדבור זה לגלות ליוסף הטעם למה ירצה לקחת אפרים ומנשה לשני שבטים כראובן ושמעון:

Comment 12

(יב) לפי שלא תאות הבכורה רק לבכור פטר רחם, וכיון שראובן לא היה ראוי אליה היתה ראויה ליוסף שהוא פטר רחם לרחל, וכן יאמר (למטה פ' טז):

Comment 13

(יג) ואם יקחו בני יוסף אפרים ומנשה שני חלקים כראובן ושמעון א"כ יהיה יוסף הבכור:

Comment 14

(יד) וכן ת"א ויוב"ע "וְבִנין דִי תולִיד בַתְרֵיהון" וכן פי' רש"י ז"ל, ויהי' פי' אשר הולדת עבר במקום עתיד, כמו "אשר לקחתי מיד האמורי" (למטה פ' כב):

Comment 15

(טו) ויהי' פי' ומולדתך אשר הולדת אחריהם" אשר תוליד אחריהם:

Comment 16

(טז) כי יוסף לא הוליד עוד בנים, ויורו על בני מכיר אשר גודלו על ברכיו, וחשובים כמו שילדם הוא:

Comment 17

(יז) וכן הרדי"א יפרש שהוא על בני מכיר וכתב "עם היות שלא ישר בעיני הראב"ע":

Comment 18

(יח) והיל"ל "על שם אביהם":

Comment 19

(יט) א"כ לא נתקיימה ברכת יעקב:

Comment 20

(כ) וכן כתב הרמב"ן "על דרך הפשט יראה שכבר הי' לו בנים שהוליד אחרי בואו אליו מצרימה, ממה שהוצרך להאריך, ולא אמר ועתה שני בניך הנולדים לך אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהי' לי ומולדתך אשר תוליד לך יהי', וזה טעם, וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב, כי אחרי הרעב נולדו לו עוד בנים אחרים והכתוב לא יזכיר אותם כי אין בהם צורך":

Comment 21

(כא) אין תשובתו מספקת, כי מדוע לא נזכרו בד"ה שהזכיר שם עוד כמה דורות, שאין הכוונה שם בעבור הירושה והנחלה כ"א להתיחש, אבל באמת אין צורך להשיב על הטענה הזאת, כי באור "אשר הולדת" אם תוליד, ולא בעבור שאמר לו כן הוא חיוב שיוליד, ומצאנו רבים שבא "אשר" במקום "אם" (רש"ד):

Comment 22

(כב) שאם חלתה הולכתיה בחליה לחברון:

Comment 23

(כג) וכן פי' הרמב"ן, כי מתה בדרך בפתע פתאום, ולא היה יכול לעזוב את בניו ואת מקנהו בדרך וילך מהרה עמה, למערת המכפלה ואיה הרופאים והרפואות לחנט אותה:

Comment 24

(כד) וכן דעת רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, שלא יפשיעהו יוסף על אמו הוצרך לומר כן:

Comment 25

(כה) וכן פי' הרשב"ם, וכן פי' רע"ס "לא יוכל לראות היטיב כדי שתחול עליו ברכתו בראותו אותם":

Comment 26

(כו) ר"ל אחר סוף כל הדברים, אחר הפסוק "וישם את אפרים לפני מנשה" (למטה פסוק כ) שאז הוציאם וישלחם לביתם אחר שברכם, ולא העמידם עתה לימין ולשמאל ישראל:

Comment 27

(כז) כמ"ש "ויתחזק ישראל וישב על המטה" (למעלה פסוק ב) והיו רגליו על הארץ, ע"כ שייך לשון "מעם ברכיו", שפי' מבין ברכיו, כי מלת "עם" תבוא בזה הענין, וכן "מעם השולחן" (ש"א כ לד), ופי' שם הרד"ק כמו "מעם ברכיו":

Comment 28

(כח) וכן פי' הרד"ק "לא דנתי בעצמי ולא חשבתי שאראך עוד", וכן פי' הרלב"ג, וכן פי' החזקוני בפי' השני וכתב "כל פלול לשון דין":

Comment 29

(כט) קודם שהוציאם מברכי אביו לאחר שנשקם, והפסיק הזה מקומו אחר פסוק ט:

Comment 30

(ל) ר"ל ההשכלה שעשה היה ע"י ידיו, וכן ת"א "אחכמינון לידוהי", וכן פי' רש"י ז"ל מלשון חכמה, וכן פי' הרד"ק בשרשים שרש "שכל", מלשון חכמה, וע"ד המליצה אמר כן, כאילו שם חכמה בידיו לעשות כן בהשכל ודעת מה שעשה:

Comment 31

(לא) פי' אעפ"י שהם קשה עורף, ואם לא כן יקשה, ד' אמר כי לא אעלה וגו' (שמות לג ג) ואיך מבקש משה רבינו עבור זה אשר ילך עמהם:

Comment 32

(לב) ויש הרבה "כי" שפירושם "אף על פי" כמו "רפאה נפשי כי חטאתי לך" (תה' מא ה) "וסלחת לעוני כי רב הוא" (שם כה יא) "דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא" (שמות יג יז):

Comment 33

(לג) עיין (שמות כג כ, כא) מה שפי' ובביאורי שם ועיין קרני אור:

Comment 34

(לד) וכן מצינו "הבן יקיר לי אפרים" (ירמי' לא יט):

Comment 35

(לה) וכן כתוב "רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף" (תה' פ, ב,):

Comment 36

(לו) ולא אמר כן על האחרות:

Comment 37

(לז) לפי שלא תאות רק לבכור פטר רחם:

Comment 38

(לח) מהשמאל כמו שידוע, כי החום הטבעי הוא לצד הימין של לב, וטעמו על בני הגבירות שהי' חונים לפאות הנכבדות, ולא כן בני השפחות, כי בין הדגלים היה דגל אפרים במערב נגד דגל יהודה שהוא במזרח, ובצדו דגל ראובן בדרום, לא כן דגל דן היה בצפון, נגד ראובן שהיה בימין:

Comment 39

(לט) ויפרש מלא הרבה:

Comment 40

(מ) ר"ל כי שם ישראל במקום הזה, אינו שם העצם שהוא שמו, אלא כל בניו שנקראו על שם ישראל:

Comment 41

(מא) כי באותו העת לא נעשו הדגלים ולא מלחמה אשר יאמר מלת וישם, ע"כ מפרש "וישם" אשר שם אפרים לפני מנשה בדבור הברכה שאמר, ישימך אלהים כאפרים וכמנשה, וגם (למעלה פסוק ה) אמר "אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהי' לי", וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן והרד"ק:

Comment 42

(מב) וכן תיוב"ע וכן פירש"י ז"ל:

Comment 43

(מג) כי הוא חרב גאותינו:

Comment 44

(מד) דוגמת "נודע בד' מגן עזרך ואשר חרב גאותך" (דבר' לג כט) וכן פי' הרלב"ג באחרונה:

Comment 45

(מה) וכן ת"א "חולק חד" וכן פי' רש"י ז"ל באחרית דבריו, וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרד"ק והרלב"ג ורע"ס:

Comment 46

(מו) והוא החלק שעל הכתף שהוא כנגד הצואר, כמו שאמר "כתפי משכמה תפול" (איוב לא, כב) כי הכתף נקראת צד ופאה, וכן הפאה נקראת כתף, "ולכתף השנית" (שמות כו טו):

Comment 47

(מז) פי' בלב אחד ובדעה אחת, וכן "תשיתמו שכם" (תה' כא יג) פי' לצד אחד ולפאה אחת "דרך ירצחו שכמה" (הושע ו ט) על דרך אחת וצד אחד, וכן פי' הפ' "ואני נתתי לך שכם אחד" חלק אחד:

Comment 48

(מח) וכוונת הכתוב על חלק הבכורה אשר נתן לו, ומנשה ואפרים יהי' כראובן ושמעון לקחת שני חלקים בארץ:

Comment 49

(מט) ומלת לקחתי עבר במקום עתיד, כמו "נתתי כסף השדה" (למעלה כג יג) שהוא כמו ואתן:

Comment 50

(נ) ויהיה פי' בחרבי ובקשתי, בחרב בני ובקשתם, וכן פי' הרלב"ג, בחרב זרעי ובקשתם שהם ילחמו על הארץ ויורישו הגוים אשר בה:

Comment 51

(נא) כי הוא היה העצום שבשבעה גוים, כמו שנאמר "ואנכי השמדתי את האמורי מפניכם אשר כגובה ארזים גבהו" (עמוס ב ט):

Comment 52

(נב) סיחון ועוג:

Comment 53

(נג) שאמר יעקב בלשון עבר:

Comment 54

(נד) ע"כ אמר יעקב לקחתי בלשון עבר, כי כאשר ד' נתן לו בדבור הוא כמסירתו והיא בידו:

Chapter 49



Comment 1

(א) ובכ"י רש"ד הגי' "דבור הנבואה":

Comment 2

(ב) בעבור בהגיד ליוסף דברים עתידים, רצה להגיד לכל בניו מה שעתיד להיות, ומליצת באחרית הימים, תורה על הזמן הרחוק בין לימות המשיח או קודם להם:

Comment 3

(ג) ואמר "אשר יקרא", לפי שמקצתם, לא בשר אותם אך טוב, כגון ראובן שמעון ולוי, ויששכר למס עובד וגד גדוד יגודנו, אמר "אשר יקרא" שרוב שמושו בלא חמדה:

Comment 4

(ד) מה שיהיה לעתיד ואמר בדרך הנבואה, והכוונה כאן על כבוש א"י וחלוקה ועיין "קרני אור":

Comment 5

(ה) והברכה שבירך אותם היתה זולת הנבואה:

Comment 6

(ו) ולא פי' הכתוב במה כרכם:

Comment 7

(ז) בך התחיל כחי לצאת אל הפועל:

Comment 8

(ח) "און" הוא תאר מליצי אל הזרע שבו כח יצירת הולד, וראשית און הוא הבכור שנולד מטפת הזרע הראשונה, וכן ת"א "חילי וריש תקפי", וכן תרגם "כי הוא ראשית אונו" (דבר' כא, יז) "ריש תוקפה":

Comment 9

(ט) וברבוי "ראשית אונים", ובכ"י רש"ד הגי' "כמו כי הוא ראשית אונו, וכמוהו ראשית אונים":

Comment 10

(י) מגזרת "ונשא מגבעות" (ישעי' בב):

Comment 11

(יא) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 12

(יב) "עָז" או עַז תה"ש או תה"פ לתקף, כח, גבורה, ונצחון, ולהרש"פ שמושי "עז" הנחתו על החוזק מחמת חריפות הכח וחדודו, ופי' פה שהיה ראוי שיהיה לו יתרון בעוז ובתוקף והוא הממשלה:

Comment 13

(יג) פחז הוא שת"ז לקל דעת נמהר ומבוהל, שיעשה מעשיו בלי דעת והתבוננות, ונרדף עם "חפז" מורה מהירות פעולה בלי ישוב הדעת, ודעת הח' ז"ל שהוא מלשון חפזון, אעפ"י שהוא הפך בשרשו, כי זה "פחז" וזה "חפז":

Comment 14

(יד) פי' יתרון נחלה על אחיך, כי תפסיד הבכורה:

Comment 15

(טו) מבנין הפעל, ומשפטו בשורק, ובא החולם תמורתו כמנהגם להתחלף זה בזה, ולפי פירושו זה, מלת אַל הוא צווי:

Comment 16

(טז) ולפי הפי' הזה, אין אל תותר פסח דין אשר גזר עליו, רק יעקב מספר המעשה שנעשה ויאמר, שהאיש פחז כמים הנשפכים ולא הותר מאומה, ופי' אל תותר, ולא הותרת כלום, כי השמן שנשפך נשאר ממנו מעט דבוק במקומו, ויין שנשפך נשאר ריחו, ומים שנשפך לא נשאר ממנו כלום בכלי, ולפי"ז מלת אַל פה לעבר ואיננו צווי:

Comment 17

(יז) אַל בפתח, מלה מורה על הצווי לשלול דבר, ויש הפרש בין מלת "אל" ובין מלת "לא" המורה על הצווי שמלת "לא" מורה על הצווי הגוזרת, ומלת "אל" על צווי הבלתי גוזרת, או שענין מלת "לא" שלילה מוחלטת וענין מלת "אל" שלילה בלתי מוחלטת, וכתב הרשב"ם (למטה פ' ו) "כי כל אַל שבתורה להבא הן או קללה, או בקשה, או צווי, לא ימצא אַל לשעבר":

Comment 18

(יח) עיין בפי' הח' ז"ל שם:

Comment 19

(יט) והוא חבור אל שם כשם מורכב במובן שלילה, ואין ראיה מזה לפי שאיננו צווי:

Comment 20

(כ) היא פי' אחר והוא דעת הח' ז"ל:

Comment 21

(כא) אל תבקש לך יתרון, ור"ל אל תבקש אשר תותר וביאר הרש"ד "ויהיה הוא הפועל המבקש והיתרון הפעול המבוקש":

Comment 22

(כב) אין למלת אפילו שום מובן פה, ובטח ט"ס הוא, ובמקום "אפילו" צ"ל "אתה" ונכון הוא גם לפי' הרלב"ג שכתב "והרצון בזה אתה איש פחז כמים וכו' עיי"ש:

Comment 23

(כג) בפתח התי"ו:

Comment 24

(כד) כמשקל אל תוַסף מן ההפעיל, ועיין רש"י ז"ל (איוב מ לב) שכתב "אַל תוסַף סמ"ך נפתחת מפני סוף פסוק, כמו "אל תותר, ותותר (רות ב, יד) וכן הרבה כמוהו:

Comment 25

(כה) אפילו דבר ריק וקל שאין לו ערך כמים:

Comment 26

(כו) על אחיך:

Comment 27

(כז) ואין לפרשו חופזים, ופחז הוא מלשון ריקות, וחפז הוא מלשון מהירות ובהלה, וכל זה הוא מדברי הגאון ז"ל, והח' ז"ל לא סתר דברי הגאון, ולא הודה לו:

Comment 28

(כח) פי' אז כשעשית זאת חללת יצועי, ונפסק ממני שלא הייתי עוד עם בלהה:

Comment 29

(כט) ופי' אל תכריתני, וכן פי' שם הח' ז"ל, וכן תיוב"ע, וכ"כ פי' פה "עלה" נכרתה:

Comment 30

(ל) אז בחללו, בעת שחללו ובלבל יצועי אביו, נעשה לראובן העונש ולא עתה קודם מותו, ונתנה בכורתו לבני יוסף בן ישראל:

Comment 31

(לא) הכתוב יאמר "שיהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו", פי' שהוא בא לתת טעם למה לא ניתן גם משפט המלוכה ליוסף, ולזה אמר כי יהודה גבר בין כל אחיו, ולזה נכבד הוא ביותר ונגיד ממנו (מן יוסף):

Comment 32

(לב) ויהיה פי' ולא להתייחש לבכורה, שניתן הבכורה לבני יוסף, ולא להתייחש, שראובן לא יתיחס עוד לבכורה, וכן הוא בתרגום רב יוסף "וְאִתְיְהִיבַת בִכירותֵיה לְבנוי דְיוסף בַר ישראל, דלא לְאִיתְיַחְסָא בנוי דראובן לבכירותא":

Comment 33

(לג) וכוונת הכתוב שאמר "ולא להתייחש לבכורה" הוא כמו שפי' רש"י ז"ל שם, שהוא מורה על יוסף שלא ניתן בכל זה הרשיון ליוסף להתיחש בכל משפטי הבכורה, וניתן לו רק נחלת הבכורה לקחת פי שנים, מכ"מ יחוס אשר הוא ראשון מבניו לא הפסיד, א"כ ראובן הוא הבכור להקרא בשם ראשון ככתוב "בכור ישראל" בוודאי לא לקחה ממנו כל קדימת הבכורה:

Comment 34

(לד) כי באמת כל בני אחים הי', אך יאמר שאחוותיהם וקורבתם היתה בידם כמו כלי ואמצעי שעל ידו עשו חמס והרג רב בעיר שכם:

Comment 35

(לה) ופי' כל הרואה אותם הכיר טבע אשר הם מעם חרף נפשו למות:

Comment 36

(לו) כי היה צריך לכתוב מכריהם וחסרה ה"א השרש:

Comment 37

(לז) וכן פי' רש"י ז"ל שם "לשון מקח":

Comment 38

(לח) והפי' שם "וגם מים תכרו מאתם" שתחפרו לכם בארות לשתות העם אבל מאתם, דהיונו ברצונם ובכסף, וכן "כי יכרה איש בור" (שמות כא לג) ועיין בנתה"ש (דברים ב ו):

Comment 39

(לט) פי' שמכרו עצמן על החמס:

Comment 40

(מ) "וי"א מלשון מכירה שמכרו עצמן, כמו עם חרף נפשו למות", כן הוא בנדפסים ואין לו מובן כלל, כי מלבד שהפי' הזה אין לו ביאור כלל, טעות הנראה לעינים הוא, כי איך יביא עד על המכירה מהפ' עם חרף נפשו? ולדעתי צ"ל "מלשון מסירה (מן "ימכור ד' את סיסרא" (שופ' ד ט) "וימכרם ביד פלשתים" (שם י, ז) שפי' מסירה) שמסרו עצמן (הטעם בחמס מסרו עצמן למות, ויביא ראיה) כמו "עם חרף נפשו למות" (ופי' הרד"ק שם "גלה ופרסם נפשו ומסר עצמו למיתה מרוב חפצו למלחמה") כי המוסר נפשו למות על דבר. נקרא חרף נפשו, והמעתיקים החליפו אות הסמ"ך בכ"ף, כי הבדל דק ביניהם:

Comment 41

(מא) מֹכרֹתַיִך ומֹלדֹתַיִך מארץ הכנעני (יחז' טז ג) והוא כמו מגורותיך:

Comment 42

(מב) וכמו "במכרותיהם" עם בי"ת, פי' בארץ מגורותיהם עשו חמס להרוג בעלי שכם:

Comment 43

(מג) הראוי בבית ד':

Comment 44

(מד) כמו במעון:

Comment 45

(מה) וכן פי' הרלב"ג, כי שמעון ולוי הרגו בערמה אנשי שכם כי הי' נכנסים עמהם בברית להיות לעם אחד והוא המילה, והם שמו אותה כלי להריגת אנשי שכם:

Comment 46

(מו) עיין ערכו בראש הספר, והוא ר' אהרן הכהן ראש הישיבה:

Comment 47

(מז) וכן הביא הטור על התורה הדעה הזאת וז"ל "וי"מ ואל תבא נפשי, כמו "ובא השמש וטהר" פי' שלא ארצה להיות חוץ מסודם, ולא נהירא דא"כ איך יפרשו "ובקהלם אל תחד כבודי":

Comment 48

(מח) ונראה אשר הוכיחם עבור הריגת שכם:

Comment 49

(מט) כמו שמבואר (למעלה לה ה) כי בנסעם משכם שהיתה עיר מבצר היתה סכנה שיתקוממו הסביבות עליהם בדרך, ולכן הוצרך אז שתהיה חתת אלהים עליהם:

Comment 50

(נ) רב אהרן הנזכר:

Comment 51

(נא) פי' שעקרו החומה הארורה, כי מלת שור פי' חומה, כי תרגום חומה, שור:

Comment 52

(נב) בעבור אפם כי היה עז, ושבח אותם בזה:

Comment 53

(נג) ויאמר הח' ז"ל כי הפי' הוא קר, ואם יוסר העי"ן נשאר קר, והוא לשון נופל על לשון, וביאורו שהוא דומה לתבשיל קר, שאין בו טעם, וכן יאמר (איוב ה ז) על הפ' "ובני רשף" וזה הפירוש בלא רשף רק הוא קר":

Comment 54

(נד) אצל התיבות "ואלה פירושים קרים" נמצא נקודה לסמן סוף הדבור, ואח"כ מתחיל הציון "בסודם אל תבוא נפשי" אמר ר' משה הכהן כי כבודי כמו נפשי וכו', ופי' זה איננו על "בסודם" כי אם על מאמר "ובקהלם אל תחד כבודי", ובכ"י רש"ד הגי' "ואלה פירושים קשים בסודם אל תבוא נפשי", וכוונתו על עצמו שאיננו רוצה שתבוא נפשו בסוד פירושים כאלה, ותפס לשון הכתוב והיא על דרך המליצה:

Comment 55

(נה) וכן פי' הח' ז"ל (תה' ז ו):

Comment 56

(נו) ונמצא בס' תהלים הרבה פעמים אשר לפעמים מכנה הנפש בשם כבוד, ולפעמים מכנה הכבוד בשם הנפש:

Comment 57

(נז) והסכים הח' ז"ל לפי' ר' משה הכהן:

Comment 58

(נח) וכן פי' הח' ז"ל (תה' ז ו) על פ' "וכבודי לעפר ישכן סלה", וכתב "וכבודי טעמו הנפש, כמו "בסודם אל תבוא נפשי", וכנגדה "אל תחד כבודי", וככה "שמח לבי ויגל כבודי", ואחריו "אף בשרי ישכון לבטח" (תה' טז ט) שהוא הגוף", ובבאר יצחק הגי' ויפה פירש אעפ"י שהוא כפול, כן דרך הנבואות כמו שאל אביך וגו' שהוא כפול":

Comment 59

(נט) וגם שם כפול לשון ומסיים "זקניך ויאמרו וגו':

Comment 60

(ס) ומסיים "ומה אזעום" וגו' והוא כפול לשון:

Comment 61

(סא) וכן פי' הרלב"ג "בסודם הוא כמו בקהלם והרצון בו בהווסדם":

Comment 62

(סב) אל תבא נפשי, כמו אל תחד כבודי:

Comment 63

(סג) ופי' אל תחד כבודי, ר"ל נפשי:

Comment 64

(סד) שם בַלְעַם הוא שם משפחה, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 65

(סה) ור' משה יאמר כי כבוד הגוף הוא הנפש:

Comment 66

(סו) ואעפ"י שהצואר הוא העיקר, מכ"ז הענק אשר בצואר מקשטו, כן הגוף הוא עדי והנפש שהיא עיקר, הגוף מקשט את הנפש, כמו העדי שמקשט לצואר שהוא העיקר:

Comment 67

(סז) שהוא הגוף:

Comment 68

(סח) והנפש איננה יוררת לעפר, ובבאר יצחק הגי' "ויאמר ר' יהודה שטעה ר' משה כי כבוד הגוף הוא הנפש, כמו עדי בצואר". פי' שהנפש הוא העדי והגוף הוא הצואר, כטעם המשביע בטוב עדיך והוא הנפש, וכן פי' הח' ז"ל שם וכתב "ולפי דעתי כאשר הנפש כבוד לגוף, כן היא כמו עדי והנה הטעם המשביע בטוב נפשך", וראייתו (פי' ראית ר' יהודה) וכבודי לעפר, משמע שכבודי הוא הגוף ולא הנפש, ודחה אותו הח' ז"ל מפסוק דבקה לעפר נפשי, כמו שיבואר:

Comment 69

(סט) וכן כתב הח' ז"ל (תה' ז ו) "ע"כ טעה ר' יהודה בן בלעם שאמר שכבודי הוא גופי, והלא ידע אם לא שמע, כי האדם מורכב מנפש וגוף, והחלק הנכבד הנפש, ע"כ מלת כבוד, והביאו בצרה הזאת בעבור שמצא וכבודי לעפר ישכן סלה, והנפש אינה יורדת לעפר, והכתוב הוא על דרך משל, וככה דבקה לעפר נפשי":

Comment 70

(ע) וכמו שהבאתי פי' הח' ז"ל למעלה הערה סט, ופי' אם מכניע כבודו והוא הנפש עד לעפר:

Comment 71

(עא) הוא ראיה כי מורה על הכנעת הנפש:

Comment 72

(עב) ובא על משפטו ע"מ תדע:

Comment 73

(עג) לדעת ר"מ הכהן שרשו "אחד", וצירי "תֵחַד" מושך אל"ף השרש אחריו, כאילו כתוב תֵאחַד, וכן הוא דעת הרד"ק בשרשים שרש "אחד", וכאלו אמר לכבודו לא תאחד, והתי"ו נוכח לזכר:

Comment 74

(עד) שעל דעתו שרשו "אשם", ובא הצירי להמשיך היו"ד במקום האל"ף כדרך אותיות אהו"י שמתחלפות זו בזו:

Comment 75

(עה) ופי' שם הח' ז"ל מגזרת סוד:

Comment 76

(עו) בעת שיתוועדו יחד להמתיק סוד, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 77

(עז) ידבר על רבים דרך כלל בלשון יחיד:

Comment 78

(עח) בעבור שנאמר הרגו לשון עבר, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 79

(עט) וכן פי' הח' ז"ל (שפת יתר סי' קמו) שהוא דעת הגאון (רס"ג) ויסכים לפירושו שהיתה שכם מוקפת חומה:

Comment 80

(פ) וז"ל שם בתנועת החולם "ופעם יתחלף החולם בשורק, כי הוא שארו הקרוב אליו", ואם כי למט' (פ' כב) כתב במלופם, ופה כתיב בחולם שור הם מתחלפים והכל אחד, וכן (שפת יתר שם) "ואם אמר האומר למה אינו בשורק כמו "עלי <b>שׁוּר</b> (למטה פ' כב) נשיב כי החולם והשורק יתחלפו בפעלים ובשמות":

Comment 81

(פא) ואף שזה הלשון נאמר על הבהמות מכ"מ הביא הח' ז"ל ראיה מזה הפ' ללשון "עקרו", וטעמו שעקרו חומותיה עד היסוד:

Comment 82

(פב) ע"כ יוכיח אותם, כי הרגו עיר גדולה:

Comment 83

(פג) וכן פי' הרד"ק דרך תפלה, שיחסר אפם, כי עז הוא מלסובלו, וכפל הדבר במלות שונות לחזק הדבר:

Comment 84

(פד) כי יקשה הלא לא ירצה לקלל אותם ובא לידי קללה ויפרש "וטוב להם" כי זה הוא לטובתם:

Comment 85

(פה) והמגרעת מהאף הוא תוספת ברכה ושלמות, ואין זו קללה:

Comment 86

(פו) כי אפם ועברתם הם שמות נרדפים וכונתם אחד:

Comment 87

(פז) כפול הענין במלות שונות:

Comment 88

(פח) ויפרש איך יהיה הפירוד:

Comment 89

(פט) כמ"ש (יהושע יט א) "ויצא הגורל השני לשמעון וגו' ויהי נחלתם בתוך נחלת בני יהודה":

Comment 90

(צ) ברשות יהודה:

Comment 91

(צא) עיין רש"י ורד"ק (יהושע טו לב) ע"פ כל ערים עשרים ותשע, ובפרטם תמצא ל"ח, והתשע היתירים הי' לבני שמעון, וספרם בנחלת בני יהודה בפרט, לפי שהי' בנחלת בני יהודה:

Comment 92

(צב) כמבואר בס' יהושע, כל ערי הלוים בתוך אחוזת בני ישראל ערים ארבעים ושמונה ומגרשיהן (יהושע כא לט):

Comment 93

(צג) יהודה מלשון הודאה שאמרת צדקה ממני:

Comment 94

(צד) יודו לך שאתה ראוי למלוך עליהם:

Comment 95

(צה) פי' אז:

Comment 96

(צו) כי יראו שאויביך בורחים מפניך:

Comment 97

(צז) פי' גור שבמין האריה והוא סמוך:

Comment 98

(צח) פי' בהיותו קטן נקרא גור וכאשר יגדל נעשה אריה, ובמג"ט הגי' "ואריה כאשר יגדל":

Comment 99

(צט) פי' שהיה משפטו לומר "כגור אריה יהודה":

Comment 100

(ק) בלא כ"ף הדמות:

Comment 101

(קא) בני פה הוא שם הקריאה, אתה יהודה בני! ושד"ל ישיג ע"ז וכתב "אין ספק כי מאמר גור אריה יהודה בלי מלת אתה, איננו לנוכח אלא לנסתר עיי"ש:

Comment 102

(קב) ופי' הפ' דמית לגור אריה, כאשר אתה בני עולה מטרף, ולפי שהוא קל וגבור יותר מאריה זקן המשילו אליו, ובמג"ט הגי' "כאשר עלית מטרף" ופי' המוטוט "כאשר גדלת", וכן יפרש "ותעל אחד מגוריה" ותגדלהו, וכן פי' הרד"ק:

Comment 103

(קג) פי' מטרוף טרף באומות וכן פי' הרשב"ם והבא"י יפרש מטרף אחר, פי' שסלקת עצמך מהפחד שמא יבא עליך חיה רעה ויטרוף אותך, שאין כמותך חזק:

Comment 104

(קד) כן הוא (תנחומא ויחי סי' יו"ד) וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 105

(קה) מבנין הפעיל, והיה מורה על יוסף, שהסיב להעלות בני יוסף מטרף:

Comment 106

(קו) ורש"י ז"ל המפרש על יוסף אינו מפרש עלית שהעלה את יוסף כי אם סלקת את עצמך והוא פועל עומד, וכן תיוב"ע "סליקתא נפשך" (רש"ד):

Comment 107

(קז) לא יסור שבט מיהודה ומורה על יהודה, בענין גדולתו וממשלתו, א"כ גם עלית מורה על יהודה:

Comment 108

(קח) כי ותעל פועל יוצא מבנין הפעיל, ופי' היא העלתה אחד מגוריה ורבתה אותו, א"כ עלית הוא פועל עומד:

Comment 109

(קט) כרע הוא בב' הרגלים על הברכים, רבץ ששוכב על ארבע רגליו ולפי שטרם ירבץ יכרע, לכן הוא מזכיר בתחלה כרע, ואח"כ רבץ, ויש גי' "או פי' כרע רבץ לעד שהוא טורף ולא הציל את יוסף מטרף":

Comment 110

(קי) ובכ"י רש"ד הגי' "כל מין בחיות" ונכון:

Comment 111

(קיא) וזה הוא פי' מי יקימנו, לא יש מי שיערב לבו להקים אותו, כי בנפשו הוא, כן יהודה בהיותו בארצו במנוחה לא יבוא אויב להחרידו ולהקימו ממקומו:

Comment 112

(קיב) דרך המושל להיות בידו שבט או מטה, והוא סימן הכח והממשלה אשר לו לענוש את המורדים בו, ואצל מלכי קדם היה המנהג, שהמלך היה יושב על כסא רם, ותחת רגליו הדום, ובין רגליו מקל הממשלה או שבט, ולכן הושאל שם שבט אל הממשלה עצמה:

Comment 113

(קיג) ר"ל אפילו טרם בא דוד היה ג"כ יהודה המושל:

Comment 114

(קיד) ויהיה פי' לא יסור שבט מיהודה מהיום שבירך אותו:

Comment 115

(קטו) ואעפ"י שעדיין לא יהיה לו מלוכה, מ"מ לא יסור שבט מושלים, שדגל יהודה נוסע תחלה:

Comment 116

(קטז) שופ' (א ב) "ויאמר ד' יהודה יעלה":

Comment 117

(קיז) כמו כן כאשר שאלו באלהים לעלות למלחמה על בני בנימין, "ויאמר ד' יהודה בתחלה" (שופ' כ יח) והרכיב הח' ז"ל מלת "יהודה" לאלו ב' הכתובים כאחד וכתב "יהודה יעלה בתחלה":

Comment 118

(קיח) לחקוק כל דבר על הספר:

Comment 119

(קיט) המחוקק הסופר הוא תמיד בין רגלי המושל לכתוב מה שיצוה:

Comment 120

(קכ) הוא דעת הגאון רבינו סעדיה ז"ל, וכן (שפת יתר סי' נח) מביא החז"ל דעת הגאון ודונש חולק עליו עיי"ש:

Comment 121

(קכא) אונקלס שתרגם "דדיליה היא מלכותא", וכן תרגם הירושלמי "דדידיה הוא מלכותא":

Comment 122

(קכב) פי' שלו המלוכה ומוסב על המשיח:

Comment 123

(קכג) היפוך "שליה", וקראו "שילה" לפי שהויתו בשליה, ולזה יקרה, שיקרא בשם הדבר שנתהוה בו, והוא הכיס שעומד הולד במעי אמו, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר סי' נח) על הפ' "עד כי יבא שילה", או ומן "ובשליתה" (דבר' כח נז) (פי' ר"ל לדעת אחרים היה שילה כטעם ובשליתה) היה שִלְיָתו (פי' וסתר בזה דעת האומרים כן) ועוד למה יזכיר השליה תחת הבן" (פי' כי השליה היא מקום הולד ולא הולד בעצמו):

Comment 124

(קכד) הוא העובר והוא הנפל והוא הולד, וא"כ פי' "שילה" כמו שליל, ופי' בנו ושב על משיח, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר שם) ואלו כאשר אמרו רבים מגזרת שליל, היה שלילו (פי ע"ז השיב שאז צ"ל שלילו):

Comment 125

(קכה) ויהיה פי' ויבוא כמשמעו, ור"ל על הקץ כי אח"כ מלך דוד, וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר שם) "כי נבא על דוד, ושילה שם המקום בעצמו שהי' שם הארון כדכתיב (יהושע יח א, וח', ט) והטעם עד יבא קץ שילה, או עד יצא דבר שילה, ולו יקהת עמים, שב לשבט יהודה (פי' שיסורו גוים למשמעתו, וכן הי' עמים רבים תחת יד דוד ושלמה בנו) וכן הכתוב מעיד "ויטוש משכן שילה ויבחר בדוד עבדו", וכן הביא הרד"ק הפי' הזה בשרשיו שרש "שיל":

Comment 126

(קכו) פי', אחר שיטוש משכן שילה, אז יבחר בדוד עבדו, והם ב' פסוקים שונים כמו שציינתי, א"כ תלוי מלוכת בית דוד בחורבן שילה:

Comment 127

(קכז) וכן פי' הרדי"א והטור על התורה והגר"י קארו בתולדות יצחק:

Comment 128

(קכח) כי יתחלפו זה בזה, ע"כ כתיב שילה בה"א:

Comment 129

(קכט) כמו אהלו בוי"ו:

Comment 130

(קל) ויביא ראיה שהולד נקרא בשם "שילה" מהפ' "לא תשלה אותי" ופי' לא תתן זרע בשלייתי, כלומר יותר הייתי רוצה שלא ילדתי משימות הולד:

Comment 131

(קלא) ופי' מַפְעִיל וכן פי' ר"י ן' גנאח בשרשיו, והענין שלא תתפלל עלי שיהיה לי בן, וא"כ הפי' עד כי יבוא בנו:

Comment 132

(קלב) שפי' למשמעת אם, וכן פי' שם עין שתלעג לאב המוסר אותו, ותבוז למשמעתה ולמה שתצוה עליו יקרוה עורבי נחל:

Comment 133

(קלג) עיין ברש"ד מה שכתב ע"ז:

Comment 134

(קלד) אליו ישמעון העמים לקבל עליהם מה שיצום, וכן ת"א "וליה ישתמעון עממיא":

Comment 135

(קלה) וכן פי' הרשב"ם, חזקוני, וכן פי' הר"ן בדרשותיו, וכן פי' הרמב"ן ופי' עד יבוא יהודה לשילה, ואליו יתקבצו השבטים להמליך את רחבעם, אז יסור שבט מיהודה, כי ימלוך ירבעם על עשרת השבטים, ולא יהיה לרחבעם רק יהודה ובנימין, ואעפ"י שהענין ההוא היה בשכם (דה"ב, י, יא) הנה שכם קרובה לשילה ועיין קרני אור:

Comment 136

(קלו) שאין פירושו שיעזבנו כשיעשה את אשר דבר לו, אלא כשיעשה את אשר דבר לו ילך הלוך וגדול ופי' כי לא יסור שבט מיהודה עד כי יבוא שילה ואז תתנשא המלוכה:

Comment 137

(קלז) כמו שאמר מקודם זה "והשיבותיך אל האדמה הזאת":

Comment 138

(קלח) ונקרא כן החמור הנער, והה"א מעירה במקום וי"ו, ויאמר שיאסור לגפן עיר אחד:

Comment 139

(קלט) וכן הה"א נוספת במלת "ולשרקה", והוא כמו "ולשורק בן אתונו" ופירושו, ולשורקה שהיא ענף מהגפן יאסור בן אתונו, והוא קטן מהעיר, והוא הקטן הזכר הכרוך אחרי אמו, כי אם די לגפן עיר אחד, די לשורקה בן אתון אחד, ולמה כתיב בני ל"ר ויפרש כי זה היו"ד נוסף:

Comment 140

(קמ) ופי' אסרי לגפן ואסרי לשרקה:

Comment 141

(קמא) ובא כפול לשון במלות שונות, ואין פי' ענף מהגפן:

Comment 142

(קמב) וכן פי' הרד"ק, ובשרשים שרש "שרק" כתב "שהוא המשובח ממיני הגפן":

Comment 143

(קמג) ויאמר "בני אתונו", שפי' בן אתונו, והוא העיר הנזכר, וכפל הענין במלות שונות:

Comment 144

(קמד) הוא כפול, כי יאמר מקודם "כבס ביין לבושו", ואח"כ "ובדם ענבים סותה" והכל אחד:

Comment 145

(קמה) כי כסות שרשו "סות" ופי' ביין אדום כדם יכבס לבושו:

Comment 146

(קמו) ושרשו "סוה" וכן כתב הח' ז"ל (שפת יתר סי' קמד) סותה, כבר פירשתי שהם ב' שרשים, מגזרת סותה ומגזרת מסוה (פי' לדעתו שם סות ומסוה ב' מיני מלבושים):

Comment 147

(קמז) ובכ"י רש"ד הגי' "עד שיאסור" וכצ"ל:

Comment 148

(קמח) עד הנה ברכו במלוכה וגדולה שתהי' לו על אחיו, ועתה ברכו בארץ מבורכת, ואמר משבח ארץ יהודה שתהיה טובה ודשינה עד שכל אחד מהם יאסור חמורו לגפן אחד שיאכל ממנו, ואינו חושש, כ"כ יהי' ענבים רבים בגפן:

Comment 149

(קמט) וגם שם אינו רק משל, כי ההרים אינם נוזלים עסיס, רק פי' הפירות יהי' מתוקים על ההרים:

Comment 150

(קנ) שרשו "חכל", והוא לשון אדמימות, ונכפל הלמ"ד להורות על הפלגת האודם, והענין כל איש מאנשי ארצו יהיה אדום עינים מרוב שתיין יין:

Comment 151

(קנא) שכן דרך שותי יין שעיניהם מאדימים כדכתיב "למי חכלילות עינים, למאחרים על היין" (משלי כג, כט, ל):

Comment 152

(קנב) והוא ע"ד משל על הפלגת טוב ארצו שיהיה שם מרעה טוב לעדרי צאן, ויאמר "מחלב" מרוב חלב וכן "מי ין" מרוב יין, כי המ"ם משמשת במקומות הרבה להורות על הסבה, כמו "מחטאת נביאיה" (איכה ד, יג):

Comment 153

(קנג) פי' מלת ולבן תואר לשינים שהם לבנים והנפרד לָבָן, ובסמיכות ראוי להיות לְבֵן, כמו מן חֲלֵב "חָלָב גוים" (ישעי' ס' טז) ובא בסגל מפני המקף:

Comment 154

(קנד) שיהודה אסר על עצמו אפילו דברים המותרים בעבור אותו המאורע, וע"ז רמזו (דה"א ה כ) "כי יהודה גבר באחיו", כלומר שגבר ביצרו, והם לא גברו, ועיין קרני אור:

Comment 155

(קנה) בשביל תשובה, והכל בעבור אותו המאורע:

Comment 156

(קנו) כי האומר כן מוציא דבה על שאר השבטים שהי' אבותינו שבטי יה, לומר עליהם, שהם ח"ו לא הזהרו ורק יהודה היה זהיר בזה:

Comment 157

(קנז) בכולן הזכיר דרך לידתן, וזכר זבולן ויששכר קודם שאר הבנים שנולדו ראשונה מהם להיותם בני לאה הגבירה:

Comment 158

(קנח) בכאן ובזאת הברכה הקדים זבולן ליששכר, אעפ"י שהוא מאוחר בלידה:

Comment 159

(קנט) לפי שגורל נחלתו היה קודם לגורל נחלת יששכר, כמו שמבואר (יהושע יט יו"ד, ויז) וכדי שיהא יששכר בין זבולן ובין דן שנפלה לו נחלה בין שניהם:

Comment 160

(קס) התנבא כי זבולן יהיה חלקו בא"י על שפת הים:

Comment 161

(קסא) יפרש "לחוף אניות":

Comment 162

(קסב) ושרשו "חפף" והוא ענין כסוי כמו חופה, והוא הנמל מקום שמתכסות שם הספינות מפני הרוחות הנושבות לפיכך נקרא "חוף":

Comment 163

(קסג) וכן פי' הרד"ק בשרש "חפף", וכן פי' רוו"ה, על האניות מוצאות מגן ומכסה מסער וסופה כשהן בנמל נקרא הנמל חף, ששרשו "חפף", שהמקום כחופה ואהל להן:

Comment 164

(קסד) ובמג"ט הגי' "עד צידון", וכן "על המעברות" (יהושע ב ז) פי' עד, ותשעה עמים נמצא "על" במקום "עד" עפ"י המסורה, הפך זה "עד קרנות המזבח" (תה' קיח, כז) שהיא בדלי"ת תחת למ"ד:

Comment 165

(קסה) גרם ענינו עצם בלשון ארמי, ונמצא איזה פעמים גם במקרא, ובערבי גוף אומרים בערבי פַרְשְגַרְמְ, סוס גדול בעל גוף, בעל בשר, וכן חמור גרם, חמור גדול וחזק:

Comment 166

(קסו) למלת גרס, ופי' יששכר הוא כמו חמור גרם שיש לו עצם חזק או כבד ואינו יכול לרוץ:

Comment 167

(קסז) בין שתי המערכות שמעמיסים עליו, ולכן אמר משפתים לשון שנים, כי עורכים עליו שני משואות אחד מימין ואחד משמאל, והוא רובץ ביניהם, שאינו חושש מרוב חזקתו:

Comment 168

(קסח) וענינו הערך והסדר:

Comment 169

(קסט) כאשר ראה ארצו ונחלתו נעימים, כמו "אל המנוחה ואל הנחלה" (דבר' יב ט) וכן ת"א "חולקא":

Comment 170

(קע) כחמור שסובל ונושא משאו:

Comment 171

(קעא) לתת מס לאחרים שלא לעזוב מקום מנוחתו:

Comment 172

(קעב) והנה אף כי מצאנו שהי' בתחלת ימי השופטים אנשים גבורים למלחמה כאשר שבחה אותם דבורה "ושרי ביששכר עם דבורה" (שופ' ה טו) עכ"ז כאשר ראו המנוחה כי טובה היא חזרו לבחור בה:

Comment 173

(קעג) למלחמה:

Comment 174

(קעד) במג"ט לא גרס "או", והרלב"ג בפי' על התורה הביא פי' הח' ז"ל כלשונו פה ויגרוס "או":

Comment 175

(קעה) יש ספרים שכתוב בהם אח"ז "ודבר הגבעונים איננו כלום" וכתב האהל יוסף, "ונראה בעיני שאינו מהראב"ע"

Comment 176

(קעו) הקדים בבני השפחות דן מפני מעלתו שהיה ראשון מבלהה, כי הוא נולד ראשונה, ואח"כ להשוות ענינם זכר גד, שהוא היה הבן הראשון לזלפה שפחת לאה, ואח"כ זכר אשר שנולד אחרי גד ונפתלי בן זלפה זכר באחרונה לדבקו עם בני רחל גברתה שהי' הנולדים באחרונה (רדי"א):

Comment 177

(קעז) והכ"ף לדמיון כפי רוב שמושה, וכן הוא לדעת רש"י והרמב"ם בפירושם הב', ואמר הח' ז"ל "כאחד בני הגבירות מפני שהיה בן השפחה, אעפי"כ יהיה כאחד שבט ישראל בגדולה:

Comment 178

(קעח) עיין (רש"י דברים לג ג) שפי' שכל אחד מהשבטים קרוי "עם":

Comment 179

(קעט) והוא יושיעם כאחד מראשי ישראל ושופטיו ומושיעיו:

Comment 180

(קפ) ובכ"י רש"ד נוסף "ולשפיפון" והנחש הוא הצפעוני הרע בתכלית אשר ימית רבים בכחו העצום ובארס שמטיל בהם:

Comment 181

(קפא) וכן כתב הרד"ק בשרשיו, ששרשו "שפף", ובשרש "שפה" כתב "ואפשר שיהיה מן השרש הזה שפיפון עלי אורח ועי"ן הפעל כפולה, כמו "הגיגי" מן "הגה", ולפי ששף שאר בע"ח נקרא כן מן הוא ישופך ראש (למעלה ג טו):

Comment 182

(קפב) כפל ענין במלות שונות:

Comment 183

(קפג) ענין שבירה וכתיתה, וכן "ושפו עצמותיו" (איוב לג כא) ואכות אותו טחון (דבר' ט כא) ת"א "ושפית יתיה בשופינא":

Comment 184

(קפד) שלא ישבור ראשו בחרבו:

Comment 185

(קפה) ויעקב ידבר על שבט דן לנוכח:

Comment 186

(קפו) לדן היה אומר כן אני מקוה לד' אשר יהיה בישועתך:

Comment 187

(קפז) ובכ"י רש"ד הגי' "תחת הפעל" וכצ"ל, ופי' ישועתך הוא שם דבר, והיה ראוי להיות ישועתך, להושיעך קויתי, שהוא הפועל:

Comment 188

(קפח) וא"כ מלת "לישועתך" בטעם כמו להושיעך:

Comment 189

(קפט) שאמר המנצח על דוד בצאתו לצבא, נרננה בישועתך, בישועה שלך שיושיעך ד':

Comment 190

(קצ) ובכ"י רש"ד הגי' "או הכף", ר"ל שמתחלה פי' שהכ"ף לנוכח דן, ועתה פי' שיתכן שיהיה הכ"ף במלת לישועתך לנוכח דוד:

Comment 191

(קצא) וכן פי' הח' ז"ל שם, "נרננה בישועתך, כל אחד מאנשי דוד יאמרו לו כך. כי כ"ף בישועתך לנגדו":

Comment 192

(קצב) או לנכח המשיח בנו:

Comment 193

(קצג) הוא ר' שמואל הנגיד, עיין ערכו בראש הספר:

Comment 194

(קצד) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 195

(קצה) כי נחש הוא מגזרת ניחוש:

Comment 196

(קצו) מלת "והוא" מורה דבר חדוש, אעפ"י שתחלה יהיה כך, אבל בסוף יהפך הדבר, ויפרש "והוא יגוד עקב" שיתגבר עליו וינצחנו באחרונה, והתנבא כי יהיה לו מלחמות רבות וגדודים יבואו עליו, והוא יגוד עקב, כלומר באחרונה הוא ילך בגדודיו עליהם ויתגבר:

Comment 197

(קצז) ופי' שם הח' ז"ל מענין גדוד, וכן פי' שם הרד"ק:

Comment 198

(קצח) כי שרשו "גדד":

Comment 199

(קצט) ר"ל המלופום ממלת "יְגודֶנו" כמו "יגודנו" בחולם:

Comment 200

(ר) כמו ירון בחולם:

Comment 201

(רא) וכן כתב הרלב"ג "ואולי זה הענין קרה או יקרה כי לא נדע כל מה שקרה לאבותינו":

Comment 202

(רב) ר"ל בעבור הכנוי הנזכר במלת לחמו, והיה צ"ל "אשר שמנה לחמו":

Comment 203

(רג) והוי"ו של לחמו נוסף כוי"ו "למעינו מים" (תה' קיד ח) ובכ"י רש"ד הגי' "לחם שמן" וכצ"ל וסוף דבריו מוכיחים שיאמר "ופה לחם לשון נקבה", ור"ל שענין הכתוב כמו, מאשר שמנה לחם, שהוא כמו לחם שמן:

Comment 204

(רד) כי כתיב שמנה ולא שמן:

Comment 205

(רה) ברוב המקומות יבוא לשון זכר, ומצאנו גם בלשון נקבה, "כי שחה אל מות ביתה" (משלי ב' יח), ועיין בפי' המיוחס להח' ז"ל שם, שיפרש שמלת שחה אינה מוסבת על ביתה כ"א על האשה עיין ביאורי לפי' הח' ז"ל שה"ש א ג, ובשמות לד' יט בפי' הקצר ובביאורי שם:

Comment 206

(רו) על הרוב בל"ז ונמצא גם בל"נ "ולא עוד תשורנו מקומו" (איוב כ ט) וכן נמצא בל"נ "באחת המקומות" (ש"ב יז יב) כפי הכתיב, והקרי באחד ועיין שמות לד יט בפי' הקצר ובביאורי שם:

Comment 207

(רז) ברוב ל"נ, ומצאנו בל"ז "וזה יכתוב ידו לד' " (ישעי' מד ה), ובפסוק אחד מצאנו בלשון זכר ונקבה "והנה יד שלוחה אלי, והנה בו מגלת ספר" (יחז' ב ט):

Comment 208

(רח) "ואש יצאה" (במד' טז לה) ל"נ, "אש לוהט" (תה' קד ד) ל"ז:

Comment 209

(רט) על הרוב הוא בל"נ, "עין תלעג לאב" (משלי, ל יז) "כי ד' עיניו משוטטות בכל הארץ" (דה"ב טז ט) ומצאנו גם לשון זכר, "עיניך לנכח יביטו" (משלי ד' כה):

Comment 210

(רי) על הרוב בל"נ, ונמצא בל"ז "ויצא הרוח ויעמד לפני ד'" (דה"ב יח כ):

Comment 211

(ריא) על הרוב בל"נ ומצאנו בל"ז "ולא נשא אתם הארץ" (ברא' יג ו):

Comment 212

(ריב) על הרוב בל"ז "ועשו ארון עצי שטים" (שמות כה י) ומצאנו בל"נ "וארון האלהים נלקחה" (ש"א ד' יז):

Comment 213

(ריג) על הרוב זכר, ומצאנו ל"נ "וחטאת עמך" (שמות ה' טז), וזכר ונקבה בפ' אחד "מדוע שובבה העם" (ירמי' ח ה), ויביא הח' ז"ל לראיה מכל אלו השמות שבאים פעמים בל"ז ופעמים בל"נ:

Comment 214

(ריד) הוא יתן מארצו מעדנים טובים הראוים למלך:

Comment 215

(רטו) וכן פי' שם הח' ז"ל "וכן אמר יעקב שמנה לחמו" ורש"י ז"ל פי' מספרי שם, שהיה ארצו מושכת שמן כמעין:

Comment 216

(רטז) כמו "לכן תתני שלוחים" (איכה א יד) שענינו תקרבת מתנה, וכן "ויתנה שלוחים לבתו" (מ"א ט טז) ופי' שם הרד"ק ז"ל מנחה, וכן פי' בשרש "שלח" ובכ"י רש"ד הגי' "נפתלי דמית אילה שלוחה על דרך דורון", וכצ"ל ור"ל נפתלי נדמה לאילה ששולחים אותה לדורון:

Comment 217

(ריז) מחזיק טובה בדברים נאים, ושב על המקבל לא על אילה שהיא נקבה:

Comment 218

(ריח) וכן פי' רש"י ז"ל בפי' הב', וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 219

(ריט) וכמ"ש "ותקרא לברק בן אבינועם מקדש נפתלי" (שופ' ד ו) גם יכול להיות שהיה משבטו, כי איך יתישב איש משבט זה בחלקו של שבט אחר:

Comment 220

(רכ) אחר שהשלים בני לאה ובני השפחות בא לעשות חקירתו גם בבני רחל, והתחיל מיוסף כי הוא הבכור אליה:

Comment 221

(רכא) העץ כמו האב המוליד הענפים והפרי, ולפיכך יקרא גם הענף והסעיף בן, לפי שהוא תולדות האילן:

Comment 222

(רכב) דקשה, אם הוא בן כפשוטו, למה כתיב בלשון נקבה פורת, ויפרש ששם בן כשביאורו ענף הוא לשון נקבה, וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה ובשרשיו שרש "בנה":

Comment 223

(רכג) גם שם פי' סעיף או ענף, כי תחלת הפסוק הוא "וכנה אשר נטעה ימינך" שפי' כמו וגנה, וכן פי' שם הח' ז"ל כנה תואר לגנה או לגפן שהיא מכוננת, וכו' ומלת בן סעיף כמו בן פורת יוסף":

Comment 224

(רכד) ובכ"י רש"ד הגי' "כי על שני דרכים תמצא הפועלת" וכצ"ל:

Comment 225

(רכה) צ"ל אויבָה, אויבֶת, ועיין ביאור רש"ד:

Comment 226

(רכו) וכן דעת אונקלס מלשון פוריה ועניפה, וביאור הכתוב כאן כענף אשר יפרה כן יהיה יוסף:

Comment 227

(רכז) כן פי' ר' יונה ן' גנאח ור' יהודה המדקדקים, ולדעתם יהיה ענינו בן נטע שיש לו פארות וסעיפים, כלומר אעפ"י שהוא נטע יש לו פארות, ויהיה בן סמוך לפארות, ועיין קרני אור:

Comment 228

(רכח) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 229

(רכט) יאמר שדרך לשון הקדש הוא כן תמיד:

Comment 230

(רל) שהוא מלשון פארות:

Comment 231

(רלא) תחת ושבה וכן פי' שם רש"י ורד"ק:

Comment 232

(רלב) פי' נטע שבו פארות:

Comment 233

(רלג) והוא ג"כ מלשון בד וסעיף, וכינה הבדים שתצאנה מן הפארות לבנות, כי הם בנות לפארות הגדולות, וזהו רמז לשני שבטים היוצאים ממנו אפרים ומנשה:

Comment 234

(רלד) ואם כי בנות לשון רבים, ומלת צעדה הוא לשון יחיד, והיה ראוי לו לומר "בנות צעדו" ויפרש צעדה כל אחת, ופי' עשה סעיפים שכל אחת מהן צעדה עד החומה:

Comment 235

(רלה) ויאמר שיגדלו ויארכו כל כך עד שיעלו על החומה, גם מפני שיונקותיו יהיו ארוכות ושלוחות לכל צד, צריכות שור וחומה חזקה, כדי שלא תשברנה הפארות, ע"כ יאמר "על החומות הבצורות":

Comment 236

(רלו) עתה יביא עד לפירושו מהפ' "זבובי מות יבאיש", שהיה ראוי לומר יבאישו, ושם ג"כ פי' שכל אחד ואחד מן הזבובי מות יבאיש, וכן הפי' בנות צעדה כל אחת ואחת, ובכ"י רש"ד נשלם הענין "זבובי מות יבאיש כל אחת מהזבובים וכצ"ל ועיין בפירוש החז"ל (איכה א ה):

Comment 237

(רלז) הוא ר' שמואל הנגיד עיין ערכו בראש הספר:

Comment 238

(רלח) היא הנקודה בעיגול, והיורה בקשת מכוין לירות בה:

Comment 239

(רלט) במטרה אשר הכינו לזה:

Comment 240

(רמ) ופי' הרד"ק שם "יורי חצים כמו וימררוהו ורבו":

Comment 241

(רמא) ובמליצת הפסוק וימררהו:

Comment 242

(רמב) וסוף הפסוק מן "יסבו עלי רַבָיו":

Comment 243

(רמג) ופי' שם הח' ז"ל "מררתי הוא כנגד הכבד" ופי' הפסוק "וימררהו ורָבו" שרצו לכוין בקשתם במקום אשר הכבד והמרה תלוין שמה, ומטרת כונתם שלא יהיה לו קומה עוד:

Comment 244

(רמד) כמ"ש "וישנאו אותו" (למעלה לז ד):

Comment 245

(רמה) וכן פי' הרלב"ג:

Comment 246

(רמו) ולדעתו הוא תואר וחסר כאן שם העצם "ותשב במקום איתן":

Comment 247

(רמז) וכן פי' הרד"ק בפי' על התורה, כלומר הי' לו כח רב להשיב גמולם לשונאיו, וכן פי' בשרשיו שרש "פזז":

Comment 248

(רמח) ענין חוזק, מלשון מפזז ומכרכר (ש"ב ו טז) כי המכרכר מחזק איזור מתניו בעת רקדו:

Comment 249

(רמט) וכן ת"א וכן פי' רש"י ז"ל לשון "זהב מופז" (מ"א יו"ד יח):

Comment 250

(רנ) כלשון הכתוב שהביא למעלה ישפוך לארץ מררתו":

Comment 251

(רנא) לדרוך בקשת:

Comment 252

(רנב) מפאת הכח שנתן לו אביר יעקב, שחזק אותו, ולא נמוטו פעמיו בכל הצרות שעברו עליו:

Comment 253

(רנג) שם אביר, ברפיון הבי"ת אינו לשון עוצם וחוזק, כי הבא על ענין זה הוא תמיד בדגשות הבי"ת כמו "אביר הרועים" (ש"א כא ח) וזולתם, אבל "אביר" האמור כאן הוא מגזרת אבר כיונה (ת"ה נה ז) שהוא הכנף, ולא נמצא התאר הזה בתנ"ך רק ה' פעמים, ד' סמוך אל יעקב, וא' סמוך אל ישראל, וכולן תוארים להשי"ת, כי הוא לבדו נקרא כן, לפי שהוא מגין על עם קרובו, ועל יריאיו, כעוף המגין באברתו על גוזליו, וכענין "באברתו יסך לך" (תה' צא ד)

Comment 254

(רנד) המאמר הזה סתום וחתום, והרש"נ מצא בו סודות מחכמת הקבלה, וידים להוכיח, כי הח' ז"ל היה מקובל וכבר הראיתי למעלה (א טז הערה קז) שבסודם לא באה נפשו, ועפ"י כ"י רש"ד נמשך מאמר "מידי אביר יעקב" למעלה, כי הי' ידיו חזקים מידי אביר יעקב, ואח"כ מתחיל הציון "משם", ועל זה אמר הח' ז"ל רמז לידי אביר יעקב שהוא השם, מאותו כח יכול היה רועה וכו', ור"ל מלת "משם" מוסב על "ידי", וידים ידוע שהוא משל לכח יכול, ושעור הכתוב, משם, מאותו הכח היכול, שהיה ליוסף בעזרו נגד שונאיו בעלי חצים, היה יוסף גם רועה אבן ישראל, ומסיים וכן היה, "ויכלכל יוסף":

Comment 255

(רנה) והוא מפרש רועה תואר ליוסף, ואבן ישראל למשפחת אביו שכלכל אותם, אבן לשון אב ומשפחה, והנו"ן יתירה כן פי' הרשב"ם:

Comment 256

(רנו) ולא אמר אביר אברהם או אביר יצחק:

Comment 257

(רנז) ולכבוד יעקב בא לו הממשלה והנצחון:

Comment 258

(רנח) ולפי שהאבן עצם חזקה וגוף אחד כנה כל ישראל לאבן, או לפי שישראל עקר בנין העולם קראם אבן על דרך משל, וכן פי' רש"י ז"ל "עקרן של ישראל":

Comment 259

(רנט) כן פי' הח' ז"ל (דבר' יו"ד ו) בפ' "שם מת אהרן" כי ר' יצחק בן גיאות אמר פירוש זה, וז"ל שם "ורב יצחק אבן גיאות ז"ל הספרדי פי' "שם" כמו "אז" וכמוהו "משם רועה" ואין צורך:

Comment 260

(רס) והרש"ד פי', כי משם תורה על המקום ככל חביריו שבמקרא, ויהיה פי' משם מהמקום שסבל בו צרותיו והוא הבור ששמוהו בו, והמכוון בזה, מבית האסורים יצא למלוך להיות מושל במצרים, ולהיות רועה ומפרנס אבן ישראל כלומר משפחת ישראל, וע"ז כתב בעל הכוה"ק שגם זה דחוק להסב מלת משם על מקום שאין זכר לו במקום זה עיי"ש:

Comment 261

(רסא) אמר מלת גם, כי גם זה הוא מדברי ר' יצחק בן גיאות:

Comment 262

(רסב) אם לא כלכל יוסף היה לבם כאבן למות ברעב:

Comment 263

(רסג) וע"י אשר כלכלם החיה אותם ונקרא בשם רועה, ועיין קרני אור:

Comment 264

(רסד) זה רחוק מהפי' הישר:

Comment 265

(רסה) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 266

(רסו) עוד להבא בברכות שמים וכן פי' הרשב"ם:

Comment 267

(רסז) ופי' מאל אביך היתה לך, ומאת שדי:

Comment 268

(רסח) ופי' שם הח' ז"ל "יש מלות מושכות עצמן ואחרות עמם, ג"כ אותיות, כמ"ם מאל אביך ויעזרך, ואת שדי, שהוא ומאת שדי, וככה בי"ת "באל שדי" כאילו כתוב ובשמי ד' לא נודעתי להם" (פי' כי הבי"ת ממלת באל, מושך עצמו ואחרת עמו, וכאלו כתוב ובשמי ד'):

Comment 269

(רסט) פי' מאת שדי היה לך זה:

Comment 270

(רע) אשר עוד יברכך:

Comment 271

(רעא) פי' אני בקש מאל אביך ויעזרך:

Comment 272

(רעב) פי' מאל אביך הוא מוסב למטה אל ברכות שמים וגו' כלומר מאל אביך יבואו לך ברכות שמים:

Comment 273

(רעג) בפ' שאח"ז "תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו", ויהיה עד פסוק זה סיפר צרותיו וניצוחו עליהם, ומפסוק זה עד נזיר אחיו תפלה להבא, ושעור הכתוב כך מאל אביך (שהוא יעזרך) ומאת שדי (שהוא יברכך יבואו לך) ברכות שמים:

Comment 274

(רעד) כן ברך אותו יעקב בברכת תהום רובצת וגו', ולפי דעתי צ"ל "ממגד שמים" (דבר' לג יג) וכן נראה מפי' הרד"ק, וביאורו, ברכת תהום רובצת תחת, וכן אמר משה "מבורכת ד' ארצו ממגד שמים מטל ומתהום רובצת תחת" (דבר' לג יג) יאמר שתהיה ארצך מבורכת מברכות שמים מעל והוא הטל והגשם בעתו, וכן יתן לך ברכות תהום רובצת תחת:

Comment 275

(רעה) כמה שסיים רובצת לשון נקבה:

Comment 276

(רעו) ג"כ לשון נקבה, ובמקום אחר נמצא בלשון זכר "תהום אל תהום קורא". (תה' מב):

Comment 277

(רעז) ואמר על המים שהם בבטן הארץ, כאלו הם רובצים עד בוא עתם, ויצאו או על ידי אדם או ע"י מטר השמים:

Comment 278

(רעח) והקדים שדים כי בלעדם אין ברכת רחם ברכה:

Comment 279

(רעט) וכן פי' הרד"ק בשרש "שד" כי פירושו ברכות שמים וארץ, כי השמים בתתם מטר הם כמו השדים, והארץ בהוציאה הפירות כמו הרחם:

Comment 280

(רפ) הוא פירוש אחר, ויהיה פי' ברכות שדים ורחם, ברכות שדים שלא יהיו צומקים, ולא ימותו הילדים מחוסר חלב, ורחם, אף בתוך הרחם לא ימות העובר, ולכן יפרש "והטעם שירבו בניו", וכן הקדים השדים לרחם, לפי שדרך החלב לבא בשדי אשה לפני לידתה:

Comment 281

(רפא) והושע אמר תן להם רחם משכיל, קודם שאמר ושדים צומקים:

Comment 282

(רפב) וכן סיים הרד"ק שם בשרש "שד" וכתב "ולפי דעתי, כי היא ברכת הבנים והנולדים, הפך רחם משכיל ושדים צומקים":

Comment 283

(רפג) יפרש מלת "גברו" משרש גבור ועצום, והוא כמו יגברו, ורבים כמוהם עבר במקום עתיד:

Comment 284

(רפד) שם ברכה יתיחס לפעמים אל המקבל הברכה, כמו והנה עתה לקח את ברכתי (למעלה כז, לו) פי' הברכה שאתברך, ולפעמים אל המברך, כמו "וצויתי את ברכתי לכם" (ויקרא כה, כא) הברכה שאברך, ולכן פי' הח' ז"ל פה ברכות אביך שברכתיך, ברכת הורי שברכוני ביחוס אל המברכים, וכן ת"א ויוב"ע, וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך, וכן פי' הרש"ד:

Comment 285

(רפה) פי' כמו ותלד, ומוסב על האשה:

Comment 286

(רפו) מורה גם על האיש, ונכלל במלת הורי, האב והאם, כי שניהם שותפים בהריון, האב נותן ההריון, והאם מקבלת אותו, והאב יקרא "הורֵה" והאם "הורָה:

Comment 287

(רפז) וכן פי' מנחם ורש"י ורשב"ם ורד"ק ורלב"ג ורדי"א לשון גבול וקצה:

Comment 288

(רפח) יפרש שתהיינה הברכות גבוהות בעבור מלת גבעת:

Comment 289

(רפט) וכן פי' הרד"ק לשון עטרה, מעוטר ומוכתר על אחיו, ובלשון זה ממש ברכו משה, ואמר תבואתה לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו (דבר' לג טז) וכן פי' הרד"ק בשרשיו שרש "נזר" וכן פי' #הרמבמ"ן מלשון נזר המוכתר ונכבד עליהם:

Comment 290

(רצ) שפי' מן הלב, כ"כ פה פי' שיוסף הוא הנזיר מן האחים, ודעתו כמו נֶזֶר של אֶחָיו עיין (התוה"מ שמות לה כא):

Comment 291

(רצא) שנלחם לבדו עם כל ישראל בפילגש בגבעה והרג רבים מהם, והי' בשבט בנימין עשרה משפחות, ואמרו אנחנו עשרה משפחות נלחמה כנגד עשרה שבטי ישראל, כי שבט לוי לא הי' בכללם, וכל זה אמנם ברכה לשבט בנימין שיהי' גבור ותקיף:

Comment 292

(רצב) כי תרגום של שלל "עדאה":

Comment 293

(רצג) ועד שוה לבזה ושלל:

Comment 294

(רצד) ופי' הח' ז"ל שם בשם ר' משה, שפי', לשלול העולם כמו "בבקר יאכל עד":

Comment 295

(רצה) ונקרא הבזה והשלל "עד" מענין העברה והסרה כמו "עד ירח" (איוב כה ה) כלומר יסיר אור הירח. והביזה והשלל יסור מבעליו ויבוא לשולליו, ועש"ז נקרא הביזה ג"כ בשם שלל והוא ג"כ ענין הסרה, וכן "חבלי רשעים עִוְדֻנִי" (תהלים קי"ט ס"א) פירוש רש"י ז"ל בשם מנחם מענין שלל ופי' סיעות של רשעים שללוני, אך הח' ז"ל ימאן שם בפי' זה על הפ' שם, ויאמר " והאומר שהוא מגזרת "יאכל עד אין לו טעם", וכן ת"א כל שלל עדאה שהוא ענין הסרה, כי תרגום "לא יסורו" (שמות כה טו) לא יעידון, וכן פי' רש"י ז"ל "בגד עדים" תרגום של הסרה:

Comment 296

(רצו) כי כן דרך הזאבים לצאת בחבורה ולחלק טרפם ביניהם:

Comment 297

(רצז) עיין ערכו בראש הספר:

Comment 298

(רצח) וכן פי' כל המפרשים:

Comment 299

(רצט) אחר שכבה נר ישראל ונאבדה מלכותם בגלות בימי אחשורוש חלקו שלל המן כדכתיב "הנה בית המן נתתי לאסתר" (אסתר ח, ז):

Comment 300

(ש) והח' ז"ל יפרש דרך פשוטו:

Comment 301

(שא) אונקלס שתרגם על שלל הכהנים בקדשי המקדש:

Comment 302

(שב) ובכ"י רש"ד הגי' "כאשר בא לכל אחד מהברכה":

Comment 303

(שג) כי לכל אחד בירך הברכה הראויה לו, ולא הזכיר הכתוב הברכות, וכן דעתו (למעלה מט א) ועיין קרני אור:

Comment 304

(דש) פי' כפתרון חלומו שהיה אחרי כן, וכן פי' שם הח' ז"ל "כי ראה כל אחד בחלומו מהו פתרון חלומו לעתיד", וכן פי' פה, כי כפי שבאה לבסוף לכל אחד, כפי שעלה לו כן ברך אותם:

Comment 305

(שה) למעלה בענין השבועה לא השביע רק את יוסף שהוא העיקר, ויש סיפוק בידו שהוא המושל, אמנם פה צוה לכל בניו שילכו עמו לקברו, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 306

(שו) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 307

(שז) כי הם ישינים על הארץ ויושבים על הארץ, ורגליהם כפופים תחתם:

Chapter 50



Comment 1

(א) שהיו עושים הסמים כמו אבק לפזר, ויכול להיות שלא פתחו את בטנו להוציא בני מעיו כמנהג המלכים, רק פזרו האבק למעלה על הגוף מפני הכבוד:

Comment 2

(ב) ופי' שם הח' ז"ל "המתיקה", וי"א כי עשתה כדמות אבק מן "ויחנטו הרופאים":

Comment 3

(ג) ויתכן כי יעקב אבינו כרה וחפר קברו בחייו:

Comment 4

(ד) כי באמת קשה איך יעלו אתו כל עבדי פרעה, ואיך ישאר המלך בלא עבדיו, ע"כ יפרש כי כל אנשי מצרים נקראים עבדי פרעה:

Comment 5

(ה) ומרכבת ידועה (למעלה מא מג) "וירכב אתו במרכבת המשנה:

Comment 6

(ו) והם רוכבי סוסים:

Comment 7

(ז) פי' אחר ז' ימים שקברוהו כן פי' בעל אהל יוסף ועיין קרני אור:

Comment 8

(ח) בג' (סנהד' מז ב) אבילות מאימתי קא מתחלת, מסתימת הגולל:

Comment 9

(ט) למעלה (מט כט):

Comment 10

(י) והפ' י"ג שכתוב אח"ז "וישאו אותו" הוא הפי' על הצווי הנזכר:

Comment 11

(יא) שענינו איבה ונטירה לנקום:

Comment 12

(יב) יש ענינו מלת הספק, שמא, כמו פה "לו ישטמנו" ויש ענינו תנאי ממש "לו חפץ ד' להמיתנו" (שופ' יג כג) כמו אלו, ר"ל שהמשפט הנמשך מברר שהמשפט הקודם אינו כפי המדומה, ע"כ יבוא אחריו "לא" כי לא יתקיים המשפט הנמשך אלו היה הקודם אמת, ויש בענינו ג"כ תקוה ורצון, להיות מה שמספק בו "לו ישמעאל יחיה לפניך" (למעלה יז, יח) הלואי, ויש משמש בלשון אם כמו "לו החיתם אותם" (שופ' ח יט):

Comment 13

(יג) אנא הוא מלת הקריאה לבקשה ופיוס, ופה הוא לשון פיוס ועיין שרשי רד"ק שרש "אן" ושרש "נא":

Comment 14

(יד) ונראה שכן דעת אונקלס שתרגם "ארי דחלא דה' אנא", ומדרך התרגום למנוע התמיהה או השאלה:

Comment 15

(טו) מקור, וכתב הרש"ד שלא כמנהג חבריו בעלי הה"א באחרונה שתשתנה לתי"ו, ודומה לו "ראה פניך" (למעלה מח יא):

Comment 16

(טז) פי' מדכתיב בני שלשים, בסמיכות בני לשלשים:

Comment 17

(יז) ויהיה פי' בניהם של שלשים, והנה הם רביעים, דאל"כ הי' לו לומר בנים שלשים:

Comment 18

(יח) ענינו התרבות והגידול, כי יוסף קיבלם אחר שנולדו:

Comment 19

(יט) ובכ"י רש"ד הגי' <b>שָם</b> אותו <b>שם</b> אחד, ונכון, וכן הוא במקח"מ:

Comment 20

(כ) והוא פועל יוצא מבנין הקל על משקל "וייצר ד' אלהים", ויהיה השרש שום, וישם, בענין אחד ושיעורו פה ויישם המשים, והוא כנוי לפועל האחד:

Comment 21

(כא) עיין ערכו ראש הספר:

Comment 22

(כב) והמלה מן ההפעל, כמו "על בשר אדם לא ייסך" (שמות ל, לב) (שהוא מן שרש סוך לדעת ר' יונה ובא במקום יוסך) והראוי ויושם, ושרשו "שם":

Comment 23

(כג) והרד"ק הסכים עם ר' יונה, וכתב שהנכון שהוא במקום ויושם, וכן פי' ר"ש ן' מלך וכן הסכים עמהם הרש"ד, וכתב אף שלא הודיע עמו יראה שהוא, לפי שלא מצאנו שרש "ישם" בשין שמאלית בכל המקרא:

Comment 24

(כד) המורה על הידוע:

Comment 25

(כה) הוא הארון:

Comment 26

(כו) בחייו בחרוהו לו והכינוהו:

שמות



Chapter 1



Comment 1

(א) הוא שם הח' ז"ל, וכן נמצא בכ"י ישן נושן על קלף (ביד הרב ר' שלמה נעטטער) כתוב בס' שמות בהתחלתו כן:

Comment 2

(ב) עיין תולדות הראב"ע ברשימת ספריו שחבר, נומער 1:

Comment 3

(ג) שם אבן יקרה:

Comment 4

(ד) הספר הזה היה ראוי שיתחיל "אלה שמות" בלא וי"ו, כס' "אלה הדברים" ויפרש טעם הוי"ו:

Comment 5

(ה) על כן חזר ומנאם כאן, ובא אות הוי"ו לחבור ענין:

Comment 6

(ו) והוא מלת כנוי הרומז לרבים זכרים ונקבות:

Comment 7

(ז) הרי מלת אלה גם אל בחסרון ה"א שוה:

Comment 8

(ח) הם לזכרים:

Comment 9

(ט) שקאי על בנותיו של לבן, כי הם שוים לזכרים ולנקבות:

Comment 10

(י) ואמר על השונמית ועל הנער הלז ובתוס' ה"א מי האיש הלזה (ברא' כד סה):

Comment 11

(יא) פי' הנגינה מלעיל, כי כל מלה שיאות לה ה"א הנקבה, בבוא לה ה"א נוסף תהיה המלה מלעיל להבדיל בין הנוסף ובין ה"א הנקבה, ורוב שמושו במלת אלה הלמ"ד בדגש ומלעיל:

Comment 12

(יב) עיין (ברא' א ה) בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 13

(יג) וכן פי' ר"ש ן' מלך שם "הה"א נוספת כי המלה מלעיל" אכן לפי פי' הח' ז"ל שם שיפרש "נחלה מצרים אל נחל מצרים", והנה לדעתו ירמוז שם הה"א בסוף במקום למ"ד בתחלתה ואינה נוספת, וכן פי' רש"י ז"ל שם, וי"ל שט"ס הוא וצ"ל "נחלה עבר על נפשינו" (תה' קכד ה) ושם פי' הח' ז"ל "והמלה מלעיל כי הטעם בנו"ן והה"א נוסף כה"א לילה":

Comment 14

(יד) שעכ"ז, וענינו כנוי דבר בסמניו או בכנוי מיוחד:

Comment 15

(טו) והרבוי שמות, כמו "ויקרא האדם שמות" (ברא' ב כ) אף שבא בוי"ו תי"ו שהוא סימן נקבה:

Comment 16

(טז) ר"ל סימן לזכרים ולנקבות:

Comment 17

(יז) מקומות, היחיד הוא מקום והרבוי מקומות וכן אבות, היחיד אב וברבוי אבות:

Comment 18

(יח) רבוי הזכרים ביו"ד מ"ם, ורבוי הנקבות בוי"ו תי"ו ולפעמים לא יחוש להבדיל, ונשים ופלגשים נכתבו ביו"ד מ"ם כדרך הזכרים, ועיין ביאורי (ברא' כה א):

Comment 19

(יט) פי' שיבואו בהם שני הסימנים:

Comment 20

(כ) בא מקובץ בלשון זכרים כמו פלגשים, ובא פ"א במקרא:

Comment 21

(כא) ובמובן הפסוק הזה בסימן נקבה:

Comment 22

(כב) ט"ס הוא, כי לא נמצא בכל התנ"ך מלת לבבים רק צ"ל לבבם וכן גרס בעל באר יצחק:

Comment 23

(כג) בלשון זכרים ובא חסר יו"ד הרבים בכנוי:

Comment 24

(כד) תחת אל דותן:

Comment 25

(כה) תחת אל ירושלים ויוצא מן הכלל הזה לצפונה לנגבה (דה"א כו יז):

Comment 26

(כו) בא במקום עם:

Comment 27

(כז) פי' עם אברהם:

Comment 28

(כח) ולא נשותיהם, כי לא באו במספר כמו שיבאר:

Comment 29

(כט) ונשותיהם לא נזכרו, ע"כ מלת וביתו פי' יוצאי יריכו ולא נשותיהם:

Comment 30

(ל) וכן יאמר הכתוב (ברא' מו כו) מלבד נשי בני יעקב, כי הן לא נכנסו במספר שבעים, וכן אמר הכתוב (למטה פ' ה) "כל נפש יוצאי ירך יעקב שבעים נפש", א"כ ביתו האמור בכאן איננה אשתו אלא בניהם:

Comment 31

(לא) ודרשו חז"ל (יומא ב א, יג א) ביתו זו אשתו:

Comment 32

(לב) בעדו, ובעד ביתו, ובעד כל קהל ישראל:

Comment 33

(לג) מלשון הכתוב "אעשה לו עזר כנגדו" (ברא' ב יח):

Comment 34

(לד) לדעת הח' ז"ל הי' השלשה וידוים בעדו ובעדו אשתו שנכללת במלת בעדו, ובעד ביתו, הם יוצאי חלציו הכהנים, ונקראים בית אהרן, ובעד כל קהל ישראל, ועיין קרני אור:

Comment 35

(לה) עם יעקב:

Comment 36

(לו) יפרש טעם החיר"ק שתחת הוי"ו:

Comment 37

(לז) כן היא הגי' בחומשי רש"נ ובמק"ג ובשארי דפוסים הגי' כל שו"א:

Comment 38

(לח) פי' בהתחבר עליו:

Comment 39

(לט) והם אותיות <b>בוכ"ל</b>:

Comment 40

(מ) פי' יבוא שורק תחת חירק:

Comment 41

(מא) ונקרא אלף גנובה וז"ל הרד"ק "קריאת הוי"ו הזאת אל"ף שרוקה בקבלה כמ"ש המורה ר' יהודה ז"ל, כן ירשנו מקדמונים דור אחר דור":

Comment 42

(מב) הזכיר תחלה בני הגבירות כסדר תולדותם, ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר זבולן, והם בני לאה, ואח"כ לקח רחל, והיא ילדה יוסף ובנימין, והזכיר תחלה בנימין, ויוסף הזכירו לבסוף, כי לא בא עם אחיו, כי היה במצרים בעת בואם, ואח"כ לקח בלהה, ובניה דן ונפתלי, ולבסוף זלפה ובניה גד ואשר:

Comment 43

(מג) וקוראים ישכר:

Comment 44

(מד) וכתב המנחת שי שם, יתיר צדיק, הראשונה נקראת, והשנית אינה נקראת, וכן כתוב בהגהת לוית חן פ' כד שער ג דצדיק שניה מן מחצצרים במכתב ולא במבטא, כשי"ן יששכר, וכן כתב הרד"ק בשרש "חצר":

Comment 45

(מה) שיחסרו אות אחד אם נמצאו כפולים:

Comment 46

(מו) פי' כשיבוא וי"ו השמוש עם אחת מאותיות <b>במפ</b> שהם ממוצא אחד שהיא השפה:

Comment 47

(מז) אזי ישתנה הויו לשורק, לפי שמבטא וי"ו שואית היא קשה לפני אות שהיא ממוצא השפתים:

Comment 48

(מח) כמו <b>אוּ פרו</b>:

Comment 49

(מט) כמו אוּ מלאו:

Comment 50

(נ) כמו אוּ בנימין:

Comment 51

(נא) עיין למעלה הערה מ"ב:

Comment 52

(נב) הוי"ו אחר שם הראשון:

Comment 53

(נג) הוי"ו אחר שני שמות:

Comment 54

(נד) הוי"ו בשם האחרון, וכן פה ראובן שמעון לוי ויהודה:

Comment 55

(נה) בסירוגין:

Comment 56

(נו) חסר וי"ו בשם האחרון:

Comment 57

(נז) בלא וי"ו, ומנהג הכתוב, לחסר לפעמים אות מאותיות מש"ה וכל"ב המשמשות בראש התיבה:

Comment 58

(נח) יבאר דקדוק מלת וַיְהִי:

Comment 59

(נט) צ"ל בפתח קטן ר"ל בסגול יֶהִי, וכן הוא הגי' בחומשים עם פי' הח' ז"ל(ווין תקנ"ד):

Comment 60

(ס) ר"ל יִהֶיְ:

Comment 61

(סא) ר"ל שאין דרך היו"ד לנוע אחר סגול:

Comment 62

(סב) ר"ל הניחו יו"ד האחרון בלי נקוד:

Comment 63

(סג) ויו"ד הראשון בשו"א:

Comment 64

(סד) ר"ל ויהי:

Comment 65

(סה) עיין בביאור רש"ד (ברא' א ג) מה שתמה עליו ר"א בחור בס' ההרכבה באות יו"ד:

Comment 66

(סו) ר"ל היו"ד והה"א משרש היה, חיה:

Comment 67

(סז) ר"ל מאותיות אהו"י:

Comment 68

(סח) כמו אני אתה:

Comment 69

(סט) ר"ל כי לא נמצאת מלה שתהיינה אותיות אית"ן מהקל נקודות בשוא, חוץ משרש היה, חיה, שאם הם בוי"ו ההפוך, לעולם אית"ן בשוא וַיְהִי וַיְחִי, רק בהפסק וַיֶהִי וַיֶחִי:

Comment 70

(ע) כי הוא שכן לאבר המוליד, דרך ארץ וצניעות, שהכתוב מזכיר מקום הקרוב לאבר המוליד:

Comment 71

(עא) בעבור היות הרגל והירך שכנים לאבר המוליד נקרא בהם, והוא לשון נקיה, וכן פי' הרד"ק שם, ורגליו דרך כבוד, והוא כנוי לאבר היציאה, וכן את מימי רגליהם (מ"ב יח כז):

Comment 72

(עב) למעלה א א, וכן בבר"א מו כג, כי יעקב נכנס בחשבון כי נפש יש לו והוא העיקר:

Comment 73

(עג) הוי"ו כמו עם, עם יוסף שהיה במצרים היו שבעים נפש, וכן ת"א ויוב"ע ועיין אוה"ג ונל"ג:

Comment 74

(עד) דעת הח' ז"ל כי אב ובנו שני דורות ויש ארוך ויש קצר:

Comment 75

(עה) הח' ז"ל מביא דעת יצחק המהביל, שאמר שכל דור הוא ל"ה שנה, ופחות לא יקרא דור, וראייתו מאיוב שחיה אחרי שבותו מאה וארבעים שנה, שהם ד' פעמים ל"ה, ודעת הח' ז"ל לא כן הוא, ודעתו כי אב ובנו ב' דורות, כי האדם כשהוליד בן ראה ב' דורות, וכאשר הוליד בנו ראה ג' דורות וכן כל מה שילך, ואפשר, כי אלו ד' דורות שראם קודם שב שבות איוב ואחרי שבותו, כי יש דור ארוך ויש דור קצר:

Comment 76

(עו) (אבות פ"ה ב ג):

Comment 77

(עז) כי אין מספר שנות הדודות שמאדם ועד נח, כמספר שנות הדורות שמנח עד אברהם, כי שנות הדורות מאדם ועד נח היו ארוכים משנות הדורות שמנח ועד אברהם, וכן יאמר הח' ז"ל בפי' על איוב (איוב מב טז) "בכאן טעה יצחק המהביל שאמר כל דור חמש ושלשים שנה, והנה מאדם ועד נח עשרה דורות", ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' טו טז) ובביאורי שם:

Comment 78

(עח) כי כבר הזכיר מותו למעלה:

Comment 79

(עט) כי יוסף מת על פני אחיו:

Comment 80

(פ) מה שמזכיר הדור ההוא, הוא על המצרים אשר שכחו גדולת יוסף:

Comment 81

(פא) לפי שאמר אח"כ "ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף":

Comment 82

(פב) הכתוב יבאר הסבה שגרמה הקנאה:

Comment 83

(פג) פי' פרו וישרצו הכתוב פה, וקראו הראשון מפני שהזכירו תחלה, וכתב הבא"י "והנכון לגרוס האחד, ולא הראשון, רק המדפיס ראה כתוב הא' וסבר שצ"ל הראשון, כי לא זה הוא הראשון, אלא ישרצו המים כתוב בתורה קודם, והוא מהפעלים היוצאים ולא העומדים:

Comment 84

(פד) והם עומדים, כי הם עצמם הפועלים והפעולים:

Comment 85

(פה) ישרצו המים (ברא' א כ):

Comment 86

(פו) פרו וישרצו הכתוב פה:

Comment 87

(פז) כן ימצא בבנין אחד עומד ויוצא, כמו יער צמח עצים (קהלת ב ו) יוצא, הצומח לכם מן השדה (למטה י, ה) עומד:

Comment 88

(פח) וענין ההשרצה הוא רוב ההולדה כמו השרצים שהם לרוב:

Comment 89

(פט) והעיד הרופא אלראקי, שראה אשה שילדה עשרים בנים בארבעה פעמים וחיו וגם העיד שראה אשה שהפילה ששים צורות מצוירות בצורות אדם בכיס אחד:

Comment 90

(צ) ר"ל גם כי הי' מתים מהם, לא מתו רק מעט ולא לערך רבוים הגדול, שבדרך זה נתרבו מאוד, וידידי הרה"ג מ' אברהם אבא שיף יאמר, שהח' ז"ל רומז למ"ש ביהושע יז יד, ואני עם רב אשר עד כה ברכני ד', דהיינו שלא היו מתים לכן נתרבו:

Comment 91

(צא) שהיו גדולי עצמות ובעלי כח אעפ"י שנולדו תאומים:

Comment 92

(צב) מלת "מאד" הוא תאה"פ להגביל בפעל הפלגת וכח הפעולה בכמות ובאיכות:

Comment 93

(צג) שבא פה כפול בשמוש בי"ת:

Comment 94

(צד) והוא נוסף:

Comment 95

(צה) בלא בי"ת:

Comment 96

(צו) כמ"ש במיטב הארץ וגו', ישבו בארץ גושן (ברא' מז ו), ע"כ אמר הארץ, בה"א הידיעה:

Comment 97

(צז) עיר בארץ גושן שישבו בה בני ישראל:

Comment 98

(צח) רַעְמְסֵס אשר ישבו בה בני ישראל הנאמר (ברא' מז יא, למטה יב לז, במד' לג ג וה') אלו הרי"ש בפתח בלתי מתג, והעי"ן בשוא נח והמ"ם בשוא נע כדין שני שואין רצופין:

Comment 99

(צט) עיין ברא' ח יז בקרני אור:

Comment 100

(ק) יש שמצאו רמז בתורה על "מחמד", ואמרו כי "במאד מאד" בגי' "מחמד", כי ע"י מחמד וכלי פיו פשטה מלכות ישמעאל בארצות רבות, וכן כתב הח' ר"י אבן ספיר (אבן ספיר ת"א צד סז) שראה ספר ישן נושן כ"י פירוש על התורה בלשון ערבי ועברי מעורב בו מחכם קדמון ר' ישעי' שמו, ומצא שם מרומז בפ', והרביתי אותו <b>במאד מאד</b> (ברא' יז כ) גי' "מחמד", אשר הרמב"ם ז"ל באגרת תימן מצר ודואג על הרמז הנבער הזה ומרחיקו ומבטלו, וכן ירחיק ויבטל אותו הח' ז"ל, וכתב "מה יעשו בזה שהוא כתוב על ישראל", פירוש מלת גמטריא עיין קרני אור:

Comment 101

(קא) בפרשה הזאת:

Comment 102

(קב) וי"ג "בגימטרות"

Comment 103

(קג) חדש ממש:

Comment 104

(קד) ואין לנו להוסיף על הכתוב ולומר שנתחדשו גזירותיו:

Comment 105

(קה) פי' שהוקם עָל אף שלא היה מזרע המלוכה, והטעם עמד ונתקיים:

Comment 106

(קו) והוא מה שאמר שאול לעבדיו "כי קשרתם כלכם עלי וגו' כי הקים בני את עבדי":

Comment 107

(קז) לא שאל לזקנים שהיו מכירים את יוסף ואת אחיו, כי אלו שאל להם, כשהסכים מלך מצרים לענותם לא היו מסכימים לזה לגודל מעלת יוסף אצלם, ולחוזק אהבתם אותו, רק שאל לעמי הארץ לכך היתה עצתם נבערה:

Comment 108

(קח) לבני ישראל אף שהוא בפתח:

Comment 109

(קט) מיוסד בטבע הלשון שלפעמים נוספת מלה או מלות לתוספות ביאור, כמו "אדמת עפר" (דניאל יב ב) ובית דוד כאלהים כמלאך ד' (זכרי' יב ח):

Comment 110

(קי) שאשר אהיה פירושו של אהיה:

Comment 111

(קיא) אברהם ויצחק, לתוס' ביאור:

Comment 112

(קיב) הם בני בבל ונקראים מדינחאי:

Comment 113

(קיג) לרבים המדברים בעדם:

Comment 114

(קיד) בלא דגש:

Comment 115

(קטו) ונקרא יחיד נסתר:

Comment 116

(קטז) הנו"ן דגושה כמשפט הלשון:

Comment 117

(קיז) הם בני ארץ ישראל:

Comment 118

(קיח) פי' המ"ם והנו"ן:

Comment 119

(קיט) מִמֶנִי:

Comment 120

(קכ) מִמֶנו:

Comment 121

(קכא) צ"ל מִמֶני:

Comment 122

(קכב) כי בכל מקום הכנוי נִי צריך להיות רפה:

Comment 123

(קכג) הח' ז"ל יבאר איך הוא הפך המנהג, כי כל כינוי נִי רפה כמו מלת <b>אני, נחני </b>:

Comment 124

(קכד) במלת מִמֶנִי כפולה מלת <b>מן</b> ב' פעמים, מן דגש המ"ם, ומן דגש הנו"ן וכמו שיבאר:

Comment 125

(קכה) כי הראו מִמֶנְנִי בנון <b>מן </b>, ובנון של כנוי ני:

Comment 126

(קכו) ויפרש:

Comment 127

(קכז) פי' ונו"ן ני נו"ן של כנוי נִי:

Comment 128

(קכח) מלת מִמֶנו אף אם היא לשון רבים מב' באה בדגש הנו"ן, וזה לחסרון נון <b>מן</b>, כי הראוי מן מֵנְנו, ונדגשה המ"ם השניה לחסרון נו"ן <b>מן</b> הראשון ודגשות הנו"ן לחסרון נו"ן <b>מן</b> השני של מננו:

Comment 129

(קכט) לשון יחיד נסתר:

Comment 130

(קל) ודגש הכנוי תחת הה"א החסרה, כי נמצא "שמץ מנהו" (איוב ד יב):

Comment 131

(קלא) עתה יבאר ענין כנוי פעלים אשר המה בה"א או בנו"ן, או בשני נוני"ן, או בנו"ן עם ה"א:

Comment 132

(קלב) ר"ל על הרוב יִשְמְרהו:

Comment 133

(קלג) ופי' כי יאמר וכו', אפילו שיאמר מן ישמר ישמרו וכו' הוא מעט, כי הרוב כתובים "ישמרהו" רק כתוב ישמרו דרך קצרה:

Comment 134

(קלד) וכמו והנה נצב דבוק דרך קצרה:

Comment 135

(קלה) בא בתוס' נו"ן עם הכנוי, וכן כתב בס' צחות, ויש נו"ן נוסף בפעלים בעתידים, "ישחרונני ולא ימצאונני":

Comment 136

(קלו) הדגש בנון של כינוי ני להבלעת הנון הנוסף, כי הראוי תברכנני בנו"ן נוספת:

Comment 137

(קלז) וכתב בס' מאזנים, "ואם יתחבר ה"א עם נו"ן לא ידגש הנו"ן כמו יצרנהו":

Comment 138

(קלח) וכן כתב בס' מאזנים "ופעמים יהיה בעתיד נו"ן דגוש במקום ה"א "יִשְמְרֶנו בעליו" עוד שם, גם כן יחסרו הה"א בל' זכר יחיד ויחליפהו כגון כמו "לא יִשְמְרֶנו":

Comment 139

(קלט) וכן כתב הרד"ק בשרש "יהב" ונסמכה המלה הזאת לנקבה ולרבים, ואעפ"י שהיא לשון זכר:

Comment 140

(קמ) לא נמצא בתנ"ך, ונמצא "לכה נא" (במד' כג כז, שופ' יט יא) או "לכה אתנו" (במד' י כט):

Comment 141

(קמא) כי היו"ד הוא סימן נקבה בכל הבנינים, ועיין בפי' הח' ז"ל (למטה ג טו) ובביאורי שם:

Comment 142

(קמב) שרשו "יהב" והוא על משקל הצווי ליחיד שישתנה ויאמר לרבים "הבו לכם עצה" (ש"ב טז כ) ולנקבה "הבי המטפחת" (רות ג טו) ופעמים שלא ישתנה וישאר על מתכונתו גם לרבים כמו כאן, וכן הבה נלבנה לבנים (ברא' יא ג) ולנקבה "הבה נא אבוא אליך" (שם לח טז), ושמו המלה הזאת במקום מקור, או שם, כאלו אמר צריך הדבר הזה לתת בו עצה או עזר, והרגילו המלה על ענין הזמנה וזירוז אחד לחבירו על המעשה, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' יא ג) ובביאורי שם:

Comment 143

(קמג) וכן לשון הליכה בזה הענין, ולפי שההליכה זירוז והישיבה עצלה, נאמר הזירוז בלשון הליכה:

Comment 144

(קמד) וכן דעת רש"י ז"ל וכן ת"א:

Comment 145

(קמה) הלמ"ד תשמש במקום בעבור, או בשביל, כי שם פי' הח' ז"ל בשביל, ופה פי' בעבור, ופי' יתחכמו בעבורו מה לעשות לו:

Comment 146

(קמו) וחסר כאן שם הפועל, וכן מנהג הלשון, לפי שהוא מובן ממנו מבלי הזכרתו:

Comment 147

(קמז) ועיין בפי' הח' ז"ל שם:

Comment 148

(קמח) וכן פי' הח' ז"ל שם "והטעם והשם ברך ברכה":

Comment 149

(קמט) והראוי תקום עצה, וכן בפי' משלי המיוחס להח' ז"ל יפרש "ובעבור יועצים תקום מחשבת הנועצים":

Comment 150

(קנ) וחסר "קורות מלחמה", ובא מלחמה שהוא לשון יחיד על תקראנה שהוא לשון רבים, ופי' שהוא מוסב על הקורות, עיין התוה"מ ויקרא סי' יג בתורה אור <b>א</b>:

Comment 151

(קנא) הוא ר' יונה ן' גנאח, עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 152

(קנב) במקום הזה טעמה ענין ערמה:

Comment 153

(קנג) תקראנה, הוא לרבות נסתרות, ומלחמה יחידה:

Comment 154

(קנד) וכן "ידה ליתד תשלחנה" (שופ' ה כו) בא ג"כ לשון רבים על יחיד:

Comment 155

(קנה) פי' צרות מלחמה שהם רבים:

Comment 156

(קנו) הוא ר' מרינוס שהזכיר בפי' הארוך ועיין ערכו:

Comment 157

(קנז) וכן הוא דעת חז"ל (סוטה יא א) כאדם שמקלל עצמו ותולה קללתו באחרים, וגם רש"י ז"ל הביא הדרש הזה, ועיין ברמב"ן מה שהעיר ע"ז:

Comment 158

(קנח) ופי' ועלה מן הארץ לשוב אל ארץ אבותיהם, ולא טוב לנו לאבד עבדינו, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם והרמב"ן, וכן ת"א ויוב"ע וירושלמי, וכן פי' הרמבמ"ן:

Comment 159

(קנט) והשם הנפרד ממנו מס כמו היתה למס (איכה א א):

Comment 160

(קס) והאחד פת, דעתו לפרש מאחר דלשון יחיד מס, היל"ל מַסים המ"ם בפתח, לזה יאמר, כמו מן פת בפתח, אמר פתים בחירק:

Comment 161

(קסא) מסים שרשו "מסס", ופתים שרשו "פתת", ולשון מס משרש מסס, הוראתו עבודה קשה המפרכת את הגוף עד שימס, וכן ובחוריו למס יהיו (ישעי' לא ח):

Comment 162

(קסב) כי רב העמל הוא ממעט הזרע בסבת החולשה שתקרה לחום הטבעי בעבורו, וכן רוב הצער מוליד יובש, והכח שמזריע צריך להיות חם, ולח:

Comment 163

(קסג) וכן ת"א "בית אוצרא" וכן פי' רש"י ז"ל, וטעמו ערים בצורות שראוים לתת בם את האוצר, וכן ומסכנות לתבואת דגן ותירוש (דה"ב לב כח):

Comment 164

(קסד) וגם הרי"ש יבוא בפתח ומתג רַעַמְסֵס, והמ"ם בשו"א נח כמשפט אחר ת"ק בלתי מתג:

Comment 165

(קסה) כי אם מערי מסכנות פרעה, ועיין (למעלה פסוק ז, ובביאור הח' ז"ל ברא' מז א) ובביאורי שם:

Comment 166

(קסו) מן עת, ובכ"ח חוב' ג' מכתב י"ב "כמו פתים":

Comment 167

(קסז) כי מסים שרשו "מסס" ועתים שרשו "עתת", וכן כתב הרד"ק בשרש "עות" וכן רז"ל זכרוהו כפול באמרם "לעתותי ערב":

Comment 168

(קסח) בברא' מז א, למעלה פ' ז:

Comment 169

(קסט) אולי עיר השמש, ועיין ארץ קדומים, בית שמש (ב):

Comment 170

(קע) הח' ז"ל יתרץ אומרו, כאשר יענו ירבה, ומהו כ"ף הדמיון, ויפרש אעפ"י, וכ"ף הדמיון כן ירבה כימים שלא עונה:

Comment 171

(קעא) ענינו, התפשטות בפריה ורביה חוץ מן החק הטבעי:

Comment 172

(קעב) שפרצו גדר הטבע בהולדת ולדות הרבה בבטן אחד:

Comment 173

(קעג) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' כז מו) על הפ' "קצתי בחיי" וכן (במד' כב כב) על הפ' "ויקץ מואב" כמו הפוך, ור"ל שפי' כמו צוקה ששרשו "צוק":

Comment 174

(קעד) צוק, וקוץ, ופירושם אחד:

Comment 175

(קעה) וכולם ענין צוקה וצרה:

Comment 176

(קעו) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 177

(קעז) שתרגם "בקשיו" והוא לשון שברון, ור"ל בעבודה המשברת הגוף וכן פי' הח' ז"ל (ויקרא כה מג):

Comment 178

(קעח) במאורה לשבת ראשון דחנוכה שחבר חכם אחד ושמו ר' יוסף ב"ר שלמה, אמר בפיוט "ומכל פרוכים אני למופתי", ואחריו אמר "ואום פרוכים יהיו ברוכים":

Comment 179

(קעט) כי לא מצאנו ממנו שום בנין בפעלים, ולא נוכל לבנות עליו בנין בלה"ק אם לא מצינו רמז במקרא, וכן כתב הח' ז"ל (מאזנים שער הנשים) "וכן נאמר בפעלים שלא יוכל לאמר פועל מבנין שאינו נמצא במקרא, לכן אם מצא אפילו אחד די לו":

Comment 180

(קפ) כי אי אפשר להספיק שתי מילדות לעם רב כזה:

Comment 181

(קפא) ובכתוב שם, ולמועדות והתי"ו סימן נקבה:

Comment 182

(קפב) ובכתוב שם, ולמועדים והיו"ד מ"ם סימן לזכרים:

Comment 183

(קפג) פי' שיש לכל מלה ג' אותיות:

Comment 184

(קפד) פי' רק במלה שהוא שם דבר:

Comment 185

(קפה) פי' כאשר נמצאו בכתוב:

Comment 186

(קפו) מפני ששם דבר ישתנה ויחסר מן בניינה:

Comment 187

(קפז) פי' כי מן מקום לי' ולז' יאמר מקומים לז' ורבים, וממקומות לר' ונקבות יאמר מקומה לנ' ויחידה:

Comment 188

(קפח) שלא אמר בבכורותיהם:

Comment 189

(קפט) לנ' רבות:

Comment 190

(קצ) פי' א"כ הנפרד ממנה צ"ל לפי דברי החכם בעיניו בכורה לנ' יחידה, ולא מצינו בכורה, אלא בכור, מפני ששם דבר יאמר כאשר נמצא:

Comment 191

(קצא) פי' הכתוב יאמר לבנים ביו"ד מ"ם שהוא סימן לזכרים, א"כ היחיד מן לבנים לבן, ולא נמצא לבן רק "לבנה" (ברא' יא ג), וזה הוא מפני ששם דבר יאמר כאשר נמצא וכן פי' הח' ז"ל (שם) לבנים, ואעפ"י שהחבור עם מ"ם (פי' שבא הרבוי עם יו"ד מ"ם) לשון נקבות הן (פי' היחיד הוא לשון נקבה לבנה):

Comment 192

(קצב) וכן הוא (סוטה יא ב, ובפס"ז א יד) שלשה גזירות גזרו עליהם בתחלה בחומר ובלבנים, ולבסוף ובכל עבודה בשדה כגון חרישה, וקצירה, ודישה, וזירה, ובצירה, וגדירה, ומסיקה ולבסוף כל הבן הילוד:

Comment 193

(קצג) מלות עבדו בהם, כאלו כתובות שתי פעמים, את כל עבודתם אשר עבדו בהם עבדו בהם בפרך:

Comment 194

(קצד) יעקב אמר ללבן "כי אתה ידעת את עבדתי אשר עבדתיך" שיעקב עבד את לבן:

Comment 195

(קצה) וי"ג "על שני דרכים":

Comment 196

(קצו) פי' בעבור אשה:

Comment 197

(קצז) לא נמצא פסוק כזה, וכתיב "לא תעבוד בו עבודת עבד" (ויקרא כה לט) ושם פ' מג "לא תרדה בו בפרך" והח' ז"ל הרכיב השני פסוקים יחד, ופי' לא תעבוד בו, שיהא האדון מקבל ממנו עבודה:

Comment 198

(קצח) פי' שלא יהיה אדם נעבד על ידה:

Comment 199

(קצט) שפי' שם לא יהיה נעבד שום אדם בו, כלומר לא קובלה עבודה ממנו, וקראו הנחל שהוא שדה עובד:

Comment 200

(ר) פי' בלי בי"ת הפוך בענין, כמו והארץ הנשמה תעבד, שהיא הנעבדת, הרי נאמר על שדה עובדת ונעבדת כדמות האדון:

Comment 201

(רא) כי הנושה הוא המלוה, ואשר נושה בו הוא הלוה, וכן פי' הח' ז"ל שם, והנה מלת נושה, פעמים אמלוה, ופעמים אלוה, וההבדל ביניהם, אם נכתב בבי"ת הוא לוה, ובלא בי"ת מלוה, כך מלת עבדו בלי בי"ת אחריה הם עבדו לאחרים, ובבי"ת אחריה כמו כאן עבדו בהם קבלו העבודה מאחרים והרד"ק בפי' לישעי' שם פי' "כנושה הוא הלוה, ונושה בו הוא המלוה, וקשר הבי"ת מפריד ביניהם":

Comment 202

(רב) עיין בקרני אור למעלה הערה ל':

Comment 203

(רג) כן הוא בדרז"ל, שהם יוכבד ומרים, וכן פי' רש"י ז"ל ועיין קרני אור:

Comment 204

(רד) לאפוקי עשו וישמעאל שאינם על אמונתו:

Comment 205

(רה) ופי' הח' ז"ל שם "אבי כל בני עבר להודיע אבי העברים כי אין למעלה ממנו" ועיין ביאורי שם:

Comment 206

(רו) ע"כ משה כשכתב התורה אמר ולשם יולד גם הוא אבי כל בני עבר, שאברהם מן שם, וקרא אותו לשם אבי כל בני עבר הוא עבר הנהר, גם יש לפרש שצ"ל פה "או הבא מעבר הנהר" וכן נראה מפי' (למטה כא ב) שכתב שם "והנה אין ספק כי פי' אברהם העברי שהוא מבני עבר עליו כתוב אבי כל בני עבר, הפך וחם הוא אבי כנען, או נקרא עברי בעבור שבא מעבר הנהר" ועיין ביאורי שם, וכן הגיה בעל מלואת אבן, ויהיה פי' הפ' אבי כל בני עבר, שהוא אבי כל יושבי עבר הנהר שהוא מקום יחוס אברהם, וכן פי' רש"י ז"ל והרמב"ן והרמבמ"ן, והח' ז"ל הביא שני הפירושים:

Comment 207

(רז) ובמקח"מ הגי' "משני העברים" פי' שם עבר נאמר על נהר שיש לו שני עברים, כי כל עבר הוא נקרא עבר הנהר, כי כל נהר יש לו שני עברים מפה ומפה:

Comment 208

(רח) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 209

(רט) ושרשו <b>בנה</b>, וכן דעת הרד"ק בשרשים שרש "אבן" כי הוא הרחם עצמו ונקרא אבנים ע"ש הבנים, והאל"ף נוספת מן בן ובנים:

Comment 210

(רי) וכן נקרא הרחם משבר על שבר האשה היולדת וחבליה:

Comment 211

(ריא) שפי' מי כפים, כי כף בלשון ארמי פס ידא, כי המים לא היו מכסים אלא פסות רגלים, וכן תיוב"ע "מי קרסולין" וכן פי' רז"ל, שהיה אדם נכנס בהם עד קרסוליו, והאל"ף נוסף, וכן האבנים האל"ף נוסף:

Comment 212

(ריב) צ"ל "כמו על האבנים" (ירמי' יח ג), וכן בפי' הקצר מביא ראיה מן "עשה מלאכה באבנים" וצ"ל "על האבנים" כי לא נמצא פסוק כזה, ונקרא כן כלי היוצר שעושה עליו כלי חרס, והוא כמין שתי רחים, לכך נקרא אבנים בלשון שנים, וכן נקרא הכלי שתוליד האשה בו אבנים, והרש"נ גורס "ב' אבנים", והוא כלי עשוי על צורת ב' חלקים והאשה עומדת ביניהם:

Comment 213

(ריג) ושרשו "אבן":

Comment 214

(ריד) וכן הוא דעת הרמב"ן:

Comment 215

(רטו) פי' כי שרש המלה <b>חיה</b> וה"א ההרש יחליפיה בתי"ו, וה"א בסופה סי' יחידה נסתרת, אמנם חסירה התי"ו תמורת ה"א השרש זהו הזרות, כי משפטו וחיתה:

Comment 216

(רטז) וכן יאמר בס' צחות "כי יחליפו הה"א בתי"ו כאשר יסמכו המלה, כמו חָכְמָה אמרו חָכְמַת לב (למטה לה כה) והנה אין הה"א קרוב ממוצא התי"ו (פי' כי הה"א ממוצא הגרון והתי"ו ממוצא הלשון) רק הלשון במעלה השלישית מהגרון כנגד האותיות (פי' כי אותיות הגרון ראשונים, ואחריהם אותיות החיך, ושלישית אותיות הלשון) והנה הוא (פי' שהתחלפה הה"א בתי"ו) לפי דעתי בעבור המכתב שהוסיפו על הה"א מה שיורה על שהוא סמוך, כי הוא אחריו, והנה שב תי"ו". (פי' שהוסיפו על הה"א קו קטן ברגלה השמאלית להורות על סמינת וחיבור המלה למה שאחריה ועי"כ שב הה"א להיות תי"ו):

Comment 217

(ריז) וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) ונקרא תי"ו בעבור הקו הנוסף על הה"א:

Comment 218

(ריח) ובמקח"מ הגי' "כי יש הפרש ביניהן בשמות":

Comment 219

(ריט) ובמקח"מ הגי' "בתחלה":

Comment 220

(רכ) והטעם לזה כתב בס' צחות "ושם תי"ו מגזרת והתוית תו (יחז' ט ד) כי היא בסוף כמו הגבול (פי' שהוא מענין סימן, כי אות התי"ו הוא בסוף האלפא ביתא, והוא סימן הגבול והסוף) גם צורתו קרובה מטעם השם". (פי' כי צורת התי"ו היא דומה מעט לאבן הגבול):

Comment 221

(רכא) ודעת הח' ז"ל שנקרא כתב אשורית שהוא מאושר באותיותיו וזה הוא כדעת רבי (סנהד' כב א) וכן הוא דעת הרמב"ם (מס' ידים פ"ד מ"ה):

Comment 222

(רכב) כי לא נתברר היטב השרש, אם שרשו "חיי" מהכפולים או "חיה" מבעלי הה"א:

Comment 223

(רכג) ושרשו "חיי", וכן הוא דעת הרשב"ם שמלת וחיה שבכאן הוא מהכפולים, וכן ביאר בעל קרן שמואל (מפרש הרשב"ם) ועיין בנתה"ש, ולהבנת המקרא, דעה אחרת בזה בדעת הרשב"ם עי"ש:

Comment 224

(רכד) וכן יאמר בס' צחות "ויאמר ר' יהודה המדקדק ז"ל, וכן הסכימה דעת ר' יונה ז"ל, ור' משה הכהן ז"ל, כי חיים מפעלי הכפל, ע"מ ויחדיו יהיו תַמים (למטה כו, כד) (פי' ששרשו תמם) והראיה "וארפכשד חי" (ברא' יא) הוא פתוח כמשקל פעלי הכפל, כמו "יען רַך לבבך" (מ"ב כב יט) (פי' ששרשו רכך)וכן הוא דעת הרד"ק בשרשים שרש חיי שהיא מהכפולים:

Comment 225

(רכה) אם היא מפעלי הכפל:

Comment 226

(רכו) אם נאמר שהיא מהכפולים:

Comment 227

(רכז) וכן יאמר בס' צחות "והעד הנאמן כי לא תמצא מלה שהיא מצטרפת כלל עם סימן עתיד או עבר עם סמוכים (פי' כינוים) כי אם מבעלי הה"א":

Comment 228

(רכח) כולם משרש "חגג":

Comment 229

(רכט) צרוף האית"ן הוא עד נאמן, כי מצאנו בכתוב כדרך נחי למ"ד ה"א אחיה, יחיה, ואלו היה מבעלי הכפל היה צריך וראוי שיאמר, אחוי, יחוי, בפלס, אחון יחון, ולא מצאנו כן:

Comment 230

(רל) שהוא ג"כ מהכפולים משרש "סבב":

Comment 231

(רלא) מנל"ה, וחי וחיים, שרשם חיה:

Comment 232

(רלב) וכן הוא דעת בעל הבנת המקרא שכתב "ואין וארפכשד חי וריעיו על גזרות הכפולים, כ"א על גזרות נחי העי"ן, ולולי החי"ת היה נקמץ, אלא שנרחב על אות הגרון, וכן "כי טָח מראות עיניהם" (ישעי' מד יח), גם בלא אות הגרון מצאנו פתוחים, כמו מי בַז ליום קטנות (זכרי' ד י)". עיין שם שכתב כי זו היא שיטת הרשב"ם:

Comment 233

(רלג) מזה מוכח שהיא מפעלי הכפל:

Comment 234

(רלד) מפני שהוא פתוח כמשקל בעלי הכפל, וכן כתב בס' שפה ברורה "חיי מגזרת "חיים", פי' כי הוא מגזרת נחל"ה:

Comment 235

(רלה) פי' לבאר שהוא מבעלי הה"א באחרונה:

Comment 236

(רלו) צ"ל "כי ראיתי אין היו"ד בסוף המלה שרש, כאשר אין וי"ו בכל המקרא שרש בסוף המלה", וכתב המוטוט כי כך היא הגי' נכונה, וכן כתב בס' צחות ובס' מאזנים "וכן ימצא יו"ד שיהיה פ"א הפעל, ולא ימצא וי"ו, ושניהם (פי' הוי"ו והיו"ד) לא ימצאו שיהיו למ"ד הפעל":

Comment 237

(רלז) וכן כתב בס' צחות "רק הוי"ו לא ימצא בראש המלה ולא בסופה שורש כלל, רק אם היה תמורת אחד מהנעלמים". (פי' הם אותיות אהו"י שבאים זה תמורת זה):

Comment 238

(רלח) ר"ל יחיד נסתר:

Comment 239

(רלט) כנוי לנוכחים רבים:

Comment 240

(רמ) הוי"ו נוסף:

Comment 241

(רמא) כי נקל לטעות בין וי"ו השרש לוי"ו השמוש:

Comment 242

(רמב) וכן כתב בס' צחות אות יו"ד, "אין יו"ד לפי דעתי בסוף המלה שרש":

Comment 243

(רמג) וכן יאמר צחות שם, "ויש יו"ד סימן יחיד מדבר בעדו, ובשמות יָדִי, רַגְלִי":

Comment 244

(רמד) ויראה היו"ד:

Comment 245

(רמה) כי סימן הרבים לזכרים הוא <b>_ים</b> בסוף המלה, ואם הם סמוכים יהיה לבדו יְדֵי עַבְדֵי:

Comment 246

(רמו) וכן יאמר צחות שם, "ויש יו"ד סימן נקבה בכל הבנינים, "לכי מכרי את השמן" (מ"ב ד ז) הסירי את יינך (ש"א א יד)":

Comment 247

(רמז) ובפי' (למטה ג טו) כתב "ובעבור כי במספר דומה לאחד היה ליחס":

Comment 248

(רמח) היו"ד נוסף:

Comment 249

(רמט) גם יש יו"ד נוסף במלות הטעם:

Comment 250

(רנ) היו"ד במלת זולתי נוספת, כי מצינו ג"כ בלי יו"ד כמו "זולת דלת עם הארץ" (מ"ב כד יד):

Comment 251

(רנא) בתוספת יו"ד:

Comment 252

(רנב) וכן כתב בס' צחות "ואין יו"ד לפי דעתי בסוף המלה שרש, אולי עשו כן כן העברים באות הוי"ו, גם היו"ד שלא יהיה שרש בסוף בעבור כי ישרתו בסוף לדרכים רבים והיו"ד יותר מהוי"ו". (פי' ויהיה באפשרי לטעות בין וי"ו ויו"ד שרשיים לשימושיים):

Comment 253

(רנג) טעמו וחיתה, ומפני אמרם לזכר חי הוסיפו ה"א לנקבות:

Comment 254

(רנד) ובשניהם נחסר ה"א למ"ד הפעל, והיה ראוים לבוא חיה, וחיתה:

Comment 255

(רנה) עיין למעלה אות ריב:

Comment 256

(רנו) האל"ף נחה, ולא בא בהראות האל"ף, שלא להתחלף עם תראינה מן "ראה" בקריאה, ובא המלה בנו"ן פשוטה, וקמץ בלתי ה"א והיו"ד בו שרש, כי שרשו יָרֵא מגזרת נחי פ"י ונחי למ"ד אל"ף, והרי"ש נקוד סגל, והתי"ו היא מאותיות אית"ן מבנין הקל, ויו"ד השרש כתובה אחריה, והוי"ו מהפכת העתיד לעבר:

Comment 257

(רנז) ר"ל כי מאחר שאמר ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים, מה צורך להאריך ולכתוב ותחיין את הילדים, אלא לומר ותחיין בכל כחן יותר ממשפטן הראשון:

Comment 258

(רנח) כי אין מדוע עשיתן שאלה לדעת טעם הדבר, כי לעבור מצות המלך אין טעם והתנצלות, רק הוא גזרת מאמר לומר בני מות אתן, בעבור שעשיתן את הדבר הזה:

Comment 259

(רנט) ר"ל וי"ו המהפך עתיד לעבר, ואין הפרש בין נסתר לנוכח:

Comment 260

(רס) הראשון לנסתרות, והשני לנמצאות, כי ב' הדבורים שוים בלשון עברי:

Comment 261

(רסא) כי לא ראו לתת סבה על עשותן זאת, רק השיבו לא עברנו על מצותיך:

Comment 262

(רסב) ר"ל יש בם כח חיים בטרם תבא המילדת וילדו:

Comment 263

(רסג) והוא תואר מן חיה:

Comment 264

(רסד) מן דוה (איכה א יג):

Comment 265

(רסה) מן רוה (דבר' כט יח):

Comment 266

(רסו) מן עלה:

Comment 267

(רסז) פי' יו"ד חַיִים נדגשת דרך צחות להראות ולהרגיש יו"ד השרש, כי היו"ד נח נסתר הוא סימן הרבים, כמו שנדגשת יו"ד הָעִבְרְיִים להראות יו"ד היחס, וכן כתב בס' צחות "ונדגש יו"ד חַיִים כיו"ד הָעִבְרְיִים":

Comment 268

(רסח) הוא ג"כ דגוש:

Comment 269

(רסט) ובא הדגש בצדי"ק להתבלע היו"ד, והנפרד "ציץ":

Comment 270

(רע) פי' שהוא שוה לזכרים כמו לנקבות:

Comment 271

(רעא) ופי' שהם בריאות, וכן בפס"ז, חיות בריאות, כמו שתי צפרים חיות טהורות (ויקרא יד ד) ופי' בריאות:

Comment 272

(רעב) ר"ל מנחי פ"א יו"ד:

Comment 273

(רעג) ר"ל וייטב שרשו "יטב" ויו"ד השרש עומד:

Comment 274

(רעד) ויו"ד השרש נחלף בוי"ו, כי היו"ד הנראה הוא שמוש אית"ן:

Comment 275

(רעה) שרשו יטב והיא מבנין הפעיל ועיין נתה"ש מה שהאריך לבאר זאת:

Comment 276

(רעו) וההטבה היא שהרבה מהן משפחות היוצאת מהן, כי מצאנו המליצה הזאת נאמרת על ההטבה ההיא, כמו "כי בית יעשה לך ד'", וכן פי' הרד"ק בשרש בית "בני בית כלומר שפרו ורבו":

Comment 277

(רעז) עיין הערה הקודמת:

Comment 278

(רעח) וכן פי' הרד"ק בשרש בית, וכתב "והנראה בעיני כי פי' שהסתירם מפרעה שלא הרע להם, כדרך שנאמר בירמיה ובברוך ויסתירם ד' (ירמי' לו כו)", ופי' הרד"ק שם "ואפשר ששת חשך סביבותם או שבטל כח ראותם באותו מקום"

Comment 279

(רעט) ובמקח"מ הגי' "ודע כי זאת המלה באמת".

Comment 280

(רפ) כי הפועל עומד כמו שוכב יושב הוא הפעול והוא הפועל אין זולתו מסייע לו ומתחבר עמו בפעולה ההיא אבל זה אינו כן:

Comment 281

(רפא) ובמקח"מ "ולא מהפעלים היוצאים", כי השם איננו נפעל ע"י יראת האדם:

Comment 282

(רפב) ובמקח"מ "כי הוא שיקבל האדם היראה מאחר":

Comment 283

(רפג) כי היל"ל מאת ד', כי האדם מקבל היראה מאת ד':

Comment 284

(רפד) וזרות זאת המלה גדול, כי הירא איננו פועל אמיתי, והנורא איננו פעול אמיתי, כי האדם ייראוהו מעצמו, לא שיהא השם נפעל מאחר, כי הנפעל יוצא מהפועל, ואם הירא איננו יוצא, א"כ הנורא איננו נפעל, רק הוא תואר השם:

Comment 285

(רפה) והמוטוט גורס "כמו נולד ונודע", כי נולד נעשה הפעולה מן המוליד אותו, וכן נודע מן המודיע:

Comment 286

(רפו) שהם מבנין נפעל, ואיננו כן מלת נורא, ולכן מה שאמר כי יראו המילדות את האלהים, מלה זרה, וצ"ל מן האלהים:

Comment 287

(רפז) שביאור מלת נורא כן הוא:

Comment 288

(רפח) שם העצם של פרעה לא נזכר בכתוב:

Comment 289

(רפט) ששמו העצמי הוא נכה ופרעה הוא שם התואר:

Comment 290

(רצ) וכן כתב הח' ז"ל (ברא' מא י) לפי דעתי כי אין פרעה שם עצם רק שם תואר, והוא מלשון מצרים:

Comment 291

(רצא) ושם הוא בחי"ת "חפרע" וכן כתב הרד"ק, שם חפרע בתי"ת, וי"א כי החי"ת מקום ה"א, והוא פרעה בהיפוך אותיות, ר"ל כי יהיה פרוע, מן כי פרעה אהרן (למטה לב כה), ועיין בפ' הח' ז"ל (ברא' מא י) ובביאורי שם:

Comment 292

(רצב) שם תואר לנולד, וכן "הבן הילוד לך" (ש"ב יב יד) הילודים במדבר בדרך (יהושע ה ה) והוא שם התואר העומד במקום פעול או בינוני נפעל, וטעמו הנולד, והוא משמש לעבר ועתיד כדרך הבינונים:

Comment 293

(רצג) שהם ג"כ שמות התואר:

Chapter 2



Comment 1

(א) ע"כ אמר וילך, כי זאת האשה אולי היתה יושבת בעיר אחרת:

Comment 2

(ב) היא יוכבד כמו שהתבאר (במד' כו נט), וזה האיש שנשא אותה הוא עמרם בן קהת בן אחיה, ולא הזכיר הכתוב לא שם האיש, ולא שם אשתו, כי רצה לקצר עד לדת המושיע:

Comment 3

(ג) זה המשל טעם לאסור העריות, ויאמר כי בני העריות לא יהיו טובים והגונים, ע"כ אמר הח' ז"ל, כי לא דבר נכונה, והעד כי זה האיש שלקח דודתו, ובניו היו בני אלהים:

Comment 4

(ד) בלתי שטופים בזמה:

Comment 5

(ה) שהיתה בת לוי אחות קהת:

Comment 6

(ו) וכן פי' הח' ז"ל למטה בזה הפסוק, שהרי אהרן בן שלש ושמונים ומשה בן שמונים בדברם אל פרעה:

Comment 7

(ז) והוא בג' (סוטה יא ב) תניא כמ"ד אשה ובתה, יוכבד ומרים, וכן הוא (שמ"ר פ"א ילקוט רמז קסד):

Comment 8

(ח) והנה היתה גדולה בשנים ממשה:

Comment 9

(ט) שנאמר כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם (ברא' טו יג) ועל יצחק נאמר "כי ביצחק יקרא לך זרע" (שם כא יב), וכן הוא (סד"ע פ"ג פדר"א פ' מח ילקוט רמז עז):

Comment 10

(י) כי בן ס"ג היה כשנתברך וישב עוד י"ד בבית עבר, וז' שעבד ברחל הרי פ"ד, וכשהוליד את ראובן היה בן פ"ה:

Comment 11

(יא) כי כן כתוב "ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם" (ברא' כה כו):

Comment 12

(יב) מד' מאות שנה וכן הוא (סד"ע פ"ג ילקוט ר' עז):

Comment 13

(יג) ולפי הח' מסד"ע חיה אח"כ ע"א שנה, וכן בפס"ז:

Comment 14

(יד) ובסד"ע פ"ב, בן מ"ד שנה היה, ובפדר"א פ' מח, בן מ"ה שנה היה, וכן הוא בילקוט רמז ע"ז:

Comment 15

(טו) וכן הוא עפ"י פדר"א, ועפ"י הסד"ע: חיה כ"ד שנה:

Comment 16

(טז) ולפי הח' מסד"ע נשארו קט"ז (סד"ע פ' ג) והגר"א הגיה קי"ז:

Comment 17

(יז) כי זאת הגזירה לא היתה כ"א סביב הזמן שנולד בו משה, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 18

(יח) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 19

(יט) ודעתו שמשה היה גדול ממנה מפני שהיא נזכרה באחרונה:

Comment 20

(כ) "ויולד נח את שם את חם ואת יפת":

Comment 21

(כא) כן הוא דעתו (ברא' י כא) ועיין ביאורי שם:

Comment 22

(כב) כי תרח הוליד אברהם בן שבעים שנה, ושנותיו היו מאתים וחמש, ואז היה אברהם קל"ה שנה, ואחר שתי שנים מתה שרה, וכן הוא (סד"ע פ"א) אבינו אברהם קבר את תרח אביו לפני מיתתה של שרה שתי שנים, ושנות אברהם היו קע"ה, נמצא מתה קודם אברהם ל"ח שנה:

Comment 23

(כג) הנו"ן פ"א הפעל תמצא חסירה בעבר ובינוני:

Comment 24

(כד) ויבוא הדגש בעי"ן הפעל להשלימה:

Comment 25

(כה) כי שרשם נגש, והנו"ן מובלע בדגש הגימל:

Comment 26

(כו) משרש <b>אנף</b> ונבלע הנו"ן באמצע:

Comment 27

(כז) והראוי <b>אנפך</b>, וכן יאמר (צחות) ישוב <b>אַפך</b>, כי הוא מגזרת, כי אנפת בי (ישעי' יב א) והנה הוא במלת <b>אף</b> חסר (הראוי <b>אֶנֶף</b> כי שרשו אנף):

Comment 28

(כח) פ"א הפעל נו"ן וגם למ"ד הפעל:

Comment 29

(כט) לא נמצא בתנ"ך מלת לדתי, וצ"ל "ללדתי" (מ"א ג יח) או ילדתי (שם שם כא):

Comment 30

(ל) וראוי להיות "תתן":

Comment 31

(לא) והראוי "בנת":

Comment 32

(לב) פי' וכדי שלא תתערב עם בנה בית החליפו הה"א בתי"ו:

Comment 33

(לג) ואחר שהחליפו הה"א בתי"ו ראוי להיות <b>בְּנַת</b>, וכדי להקל על הלשון חסרו הנו"ן:

Comment 34

(לד) וכן יאמר (צחות) וככה במלת <b>בּת</b> (הראוי <b>בֶּנֶת</b> כי שרשו בנה) ויבולע במלת "<b>בּתּוֹ</b>". (דינו <b>בִּנְתּוֹ</b>):

Comment 35

(לה) ששרשו <b>אמן</b> וראוי להיות <b>אֱמֶנֶת</b> וחסרו נו"ן למ"ד הפעל:

Comment 36

(לו) ובכנוי דגש התי"ו במקום נו"ן <b>אֶמִתּוֹ</b>:

Comment 37

(לז) כי צ"ל <b>אמונתו</b>:

Comment 38

(לח) ויביא ראיה שלשון רבים אמונות, אבל לא אמתות ולא אמיתיות, כמו בנות לר', אבל לא בתות ולא בתים:

Comment 39

(לט) וכן יאמר למטה בפי' הקצר:

Comment 40

(מ) לא נמצא פסוק כזה, ויש וטוב גם עם ד' וגם עם אנשים (ש"א ב כו):

Comment 41

(מא) ובמקח"מ "בגוף":

Comment 42

(מב) כי תואר ענינו על צורת הפנים, וכן פי' הח' ז"ל (ברא' כט יז) "כמו ותאר הגבול (יהושע טו ט) כל אבר כעין והאף והפה יפה" ועיין ביאורי שם:

Comment 43

(מג) ופי' הח' ז"ל שם "ומראה הכל יפה, או מראה על עין הפנים הנראה", וכן פי' רש"י ז"ל שם "מראה הוא זיו קלסתר":

Comment 44

(מד) ובמקח"מ "בילוד":

Comment 45

(מה) וכן פי' רע"ס:

Comment 46

(מו) והיולדת לשבעה יולדת למקוטעין (ר"ה יא א) וילדתו לסוף ששה חדשים וכן תיוב"ע, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, ובזה יכלה לדחות הדורשים עד ג' חדשים:

Comment 47

(מז) כי בג' (סוטה י ב) אמרו שנולד לט' חדשים:

Comment 48

(מח) ורש"י ז"ל תירץ זאת וכתב "שמנו לה המצריים מיום שהחזירה":

Comment 49

(מט) ויכול להיות שילדתו לתשעה חדשים וכמו שיבאר:

Comment 50

(נ) ויש שחולקים עליו בזה, והביאו מן יחזקאל שספר איך הולידו נשי מצרים, אמרו, לא כרת שרך (יחז' טז ד), ולפי הטבע איך אפשר הולד לחיות בלי כריתת וקשירת הטבור, השי"ת החיה אותם, ככה הענין בלידת משה:

Comment 51

(נא) ובמקח"מ הגי' "לעשתי עשר", ויכול להיות שעד י"א חדשים היה ביכולתה להצפינו שמשכה אותם בדברים וצפנתו שלשה חדשים, כי קצרה מזמן ההריון חדש אחד, והוסיפה על ההריון שני חדשים, כי יש נולדים בי"א:

Comment 52

(נב) ולפרקים נולדים לשבעה, ואמרו חכמי התולדות, כי כאשר הוא חם ולח יצא בשביעי, ואשר הוא במזג שוה יצא בתשיעי, ואשר הוא יותר ממזג חם ולח יצא באחד עשר:

Comment 53

(נג) כל תחלת ההויה בטבע נקרא צמיחה ע"ד ההשאלה, והמזל העולה ברגע הצמיחה נקרא מזל הצומח:

Comment 54

(נד) כן דקדקו החכמים בזו החכמה, כי המעלה שתהיה בה הלבנה בעת המולד היא תהיה המעלה הצומחת ברגע נפילת הטפה:

Comment 55

(נה) שהם שמונה חדשים ושני שלישי חדש בקירוב:

Comment 56

(נו) הם ט' חדשים ועוד:

Comment 57

(נז) הם ט' חדשים וחצי, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ג טז) ובקרני אור שם:

Comment 58

(נח) ובמקח"מ "יורו כן":

Comment 59

(נט) שנולדו למקוטעין:

Comment 60

(ס) פי' מאחר שסדרן כפי תולדתן, א"כ מצינו י"ב שבטים בז' שנים א"כ יולדת לז' למקוטעין.

Comment 61

(סא) וכן כתב הח' ז"ל (ברא' ל כג) "והנה נולדו ליעקב י"ב בנים בז' שנים, וכאשר ספרום הקדמונים מצאום בני ששה חדשים וימים במספר, ויתכן שנתנה לאה שפחתה ליעקב קודם שנולד נפתלי, גם הרתה רחל קודם שנולד זבולן, וגם דינה לא ידענו מתי נולדה" ועיין ביאורי שם מה שהארכתי בזה:

Comment 62

(סב) הנאמר בחנה על הריון אמרו ז"ל (ר"ה יא א) כי ימי הריונה כמו ששה חדשים ושני ימים, מעוט תקופות שתים, מעוט ימים שנים והתקופה הוא ג' חדשים, ולמדו מזה היולדת לשבעה יולדת למקוטעות:

Comment 63

(סג) ויאמר הח' ז"ל, כי יכול להיות ששלש תקופות היו וילדה לט' חדשים:

Comment 64

(סד) והכתוב לא הזכיר לידתו:

Comment 65

(סה) כמש"כ (דה"א ג ה) ולא כן דעת הרד"ק שם שכתב "ולא נזכרו אלו הארבעה בנים כסדר תולדותם, שהרי שלמה היה הגדול, כי הוא היה הבן הראשון שהיה לבת שבע מדוד אחרי מות הילד" עיי"ש:

Comment 66

(סו) עיין למעלה אות מג:

Comment 67

(סז) והוא לתפארת הקריאה, ועשו זה כדי שיהיה השוא נע, ואורך המלה ירבה, וזה כדי שיוכלו לנגן יפה הסגול שעליו שאין לפניו מלה בטעם משרת שתסייע בנגונו (שד"ל):

Comment 68

(סח) ר"ל מקור מבנין הפעיל:

Comment 69

(סט) וכן כתב הרלב"ג, שכבר היה אז קולו יותר חזק והיה נשמע למרחוק בהיותו בוכה:

Comment 70

(ע) כי המצרים היו גרים בין ישראל, וכן יאמר הכתוב שם "ומגרת ביתה", ופי' הח' ז"ל שם "כי אחוזה היתה להם (פי' לישראל והיו דרים שם המצרים", ועיין למעלה א' כ' קרני אור הערה מ"א:

Comment 71

(עא) פי' שניהם מלעיל:

Comment 72

(עב) בעבור שמלת "גמא" מלעיל, ומפני קרבת הטעמים באה גם מלת "תבת" מלעיל, וזה הוא הנקרא "נסוג אחור" ועיין קרני אור:

Comment 73

(עג) ה"א הכנוי נחה והיתה ראויה במפיק:

Comment 74

(עד) ושם ג"כ ה"א הכנוי נחה, והיתה ראויה להדגש, וכן יאמר (צחות) ויש מקומות שיעלימו הה"א ולא הוציאוהו, "ויקרא לה נובח" "ושערה לא הפך לבן" (ויקרא יג ד):

Comment 75

(עה) פעל מן חֵמָר, והה"א ראויה למפיק:

Comment 76

(עו) ואחשוב שיהיה זה החומר הטיט אשר יעשוהו בקיאי הצורפים, ויקראו "טיט החכמה" (רלב"ג):

Comment 77

(עז) ובג' (סוטה יג א, שמ"ר פ"א ומדרש משלי פי"ד) שהיתה מרים מתנבא ואומרת עתידה אמי שתלד בן שהוא מושיע את ישראל וכו' וכיון שהטילוהו ליאור עמד אביה וטפחה על ראשה, אמר לה היכן נבואתיך, לפיכך נתיצבה מרחוק לדעה מה יעשה לו בסוף נבואתה:

Comment 78

(עח) עיין בס' חיי משה לפילון היהודי סיפור ג', מה שהאריך לבאר בזה איך השלים את נפשו בלימודיות עד שלא יכלו להשיג מהות הנפש השוכנת בקרבו, אם אנושית היא, או רוח אלהים מרחפת בה:

Comment 79

(עט) בנות כהן מדין:

Comment 80

(פ) וכן הוא (שמ"ר פ"א) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין (סוטה יב סע"א):

Comment 81

(פא) פי' הצירי תחת תי"ו ראשונה מולדת יו"ד בין השני תוי"ן במקום יו"ד השרש, כי שרשה "יצב" והיא זרה, כי היה ראוי היו"ד אחר תי"ו התפעל, ומשפטה "ותתיצב" וכשרצה בעל הלשון להקל פה ולהניח היו"ד, נקדו תי"ו אית"ן בצירי, להמשיך יו"ד השרש שלא כמנהג בנחי פ"א יו"ד:

Comment 82

(פב) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 83

(פג) על המקור:

Comment 84

(פד) כי לרדת שרשו "ירד", ולגשת שרשו "נגש" והוסיפו אנשי הלשון תי"ו או ה"א למקומות על המקור, ובחסרי הפ"א הוסיפו התי"ו במקור למלאות חסרון פ"א פעל:

Comment 85

(פה) ששרשו ידע:

Comment 86

(פו) ובא הדל"ת בפתח בעבור העי"ן שהוא מהגרון:

Comment 87

(פז) ר"ל הניחו הה"א במקום התי"ו הבאה בסוף המקור מנחי פ"א יו"ד, תחת היו"ד פ"פ החסרה, ונקדו העי"ן למ"ד הפעל בקמץ להמשיך הה"א, ודלת עי"ן הפעל בצירי להרחבת אות הגרון שאחריו:

Comment 88

(פח) שרשו "נתן" ומשפטו "תנת" והתי"ו בסוף במקום נו"ן פ"א הפעל, והחליפו התי"ו בה"א:

Comment 89

(פט) דעת הח' ז"ל, שאהרן היה הבכור, ואחריו נולדה מרים, והנה אהרן היה גדול ממשה ג' שנים ומרים תהיה גדולה מן משה ב' שנים, ואיך יתכן בבת שנתים שיאמר הכתוב עליה, ותתצב לדעה, וכן קראה את אמה להיניקו, ע"כ יפרש "יתכן שהיתה אחותו ממשפחתו" ועיין למטה כד יד ובביאורי שם:

Comment 90

(צ) וכתב הרמב"ן "ויתכן שהיה ביאור מעלות, והיא ירדה מארמון המלך לרחוץ במעלה הראשונה אשר ביאור לא תכנס אל שבולת הנהר":

Comment 91

(צא) כן היה מנהגן:

Comment 92

(צב) הח' ז"ל יפרש על יד, במקום היאור, ולא על שפתו:

Comment 93

(צג) ופי' שם הח' ז"ל, מקום:

Comment 94

(צד) כי המ"ם פה רפה ושרשו <b>אמה</b>:

Comment 95

(צה) ושרשו <b>אמם</b>:

Comment 96

(צו) ר"ל מדת אורך מה:

Comment 97

(צז) ע"כ אמר "ותרד":

Comment 98

(צח) ואין לפרש זרוע (ולנקוד אַמָתָה) כי אמה שם מיוחד למדת הזרוע, לא לזרוע עצמה, ולא מצאנוהו רק פעם אחד להוראת הזרוע בפ' תשע אמות ארכה וארבע אמות רחבה באמת איש (דבר' ג יא) וגם שם ענינו מדת הזרוע לא זרוע ממש (שד"ל):

Comment 99

(צט) את הילד, והוא פי' על ותראהו, ואו"ת "וחזא ית רביא" הסיר הכנוי מן לשון ותראהו כי הוא כפל בלשון:

Comment 100

(ק) אחר שאמר ובית דוד כאלהים, הוסיף לבאר כמלאך ד', והוא הפי' מאלהים שביאורו מלאכים:

Comment 101

(קא) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 102

(קב) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 103

(קג) ר"ל מנחי פ"א יו"ד:

Comment 104

(קד) בוי"ו:

Comment 105

(קה) כי כן המנהג בנחי פ"א יו"ד שתשתנה לוי"ו:

Comment 106

(קו) שהוא תי"ו, והוא מן אותיות כשתי"ל א"ב המו"ן, שאלו האותיות נקראים משרתים:

Comment 107

(קז) שהוא נו"ן השרש:

Comment 108

(קח) כמו כאן ותינק, מלא יו"ד בין התי"ו והנו"ן:

Comment 109

(קט) שהציר"י תחת התי"ו מוליד יו"ד וכאילו כתובה יו"ד:

Comment 110

(קי) כי מן וילך, תאמר לֵכִי, ושרשו ילך, ומן וישב שֵבִי ושרשו ישב, או פי' לכי מן וילך, והיו"ד הנעלם תחת ה"א ששרשה "הלך" כמו שבי מן וישב וחסרה יו"ד השרש:

Comment 111

(קיא) והוא כמו הוליכי, ובא יו"ד במקום וי"ו, בשקל היטיבי, היניקי ששרשם יטב, ינק, וכן הוליכי שרשו ילך:

Comment 112

(קיב) ומלת היליכי, שרשה ילך:

Comment 113

(קיג) אותיות <b>אוי</b> נקראות אותיות המשך, כי הן נמשכות אחרי הת"ג באופן זה, אחרי הקמץ תנוח האל"ף, אחרי הציר"י והחיר"ק תנוח היו"ד, ואחרי החולם והשורק תנוח הוי"ו, והן נחות נסתרות בין באמצע התיבה, בין בסוף התיבה, אבל הה"א לא תנוח באמצע תיבה לעולם, ולא תבא למשך אלא באחרונה, לכן לא נוכל לומר במלת היליכי שיהיה שרשו הלך, והמשך שבין הה"א והלמד שיהי' במקום ה"א השרש:

Comment 114

(קיד) פי' ע"כ היא צריכה שתהיה ה"א אחרת כמוהו במלת היליכי, ולא כן רק יו"ד לפי ששרשו ילך:

Comment 115

(קטו) יבאר לבל נאמר פן שרשו "הלך" והיו"ד הנעלמת תחת ה"א השרש:

Comment 116

(קטז) פי' בכח מבטא הת"ג שלפניה:

Comment 117

(קיז) נעדרים לגמרי:

Comment 118

(קיח) אבל לא כן הה"א לעולם באמצע היא נמצאת, א"כ לא תבוא היו"ד הנעלמת תחת ה"א השרש אלא צ"ל שרשו "ילך":

Comment 119

(קיט) יבאר לבל נקשה הרי מצינו הה"א באמצע המלה ואינה נראית:

Comment 120

(קכ) וכן פי' שם הח' ז"ל "ואין המלה חסרת ה"א (פי' כי שרשו לוט) כי הה"א איננה מאותיות המשך באמצע המלה". ועיין ביאורי שם:

Comment 121

(קכא) וכן דעת רז"ל (סוטה יב ב, שמ"ר פ"א) וכן פי' רש"י ז"ל הי שליכי, וכן ת"א "הַא לִיכִי" כמו ב' מלות, דלפי פשוטו הוי למכתב הֵילִיך והשו"א בכ"ף כדין כל נוכח לנקבה, ומדכתיב "היליכי" וודאי תתחלק המלה לשתי מלות הֵי לִיכי:

Comment 122

(קכב) ר"ל מבנין הפעיל, ועיין בפי' הח' ז"ל (במד' יז יא) ובביאורי שם:

Comment 123

(קכג) יבאר דעת הגאון איך הם השתי מלות, ויאמר שהוא כמו הא לך:

Comment 124

(קכד) יבאר שהפי' מן ה"א כמו "וגם אני הא דרכך בראש נתתי", שפי' שם כמו הנה, וכתב ר"י ן' גנאח בשרשיו שרש ה"א וז"ל "ענין המלה הזאת היא להעיר המדבר על מה שאמר לו המדבר אליו, כאמרו וגם אני הא דרכך בראש נתתי, אשר היא להעיר על אמרו להם דרכך בראש נתתי":

Comment 125

(קכה) בקמץ הלמ"ד, והכ"ף בשו"א ולזכר להיפך:

Comment 126

(קכו) ר"ל "היליכי" ושרשו "ילך":

Comment 127

(קכז) שני אותיות נראים, ועי"ן הפעל הוי"ו נעלמת, כמו ישב שוב, ירב רוב, יעף עוף, כן ינק נוק:

Comment 128

(קכח) ר"ל היליכי, שרשו <b>ילך</b> והניקהו, שרשו נוק:

Comment 129

(קכט) ר"ל היליכי שרשו "ילך", וכן היטיבי נגן, שרשו "יטב":

Comment 130

(קל) מנחי ע"ו ושרשו "בוא" וכן ותניקהו שרשו "נוק":

Comment 131

(קלא) ושרשו "נוק":

Comment 132

(קלב) צ"ל "ואת חמשת בני מיכל" (ש"ב כא ח) וכתיב "ולמיכל בת שאול לא היה ולד" (ש"ב ו כג) והם היו בני מירב אחותה רק שגידלה אותם ונקראו על שמה, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' לו ב) ובביאורי שם:

Comment 133

(קלג) כמ"ש "ובני יכניה אַסִר שאלתיאל בנו, ומלכירם ופדיה" (דה"א ג וז יח) "ובני פדיה זרבבל ושמעי" (שם שם יט) והיה זרבבל בן פדיה:

Comment 134

(קלד) וכן כתב הח' ז"ל בפי' (חגי א א) על זרבבל בן שאלתיאל "והוא זרבבל בן רפיה (פדיה) אחי שאלתיאל מבני יכניה, ובעבור שגדלו דודו שאלתיאל קראו על שמו בנו כמו "ויהי לה לבן":

Comment 135

(קלה) פי' שבת פרעה קראה שמו משה בלשון עברי, כי העתיקה ענין המקרה של הוצאת המים מלשון מצרי ותרגמה הענין ההוא בשם דבר "משה" ועיין קרני אור:

Comment 136

(קלו) לשון מצרים הוא קאפטיש, ולשון קדרים הוא לשון ערבית:

Comment 137

(קלז) איך לתרגם את השם בלשון עברי:

Comment 138

(קלח) לפי דקדוק הלשון היה ראוי להקרא משוי כי הוא הפעול:

Comment 139

(קלט) כי אין השמות שומרים את מתכונתם כמו הפעלים:

Comment 140

(קמ) עיין אות קלה:

Comment 141

(קמא) ואלו הם משה, ירד, חבר, יקותיאל, אביגדור, אבי סוכו, אבי זנוח:

Comment 142

(קמב) כן הוא (ויק"ר פ"א ג) שחשיב שם עשרה שמות למשה:

Comment 143

(קמג) הח' ז"ל פי' למטה ג טו מהעצם והמקרה:

Comment 144

(קמד) כי רז"ל דרשו (מגילה יג א ויק"ר פ"א ג) כי מרד הוא כלב בן יפונה ולמה נקרא שמו מרד שמרד מעצת מרגלים, ודרשו כל אלה השמות ירד ואביגדור וחבר כולם על משה רבינו, ואמרו ילדה כמו גדלה, והח' ז"ל יפרש על פי הפשט איך יאמר ואלה בני וגו' על אחד שהוא משה לבדו, ועיין למטה הערה קנג:

Comment 145

(קמה) כי כאשר יקרא את האדם בשני שמות יאמר כן, לבל נטעה לחשוב שהוא אדם אחר:

Comment 146

(קמו) פי' אבל אחר שיאמר:

Comment 147

(קמז) ואם יאמר שם בדה"א ד יח ואת וגו' ואת וגו', הרי שנים הם ולא אחד:

Comment 148

(קמח) ובדרש (סנהד' לח רע"א) הוא זרובבל הוא נחמי', זרובבל שנזרע בבבל, ומה שמו נחמיה בן חכליה שמו:

Comment 149

(קמט) ובדרש (ר"ה ג ב) הוא כורש הוא דריוש הוא ארתחשסתא:

Comment 150

(קנ) ובדרש (ירושלמי שקלים פ"ו ה"א, הוריות יא ב) הוא יהוחנן הוא יהואחז:

Comment 151

(קנא) כי על צדקיהו אמרו כי הוא שלום (ירושלמי שקלים שם, הוריות שם) בעבור כי נבואת ירמיה על שלום דבקה עם נבואתו של צדקיהו:

Comment 152

(קנב) עיין בפי' הח' ז"ל (דניאל א א):

Comment 153

(קנג) עיין למעלה אות קמד, ולקח את בתיה:

Comment 154

(קנד) וכן פי' הרד"ק שם, כי היה בן עזרא מבני כלב בן יפונה (דה"א ד יז) וי"מ בן עזרא כך שמו, והיה מרד בן כלב, ועיין בפי' לד"ה המיוחס לאחד מתלמידי רס"ג שכתב (שם שם יח) וז"ל "ואינו היא המדה, כי כלב בן חצרון וזקנו של כלב בן יפונה נשאה" (פי' לבתיה):

Comment 155

(קנה) בשם מרד:

Comment 156

(קנו) הגאון ר' צבי הירש חיות (אמרי בינה שו"ת סי' א) הביא המאמר הזה מהח' ז"ל וכתב "בלי ספק כוונת הראב"ע על דברי רבינו נסים גאון מובא בכותב לעין יעקב (ברכות פרק הרואה) בהך מה גוהה, והקב"ה מוריד שתי דמעות לים הגדול, שכתב האי מלתא אגדתא היא, ובה וכל דדמי ליה אמרו רבנן אין סומכין על דברי אגדה עיי"ש:

Comment 157

(קנז) פי' יצא אל אחיו היהודים הדרם במצרים, וקראם מצריים לפי שהיו דרים במצרים וי"ג "העברים", והרדי"א יפרש דעת הח' ז"ל, שקורא להמצרים אחיו, עיין קרני אור הערה כג:

Comment 158

(קנח) ע"כ אמר ויצא, שיצא מארמון המלך:

Comment 159

(קנט) אחיו ממשפחתו:

Comment 160

(קס) ולא היו אחים, רק ממשפחה אחת:

Comment 161

(קסא) כן הוא לדעת י"א (תנחומא שמות אות ט) "הזכיר עליו את השם והרגו, הלהרגני אתה אומר" וכן פי' רש"י ז"ל, ובפדר"א פ' מח "התחיל מקלל אותו ונטל בחרב שפתיו והרגו", ועיין בפי' הגרד"ל שם:

Comment 162

(קסב) ולדעת י"א (תנחומא שם), "המגריפה של טיט נטל והוציא את מוחו":

Comment 163

(קסג) ודגש הצדי"ק לחסרון נו"ן פ"א הפעל:

Comment 164

(קסד) וחסרה נו"ן השרש כי שרשו "נצה":

Comment 165

(קסה) שהנו"ן הוא נו"ן הנפעל כי אין בשרשה נו"ן כי שרשה ראה:

Comment 166

(קסו) המכה את חבירו ללא סבה רק דרך חמס ולזה קראו רשע:

Comment 167

(קסז) נו"ן השרש:

Comment 168

(קסח) ובא בנפעל לפי שכל אחד מהנצים נפעל מחבירו:

Comment 169

(קסט) תחשוב בלבך:

Comment 170

(קע) והרשב"ם מפרש כמו "אך כן, לא כמו שהיית סבור כשטמנתיו בחול שלא נודע אלא כן הוא שנדע" ועיין בנתה"ש שמבאר דעתו:

Comment 171

(קעא) ומצינו אמירה על מחשבת הלב:

Comment 172

(קעב) וכן ת"א ויוב"ע "בקושטא" וכן כתב הרד"ק בשרש "אכן" שענינו אמת הדבר ולקיימו ופה יאמר על החלטת דבר שנתברר כמסובב מן הקודם ויסודה "כן" בתוס' אל"ף:

Comment 173

(קעג) ושד"ל השיג ע"ז וכתב "כי כהן מדין לא יתכן שיהיה תמיד חוץ לעיר, והנה אין ספק שהיה איש מפורסם, וחתניו לוקחי בנותיו היו ג"כ ידועים, ולפי מחשבת הראב"ע היה ראוי למשה שיתחתן באחד מדלת העם בני בלי שם, לא שיקח בת הכהן". ועיין רמב"ן פ' כג מה שהאריך בזה:

Comment 174

(קעד) ר"ל שבתחלה ספר הענין בכלל אמר וישב בארץ מדין, ואח"כ שב לפרש בפרט מה שאירע לו בדרך קודם בואו למדין:

Comment 175

(קעה) כי אמר הבאר" בה"א הידיעה:

Comment 176

(קעו) וכן פי' הח' ז"ל שם, אחר שספר ההליכה שב לבאר מה שפגע בדרך, וזו המדה הוא כלל אחריו פרט:

Comment 177

(קעז) והיה ידוע ע"כ אמר בה"א הידיעה:

Comment 178

(קעח) לא הזכירו בשמו כי איננו ידוע אלא מן הכהונה והוא יתרו:

Comment 179

(קעט) וכן יאמר הח' ז"ל בפי' (תה' קי ד) עה"פ "אתה כהן לעולם" כל כהן משרת וכן ובני דור כהנים היו (ש"ב ח יח) והטעם לעבוד את השם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' יד יח) ובביאורי שם:

Comment 180

(קפ) עיין בפי' הקצר למטה יט ו:

Comment 181

(קפא) באה במ"ם הכנוי תחת הנו"ן הראויה לנקבות כי היל"ל ויגרשון:

Comment 182

(קפב) כי הנו"ן נוסף לפעמים בפעל עתיד ועיין קרני אור:

Comment 183

(קפג) והנה רענן (דבר' יב ב) ושאנן (ישעי' לג כ) יתנגדו לזה:

Comment 184

(קפד) עי' בלא תתערב המלה עם הנו"ן מאותיות האמנתי"ו הנוספת לפעימם בעתיד, כמו ישובון (מ"א ח לה) שהיל"ל ישובו, ולז"א במ"ם שלא מצינו מ"ם נוסף, ואע"פ שמצאנו אותם עם מלת חנם ריקם:

Comment 185

(קפה) שהנו"ן נוספת כי אין צורך אל הכנוי בעבור שמפורש נשי עמי:

Comment 186

(קפו) והזכיר רעואל לפי שהיה עדיין בחיים יהיה בעה"ב ואח"כ מת, ונזכר יתרו שהיה בעה"ב אחריו:

Comment 187

(קפז) והיה לו גם השם חובב, וצד"ק נקרא חובב אחר שנתגייר, כי דרך כל המתיהדים לקרא להם שם אחר:

Comment 188

(קפח) דעתו פה שחובב הוא יתרו ורעואל אבי יתרו, ואבי אביה של צפורה, ולמשה יח א לא פי' דעתו, וכתב שם, ויאמר משה לחובב שהוא יתרו, כאשר פירשתי בפ' ואלה שמות, ונראה כי דעתו שם ג"כ כמו פה, ובפי' הקצר (למטה ג א) וכן (במד' י כח) שינה דעתו, וביאר שמה, כי חובב הוא יתרו, והיה אחי צפורה ולא אביה, ועיין (למטה יח א) בקרני אור הערה ב מה שהעירותי ע"ז, והבאתי דעות כל המפרשים:

Comment 189

(קפט) פ' הן הסיפו לומר שהוא דלה, כי הן דלו ולא הוא, כי כן כתוב ותבאנה ותדלנה:

Comment 190

(קצ) או אע"פ שכבר דלו הן ומלאו את הרהטים, לא הספיקו הים שדלו הן וחזר משה ודלה:

Comment 191

(קצא) ויעקב אמר זאת:

Comment 192

(קצב) דניאל אמר לבלשצר "נבוכדנצר אבוך", והוא היה אבי אביו אויל מרורך:

Comment 193

(קצג) עתה יביא ראיותיו כי בני בנים יקראו בנים, ויביא ראיה מלבן שאמר על בני בנותיו, "והבנים בני":

Comment 194

(קצד) ודניאל אמר לבלשצר "ואנת בְרֵה":

Comment 195

(קצה) וקצר הכתוב ולא הודיע שקראו לו ודרך הכתוב לקצר בספורים:

Comment 196

(קצו) כי מובן הוא שכן עשו, וכן ויאמר להביא את ספר הזכרונות לפני המלך ויהיו נקראים (אסתר ו א) ענינו ויביאו לו ויהיו נקראים, ורבים כן, וי"מ מפני שמהרו בדבר לא הורה הכתוב שקראו אותו או שאכל:

Comment 197

(קצז) בחסרון ה"א, כי צ"ל קְרֶאנָה:

Comment 198

(קצח) פי' מלה זרה במשקלה ואין לה ריע, והראוי קְרֶאנָה בנחות הא"ף ונו"ן ה"א בסוף, והנה נראית האל"ף והיא בסגול, ובא הקו"ף בחיר"ק שהוא המעט שבתנועות בכתיבה ובמבטא, לפי שבא במקום השוא (שאיננו תנועה) שהוצרך לשנות לתנועה שלא יתחברו ב' שואי"ן בראש המלה, כמו פִקְדִי פִקְדו מן פְקוד, ובא בסי' א לנקבה, ולא נשאר רושם לה"א להניחה אף במבטא (כמו במלת קְרֶאןָ לי מרה (רות א כ) שנמשכת במבטא אחר הקמץ אף שאיננה נכתבת) (רש"ד):

Comment 199

(קצט) יתכן שהוא הכהן הנזכר למעלה, והוא יתרו, ואפשר שהוא רעואל אבי יתרו, והכהן היה טרוד בכהונו בבית אלהיו ולא היה שם על כן לא הזכירו הכתוב:

Comment 200

(ר) אשר אמר הכתוב (במד' יב א) "כי אשה כשית לקח":

Comment 201

(רא) עיין ערכו בראש ס' בראשית, ושם כתוב כי ארבעים שנה מלך משה על כוש:

Comment 202

(רב) מלת <b>אם </b>חסרה בכל הספרים והדפוסים שראיתי, אך אנכי כן הגהתי, וכן צריך להיות בבירור (רי"ר):

Comment 203

(רג) וי"ג "ואף כיישוב דברים" וכן הוא במונה"ז:

Comment 204

(רד) עיין ערכם בראש ס' בראשית:

Comment 205

(רה) ודעתו מיתה ממש, וכן ת"א ומית, וכן פי' הרשב"ם כי וימת מלך מצרים הוא הקדמה למה שאמר הקב"ה למשה אח"ז כי מתו כל האנשים (למטה ד יט):

Comment 206

(רו) עיין (יחז' טז וכ):

Comment 207

(רז) ע"כ יספר מיתתו:

Comment 208

(רח) שנשלם הזמן שנגזר עליהם:

Comment 209

(רט) שהיו המצרים עושים להם בגלוי:

Comment 210

(רי) וידע אלהים העשוי להם בסתר:

Comment 211

(ריא) ענינו השכל הפשוט שכל אדם יגזור עליו שהוא כן, ועיין בהקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הג' ובביאורי שם:

Comment 212

(ריב) עיין (ברא' רבא) ובביאורי שם:

Comment 213

(ריג) כי הכתוב ידבר על דרך בני אדם:

Chapter 3



Comment 1

(א) כך כתב משה אחר מתן תורה, כי ברעותו את הצאן לא נקרא אז הר האלהים:

Comment 2

(ב) נלכה נא דרך שלשת ימים (למטה ה ג):

Comment 3

(ג) ונקרא ג"כ הר חורב, גם המדבר נקרא מדבר חורב, מפני היותו קרוב למצרים ולא ימטר שמה, גם היאור לא יגיע שם להשקות את הארץ ולזה היה מקום יבש, ובעבור שלא היה באותו מחוז הר כ"א זה נקרא הר חורב, ואין ספק שהיה ההר ההוא מקום רענן לח ושמן, ולכן עלה שם משה עם הצאן, ומסכים לזה מה שנאמר גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא (למטה לד ג) (רדי"א):

Comment 4

(ד) ושם בפ' כח, הוכיח מהפסוקים שצפורה היא בת רעואל, ויתרו הוא חובב והיה אחי צפורה ועיין (למעלה ב אות קפח):

Comment 5

(ה) ויסיים "אשר צויתי אותו בחורב":

Comment 6

(ו) ונקרא הר סיני על שמו, ועיין קרני אור הערה ח:

Comment 7

(ז) ושרשו לבה, ויהיה לבה במקום להבה, מן השרשים המתחלפים אותיותיהם כמו שלמה שמלה, ודומה לו בדברי המשנה, בא אחד וליבה המלבה חייב (ב"ק נט ב):

Comment 8

(ח) ושרשו לבב, לפי שהלב מצוע גוף האדם ועצמו נאמר ג"כ למצוע כל גוף ועוצם שלו לב:

Comment 9

(ט) משום דקשיא ליה התי"ו במלת בלבת, המורה ענין הדביקות מיותרת היא, והיה צריך לכתוב בלב אש, כי הסגל בלמ"ד היתה מורה ג"כ ענין הדביקות, ומביא ראיה מן לבתך, והיה יכול לכתוב ג"כ לבך, רק כן הוא דרך הלשון לדבק התי"ו במלת לב:

Comment 10

(י) עיין ערכו בראש ספר בראשית:

Comment 11

(יא) דעת ר' אדונים, בלבת כמו להבת כדעת הי"מ, כי אילו היה פי' בלב האש היה בלבת בחיר"ק ע"מ גִנַת, והח' ז"ל ישיגו ויאמר כי שכח וכגַנָה, ודעתו מפני כי משקלי השמות משתנים, ועיין קרני אור:

Comment 12

(יב) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 13

(יג) השוכן בשמים:

Comment 14

(יד) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 15

(טו) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן תיוב"ע וירושלמי:

Comment 16

(טז) כי האל לא התמיד שכינתו בסנה רק כרגע נגלה בו:

Comment 17

(יז) באמרו שוכני, נראה שהוא שוכן שם תמיד, והוא דבר הנעשה על רגע אחת:

Comment 18

(יח) ע"כ נאמר בורא, עושה, רוקע, בורא השמים (ישעי' מב ה) עושה שמים (תה' קכד ח) רוקע הארץ (ישעי' מב ה) בלשון פועל, בעבור שהוא עושה תמיד, ואין השארות לנמצאים בלתיו, וכשיסתלק פעלו מהם יהיו נעדרים, ועיין (ברא' א א) בהערה ליהל אור סי' יב:

Comment 19

(יט) הוא הבל הנשימה היוצא מפי האדם, והיא תדירה:

Comment 20

(כ) הח' ז"ל יתמה איך יזכיר באחרונה רצון השם אחרי הזכיר כל המגדים (דבר' לג, יג יד טו טז)

Comment 21

(כא) הנראה אל משה מתוך הסנה, אחרי שלפי פירושם הוא קאי על ד', והנה כתוב "וירא מלאך ד' אליו בלבת אש" ומה טעם להזכיר זה המלאך בפ' ורצון שוכני סנה:

Comment 22

(כב) אחרי שמוסב על המלאך אשר נראה אליו מתוך הסנה, היה ראוי לומר שוכני בסנה הידוע:

Comment 23

(כג) מין אילן סרק:

Comment 24

(כד) הוא מין מיוחד הגדל קרוב להר סיני אשר נקרא על שמו:

Comment 25

(כה) פי' רצון האדם השוכן בסנה, רוצה לומר במדבר ובמקום היובש, כי הסנה גדל בארץ ציה:

Comment 26

(כו) פי' שיבא הרווי ותהיה ארצו כגן רוה ע"י המטר ששואל, תבואתה לראש יוסף, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג:

Comment 27

(כז) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למעלה פ' א) "אל הר האלהים חורבה, ככה כתב משה", כי לא נקרא הר האלהים עד אחר המעמד שירד ד' עליו:

Comment 28

(כח) לדעת הח' ז"ל השרש הזה גם הקל ממנו, הוא תמיד מהפעלים היוצאים לשני:

Comment 29

(כט) ר"ל שכתוב הפעול אחריו והוא היער, פי' שהאש בוער ר"ל שורף היער, וכן כתב הח' ז"ל (תה' פג טו) לפי דעתי כי תבער פועל יוצא, ואחרים אמרו כי תבער היער (פי' שהוא פועל עומד) ואיננו נכון, ומלת תלהט לעד" (פי' סוף הפ', וכלהבה תלהט הרים):

Comment 30

(ל) ופי' שם הח' ז"ל בשם בן בלעם "כי זה הפוך שהנכון שלחו אש במקדשך, ויתכן שהטעם שהיה האש סביב וכאילו המקדש משולח". ופי' שרפו אותו באש:

Comment 31

(לא) שלא בער ההר עצמו, רק האש היה בוער בהר וכן כאן שבא בי"ת השמוש על כל אשר סביבות הסנה הנחסר בכתוב, ושעורו, והנה אש בוער ושורף סביבות הסנה, רק הסנה לא נשרף:

Comment 32

(לב) תאר בינוני, מן פעל שלא נזכר שם פועלו, והעי"ן קמוצה, וכתב הרש"ד "ואם נפשך לומר שהיא קמוצה לסבת הס"פ, הנה מלת "איננו" תורה שאיננו עבר, כי בעברים ובעתידים לא ישתמש הכתוב רק במלת לא":

Comment 33

(לג) תאר בינוני כי הוא קמוץ, להפריש בינו ובין כי לֻקַח עמי חנם (ישעי' נב ה):

Comment 34

(לד) תאר לרבים מפועל שתאמר לתאר היחיד יֻקָש:

Comment 35

(לה) כי מועָדֶת מהפעלים העומדים, וכן דעת ר' משה הכהן הביאו הח' ז"ל (קהלת ט, יב) "כי תוסר מלת מועדת מן החשבון, ותהיה תחתיה מלת היולָד בעבור היות בחשבונם יוקָשים, ואוכָל, ולוקח, ויולד מהפעלים היוצאים, ומועדת מהפעלים העומדים", ולבאר כוונתו ודעתו בזה אביא דעות המדקדקים ואח"כ דעתו, דעת ר' יהודה המדקדק, כי מצא ארבע פעלים בכל המקרא ואין להם חמישי שבאו על משקל פועלים, והם פעולים (פי' שמות תואר מבנין פֻעַל) ואלו הם לֻקָח (מ"ב ב י) אֻכָל (פה) מועָדֶת (משלי כה יט) יוקָשִים (קהלת ט יב) ור' יונה המדקדק מצא החמישי היולָד (שופ' יג, ח) ר' משה הכהן הוציא מלת מועָדֶת מהם בעבור היותה מהפעלים העומדים, ואמר כי השורק מרים חולם, והח' ז"ל הוציא מלת יוקָשִים בעבור היות הקו"ף בלא דגש, והיא מלה מורכבת מפועל עתיד ובינוני כי הבינוני יוקְשִים עיין בפי' הח' ז"ל (קהלת ט יב) ובס' צחות שער הפעלים, ובס' מאזנים שער הבינונים, והנה לכל הדעות יש ארבע מלות במקרא שהם על משקל פעולים והם פועלים, כי פה יחשוב הח' ז"ל גם מלת <b>יוקשים</b> בחשבון הארבעה:

Comment 36

(לו) כמו "בחומה היא יושָבֶת" (יהושע ב טו) והיה ראוי מועדת בחולם והשורק תחת חולם:

Comment 37

(לז) ויהיה כמו בלהבת אש:

Comment 38

(לח) עיין (למעלה ב ט) ובביאורי שם:

Comment 39

(לט) עיין למעלה אות ט:

Comment 40

(מ) והוא מין אילן סרק:

Comment 41

(מא) בה"א הידיעה:

Comment 42

(מב) כנוי לאל אשר בחר לשכון בסנה בהגלותו למשה:

Comment 43

(מג) עיין קרני אור למעלה הערה ג, והנה לדעת אחרים גם פה פי' שמים:

Comment 44

(מד) הח' ז"ל, יבאר דעת האחרים, שלדעתם "והסנה בוער באש", הוא כמו "וההר בוער באש", והוא פועל עומד, פי' הוא בעצמו היה נשרף, וכן הוא דעת הרד"ק בשרש "בער" ודעתו שענין הבערה נופל על האש בעצמו, אפילו לא תצא פעולתו אל אחר, וענין השריפה באש תצא פעולתו אל אחר לעולם, וכן דעת הרש"ד, ושד"ל:

Comment 45

(מה) ומשמע שהאש היה בוער בסנה:

Comment 46

(מו) ששאל משה:

Comment 47

(מז) צ"ל "ישמד ויסור" וכן הוא הגי' (כ"ח מחב' ג מכתב יב) ופי' השמדה והסרה, השמד וכלה, לפי שהוא ישמיד ויסיר ויבער חלקי הנשרף:

Comment 48

(מח) שפי' הסרה והרקה, והוא סילוק של כליון:

Comment 49

(מט) כי טעמו השבתה וסלוק:

Comment 50

(נ) והיה כתוב, מדוע הסנה לא יבער:

Comment 51

(נא) וכן פי' רש"י ז"ל "אסורה מכאן להתקרב שם", וכן פי' הרא"ם דעת רש"י ז"ל, וכתב הרד"ק בשרשים שרש "סור", כי לכאורה נראה כי אסרה נא היא הפך ענינו, אבל לדקות הענין הוא הוא בעצמו, כי המ"ם מסתתר עמו, ופי' אסורה נא ממקומי, וכן כי סר לראות, סר ממקומו לראות:

Comment 52

(נב) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל:

Comment 53

(נג) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 54

(נד) האש רמז לפרעה והסנה רמז לישראל, ואעפ"י שהסנה צמח קטן וכח האש גדול מכלה ואוכל ארזים, עכ"ז לא יוכל לסנה משום "עמו אנכי בצרה" וכן דעת רש"י ז"ל:

Comment 55

(נה) משה יספר בסוף כשכתב את התורה איך שהיה:

Comment 56

(נו) בשם העצם, כי המלאך נקרא על שם שולחו, כי התחיל לומר "וירא ד'" (שם העצם) וסיים "ויקרא אליו אלהים":

Comment 57

(נז) ובמקח"מ "וככה":

Comment 58

(נח) צ"ל "ויאמר אליו":

Comment 59

(נט) צוה את המלאך שיקרא למשה:

Comment 60

(ס) ע"כ כתיב "ויקרא אליו אלהים", וכך הוא פירושו, כשראה השם שסר לראות צוה למלאך שהוא אלהים שיאמר למשה אל תקרב הלום:

Comment 61

(סא) ובמקח"מ "שם עצם":

Comment 62

(סב) למטה פ' ט"ו:

Comment 63

(סג) הכתוב אמר בתחלה וירא מלאך ד' (למעלה פ' ב), ואח"כ אמר "וירא ד' כי סר לראות ויקרא אליו אלהים", ולכן אמר הח' ז"ל, כי אלהים בכאן הוא המלאך הנזכר, והושאל שם אלהים גם למלאכים (עיין ברא' א' א') ובביאורי שם על שם אלהים, ואע"ג שאמר "אלהי אביך" כי ידבר השליח בשם השולח:

Comment 64

(סד) הודיע לו שכפי שהוא עתה לא יוכל לקרב עוד אל המדרגה הזאת:

Comment 65

(סה) ופי' הנה:

Comment 66

(סו) וכן פי' רש"י ז"ל, כי שרשו <b>נשל</b> ונקרא יסוד הנופל, משום דלפעמים נופלת הנו"ן כמו "של" וכן כי ישל זיתך (דבר' כח מ):

Comment 67

(סז) כי שרשו <b>נגע</b>:

Comment 68

(סח) וענינו שלוף והוצא, פי' השלך נעלך מעל רגליך, כי פעמים הוא דורס במקום טנופת:

Comment 69

(סט) פי' כשאמר אלהי אביך, פירושו כמו אלהי אבותיך, ויפרטם כי הם אברהם יצחק ויעקב:

Comment 70

(ע) ואין לוי כולל את כל ישראל כ"א שבטו לבד:

Comment 71

(עא) והעינים בפנים, וכן יאמר "פנים בפנים דבר ד' עמכם" (דבר' ה ד), והפה בפנים:

Comment 72

(עב) כי היא עצם בהיר כשער השמים:

Comment 73

(עג) כי חוש העין משיג ברגע אחד דברים רבים חלוקי הצורות רחוקות עם קרובות:

Comment 74

(עד) ואינו כשאר החושים, בעבור שחוש העין משיג הדברים באמצעות האויר, שהאויר מתלבש כלל הצורות, והשבכה החיצונה מן העין מורכבת מן האויר והמים:

Comment 75

(עה) כי הוא ראה כאלו אחד מדבר עמו, וכאשר התבאר לו שהוא השם ית' הסתיר פניו ליראתו מהביט לשם ית':

Comment 76

(עו) ובכ"ח מחב' ג' מכתב יב הגי' "בלשון השולח" וכן נכון יותר:

Comment 77

(עז) וכמו שפי' למעלה, כי ע"כ נקרא השליח בשם רבו, כדרך, כי שמי בקרבו (למטה כג כא) ע"כ יאמר ראה ראיתי, ולא אמר שהשם ראה עוני עמו, כי השם פה הוא המלאך במצות השם:

Comment 78

(עח) כמו וידע אלהים, כי שמתי לבי להשקיף על מכאוביו, ולא התעלמתי מהם, והוא דבק עם וארד להצילו:

Comment 79

(עט) ואו"ת וְאִיתְגְלֵיתִי, גם הוא כוון להרחיק ההגשמה מכבוד השי"ת:

Comment 80

(פ) פי' לפי שמעלת המלאך עצומה ממעלת משה, והיה ראוי שיעלה משה אל המלאך לאמר לו בשם ד', אלא לפי שאין יכולת במשה לעלות אל השמים וכו':

Comment 81

(פא) ע"כ שלח המלאך וירד אליו כדי לשלחו להציל את ישראל:

Comment 82

(פב) הח' ז"ל יבאר כי היל"ל ולהוציאו מן הארץ ההיא, כמ"ש כמה פעמים, הוצאתיך מא"מ, אעפ"י שא"י גבוהה לז"א, לפי שאמר וארד לשון ירידה אמר לשון עליה:

Comment 83

(פג) ובפס"ז, ולהעלותו עליה תהא להם, פי' שמצד היותם מושפלים ונכנעים אמר ולהעלותו:

Comment 84

(פד) ולפ"ז מלת וארד על המלאך, ולא כפי' הראשון שקאי על ד':

Comment 85

(פה) ופי' שם הח' ז"ל "ארץ כנען שהיא אמצעית כל היישוב":

Comment 86

(פו) וכן בפס"ז "ואלו גרגשי לא הזכיר, לפי שהיו פחותים מהן, ובתוך אלו הששה נכללין":

Comment 87

(פז) והזכירם:

Comment 88

(פח) למה הזכיר כנען:

Comment 89

(פט) ע"ש אביהם, והיו לו י"א בנים, והששה מהם, יש לכל אחד מהם שם פרטי ע"ש אביו בן כנען, לפי שגדלו והיו לעם רב:

Comment 90

(צ) בכור כנען, כמ"ש (ברא' י טו) והנה לא הזכיר פה הגרגשי לפי שהוא קטן ונכלל עם שאר אחיו בכלל כנען, אלא צידון שהוא הבכור למה לא הזכירו, לכן פי' והפריזי הוא צידון:

Comment 91

(צא) צ"ל "הכנעני", ויוכללו בשם אביהם הראשון כנען:

Comment 92

(צב) ובכ"ח מחב' ג' מכתב יב "הלא תראה":

Comment 93

(צג) עיין ביאורי שם מה שהעירותי ע"ז:

Comment 94

(צד) פי' שתעשה כל מה שיאמר לך, כי לא יאמר לך רק רצוני:

Comment 95

(צה) עיין בפ' הח' ז"ל שם שיפרש שטעם מלאך שם המין, כמו ויהי לי שור וחמור (ברא' לב ו) הטעם מלאכים רבים:

Comment 96

(צו) כמ"ש הוא יהיה לך לפה ואתה תהיה לו לאלהים (למטה ד טז):

Comment 97

(צז) כן הוא לדעת ר' יהודה (ספרא שם) שהוא בכרת, ועיין רש"י שם, ובהתוה"מ שם סי' רמג:

Comment 98

(צח) ובכ"ח מחב' ג מכתב יב "כי הנה זה":

Comment 99

(צט) כמ"ש "ונקב שם ד' מות יומת רגום ירגמו בו כל העדה" (שם, כד טז), וכן פי' הח' ז"ל שם וי"א כי יקלל אלהיו בסתר, והנכון שמלת אלהים שם התאר, והמלאכים יקראו אלהים, וכן הדיינים, ומי יוכל לדעת מה שיש בלב המקלל (פי' אולי אין כוונתו על השם רק על המלאכים או הדיינים, לכן ונשא חטאו שעבר על אלהים לא תקלל) אך אם יפרש השם הנכבד שאינו שם התאר, ולא יתערב עם שם כי הוא לבדו" (פי' השם הנכבד הוא לבדו, ואין שם אחר מתערב עמו כמו במלת אלהים):

Comment 100

(ק) הוא גר תושב שקיבל עליו ז' מצות בני נח:

Comment 101

(קא) כמו שכתוב "לגר אשר בשעריך תתננה" (דבר' יד כא):

Comment 102

(קב) וכדי להבין את כוונתו בזה, אביא מה שכתב הרמב"ן ז"ל (למטה כ י) על הפסוק "ויום השביעי שבת לד' אלהיך לא תעשה כל מלאכה וגו' וגרך אשר בשעריך", וז"ל "על דרך הפשט הוא גר שער, לעולם הוא גר תושב שבא לגור בשערי עירנו, וקיבל עליו ז' מצות בני נח, והוא הנקרא גר אוכל נבילות שאמר בו הכתוב לגר אשר בשעריך תתננה וַאֲכָלָה (דבר', יד כא) ולכך לא היתה בו המצוה שיאמר לא תעשה בו מלאכה האזרח והגר, אבל לנו יצוה שלא יעשה מלאכה לצרכנו כקטנים והבהמה, והוא בעצמו אין עליו זאת המצוה, ועושה מלאכה לעצמו בשבת, והכתוב שאמר "וינפש בן אמתך והגר" (למטה כג יב) הוא גר צדק ששב וחזר לתורתנו שצוה אותו בשבת", ועיין (למטה כ, ח) ובביאורי שם:

Comment 103

(קג) ובכ"ח מחב' ג מכתב יב "נוציאנו":

Comment 104

(קד) כי הכתוב יאמר "ונקב שם ד' מות יומת" יהיה מי שיהיה:

Comment 105

(קה) וקבלתי תפילתם מאחר שקראוני באמת:

Comment 106

(קו) שעשו זדון במשלם עליהם, וכן כתוב "כי ידעת כי הזידו עליהם" (נחמי' ט יוד):

Comment 107

(קז) פי' בעבור הדבר שזדו המצרים על עם ישראל:

Comment 108

(קח) הח' ז"ל יבאר, כי מלת לכה משמע מעצמך, ומלת ואשלחך מורה להיפך, לכן פי' לכה בשליחותי:

Comment 109

(קט) ר"ל שאין הפרש ביניהם בענין:

Comment 110

(קי) פי' שמלת אַתָּה אַנְתָּה, וְאַתֶּם אַנִתֶּם כי דגש התי"ו במלת אַתָּה אַתֶּם מורה על נו"ן הנבלע, והמקו"ח יגרוס "כי יש הפרש בין אני ובין אנכי", פי' כי גזירת אני התחבר בכל הכנוים כמו אתה ואתם, ולא כן אנכי וכן עמי מצטרף כמו עמך עמכם ולא כן עמדי, וכן כתב הרד"ק בשרש "עמד" הכתוב יאמר ואתה פה עמוד עמדי (דבר' ה' כח) אפשר שנגזרה המלה מענין עמידה, רוצה לומר עמוד במקום עמדי, כלומר במקום שאני בו כי לא מצאנו מלה זו כ"א עם המדבר בעדו וכן כתב הבדרשי (חותם תכנית) "ולא שמשו בלשון "עמדי" אלא בספור האחד אל עצמו לבד לא לכנוי רבים ורבות וכנוי האחד מדבר אל אחר כמו עמו עמכם עמנו עמי עמך".

Comment 111

(קיא) הח' ז"ל יפרש מלת אני, שיסוד מלת אני מגזרת אן בהוראת גבול הענם, ומזה בתוספת יו"ד בכנוי למדבר בעדו, וענינו אָן שלי, וכן ענין תוספות וי"ו למדברים בעדם אןָ שלנו:

Comment 112

(קיב) והוא ככל שמות הגוף שכל גוף נמצא יורה על מעמדו ומצבו שהוא מתקומם בו:

Comment 113

(קיג) שהוא אבן העופרת או אבן הבדיל, והוא יסוד הבנאים שקושרים אותה בקו ומשלשלים אותה מן הנדבך לישר הבנין:

Comment 114

(קיד) שפי' תחתית ויסוד הדבר, ויהיה ענין אנכי עצמי ויסודי, וכינו יסוד הדבר בנחושת, באמרו "יען השפך נחשתך" שהוא רמז על העיקר והיוסד:

Comment 115

(קטו) פי' נתתי לך אות בדבר הסנה, כי אנכי שלחתיך להוציא ישראל:

Comment 116

(קטז) פי' שסבת רצוני להוציאם שיעבדוני על ההר הזה, ואין פירושו כי האות הוא בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלהים כי איך יתן לו אות בעתיד:

Comment 117

(קיז) כי ישבו אצל הר סיני שנה תמימה ועשו משכן וכן פי' הח' ז"ל (למטה יז א), ועיין למטה טו כב):

Comment 118

(קיח) פי' לשם ית' לעם, ר"ל מה שאמר הכתוב בהוציאך את העם תעבדון, היא העבודה שעשה משה ויבן מזבח ויעל עולות, וכרת ברית עם ישראל שיעבדו את האלהים:

Comment 119

(קיט) ובכ"ח מחב' ג' מכתב יב "הגאונים":

Comment 120

(קכ) וכן פי' הריק"ם, וזה לך האות כי תמיד עמך אני בבואך לפני פרעה, ותמצא חוזק בלבך, ויסור המורך מלבך, וזה לך האות הגדול, וכן פי' רוו"ה וזה הדבר הגדול שלא יוכל להרע לך ולפגוע בך לך האות, והראיה כי אנכי הכל יכול שלחתיך, ואין מראה זה דמיון וחזיון:

Comment 121

(קכא) פי' כמו שהאש לא הזיק הסנה כן לא יזיק לך פרעה:

Comment 122

(קכב) ואחרי שהמדבר לא היה ספק במחשבת משה שלא יאמין, והאות צריך להיות כנגד אחרים לא לעצמו:

Comment 123

(קכג) והוא כעין נחש וסימן, שנתן אות וסימן לדבר:

Comment 124

(קכד) הנביא אמר לחזקיהו מה שהשם הבטיחו שיסתפקו בשנה הזאת בספיחי הזרעים:

Comment 125

(קכה) הנביא אמר בשם השם שהמעשה שעשה כתיבת הגליון ושמות הילדים הוא רמז על הקורות אותם ובכ"ח מחב' ג' מכתב י"ב "לאותות ולמועדים בישראל":

Comment 126

(קכו) כמשה"כ (למטה ה ג):

Comment 127

(קכז) עיין בפי' הקצר (למטה טז ד) ובביאורי שם:

Comment 128

(קכח) ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא (למטה יג יז), ועיין (למטה יד ב):

Comment 129

(קכט) פי' כי אין מאמר וזה לך האות מוסב על סוף הכתוב אל בהוציאך, אלא הוא מוסב אל ראשיתו, כי מה שראית הסנה שאיננו אֻכָל זה אור, למה שאוציאם על ידיך ממצרים:

Comment 130

(קל) וההר הזה הוא מקום מובחר לקבלת התורה ולעבודת אלהים:

Comment 131

(קלא) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין רמב"ן מה שביאר בזה:

Comment 132

(קלב) דעת המורה (פ' סג מח"א) ששאל מרע"ה שיאמת להם ראשונה מציאות האל ואח"כ יאמת נבואתו:

Comment 133

(קלג) כי שדי שרשי <b>שדד</b> ומורה על שדוד המערכת, ולא על ההויה כשם הנכבד:

Comment 134

(קלד) ושאל על השם הראוי לעשות בו את האותות:

Comment 135

(קלה) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 136

(קלו) כי ישראל היו מקובלים כי הגואל יבוא ויגלה שם חדש אשר יורה לישועתם, והנה כפי זו הקבלה גם משה היה יודע שהמושיע יקרא בשם חדש בעת הגאולה, וזו היתה הסבה בשאלת משה ואמרו לי מה שמו, והשם הורהו השם החדש שהוא אהיה, זו היא דעת ר' ישועה:

Comment 137

(קלז) כי לא ידעו שם אחר זולת שם של שדי:

Comment 138

(קלח) ואם אמרנו שהוא דברי משה, הוא הזכיר אותו במע"ב ואח"כ משנולד קין:

Comment 139

(קלט) וכן פי' שם הח' ז"ל "והזכיר השם הנכבד ואמר קולות אלהים, כי הוא מודה שיש אלהים":

Comment 140

(קמ) וכן פי' שם הח' ז"ל, ובעבור שלא אמר קולות ד', חבר משה שם העצם והתואר ואמר "מפני ד' אלהים", והטעם כי השם הוא אלהים לבדו":

Comment 141

(קמא) וכן פי' שם הח' ז"ל "ולא תמצא ככה בדברי משה בכל התורה, ואין טענה ממלת <b>אֲדנָי יְהֶוִה</b> אתה החלות (דבר' ג כד) כי באל"ף דל"ת הוא כתוב", ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ב יב) ובבאורי שם:

Comment 142

(קמב) פי', אשר אהיה, הוא פי' של שם אהיה, ופי' אני הוא ההוה תמוד, כי כל יש לא יעמוד כי אם השם. או בשם, וע"כ נקרא שמו אהיה, בעבור כי הוא לבדו הוה תמיד, ולא יתכן שיעמוד לעולם, כי אם הוא לבדו והעומדים בכחו:

Comment 143

(קמג) ר"ל מה שאמר כמלאך ד', הוא פי' של כאלהים, הכתוב בתחלה:

Comment 144

(קמד) חוץ משם אהיה והוא שם <b>יהוה</b>:

Comment 145

(קמה) <b>אהיה</b>:

Comment 146

(קמו) הראשון:

Comment 147

(קמז) הקב"ה, והוא המדבר על עצמו, והוא שם <b>אהיה</b>:

Comment 148

(קמח) ר"ל שם בן ארבע אותיות <b>יהיה</b> שאחרים מדברים בו, כאמרו אלהי אבותיכם, ומשפטו <b>יהיה</b> ביו"ד אית"ן ונכתב בוי"ו להיותו גם משרש <b>הוה</b>, והוראתו משולשת או שהוא הוה תמיד. ב) שהוא מהוה את הכל. ג) הפך ההויה, שהיא השחתה, ע"ד אמית ואחיה (דבר' לב לט) כמו הנה יד ד' הויה (למטה ט, ג) הוה על הוה (יחז' ז כו) וגם זה מחסדו הגדול:

Comment 149

(קמט) כלומר גם <b>יהוה</b> וגם <b>אהיה</b> שניהם נגזרו מיה, ועיין רמב"ן פ' יג דעתו בזה:

Comment 150

(קנ) ר"ל <b>אהיה, יהוה, יה</b>, הם שמות העצם:

Comment 151

(קנא) שבהם נכתבים אלה השמות:

Comment 152

(קנב) שם העצם:

Comment 153

(קנג) כי לא כמו שהוא נכתב נקרא, עיין מקורי רש"י אות יג:

Comment 154

(קנד) פי' מה שכתוב מה שמו, בא הוא לפרש, הפי' ממלת שם, ובעבור שיפרש סוד השם הנכבד הנכתב בד' אותיות, הוצרך לפרש מה שם העצם, ומה הוא שם התואר, ומה הוא העצם הנודע עפ"י השם ההוא:

Comment 155

(קנה) פי' כי שם העצם הנקרא, הוא העצם עצמו, כשטר שחתום בו שני העדים, והגיע השטר ליד הדיין, שם העדים החתומים בו, כאלו באו העדים בעצמם לפני הדיין והעידו, כי השם כמי העצם ובמקומו הוא:

Comment 156

(קנו) שם התואר הוא עצם אשר יתואר באיזה מקרה מן המקרים, משל בזה, כאשר יחול מקרה החכמה על עצם האדם נקרא חכם, ואם יחול בו מקרה הגבורה נקרא גבור:

Comment 157

(קנז) כי משם התואר יגזר פעל מן חָכָם חֲכַם בצווי, חָכַם לבך בעבר, תֶחְכַם בעתיד:

Comment 158

(קנח) כי לא יאמר בו עבר או עתיד:

Comment 159

(קנט) ובמקח"מ "שיש שם":

Comment 160

(קס) שנגזר מפועל ע"ש צחוק:

Comment 161

(קסא) כי שם העצם, גם שהוא לפעמים נגזר מפעולה או מקרה, הנה במה שהוא שב שם לעצם מדבר לא יבנה ממנו פעל עוד, ולא יאמר מן יצחק יצחקתי, או איצחק, ובמקח"מ "אצחק":

Comment 162

(קסב) כי אלי היה המקרה בעצם יתחייב שכל אדם שיקראו לו באלו השמות יקרם אלו המקרים שקרו ליצחק וליעקב לראובן ושמעון:

Comment 163

(קסג) עד הנה ביאר הדבר הא', והוא "בנין" עתה יבאר הדבר הב' והוא "רבוי":

Comment 164

(קסד) ר"ל תואר חכם יוכל לומר ברבוי חכמים:

Comment 165

(קסה) כי לא יצדק בו לשון רבים לומר אברהמים יצחקים, כאשר נאמר בתים זקנים, והטעם לפי ששם עצם פרטי הוא אחד מיוחד, ולשון רבים לא יפול בדבר האחד:

Comment 166

(קסו) פי' במה שהוא שם העצם:

Comment 167

(קסז) ובמקח"מ "אם היה כן שם" ובבאר יצחק "אם היו שם":

Comment 168

(קסח) וכן יאמר בס' השם "רק שנים אשר שם כל אחד ואחד מהם "ישראל" לחברם לאמר ישראלים איננו נכון":

Comment 169

(קסט) ובמקח"מ "כאשר יתייחס":

Comment 170

(קע) ר"ל ישראלי יאמר ברבוי ישראלים:

Comment 171

(קעא) עתה יפרש הדבר השלישי שהוא ידיעה:

Comment 172

(קעב) בה"א הידיעה:

Comment 173

(קעג) כי שם התואר יאמר בה"א הידיעה:

Comment 174

(קעד) כאשר נאמר הבית הזקן, והטעם כי שם עצם פרטי נודע וניכר מפאת שמו הפרטי, ואין צורך להוודע ע"י ה"א הידיעה:

Comment 175

(קעה) ומה שנאמר, והאדם ידע את חוה אשתו (ברא' ב ח) בה"א הידיעה:

Comment 176

(קעו) שאילו היה השם אדם שם עצם לאדה"ר בלבד לא הוצרך לו ה"א הידיעה ליחוד, רק הוא שם המין, כי גם האשה נקראת בשם אדם דכתיב, ויקרא את שמם אדם ביום הבראם (שם ה כ):

Comment 177

(קעז) הוא כמו המנשי ביו"ד היחם. וכן אמר בס' השם "והנה הה"א תחת היו"ד, כי אותיות <b>אהוי</b> מתחלפות, או יו"ד היחס נגרע, כמו ליצהר שטעמו ליצהרי, כאילו אמר למשפחת יצהר":

Comment 178

(קעח) עתה יפרש הדבר הרביעי והוא סמיכות, ויש מוסיפין כנוי, שלא נוכל לומר אברהמך, יצחקך, והרז"ה ז"ל בס' (שערי תורה) הוסיף עוד נקבה, שלא יתכן לקרוא אשת אברהם, אברהמה, כמו שקורין לאשת המלך המלכה, ולאשת הנביא נביאה, כמ"ש ואקרב אל הנביאה (ישעי' ח ג), ופי' הרד"ק שם "וקראה נביאה לפי שהיתה אשת הנביא":

Comment 179

(קעט) שלא יצדק בו סמיכת ענין לומר אברהם, ירושלים, יצחק, חברון, לפי ששם עצם פרטי נודע וניכר מצד עצמו, ואינו צריך להוודע ע"י דבר אחר, לכן לא יבוא שם עצם פרטי בסמיכות כאשר יסמך שם התואר:

Comment 180

(קפ) כמו חכם הדור, צדיק הדור:

Comment 181

(קפא) ולא יסמך:

Comment 182

(קפב) שם <b>יהוה</b>:

Comment 183

(קפג) כי <b>יהוה ואהיה</b> הכל דבר אחד, כי שניהם יורו על ההויות:

Comment 184

(קפד) שהשם הנכבד סמוך אל צבאות:

Comment 185

(קפה) וכן יאמר בס' (השם שער ב) ובעבור שמצא אחד מן הקדמונים השם הנכבד סמוך אל צבאות, הוצרך לומר כי צבאות גם הוא שם עצם (פי' כי אם איננו שם עצם לא יתכן שיבא השם נסמך אליו) כמו עזי וזמרת יה ד', הכתוב בישעי' יב ב, כי האחד איננו סמוך אל השני, וככה, "אל אלהים ד'" (יהושע כב כב) (פי' שגם שם האחד אינו סמוך אל השני לפי דעתו):

Comment 186

(קפו) בה"א הידיעה הרי שאיננו שם העצם:

Comment 187

(קפז) ולא שייך לומר ששם צבאות שם העצם שלא מצאנו צבאות לבדו כ"א בסמיכות למלת אלהים או למלת ד' אלהים, והנה בכל הדפוסים כתוב כן "או עם השם הנכבד <b>ד' אלהים"</b> ואיך כתב אח"ז "ואל יקשה בעיניך ד' אלהים צבאות", הלא בעצמו יאמר קודם זה שימצא כן עם ד' אלהים, ולפע"ד ט"ס הוא פה וצ"ל ולבדו לא תמצאנו כי אם עם אלהים, או עם ד' הנכבד <b>ד'</b> (פי' ועם שניהם לא ימצא) ושייך אח"ז לומר "ואל יקשה וכו', פי' והלא מצאנו ד' אלהים צבאות שנסמך עם שניהם ויתרץ כי הוא כדרך והנבואה וכו':

Comment 188

(קפח) עיין אות הקודם:

Comment 189

(קפט) שטעמו והנבואה נבואת עודד. וכן השם אלהים אלהי הצבאות:

Comment 190

(קצ) רנ"ק יגרוס "ובעבור":

Comment 191

(קצא) על כן נשמע מזה, כי גם העצם שבכל דבר ודבר, גם צורתו האמיתית, והוא יחוד העצם והגבלתו לשיהיה יש (כי אין יש בלא צורה) שתיהן באות מאת השם ונאצלות מאתו באופן שעצמותם עומדות בעצמות הקדמון והנעלם לכלי תכלית, וצורתן המוגבלת עומדת בצורה הכוללת החכמה הקדומה שבה נברא יש מבלימה, וזה עיקר הבריאה, שבכח החבוי בפנימותו, והוא העצם הנעלם, ניתנה הצורה, הינו איכות ותואר והגבלה בפעל, ושניהם באמתתן ענינים שכליים רוחניים (רנ"ק):

Comment 192

(קצב) וכן יאמר הח' ז"ל בפי' הקצר (למטה לד ו) "פעם הוא שם עצם ופעם הוא שם מדה" (פי' שם תואר), וכן כתב (דבר' ו ג) עה"פ "שמע ישראל", וכן בס' (יסוד מורא שער יב) "ע"כ אמר יתרו "עתה ידעתי כי גדול ד' מכל האלהים" (למטה יח יא) והשם הוא אלהי אלהים, ופעם הוא שם עצם ופעם שם תואר":

Comment 193

(קצג) פי' משה הנזכר כאן מלשון המשכה מגזרת משיתיהו, ואין פירושו על מרע"ה, ופי' הכתוב, ויזכור ימי עולם כשמָשה והעלה את ישראל מים סוף, ושלכן אמר אח"ז, איה המעלם מים, בוקע ים מפניהם, שהוא העלם מים:

Comment 194

(קצד) כי הוא המעמיד הכל, כי שם הויה ר"ל הווה תמיד וקיים, והכל בו עומד, א"כ הוא כמו תואר:

Comment 195

(קצה) ולזה סמך אלהים אל ד':

Comment 196

(קצו) ר"ל המלאכים שנקראים צבאות השמים דבקים עמו:

Comment 197

(קצז) נקרא גם השם כן:

Comment 198

(קצח) והח' ז"ל פי' שם "כמו שהם המלאכים צבאות ד' בשמים, כך הם ישראל בארץ":

Comment 199

(קצט) הלא נקראו גם צבא מרום כן, והנה מכל האמור בזה ותוכן דבריו, כי צבאות אינו שם העצם, ולא אות בצבא שלו, אלא אלהי צבא מרום, וצבאות אינו שם ונמחק, ועיין קרני אור:

Comment 200

(ר) הח' ז"ל יביא ראיה ששם אלהים הוא תואר לפי שיאמר יחיד כמו אלוה, ובמקח"מ "והיחיד":

Comment 201

(רא) יאמר בלשון רבים אלהים, ושם העצם לא יתחבר, פי' לא יאמר בל"ר ובל"י כמ"ש למעלה, ועוד שיסמוך לומר אלהים אלהי ישראל, ושם העצם לא יסמוך:

Comment 202

(רב) ושם אלהים נגזר משֵם <b>אל</b> שיסודו <b>אול</b> בהוראת כח, עצמה, יכולת, ותקיפות:

Comment 203

(רג) והוראתו ג"כ תקיף ויכולת, והוא ג"כ תואר:

Comment 204

(רד) ופי' הרד"ק שם, חזק ותקיף:

Comment 205

(רה) ופי' שם הח' ז"ל יהיה תקיף:

Comment 206

(רו) מלת סוד ויסוד הם שתי מלות, מלת סוד פי' קבוץ וחבור, כאשר אמר בסוד ישרים ועדה (תה' קיא א) שר"ל בקהל ישרים שהתחברו ביחד, ולכן יהיה פי' שהאחד סוד כל מספר, ר"ל שכל מספר מחובר מאחדים, ואמר ויסודי, ור"ל כי האחד איננו מספר, אבל הוא יסוד כל מספר, בעבור שהאחד התחלה וסבה אל המספר, וכל דבר שהוא התחלה לדבר אינו הוא הדבר, אבל הוא סבה ויסוד לדבר ההוא:

Comment 207

(רז) כי אין חשבון זוג קודם לשנים, וא"כ גם הוא א'. כי הוא זוג א':

Comment 208

(רח) כי <b>א</b> איננו מספר, ו<b>ב'</b> מספר הראשון, ו<b>ג'</b> מספר שני:

Comment 209

(רט) והם רק ט', כאשר ה<b>א'</b> איננו במספר כנ"ל:

Comment 210

(רי) עם האל"ף הם עשרה, והתחלת המספר מן <b>א</b> עד <b>יו"ד</b>, והעשרה כמו <b>א</b> בחשבון:

Comment 211

(ריא) כמו זה הציור:

Comment 212

(ריב) ותכפול הסוף שהוא טי"ת באופן שכל שני מספרים המקבילים יעלו למספר טי"ת דהיינו א עם ח, ב עם ז, ג עם ו, ד עם ה, ואמור ט פעם א הוא ט 9, ט פעם ב יח 18, ט פעם ג כז 27, ט פעם ד לו 36, ט פעם ה, מה 45, ט פעם ו, נד 54, ט פעם ז, סג 63, ט פעם ח, עב 72, ט פעם ט, פא 81, ט פעם י צ 90, כפי הרשום חוץ לעיגול בצד שמאל, שם תביט המספרים בצד שמאל מן א עד ט ממעלה למטה, וכן בצד ימין ממטה למעלה, גם כל אחדים ועשרות מכל מספר עולה ט, ד"מ מספר א ח הוא ט ב עם ז הוא ט, וכן כולם:

Comment 213

(ריג) עיין בציור העגול, נכה ראשונה מספר התשעה בעצמו ט פעם ט יהיה פא 81, ואז תמצא האחד לצד שמאל, והשמונה שהם דומים לשמונים לצד ימין, ואח"כ נכה אותו בשמונה יהי' 72 ונמצא השנים לצד שמאל, והשבעה שהם דומים לשבעים לצד ימין, ואח"כ נכה אותו עם שבעה יהיה 63, תמצא השלשה לצד שמאל, והששה שהם דומים לששים לצד ימין, ואח"כ נכה אותו בששה, יהיה 54, ותמצא הארבעה לצד שמאל, והחמשה שהם דומים לחמשים לצד ימין:

Comment 214

(ריד) וכאשר הגענו אל החמשה, ונכפול עמו התשעה יהיה 45:

Comment 215

(רטו) ואז יתהפך הדין, כי ישובו העשרות לצד שמאל והאחדים לצד ימין, כמו שאתה רואה, כי החמשה הם לצד ימין, והארבעה שהם דומים לארבעים לצד שמאל, ואח"כ נכה התשעה בארבעה יהיה 36, ותמצא הששה לצד ימין, והשלשה שהם דומים לשלשים לצד שמאל, ואח"כ נכה אותו בשלשה, יהיה 27, ותמצא השבעה לצד ימין, והשנים שהם דומים לעשרים לצד שמאל, ואח"כ נכה אותו בשנים שהם 18, ותמצא השמונה לצד ימין, והאחד שהוא דומה לעשר לצד שמאל:

Comment 216

(רטז) כמש"כ בס' (יצירה פ"א מ"ב) ופי' הר"מ בוטריל, אין לספור יותר מעשר, כשמגיע יחזור חלילה החשבון, ופי' בלימה, כתב רס"ג "כלומר בלום פיך מלדבר ולבך מלהרהר" ופי' נבלמו ונסתמו כל הספירות בהם, ודעת דונש בן תמים שהיא מב' תיבות מחוברות בלי מה, כלומר חשבון בלתי נעדר, פי' העסק בזה החשבון:

Comment 217

(ריז) ר"ל כל עוד שלא נשלם מספר עשרה במערכה ראשונה, לא תוכל להתחיל <b>א</b> למערכה שאחריה, למשל אם תרצה לצרף י"א י"ב וכו' אתה מחויב לצרף הא' כבראשונה:

Comment 218

(ריח) ר"ל מספר עשרה מחובר מאחדים, והוא מספר אחד שלם, ותחלת המספרים הדומים לאחדים כמו שמבאר והולך:

Comment 219

(ריט) פליאות האחדות ישים החכם מספר העשרה, וזה לפי המוסכם עליו מכל באי עולם, בעלי קצת דיעה לחשבו גם היא לאחדות בפועל, ולעשותו אחדי במדרגה שניה, כמו שהוא האחד במדרגה ראשונה (רנ"ק):

Comment 220

(רכ) וכן יאמר בס' (האחד) "וחשבון עשרה דומה לאחד, וככה מאה ואלף על הסדר", וכן בס' (השם שער ג) "גם עשרה דומה לו (לאחד) כי הוא תחלת העשרות, והוא סוף כל האחדים, כי לא תוכל להחל במספר לאמר אחד רק אחר עמו, כאשר מבואר בס' יצירה עשר ספירות בלי מה וכו', והנה מפאת מעלה הוא אחד ומפאת מטה הוא עשירי" וכן בס' (יסוד מורא שער יא) והעשרה דומה לאחד, כי הוא כולל האחדים, והוא ראש העשרות וכו' והחשבון יסודו עשרה וכו':

Comment 221

(רכא) ר"ל ב' הם שני חלקי עשרה, ג' שלשה חלקי עשרה וכן כולם:

Comment 222

(רכב) כלומר אם יכפלו כל חלק עם חלק יתהוו מספר אחר, ד"מ ב' פעם ג' הוא ו', והיקש על השאר:

Comment 223

(רכג) או ר"ל כי העשרה כולל האחדיו בזה האופן <b>א</b> עם <b>ט</b> הוא י, <b>ב</b> עם <b>ח</b> הוא <b>י</b>, <b>ג</b> עם <b>ז</b> הוא <b>י</b>, <b>ד</b> עם <b>ו</b> הוא <b>י</b>, נשאר <b>ה</b>, <b>ב</b> פעמים <b>ה</b> הוא <b>י</b>, ואם תגיע ליו"ד אתה מחויב להזכיר כל פעם היו"ד היינו <b>יא, יב</b>, וי"ג <b>אחריו</b>, ר"ל מחבור יו"ד עם א' הוא יא וכן עד יט, וכן הגי' ביסוד מורא:

Comment 224

(רכד) כפלו עם החבור, ד"מ <b>ב</b> פעם <b>ג</b> הוא <b>ו</b> חיבור <b>ו</b> עם <b>ב</b> הוא <b>ח</b>, וכן הכל, וי"ג "או שהשנים דרכים נחברים" ר"ל מכפ <b>ו</b> שהוא <b>כ</b> עם חבור האחדים ד"מ <b>כב כג</b> וכו':

Comment 225

(רכה) כן הוא בס' (יצירה פ"א מ"ג), ופי' הר"א מגרמישא שם, ואין לספור יותר מעשרה כי כשמגיע י"א חוזר החשבון חלילה, וכן עד כ, וכן עד ל:

Comment 226

(רכו) ז' לשבעה כוכבי לכת, והח' לכוכבים הקימים, והתשיעי הוא גלגל היומי המקיף הכל:

Comment 227

(רכז) וכן (דבר' יד כב) יאמר "ודע אם תחל ממעל הנה האחד ראש, ואם ממטה הנה העשירי, וזה סוד הבכור והמעשר", פי' תמצא מספר הפרטים ט, והיו"ד קדש, לכן העשירי קדש, וכן יאמר בס' (השם שער ג) "וכאשר נחל מלמטה הנה העגלות הגדולות תשע, והעשירי הוא הקדוש, ע"כ רמז להיות כל מעשר קדש":

Comment 228

(רכח) וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) ועוד ידוע כי גלגל הרוח והאש אחד (הח' ז"ל הוא ג"כ מהכת המכחישים בגלגל האש) ג"כ גלגל המים והארץ, ומקיפים אותה ח' גלגלים בראיות גמורות, והנה הכל עשרה, ע"כ צורת יו"ד כדמות קו עגול שהוא מקיף כל אשר בתוכו, (פי' היו"ד יורה על קיבוץ כל עשרת הגלגלים במקום אחד):

Comment 229

(רכט) ר"ל ה<b>ה"א</b> וה<b>וי"ו</b>:

Comment 230

(רל) וביחד המה יא, וכן הקצוות האל"ף והיו"ד במספר יא, וכן אם נחשוב הב' עם הט' הם יא, הג' עם הח' יא, הד' עם הזי"ן יא, נשאר ה' ו' באמצע:

Comment 231

(רלא) וכן כתב בסמוך, והנה אלה הד' מכפרים הם היקרים, ומספרם <b>כ"ב</b> כמספר כל האותיות, גם יש בהם רוב האותיות מהשם הנכבד ית':

Comment 232

(רלב) למען הקל על הקורא להבין פירוש הח' ז"ל, הנני להקדים איזה הקדמות הנחוצים, אשר בלתם אי אפשר להבין עומק דבריו:<br>א) מספר מרובע, הוא המקובץ מהכאת מספר בדומה לו, הוא כפל המספר במספרו כמו ד' פעמים ד' הוא טז, זה נקרא מספר מרובע (קוואדראטצאל) 16= 4 X 4.<br>ב) מספר מעוקב, הוא היוצא מהכפל והנכפל כמו ד' פעמים ד' הוא טז, אח"כ ד' פעמים טז הוא סד, זה נקרא מספר מעוקב (קוביקצאהל)<br>ג) מספר זוג, הוא אשר יחלק בשני חלקים שוים כמו ד ד ב ב ח ח.<br>ד) מספר נפרד, הוא אשר אי אפשר שיחלק לשני חלקים שוים כמו ג ג, או ה ה, וזוג נפרד הוא כמו ב' פעמים ג ג או ה ה:<br>ה) דעת הח' ז"ל לבאר היתרון מן אלו ארבע אותיות <b>אהוי</b>, והנה יתרונם א) חמשה וששה הוא ה' ו', המה האמצעים במספר עשרה, ולזה קורא הח' ז"ל מספר עגול, (עיין קרני אור הערה לג), ואל"ף ויו"ד המה הקצוות, והמה הראשונים במספר, ומספרם עונה <b>כב</b> כנגד כל האותיות אלפא ביתא שהם כב אם תחבר אותם:<br>ו) אלו ארבע אותיות שומרים תמונת שרשיהם במספר. ברובע ובמעוקב, ד"מ <b>א</b> בחבור <b>כ</b> הוא <b>כא</b>, ואם נכפיל <b>כא</b> פעם <b>כא</b> הוא <b>תמא, כא</b> פעם <b>קלא</b> הוא 9261 הרי לך ה<b>א'</b> ולא נתחלפה למספר אחר, וכן <b>ו</b> פעם <b>ו</b> הוא <b>לו, ו</b> פעם <b>לו</b> הוא <b>ריו</b>, וכן <b>ה</b>, וזה מעלתם על כל שאר המספרים, כי שאר המספרים אינם שומרים עצמם במרובע, ואף כי במעוקב, ד"מ <b>ג</b> פעמים <b>ג</b> הוא <b>ט, ז</b> פעמים <b>ז</b> הוא <b>מט</b>, הרי במרובע אינם שומרים, ומה יעשו במעוקב (ל"ח):

Comment 233

(רלג) אם תרבע <b>ד'</b> פעמים <b>ד'</b> הם <b>טז</b>, נחבר האות הראשון, היינו אם תוסיף עוד <b>א</b> ויהיה ה', ותרבע אותו <b>ה'</b> פעמים <b>ה'</b> הם <b>כה</b>, והנה הה' לפניך, ואם יהיה אחד מאותיות <b>אהוי</b> נוסף על מספר אחד גדול, ימצא ג"כ כמוהו במרובע אותו האות, ד"מ אם תרבע <b>יא</b> על <b>יא</b> יעלה רבועו <b>קכא</b>, <b>טו</b> פעם <b>טו</b> יעלה <b>רכה,</b> והנה לפניך <b>ה, יו</b> פעמים <b>יו</b> עולה <b>רנו, קי</b> פעמים <b>קי</b> עולה יב אלף ומאה, ומאה כמו יו"ד, וכל אלה מהמספרים הם נקראים חשבון עגול:

Comment 234

(רלד) פי' אם תכפול האות בעצמו, או אם תוסיף <b>א</b> מאותיות <b>אהוי</b>, או פי' ככה יש בשרשו שיש המרובע, וככה בדומה לו שרש המעוקב:

Comment 235

(רלה) אם נכפיל מספר חמשה בחמשה יעלה כ"ה, הנה נמצא במכפלתו מספר חמשה <b>ה</b> עם <b>כה</b> מעוקבו <b>קכה</b> וכן אם נכפיל מספר ששה בששה, יהיה מרובעו <b>לו, ו</b> עם <b>לו</b> מעוקבו <b>ריו</b>, ועד"ז אותיות <b>אהו"י</b> כולם שומרים תמונת שרשיהם לעולם:
(*) ובבאר יצחק "במרובעם":

Comment 236

(רלו) כי שאר המספרים אינם שומרים עצמם במרובעים, שאם נכפיל <b>ב</b> פעמים <b>ב</b> יהיה מרובעו ד, <b>ג</b> פעמים <b>ג</b> מרובעו <b>ט,</b> ועד"ז שארי האותיות:

Comment 237

(רלז) ר"ל האחד איננו מספר, וכל מספר הוא בכחו ונולד ממנו, ופי' כי כל מספר איננו באחד רק בכח אשר יוליד ממנו עוד מספר:

Comment 238

(רלח) פי' האחד נמצא עם כל מספר במעשה:

Comment 239

(רלט) ר"ל האחד יש לו פאה אחת לאחריו, ומלפניו לא כלום, כמ"ש בס' יצירה (פ"א מ"ז) לפני אחד מה אתה סיפר, וכל מספר זולתו ד"מ <b>ב</b>, יש <b>א</b> לפניו ו<b>ג</b> לאחריו עולה כפלו כמספר <b>ב ב</b> וכן כולם, והנה מספר <b>ב</b> הוא כפל ה<b>א</b> שבא מכח, וזה מעשה ה<b>א</b>, ושאר המספרים יעשו כפל במספרים שלפניהם ושלאחריהם, ד"מ <b>ב</b> יש לפניו <b>א</b> ולאחריו <b>ג</b> הוא <b>ד</b> שהוא כפלי, ה<b>ג</b> לפניו <b>ב</b> ולאחריו <b>ד</b> שהוא כפלו, ה<b>ד</b> לפניו <b>ג</b> ואחריו <b>ה</b> שהוא כפלו וכן כולם, וכאשר אין לפניו פאה מלפניו, ע"כ אין דומה לו, כי אין קודם לפניו:

Comment 240

(רמ) פי' זהו כח האחד:

Comment 241

(רמא) ר"ל <b>א</b> פעם <b>א</b> מרובעו <b>א</b>, ומרובע כפלו, הוא <b>ב</b> פעם <b>ב</b> שהוא <b>ד</b>, וחבורו עם <b>א</b> היא <b>ה</b>:

Comment 242

(רמב) פי' חשבון המרובע <b>ה</b> פעמים <b>ה</b> הוא <b>כה</b>, ומרובע כפלו <b>י</b> פעם <b>י</b> הוא <b>ק</b> ועולה יחד <b>קכה</b>:

Comment 243

(רמג) ואם נחשוב המעוקב <b>ה</b> פעם <b>כה</b> יעלה ג"כ <b>קכה</b>:

Comment 244

(רמד) כערך החשבון אל <b>ה</b>, ר"ל מספר <b>ד</b> שהוא קודם מספר <b>ה</b> מספר מרובעו הוא <b>טז</b>, מספר מרובע כפלו שהוא שמונה על שמונה הוא <b>סד</b>, יעלה המקובץ משני המרובעים לסך שמונים, ומספר מעוקב <b>ד</b> יעלה ג"כ <b>סד</b> (פי' <b>ד</b> פעמים <b>טז</b>), הנה ערך תוספות השני מרובעים על המעוקב כערך תוספת חמשה על <b>ד</b> שהוא חמישית, (כי ששה עשר הוא חמישית מן שמונים):

Comment 245

(רמה) ר"ל כי מספר חמשה ומעלה וסוף תשבורת, מספר המעוקב על מספר ב' המרובעים, ר"ל מרובע ששה שהוא <b>לו</b>, ומרובע כפלו, ר"ל כפל ששה שהוא <b>יב</b>, ומרובעו <b>קמד</b> מחוברים (ר"ל <b>יב</b> פעמים <b>יב</b> הם <b>קמד</b>) יעלה <b>קפ</b> (ר"ל אם תצרף <b>לו</b> עם מספר <b>קמד</b> הם <b>קפ</b>), ומספר מעוקב ששה על הדרך שאמרנו הוא <b>ריו</b> (ר"ל <b>וי"ו</b> פעמים <b>לו</b> עולה למספר <b>ריו</b>), נמצא כי מספר <b>ריו</b> שהוא מספר המעוקב עודף על מספר <b>קפ</b> שהוא מספר <b>ב</b> המרובעים ששית המספר והוא מספר <b>לו </b>, וזה הערך בעצמו הוא הערך אשר למספר ששה עם החמשה, ועל דרך הששה כל המספרים אשר למעלה ממנו, הנה מספר חמשה אמצעי כי בו יתקבצו הסגולות הנזכרות כי לא יוסיף מספר שני מרובעיו על מעוקבו, ולא מעוקבו על שני מרובעיו שום דבר, כי הכאת חמשה בחמשה הוא <b>כה</b>, והכאת עשרה בעשרה מאה, הנה המקובץ משניהם <b>קכה,</b> מעוקב חמשה הוא <b>קכה</b>, כי אם תכה הצלע שהוא חמשה בעצמו יעלה <b>כה</b>, ואם תכה המרובע שהוא <b>כה</b> בשרשו שהוא חמשה, יהיה המעוקב <b>קכה</b> הנה הכל שוה, ולכן נכון הוא מה שאמר, כי חמשה אמצעי הוא בחשבון:

Comment 246

(רמו) כי ששיתו <b>א </b>, שלישיתו <b>ב </b>, ומחציתו <b>ג</b>, ס"ה ששה, ובשאר המספרים איננו כן:

Comment 247

(רמז) ר"ל במדרגה ממדרגת המספר מספר שוה לחלקיו:

Comment 248

(רמח) ראש הנפרדים הוא <b>ג</b> ומרובעו <b>ט,</b> ומרובע האחד הוא <b>א</b>, וחבורם <b>י</b> שהוא דומה לאחד, וז"ש היה המחובר ר"ל המקובץ יו"ד שהוא הדומה לאחד:

Comment 249

(רמט) ואבאר מקודם המלות הקשות, <b>אלכסון</b> הוא קו נוטה מן היושר, ועובר על רוחב העיגול או הריבוע, או זולתו, <b>יתר</b>, הוא קו עובר בתוך העגול מצד אל צד, ואינו עובר על המרכז (מיטטעלפונקט), אבל נוגע בשתי קציות של קו הסובב בעגול, על כן ארכו פחות מאורך האלכסון או הקוטר, <b>קוטר</b> הוא קו עובר על רוחב כל תבנית מצד אל צד, ובדברי הח' ז"ל (השם שער ששי) נקרא ג"כ חץ ועתה נבוא אל הביאור, אם תשים אלכסון העיגול במספר עשרה:

Comment 250

(רנ) פי' אם נמשוך בתוך עגול שקוטרו עשרה, יתר אחד על שלישית הקוטר מלמטה (<b>ב ג</b>):

Comment 251

(רנא) משולש שוה השוקים (<b>א ב ג</b>)

Comment 252

(רנב) פי' אם נצייר בתוך העגול הנזכר משולש שוה השוקים, כלומר ששתים מצלעותיו שוות, ויהיה חודי נוגע בקו המקיף, ותהיה תושבתו (פי' היתר התחתון) המשולשָה, זה יהיה מספר מדת שטחו שוה למספר מדת אורך הקו המקיף העגול הזה:

Comment 253

(רנג) פי' אם נמשוך בתוך עגול שקוטרו עשרה יתר אחד על שלישית הקוטר מלמטה, (<b>ב ג</b>) ויתר אחר על שלישיתו מלמעלה (<b>ה ו</b>) ונעשה מן השטח אשר בין שני היתרים (<b>ז ח ט י</b>) מרובע ארוך, כלומר שארכו יתר על רחבו, כי רחבו שליש הקוטר, כלומר שלשה ושליש, וארכו כאורך היתר, אז אם נמדוד שטח המרובע ההוא, כלומר שנכפול ארכו על רחבו, נמצא מספר מדת שטח המרובע ההוא שוה למספר מדת הקו המקיף, וכן יאמר בס' יסוד מספר השני, הביאו שד"ל (אגרות שד"ל צד 717) וז"ל שם. "ובעבור כי עשרה דומה לאחד והעגול יסובבהו קו אחד, הנה אם שמנו האלכסון עשרה יהיה מרובע היתר בשלישית האלכסון כמספר הקו בלי תוספת ומגרעת, וככה אם עשית מרובע בשלישית העליונה ובשלישית השפלה יהיו שבריו כמספר הקו וכו', והנה אם שמנו האלכסון עשרה, ונוציא יתר בשלישית, ונעשה עליו משולש, יהיה רבוע המשולש כקו הסובב". עכ"ל:

Comment 254

(רנד) אם האלכסון ד"מ שמונה, הסובב כ"ד, המרובע ארוך ארכו ששה ורחבו שלשה, ושטחו י"ח וכן המשולש:

Comment 255

(רנה) כי יעדיף מספר הקו הסובב כ"ד על שטח המשולש י"ח במספר ששה:

Comment 256

(רנו) ר"ל כערך הקו הסובב כ"ד אל שלשים במדת אלכסון עשרה העודף במספר ששה וכן יאמר (יסוד מספר הנ"ל) "וכל מספר שהוא לפני עשרה יהיה ערך המשולש בשלישית אל הקו המקיף כערכו אלעשרה":

Comment 257

(רנז) שאם האלכסון ד"מ במספר יב, קו הסובב ל"ו, ושטח המרובע ארוך, וכמוהו המשולש מ"ה, כי אורך המרובע ט, ורחבו ה, ט פעמים ה, הוא מ"ה, ויעדיף על מספר קו הסובב ל"ו במספר ט.

Comment 258

(רנח) עיין למעלה אות רלב אות ה:

Comment 259

(רנט) הם אותיות <b>מ'נ'צ'פ'ך'</b>:

Comment 260

(רס) פי' מה שהיה ברוחב הם אותיות <b>נ'צ'פ'כ</b> הושיבו באורך כתמונה הזאת <b>ן'ץ'ף'ך'</b> ובס' (יסוד מורא שער יא) כתב וז"ל "ונכפלו החמשה בעביר שאחזו הקו שהיה ברוחב והוסיפוהו על האורך להורות שאין המלה סמוכה, והשני כפולים (מם) סגרוהו בסוף":

Comment 261

(רסא) ר"ל לא נשתנה שמם, לפי שבמבטא דומים זל"ז, רק במכתב נשתנו שלא ידמו:

Comment 262

(רסב) וכן כתוב ר"א בחור (תחלת פרק שירה) בשם הח' ז"ל "סימן <b>מנצפך</b> בא בירכתים, ורחב פאת עמקן לארכן, נהפך לעשות כתב קודש יפה אפים", ובמקום אחר יאמר הח' ז"ל "כי לא הוסדו האותיות הכפולות רק ליפות הכתיבה, כי מה שבעקום שב לאורך":

Comment 263

(רסג) וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) כל האותיות שהאדם יבטא בהם מוצאיהם חמש המקומות, הראשון אותיות הגרון, והם <b>א'ה'ח'ע</b>, והשני החיך והם <b>ג'י'כ'ק</b>, והשלישי הלשון והם <b>ד'ט'ל'נ'ת</b>, והרביעי השיניים והם <b>ז'ס'ש'ר'ץ</b>, החמישי השפה והם <b>ב'ו'מ'ף</b>:

Comment 264

(רסד) פי' שרש הדבר המונח אצל בעלי לשה"ק המה <b>ח"ט גז"ע ספ"ר צד"ק</b>, ורצונו מש"כ שרשים לעולם, דהיינו שאינם לשימוש, כי כל כ"ד אותיות המה מונחים לשרשים, וכן יאמר (יסוד מורא שם) "והנה חצי אותיותיהם שרשים לעולם לא נגרעים ולא נוספים":

Comment 265

(רסה) פי', בראשית המלה כמו <b>בבית</b> הבי"ת משמש במקום מלת "בתוך הבית", או בסופו כמו שָדִי יורה על קנין הדבר:

Comment 266

(רסו) לפי שיש בהם אותיות השם הנכבד, גם הם מנהיגי הלשון:

Comment 267

(רסז) פי' לפי ש<b>אית"ן מש"ה וכל"ב</b> המה הקלים במבטא יותר מ<b>ח"ט גז"ע ספ"ר צד"ק</b>, ע"כ שמוהו מניחי הלשון למשרתים לפי שמבטאים בהם הרבה, וכן יאמר (יסוד מורא שם) "והנכון לבחור הקלים במוצא להיותם משרתים בעבור שיבטאו בהם הרבה":

Comment 268

(רסח) האות הראשון <b>א</b>, והחמישי <b>ה</b>, והששי <b>ו</b>, והעשירי <b>יוד</b>:

Comment 269

(רסט) כמו שביאר למעלה ועיין הערה רסז:

Comment 270

(רע) כי אותיות <b>אהוי</b> טעמיהן רבים כאשר יבאר:

Comment 271

(רעא) ר"ל התנועות מושכות אחריהן אחת מאותיות <b>אהו"י</b>, הקמץ מושך אחריו <b>א</b> גם <b>ה</b>, לפי ש<b>א'</b> ו<b>ה'</b> אותיות הגרון וקמץ תנועה גרונית, חולם ושורק מושכים וי"ו, לפי שהוי"ו ממוצא השפתים, והחולם והשורק ג"כ תנועת השפה, צירה וחירק מושכים יו"ד, לפי שהיו"ד ממוצא החיך, והצירה והחירק ג"כ תנועת החיך, והוא מלשון משכני אחריך (ש"ה א ד):

Comment 272

(רעב) הנראים כמו אַבִיאֶנו, זָהָב, יְצַו גֵו גוי גָלוי, והנעלמים, ה<b>א</b> יבוא נעלם אחר כל שבע התנועות כמו <b>בָּא, רֵאשִׁית, רִאשׁוֹן, רֹאשׁ, פֻארָה, ואַדוֹנִי, פֶלֶא,</b> ה<b>ה'</b> אחר חמש התנועות, כמו <b>מַה, מַעֲשֵׂה, פַרעֹה, מֶה עָשָׂה</b>, הוי"ו אחר שתים כמו <b>עָשׂוּ בּוֹ</b>, ה<b>יו"ד</b> אחר שלש כמו <b>בִנֵי בְּנִי בָּנֶיךָ</b>:

Comment 273

(רעג) כמו <b>וְקָאם</b> (הושע יו"ד יד), ולא <b>אָבוּא</b> (ישעי' כח יב) <b>שׁאֹסָיִךְ</b> (ירמי' ל טז) האלפי"ן נוספות, <b>רְדָה, אַדַבְּרָה יִפְקּדהו</b>, ההאי"ן נוספות, <b>להיתו ארץ</b> (תה' עט ב) <b>מעינו</b> מים (שם קיד ח) הואוי"ן נוספות, <b>עֲוֹנָיכִי, שׁוֹכנִי</b> סנה (דבר' לג טז) היודי"ן נוספות:

Comment 274

(רעד) על יום טוב <b>בָנו</b> (ש"א כה ח) תחת <b>באנו קראן</b> לו (למעלה ב כ) תחת <b>קְרֶאנָה הכַחְתָּ</b> (ברא' כד יד) תחת <b>הוֹכַחְתָּ</b> שהיה ראוי לבוא בוי"ו נח נסתר שבאה תמורת יו"ד, כי שרשו <b>יכח</b> כמשפט כל הפעיל מנחי פ"א יו"ד, <b>יֵרֵד</b> (שם מב לח) תחת <b>ייֵרֵד</b>:

Comment 275

(רעה) כמו "אם לא <b>יַשׁים</b> עליהם" (ירמי' מט כ) שרשו <b>אשם</b> מענין שממון ומשפטו <b>יאשים בַּשָׁמַיִם</b> (ברא' יא ד) ת' <b>בְהַשָׁמַיִם</b> (תה' לו ו) <b>וָמַתִּי</b> (ברא' יט יט) שרשו <b>מות</b>, והראוי לכתוב <b>וָמַתְתִּי, אֶצָּק</b> (ישעי' מד ג) שרשו <b>יצק</b>, ונקרא חסרי פ"י:

Comment 276

(רעו) <b>אתא</b> בוקר (ישעיה כא יב) ת' <b>אתה, רְפָה</b> שבריה (תה' ס, ד) ת' <b>רפא, הלֹה</b> (דבר' ג יא) ת' <b>הלא, מפו</b> (יחז' מ י) ת' <b>מפה, יוכלו</b> (שם מב ה) ת' <b>יאכלו נִבֵּיתָ</b> (ירמי' כו ט) ת' <b>נִבֵּאתָ, אוֹבִידָה</b> (שם מו ח) ת' <b>אאביד</b>, וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) "אותיות <b>אהוי</b> מתחלפים ומתהפכים, ופעם נוספים, ופעם נגרעים":

Comment 277

(רעז) לדעת הח' ז"ל העי"ן קודם לחי"ת עיין למטה הערה רפב, כי העי"ן הוא האות היוצא בתחלה מהגרון ואחריו החי"ת, ומה שעשו לסימן <b>אהח"ע</b> החי"ת קודם לעי"ן, כתב הח' ז"ל (צחות שער האותיות) וז"ל "והנה אותיות הגרון הם ארבע והם <b>אהחע</b> והקדמנו בסימן החי"ת קודם העי"ן, בעבור שיקשה על המדבר לחבר חי"ת עם עי"ן, גם לא ימצאו נחברים בלשון הקדש":

Comment 278

(רעח) עתה יבאר הח' ז"ל איך הוא מוצאי האותיות, וכי כל אות שכשתבטא אותו, המילוי של האות איננו ממוצאו, ד"מ אותיות <b>אהח"ע</b> מוצאן מהגרון, וזה כאשר תבטא אותן בלא המילוי <b>אַ</b> אבל כשתבטא אותו במילואו <b>אלף</b>, המילוי שלו למ"ד ופ"א רפויה אינם מאותיות הגרון וכן כל האותיות:

Comment 279

(רעט) ד"מ <b>אַ הַ חַ עַ</b>, וכן ביאר בעל "באר יצחק", והרש"נ לקח לו דרך אחרת בזה והביאור האמיתי כמו שביארתי:

Comment 280

(רפ) צ"ל "ואלה שניהם" והבאר יצחק יגרוס "ואלה השנים":

Comment 281

(רפא) וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) "ושניהם כבדים (פי' החי"ת והעי"ן) ע"כ לא ימצאו במכתב נכרים (פי' ע"כ לא נמצא במכתב לשונות העמים עי"ן לפי שהוא כבד בלישנא) ולא יוכל לבטא בהם מי שאינו רגיל בנעוריו" וכן כתב בס' שפה ברורה "והנער הקטן לא יוכל לבטא בהם, גם האדומים כולם לא יבטאו בהם כלל אעפ"י שיבואו בימים":

Comment 282

(רפב) וכן יאמר (צחות שער האותיות) "והנה בעבור היות האל"ף והה"א קלים על הלשון שמום משרתים, ולא כן החי"ת והעי"ן, ע"כ נשארו עיקרים", וכן הוא סדר מוצאן, העי"ן הוא האות היוצא בתחלה מהגרון, ואחריו החי"ת, ואחריו הה"א, ואחריו האל"ף, והכלל מוסד לדעתו ז"ל, כי האל"ף והה"א הם יותר קלי המבטא מכל האותיות, והאל"ף קלה מן הה"א, והעי"ן והחי"ת הם היותר כבדים, והעי"ן כבד מן החי"ת, ולפ"ז הה"א הוא שלישי לעי"ן והאל"ף הוא רביעי לו, ובס' שפה ברורה יאמר שהאל"ף הוא שלישי לעי"ן, והה"א רביעי לו, ועיין (למעלה הערה רעז) וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) "ע"כ בחרו העברים האל"ף והה"א חצי זה המוצא שרש וחציו משרת (פי' העברים מחלקים זה המוצא <b>ע"ח ה"א</b>, שתים נתנו לשרש <b>ע"ח</b>, לפי שהם כבדים, ו<b>ה'</b> ו<b>א'</b> נתנו גם לשימוש לפי שהם קלים):

Comment 283

(רפג) וכן (יסוד מורא שם) "ובחרו מאותיות החיך הראשונים והם <b>י</b> גם <b>כ</b> להיותם סמוכים אל הראשונים הנבחרים" (פי' לפי שהיו"ד סמוך לאל"ף וה"א ממוצא שכנו הנבחרים להיותם משרתים לקלותם):

Comment 284

(רפד) וכן יאמר (צחות) "ומאותיות החיך בחרו החצי שהם הקלים (והם י כ) ומאותיות הלשון קרוב מחצים (פי' המה כולם משרתים חוץ מהדל"ת והטי"ת), וכן בס' (יסוד מורא שם) ובחרו מאותיות הלשון שנים קרובים מחצים, והם <b>נ</b> וגם <b>ת</b>, ובעבור שהם חמשה, והלמ"ד קל על הלשון שמוהו מהמשרתים, ובעבור היותו אמצעי, שמוהו למעלה על כל האותיות, וקראוהו למ"ד מגזרת לימוד כי עיקרו לדעת למה היה הדבר":

Comment 285

(רפה) ר"ל בחר בו להיותו פעם שורש ופעם משרת, להיותו קל משתמש בו הרבה בשורש ומשרת, וכן בס' (צחות) "שמו עיקרים כל האותיות שהן יוצאות בינות השיניים בעבור היותם כבדים, חוץ מהשי"ן שהוא הקל שבהן", (פי' ולכן הניחוהו לשמוש), וכן בס' (יסוד מורא שם) ובעבור היות השיניים קשים, גם התחברם קשה, ע"כ שמו הד' שרשים (פי' ע"כ שמו מניחי הלשון ד' אותיות ממוצא השיניים <b>זרסץ</b> לשרש לכבדותם) ושמו השי"ן לבדו משרת ושרותו מעט, תחת "אשר" "שככה לו" (תה' קמד טו) "שלמה אהיה" (ש"ה א ז) "בשגם הוא" (ברא' ו, ג) (פי' ושמו השי"ן לבדו לשימוש, ושמושו הוא במעוט הנמצא תחת מלת הטעם "אשר" "שככה לו", טעמו אשרי העם אשר לו ככה, "שלמה אהיה" ג"כ שעורו אשר, "בשגם הוא" ג"כ טעמו באשר הוא בשר) כי זיי"ן וצדי"ק וסמ"ך שהם אותיות השריקה (אותיות <b>זסשרץ</b> נקראים בפי בעלי הלשון אותיות השריקה, הרקמה לר"י ן' גנאח שער ב) קשים מאוד, ג"כ אות הרי"ש, והעד הנערים הקטנים שלא יוכלו לבטא בו עד שיגדלו ויתחזקו חבלי המוח":

Comment 286

(רפו) וכן בס' (יסוד מורא שם) ע"כ הוצרכו לשום השלשה אותיות השפה (<b>בומ</b>) משרתים, והניחו אחד שרש והוא הפ"א", (לפי שהוא כבד במבטא), וכן בס' (צחות) ובעבור שעזבו רובי אלה (פי השיניים לעיקרים) הוצרכו לשום רובי אותיות השפה משרתים" (פי' כי כולם המה משרתים חוץ מהפ"א):

Comment 287

(רפז) פי' כי מלמטה הגרון ואחריו החיך ואחריו הלשון:

Comment 288

(רפח) עתה יבאר הח' ז"ל סדור אותיות אלפא ביתא, וטעם קדימת האל"ף לפני הבי"ת והבי"ת לפני הגימ"ל עד גמירא, ויאמר כי האל"ף הושם ראש לכל האותיות כנגד האחד שהוא ראש המספרים, וכן (יסוד מורא שם) ובעבור היות האל"ף הקל מהגרון והוא לפני הה"א ע"כ שמוהו בראש":

Comment 289

(רפט) עיין למעלה הערה רלא:

Comment 290

(רצ) הוא האל"ף:

Comment 291

(רצא) ר"ל אות <b>ב</b> מן <b>בומ"פ</b>:

Comment 292

(רצב) וכן יאמר (צחות) האות הנקרא בי"ת יתכן שתקנו המחבר אחר האל"ף בעבור שאין רחוק מאותיות הגרון יותר מאותיות השפה (פי' כי אותיות השפה הם במעלה החמישית מהגרון, והאל"ף היא בראשונה מאותיות הגרון, ואחריה בי"ת הראשונה מאותיות השפה) ואין ראוי לשום אות אחר אות ושניהם ממוצא אחת" (כי יכבד על הלשון) וכן כתב בס' שפה ברורה, אך שם כתב כי הבי"ת הוא האות האחרון שהוא במוצא האחרון (פי' מאותיות השפה):

Comment 293

(רצג) וכן יאמר (צחות) והנה כן אחר הה"א (ממוצא הגרון) שם הוי"ו (ממוצא השפה):

Comment 294

(רצד) וכן (צחות) "ואחרי העי"ן (ממוצא הגרון) הפ"א (ממוצא השפה), וכן (יסוד מורא שם) וככה אחר הה"א הוי"ו, ואחר העי"ן פ"א":

Comment 295

(רצה) מ<b>גיכ"ק</b>.

Comment 296

(רצו) מ<b>דטלנ"ת</b>

Comment 297

(רצז) מ<b>זסשר"ץ</b>:

Comment 298

(רצח) הרביעי מארבעה אותיות המשך:

Comment 299

(רצט) אל"ף וה"א:

Comment 300

(ש) הוא וי"ו שגם הוא שומר עצמו במרובעו:

Comment 301

(שא) כי היו"ד במדרגת האחד, והכ"ף במדרגת העשרה, והיו"ד יותר קל מן הכ"ף לכן נבחר להיות עשירי לאותיות:

Comment 302

(שב) ר"ל אותיות <b>אהו"י</b>:

Comment 303

(שג) ולא כן דעתו בראש ס' מאזנים (ד' א) ושם (טו ב) בשם הגדול שבמדקדקים, ובס' שפה ברורה (כב ב) מהמדקדקים כי רק שלשה <b>אוי</b> מאותיות המשך ולא הה"א:

Comment 304

(שד) וכן יאמר בס' (צחות) שהאלף ימצא נח נעלם אחר כל תנועה, ובס' שפה ברורה כתב "חוץ מפתח גדול, בעבור שיבוא לעולם אחריו נח נראה <b>בָּא אחיך</b> (ברא' כז לה) ולפ"ז, לא תמצא האל"ף נח נעלם רק אחרי שש תנועות, כי הוציא בזה פת"ח גדול, ועיין ביאורי לחידתו על אותיות אהו"י אות 47:

Comment 305

(שה) הוא ציר"י:

Comment 306

(שו) הוא קבוץ:

Comment 307

(שז) הוא סגו"ל:

Comment 308

(שח) פי' הוא סימן מ"ב לזכר ולנקבה, כמו <b>אֶפקד אֵלֵךְ</b> הוא מ"ב לשניהם:

Comment 309

(שט) האל"ף היא נחה אחר התנועות הנזכרות למעלה, ואינה נראית לעולם בסוף, כי אין דין נח נראה נוהג באל"ף, כי מרפיון הברתה אין בה כח להיות נח נראה:

Comment 310

(שי) ת' <b>מרה</b>:

Comment 311

(שיא) האל"ף מן "גבהא" ת' ה"א הנקבה:

Comment 312

(שיב) ונכתבה אל"ף המשך אחר הה"א, ובס' צחות יאמר על אל"ף <b>וְאַתִּיקֶיהָא,</b> וכן ראוי להיות אחר כל ה"א (פי' אחר כל ה"א הקמוצה בקמץ גדול שמושך עמו אל"ף נח נסתר):

Comment 313

(שיג) באל"ף נח נוספת עם הוי"ו במלת "ההלכוא":

Comment 314

(שיד) האל"ף נוסף:

Comment 315

(שטו) וכן כתב בס' (מאזנים) "ודע כי יש אלפי"ן בראש המלה נוספים בשמות כאל"ף אזרועך" וצ"ל "ואזרעי" כי לא נמצא מלת "אזרועך" בכתוב:

Comment 316

(שטז) ובמכלל כתב הרד"ק וז"ל "ומלת והאזניחו האל"ף נוספת, כי משפטו והזניחו כן דעת המדקדקים אבל דעתי כי הה"א נוספת, והאל"ף תמורת הה"א כאל"ף "וכל מלבושי אגאלתי" (ישעי' סג ג):

Comment 317

(שיז) האל"ף ת' ה"א כמו ההמון וענינו קבוץ ורבוי:

Comment 318

(שיח) היו"ד ת' אל"ף מענין "וד' האמירך" (דבר' כו יח) יתאמרו כל פועלי און (תה' צד ד) ופי' תתימרו, תתגדלו ותתרוממו, וכן בס' (מאזנים) ויהיה אל"ף במקום ה"א בשמות בראש המלה, כמו "ואת יתר האמון" (ירמי' נב טו) ויתחלף היו"ד באל"ף, והאל"ף ביו"ד בראש הפועל "ובכבודם תתימרו" שהוא מן "יתאמרו":

Comment 319

(שיט) תחת "תאמרו" כי שרשו "אמר":

Comment 320

(שכ) הם אותיות הו"י לפי שהם נראים ג"כ, אפילו הה"א תהיה במפיק אבל האל"ף לא נראית בסוף ולכן איננו סימן:

Comment 321

(שכא) וכן יאמר בס' (האחד) "וחשבון עשרה דומה לאחד" ועיין (למעלה אות רכ):

Comment 322

(שכב) ולא נמצא ממש, וכן יאמר (צחות) "ויש יו"ד שהוא סימן בעד יחיד שאיננו נמצא כמו <b>יִשְׁמוֹר יְדַבֵּר"</b>:

Comment 323

(שכג) שסימנו יו"ד:

Comment 324

(שכד) שסימנו אל"ף, ורק דומה ולא אחד ממש:

Comment 325

(שכה) וכן בס' (מאזנים) "והיו"ד בראש המלה סימן זכר יחיד או רבים בכל הבניינים כמו <b>יִשְׁמֹר יִשְׁמרוֹ, יַשְׁלִיךְ יַשְׁלִיכו</b> וכו', ובסוף המלה סימן נקבה בכל הבניינים לנכח או לצווי כמו <b>תִּבְנִי תִּרְאִי רְאִי</b> וכן (יסוד מורא) "והיו"ד תחלתו זכר <b>יַעֲשֶׂה</b> וסופו לשון נקבה <b>וּדְעִי וּרְאִי"</b>:

Comment 326

(שכו) וכן (צחות) "ויש יו"ד ליחס כמו <b>הָעִבְרִי הָעִבְרִיָה הָעִבְרִית"</b>:

Comment 327

(שכז) וכן יאמר (צחות) ואם היה לשון רבים סמוך אל אחר גם יהיה נח נעלם ויהיה בקמץ קטן (ציר"י) כמו יְדֵי נשים (איכה ד י) רַגְלֵי חסידיו (ש"א ב ט):

Comment 328

(שכח) וכן (יסוד מורא) "והיו"ד ישרת בראשונה ובאחרונה וכו', ובאחרונה דומה לאחד, כי היו"ד סימן המדבר זכר או נקבה יָדִי רַגְלִי, ונראית היו"ד לשון רבים (פי' כמו יָדַי רַגְלָי) ובסמוך היו"ד הנעלם יְדֵי נשים (איכה ד י)":

Comment 329

(שכט) עיין הערה שלפני זה:

Comment 330

(של) עיין אות שכ"ז:

Comment 331

(שלא) וכן יאמר (מאזנים) "ודע כי יו"ד נעלם עם קמץ גדול בכל לשון רבים עם סימן שאיננו נעלם כמו בִלְעָדָיו, במלות ענין וכל עָלָיו וְאֵלָיו, ובשמות כמו יָדָיו רַגְלָיו":

Comment 332

(שלב) כי אותיות <b>אהוי</b> מתחלפים והב"י כתב כי צ"ל "והיו"ד תחת וי"ו כי מצינו ואתה הוֶֹה להם למלך":

Comment 333

(שלג) וכן יאמר (צחות) "והנה מצאנו ואתה הוֶֹה להם למלך (נחמי' ו ו) הנה יד ד' הוֹיָה (למטה ט ג) והנכון כי הוי"ו תחת יו"ד":

Comment 334

(שלד) ובבאר יצחק "מן חסה" כי שרשו <b>חסה</b>, וכן (צחות) "ויש יו"ד תחת ה"א כמו חָסָיָה נפשי (תה' נז ב)":

Comment 335

(שלה) תחת אִישָרְתִּי שהוא לשון אשר:

Comment 336

(שלו) וימצא מהיודי"ן הנוספים בראש המלה:

Comment 337

(שלז) כי שרשו <b>צהר</b> כי הזית נקרא כן ע"ש שמאיר כצהר, וכן יאמר (צחות) ויש יו"ד בראש המלה נוסף בשמות כיו"ד <b>יצהר</b>:

Comment 338

(שלח) היו"ד נוסף בסוף המלה:

Comment 339

(שלט) שמלת הֵא שהוא שם אות <b>הה"א</b> תורה על מציאות הדבר:

Comment 340

(שמ) וכן יאמר (צחות) "וזה טעם <b>ה"א</b> כמו <b>הֵא</b> לכם זרע (ברא' מז כג) וגם אני <b>הא</b> דרכך בראש נתתי (יחז' טז מג) והנה הטעם כמו הנמצא, ואלה הדברים צריכים פי' ארוך". ועיין בס' (השם שער ג) ובאור גנה, מה שהאריך בזה:

Comment 341

(שמא) וכן יאמר (צחות) "הה"א בעבור היותו קל הושם משרת בראש ובסוף עם דרכים רבים והנה הוא ישרת לתימה עם הפעלים, ועם השמות, ומלות הטעם כמו הֲשָמַע עם קול (דבר' ד לג) או הֲנִסָה אלהים (שם פ' לד) הֲנִהְיָה כדבר הגדול (שם פ' לב):

Comment 342

(שמב) ויבוא התואר עם המתואר בה"א, וכן <b>ההר הטוב, הארץ הטובה</b>:

Comment 343

(שמג) <b>האנשים</b> אשר באו אליך <b>הלילה</b>:

Comment 344

(שמד) וכן (מאזנים) "הה"א ישרת באחרונה סימן לנקבה אחת בכל הבניינים בפעלים ובשמות כמו שָמְרָה וחָכְמָה וגדולָה:

Comment 345

(שמה) צ"ל "אמר" כי הזכר הוא בלא סימן:
(*) ובבאר יצחק "ישמרנה":

Comment 346

(שמו) וכן (צחות) ובשמות יש ה"א נוסף (פי' נוסף על השרש בסוף המלה לסי' ל' נקבה) והוא סימן ל' נקבה כמו <b>צדקה, ישועה, תעודה</b>, וכולם מלרע (כדין השם עם ה"א הנקבה):

Comment 347

(שמז) וכן (צחות) ויש ה"א לבנין הכבד הנוסף הנקרא הפעיל הִשְמִיד הִכְרִית הוֹצִיא הורִיד וכו' ":

Comment 348

(שמח) וכן (צחות) "וכן טעם ה"א התפעל פועל עבר (פי' ה"א התפעל גם היא סימן הבנין כמו הפעיל הנזכרת למעלה):

Comment 349

(שמט) וכן יאמר (צחות שם) ודע כי יש ה"א חסר והוא שרש במלת הטעם, רק הוא מבולע כמו <b>מה-בצע</b> (ברא' לז כו) (פי' כי מלת <b>מה</b> מחוברת במקף, ולא יתכן לבוא נח נסתר אחר תנועה קטנה) הנה איננו במבטא, רק נשאר במכתב, והנה מַלָכֶם תדכאו (ישעי' ג טו) מַזֶה בידך (שמות ד ב) איננו לא במבטא ולא "במכתב" (אכן נדגשו הלמ"ד והזי"ן במלות האלה לחסרון הה"א):

Comment 350

(שנ) ששרשו <b>יצר</b> ויו"ד השרש נבלע בדגש הצדי"ק:

Comment 351

(שנא) מבנין הדגוש ומשפטו <b>אאבדך</b>, ובנפול אל"ף פ"א הפעל להקל הקריאה מפני פגישת שני האלפי"ן הוטלה תנועתה על אל"ף האית"ן.

Comment 352

(שנב) תחת <b>אשמע</b>:

Comment 353

(שנג) ר"ל קמ"ץ קטן שהוא צירי:

Comment 354

(שנד) הנו"ן סמוך לה"א בצירי:

Comment 355

(שנה) שהוא סגול ושיש בה נגינה, לפי שהנגינה מעלה את הת"ק אל מדרגת ת"ג:

Comment 356

(שנו) עיין ביאורי לחידת הח' ז"ל הערה 49, ושם הבאתי כי הה"א לא תנוח אחרי חירק ושורק, ופה הביא הח' ז"ל לא יִקְרְחֻה שהה"א תנוח אחרי שורק עיי"ש הטעם לזה, ומה שנמצא שפכה אשרי (תה' עג ב) כתב הח' ז"ל (צחות) ואין ספק כי שֻפְכֻה הוא וי"ו במבטא (פי' הה"א במלת "שפכה" היא נחה ונסתרת במבטא, וכאלו היא וי"ו נח נסתר):

Comment 357

(שנז) כי בומ"פ מהשפתים, ובס' (יסוד מורא) "והוי"ו כדמות ווי העמודים ונכפל להדביק השפתים", ובס' (השם שער ג) ועוד שמו <b>וא"ו</b> כפול, כי לא יבטא האדם באות הזה, כי אם בשום שפה על שפה (פי' והם שנים לכן גם הו"ו במבטאו כפול):

Comment 358

(שנח) ובס' (צחות) "ויש וי"ו דבק עם פועל עבר אחרי פועל עבר כמו מי פעל ועשה (ישעי' מא ד)":

Comment 359

(שנט) וכן (צחות) "והוי"ו באחרונה בשורק סימן לשון רבים בפעלים אכלו וישתחוו (תה' כב ל) עבר, ועתיד יאכלו ענוים (שם פ' כז)":

Comment 360

(שס) לפי שהם ממוצא אחד כמו קוּם שוֹר:

Comment 361

(שסא) כמו שְמָרָה:

Comment 362

(שסב) בא בחול"ם להבדילו מן יִרְדְפו לשון רבים, והנה כולם בחולם כי הוא לשון יחיד:

Comment 363

(שסג) הדגש לחסרון אות <b>ישמרנהו</b>:

Comment 364

(שסד) כמו <b>אמרנו</b>:

Comment 365

(שסה) <b>ושמענו ועשינו</b> (דבר' ה כד):

Comment 366

(שסו) ר"ל <b>אהו"י</b>:

Comment 367

(שסז) וכן יאמר (יסוד מורא) "ועתה אדבר על האותיות המשך, שהם יסוד השם הנכבד":

Comment 368

(שסח) הוא <b>אהיה</b>:

Comment 369

(שסט) <b>אדני</b> או <b>אלהים</b> רק בלשון הוי"ה ככתבו וכן יאמר בס' השם שער ח' "ומשה רבינו היה אומרו לפני פרעה ולכל ישראל":

Comment 370

(שע) וכן יאמר בס' (השם שער ב) "ובעבור כבודו וגודל מעלתו לא רצו לגלותו בכל מקום מגואל, והוצרכו לכנותו במלת אדון (ר"ל <b>אדני</b>) והוא ע"ד לשון רבים כדרך אֱלהִים". ושם שער ח' "אולי כנוהו בעבור היותם בארץ טמאה" ע"כ אין אנחנו מזכירים אותו ככתבו כ"א בכנוי <b>אדני</b> או <b>אלהים</b>:

Comment 371

(שעא) כי הוא הכל שם אחד וכאילו כתוב, זה זכרי:

Comment 372

(שעב) פי' כשבא שם העצם סמוך למלת <b>אדני</b> אנחנו קוראין אותו <b>אלהים</b> וישונה קריאתו מכתיבתו, כי אין אנחנו ראוים לבטא אותו ככתיבתו:
(*) ובמקח"מ "והטעם":

Comment 373

(שעג) ובמקח"מ הגי' "כמו לאדם אַדני בחירק כמו אדני שאל":

Comment 374

(שעד) כי צ"ל <b>אדני</b> בקמץ הנו"ן ע"ד לשון רבים כמו <b>אלהים</b>:

Comment 375

(שעה) טעם הוראת השם הנכבד:

Comment 376

(שעו) בכאן רמז על העולם השפל שלא יעמדו רגע אחד על מתכונתו אחת, פי' שהם תלוים במערכת הכוכבים, וידוע כי המערכת משתנה בכל רגע, וע"כ ישתנו השפלים התלוים בעליונים:

Comment 377

(שעז) ובמקח"מ הגי' "האחד":

Comment 378

(שעח) והם זהב, כסף, כסף חי, נחשת, בדיל, עופרת, ברזל:

Comment 379

(שעט) והם ז' כוכבי לכת, שבתאי, צדק, מאדים, חמה, נוגה, כוכב, לבנה:

Comment 380

(שפ) ובמקח"מ "ולמעלה":

Comment 381

(שפא) ובמקח"מ ומעלותם זו למעלה מזו":

Comment 382

(שפב) פי' כי יש באדם לבדו ג"כ שבעה דברים, והם אלו ארבעת המזגים שהם קר, וחם, וליחות, ויבשות, גם שלש נפשות שהם רוח החיים, והנפש המתאוה, והנשמה המשכלת, וזה הדבר יובן על דרכים רבים:

Comment 383

(שפג) פי' דבריו שבאלו המעלות השלש דומם, צומח, חי, עצמיות הכחניות אחד, עצם הרוחני, אלא שהוא בכולם נרדם וטמון, ולא יצא לאור הפועל עד להאדם, ועם זאת גם הוא יקרנו השינוי, ועמו ההפסד והחילוף בגופו ובעסקיו וכל עניניו, וגם בנפשו יהי' השינוי אמנם רק לפי מחשבתו ולפי המחזה המורגש לחושיו בלבד (רנ"ק).

Comment 384

(שפד) כוונתו במשל העץ על הגבלת המושכל העומד קיים ובלתי משתנה, ובמשל הצל על הגבלת המושכל הכולל בתכונות פרטיות וסדריהם וחוקותם שהם המראים את הכולל, במשלנו מושג הבהמה פרטי של מושג החי, ומושג הסוס והחמור היותר פרטים, ובדבור מים רצים תמיד, כיון אל הנמצא הפרטי החושי בחומר הגשמי שהוא משתנה לעולם, לא יעמוד רגע על מתכונת אחת, ועוד יאמר (תה' קב כו) על המקרא "לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים וגו' המה יאבדו", "והנכון כי זאת הארץ היא היבשה, ומעשה ידיך שמים הוא הרקיע, והם עומדים בכללם, ואובדים בפרטיהם, ע"כ אמר המה יאבדו, כי הפרטים אובדים והכללים שמורים, וזה שיאמר כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה (ישעי' נא ו) על הפרטים אמר היוצאים מן הכלל (מתפרטים ונולדים ממנו) כי הם משתנים ואובדים רק הכללים שהם החוקים, העמידם חק ולא יעבור". הנה יראה מזה כי המינים והכללים והחוקים לכל הנמצאים הם אצלו דבר אחד, והוא המושגים השכליים הכוללים מכל דבר (שם):

Comment 385

(שפה) ובמקח"מ "גדולה":

Comment 386

(שפו) ר"ל שאין מקריהם כמקרה הלבנה ע"י תנועת השמש:

Comment 387

(שפז) אשר העריך השי"ת להנהגת העולם:

Comment 388

(שפח) ר"ל באמצע חגורת המזלות הנחלקת לי"ב חלקים ונקובים בשמותם טלה, שור, תאומים, סרטן, אריה, בתולה, מאזנים, עקרב, קשת, גדי, דלי, דגים:

Comment 389

(שפט) ר"ל נוטה לצפון:

Comment 390

(שצ) נוטה לדרום:

Comment 391

(שצא) הוא גלגל הקפה:

Comment 392

(שצב) הוא גלגל יוצא מרכז:

Comment 393

(שצג) פי' מרכזו:

Comment 394

(שצד) לכוכב ממינו:

Comment 395

(שצה) עיין בהפירוש להלכות קדה"ח (פי"א הט"ו):

Comment 396

(שצו) לאחד משבעה כוכבי לכת וקראם המבטים, כי מבט הוא מלשון ראיה, לפי שהכוכבים המתנגדים רואים זה את זה, כמו "והביטו אחרי משה" (למטה לג ח):

Comment 397

(שצז) וז"ל הרמב"ם ז"ל (הלכות קדה"ח פי"א ה"ז) "העיקרים שצריך אדם לידע תחלה לכל חשבונות האיצטגנינות בין לדרכי חשבון הראיה בין לשאר דברים אלו הן, הגלגל מוחלק בש"ס מעלות כל מזל ומזל שלשים מעלות ומתחיל מתחלת מזל טלה":

Comment 398

(שצח) (עיין למטה לג כא) ושם מבואר בארוכה:

Comment 399

(שצט) של מערכת הכוכבים:

Comment 400

(ת) בעבור השינוים אשר יקרה לכוכבים שבעה ישתנו כל הנבראים ר"ל כל הנולדים בעולם השפל היסודות והצמחים ובע"ח, וכן יאמר (יסוד מורא שער יב) "ובעבור כל אלה הדברים הנזכרים, גם אחרים ישתנו כל הנולדים בארץ מהמקורות (הם ד' יסודות שהמה מקור כל דבר) והצמחים והחיים":

Comment 401

(תא) ר"ל השינוים כפי המערכת יקרוה ג"כ:

Comment 402

(תב) ויותר ע"י השמש:

Comment 403

(תג) ר"ל גלגל יוצא מרכז וגלגל הקפה שאין מרכזם כמרכז הארץ:

Comment 404

(תד) ממזרח למערב:

Comment 405

(תה) שהוא ממערב למזרח:

Comment 406

(תו) וכן יאמר (יסוד מורא שם) "ותנועת השבעה משרתים (פי' השבעה כוכבי לכת) עומדת גם היא על דרך אחת, כל אחד מהם בגלגלו, רק תנועתם כנגד מוצק הארץ משתנה, כי יש מהם ישרים בהליכתם, פעם במרוצה, פעם בהתמהמה, ופעם עומדים, ופעם שבים, ומערכת זה אל זה משתנה עד אין קץ, פעם מתחברים, ופעם מתפרדים, ופעם בלי מבט, ופעם בשבעה מבטים, ופעם עולים ויורדים בגדול ובקטן, ופעם בקו המזלות, ופעם שמאליים או ימיניים, והם בעצמם לא יחלו ולא יכלו, ולא יוסיף אורם ולא יחסר רק כנגד מראה העין, והלבנה במדרגה השפלה, כי ישתנה אורה כפי מרחקה מהשמש, ויקרה לתנועותיה כל מה שיקרה למשרתים ויותר" ועיין בפי' הח' ז"ל (דניאל י כא' ששם ביאר בארוכה, וסיים "ואלה דברים צריכים פירוש ארוך ולא יכולם ספר אחד לדעת סודם על מה זה":

Comment 407

(תז) עיין (רמב"ם הלכות קדה"ח פ' טז) ונקרא גם ראש התנין וזנב התנין, עיין (יסוד עולם מאמר ג פ"ח, נחמד ונעים סימן קצא):

Comment 408

(תח) עיין בס' (נחמד ונעים שער ט בפרקיו שם) וזה נקרא לקוי השמש:

Comment 409

(תט) והוא לקוי הירח:

Comment 410

(תי) מפני שהכוכבים אשר בזה הגלגל מרחקם מכדור הארץ לעולם על שיעור א', וגם הכוכבים בעצמם מרחקם זה מזה לעולם על שיעור ומדה אחת, ולא נראה בא' מהם מן השנוים הנזכרים:

Comment 411

(תיא) והחכמים הקדמונים אמרו לפי עיונם שאין לגלגל הזה ולכוכביו שום תנועה עצמית לא כלפי מזרח ולא כלפי מערב, וזה שמחמת כבידתו ומתינת איחור סבובו לא הרגישו בהם הקדמונים שום תנועה וחשבו שהם שובתים ונחים לעולם, וסיבוב הגלגל הזה סביב מרכזו שהוא מרכז הארץ, גם הוא ממערב למזרח, אך בתנועה כבדה מאוד באחור ומתון רב:

Comment 412

(תיב) פי' שהדעות והם השכל המקושר בכחות חיוניות, וכחות הצומח הם נקלות בלתי קיימות בלי שינוי בערך אל שכל נקי שלהם, ולזה כל מלאך עושה דבר השם לא יוסיף ולא יגרע, ואמר בפ' (למטה כג כא) כי שמי בקרבו, משל לעגול שהנקודה הוא קרובה אל כל מרחק, והנה עצמותו חלק השם הנכבד, וככה יפרש המקרא אם שמע תשמע בקול ועשית את כל אשר אדבר (שם שם כב) (רנ"ק):

Comment 413

(תיג) והנה יאמר ע"ז העולם הרוחני שכולו כבוד וכולו עומד":

Comment 414

(תיד) ר"ל קיומו:

Comment 415

(תטו) כוונתו שעצמותם והיותם וחיותם וכחם ופעולתם שאצלם הכל אחד, להיותם בלתי גופות, היא שכל מוגבל בגבול, והוא בעצמו שכל השם הנכבד, שכולו שכלי בלי גבול, ולזה יאמר שהשם הוא מעמידם בהשכילו ית' את עצמו בדרך מוגבל של זה המלאך שגם בהם יגזור החכם מעלות ומדרגות ועיין למטה כג כ, בפ' הנה אנכי שולח מלאך (רנ"ק):

Comment 416

(תטז) של מלאכים, שעליהם אמר שאינם גופות ולא בגופות כנשמת האדם:

Comment 417

(תיז) ר"ל המזלות הנזכרים:

Comment 418

(תיח) פי' לבטל את האלילים אשר שללו משכם שלא יטמא מחשבתם בהם למען ידבקו בשם לבדו:

Comment 419

(תיט) פי' שהם המלאכים הקדושים שאינם גוף, והם נפשות הכוכבים (לשיטתו) ועיין באורי שם:

Comment 420

(תכ) ר"ל לגודל חכמתו לא התפעל בשום דבר, והיה כריע לו, ועיין שם בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 421

(תכא) ר"ל מין האדם הכולל אישים רבים:

Comment 422

(תכב) וכן יאמר הח' ז"ל שם "והאדם כאשר ראה שלא יחיה בגופו לעולם, הוצרך להחיות המין, על כן אמרה "קניתי איש את ד'", ואין שם זכר למלת אלהים, כי הנה נמצא בארץ במין כאשר הוא במעלה בעצמים" (ר"ל העצם השכל נמצא בארץ במין, כמו שהוא נמצא למעלה באישים, כי המה קיימים לעולם), וכן יאמר (יסוד מורא שער יב) "ונקרא עם אלהים עד שנולד קין, וכראות חוה כי מין האדם עומד בהוליד קין, על כן אמרה קניתי איש את ד'". וכן בס' (השם שער שמיני) "והיה זה בעבור שלא קבל אדם עוד כח השם כראוי עד שאכל מעץ הדעת והוליד בן אז אמרה חוה קניתי איש את ד' "בלא מלת אלהים ואין אחריו השם סמוך אל אלהים כ"א פעם אחת בדברי משה (שמות ט, ל):

Comment 423

(תכג) פי' בשם העצם יתחדשו אותות ומופתים:

Comment 424

(תכד) כאשר נאמר לו לפרעה ע"י משה זה השם בקש פרעה אותות ומופתים:
(*) וכן יאמר (יסוד מורא שער יב) "ובעבור זה לא הזכיר משה לפרעה רק השם הנכבד שהוא אלהי העברים, שיוכל המקבל כחו בארץ לחדש מופתים (פי' לפי שהיה צריך לחדש מופתים לעשות פלאים בארץ) ע"כ לא תמצאו זה השם בספר קהלת, כי הוא דבר על חכמת האלהים, והכח שקבל הכל לא היחוד כמשה" וגי' בעל אהל יוסף "לא היחיד כמשה" פי' כי משה רבינו היה יחיד בדבר הזה, וכן יאמר בס' (השם שער השמיני) "וזה השם לא היה נודע בעולם כ"א לחסידים מועטים עד בא משה רבינו, הלא תראה כי לא תמצאנו בכל מענה איוב וחביריו, ואין טענה ממלת, הן יראת ד' היא חכמה (איוב כח כח), כי באל"ף דל"ת הוא כתוב, גם אין לטעון מן, ויען ד' את איוב (שם לח א) כי הם דברי המעתיק":

Comment 425

(תכה) ובס' (האחד) יאמר, "וכל יש עצם וצורה" ועיין שם הערה 25 מהח' ר"ש פינסקער שבכ"י שאצלו "וכל עצם וצורה" בחסרון מלת <b>יש</b>, ובכ"י פאריז ישנה, וכן הנכון, רצונו עמידת כל יש וקיומו היא שנים עצם וצורה:

Comment 426

(תכו) פי' איננה עומדת בעצמה, ואין לה מציאות כ"א בחמר:

Comment 427

(תכז) פי' כי ההוים מעצם וצורה שהם שנים, ואינם כ"א דבר אחד, כלומר העצם, אבל הצורה אם תסיר מעצם, הנה נעדרה ונפסדה, ולא כן העצם כי הוא העומד, אעפ"י שהצורות משתנות ונפסדות:

Comment 428

(תכח) כל גוף נקרא אחד והוא שנים כי הוא מורכב מעצם וצורה, אך השם הנכבד הנקרא אחד באמת איננו מורכב ולא יתכן לומר עליו שהוא שנים:

Comment 429

(תכט) ר"ל כל גוף אשר הוא יש הוא משולש:

Comment 430

(תל) כי האורך יעשה פנים ואחור, והרוחב יעשה ימין ושמאל, והעומק יעשה מעלה ומטה:

Comment 431

(תלא) ר"ל מאלו ג' אורך ורוחב ועומק, ובמקח"מ ובמג"ע "מהשלש":

Comment 432

(תלב) ר"ל אחר מספר שלשה ובמקח"מ ובמג"ט "מאחריו":

Comment 433

(תלג) וכן יאמר בס' (השם שער ד) "כי הארבעה דומה לאחד שהוא בעצמו כמו מרובע כאשר פירשתי בס' האחד, ע"כ הושם השם בן ד' אותיות" ובס' האחד יאמר "הארבעה מרובע ראשון נראה, והוא תחלת חשבון זוג הזוג והוא תחלת חשבון מורכב" וביאר הרש"פ שם, כי מספרי זוג הזוג יהיה המספר ארבעה הראשון, וחשבון מורכב קורא הח' את המספר הנולד מהכאת ב' המספרים זה על זה, והנה מספר הד' הוא הראשון הנולד מב' על ב', ולהאחד אף כי יש לו שרש הנה שרשו ג"כ אחד, והאחד אינו נמנה בכלל המספרים המעריכים לפי שאינו מוסיף בכפלו על המספר הערוך, משא"כ בכל המספרים האחרים, ולכן הד' הוא תחלת חשבון מורכב:

Comment 434

(תלד) פי' כל השמות של הנקראים בשם הם באמת שם העצם או שם התואר, והפי' של תואר הוא כנוי:

Comment 435

(תלה) פי' זה התואר הנקרא על שם היסוד שהנקרא נברא ממנו, כמו אדם שנקרא כן בעבור כי נברא מן האדמה:

Comment 436

(תלו) פי' שאירע בעת ההיא מקרה, וקראו שם האיש בשם המקרה:

Comment 437

(תלז) כולם נקראו ע"ש המקרה:

Comment 438

(תלח) ונקרא כן מפני שהוא השליט על אחרים:

Comment 439

(תלט) במקח"מ ובמג"ט לא נמצא מלת "זקן":
(תלט*) פי' שם אברהם הוא רמז על האיש הנקרא כן, וכשיקרא ראובן את האיש שנקרא אברהם, ויאמר לו אברהם יודעים שלא אמרו על יצחק או על יעקב, רק על האיש הידוע בשם אברהם, ע"כ קראו שמות לב"א כדי שיכירו את מי קורא, ומי הוא הנקרא:

Comment 440

(תמ) פי' כשהאדם קורא את חבירו, הנה הקורא נושא בפיו את שם הנקרא, ואם אין קורא אותו, הנה הוא שומר את שמו במחשבתו, כדי שיזכרנו בעת אשר יצטרך לקוראו, וצורך הקריאה כדי שיכיר הנקרא כי הזה קורא אליו:

Comment 441

(תמא) הח' ז"ל יאמר כנגד דעת האומרים אשר השם שיזכיר וישנה בתפילתו ככה יתן לו ד', כלומר אם יבקש רחמים יזכיר שם בן ד' אותיות ואז ירחמהו, ואם יצטרך דין יזכיר שם אלהים שהוא מדת הדין וכן כולם, ודעת הח' ז"ל אינו כן:

Comment 442

(תמב) וכן השיב רב האי גאון על השאלה ששאלוהו על אודות השם, כי יש כמה שמות שיעשו בהם מעשים גדולים שלא יתכן לעשותם אלא באות או במופת ע"י השם, והשיב כי כל אלה הדברים בטלים הם, כי אפילו הם צדיקים גמורים אין נעשה להם כזאת, כ"א היה כך, במה תכירו אותות הנביאים ממה שההדיוט עושה בשם ומה הפרש יש בנביא ובין זולתו, והאריך להביא ראיות ע"ז, ועיין (מורה בפ' סב מהח"א) מה שהשכיל לבאר בזה:

Comment 443

(תמג) כן הוא (פדר"א פ' מב, זוהר וארא דף כח א, יוב"ע שמות ד כ, ילקוט שמות סוף רמז קסח, ילקוט ישעי' נא סוף רמז תעד, ובס' הישר, וכן בד"ה של משה), והח' ז"ל לא ינגד לזה שהשם היה חקוק על המטה, אך ינגד לדעת האומרים שבכח השם שהיה חקוק על המטה בקע הים ויעבירם, הנה זה יורה כי משה עשה מדעתו ע"י שמות ולא השם שלחו:

Comment 444

(תמד) באלו ג' פסוקים רמוז בהם שם של ע"ב:

Comment 445

(תמה) מן "ויסע" "ויבא" "ויט":

Comment 446

(תמו) <b>א'ר'מ'ע'</b> אש, רוח, מים, עפר:

Comment 447

(תמז) פירושו מרכז, כמו "בצקת עפר למוצק" (איוב לח לח), וכפי' הח' ז"ל שם הוא הנקודה, ופירוש מלת "מסבה" הוא מלשון "והוא מסבות מתהפך" (איוב לז יב) וכפי' הח' ז"ל שם, שהוא על הגלגל שמתהפך בתחבולות המקום לפעלי בני אדם, ועיין בהקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הד' ובביאורי שם:

Comment 448

(תמח) והוא באחדותו הפשוטה, ואין לומר בו שום צורה המורה על הגבלה באיכות או בתואר מה, ולזה הוא עצם לבד בלי צורה, ובלתי מוגבל, וכן בס' (השם שער ד) "כי הנכבדים העליונים שאינם גוף גם הם שנים נושא ונשוא (פי' עצם וצורה) רק האחד לבדו הוא נושא ואינו נשוא":

Comment 449

(תמט) גם הם קיומם מכח האחד:

Comment 450

(תנ) ודעתו בזה, כי המספר שבעה בו נכללו עניני כל חשבון, כלומר שהחשבון זוגים ונפרדים, והזוגים יש מהם ראשונים ושניים, והנפרדים כמו כן, והזוג הראשון הוא <b>ב</b> וזוג השני הוא <b>ד</b>, כן הנפרד הראשון הוא <b>ג</b> והשני הוא <b>ה</b>, וכשתחבר הזוג הראשון שהוא <b>ב</b> עם הנפרד השני שהוא <b>ה</b> או הזוג השני שהוא <b>ד</b> עם הנפרד הראשון שהוא <b>ג</b> יהיה המספר שבע, וכן יאמר בס' (האחד) "השבעה מחובר מתחלת מספר שאיננו זוג עם שני לזוג, וככה הוא מחובר מתחלת זוג עם שני לאשר איננו זוג, ובעבור זה קראוהו חכמי התושיה חשבון שלם", וכן פירושו פה, וכאשר תספור השנים היינו הזוג עם הנפרד תמצאם שבעה:

Comment 451

(תנא) כי מספר השביעי היה קדוש אצל הקדמונים, וכן אז"ל כל השביעיות חביבין לפני הקב"ה, למעלה מרקיעים השביעי חביב, שנאמר סולו לרוכב בערבות, וכן בארצות ובדורות, ובבני ישי, ובחדשים ובימים, וכן שבעה נרות נעשו במקדש, ונר שביעי היה מאיר כנגד השש אל מול פני המנורה, ועיין מורא בפ' מג מהחלק השלישי:

Comment 452

(תנב) ר"ל כשתחשוב <b>י</b> שהוא עשרה, ואח"כ <b>יה</b> שהם טו הרי כה, ואח"כ <b>יהו</b> שהם כא, הרי מו, ואח"כ <b>יהוה</b> שהם כו הרי <b>עב</b> וכן יאמר בס' (השם שער החמישי) ואם חברנו הראשון עמו ואם השני, ועמו ועם השנים נחברים ארבעתם יעלה המספר ע"ב:

Comment 453

(תנג) פי' שֶשָם שם המפורש, וכן יאמר (למטה יד יט) "ובעבור שאלה הג' פסוקים דבוקים זה עם זה, וכל אחד יש בו ע"ב אותיות, ע"כ מצאנו בספרים כתוב סימן סוד שם המפורש". וכן בס' (השם שם) "וטעם שלשה פסוקים שהם ויסע, ויבא, ויט, גם טעם ויהי בשלשים שנה לאמר בשאלת חלום בעבור היות כל אחד ע"ב אותיות":

Comment 454

(תנד) ולמטה יד יט, "בס' רזיאל":

Comment 455

(תנה) וכן יאמר (למטה שם):

Comment 456

(תנו) בפסוק הזה נמצא <b>ע"ב</b> אותיות, כי <b>הגלה ומראת</b> חסרון וי"ו (ריקאנטי בשם ס' הבהיר) וכן הוא במנחת שי (יחז' א א) מה שהביא מס' הזהר, אמנם בספרים שלנו שתי המלות מלאים וי"ו, ועיין (למטה יד יט) ובבאורי שם:

Comment 457

(תנז) פי' חצי השם הוא <b>יה</b> וכאשר תבטא אותו ותאמר <b>יוד הא</b> הוא כו, וכן הוא מספר כל השם יהוה שעולה כו, וכן יאמר (למטה לג כא) גם בחברך האותיות שיבטא האדם בהם בחצי השם יהיה כמספר השם, וכן יאמר בס' (יסוד מורא שער יא) "וככה חשבון שתי האותיות במבטא":

Comment 458

(תנח) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 459

(תנט) וכן פי' הח' ז"ל (שם פסוק ב):

Comment 460

(תס) עיין למעלה אות תכ"ד:

Comment 461

(תסא) וכן יאמר (למטה לג כא) "וזה השם הנכבד הוא האחד שהוא בעצמו עומד":
(תסא*) כי הוא שם התואר, וכן יאמר בס' (השם שער ב) "ושאר השמות הנקראים במקרא חוץ מג' הם שמות התואר כמו אלהים":

Comment 462

(תסב) וכן יאמר בס' (השם שער השמיני) "והנה יהיה השם הסמוך אל האלהים הנזכר במע"ב כטעם הסמכו אל צבאות":
(תסב*) והוא תואר להשם ית', עיין (למעלה אות קפה):

Comment 463

(תסג) עיין למעלה אות קפה:
(תסג*) בה"א הידיעה, הרי שאיננו שם העצם:

Comment 464

(תסד) עיין למעלה אות קפז:

Comment 465

(תסה) שטעמו והנבואה נבואת עודד:

Comment 466

(תסו) ופי' שם הח' ז"ל "זה השם הנכבד":

Comment 467

(תסז) כי כל יש הוא גוף משולש עיין (למעלה אות תכט):

Comment 468

(תסח) כי השם הנכבד הוא אחד, והוא בעצמו עומד (עיין למעלה אות תסא):

Comment 469

(תסט) וכן יאמר (פ' יג) "כי בשם אל שדי לא יעשה אותות רק בשם הנכבד" ועי (למטה לג יב):

Comment 470

(תע) עיין למעלה אות קצב:

Comment 471

(תעא) וסוף הפ' "ידמה לד' בבני אלים", ופי' שם הח' ז"ל "יערוך כמו, יעריכנו הכהן, בבני אלים הם הכוכבים, והטעם כי חכמי המזלות יראו בנסיונם פלאות גדולות ומעשים נוראים מתחדשים יום יום כפי כח הכוכבים ומערכת אלה לאלה, והיודעים דעת עליון ידעו כי מעשה השם הנכבד נפלאים יותר ויותר":

Comment 472

(תעב) יוצר הוא תואר לאומן יוצר חרש בכלל, וליוצר כל בפרט, לא יָאמר לו אין בכליך כמוך, כמו כן אין לדמות ואין לערוך כל אלה נגד השם ית', ובמקח"מ "כי לא יאמר אין כמוך כאומר ליוצר אין בכליך כמוך":

Comment 473

(תעג) מה שאמר כח השם, מלת כח רומז אל השכל, והוא האור הבא מהשי"ת, ואולם אמר על השכל הפועל, כי הוא הנראה לנביאים, וקרא אותו כח השם בעבור שיבא מכח השי"ת שמראה אותות ומחדש גופות:

Comment 474

(תעד) פי' אם כח המקבל גדול יחדשו לו דברים עצומים ונפלאים אפילו במורגש, כמו שנתחדשו למרע"ה גם לאליהו ולאלישע, ואם כחו מעט יחדשו לו דברים קלים, כי פעמים יראה במראה הנבואה ולא במורגש, וע"כ אמר כנגד המקבל:

Comment 475

(תעה) וכן יאמר הח' ז"ל (במד' כב כח) "ואם תבין סוד מלאכי אברהם גם יעקב, אז תבין האמת", ובמקח"מ "וגם מלאך הסנה", פי' כי בעבור שהמקבלים היו דבקים בשם ית', ע"כ נתחדשו להם האותות האלה:

Comment 476

(תעו) פי' אהיה השני, וזה הוא מה שאמר <b>אהיה</b> אשר <b>אהיה</b>:

Comment 477

(תעז) ואינני רשאי לגלות יותר:

Comment 478

(תעח) ולמעלה בפי' הארוך יאמר "והנה השם הראשון איננו במקרא רק במקום הזה":

Comment 479

(תעט) בס' (השם שער ב) כתב הח' ז"ל "כי בעלי הנקוד ינקדו השם על דרך קריאת כנויו", פי' ינקדו יְהוָה והם כנקודות אֲדנָי, ומה שהשמיטו המדקדקים הפתח ובא שו"א תחת יו"ד בלי פתח, כי לא יאות החטף פתח כ"א ב<b>אהח"ע</b>:

Comment 480

(תפ) ועיין באהל יוסף שיבאר כל ההשתנות, ובס' השם שער ז יאמר, שהוא יותר ממאתים:

Comment 481

(תפא) פי' מי שהוא מבין בחכמת הדקדוק ידע איך תהיה קריאתו אחר שיחקור כל הקריאות לפי ההשתנות:

Comment 482

(תפב) מן מלת "והנה" עד "קריאתו" לא נמצא בפי' הקצר רק במג"ט, וכן הוא בם' השם שם ופירושו, השני שמות הם <b>אהיה</b> גם <b>יה</b>, כלומר בשניהם תמצא אות הראשון נקוד באחת מהתנועות ולא בשו"א, וזה ראיה כי השם הנכבד אין ראוי להיות בו האות הראשון בשו"א, רק בנקודות היו"ד של <b>יה</b> או בנקודת הה"א של <b>אהיה</b>:

Comment 483

(תפג) יפרש הקריאה שאם תשים בשם הנכבד נקודות כנקודת אֶלִיָהוּ תהיה קריאתו יֶהי וָהוּא, ופירושו כי הוא הוה תמיד והוא יהיה לעולם, ועיין בס' השם שער ז ששם חזר ממה שאמר כאן, כי שם יאמר שאין ללמוד קריאתו ממלת אליהו עיי"ש, וס' השם חיבר באחרונה אחר שחיבר זה הפירוש. עיין בראש ס' בראשית ברשימת חבוריו:

Comment 484

(תפד) פי' קריאתו ראוי להיות על משקל <b>אהיה</b>, ואלה הדברים הס עמוקים מאוד ואין ראוי לגלותם כי אם לחכמים גדולים כאשר הזהירו חז"ל (קדושים עא א) כי הוא סוד כל התורה, ע"כ אמר הח' ז"ל שהוא סוד:

Comment 485

(תפה) ופי' ושם הח' ז"ל "שלא יכלה כאשר יכלו כל אלה ויאבדו הפרטים, וטעם כי נשגב שמו לבדו שהוא שומר הכללים":

Comment 486

(תפו) פי' דפרט אלהי אברהם אחר שנכלל במלת אלהי אבותיכם:

Comment 487

(תפז) ומאחר שפרט אברהם להודיענו זה, אמר ג"כ יצחק ויעקב, ולא אמר בכל אחד אלהי כמ"ש בפסוק הקודם:

Comment 488

(תפח) יפרש הכפל לשון, ומלת פקוד, הוא אשר קרוב יום הפקודה אשר פקד אותם מכבר:

Comment 489

(תפט) ויהיה הפירוש מן העליה שיתרוממו ויתעלו ברב טוב:

Comment 490

(תצ) וטעם גם עלה, עליות רבות המעלות' וכולל בזה עליית זרעו ממצרים, מרובים בתוספת מעלות נכבדות:

Comment 491

(תצא) ופי' צוואה וגזרה, וכן "אמר להביא" (אסתר א יז) "ואומרה ויטהרו הלשכות" (נחמי' יג ט), ומזה "ד' יתן אומר, המבשרות צבא רב" (תה' סח יב) שיעורו ד' נתן אמר, חרץ משפטו, והמבשרות תבשרנה צבא רב:

Comment 492

(תצב) והרדי"א ז"ל הבדיל בין שמיעה בקול, ובין שמיעה לקול, וביאר "כי כל שמיעת קול שאחריה למ"ד היא המורה על הבנת השכל (כדעת הח' ז"ל) וכל שמיעת קול שאחריה בי"ת הוא לשון שמיעת אזן ממש, ופה יאמר עם למ"ד, הוא פי' שיבינו דבריו אשר ילמדם בענין חיוב המציאות" וכן ביאר בעל התוה"מ והביא ראיותיו מרז"ל עיי"ש:

Comment 493

(תצג) להרגיש יו"ד הראשונה שהיא לסימן היחוס, כי לרבים זכרים יו"ד מ"ם, נוסף על סימן היחס כמו פה <b>העבריים</b>:

Comment 494

(תצד) ומנהג הלשון להשמיט יו"ד היחס בל"ר לכובד פגישת שתי יודי"ן במבטא, וגם חירק אחד, ונאמר עִבְרִים, ופה בא בשני יודי"ן שלא כמנהג:

Comment 495

(תצה) פי' שכאן כתוב "נקרה" בה"א, ולמטה כשאמרו לפרעה נקרא עלינו (למטה ה ג) כתוב באל"ף פירוש אחד להם:

Comment 496

(תצו) באל"ף, לשון מקרה וטעמו שלא בכונה:

Comment 497

(תצז) למטה ה ג:

Comment 498

(תצח) וכן פי' שם הח' ז"ל "והוא כטעם פגיעה והנה פירש לו למה הם חייבים לחוג פן יבוא דבר או חרב":

Comment 499

(תצט) והיה בזה הבטחת השם, מכיון שתאמר להם לשון זה ישמעו לקולך, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 500

(תק) וכן פי' (למטה ה ג):

Comment 501

(תקא) ושם (ויקרא א א) ביאר "כי בתת כל חלק בעתו ימלט החלק שיש לו חלק לעוה"ב, על כן פירש לכפר, לתת כופר, והעד מתחלת כי תשא, ע"כ כתוב פן יפגענו בדבר (פי' כי בתת כל חלק בעתו, שאם תקריב איברי הקרבן תמורת איברך תנצל אתה מהגזרות שגזרו עליך מן השמים):

Comment 502

(תקב) יפרש המלות לא יתן, שהוא נתינת כח ורשות:

Comment 503

(תקג) פי' לא יניח אתכם להלוך:

Comment 504

(תקד) וכן ת"א הביאו רש"י ז"ל, לא ישבוק וביאר, כמו "על כן לא נתתיך" (ברא' כ ו):

Comment 505

(תקה) ר"ל בי"ת ביד משמש במקום בעבור, ועיין קרני אור:

Comment 506

(תקו) ויפרש בפסוק הב' "והכיתי את מצרים בכל נפלאותי" כי בפעם אחת לא יקח מוסר, ועיין (למטה ה כב) בפי' הקצר שהביא הפירוש היה מדעת עצמו:

Comment 507

(תקז) שלא ידמה כי ידו היא יד חזקה:

Comment 508

(תקח) וכן (פס"ז ג כ) "את ידי זו מכה, שהיד מתפרש לכמה ענינים, יד מקום, יד נבואה, יד מכה, יד חזון, יד ממש, יד שפת הים, יד כח":

Comment 509

(תקט) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למטה יב לו) על הפ' וישאילום, שהיו המצריים מפייסים לישראל שישאלו מהם:

Comment 510

(תקי) וכן כתב הח' ז"ל (ברא' לא מב) "מ"ם ריקם נוסף והוא שם ימצא עם יחיד זכר ונקבה ועם רבים":

Comment 511

(תקיא) כמו פה:

Comment 512

(תקיב) מ"ם חנם נוסף ונמצא ג"כ על רבים אשר נאכל במצרים חנם (במד' יא ה) ועל יחיד ועבדתני חנם (ברא' כט טו) ועל הנקבה ויצאה חנם (למטה כא יא) וכן כתב הרד"ק בשרש "חנן" ועיין ברא' לא מב, ולמטה ח יג ובביאורי שם:

Comment 513

(תקיג) הח' ז"ל ירמוז על הפ' (ברא' טו יד) "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול":

Comment 514

(תקיד) פה יאמר ושאלה אשה משכנתה, וזכר רק הנקבות ולמטה יב ל"ה כתוב "וישאלו איש מאת רעהו, ואשה מאת רעותה" שאף הזכרים שאלו, ויבאר מה שהזכיר הכתוב הנקבות עתה, כי דבר הכתוב בהוה שדרך הנשים לשאול יותר מהזכרים, וכאשר יאמר "וישאלו" זכרים ונקבות:

Comment 515

(תקטו) כי יש נזם שהוא באף גם באזן, ועיין (ברא' כד כב) ובביאורי שם:

Comment 516

(תקטז) הח' ז"ל פי' (ישעי' ג כ) "באזרוע, והעד מאצעדת שאול (והוא בש"ב א י ואצעדה אשר על זרועו) כי האל"ף נוסף כאל"ף אזרוע". ועיין קרני אור:

Comment 517

(תקיז) כלי עשוי בדמות ירחא סהרא:

Comment 518

(תקיח) הוא עדי שמשימה האשה ברגליה שמקשקש:

Comment 519

(תקיט) ולא מכשף:

Comment 520

(תקכ) כמ"ש (ברא' מז כז) ויאחזו בה, שקנו שם אחוזה, וכן תיוב"ע שם "ואחסינו בה אחסנא חקלין וכרמין" ועיין ביאורי שם:

Comment 521

(תקכא) עיין קרני אור הערה נד, ובפי' הקצר (למטה לד כד) פי' הרס"ג:

Comment 522

(תקכב) "ושרשו נצל" בפלס וְדִבַרְתֶם, וכן פי' רש"י ז"ל, שהנו"ן בו יסוד, וכוונת המאמר על העושים הפעולה, ונקוד דגש תוך הצדי"ק ומורה על חוזק הפעולה, כמאמרם ז"ל, עשאוה כמצולה שאין בה דגים (ברכות ט ב) ודין הנו"ן לינקד בחירק וְנִצַלְתֶם על משקל כִּפַרְתֶּם דִבַּרְתֶּם שהמה ג"כ לשון כבד, והוא ענין הסרה ושלילה, וכן ת"א "ותרוקנין":

Comment 523

(תקכג) וכן הוא דעת מנחם הביאו רש"י ז"ל, ושרשו "יצל" והנו"ן ונצלתם לאו שרשית היא, רק היא סימן על לשון נפעל על משקל וְנִסַחְתֶּם וי"ג "כי לא יתכן להיות משקלה מבנין נפעל", וכן כתב הבאר יצחק שראה כן בס' הראב"ע בלי חומש, וכן יתכן יותר וכן כתב המבאר לנתה"ש ששרשו "נצל" ולא "יצל" כדברי מנחם, שאם כדבריו תהיה הנו"ן לסי' הנפעל, והדגש לחסרון יו"ד פ"פ הפך כוונת הענין, כי ישראל היו המנצלים, ולא המנוצלים אבל אם שרשו "נצל" תהיה הנו"ן הפ"פ והדגש לסי' בנין הכבד בפלס ודברתם אל הסלע (במד' כ ח) וכפרתם את הבית (יחז' מה כ):

Comment 524

(תקכד) עיין בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Chapter 4



Comment 1

(א) משה ענה ואמר "והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקולי", ויש לשאול ע"ז הלא השם הבטיחו ושמעו לקולך, ואז"ל (שמ"ר ג יב) אותה שעה דבר משה שלא כהוגן וכו' מיד השיבו הקב"ה בשיטתו, נתן לו אותות לפי דבריו, והח' ז"ל יפרש שעל הזקנים אמר לו השם שיאמינו בו כמש"כ "לך ואספת את זקני ישראל" (למעלה ג טז) "ושמעו לקולך" (שם פ' יח):

Comment 2

(ב) שיאמינו העם:

Comment 3

(ג) או פירושו שאמר לו שישמעו לקולו, ואולי לא יאמינו בלב שלם:

Comment 4

(ד) פי' שבעשותך כן לפניהם יאמינו:

Comment 5

(ה) תעשה להם זה האות במטה:

Comment 6

(ו) והמטה נמצא עמו תמיד:

Comment 7

(ז) והענין כי היה משה אז בן פ' שנה, ומפני זקנתו היה המטה בידו להשען עליו:

Comment 8

(ח) פי' השלכה הזאת לארץ כדי שיסיר היבושת ממנה ותתלחלח מן הארץ ויהיה בה רוח חיים ודבריהם רוח, וכן הביא הח' ז"ל הדעה הזאת (למטה ז יא) בפי' הקצר ועיין ביאורי שם:

Comment 9

(ט) במקח"מ "התולדות":

Comment 10

(י) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 11

(יא) פי' רמז לפרעה:

Comment 12

(יב) כמ"כ השעבוד היה בפה רך, ולבסוף נהפך להם לנחש שממית בנשיכתו, ומפה רך נהפך לפרך:

Comment 13

(יג) וראש הפסוק הנני עליך פרעה מלך מצרים:

Comment 14

(יד) כי אחר המכה נעשה עץ יבש כבתחלה:

Comment 15

(טו) כמנהג הזקנים:

Comment 16

(טז) שנצטרעה ידו:

Comment 17

(יז) וכן פי' רש"י ז"ל והוא מדרז"ל (תנחומא א אות כג, תנחומא ב אות כ, שמו"ר פי"ג יב, שבת צז א):

Comment 18

(יח) א"כ היה ראוי מתחלה להיות האות ביד:

Comment 19

(יט) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 20

(כ) השם ענם על ידי שעבוד מצרים:

Comment 21

(כא) ויצילם מיד מצרים:

Comment 22

(כב) צוה אותו שיעשה האות הראשון במטה למען יאמינו:

Comment 23

(כג) וכן פי' ר"י ן' גנאח:

Comment 24

(כד) וע"ז כתב ר"ש ן' מלך, וזה בארץ ישמעאל שבתי זרועותיהם רחבים ונושאים בהם כל דבר, אבל בארץ אדום בתי הזרוע שלהם צרים וחוגרים במתניהם על לבושיהם, ומה שמעל החגורה תוך הבגדים יקרא חיק, ופי' שאהו בחיקך כי כן מנהג האומן לשאת היונק על חיקו וסומך אותו בזרועותיו:

Comment 25

(כה) עיין הערה הקודמת:

Comment 26

(כו) והאיך אמר והאמינו, ואח"כ אם לא יאמינו:

Comment 27

(כז) כי מקוצר רוח ומעבודה קשה לא תהיה דעתם צלולה לחקור היטיב מה שיראו:

Comment 28

(כח) הוא האות השני, כי מי יוכל לרפא נגע צרעת רק השי"ת, ויראו כאן שתרפא:

Comment 29

(כט) ואין יד ללשון רק הוא כלשון בני אדם:

Comment 30

(ל) ופי' האות שאחריו, לא אחרון ממש, וכן ואת לאה וילדיה אחרונים (ברא' לג ב), ולא נמנע לקרוא אחרונים לאמצעיים, אע"פ שיש עוד אחרים אחריהם, והיינו דכלפי הקודמים אליהם קרוים אחרונים:

Comment 31

(לא) אות המטה שנהפך לנחש, וצרעת היד, ע"כ קורא האות השני אחרון:

Comment 32

(לב) שם במצרים כמו שאמר "ולקחת ממימי היאור":

Comment 33

(לג) ע"כ נתן לו השלשה אותות שמהם יאמינו מהאות הראשון, ומהם יאמינו מהשני, ומהם יאמינו מהשלישי

Comment 34

(לד) עיין הערה הקודמת, ובאות השלישי יאמינו כי כל דבר שנעשה ע"י כשוף חוזר לקדמותו, והדם שיהיה ביבשת לא יחזרו לקדמותן, ובזאת ידעו כי מאת השם הוא ויאמינו:

Comment 35

(לה) והם המטה ואות היד, ולקח מים מהיאור והיו לדם ביבשת, וסיים "ויאמן העם":

Comment 36

(לו) וכן (פס"ז) הדם הרמיזו שסוף לוקה במים פי' שזה רמז שעתידים מצרים ללקות מן היאור. ויש משיגים ע"ז ויאמרו שאינו כן כי מכת דם לפני פרעה, אבל זה האות הפיכת הדם עם ב' האותות עשה משה לעיני ישראל קודם בואו לפני פרעה:

Comment 37

(לז) כמו שפי' למעלה כי הכתוב דבר כנגד משה:

Comment 38

(לח) וכן ת"א "בְבָעו" ועיין קרני אור:

Comment 39

(לט) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 40

(מ) עיין (ברא' מג כ) בפי' הח' ז"ל ובבאורי, ושם הביא הפי' הזה מדעת עצמו:

Comment 41

(מא) כמו שביאר הח' ז"ל למטה בפ' הזה:

Comment 42

(מב) עתה יפרש הח" ז"ל השלשה גמי"ן, גם מתמול גם משלשם, גם מאז דברך וגו':

Comment 43

(מג) כן יאמר על יום העבר, וכן "גם תמול גם היום" (ש"א כ כ"ו), ויאמר ג"כ על זמן קודם בלתי מצמצם, "איננו עמו כתמול שלשם" (ברא' לא ב ולמטה ה י) יאמר "כתמול שלשם, גם תמול גם היום", הראשון ענינו כמלפנים, והשני כפשוטו על יום העבר:

Comment 44

(מד) יפרש מלת שלשם, וכוונתו, והנה מלת שלשם:

Comment 45

(מה) בסוף מלת שלשם:

Comment 46

(מו) תמול הוא כמו "ואתמול" (מיכה ב ח) והאל"ף נוספת ויבוא שלשם תמיד עם תמול:

Comment 47

(מז) כמו השי"ן של שלש, וה"ל לנקוד שִלְשָם בקמץ שהוא שלישי להיום ואתמולו:

Comment 48

(מח) המ"ם מן "כמשלש", ודי שיאמר הכתוב כשלש חדשים:

Comment 49

(מט) ופי' שם הח' ז"ל "מהיום שדברתי אליו":

Comment 50

(נ) עתה יפרש כבד פה וכבד לשון:

Comment 51

(נא) ונראה בעיני שלא רצה להסיר ממנו כובד הפה בעבור שהיה בו ממעשה הנס שספרו רז"ל שאירע לו עם פרעה (רמב"ן) ועיין קרני אור:

Comment 52

(נב) כן פי' הרשב"ם "כי באמרו כבד פה וכבד לשון אנכי, איני בקי בלשון מצרים בחיתוך לשון כי בקטנותי ברחתי משם, ועתה אני בן שמונים", וכן פי' החזקוני, ולמטה בפי' הקצר החזיק בפירוש זה:

Comment 53

(נג) שהם <b>בומ"ף</b>:

Comment 54

(נד) שהם <b>דטלנ"ת</b>, וכן פי' רבינו חננאל, גם רב"ח פי' כן משמו ועיין קרני אור:

Comment 55

(נה) והיה כבד לו להוציא הדבור מפיו כמנהג העלגים:

Comment 56

(נו) איך לבטא האותיות או המלה, וכמו שיבאר:

Comment 57

(נז) פי' לישר לשונו באותיות שהיה מגמגם, וכן פי' הרמב"ן "שיהיו דברי אשר אשים בפיך במלות נכונות שתוכל לבטא בהן יפה":

Comment 58

(נח) בברא' מג כ:

Comment 59

(נט) וכן הוא (פס"ז) "שלא היה לו צחות לשון לדבר בלשון פלטין כאהרן":

Comment 60

(ס) וכמו שפי' הרשב"ם והחזקוני הבאתי למעלה הערה נב, ונראה שחזר בפי' הקצר ממה שכתב בפי' הארוך טל הפי' הזה שאיננו נכון:

Comment 61

(סא) באמרו מי ישום אלם, כי אלם הוא הפוכו של פה

Comment 62

(סב) ופקח הוא הפכו של עור:

Comment 63

(סג) הנכתב באמצע:

Comment 64

(סד) ואין הפוכו כנגדו:

Comment 65

(סה) כי היה לו להקדים פקח לחרש כמו שהקדים פה לאלם, אלא כתב פקח בין חרש לעור, משום ששייך פקיחה בשניהם:

Comment 66

(סו) וכן הוא (פס"ז) "מעתה לא אעשה אותך בריה חדשה אלא לך והוריתיך אשר תדבר":

Comment 67

(סז) בברא' יב יא, ועיין ביאורי שם:

Comment 68

(סח) פי' עם אשר לבבו שלם:

Comment 69

(סט) וכן פי' רש"י ז"ל, ביד מי שאתה רגיל לשלוח והוא אהרן:

Comment 70

(ע) וכן אמר יחזקאל (יחז' כ, ז) "וָאומר אליהם איש שקוצי עיניו השליכו ובגלולי מצרים אל תטמאו" ופי' רש"י ז"ל אהרן ניבא להם נבואה זו קודם שנגלה הקב"ה על משה בסנה, וזהו שנאמר (ש"א ב כז) לעלי "הנגלה נגליתי אל בית אביך בהיותם במצרים", וכן פי' הרד"ק שם:

Comment 71

(עא) שהטעם בשעת הדבור יורה אותו:

Comment 72

(עב) כי משמעו לא שיסור כבדות פיו, רק ישים בפיו מלות נכונות שיוכל לבטא בהן יפה שלא יהיו מאותיות הכבדות על פיו:

Comment 73

(עג) ודעתו על אהרן:

Comment 74

(עד) וכן יאמר הח' ז"ל (ש"ה א ו בפעם השלישית) "וכן תמצא בס' יחזקאל שהזהירם הנביא שישובו, כי היו מהם עובדים ע"ג, ואומר לשפוך חמתי עליהם לכלות אפי בם בתוך ארץ מצרים". והנה היו להם נביאים שהוכיחום:

Comment 75

(עה) פי' מה שכתוב (למטה פ' כד) "ויבקש המיתו" הוא שב על משה, וזה הוא מה שכתוב פה ויחר אף ד' במשה, היינו בעבור חרותו אפו במשה יבקש המיתו, ויאמר הח' ז"ל חלילה לומר כן וכמו שיבאר, ועיין (למטה פ' כד) ששם קיים הפי' הזה, ועיין קרני אור:

Comment 76

(עו) כשסירב היה לו להמיתו:

Comment 77

(עז) כן פי' הרשב"ם ז"ל, כי ויבקש המיתו, מוסב על משה:

Comment 78

(עח) במקח"מ "כי למה":

Comment 79

(עט) שהשם אמר לו "אם לקרוא לך באו האנשים קום לך אתם" (במד' כב כ) ואח"כ אמר "ויחר אף אלהים כי הולך הוא" (שם שם כב) ועיין פי' הח' ז"ל שם והנה שם היה המרי בלכתו:

Comment 80

(פ) דבר יעקב מה שנאבק המלאך עמו ונצלע, כי מאחר שאמר לו השם "והנה אנכי עמך" (ברא' כח טו) וכל שאר ההבטחות מפני מה פחד יעקב כמ"ש "ויירא יעקב" (שם לב ח) והנה השם הבטיחו והוא היה בורח, ועיין בפי' הח' ז"ל שם שתירץ, שאם אמר לו השם והיה זרעך כעפר הארץ (שם כח יד) לא ידע אם על אלה או על אחרים, הרי לך שדבר משה אינו דומה לדבר בלעם ויעקב, כי משה היה עושה רצון השם בהליכתו:

Comment 81

(פא) ובמקח"מ "ואם יטען":

Comment 82

(פב) וכאן לא מצאנו שום נזק, ע"כ דעתם כי החרון אף עשה רושם שבקש להמית משה:

Comment 83

(פג) כי אם למרים:

Comment 84

(פד) בה"א הידיעה:

Comment 85

(פה) ובמקח"מ "שהיו":

Comment 86

(פו) ובפס"ז ד י"ד שעדיין לא נבדל אהרן לכהונה:

Comment 87

(פז) הרי שאתה במדרגת האלהים בערך אהרן והוא במדרגת הנביא אצלך שהולך ומדבר מה שצוהו השם:

Comment 88

(פח) במקח"מ לא נמצא מלת "בארץ" ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א א) על מלת אלהים ובביאורי שם:

Comment 89

(פט) במקח"מ "בעבור":

Comment 90

(צ) וחנניה הנביא היה נביא שקר, ונקרא נביא כפי מחשבת המאמינים בו:

Comment 91

(צא) נראה שהיו אנשי לוי מלומדים יותר משאר השבטים ודוברי צחות וע"כ היו מוכנים לכהונה יותר משאר העם, והנה אמר לו אהרן עם היותו אחיך הוא לוי בתכונתו, כי אתה כאלו אינך לוי שאתה מסרב כ"כ בשליחות (שד"ל):

Comment 92

(צב) וכ"ש שלא יהיה לו ע"ז קנאה ותרעומות:

Comment 93

(צג) וכן פי' הח' ז"ל (למטה פ' ל) "כי משה לא דבר עם ישראל לעולם רק על ידי אהרן, ובמותו היה כמו כן מליץ תחתיו אליעזר בנו":

Comment 94

(צד) הלא לא נזכר עדיין במטה רק אות אחת שיהיה לנחש, א"כ למה נאמר אשר תעשה בו את האותות בלשון רבים, ויפרש שהכוונה את האותות אשר אומר אליך וכמו שיבאר:

Comment 95

(צה) למעלה פסוק ג:

Comment 96

(צו) (למטה ז י) ופי' שם הח' ז"ל "כי גם זה מופת שהמטה היה לתנין, ואינו דומה למופת שעשה לישראל כי לא נהפך רק לנחש":

Comment 97

(צז) והשלשה מכות אלו, דם צפרדע כנים, היו במטה ע"י אהרן עיין (למטה ח יב):

Comment 98

(צח) ואף כי בברד לא הזכיר לו השם המטה כ"א נטיית ידו, פי' שם הח' ז"ל (למטה ט כג) מדרך סברא יראה כי נטיית ידו במטה היתה, והנה כתוב אחריו "ויט משה את מטהו":

Comment 99

(צט) גם בחשך לא נזכר המטה רק נטיית ידו (למטה י כב) נראה שהיה ג"כ במטה, וכן יחשוב הח' ז"ל (למטה ח יב) החשך במספר השלשה שהיה ע"י משה במטה:

Comment 100

(ק) דרך הסנה שנראה למשה, והיד שנצטרע, והמים שנהפך לדם ביבשת, והמטה שנהפך לנחש לעיני ישראל ולתנין לעיני פרעה, ועיין במק"ח שהאריך בזה הענין:

Comment 101

(קא) הנזכר (למעלה ג א):

Comment 102

(קב) בפסוק ב' אמר "וגשם", ואח"כ בפסוק ו' יכנה אותו "גשמו":

Comment 103

(קג) וכן "ונחשון הוליד את שלמה ושלמון הוליד את בועז" (רות ד כא):

Comment 104

(קד) ואיננו יודע מתי ישוב ומסר לו צאנו:

Comment 105

(קה) סוד הנבואה לא גלה לו:

Comment 106

(קו) קודם וילך משה וישב, כי קודם שיבשר לו כי מתו, איך אפשר שיטול רשות, ואחר שבשרו כי מתו כל האנשים המלך ועבדיו שבקשו להורגו, וכמו שיבאר, הלך ונטל רשות מיתרו ומסר לו צאנו, מיד ויקח משה את אשתו וגו', והנה דעת הח' ז"ל מה שפי' "וכבר אמר" הטעם קודם "וילך משה וישב" ואין מוקדם ומאוחר, ובזה אין מקום לטענת הרמב"ן עליו:

Comment 107

(קז) פי' וכבר צמח, וכן יפרש הח' ז"ל שם "ויטע" וכבר נטע גן וכו':

Comment 108

(קח) ועיין (למטה לג ד) ובביאורי שם:

Comment 109

(קט) והוא הכל ביאור אחד:

Comment 110

(קי) בנבואה השניה קודם שמסר לו ליתרו צאנו:

Comment 111

(קיא) כי מת פרעה והמלשינים שבקשו להורגו:

Comment 112

(קיב) אחר שאמר לו במדבר חזר ואמר לו עוד הפעם במדין שישוב מצרימה:

Comment 113

(קיג) כמ"ש שם ויאנחו בני ישראל וגו' ויזעקו:

Comment 114

(קיד) כמ"ש (למעלה ג א):

Comment 115

(קטו) צ"ל "על" (רי"ר):

Comment 116

(קטז) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 117

(קיז) כך כתוב בד"ה של משה, שכך היה תנאי בין יתרו ובין משה שהבן האחד שיולד יהיה למשה והשני צפורה, ואותו שיהיה לצפורה לא ימול אותו רק יעבוד ע"ז, עיין קרני אור (למטה הערה ל):

Comment 118

(קיח) ע"כ אמר הכתוב ויקח משה את אשתו ואת בניו והם גרשום ואליעזר:

Comment 119

(קיט) ולא יבטחו בו:

Comment 120

(קכ) וכן יאמר (ברא' לב ט) "שאין הנביא יודע הנסתרות אם לא יגלה לו ד'":

Comment 121

(קכא) כן הוא (ש"ב ז ב) "ראה נא אנכי יושב בבית ארזים וארון האלהים יושב בתוך היריעה":

Comment 122

(קכב) (שם שם ג) "ויאמר נתן אל המלך כל אשר בלבבך לך עשה כי ד' עמך":

Comment 123

(קכג) (שם שם ד ה) "ויהי בלילה ההוא ויהי דבר ד' אל נתן לאמר לך ואמרת אל עבדי אל דוד, כה אמר ד' האתה תבנה לי בית לשבתי", הרי שאין נביא יודע נסתרות אם לא יגלה לו השם:

Comment 124

(קכד) הע"ב זקנים שתרגמו התורה לתלמי המלך:

Comment 125

(קכה) שמובנו גם מין אחר:

Comment 126

(קכו) והיתה פרידה ממין חמור, כי אפשר שהיה לו חמורים הרבה לרכוב עליהם היא ובניה:

Comment 127

(קכז) שאינו לפרט אלא שם כלל לרבים, וכן זה, כי לא יתכן להיות חמור אחד:

Comment 128

(קכח) חמור, וכמו שיפרש, ומה שאמר החמור, בה"א הידיעה, החמור המיוחד לתשמישו:

Comment 129

(קכט) ואין זה פחיתות כבוד   הנביא:

Comment 130

(קל) והספיק חמור אחד מחמורי הארץ ההיא היקרים לשאת אשתו ובניו, כי הנה צפורה אז ילדה את אליעזר והיתה מוליכה אותו בחיקה, וגרשם היה רוכב אחריה בחמור ההוא:

Comment 131

(קלא) ואשתו ובניו שלחם לבית אביה למדין, ודעת הח' ז"ל כי זה הפ' היה ראוי להיות אחר וירף ממנו, ואז אמר לאשתו שתשיב לבית אביה למדין עם בניה, והוא שב ארצה מצרים לבדו:

Comment 132

(קלב) וכן פי' הרמב"ן שיתכן זה, כי בעבור שנמול אליעזר לא היה יכול להביאו בדרך עד שיתרפא, ולא רצה לעכב שליחותו של הקב"ה, ולכן עזבם במלון וצוה אותה לשוב לבית אביה אחר שיתרפא, וזהו שנאמר אחר שלוחיה (למטה יח ב):

Comment 133

(קלג) בעבור האות האחד שנעשה בו:

Comment 134

(קלד) עיין בפי' הח' ז"ל (למטה ז ט):

Comment 135

(קלה) (פ' כא) "ראה כל המופתים אשר שמתי בידך":

Comment 136

(קלו) והנה לא זכר בזה המקום כ"א מכת בכורות, כי היא היתה תכלית המכות, ובסבתה נכנע פרעה ונתרצה לשלוח את בני ישראל מארצו (רלב"ג):

Comment 137

(קלז) שדינו להיות דבוק:

Comment 138

(קלח) וכן פי' שם הח' ז"ל שלם ישלם שב אל הכתוב למעלה חמשה בקר ישלם, וכן פי' הרמב"ן ז"ל שם "ויהיה שלם ישלם אם אין לו ונמכר בגנבתו חוזר למעלה אל כי יגנוב איש" וכן פי' הח' ז"ל (דבר' טו יז) על הפ' ואף לאמתך תעשה כן, שהוא דבק עם הענין "העניק תעניק לו" ואם הוא רחוק, וכתב "שהוא כמו שלם ישלם אם אין לו (למטה כב ב) ואם שלש אלה (למטה כא יא)" (פי' שאינו חוזר לשאר כסות ועונה דסמוך לו, רק אשר לא יעדה והפדה, וכן "ואף לאמתך תעשה כן" אינו חוזר על הרציעה, שאין רציעה באשה אבל חוזר להעניק תעניק) וכן פה, אלא ע"י שהזכיר מטה האלהים הפסיק בינתיים בהזכירו אות האחרון:

Comment 139

(קלט) עיין קרני אור למעלה הערה כ:

Comment 140

(קמ) כי קודם שמונת ימים לא בא לו העונש על שלא נימול:

Comment 141

(קמא) שהוא מורה רק על בניו:

Comment 142

(קמב) ולא על ילדי:

Comment 143

(קמג) בפ' שלפני זה יאמר "משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו קוראים אל ד' והוא יענם", ואח"כ יאמר "בעמוד ענן ידבר אליהם" שהוא שב על משה ואהרן ואין שמואל עמהם:

Comment 144

(קמד) במלת וידבר מציין שהתעסק במבטא ודבור, ובמלת לאמר מציין מה שאמר לו, ולכן בא פעל "אמר" אחר פעל "דבר" וידבר אל חתניו, ויאמר (ברא' יט יד) במלת וידבר ר"ל שנתעסק עמו בעסק הדבור, ובמלת ויאמר מציין מה שאמר וכן בכל מקום, ועיין קרני אור פה, ולמטה (ו יד הערה טו):

Comment 145

(קמה) בעת שבשרו כי מתו כל האנשים המבקשים נפשו (פ' יט):

Comment 146

(קמו) והוא מכת בכורות, וע"כ נענש בים, כי גם אחר מכת בכורות חרט על עזבו את ישראל לילך מארצו:

Comment 147

(קמז) כי אברהם אביהם ייחד שמי והוא הכיר אלהותי קודם הכל והם בניו ונחשבים המה לפני כבן הראשון שיולד לאדם:

Comment 148

(קמח) אשור ומצרים שהיו אז ממלכות גדולות הנה אשור היה שני לשם (ברא' י כב) ומצרים הוא שני לחם (שם שם ו) וישראל שלישיה, עם ישראל נולד מארפכשד שהיה השלישי לשם, ואיך יקראנו בכורו? ע"כ יפרש השם בכור שהוא הגוי הראשון שקבל עליו עבודת השם:

Comment 149

(קמט) שיתרגם "ברי בוכרי" שמשמעו בכיר ממש:

Comment 150

(קנ) והדרש הוא (שבת פט ב) בשעה שהקדימו ישראל נעשה לנשמע באותה שעה קרא להם הקב"ה "בני בכורי ישראל" וכן (ע"ז ג א) דרשות שונות ע"ז (ובשמ"ר ה ז) בני בכורי על יעקב אביהם אמר שקנה הבכורה, (ושם פ' טו כז) בנים של מי שנטל את הבכורה:

Comment 151

(קנא) רמז לו מכות בכורות שהיתה אחרונה שבהם רמז לו בראשונה:

Comment 152

(קנב) שהשם התרה בו אם לא ילך יהרוג את בנו בכורו:

Comment 153

(קנג) כי גרשם הוא הבכור ועיין (למטה קרני אור הערה ל, ולה) שהבאתי דעות האומרים שאותו שלא מל היה גרשם הבכור:

Comment 154

(קנד) ות"א "דְעָתִיד לְמִתַב על כָרְסֵי מַלכותאֵ", וכן פי' הח' ז"ל שם "הראוי לשבת על כסא אחריו":

Comment 155

(קנה) וזה הוא הטעם שלא מלו ישראל במדבר, כי לא היו יודעים יום נסעם ואם היו מלים הילודים היו הנמולים בסכנה מפני הדרך ועיין (יהושע ה ב) בפי' הרד"ק והרלב"ג שם:

Comment 156

(קנו) שאם ימול הולד תחלה ויצא לדרך תהיה סכנה לתינוק, ומשה היה סבור כי מפני לכתו במצות השם ית' יפטר מזאת המצוה עד השלימו השליחות אחרי כי אינו יכול לקיים את שתיהם:

Comment 157

(קנז) והנה המתין לו השם עד היותו במלון כדי שישאר שם התינוק עם אמו עד שיתרפא:

Comment 158

(קנח) כי מלת ויפגשהו פירושו לשון פתאום, לזה אמר שלא עלה על לבו של משה שעשה עבירה במה שלא מל בנו:

Comment 159

(קנט) כי היה לו למול את בנו ולהתעכב עד חיותו ואח"כ ללכת למצרים במצות הבורא, וע"כ הוכיחו בדרך על יד החולי שימול את בנו:

Comment 160

(קס) ר"ל שחיוב גדול מוטל עליו למול את בנו:

Comment 161

(קסא) וא"כ אינו מלאך:

Comment 162

(קסב) ויבאר כי מלאך ד' הוא הנקרא על שמו וכן ת"א ויוב"ע "ואערע ביה מלאכא דהשם" וכן פי' הרשב"ם:

Comment 163

(קסג) וא"כ מה שכתוב שָם שֵם בן ד', פירושו בשליחותו:

Comment 164

(קסד) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 165

(קסה) עיין למעלה קרני אור הערה טו:

Comment 166

(קסו) ודעתו שחוזר אל הנער, והוא דעת רשב"ג (נדרים לב א):

Comment 167

(קסז) עם וי"ו הכינוי, ולא הזכיר שם משה:

Comment 168

(קסח) ואעפ"י שלא נקדם מי שיאות לשוב הכנוי אליו, בא בכאן הכנוי של ויפגשהו, והמיתו, קודם הידיעה, והכנוי מוסב למה שאחר זה שזכר ותקח צפורה צור ותכרות את ערלת בנה:

Comment 169

(קסט) ומפני מה לא הזכירו בתחלה:

Comment 170

(קע) ופי' שם הח' ז"ל, ולא נזכר שמו, לפי שעדיין לא נקרא שמו, ולכן גם כאן לא פירש שמו לפי שעדיין לא נקרא לו, ולזה אמר ויפגשהו המיתו סתם:

Comment 171

(קעא) כי עוד לא נקרא שמו עליו:

Comment 172

(קעב) וכן דעת ר' יוסי (נדרים לא ב, ירושלמי נדרים פ"ג ה"ה, מכילתא יתרו פ"א) ח"ו לא נתרשל, אלא אמר אמול ואצא לדרך סכנה היא לתינוק עד ג' ימים, אמול ואשהה ג' ימים הקב"ה צוני לך שוב מצרים:

Comment 173

(קעג) ולא צפורה, ויש משיבים גם ע"ז, כי יכול להיות שמפני זה לא מל משה אותו מפני טרדת הדרך שהיה נחפז ללכת בשליחות השם:

Comment 174

(קעד) וכן פי' הרלב"ג, חרב חד, וכן פי' הרלב"ג ביהושע שם חרבות החדים, והם הנעשים מהנחשת, וכן תרגם יוב"ע שם אִזְמְלָוָן חריפין ועיין קרני אור:

Comment 175

(קעה) שענינו חרב חדה:

Comment 176

(קעו) והוא פועל יוצא מבנין הפעיל, כלומר אם מפני העונש הזה נתלית הנה דם המילה:

Comment 177

(קעז) כטעם כופר לנפש, והטעם הרגלים שמהרו לצאת מלהשלים המצוה, ועיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא א א):

Comment 178

(קעח) הוא ר' שמואל בן חפני הנזכר למעלה:

Comment 179

(קעט) פלוגתא הוא (ירושלמי נדרים פ"ג ה"ט) ותגע לרגליו, ר' יודה ור' נחמיה ורבנין, חד אמר לרגליו של משה (כדעת הח' ז"ל) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל וחרנא אמר לרגליו של מלאך, וחרנא אמר לרגליו של תינוק (כדעת ר' שמואל בן חפני):

Comment 180

(קפ) מאליעזר:

Comment 181

(קפא) ויש שמשיבין עליו בזה ויאמרו, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע, ואחרי כי החולי היה ע"ד ענש ולא ע"ד מקרי, לכן אחרי שקיים מצות המילה נתרפא הבן:

Comment 182

(קפב) הח' ז"ל יפרש דעתו איך מנהג הנשים, ויהיה פי' ותאמר על בנה כי חתן דמים אתה לי, כי הבן כאשר יומל נקרא חתן, כמו שהיו קוראין לאדם ביום חופתו "חתן" כי עיקר מלת חתן הוא ענין התחדש בשמחה, וכמו שתתחדש השמחה ביום החופה, כן תתחדש השמחה ביום המילה, וכן כתב הרד"ק בשרש "חתן":

Comment 183

(קפג) במולה את בנה אמרה כי חתן דמים אתה לי, כלומר נעשית לי היום חתן לדמים ולהריגת בעלי:

Comment 184

(קפד) ונסמך המתואר אל התואר:

Comment 185

(קפה) וא"כ אליעזר שנולד עתה היה לצפורה ולזאת לא נמל, ועיין קרני אור:

Comment 186

(קפו) וכן היה כי אחר שנרפא הנער במלון שבה עם בניה לבית אביה, ומשה לבדו שב למצרים:

Comment 187

(קפז) כמבואר למטה יח ב:

Comment 188

(קפח) שמשה לבדו שב:

Comment 189

(קפט) הסוד הוא מה שפי' (למטה יב ז) בפסח מצרים על הפ' "ולקחו מן הדם" הטעם להיות הדם על המשקוף להיותו כופר בעד כל האוכל בבית, ויהיה סימן למשחית שיראנו, כדרך והתוית תיו (פי' סימן ורושם להצלה) ועיין למעלה אות קעז:

Comment 190

(קצ) עיין למעלה הערה קפג:

Comment 191

(קצא) עיין למעלה אות קפב, והנה אמרה צפורה חתן דמים על התינוק:

Comment 192

(קצב) מאלעזר:

Comment 193

(קצג) שהוא מענין הריגה:

Comment 194

(קצד) וכמו שפי' דעתו למעלה "שטעם ויפגשהו שבא חולי על משה מהשם, וזהו ויבקש המיתו אם לא יומל בנו":

Comment 195

(קצה) שפי' שופך דמים, וכמו שפי' בעבורך ימות בעלי:

Comment 196

(קצו) וכן יפרשו דמים לו (למטה כב ב) ר"ל ראוי הוא שיחיה, וכן פי' רש"י ז"ל שם "דמים לו כחי הוא חשוב" עיין בפי' הח' ז"ל (שם כב א) ובביאורי:

Comment 197

(קצז) ויאמר בלשון יחיד ובלשון רבים, בל"י לפי שהוא אחד, ובל"ר לפי שארבע הלחות מעורבות בו, וכן אמרו חכמי המחקר כי הדם הוא אחד ונושא כל הארבעה, פי' דם. ולחה לבנה, ולחה שחורה ולחה אדומה, ועיין בפי' הקצר (שם) ובביאורי:

Comment 198

(קצח) והנה אמרה לו באמת שופך דמים אתה לי אבל דם המילה לא דם נפשות:

Comment 199

(קצט) שהם ג"כ בלשון רבים וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין באר רחובות מה שפי' ע"ז:

Comment 200

(ר) שסר ממנו החולי והרעדה:

Comment 201

(רא) פי' אתה שקראתיך חתן דמים אינך חתן לדמי ההריגה כ"א לדמי המולות:

Comment 202

(רב) פי' השם לא גילה לאהרן הנבואה שאמר למשה לפי שאין צורך שיגלה לו מהשליחות, רק אמר לו "לך לקראת משה", וכן פי' הרשב"ם לקיים מה שאמר לו הקב"ה "וגם הנה הוא יוצא לקראתך" (פ' יד):

Comment 203

(רג) אבל לא בשביל שלא היה נביא, כי לפני זה היה נביא לישראל ומרים נביאה לנשים:

Comment 204

(רד) ופי' שם הח' ז"ל "משה שבא אל פרעה, ואהרן שהתנבא על ישראל לפני בא משה, ומרים שהתנבאה לנשים":

Comment 205

(רה) כי ההר הזה בין מדין ובין מצרים:

Comment 206

(רו) וכן יאמר "אשר שלחו":

Comment 207

(רז) שלשת המופתים הנחש, וצרעת היד, והדם:

Comment 208

(רח) כי לפני פרעה נהפך לתנין ולמד זה ממלת "כל", הן לענין הצווי, והן לענין האותות:

Comment 209

(רט) וכן (פס"ז) בכל מקום הזקנים מעמידין את ישראל:

Comment 210

(רי) וכן אמר לו השם "והיה הוא יהיה לך לפה":

Comment 211

(ריא) וכן פי' הח' ז"ל למעלה פ' טז בפי' הקצר:

Comment 212

(ריב) וזאת עשה לעיני פרעה:

Comment 213

(ריג) ולא אחר שראו האותות, כי המאמין בשביל האות לא נקרא מאמין אמיתי, ופי' הכתוב ויאמן העם וישמעו, אחר ששמעו:

Comment 214

(ריד) ושרשו "ענה":

Comment 215

(רטו) כי קדקד משרש "קדד" אלא שנכפלה בו הפ"א, וכן ויקדו שרשו "קדד":

Comment 216

(רטז) שרשו "תמם":

Comment 217

(ריז) שרשו "דמם":

Comment 218

(ריח) ויהיה שרשו "נקד" והוא מחסרי פ"א נו"ן ודעתם לפי שהדגש הוא בקוף ולא בדלת לכן הוא מורה על חסרון נו"ן שלפניו, וכן "ויתמו" "ידמו כאבן" וצ"ל ינדמו, ינתמו, ינקדו:

Comment 219

(ריט) בעבור שווי המשקל, כי לא נמצא שרש "נדם":
(*) ובכתוב "בנו בתים" ולא נמצא "בנו לכם בתים" כ"א, בנו לכם ערים (במד' לב כד):

Comment 220

(רכ) והם שני שרשים כי רדו שרשו "ירד" בנו שרשו "בנה" א"כ אין הולכים אחר המשקל:

Comment 221

(רכא) בעבור שווי המשקל:

Chapter 5



Comment 1

(א) לעיני העם:

Comment 2

(ב) שם העצם:

Comment 3

(ג) עבודה הנעשית ע"י זביחה:

Comment 4

(ד) ונקרא הקרבן עצמו חג על שם שקרב בחג:

Comment 5

(ה) כן יקראו הקרבנות על כי רובם באים בחג, וכן פי' הרד"ק שם, חגים כמו כבשים:

Comment 6

(ו) פי' זביחת הפסח:

Comment 7

(ז) שהיה במדבר:

Comment 8

(ח) פי' הוא שואל דרך שאלה, לפי שזה השם לא שמעו פרעה, וכמו שביאר בפי' הקצר אבל אין זה דרך כפירה:

Comment 9

(ט) שהשיב אלהי העברים:

Comment 10

(י) כי ידע פרעה שיש אלהים ושאל מי ד' שהוא אלהים:

Comment 11

(יא) שם העצם:

Comment 12

(יב) כאשר שאל פרעה מי ד':

Comment 13

(יג) והתשובה היתה, כי ד' הוא אלהי העברים:

Comment 14

(יד) עם ישראל מעבר הנהר:

Comment 15

(טו) כמש"כ "ויגד לאברם העברי" (ברא' יד יג):

Comment 16

(טז) ושם האריך לבאר כדעת קדמונינו ז"ל, כי שם עברי הוא ישראל והנה אלהי העברים, אלהי בני עבר הנהר שהם עַם ישראל הנודעים ביחוסם:

Comment 17

(יז) והשרש הזה יבוא על ענין זה רובו בה"א ומעוטו באל"ף בסוף, ועיין קרני אור למעלה ג יח הערה נב:

Comment 18

(יח) כי כנוי יפגענו ל"ר מ"ב, רמזו גם לפרעה עמהם, אם לא נְקַיים צוויו יכה אותנו בדבר או בחרב, והחיוב על כולנו:
(*) ובכתוב "ויבן מזבח תחת ההר":

Comment 19

(יט) פי' קודם בא הארבה, והוא אחר מכת הברד, אחר שהתרה בו בארבה:

Comment 20

(כ) אז אמר "לכו נא הגברים" (למטה י יא):

Comment 21

(כא) כמש"כ "רק צאנכם ובקרכם יֻצג" (שם שם כד):

Comment 22

(כב) שכלל גם אותם עם הפגיעה:

Comment 23

(כג) כי גם המצריים הם בכלל:

Comment 24

(כד) כמש"כ "ותחזק מצרים וגו' וד' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאילום" (למטה יב, לג לו):

Comment 25

(כה) עיין למעלה הערה יח:

Comment 26

(כו) תשבשו הסדר הנהוג במלאכתם:

Comment 27

(כז) הריסת ובטול סדור מדיני:

Comment 28

(כח) ופי' לכו לסבלותכם, סבלות העם, כי ידבר עמהם בעבור כל ישראל:

Comment 29

(כט) כי השם "סבל" יש שהוא כולל כל מעמס ומשא, וטרח ועסק, כמו לכל סֵבֶל בית יוסף (מ"א יא כח) ופה אין לפרש כן:

Comment 30

(ל) שפי' מלאכה ממש:

Comment 31

(לא) תשנו ותשביתו את העם ממלאכתם הקבוע להם:

Comment 32

(לב) וכתב ברד"ק "ענין כולם והדומים להם המרי והריחוק והביטול":

Comment 33

(לג) דעת יפת כי פי' פן יפגענו בדבר או בחרב כוונתם רק על ישראל דווקא, ולא נכללו המצרים עמהם כמו שפי' הח' ז"ל, כי הם אמרו לו פן יפגענו ויפסיד בזה ממלאכתו שעובדים לו, והוא השיבם כי לא יחוש ע"ז אף אם יפגעם דבר או חרב כי רבים הם עושי המלאכה:

Comment 34

(לד) והלא הפסד גדול יהיה זה אם ישבתו ממלאכתם מאחר שהם רבים מאוד, וכ' פי' רש"י ז"ל:

Comment 35

(לה) פי' אפילו אם היו דבריכם אמת:

Comment 36

(לו) ובפי' הארוך פי' זה בשם יפת:

Comment 37

(לז) והנוגש המצרי היה ממונה על כמה שוטרים מישראל, והשוטר היה ממונה לרדות בעושי המלאכה:

Comment 38

(לח) תוסיפון:

Comment 39

(לט) כי שרש המלה "יסף" ועל המנהג בהפעיל מנחי פ"י שתתחלף היו"ד לוי"ו נחה, והיא נקודת החול"ם לאות הנוספת שלפניה, ובא פה אל"ף תחת היו"ד, כי כל הד' אותיות <b>אהוי </b> אחיות הנה (נתה"ש):

Comment 40

(מ) תבן הוא הארוך הנקצר עם השבלים (שטראה):

Comment 41

(מא) הוא התבן הדק והעצים הדקים הנלקטים בשדה או הנשאר אחר הקצירה:

Comment 42

(מב) לחזק הבנין:

Comment 43

(מג) כי רבים פעלים נגזרים מהשמות:

Comment 44

(מד) דרך הכתוב באתנח או בסוף פסוק, המלה שתבא בהם משתנית או בפתח גדול או בקמץ גדול, ויש שמות שאין משתנים אם הם בקמץ קטן שהוא צירי:

Comment 45

(מה) שהוא סגול:

Comment 46

(מו) ג"כ לא נשתנית בסוף פסוק:

Comment 47

(מז) כי שרשו "קשש" וטעמו יקבצו קש:

Comment 48

(מח) חשבון הלבנים:

Comment 49

(מט) לדעת הגאון שרשו "שען" כמו וישען באלהיו (ישעי' נ, י) ענין בטחון וכן תיוב"ע "ולא יתרחצון על מילי שקרא" וכן פי' הרד"ק ועיין למטה אות עא:

Comment 50

(נ) פי' וצ"ל "תנת" כי הדגש במלת "תת" תחת הנו"ן האחת, אבל הנו"ן הראשונה חסרה כי שרשה "נתן" בשני נוני"ן, אף כאן ישעו, הנו"ן חסרה וצ"ל "וישענו":

Comment 51

(נא) עיין למטה כא, קרני אור הערה כה:

Comment 52

(נב) הוא חשב בעבור שנמצא "תתה" שרשו "תת" כמו "שתה" ששרשו "שת", והנה גם השרש מן תתה, שרשו "נתן" בחסרון הקצוות, ואין לו דומה שיפול פ"א הפועל בלשון עבר, וכן יאמר (מאזנים שער המובלעים) לעולם לא יפול הנו"ן בפועל שעבר מבנין שעל הקל חוץ מן "ואויב תתה לי עורף":

Comment 53

(נג) ר"ל מן "אתה" והתי"ו הראשון תי"ו אית"ן:

Comment 54

(נד) ר"ל משרש "נתן":

Comment 55

(נה) התי"ו השני:

Comment 56

(נו) ר"ל אף שבלאו הכי ראוי להיות התי"ו מובלעת בדגש:

Comment 57

(נז) כאלו אמר "והשבתתי":

Comment 58

(נח) פי' מ"מ יותר טוב לומר שהנו"ן מובלע:

Comment 59

(נט) לפי שמצאנו הרבה כן, כמו במלת "ואמתו" ששרשו "אמן":

Comment 60

(ס) ונפלה הנו"ן להקל:

Comment 61

(סא) כמו שנפלה הנו"ן מן בנת, תנת:

Comment 62

(סב) ששרשו "ירד":

Comment 63

(סג) ששרשו "נגע":

Comment 64

(סד) שפי' הרף ממני:

Comment 65

(סה) ופי' הח' ז"ל שם "הרפו ממני":

Comment 66

(סו) יפרש ג"כ מלשון רפיות והסרת הראות:

Comment 67

(סז) ענין הסרה והפנה, ושם בישעי' פי' הח' ז"ל "השע כטעם טח מראות עיניהם כאלו טחו על העין שלא יראו, וכן ולא תשעינה מענין ועיניו השע, והם שני שרשים והענין אחד והנה פה יפרש ישעו כמו ירפו, והכוונה ואל ירפו ממלאכתם:

Comment 68

(סח) והבי"ת הוא בי"ת הסבה:

Comment 69

(סט) ועיין בנתה"ש מה שהאריך בזה:

Comment 70

(ע) צ"ל "ואל ירפו":

Comment 71

(עא) עיין למעלה אות מ"ט והוא דעת הגאון:

Comment 72

(עב) לא היה צ"ל "ויצאו" כ"א, ויבאו אל העם לאמר צווי פרעה, ע"כ דעתי שויצו האמור למעלה (פ' ו) בהיות הנוגשים והשוטרים בארמון המלך, ועתה יצאו מארמון המלך לצוות לעם העובדים:

Comment 73

(עג) לכו, הוא מרחוק, קחי לכם, הוא מקרוב, מאשר תמצאו, מורה על שניהם:

Comment 74

(עד) הוא בינוני פעול, ונדון כשם תואר:

Comment 75

(עה) ואם היה בפתח הוא עבר מבנין נפעל:

Comment 76

(עו) כי השרש הוא "נפץ" כמו "נפוצים" (מ"א כב) והיו"ד הוא המפעיל כמו"ויפוצו" (במד' י לה):

Comment 77

(עז) והמפיץ הוא פרעה:

Comment 78

(עח) לקושש קש:

Comment 79

(עט) ללקוט קש להיות להם במקום התבן, ולמ"ד לתבן משמשת במקום מלת "תחת":

Comment 80

(פ) טעמו תחת חמר:

Comment 81

(פא) ופי' הנוגשים דוחקים וממהרים וכמו "ויאיצו" (בראשית יט טו) והוא ג"כ פועל יוצא:

Comment 82

(פב) משרש "שוב":

Comment 83

(פג) משרש "מוש":

Comment 84

(פד) מלת שב פועל יוצא, כמו ושב ד' אלהיך את שבותך (דבר' כג טו) ויש עומד, ושב ורפא לו (ישעי' ו י) וכן שרש מוש, יש יוצא לאימיש עמוד הענן (למטה יג כב) ויש עומד לא ימיש מתוך האהל (שם לג יא) וכן אצים פועל יוצא, ואץ ברגלים (משלי יט ב) ופועל עומד ואץ להעשיר (שם כח כ):

Comment 85

(פה) ר"ל אשר השטרים מבנ"י ידברו עם בני ישראל אשר יכלו מעשיהם:

Comment 86

(פו) שפי' מחדש לחדש, ומלת די מורה על התמדת הדבר בלא הפסק, וכן פה יאמר חשבון של כל יום כלו ביומו בלי הפסק כאשר עשיתם בהיות התבן מוכן ונתון לכם:

Comment 87

(פז) וטעמו אשר שמו נוגשי פרעה אותם לשוטרים על בני ישראל:

Comment 88

(פח) מה שיאמר גם תמול גם היום:

Comment 89

(פט) עיין (ברא' מג ח, למעלה ד י) בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 90

(צ) ופי' כי ביום ג' שלפני זה השלימו סכום הלבנים, אך ביום העבר שהוא היום שעשה משה האותות לעיני העם ולא התעסקו בעבודתם לא השלימו:

Comment 91

(צא) לא השלימו:

Comment 92

(צב) ופי' יחטאו עמך בזה:

Comment 93

(צג) כמו וחטאת עמך שהעם בלשון הזה ל"נ כמו שיבאר ובחלוף ה"א הנקבה בתי"ו והרפות האל"ף, וכאן הוי"ו השיב אותה לעתיד:

Comment 94

(צד) שהאל"ף בלתי מורגש במבטא:

Comment 95

(צה) ר"ל שיניחו ה"א שהיא נעלמת, אחר אות אל"ף נעלמת:

Comment 96

(צו) שגם היא לפעמים סימן נקבה:

Comment 97

(צז) שניהם עברים והוי"ו מהפכתם לעתיד:

Comment 98

(צח) כי "חטאת" בתי"ו סימן לנקבה והיא תחת ה"א "וחטאה":

Comment 99

(צט) וכן זכר ונקבה בפ' אחד:

Comment 100

(ק) הפ' הזה הוא ל"ז ול"נ, שובבה ל"נ, והזה ל"ז, ועיין (ברא' מט כ) ובביאורי שם:

Comment 101

(קא) כי היה להם לומר ואתה חוטא, ודרך כבוד כנו ואמרו עמך חוטאים:

Comment 102

(קב) כי דוד היה חוטא אם לא קיים שבועתו:

Comment 103

(קג) מפני כ' השם אמר למו תחת לו:

Comment 104

(קד) תחת מלת כבודו:

Comment 105

(קה) מפני חוזק לבו לא קבל דבריהם:

Comment 106

(קו) הפי' הזה הוציא הח' ז"ל ממלת "ועתה" מה שלא היה כן מקודם. וא"א לומר דקאי על עם בנ"י, הלא הם לא באו אל פרעה, ויבואו שוטרי בנ"י כתיב:

Comment 107

(קז) עם ויפגעו וגו':

Comment 108

(קח) ובמקח"מ "כלומר ראו בצרת נפשם":

Comment 109

(קט) וחם לבם בקרבם על אחיהם עושי המלאכה, ובגזרת המלך הוכרחו לרדות בם ולאמר להם לא תגרעו מלבניכם דבר יום ביומו:

Comment 110

(קי) וכאשר פגשו השוטרים משה ואהרן התרעמו עליהם:

Comment 111

(קיא) ובמקח"מ "עצמם ונפשם":

Comment 112

(קיב) פי' את עצמם:

Comment 113

(קיג) וכן פי' הח' ז"ל שם "הוא קבר את עצמו שנכנס במערה בגיא":

Comment 114

(קיד) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 115

(קטו) וקאי אנזיר שיביא עצמו אל פתח אהל מועד:

Comment 116

(קטז) ושם פי' הח' ז"ל "יביא נפשו (ולא הזכיר שם האומר) או יביא הכהן אותו בצווי בעל כרחו להקריב את קרבנו":

Comment 117

(קיז) נראה שבפי' הקצר הסכים לפירוש ר"י בן בלעם:

Comment 118

(קיח) פי' והם היו נצבים לקראתם, ותחסר מלות "והם היו":

Comment 119

(קיט) וחסר מלת "היה" ועיין ביאורי שם:

Comment 120

(קכ) בפ' שם כתוב "והנה עומד על היאור" וחסר ג"כ מלת "היה":

Comment 121

(קכא) ודעת הח' ז"ל ויפגעו, ששוטרי ישראל כאשר יצאו מאת פרעה פגעו את משה ואת אהרן שהיו נצבים לקראתם, פי' ממתינים לראות מה ישיב פרעה, וכן פי' הרמב"ן והרדי"א

Comment 122

(קכב) פי' את החמס העשוי לנו, והוא עליכם שאתם גרמתם אותו:

Comment 123

(קכג) ובמקח"מ "למעלה מן המצח", החמשה חושים שהם הראות, השמע, הריח, הטעם, המשוש, ושרשם אחד למעלה במוח, ומשם יתפרדו והיו לחמשה ראשים, לכן ישתמשו חוש אחד בפעולת חבירו כמנהג הלשון:

Comment 124

(קכד) ובמקח"מ "יאמרו":

Comment 125

(קכה) וכן פי' שם הח' ז"ל "ואמר על האור מתוק ואינו דבר שיאכל, ועיקר זה בעבור התחברות ההרגשות במקום שעל המצח והוא מקום יאמרו מלה שהיא ידועה לזאת ההרגשה להרגשה אחרת":

Comment 126

(קכו) ע"כ יאמר הכתוב הבאשתם את ריחינו בעיני פרעה, כי על ידכם אנו נמאסים ונבאשים בעיני פרעה כריח רע:

Comment 127

(קכז) עיין בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 128

(קכח) ושם פי' הח' ז"ל "ראה דבור עם הלב":

Comment 129

(קכט) עיין אות קכ"ה:

Comment 130

(קל) יסכים לפי' ר' מרינוס עיין אות קכ"ו:

Comment 131

(קלא) מדוע יתרעם?:

Comment 132

(קלב) וזה טעם למה הרעות:

Comment 133

(קלג) שהכביד עתה עולם עליהם:

Comment 134

(קלד) בפגעם עתה:

Comment 135

(קלה) וכן יספר מהשוטרים "ויראו שוטרי בני ישראל אותם ברע" (פ' יט):

Comment 136

(קלו) ושם הביא הח' ז"ל הפי' הזה בשם הגאון:

Comment 137

(קלז) כי לא אמר לו שיכבד את עולם וירע עמהם יותר מבראשונה, וזהו התרעומות שהיה לו באמרו למה הרעות:

Comment 138

(קלח) כי חשב שתהיה אתחלתא דגאולה, לא הצלה גמורה אחרי כי כבר א"ל כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלוך:

Comment 139

(קלט) וקאי על פרעה:

Comment 140

(קמ) מההפעיל:

Chapter 6



Comment 1

(א) כי מיד יקל עולם, עיין קרני אור הערה ו:

Comment 2

(ב) והודיעו השם ית' כי אין השתדלותו להקל העבודה מהם, ואף אם יקל העבודה מהם אין זה העיקר, אבל ישתדל להוציאם משם ביד חזקה:

Comment 3

(ג) ויאמר אליו אני ד', וכן פי' הח' ז"ל (למטה ו ג) בפי' הארוך:

Comment 4

(ד) (למטה ט כח):

Comment 5

(ה) והוא שם העצם:

Comment 6

(ו) אני ד' העושה אותות ומופתים מחודשים בעולם ואני אלהיכם להשגיח עליכם בפרט:

Comment 7

(ז) כאשר נודעי לך:

Comment 8

(ח) וכן פי' הח' ז"ל (במד' יב ו) על הפ' "במראה אליו אתודע" במראות הלילה, ורע"ם פי "וארא במראה הקודמת לנבואה":

Comment 9

(ט) שדי, הוא שם קדוש ושרשו "די", והשי"ן מקום אשר, ואחריה דגש כמנהג כל שי"ן המשמשת והטעם אשר הוא די לכל חפץ:

Comment 10

(י) כי אות שי"ן הוא במקום אשר ואיך יפול על שם די:

Comment 11

(יא) רק פי' להיותו תואר:

Comment 12

(יב) יפול עליה אות שי"ן שפי' אשר טוב הוא וסלח:

Comment 13

(יג) פי' שַדָי על משקל דַוָי:

Comment 14

(יד) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 15

(טו) ובברא' (יז א) יאמר "ורבים פירשוהו מגזרת שודד שהוא מנצח ומתגבר" ועיין ביאורי שם:

Comment 16

(טז) כי שרשו "שדד", וכן פי' הרד"ק בשרש "שדד" "ענינו תקיף ומנצח כענין שודד, והיו"ד בשדי תמורת אות הכפל":

Comment 17

(יז) וצ"ל "דללו" כי שרשו "דלל" וכן פי' הח' ז"ל שם "דלו כמו דללו, ויו"ד דליו כאל"ף בזאו נהרים":

Comment 18

(יח) וצ"ל "בזזו" כי שרש "בזז" וכן פי' שם הח' ז"ל "ואל"ף בזאו לחסרון אות הכפל" וכן פי' הרד"ק שם "בזאו כמו בזזו והאל"ף תמורת הכפל":

Comment 19

(יט) שפי' חזק ותקיף:

Comment 20

(כ) הרד"ק בשרש "שדד" הביא הפי' על הפ' הזה בשם הנגיד ר"ש ביתר ביאור וז"ל "והנגיד פי' "והיה שדי בצריך" איננו השם הנכבד רק הוא תואר לזהב, כי פי' בצריך זהבך ואמר שיהיה תקיף זהבך כמו שאמר, וכסף תועפות לך (איוב כב כה)":

Comment 21

(כא) הסכים לפירושו:

Comment 22

(כב) ופי' לא נודעתי להם כאשר נודעתי לך:

Comment 23

(כג) וכן כתב רש"י ז"ל "לא הודעתי אין כתיב כאן אלא לא נודעתי" כי אין לפרש כפשוטו שלא נודע לאבות שם הויה ב"ה, כי הכתובים מעידים על הפוכו ככתוב באברהם אני ד' אשר הוצאתיך מאור כשדים (ברא' טו ז) וביצחק וירא אליו ד' גור בארץ הזאת (שם כו ג) וביעקב ויאמר אליו אני ד' אלהי אברהם אביך (שם כח יג):

Comment 24

(כד) וכן יאמר מנחם (מחברת מנחם שרש "דע") "ואנשי פתרון אמרו ושמי ד' לא נודעתי להם לא גליתי להם, ומהם אשר מתמיהים את המלה, ואלו היה פתרון הענין כה, היה על המחוקק מיושר המשפט לחקוק כה ושמי ד' לא הודעתי להם, אבל הנו"ן מונע את המלה מהיות ככה":

Comment 25

(כה) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 26

(כו) אני נראיתי לאבות, אבל אני נשבע לך באל שדי, ושמי ד', שלא נודעתי להם כאשר נודעתי לך, וכן הביא הפי' הזה הריק"ם (בס' הגלוי צד 83) ע"ש מנחם, ומנחם במחברתו פי' בענין אחר עיין הערה שאח"ז:

Comment 27

(כז) ומנחם (מחברת מנחם שרש "דע") יפרש וז"ל "וזה פתרון המלה ופשר הענין וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי ושמי ד'. נראיתי להם באל שדי ובשם ד', אבל לא נודעתי להם פנים אל פנים ולא נראיתי להם עין בעין כאשר נודעתי ונראיתי לך בלבת אש":

Comment 28

(כח) אבל בלה"ק לא מצאנו כהוי"ו הזה שיהיה לשון שבועה:

Comment 29

(כט) וכמו כן יש אותיות שמושכות עצמן ואחרות עמם:

Comment 30

(ל) וכן פי' שם הח' ז"ל "ומ"ם מאל משרת עצמו ואחר עמו", ועיין ביאורי שם:

Comment 31

(לא) כי בי"ת באל שדי מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 32

(לב) מכוון לפי' מנחם בכוונת הכתוב, (למעלה אות כז) ולא בביאורו:

Comment 33

(לג) וכן פי' הח' ז"ל שם, ועיין ביאורי שם:

Comment 34

(לד) והם שוים:

Comment 35

(לה) ר"נ שהוא מורה על התוקף והנצחון:

Comment 36

(לו) (למעלה ג טו) עיי"ש כי שם האריך לבאר זה:

Comment 37

(לז) שודאי אין לפרש שהאבות לא ידעו מהשם המפורש:

Comment 38

(לח) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 39

(לט) כשהזכיר בתורה דבור השם אל האבות כתב בשם העצם:

Comment 40

(מ) ר"ל השם הנכבד:

Comment 41

(מא) האבות לא ידעו כי שם העצם הוא ג"כ לפעמים שם תואר, ומה שאמר ושמי ד' לא נודעתי להם, הטעם בשם התואר, כי לא הראה להאבות נסים מפורסמים מה ששם זה מורה עליו:

Comment 42

(מב) למעלה ג טו:

Comment 43

(מג) ר"ל מעולם האמצעי:

Comment 44

(מד) כמ"ש "עושה נפלאות לבדו" (תה' עב יח):

Comment 45

(מה) ר"ל צבאות השמים משרתיו עושי רצונו:

Comment 46

(מו) פי' ואם היתה מנחת תאות העולם השפל:

Comment 47

(מז) בג' (שבת קנו א נדרים לב א):

Comment 48

(מח) פי' כשנודע לאברהם סוד זה הענין שהרוחני מנצח הגשמי והחקים הטבעים והשתלשלות סבותיהם, האמין ויצא מן האיצטגנינות חוקי פעולת הטבע הבאים לפי שטתו מהגלגלים וגזרות השמים:

Comment 49

(מט) בג' (נדרים לב א):

Comment 50

(נ) (למטה לג כא), וכן יאמר שם "וזהו שאז"ל אין מזל לישראל כל זמן שהם שומרי התורה, ואם לא ישמרוה ישלוט בהם המזל כאשר הוא מנוסה":

Comment 51

(נא) פי' לא שהמערכת תשחת, ומחדש הטבע על דרך המופת, רק שסבב סבות להצילו מרעתו, רק מה שאמר ושמי ד' לא נודעתי להם, כוון בזה על זה השם שמורה שמשחית המערכת ומחדש אותות ומופתים:

Comment 52

(נב) ובמקח"מ "במערכת":

Comment 53

(נג) ר"ל שהיה ראוי לבוא עלי כפי המערכת, וזה הכח העליון (לפי שהיה דבק בו) שמר אותי, ובמקח"מ "אליו":

Comment 54

(נד) להורות לנו כל המצות והדרכים לדבקה בשם ית', וכל זה כדי שנהיה נמלטים מהמערכת:

Comment 55

(נה) (למטה לג כא) עיי"ש:

Comment 56

(נו) והנה לא הגיעה מעלת האבות לדבקה בשם כמשה אשר ידעו השם פנים אל פנים, ע"כ יכול משה לשנות תולדות העולם ולעשות אותות ומופתים שלא יכלו האבות לעשותם:

Comment 57

(נז) על "למה זה שלחתני":

Comment 58

(נח) וכן יאמר (למעלה ו א) בפי' הקצר:

Comment 59

(נט) דעתו כי אני נראיתי לאבות בכח ידי אשר אני מנצח בו מערכת היצורים ומכריחם לעזור לבחירי:
(*) הוא שם העצם יו"ד ה"א המורה על השגחה תדירה בלי הפסק:

Comment 60

(ס) ובעבור זה שלחתיך למען יודע על ידך השם הזה בעולם בהתחדש האותות והמופתים על ידך בי, כאשר אמר לכן אמור וגו':

Comment 61

(סא) הה' ז"ל יפרש מלת להם, כי בניהם הם כמוהם:

Comment 62

(סב) וכן פי' למעלה ב כג:

Comment 63

(סג) וכן יאמר בפי' הקצר על "והבאתי אתכם" (פסוק ח) "כי רבים מיוצאי מצרים שהם פחותים מעשרים שנה נכנסו לארץ, גם בני המתים במדבר":

Comment 64

(סד) ופי' לכן לכל אלה הג' סבות יאמר כמו שאני עומד וכו':

Comment 65

(סה) אשר נשאתי את ידי (פ' ח):

Comment 66

(סו) וכן פי' הרמב"ן, בבואכם אל הר סיני ותקבלו התורה, כי שם נאמר, והייתם לי סגולה:

Comment 67

(סז) וכן יאמר (למטה לג כא) "והנה היתה במערכת השמים במחברת שיעמדו בגלות מצרים עוד שנים רבות, ובעבור שצעקו אל השם ושבו לו הושיעם השם" ולא כן דעתו (למטה יב מא) עיי"ש:

Comment 68

(סח) (שם לג כא) ושם האריך בזה:

Comment 69

(סט) כאן קצר ולא סיים, ובפי' הקצר מבואר, אותם שהם פחותים מעשרים שנה נכנסו לארץ ואפשר לבאר דעתו, "כי רבים מיוצאי מצרים" פי' שרוב הבאים היו מיוצאי מצרים, ועל הרוב הכתוב מדבר, וא"כ לא חסר פירושו כלום, ועיין בפי' הח' ז"ל (במד' כו ד) ובביאורי שם:

Comment 70

(ע) ולכן יאמר "אתכם":

Comment 71

(עא) ופי' שם הח' ז"ל "שבועה בדבר קיים וכו', ומלת אשא כדרך בן אדם להבין השומעים":

Comment 72

(עב) ופי' שם הח' ז"ל "הטעם שישבעו בדבר עומד":

Comment 73

(עג) נאמן לקיים הבטחתי:

Comment 74

(עד) אם לא ימרו את פיו:

Comment 75

(עה) עיין בפי' הקצר למעלה פסוק ה:

Comment 76

(עו) לא בעבור שלא יאמינו בד' ובנביאיו אלא כי קצרה וכו':

Comment 77

(עז) וכן פי' הרשב"ם, כי היו סבורים לנוח מעבודה קשה והנה עתה הכביד עליהם יותר:

Comment 78

(עח) פי' מלת וידבר, גם לאמר, היה אל משה במלת וידבר מציין שהתעסק במבטא ודבור, ובמלת לאמר מציין מה שאמר לו:

Comment 79

(עט) בפעל דבור יציין רק שדבר דברים, ואינו מציין מה היה הדבור, ובפעל אמר יציין מה שאמר, והדבור והאמירה היה לישראל, כן פה היה הדבור והאמירה למשה:

Comment 80

(פ) ידייק באשר לא אמר לך אל פרעה, וכן דעת אונקלס ויוב"ע שתרגמו <b>עול</b>, יורה שיבוא לביתו ולארמונו:

Comment 81

(פא) ובמקח"מ "שאיננו מעמך והוא מלך" כי (למעלה פ' ט) מה שאמר משה לבני ישראל היה בלא אמצעות אהרן, כי כן צוהו השם במה שאמר לו, לכן אמור לבני ישראל (פ' ו) ואח"כ כשאמר לו "בא דבר אל פרעה" (פ' יא) היה בזולת אמצעות אהרן, ולכן אמר משה הן בני ישראל לא שמעו אלי וגו', כי חשב אולי מפני פחיתותיו לא שמעו אליו, כי הוא ערל שפתיים, ולא יבין לדבר על לבם דברים טובים ונחומים אף כי ידבר לפרעה, עיין קרני אור הערה יד:

Comment 82

(פב) ובמקח"מ "ועוד כי מגרעת היא שאדבר בפניהם":

Comment 83

(פג) ובמקח"מ שם "על פי":

Comment 84

(פד) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ד י) וזה הוא טעם "ואנכי אהיה עם פיך והוריתיך":

Comment 85

(פה) ר"ל אתה אמרת כי אהרן יהיה המליץ ביני ובין ישראל, אך לא אמרת מי יהיה המליץ ביני ובין פרעה, ולפיכך אמר אח"כ, וידבר ד' אל משה ואל אהרן וגו' וכמו שיבאר:

Comment 86

(פו) וכן יאמר הח' ז"ל (למעלה ד יא) הנה לא הבטיחו שיסור כובד לשונו, רק יורנו מה שידבר:

Comment 87

(פז) וכובד לשונו לא יסור, וכן פי' (למעלה ד יג):

Comment 88

(פח) וכן יאמר (יסוד מורא שער ז) "ודע כי מלת ערלה כבדות, והנה ערל לב, כמו, כבד לב פרעה (למטה ז יד) "ואני ערל שפתים", כמו "כי כבד פה" (למעלה ד י) "וגם ערלה אזנם" (ירמי' ו י) כמו "ואזניו הכבד" (ישעי' ו י)":

Comment 89

(פט) וצירף לו השם את אהרן להיות לו לפה ולמליץ:

Comment 90

(צ) להודיעם את כל אשר יצוה אל פרעה להוציאם מארצו:

Comment 91

(צא) והנה אהרן יהיה המליץ בינו ובין מי שישלחהו השם לדבר אליו הן לישראל והן לפרעה:

Comment 92

(צב) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 93

(צג) פי' שיסבירו להם פנים:

Comment 94

(צד) בפי' הארוך הזכיר הפירוש בשם ר' ישועה, ופה בשם י"א, כי כן הוא דעת רש"י ז"ל שפי' "צום עליהם להנהיגם בנחת ולסבול אותם", וקרוב לומר כי זה היא טעם "כי תאמר אלי שאהו בחיקך" (במד' יא יב):

Comment 95

(צה) הכנוי אבותם:

Comment 96

(צו) ודעת הרדי"א כפי' הראשון ששב על משה ואהרן, ואינו שב אל בני ישראל, שא"כ היה לו לזכור כל השבטים, אלא שרצה הכתוב לזכור ראשי בית אבות משה ואהרן:

Comment 97

(צז) י"ג "והראשים":

Comment 98

(צח) ובמקח"מ "יורדי":

Comment 99

(צט) ר"ל כי ראשי האבות הנזכרים הם יורדי מצרים, אבל כל האנשים הנזכרים בזאת הפרשה לא היו יורדי מצרים כי שם נולדו:

Comment 100

(ק) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' מט ד) ובביאורי שם:

Comment 101

(קא) בני ראובן:

Comment 102

(קב) בפ' פנחס (כו יב יג) יזכיר רק נמואל וימין ויכין וזרח, שהוא צחר הנזכר פה, כי צחר וזרח קרובים בענין, ושאול, ומשפחת אהד לא זכר, וכן פי' רש"י ז"ל שם "זרח הוא צוחר, לשון צוהר, אבל משפחת אהד בטלה":

Comment 103

(קג) בשנים:

Comment 104

(קד) ועיקר הספור הוא בשבילם:

Comment 105

(קה) והזכיר ללוי:

Comment 106

(קו) כי בפ' נשא הזכיר קהת קודם גרשון בעבור כבוד משה ואהרן וכאן על סדר תולדותם:

Comment 107

(קז) כי אלו השלשה היו מיורדי מצרים:

Comment 108

(קח) כי היה גדול ממשה בשנים:

Comment 109

(קט) ורש"י ז"ל נתן טעם בזה להודיע כמה ימי השעבוד:

Comment 110

(קי) ראשי האבות:

Comment 111

(קיא) אחר זה כשתארם בשהם מדברים אל פרעה הקדים משה לאהרן, כי משה היה העיקר בזה:

Comment 112

(קיב) ע"כ לא כתיב "ובני" בוי"ו:

Comment 113

(קיג) משה ואהרן שהם שלוחים מהשם אל פרעה להוציא בנ"י, כי משה ואהרן יצאו מקהת:

Comment 114

(קיד) ונכתב בוי"ו כי בהם סיום היחוס, והנה לא היו יותר משמונה בנים לגרשון קהת ומררי:

Comment 115

(קטו) רק אלה:

Comment 116

(קטז) פי' כי מעת רדתם למצרים לא הילידו עוד:

Comment 117

(קיז) פי' רק אלה בני יעקב הנזכרים פה, הם המה הנזכרים (ברא' מו) בבני יעקב הבאים מצרימה, כי בני יעקב אחרי בואם מצרימה לא הולידו עוד, לכן יאמר הכתוב אלה משפחות הלוי לתולדותם, ועיין רמב"ן (במד' כו נט):

Comment 118

(קיח) ולא חיי יצהר חברון ועוזיאל:

Comment 119

(קיט) בעבור משה ואהרן ומרים:

Comment 120

(קכ) ורצה להודיע בזה יחוס קרח לפרסם מי הוא ומה משפחתו:

Comment 121

(קכא) פי' שהם גמלו חסד שנשאו נדב ואביהוא, וחלק כבוד להם כמ"ש, ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן בני עזיאל דוד אהרן (ויקרא י ד):

Comment 122

(קכב) עיין ברשב"ם מה שפי' בזה:

Comment 123

(קכג) שהיא לבני אהרן ולא לבני משה, כי משה לא ניתנה לו הכהונה בעבור צפורה שבניה דומין לאחיה, וניתנה הכהונה לאהרן בעבור שנשא אחות נחשון כי הוא נשיא לבני יהודה, וכן יאמר (למטה כח א), "וכבר רמזתי לך למה נבחר אהרן להקדישו לשם בעבור כבוד משפחת נחשון":

Comment 124

(קכד) מה שלא עשה כן בבני נפג וזכרי:

Comment 125

(קכה) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 126

(קכו) וכן פי' הח' ז"ל (במד' כו יא) "והעד שמואל ובניו ובני בניו שהם המשוררים והם הנקראים הקרחים, לבני קרח מזמור (תה' מט) גם בתורה כתוב "משפחת הקרחי" (במד' כו נח) ועיין (דה"א ו מפסוק יח עד כג):

Comment 127

(קכז) לכן הזכיר אמו, וכן דרך הכתוב להזכיר במלכים שמות אמותם (מ"א טו ב וי', שם כב מב):

Comment 128

(קכח) ובמקח"מ "ברית הכהונה" כי הכהנים הגדולים היו מבני פנחס, כמו שהאריך הכתוב ביחיסיהם (דה"א ה מן פ' ל עד סוף הפרשה):

Comment 129

(קכט) וכן כתב הרמב"ן "על דרך הפשט יתכן שהיה פוטיאל נכבד בדורו, והזכירו הכתוב לשבח", וכן כתב רע"ס:

Comment 130

(קל) כי מן המים משיתיהו (למעלה ב י):

Comment 131

(קלא) עיין למעלה פ' טז ובביאורי שם:

Comment 132

(קלב) עיין למעלה ד יג:

Comment 133

(קלג) פי' ב' פעמים:

Comment 134

(קלד) אל יחר אף אדוני (למטה לב כב) בי אדוני (במד' יב יא):

Comment 135

(קלה) ש"א יב ו שם שם ח:

Comment 136

(קלו) תה' עז כא, שם צט ו:

Comment 137

(קלז) צ"ל "למה שדבוק" וכו' והמסדר הפסיק בין פסוק כח ובין פסוק כט בפרשה סתומה לקורא בתורה שלישי, והרש"נ ירצה לגרוס "למה לא דבק" והמכוון אחד:

Comment 138

(קלח) והפסוק הזה סמוך ודבוק אל הפסוקים הבאים אחריו, וכן פי' רש"י ז"ל ויהי ביום דבר, מחובר למקרא שלאחריו:

Comment 139

(קלט) פי' טעם ההפסק:

Comment 140

(קמ) כי הפירוש הוא כן:

Comment 141

(קמא) ודבק הפסוק ויהי ביום דבר ד' להפסוק שלמטה וידבר וגו' אני ד' דבר אל פרעה וגו':

Comment 142

(קמב) וכן פי' שם הח' ז"ל "ויהי כאשר תמו דבק עם וידבר ד' אלי":

Comment 143

(קמג) וכן יאמר (צחות בסופו) "והכלל כי המפסיק לא היה אחריו חכם כמוהו, כי הנה ראינו בכל המקרא לא הפסיק כי אם במקום ראוי":

Comment 144

(קמד) כי עתה חוזר על הראשונות ושונה, ויהי ביום דבר, ומה דבר, וידבר ד' אל משה ואל אהרן:

Comment 145

(קמה) הוא הדבור עצמו האמור למעלה בא דבר אל פרעה מלך מצרים:

Comment 146

(קמו) הן אני ערל שפתים כאמור למעלה, אז השיב לו ד' ראה נתתיך וגו':

Chapter 7



Comment 1

(א) היא האמירה שאמר למעלה הן בנ"י לא שמעו אלי וגו' ואני ערל שפתים:

Comment 2

(ב) שאתה לפרעה כמו מלאך, שלא יודע סוד המלאך לבני אדם כ"א ע"י נביא, וכמו שיפרש:

Comment 3

(ג) כן פי' רש"י ז"ל כתרגומו מתורגמנך, והוא מגזרת, ניב שפתים (ישעי' נז יט):

Comment 4

(ד) וכן כתב רא"ב בנימוקיו "ורש"י כתב שנביא הוא מלשון ניב שפתים, ואין המפרשים מודים לו":

Comment 5

(ה) דעת חכמי צרפת שיש שרשים משתי אותיות וניב שרשי "נב" וזה הוא דעת רש"י ז"ל:

Comment 6

(ו) ודעת חכמי ספרד שלא יתכן להיות פועל בלה"ק פחות משלש אותיות:

Comment 7

(ז) ושרשו "נבא":

Comment 8

(ח) ופי' הח' ז"ל שם "ניבו הוא לחמו מגזרת "תנובה" וככה "ניב שפתים" שהיא פרי השפתים, כי כל דבר יש לו פרי כפי ענינו":

Comment 9

(ט) כן פ' הרשב"ם "דברן" וזה הוא ג"כ דעת רש"י ז"ל:

Comment 10

(י) הנביא הוא הבא בסוד ד' ויודע את דרכיו בדרך פלא:

Comment 11

(יא) ופי' הרד"ק שם "וטעם סודו, כי לא נדע הדבר עד שיודיעהו האל ית' ע"י עבדיו הנביאים":

Comment 12

(יב) כמו שכתוב אז תתענג על ד' (ישעי' נח יד) והתענג על ד' (תה' לז ד) ופי' הרד"ק, ענין ההשתעשעות והנעימות בהנאת הנפש:

Comment 13

(יג) מאחר שהוא נביא, הוא יודע שלא נגעת בה, לפיכך ויתפלל בעדך וחיה:

Comment 14

(יד) עיין בפי' הקצר (למעלה ד טז):

Comment 15

(טו) כי בהתדבק האדם בשם ית' יוסיף על טובתו ויחסר מרעתו שהיתה מזומנת עליו מצד מערכתו:

Comment 16

(טז) למטה לא יח עיי"ש:

Comment 17

(יז) עיין שם בפי' הח' ז"ל ובביאורי:

Comment 18

(יח) ודעת הח' ז"ל שהמעשים והתנועות הם כפי המערכה, כי כחות הנמצאים על פיה, וזהו הטעם ויחזק ד', אבל מאחר שהאדם יכול לקבל כח עליון להוסיף על טובתו, או לחסר מרעתו, והוא לא רצה, הנה הוא התעה את עצמו:

Comment 19

(יט) וכן פי' רע"ס, ולפי פי' זה אין כאן מן התימה מה פשעו:

Comment 20

(כ) לפי שלא אמר הכתוב אקשה את גופו ובשרו (פי' שיוכל לסבול) אלא אקשה את לבו:

Comment 21

(כא) עיין אות יט וכן פי' רבינו סעדיה גאון (האמונות והדעות מאמר ד פ"ו) כי ד' חזק את לבו, כלומר נפשו וחיותו, ויחסו הכתוב אל הלב בעבור שהנפש בו, והוא אמרו "ואני אקשה את לב פרעה", וחזקתי את לב פרעה (למטה יד ד) כי אני הכבדתי את לבו (שם י, א) ונצטרך פרעה לחזוק נפשו שלא יאבד המכות ההם עד שישלמו לו שאר המכות, וכבר ביאר לו זה באמרו (למטה ט) כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך וגו' ואולם בעבור זאת העמדתיך:

Comment 22

(כב) עיין בשמונה פרקים להרמב"ם פ"ח, ובהלכות תשובה פ' ששי, ובפי' הרמב"ן, שהענין כמשמעו כי לעוצם פשעי פרעה אשר עשה ישראל רעות גדולות חנם, נתחייב למנוע ממנו דרכי התשובה:

Comment 23

(כג) וכן ת"א ויוב"ע אָרִים יַת מְחַת גְבוּרְתִּי, בעבור שההכאה היא ע"י היד כלשון בני אדם:

Comment 24

(כד) עיין למעלה ג' טו, בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 25

(כה) עיין למעלה שם שם:

Comment 26

(כו) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 27

(כז) בקמץ גדול:

Comment 28

(כח) בקמץ קטן שהוא צירי:

Comment 29

(כט) וכן כתב הח' ז"ל בס' מאזנים, כי לעולם לא יסור הקמץ בכל פועל עבר:

Comment 30

(ל) שהוא צירי:

Comment 31

(לא) פי' היו"ד שבמלת וְיֵדעוּ הוא סימן לעתיד, כי אינו מהשרש:

Comment 32

(לב) ששרשו "שמר" ואין בשרשו יו"ד, אלא היו"ד הוא מאותיות <b>איתן</b>, והוא סימן לעתיד, אף כאן היו"ד במלת <b>וידעו</b> הוא סימן לעתיד ואינו מן השרש:

Comment 33

(לג) ר"ל יו"ד <b>אית"ן</b> במלת וְיֵדְעוּ נקוד צירי המושך אחריו יו"ד משרש <b>ידע</b> הנעלם במכתב, ויהיה היו"ד יו"ד העתיד, ויו"ד השרש נבלע בצירי:

Comment 34

(לד) וכן כתוב "כי ידבר אליכם פרעה תנו לכם מופת ואמרת אל אהרן קח את מטך" (פסוק ט):

Comment 35

(לה) במג"ט הגי' "ואח"כ יפרט":

Comment 36

(לו) וכן יאמר הרמב"ם ז"ל בס' המורה, כי תפסוק הנבואה מהזקנים בעת זקנתם חוץ ממשה ואהרן:

Comment 37

(לז) כן פי' הח' ז"ל (תה' צט ז) בעמוד ענן ידבר אליהם, ישוב על משה ואהרן ואין שמואל עמהם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' כ יז ובפי' הקצר למעלה ד כ ולמטה טו טז) ובביאורי שם:

Comment 38

(לח) פי' למשה ולאהרן:

Comment 39

(לט) ובמקח"מ "וכל הנביאים הבאים אחריהם":

Comment 40

(מ) ובאשר כל אות ומופת נעשה ע"י שניהם לכן אמר השם לשניהם למשה ולאהרן:

Comment 41

(מא) באמרו לא ידעתי את השם (למעלה ה ב):

Comment 42

(מב) יבקש מופת ועיין קרני אור:

Comment 43

(מג) כי אעפ"י שהוא אומר לאהרן קח את מטך הוא מטה משה שנתנו לו:

Comment 44

(מד) בַּמַּטֶּה:

Comment 45

(מה) של משה:

Comment 46

(מו) ובמקח"מ "וכתוב דבר השם למשה, ומטך וגו'":

Comment 47

(מז) ומשה לא הכה רק אהרן הכה, ואמר ומטך, הנה זה לעד כי במטה משה היה
(*) מטה אלהים, מטה משה, ומטה אהרן:

Comment 48

(מח) דעתו שלא היה השם חקוק עליו:

Comment 49

(מט) הצווי היה נטה ידך (י, יב) ומשה הטה במטהו (שם פ' יג) וכן בברד (ט, כב כג), כוונת הכתוב שהנטיה תהיה במטה שבידו:

Comment 50

(נ) עיין למטה (טז יג) בפי' הח' ז"ל בהארוך ובהקצר ששם יחשוב העשרה נסים:

Comment 51

(נא) כי שם כתיב "ויט משה את ידו על השמים" (י כב):

Comment 52

(נב) וכן פי' שם הח' ז"ל "מדרך הסברא כי המטה היה בידו אעפ"י שאיננו כתוב":

Comment 53

(נג) ולמטה ח יב יחשוב הח' ז"ל הארבה מהעליונים שהרוח הביאה:

Comment 54

(נד) כי משה לא הכה היאור:

Comment 55

(נה) ע"כ כתיב בהם, ויט אהרן את ידו:

Comment 56

(נו) כן הוא (במד"ר פ' יח כג) לדעת י"א, ולא כן דעת הח' ז"ל שם:

Comment 57

(נז) (למעלה ד ג) במראות הסנה:

Comment 58

(נח) וכן פי' הרדי"א, כי לעיני פרעה ועבדיו נהפך לתנין היוצא מיאורי מצרים, ובלע התנין ההוא את תניניהם:

Comment 59

(נט) וכן פי' רש"י ז"ל וכן הוא בפס"ז, "הוא תנין הוא נחש שאמר לו הקב"ה בסנה, לפי שנקרא פרעה תנין (יחז' כט ג) לפיכך נהפך המטה לפניו לתנין":

Comment 60

(ס) ע"י תחבולות נעלמות:

Comment 61

(סא) ר"ל חכמי הטבע, וכן כתב הח' ז"ל (דניאל ב ב):

Comment 62

(סב) ר"ל בת ד' אותיות <b>חרטם</b>:

Comment 63

(סג) כאן ובס' דניאל:

Comment 64

(סד) צ"ל "בלהטיהם":

Comment 65

(סה) צ"ל שלישית, בת שלש אותיות "להט" וכן הוא הגי' בבאר יצחק:

Comment 66

(סו) הטעם שפעולתם עוברת ולא יעמוד כלהט החרב:

Comment 67

(סז) שאין הדבר עומד רגע אחד כאותו המצב והראות, אבל מתנועע במהירות, כדי שעיני בני אדם לא ישלטו להשיג אמתתו:

Comment 68

(סח) פי' כן חשבו הרודפים לפי דעתם:

Comment 69

(סט) דעתם שצוהו השם להשליך המטה בארץ כדי להסיר היבושת ולקבל הלחות, ומתוך זה יקבל צורה חיונית, כי כפי הנחתם טבע החמר בפשטו צורה ולבשו צורה אחרת צריך שתקדם תנועה והשתנות המזג עד שיהיה נאות לקבל הצורה העתידה לבוא עליו:

Comment 70

(ע) וכן הביא הח' ז"ל (למעלה ד ב) בשם דעת חכמי המחקר, וסיים, וכל דבריהם רוח:

Comment 71

(עא) לשון הכתוב (תה' עח מא) ופי' הח' ז"ל שם, ששמו בלבם תיו וגבול שלא יוכלו לעברו, והוא מלשון והתוית תי"ו (יחז' ט ד):

Comment 72

(עב) פי' בדרכי הטבע:

Comment 73

(עג) אבן השואבת (מאגנעטשטיין) המושכת ושואבת אליה את הברזל והבדיל וכדומה:

Comment 74

(עד) (ברוסטין):

Comment 75

(עה) דג המרעיש את איברי האדם כשיגע בו, כי יש לו סגולת כלי העלעקטריציטעט, ונקרא ג"כ דג המחריד, או דג הרטט, עיין (תולדות הארץ מערכת הדגים):

Comment 76

(עו) עיין (איוב לז ולח ולט):

Comment 77

(עז) פי' שבעת היותו לתנין בלע שאר התנינים, ואח"כ כאשר שב למטה לא נמצאו שם מטות החרטומים רק מטה אהרן, ולא נדע כי באו אל קרבו:

Comment 78

(עח) יפרש מפני מה קראו מטה אהרן בהיותו לתנין ובעת הבליעה, מפני שכן קראו הכתוב בתחלה מטה אהרן, כמש"כ "וישלך אהרן את מטהו":

Comment 79

(עט) ובמקח"מ "אחר ששב מטה"

Comment 80

(פ) פי' אחר ששבו כולם למטות בלע מטה אהרן את מטותם:

Comment 81

(פא) שיבלע מטה למטה:

Comment 82

(פב) אף שבלע מטה אהרן את מטותם התחזק לבו לאמר גם אהרן בכשפים עשה וכן פי' הרשב"ם:

Comment 83

(פג) וכן דעת הרא"ם שהוא פועל עבר, ולדעת רש"י ז"ל הוא שם דבר, ועיין קרני אור:

Comment 84

(פד) ופירושם עבר:

Comment 85

(פה) הוא צירי:

Comment 86

(פו) פי' לפי שלא ידגש האל"ף הבא אחריו:

Comment 87

(פז) מבנין פיקד, הוא דגש וראוי להיות מִאֵן חִרֵף ולפי שאותיות <b>אהחער</b> בלתי מוכשרות לקבל דגש, באה נקודת הדגש להתחבר עם החירק ונעשה צירי מֵאֵן חֵרֵף:

Comment 88

(פח) וזמן עלות היאור הוא בכל עת שוה בערך ימי סיון תמוז ואב, כי כן ספרו הנוסעים:

Comment 89

(פט) ובמקח"מ הגי' "יעלה":

Comment 90

(צ) למעלה (ד ג) והנחש הוא זולת התנין, ואמר לנחש שהוא תחלת האותות:

Comment 91

(צא) כי המטה היה מטה משה:

Comment 92

(צב) להראות הרואים שהשם עשה בשבילו:

Comment 93

(צג) וכפי' הרמב"ן, שבצאת המלך לשם ילכו מרבית העם אחריו, וציוה השם שיעשה משה האות שהוא מכת היאור לעיני המלך ולעיני העם, אולי יצעקו אל אדוניהם לשוב מדרכו הרעה, ואם לא יעשו כן יהיו גם הם חייבים להענש:

Comment 94

(צד) רק מופת:

Comment 95

(צה) היה צ"ל:

Comment 96

(צו) שלוחו של השם בגזרתו:

Comment 97

(צז) כדי להפריש בין דברי השם השולח לדברי השליח:

Comment 98

(צח) ואהרן הכה:

Comment 99

(צט) כי אהרן היה המדבר על פי משה ומליץ הדברים לפרעה:

Comment 100

(ק) למעלה (ד ג):

Comment 101

(קא) בשביל משה:

Comment 102

(קב) כי משה טען והן לא יאמינו לי (למעלה ד א):

Comment 103

(קג) פי' שם המין:

Comment 104

(קד) ונו"ן נלאו, אינה שרש, כי שרשו לאה, והוא סי' לבנין נפעל:

Comment 105

(קה) וכן פי' הרשב"ם, שכל ונלאו כפל לשון של לא יוכלו, ועיין בפי' הרשב"ם (ברא' יט יא):

Comment 106

(קו) והוא דעת מנחם, עיין (מחברת מנחם שרש לא) ופי' שם, ענין עמל ויגיעה:

Comment 107

(קז) פי' ואיננו רחוק:

Comment 108

(קח) זו נילוס:

Comment 109

(קט) להפוך אותם לדם:

Comment 110

(קי) והם נהרות המושכין כעין נהרות שלנו:

Comment 111

(קיא) פי' כי הנהרות אינם היאור, רק שיחור הוא היאור, והוא נילוס, ונקודת ההפסק צ"ל אחר "שיחור" ולא אחר "היאור" כמו שנדפס בכל החומשים:

Comment 112

(קיב) לבד היאור פי' חוץ מנילוס:

Comment 113

(קיג) כי היאור הוא נילוס, והוא היה אחד בכל מצרים, ובעבור שהיאור במקומות רבים בארץ מצרים, ע"כ יאמר "יאריהם":

Comment 114

(קיד) כינוס מים במקום אחד, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 115

(קטו) בארות באל"ף הם מים חיים, מים הנובעים שאין להם סוף:

Comment 116

(קטז) בוי"ו הם מים מכונסים שאין מוצא להם מהארץ:

Comment 117

(קיז) הגאון ז"ל יחלק בין מימי, ובין מי, הביאם רב"ח, לשון מימי נזכר על המים הראוים לשתות כמו ונתן מימיו (במד' כ ח), ברך את לחמך ואת מימיך (למטה כג כה) סתם את מוצא מימי גיחון (דה"ב לב ל) מימינו בכסף שתינו (איכה ה ד) ולשון מי נזכר על שאינם ראוים לשתות, כמו מפני מי המבול (ברא' ז ז) מעבור מי נח (ישעי' נד ט) את מי הים (למטה טו יט), וזה שאמר הכתוב כי לא יכלו לשתות ממימי היאור, שהיו מתוקים וראוים לשתיה:

Comment 118

(קיח) ובמקום שנכתב "מי" על המים שאינם ראוים לשתיה, על מים המרים:

Comment 119

(קיט) כי מי הים הם מרים:

Comment 120

(קכ) ומי הירדן היו מים מתוקים, ונכתב "מֵי" ויסתור דברי הגאון, ורב"ח כתב וע"ז יש להשיב בירדן שהזכיר הכתוב את שניהם מימי ומי, לפי שהירדן היו קצת מימיו ראוים לשתות וקצתן לא:

Comment 121

(קכא) עתה יפרש ויביא ראיות כי אין הבדל בין מימי ובין מי:

Comment 122

(קכב) פי' סימן המדבר בעדו, או בעד אחרים, בין נוכח, בין נסתר, בין זכר, בין נקבה, לעולם היא כפולה:

Comment 123

(קכג) מד"ב, ובעד אחרים לנוכח:

Comment 124

(קכד) כמו הפך את מימיהם לדם (תה' קה כט):

Comment 125

(קכה) בלשון יחיד, כי לא מצאנו כן בכל המקרא, כ"א <b>מימיו</b> (ישעי' נח יא) ולנקבה <b>מימיה</b> (ירמי' ו ז):

Comment 126

(קכו) עיין (ברא' א ב יהל אור אות קמח):

Comment 127

(קכז) עיין אות קי"ג:

Comment 128

(קכח) צ"ל "נקיק" הוא חפירה עמוקה בסלעים לכינוס מים חיים:

Comment 129

(קכט) קיצר הכתוב ולא הזכיר נטיית ידו על מימי מצרים:

Comment 130

(קל) ושרשו, לוט":

Comment 131

(קלא) ויהיה פי' בלטיהם בסתריהן, ועיין רש"י ז"ל וברא"ם:

Comment 132

(קלב) כי שרשו "לוט":

Comment 133

(קלג) לדעת הח' ז"ל אין שרש בלהטיהם ובלטיהם אחד, כי הה"א איננה מאותיות המשך באמצע המלה, רק שהב' שרשו "לוט" והא' "להט" (רש"ד):

Comment 134

(קלד) רק המים המגולים הנראים על הארץ:

Comment 135

(קלה) כמ"ש "ויחפרו כל מצרים" (פ' כד):

Comment 136

(קלו) "וי"ג למעשיהם":

Comment 137

(קלז) ובמקח"מ "כי אהרן הפך את היאור שהיה בכל גבול מצרים שלא היה רואה אותם":

Comment 138

(קלח) והיה מתחדש אות הדם במים הבאים בגבולם:

Comment 139

(קלט) כמו שהעיד הכתוב וימלא שבעת ימים(פ' כה) והנה דעת הח' ז"ל כי רק זאת המכה עמדה שבעת ימים עיין (פ' כה) ועיין קרני אור:

Comment 140

(קמ) ופי' גם לזאת, לזאת המכה, כש"כ למופת של תנין שלא היה מצטער בו:

Comment 141

(קמא) כן הוא (תנחומא א וארא אות יג, תנחומא ב אות יד, שמו"ר פ"ט י, במד"ר פ"ט יד, דב"ר פ"ג ח, שו"ט מזמור עח):

Comment 142

(קמב) פי' למה לא נכתב זה הפלא בתורה:

Comment 143

(קמג) כי כולם סבלו מזה:

Comment 144

(קמד) כי כתוב (פ' כט) ובעמך, שהוא כלל לכל מצרים, ואח"כ כתוב ובכל עבדיך (שם) וידוע כי ישראל הם עבדיו, כמ"ש, "ויעבידו מצרים את בנ"י בפרך" (למעלה א יג) ונאמר עבדים היינו לפרעה במצרים (דבר' ו כא):

Comment 145

(קמה) כי בדם נאמר ויהפכו כל המים אשר ביאור לדם, ויחפרו כל מצרים סביבות היאור, כי לא יכלו לשתות וגו', ובצפרדעים כתיב וסרו הצפרדעים ממך ומבתיך ומעבדיך ומעמך (ח, ז) והעברים בכלל עבדיו, ובכנים כתיב כל עפר הארץ היה כנים בכל ארץ מצרים (שם יג):

Comment 146

(קמו) כי כן כתוב והפליתי (ח יח):

Comment 147

(קמז) כתיב, והפלה ד' בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים (ט ד):

Comment 148

(קמח) כתיב, רק בארץ גושן אשר שם ב"י לא היה ברד (ט כו):

Comment 149

(קמט) פי' בעבור מות מקניהם, וכן בחשך מפורש, ולכל ב"י היה אור במושבותם (י, כג), ובמכות בכורות, ולא יתן המשחית לבוא אל בתיכם לנגוף (יב כג):

Comment 150

(קנ) שלא הי' בם סכנת נפשות, לכך לא הפריש השם:

Comment 151

(קנא) פי' אעפ"י שהארבה אכל שדות ישראל והעצים אין זה היזק להם, כי הם יוצאים ממצרים, ועזבו שם שדותיהם וכרמיהם:

Comment 152

(קנב) באין הפרש:

Comment 153

(קנג) וכן פי' הרשב"ם שכתב "כך היה מכת היאור", כלומר זו לבדה נמשכה שבעת ימים:

Comment 154

(קנד) וכן הוא דעת הרדי"א וכן פי' הרמבמ"ן:

Comment 155

(קנה) פי' שיאמר לו זה באמצעות אהרן:

Comment 156

(קנו) שני פעמים היה משה מתרה את פרעה בשני מכות, ובשלישי לא התרה, וכן בכל סדר וסדר (רשב"ם):

Comment 157

(קנז) פה לא ציוה לו שילך אל היאור, אך יבוא אל ארמונו ושם ידבר עמו:

Comment 158

(קנח) וכן הענין בכל הדברים שצוה השם ית' למשה שיאמר לפרעה, כי כבר שמהו השם לו לפה בכל אשר ישולח אל פרעה:

Comment 159

(קנט) והוא כמו "ממאן":

Comment 160

(קס) כאלו כתוב "ומשבח":

Comment 161

(קסא) מכה שיש בה השחתה, והיא קרואה נגיפה:

Comment 162

(קסב) זהו דעת רבינו חננאל, הביאו המפרשים הרמב"ן ורב"ח, והוא הנקרא בל"א (קראקאדיל) ואומרים כי לפעמים יוצא מן המים שבנהר נילוס ששם גדולו ויוצא אל שפת הנהר, ובולע מה שמוצא שנים או שלשה בני אדם ביחד, ואין שולטים בגופו חנית וחצים אלא אם יתכוונו לתקוע בבטנו:

Comment 163

(קסג) והוא הנקרא בל"א (פראש) ובערבי צפדע, ובארמית ארדעא אשר שניהם בנו שם צפרדע בעברית (געזעניום):

Comment 164

(קסד) וכן כתב הרדי"א "ועד היום הזה יוצאים לפעמים מיאור נילוס אל השפה לטרוף טרף באדם ובבהמה":

Comment 165

(קסה) בה"א הידיעה, מפני שהוא ידוע:

Comment 166

(קסו) וכן פי' שם הח' ז"ל "ישרצו פועל יוצא, וכמוהו ושרץ היאור צפרדעים" ועיין ביאורי שם:

Comment 167

(קסז) כי השמות אשר הם על משקל זה בטבעם שלא ישתנו בסמיכות:

Comment 168

(קסח) וכן כתב הח' ז"ל שם "וסמך הבל אל הבלים, ואם לא ימצא מהשמות שהם על משקל ארץ שישתנה, חוץ מחדר משכבך, וסגור דלתך, מספר חמתך". עיין למטה יג יב:

Comment 169

(קסט) היא העריבה שלשין בה העיסה, ומפני שישימו שם השאור, קראם משארותיך, וכן פי' הח' ז"ל (יב לד) על משארותם צרורות בשמלותם, כלי עץ. ועיין באורי שם:

Comment 170

(קע) כי בם לא נגעה המכה, וידייק מהכפל כי אחרי שכבר אמר, ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך, למה חזר עוד הפעם בפ' כט "ובכה ובעמך ובכל עבדיך וגו'" ויאמר יפת שהכתוב בא למעט ישראל:

Comment 171

(קעא) והח' ז"ל יאמר שאין להוכיח מזה שהמכה לא נגעה בישראל:

Comment 172

(קעב) וישראל ג"כ נכללים בזה כדעתו (פ' כד):

Comment 173

(קעג) ובפי' הארוך הביא הפי' בשם יפת:

Comment 174

(קעד) כדעתו (פ' כז) שהוא המין הידוע (פראש) והם קטנים:

Chapter 8



Comment 1

(א) כי הכתוב לא הזכירם, ובמכת דם היה גם על מקוה מים:

Comment 2

(ב) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה ז טו) במכת הדם, שיראה פרעה בעיניו כי מרגע שיטה אהרן במטה על היאור אז יהפך לדם:

Comment 3

(ג) וכן פי' הרד"ק בשרשיו "ויתכן להיותו שם כלל המין ולא שיאמר על אחת מהן":

Comment 4

(ד) וכן כתב (פסוק יג):

Comment 5

(ה) וכן כתב (צחות) "ויש לשון זכר מחובר על לשון נקבות, לוח, לוחות, והפך זה, אשה, נשים, פילגש פילגשים":

Comment 6

(ו) לקחו כלי מלא מים שהיה בם ביצי צפרדע ובלטיהם מהרו יציאת הצפרדעים מן הבצים:

Comment 7

(ז) וכן כתב הרלב"ג, יתכן שעשו זה במים מועטים שהביאו לפניהם:

Comment 8

(ח) פי' ולא יכלו להסירה:

Comment 9

(ט) מבנין הפעיל:

Comment 10

(י) כי אחרי שמשה אמר לו למתי אעתיר לך, היה לו לומר העתיר אל ד', ואמר העתירו בל"ר, דרך מוסר שיאמר לשניהם, לפי שאהרן היה עומד עמו:

Comment 11

(יא) ממכת הדם:

Comment 12

(יב) ופי' שם הח' ז"ל וצפרדע וכבר השחית אותם:

Comment 13

(יג) ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' כה כא) ובביאורי שם:

Comment 14

(יד) והתפארת יהיה על ידי שיקוים מבוקשך:

Comment 15

(טו) מיד שימותו:

Comment 16

(טז) ותדע שאין הדבר במקרה:

Comment 17

(יז) ואמר תשארנה כמו שהיו שם טרם עלותם:

Comment 18

(יח) שיזכיר גם בנהרות ובאגמים תשארנה, כי המכוון אחד:

Comment 19

(יט) וכן במדרש שכל טוב "כך אמר משה לתפארת יהא לך הדבר הזהר כל זמן שאתה שואל, עלי להזקק לך":

Comment 20

(כ) וכן הוא במדרש שכל טוב" אעתיר לך, כלומר בשבילך, ולעבדיך, בשביל עבדיך, היינו רואי פני המלך, ולעמך, בשביל עמך":

Comment 21

(כא) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 22

(כב) והיא מחויבת מצד המערכה השמימיית:

Comment 23

(כג) ובמקח"מ "היה":

Comment 24

(כד) והנה חשב פרעה כי משה אמר זה להיותו משער שכבר הגיע עת סורם, כי הוא יחשב שירצה פרעה שיסורו תיכף, ולזה שם הענין בבחירתו:

Comment 25

(כה) והתחכם פרעה כנגד זאת המחשבה, והאריך הזמן ואמר למחר, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 26

(כו) כי היה צ"ל מלעיל כדין נע"ו והכפולים, וכן כתב הרד"ק במכלול:

Comment 27

(כז) ושם הוא ג"כ מלרע והיה צ"ל מלעיל, וכן כתב הרד"ק בשרש "שום" ועיין במ"ש שכתב "ובמסורה לית מלרע":

Comment 28

(כח) כי גם במלך שלטו הצפרדעים:

Comment 29

(כט) ותלה הגדולה בו הוצרך להתאמץ בתפלה ולצעוק:

Comment 30

(ל) פי' שיסור הצפרדעים למחר:

Comment 31

(לא) ר"ל שאות הזמן שנתן משה לפרעה היה מעצמו, והשם הסכים לדעתו בזה, כי עצת מלאכיו נאמן ביתו השלים:

Comment 32

(לב) ענינו ענין קבוץ:

Comment 33

(לג) ופי' הרד"ק שם צבור וצבורים, וכן פי' פה צבורים צבורים:

Comment 34

(לד) והוא הפך הצרה והצוקה:

Comment 35

(לה) ר"ל מקור מבנין הפעיל:

Comment 36

(לו) כי היה צ"ל "והכביד":

Comment 37

(לז) וכן פי' הרשב"ם "לפי שהמכה הזאת גדולה היתה לא נתחזק לבו מאליו, אלא הוא הרשיע להכביד את לבו":

Comment 38

(לח) ובמקח"מ "השלשה מכות הראשונות":

Comment 39

(לט) עיין בפי' הקצר (למעלה ז ט):

Comment 40

(מ) ובמג"ט וכן במק"ג קהלות משה "הביאם" ועיין בפי' הקצר (למעלה ז ט) ששם יחשוב הארבה בתחתיים:

Comment 41

(מא) אך בשיתוף עם אהרן, ובמקח"מ לא יגרוס הששה תיבות "גם מכת השחין היתה על ידו", והדין עמו, כי יבאר אותה אחרי כן "ואחת בלא מטה" וכו':

Comment 42

(מב) והנה ג' של אהרן שהם דם צפרדע כנים, וכן ג' שע"י משה שהם ברד ארבה וחושך, נעשו ע"י המטה, והאחרים נעשו בלא מטה:

Comment 43

(מג) שאין פירושו יהיה לאבק, אחרי כי הוא בעצמו אבק, רק פירושו, והיה לאבק וקאי על מלות "על כל ארץ מצרים":

Comment 44

(מד) אף כאן והיה לכנים, פי' שע"י הכאתו כאלו יוליד כנים ויהיו בכל ארץ מצרים:

Comment 45

(מה) אעפ"י שלא עשה המעשה אלא אהרן בכל זאת אמר ויעשו:

Comment 46

(מו) אמר ויעשו על האמירה שאמר לאהרן שיכה במטה:

Comment 47

(מז) ומשה לא הכה את היאור רק אמר לאהרן שיכה, ובכל זאת אמר "אשר הכית":

Comment 48

(מח) וכן כתב הרד"ק בשרש "כן" שהוא כלל על המין, וכן במכלל, לשון יחיד על רבים, והוא דרך כלל:

Comment 49

(מט) פי' שהמ"ם הוא תחת ה"א כנה, א"כ הוא ל"נ:

Comment 50

(נ) פי' המ"ם איננו שרש:

Comment 51

(נא) יתרץ על השאלה שיש בזה, הלא המ"ם בסוף הוא סימן לז', ע"כ יאמר שלפעמים הוא סימן לנ':

Comment 52

(נב) שהוא ג"כ ביו"ד מ"ם כסימן לז', והוא לנ', והראיה, כי האחת וכו'::

Comment 53

(נג) יאמר, ותעל שהוא שהוא ל"נ על הצפרדע, ובכל זאת יאמר צפרדעים ביו"ד מ"ם כסימן לז', ולא הצפרדעות, א"כ יש לפעמים במ"ם ג"כ ל"נ:

Comment 54

(נד) ובזה יסיים ראייתו שהמ"ם איננו שרש, כי על לשון רבים יאמר כנים, א"כ על יחיד צ"ל "כן", ואלו היה המ"ם שרש, היה ראוי להוות כנמים, או כינמים, אלא שרשו "כן".:

Comment 55

(נה) וכן כתב הרד"ק בשרש "חנן" ויצאה חנם (שמות כא יא) המ"ם נוספת כמ"ם ריקם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' לא מב, ולמעלה ג כא) ובביאורי שם):

Comment 56

(נו) ר"ל כנים שלהם:

Comment 57

(נז) כי שרשו "כן" ולא "כנה":

Comment 58

(נח) פי' כמו פת לחם (ברא' יח ה) שפי' חתיכת לחם, הוא מן פתות אותה פתים (ויקרא ב ו) שענינו חתיכה ושבר:

Comment 59

(נט) ובא במלת האהלי, כנוי עם ה"א הידיעה וכן פי' הרד"ק שם, בשתי ידיעות כמו "והחציו" (יהושע ח לג) הערכך (ויקרא כז כג) כן במלת "הכנם" ה"א הידיעה עם כנוי נסתרים:

Comment 60

(ס) והוצרך הכתוב להודיע זאת כי ברגע הכותו במקום שעמד היו כל עפר הארץ כנים:

Comment 61

(סא) שהכה במטה במקום אחד, ונהפכו כל המים אשר ביאור לדם:

Comment 62

(סב) שזרק משה במקום אחד. והיה לאבק על כל ארץ מצרים וגו' לשחין פורח וגו' (למטה ט ט):

Comment 63

(סג) וכן פי' במכת הדם (למעלה ז טו) וכן במכת הצפרדעים (פ' ב), וכן יפרש פה, כי מרגע שיטה ידו במטה להכות את עפר הארץ, מאז תחל המכה:

Comment 64

(סד) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 65

(סה) אחר שאמר ותהי הכנם (פ' יג):

Comment 66

(סו) כי המכה היתה אף בחרטומים, והרש"ד כתב, שהוא הכלל שאחריו פרט:

Comment 67

(סז) במקום שעמדו:

Comment 68

(סח) כי לא המטה פעל זה:

Comment 69

(סט) כ"א מעשה ד':

Comment 70

(ע) עיין בפי' הח' ז"ל דבר' לא טז) ושם ירמוז דעתו במלות "אלהי הארץ":

Comment 71

(עא) ואצל דם וצפרדע לא הזכיר צרת הבהמה:

Comment 72

(עב) במקח"מ לא נכתב "גם":

Comment 73

(עג) כמ"כ לא נכתב שם "אהרן":

Comment 74

(עד) ושם נכתב "על יד אהרן":

Comment 75

(עה) שהיא מכת אלהים לפי המערכת ולא נעשה ע"י משה ואהרן, וכאילו אמרו זה להורות שאין יתרון למשה ואהרן עליהם:

Comment 76

(עו) למעלה בפי' הקצר ג טו, ה ב, ובפי' הארוך ו ב:

Comment 77

(עז) ואמר (למעלה ה ב) "מי ד' אשר אשמע בקולו" ופי' הח' ז"ל, מי ד' שהוא האלהים:

Comment 78

(עח) וכן ת"א "מָחָא מן קדם ד' ", כדי להרחיק ההגשמה:

Comment 79

(עט) פי' שלא אמרו אצבע ד' אלהים שהוא אלהי ישראל:

Comment 80

(פ) במכת הברד (למטה ט כז כח) ובארבה (למטה י, ח יט) ובחשך (י, כד) ובמכת בכורות (יב, לא):

Comment 81

(פא) ובמקח"מ לא נכתב "דבר":

Comment 82

(פב) וע"כ אמרו לו שלא באה מכח משה מאת השם, רק כפי מערכת הכוכבים וע"כ לא ידע משה ממנה ולכן לא התרה:

Comment 83

(פג) שם העצם (ועיין למטה ט כח):

Comment 84

(פד) והמצריים רובם ככולם מוכי סנורים, כי הוא מן החלאים הארציים מסבת חמימות ארצם ומאבק וחול והעדר המטר, וטבע העין מימיי, וכי יביט במים שהם ממש טבעם יאירו העינים כי כל דבר יבקש את הנאות לטבעו, כי מצא מין את מינו וניעור, והעדות ברורה כי הדמע יוצא מהם:

Comment 85

(פה) כי הוא בינוני הפעיל משרש "שלח" והפעל שלח לא יבוא בבנין הפעיל לרוב:

Comment 86

(פו) מבנין הפעיל:

Comment 87

(פז) וכן הוא תנחומא א אות יד דעת ר' יהודה, ובשו"ט א וב (מזמור עח) דעת ר' נחמיה וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 88

(פח) וכן ת"א "ואף ארעא דאנון עלה" ר"ל גם המקומות שאין עליהם בתים:

Comment 89

(פט) וכן פי' רוו"ה "הערוב בה"א הידיעה קצת ראיה שערוב מין חיה ידועה":

Comment 90

(צ) וכן פי' רש"י ז"ל "כל מיני חיות רעות ונחשים ועקרבים בערבוביא":

Comment 91

(צא) ושרשו "פלא":

Comment 92

(צב) ושרשו "פלה":

Comment 93

(צג) וכן פי' הרדי"א שענין בפדות (פ' יט) שמאותו היום נסתלק השעבוד מישראל:

Comment 94

(צד) כמו שפי' (למעלה ה ג):

Comment 95

(צה) ובמקח"מ "המלכות":

Comment 96

(צו) ועיין ברמב"ן מה שהשיג ע"ז:

Comment 97

(צז) פי' באמצע הגוף:

Comment 98

(צח) וכן פי' שם הח' ז"ל, שהוא באמצע היישוב באורך וברוחב:

Comment 99

(צט) ע"כ יופיע אלהים מציון:

Comment 100

(ק) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין ברא"ם מה שהעיר ע"ז:

Comment 101

(קא) פי' שהפדות הוא שיפדו וינצלו הם מן הערוב, והוא הפרש והכרה בין עמי ועמך:

Comment 102

(קב) כי במצרים במקום שימצאו מצריים ועברים יכיר הערוב המצרי לשפוך חמתו עליו ולעשות שליחותו בו:

Comment 103

(קג) כי שם היו רק עברים:

Comment 104

(קד) כי הניח להם זמן כל היום ההוא אולי ינחמו:

Comment 105

(קה) לפי שבההתראה לא נאמר כבד, לכן פי' הח' ז"ל מעצמו:

Comment 106

(קו) וכן פי' (למעלה ז כד):

Comment 107

(קז) פי' על שלא הניח להם לזבוח:

Comment 108

(קח) מה שאמר לכו זבחו בארץ:

Comment 109

(קט) כי היה ירא שלא יברחו:

Comment 110

(קי) תיקון לשון של משה רבינו בכתבו התורה:

Comment 111

(קיא) וכן פי' ז"ל בראשונה "תועבת מצרים, יראת מצרים, ואצל ישראל קורא אותה תועבה" כי איך אפשר שיקרא דתו תועבה, וכן ת"א "בְעִירָא דְמצראי דַחְלִין ליה", משמע שסובר שהוא יראתם ומשה כתב כן בלשון גנאי:

Comment 112

(קיב) ר' ישועה הנ"ל:

Comment 113

(קיג) ור"י קארו (תולדות יצחק) כתב "ונראה לי להשיב לקושית ר' אברהם לפירוש הראשון שלכבוד טלה שהוא מבשר לא יאכלו כל בשר גם גדי ושור":

Comment 114

(קיד) הם אנשי הינדי"א, וגם המצרים הם בני חם:

Comment 115

(קטו) כי הם נמשכו אחרי הוראת הדעת, והדעת תשפוט כי כל כאב הוא רע, הנה נמנעו מאכול החי כדי שלא יביאו עליו כאב מפני צער בע"ח, ותורתינו התירה לאכול החי ע"י שחיטה:

Comment 116

(קטז) עיי"ש בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 117

(קיז) ובמקח"מ "על כל אשר לו"

Comment 118

(קיח) (ברא' לט ו):

Comment 119

(קיט) ובמקח"מ "בעבור היותו עברי":

Comment 120

(קכ) (למטה יב ז):

Comment 121

(קכא) כי תחסר ה"א התימה:

Comment 122

(קכב) מלת הן תשמש כמו ה"א התימה כמו הֲנִזְבַח:

Comment 123

(קכג) דרך שאלה ותמיה:

Comment 124

(קכד) ר"ל ההיתה כזאת?:

Comment 125

(קכה) וכן במדרש שכל טוב "לא שאנו פוסקין עמך כמה וכיצד אלא כאשר יאמר אלינו":

Comment 126

(קכו) ויש מתרצין קושיתו, אחר שאשלח עתיד, והעתירו צווי, והטעם אנכי אשלח אתכם, לבד עתה העתירו בעדי:

Comment 127

(קכז) ר"ל אעפ"י שהוא קל היה ראוי להיות התי"ו בדגש ר"ל הַתֵּל:

Comment 128

(קכח) ששרשה דבר, והיא דגושה:

Comment 129

(קכט) צ"ל כהתל באנוש תְהָתֵלו בו (איוב יג ט) והם אינם דגושות:

Comment 130

(קל) שהיא בדגש וכן כתב הרד"ק בשרש "התל", "פעל כבד ועיקרו להדגש, וכן "אל יוסף פרעה התל" "אם כהתל באנוש תהתלו בו, ובא על תשפטו בדגש "וַיְהַתֵּל בהם אליהו":

Comment 131

(קלא) וכן יאמר הח' ז"ל (ברא' לא ז) על "התל בי" "מלה זרה בעבור היות התי"ו רפה, כי עיקרו להדגש כמו "וַיְהַתֵּל בהם אליהו" דרך לעג":

Comment 132

(קלב) מבנין הקל:

Comment 133

(קלג) מבנין הכבד, והקל עם הכבד יוצאים לפעולה אחת, רק אפשר במקום הזה הכבד היה מורה לחוזק הפעולה:

Comment 134

(קלד) מהכבד:

Comment 135

(קלה) מהקל:

Comment 136

(קלו) עיין רש"י ז"ל, ובנתה"ש מה שכתב בזה:

Comment 137

(קלז) וכמו שיבאר:

Comment 138

(קלח) כי שרשו <b>סור</b> מנחי העי"י וי"ו, שרק ב' אותיות מורגשות במבטא:

Comment 139

(קלט) של השרש:

Comment 140

(קמ) ושרשם <b>קום שוב</b>:

Comment 141

(קמא) כי אותיות <b>אהחער</b> אינן מקבלים דגש:

Comment 142

(קמב) ישתנה לפתח להרחיבם:

Comment 143

(קמג) בסגול:

Comment 144

(קמד) פי' אחת מאותיות <b>אהחער</b>:

Comment 145

(קמה) שהוא בסגו"ל:

Comment 146

(קמו) ואין הבדל בזה בין הקל והכבד, וא"כ זרה היא בדקדוק:

Comment 147

(קמז) שהוא מבנין הכבד וראוי להיות בסגול:

Comment 148

(קמח) כי מעצמו סר, והורחב הסמ"ך בפתח בעבור הרי"ש:

Comment 149

(קמט) וההבדל בין קל וכבד עומד ויוצא:

Comment 150

(קנ) שהוא עצמו נתכוין להכביד את לבו וכן פי' הרשב"ם (למעלה ז כג):

Chapter 9



Comment 1

(א) מלת "בוא" יורה שיבא אל ארמונו, כי היל"ל "לך אל פרעה" ועיין קרני אור (למעלה ז כו הערה ל):

Comment 2

(ב) ובמקח"מ הביא זאת בשם "ר' ישועה":

Comment 3

(ג) ובמקח"מ "וברגע אחד ימותו חיים אין מספר":

Comment 4

(ד) ובשינוי האויר ימותו רבים:

Comment 5

(ה) ובמקח"מ "שהוא":

Comment 6

(ו) והוא האויר:

Comment 7

(ז) וברד ברדתו ברקים רוצצו, ויתפוצצו הררי עד שחו גבעות עולם מן הרעש האיום, ותהלך אש מתלקחת בתוך הברד, הפליא לעשות כי לא נמס הברד והאש לא נכבתה (חיי משה):

Comment 8

(ח) שהיה מבע"ח המעופפים באויר:

Comment 9

(ט) שהיתה ג"כ מכה באויר, שבהיותו זך וספיריי בטבעו נתחדש בו עובי כפול ומכופל באופן שלא יוכל ניצוץ השמש לעבור על הארץ:

Comment 10

(י) ובמקח"מ "מכת":

Comment 11

(יא) והח' ז"ל יתאים כלו עם ידידיה האלכסנדרני בס' חיי משה:

Comment 12

(יב) וכן פי' ר"ש ן' מלך:

Comment 13

(יג) תואר במקום פועל, ונפתח החי"ת בעבור היותו מאותיות הגרון:

Comment 14

(יד) ענין אחיזה שהוא קשור עם בי"ת, והיל"ל ועודך מחזיק ידך בם, כי האחיזה צריכה להיות בדבר או ביד או הדומה לו:

Comment 15

(טו) כי מחזיק הוא פועל יוצא, והנה חסר, בו יד או רגל אף כאן פי' מחזיק ידך בם:

Comment 16

(טז) וי"ו תחת יו"ד:

Comment 17

(יז) היו"ד בצירי וצ"ל קויי וכן פי' הרד"ק שם, אף כאן נתחלפה הוי"ו ביו"ד וצ"ל הווה:

Comment 18

(יח) ש"ז למיתת מגפה או למיתה חטופה, והוא מלשון כריתה:

Comment 19

(יט) ופי' הרד"ק שם, ותמית מענין דבר כבד מאוד:

Comment 20

(כ) והמכוון אחד:

Comment 21

(כא) כי אין לנו פי' אחר:

Comment 22

(כב) ובא פה בקשור מלת השלילה, וענינו שלילה כללית:

Comment 23

(כג) שהוא ג"כ שלילה כללית:

Comment 24

(כד) שלא יאמרו מכת מדינה היא:

Comment 25

(כה) במכת הברד, ואם נאמר שמתו כולם בדבר איזה מקנה היה להם להעיז:

Comment 26

(כו) הכה הברד, ושם פי' ג"כ רובו:

Comment 27

(כז) "הנשארת לכם מן הברד" ואם הברד השחית הכל, מה היה לארבה לאכול, אלא הכתוב, על הרוב יאמר כל:

Comment 28

(כח) שפירושו על הרוב:

Comment 29

(כט) (למטה יד כח) על הפ' "לא נשאר בהם עד אחד" שאפילו אחד לא נמלט:

Comment 30

(ל) הגי' הישרה בבאר יצחק "לא חשש מהמקנה מכובד לבו" (ואח"כ יביא מפסוק ח) <b>ויאמר</b> לא הזכיר בזאת המכה וכו':

Comment 31

(לא) לבלתי שלח את העם:

Comment 32

(לב) עיין רש"י והוא שת"ז לאפר השחור הנשאר מן הגחלים והוא קל לפוח:

Comment 33

(לג) והפיח ההוא היה מעבה האויר ומפסידו, ועושה שחין אבעבעת:

Comment 34

(לד) כדעתו (למעלה ז כד):

Comment 35

(לה) ושרשו "בעה" מנחי למ"ד ה"א, ונפל למ"ד הפעל והיא הה"א:

Comment 36

(לו) הפ"א והעי"ן כפולים:

Comment 37

(לז) שרשם "שעה" "שגה":

Comment 38

(לח) מן הפיח:

Comment 39

(לט) בחזרה ממעלה:

Comment 40

(מ) כל הממלכה, וירד כמו מטר של אבק על האדם ועל הבהמה:

Comment 41

(מא) ושעל ידו יצמחו בועות מלאות מורסא ולחלוח:

Comment 42

(מב) פסוק י:

Comment 43

(מג) כי הכתוב יאמר "ויהי שחין אבעבעת פרח באדם ובבהמה", ויהיה פי', שחין אבעבעת, שחין פרח:

Comment 44

(מד) פסוק ח:

Comment 45

(מה) וכפי' רש"י ז"ל, שזרק מה שבחפניו ושבחופן אהרן:

Comment 46

(מו) והיו יכולים לשמט עצמם לפי שעה ממשה ולאמר כי הם אינם לוקים עם שאר בני העם:

Comment 47

(מז) אבל לא כן בשחין כי היה השחין גם בהם:

Comment 48

(מח) וכן כתב החזקוני "לפי סברת שיקול הדעת יש פתחון פה לבעל דין לחלוק ולומר על מכת דבר וברד שלא שמשו רביע החדש":

Comment 49

(מט) כי מיתת דבר היא מיתה פתאומית בלי המשך זמן:

Comment 50

(נ) ויסכים לקבלת חז"ל:

Comment 51

(נא) עיין בפי' הח' ז"ל (דבר' ה כו):

Comment 52

(נב) כי מקודם היה בפשעו וזדונו, ובפעם הזאת אמץ השם את לבבו:

Comment 53

(נג) למעלה ז טו "הנה יוצא המימה" פי' הח' ז"ל, שאז יגדל היאור לראות כמה מעלות עלה, ובמכת הערוב (ח טז) פי' הח' ז"ל, כי ראות המים טוב לעינים, ופה במכת הברד אמר עוד, השכם בבקר ולא הזכיר שהוא יוצא המימה, ופי' אולי היה לו צורך אחר:

Comment 54

(נד) ולא ישיגנו וציוה לו שישכים בבקר:

Comment 55

(נה) בלשון רבים:

Comment 56

(נו) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 57

(נז) כי הברד היה משחית התבואה ומביא הרעב והוא קשה מכל המכות וכלן נכלנות בו:

Comment 58

(נח) כי ממלת אין כמוני, משמע שח"ו יש בע"ז ממש והם אלוהות אבל לא כמוני, לזה אמר לפי מחשבת המצריים שיש בהם ממש להרע או להיטיב:

Comment 59

(נט) כי כל המכות שהבאתי עליך עד עתה לא שמת לבך אליהן:

Comment 60

(ס) כי שרשו נַכֶּה וראוי להיות וָאַכֶּה ודגש הכ"ף להתבלע הנון, ולפי שהטעם מלעיל לסבת וי"ו ההפוך, נחסרה הה"א שלא תנוח אחרי הת"ק שאין בהנגינה, ובא הכ"ף בשו"א בלי דגש, כמו "ואט אליו אוכיל" ששרשו" נטה":

Comment 61

(סא) ר"ל בית השמוש נקוד פתח המורה על ה"א הידיעה כאלו כתוב בְּהַדֶבֶר:
(*) ובבאר יצחק "כן הייתי":

Comment 62

(סב) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 63

(סג) מה שאמר בעבור זאת:

Comment 64

(סד) פי' בעבור הראותך את כחי, הוא פי' בעבור זאת ומלת בעבור השנית יתירה:

Comment 65

(סה) מתוך האש, הוא ביאור להמלות, ומתוכה כעין החשמל:

Comment 66

(סו) פי' בעבור זאת המכה העמדתיך, ולמה העמדתיך בעבור הראותך את כחי, ולפ"ז אין מלת בעבור יתירה:

Comment 67

(סז) שפרעה יספר שמו:

Comment 68

(סח) מקור:

Comment 69

(סט) ויתפרסם שמו בעולם, וכן דעת אונקלוס שתרגם "ובדיל דיהון משתען גבורת שמי בכל ארעא":

Comment 70

(ע) וסוף הפ' "בכל מכה במדבר" כי נודע בכל העולם ענין קריעת ים סוף, אשר בו נטבע פרעה וחילו, והמכות אשר הוכו במצרים קודם זה:

Comment 71

(עא) וכן פי' הח' ז"ל (למטה יד כח) עד אחד, אפילו אחד לא נמלט, וכן אמר המשורר (תה' קו יא) "אחד מהם לא נותר" וכן כתב הח' ז"ל (במד' טז לד) ולא הזכיר בשירה פרעה שטבע ובאמת טבע, כי כן כתוב "ונער פרעה וחילו":

Comment 72

(עב) פי' מתפאר ומתגאה:

Comment 73

(עג) ושרשו "סלל" ופי' שם הח' ז"ל מענין הגבהה והרמה, וכן פי' פה עודך מסתולל בעמי, משתבח, מתרומם ומתגאה לבלתי שלחם:

Comment 74

(עד) ר"ל אף שסמ"ך פ"א פעל כפול ג"כ:

Comment 75

(עה) עכ"ז הוא מפעלי הכפל, ר"ל ב' אותיות אחרונות מן השרש דומות ששרשו "סלל":

Comment 76

(עו) ופי' שם הח' ז"ל ג"כ מענין הגבהה והרמה, ודגש הלמ"ד לחסרון אות הכפל כי שרשו "מלל":

Comment 77

(עז) כולם שרשם "גלל" כמו "סלו":

Comment 78

(עח) כן פי' ר' מרינוס הוא ר' יונה ן' גנאח בשרשיו שרש "סלל" וז"ל "והכשרנו עוד במסתולל בעמי פנים אחרים, והוא ענין שלישי בשרש, רצוני לומר שיהיה כמו מתחזק בעמי לבלתי שלחם, כמו שאמר ועודך מחזיק בם (פ' ב) וחברנו אליו "מסלות לבית ד'" "סלסלה ותרוממך" וכו' וענין "מסלות לבית ד'", מסעד וחזוק וכו' וכן נאמר עוד באמרו "מסעד לבית ד'":

Comment 79

(עט) ובפי' הארוך הביא בשם ר' מרינוס:

Comment 80

(פ) וכן הוא דעת אונקלוס, וכן פי' רש"י ז"ל וכן הוא דעת מנחם בשרשיו שרש "סל" וכן פי' הרשב"ם והרלב"ג:

Comment 81

(פא) ותתרומם להתגאות:

Comment 82

(פב) ותחשוב שהשם לא ינצחך:

Comment 83

(פג) ובמקח"מ, להזכיר:

Comment 84

(פד) וחכמי הפילוסופים הזכירו בו איזה טעמים:

Comment 85

(פה) פועל יוצא, והוא ענין בריחה יבריח מקנהו:

Comment 86

(פו) או פי' יאספם:

Comment 87

(פז) שפי' אסיפה וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם, והביאו ראייתם מן הכתוב הזה:

Comment 88

(פח) צווי משרש "עוז" בנין הפעיל וענינו אסיפה למקום נשמר:

Comment 89

(פט) פי' הבריח באותו יום עבדיו ומקנהו:

Comment 90

(צ) כן הוא (שמו"ר פ' יב ב) דנאמר באיוב ירא אלהים, והוא היה מעבדי פרעה ויועציו (סוטה יא א שמו"ר פ"א ט):

Comment 91

(צא) וכן פי' הח' ז"ל (איוב א א) "שהיה מבני בניו של נחור אחי אברהם והקרוב אלי שהיה מבני עשו, והענין מוכיח בארץ עוץ":

Comment 92

(צב) הוא לשון ישמעאל:

Comment 93

(צג) שאינו משמש כלום:

Comment 94

(צד) שפי' נשא אברהם את עיניו:

Comment 95

(צה) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א ב) ובביאורי שם:

Comment 96

(צו) שגם שם הוי"ו לא ישמש כלום, ופי' אמרו החרטומים אל פרעה:

Comment 97

(צז) ופי' נטה את ידך במטך ואע"ג דלא כתיב במטך:

Comment 98

(צח) כי כן כתוב אחריו בפ' שאח"ז:

Comment 99

(צט) כי האויר נקרא שמים:

Comment 100

(ק) שפי' על האויר שנקרא שמים, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א כ) ובביאורי שם:

Comment 101

(קא) כי האויר הנלהב ירד לארץ בחוזק תנועת הברד המכביד עליו ברדתו למטה (רע"ס):

Comment 102

(קב) כי טבע המים קר ולח, ומי שטבעו כך הוא כבד ויורד למטה לארץ, וטבע האש חם ויבש, וטבעו לעלות למעלה כי הוא קל:

Comment 103

(קג) האש והברד מעורבין:

Comment 104

(קד) כי טבע המים לכבות את האש כשהם מתגברים עליו:

Comment 105

(קה) והשם שינה טבעם, והיה האש מתלקחת בתוך הברד:

Comment 106

(קו) של ישראל כמ"ש פ' כו:

Comment 107

(קז) שלא אמר לו שלא יהיה ברד בארץ גושן כאשר אמר לו (למעלה פ' ד) גבי דבר "והפלה":

Comment 108

(קח) (למעלה פ' ז):

Comment 109

(קט) ע"כ נא הודיעו עתה במכת הברד:

Comment 110

(קי) וקראו למשה ולאהרן:

Comment 111

(קיא) מה שאמר משה לפרעה בל"ר, וכמו שפי' בפי' הארוך "בעבור הקולות והברד והמטר והאש שהתחברו":

Comment 112

(קיב) למעלה פ' טו, ולא מן הברד כי פרעה לא היה בשדה:

Comment 113

(קיג) שם העצם:

Comment 114

(קיד) ורב מהיות קולות אלהים, ולא הזכיר שם העצם:

Comment 115

(קטו) למעלה ח טו עיין ביאורי שם:

Comment 116

(קטז) בשם העצם:

Comment 117

(קיז) עיין ברא' ד א, יהל אור הערה ה ולמעלה ג טו, ובס' השם שער ח:

Comment 118

(קיח) מקודם זכר שם העצם ואח"כ שם התואר אלהים:

Comment 119

(קיט) כי שם אלהים ידועים לו:

Comment 120

(קכ) כן פי' רש"י ז"ל, וכתב הרלב"ג "אולי לא היתה מוכנת אל שידבק לו בה השפעה האלהי באופן שתהיה תפלתו נשמעת" ועיין קרני אור:

Comment 121

(קכא) והוא משנה טבע יסודותיה כרצונו:

Comment 122

(קכב) עיין אות קכ:

Comment 123

(קכג) הוא רש"י ז"ל:

Comment 124

(קכד) כן פי' רש"י ז"ל "עדיין לא תיראון, וכן כל טרם שבמקרא עדיין לא הוא, ואינו לשון קדם, טרם ישכבו (ברא' יט ד) עד לא שכיבו וכו', וכן דעת אונקלוס שתרגם "עד כען לא אתכנעתון":

Comment 125

(קכה) פי' קודם השכיבה נסבו על הבית:

Comment 126

(קכו) עיין פי' הרד"ק שם:

Comment 127

(קכז) פי' קודם:

Comment 128

(קכח) וכן פי' הריק"ס (הגלוי שרש טרם) וכן פי' הרד"ק בשרש טרם "שענין המלה הזאת קדם":

Comment 129

(קכט) להפסוק השני:

Comment 130

(קל) וזה הטעם שאמר משה כצאתי אפרוש כפי:

Comment 131

(קלא) כי יתפלל על העתיד ולא על עבר:

Comment 132

(קלב) יפרש פי' הגאון:

Comment 133

(קלג) פי' כי טרם שתיראון מפני ד' אלהים, וקודם שתתודה ותאמר ד' הצדיק ואני ועמי הרשעים כבר לקתה הפשתה והשעורה שהם כבדים ואין תקנה להם, אבל החטה והכסמת שהם מזון האדם לא נכו עדיין והוא הנשאר לכם אם לא תוסיפו לחטוא, וכן פי' רב"ח בשם הגאון:

Comment 134

(קלד) של והפשתה:

Comment 135

(קלה) (פ' כא) כי הוא כפ"א רפה בלשון ישמעאל:

Comment 136

(קלו) חסר מלת <b>זה</b> ופי' טרם זה שאפרוש כפי תיראון, כלומר עד שלא תסור המכה:

Comment 137

(קלז) וכלל את עבדיו ג"כ:

Comment 138

(קלח) כי לא פי' לו מה שיעשה פרעה אחרי סור המכה, והוא מפני כבוד המלכות:

Comment 139

(קלט) אף שלא פירש לו, מעצמו יבון זאת, שטעמו בסור המכה תחזרו למרדכם:

Comment 140

(קמ) שיזכיר עבדיו ג"כ, וזה הוא בעבור שאמר לו משה "ואתה ועבדיך" שהתרה בו שיהיה כן:

Comment 141

(קמא) ופי' העוד לא ידעת כי אבדה מצרים, וכן הוא דעת מנחם במחברתו וכן פי' הרשב"ם וכן דעת ר' יונה ן' גנאח, והרד"ק השיג עליו (שרש טרם):

Comment 142

(קמב) עיין יהל אור אות קלג, ועיין ברמב"ן שכתב ע"ז "כי אין לי טעם בפי' הזה עיי"ש:

Comment 143

(קמג) וכמו שמבואר בפי' הארוך:

Comment 144

(קמד) לאפוקי מפי' הגאון הנזכר למעלה, וכל זה להודיע שמה שלא שיבר הברד אכל הארבה:

Comment 145

(קמה) ונו"ן "נכתה" גם "נכו" איננו נו"ן נפעל רק שרש וכן הסכים הרד"ק בשרשיו שרש "נכה" שהוא מבנין פֻעל, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א כו) ובביאורי שם:

Comment 146

(קמו) ושרשו <b>שפה</b> והשי"ן הוא פ"א הפעל:

Comment 147

(קמז) מן ארבעה אותיות:

Comment 148

(קמח) מלה מורכבת מלשון גב ועליו, ר"ל שהפשתה היתה מכוסה עדיין בתוך הקנים, ולא יצאו השבלים מן הקנה לחוץ וזה הפך מלת אביב:

Comment 149

(קמט) גבעל, ויסודו "גבע" בתוספת למ"ד להקטין ע"מ חרגל והתיחד לכוס הפרח, ופי' פרח שלא הוציא הנץ שלו, ר"ל קשר הפרחים קודם שנפתחו הנצנים

Comment 150

(קנ) מלה זו אין לה דמיון בתורה, אבל בלשון משנה יש זרע פשתן בגבעולין הוא הפשתן הנראה בראשי זרעונים (מחברת מנחם) ובויק"ר פי"ח ג, לאחד שהיה לו ערוגה מלאה פשתן השכים בבקר ומצאה גבעולין, ובבמד"ר פ"ז ד, מצאה שנעשה גבעולין:

Comment 151

(קנא) והוא נלקח מבנין הכבד הדגוש כמו <b>פעל</b>:

Comment 152

(קנב) מן "נכו":

Comment 153

(קנג) ושרש "מכה" הוא ֻ ַ "נכה" והנו"ן שרש:

Comment 154

(קנד) ש"ת לדבר שבא בזמן מאוחר בבחינת הדומה לו במינו המקדים לבוא:

Comment 155

(קנה) ובא אפל הפך נוגה שאפל גדול וחזק מחשך:

Comment 156

(קנו) וכן פי' הרד"ק, חשכות ונסתרות תחת הארץ ולא נראה הפרי שלהם:

Comment 157

(קנז) שעדיין גרגריהן אפילות בתוך קשן, שעוד לא עשו גרגרים:

Comment 158

(קנח) הוא לשון יציקה, ולא יפול כ"א על דברים קשים הנתכים ע"י האש, כמו "כהתוך כסף בתוך כור" ובא כאן על המטר, כי אולי האדים העולים מן הארץ כשיגיעו לאויר העליון הקר יתקשו ויעשו כמו קרח, וברצות האל לתת מטר על הארץ ישלח ברקים וחזיזי אש להתיך את האדים הקשים האלה ואזי תהוה הגשם:

Comment 159

(קנט) מלת נתך מבנין נפעל, והדגש שבתי"ו תחת נו"ן השרש, כי שרשו "נתך" והנו"ן לבנין, כמו "ונגש אל הערפל", ששרשו "נגש" וחסר נו"ן השרש:

Comment 160

(קס) וכן פי' הרשב"ם "עד עתה לא נתכוין לחטוא במזיד, אבל כשהודה על הברד ואמר חטאתי לכן קוראו עכשיו מזיד":

Comment 161

(קסא) עיין אות ק"מ:

Comment 162

(קסב) חזק השם את לבו, ושב לעמוד בחזקתו הראשונה שהיתה בו טרם עברו עליו הצרות:

Chapter 10



Comment 1

(א) זרע יעקב שנקרא "איש תם" (ברא' כה כז):

Comment 2

(ב) משה רבינו שנקרא "עבד ד' " (דבר' לד ה):

Comment 3

(ג) פי' רק זאת הפעם תבוא אליו בשליחותי לא יותר, אבל אח"כ הוא יקרא לך שתבוא אליו כמ"ש (למטה פ' טו) וכן במכת החשך (פ' כד):

Comment 4

(ד) נראה מדעתו שהיה הדבר קשה בעיני משה והיה משתומם מדוע חזק לב פרעה, ואמר לו השם אל תשתומם:

Comment 5

(ה) ואין לך להשתומם ע"ז:

Comment 6

(ו) שהכביד ג"כ:

Comment 7

(ז) כמ"ש "ויאמרו עבדי פרעה אליו עד מתי" (פ' ז):

Comment 8

(ח) עיין ברשב"ם ורמב"ן מה שביארו בזה:

Comment 9

(ט) בכל הספרים נדפס בתחלת דבריו "יש אומרים" והוא מיותר (הרז"ה בקורי עכביש סי' כ) וכן ר"ח קעסלין (מסלול במסלת הפעלים סי' ק):

Comment 10

(י) שהוא מבנין הקל, ועי"ן הפעל שלהם היא יו"ד נחה, כמו שים, שית, בין, ודומיהם שנאמר מהם בצווי ועתיד מבנין הקל, שית, שיתו, בין בינו, שים שימו:

Comment 11

(יא) פי' בכל המלות של לשון זכר ונקבה, ויחיד ורבים, ונוכח ונסתר, שכתוב בהם היו"ד בין השי"ן והתי"ו, או המ"ם, או הנו"ן, איננה לסימן בנין הפעיל רק היא שרשית, והוא מבנין הקל מבעלי נחי ע"י:

Comment 12

(יב) והיה ראוי להיות "השיתי" וצ"ל "וה"א הבנין חסר", ר"ל ה"א של בנין הפעיל חסר, וכן הגיה הרז"ה (קורי עכביש סי' כ) ונכון הוא, וכן הוא בהבנת המקרא לרוו"ה, ויהיה שרשו "שות" ועי"ן הפעל שלהם וי"ו, ולא בא הבנין פועל שלם כי חסר ה"א, ודעתם כן, בעבור שמצאו וכו':

Comment 13

(יג) פי' שהם בוי"ו והם מבנין הקל, ואם נאמר שמלת שיתי ג"כ כמותם מבנין הקל היה צריך להיות "שותי" בוי"ו, כי שרש שיתי שות, ושרש ישום שום, ושרש לשוש שוש, ולז"א שהוא מבנין הפעיל וה"א הבנין חסר ואינו מבנין הקל:

Comment 14

(יד) ר"ל רק שנתחלפו היו"ד בוי"ו ואיננו חסר הה"א, והראוי שותי, ובאה היו"ד הנמשכת מחירק השי"ן (ועם שאיננה כתובה עפ"י המסורה) במקום הוי"ו עי"ן הפעל:

Comment 15

(טו) והראוי השיתי:

Comment 16

(טז) ועי"ן הפעל שלהם וי"ו נחה וכתב רוו"ה, וכן נראה דעת רש"י ז"ל שפי' "שיתי שומי בוי"ו":

Comment 17

(יז) ונתחלפו היו"ד בוי"ו, ועיין מסלול (מסלת הפעלים סי' ק) ובאגרת שד"ל ח"א צד 34:

Comment 18

(יח) אמר תספר שהוא לשון יחיד:

Comment 19

(יט) ולא יכוין למשה לבדו, כי והא כמו כל ישראל:

Comment 20

(כ) והראיה מן וידעתם כי אני ד', שכל ישראל צריכים לידע זה, ע"כ אמר בלשון רבים:

Comment 21

(כא) המקו"ח יגרוס <b>באחר</b>, כי מלת עלילה ענינו פעולה, והתעלליתי טעמו התפעלתי, והש"י לא התפעל בנקמו מאויב, חלילה לאל מהתפעלות רק דברה תורה כלשון בני אדם, כאדם המשנה התולדות להנקם באחר, פי' כי מרוב הכעסת אויביו אות יתפעל, וכל התפעלות הוא שינוי טבע, ואל תתמה על אמרו, להנקם באחר, בקשר בי"ת כי כן מצאנו כי אם נקמתי בכם (שופ' טו ז):

Comment 22

(כב) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למעלה ט טז) שפרעה טבע בים, וכן יפרש שם "ולמען ספר שמי" איננו שב אל פרעה ועיין ביאורי שם:

Comment 23

(כג) וזה כמי שמשנה מנהגו ומדותיו הטובות ולובש כלי מלחמה להנקם מאוביו, וזה הוא ההתפעלות בענין הנגעים, ר"ל כי זה הוא השינוי, כי דרך העפר להצמיח להם חיי הגוף ועתה נשתנה ושב כמו מזיק, והם היו הכנים והשחין, כי שניהם היו מן העפר, והם היו לבדם נגעים בגוף:

Comment 24

(כד) והם נקראים אותות, ולא נגעים, כי אינם בגוף ממש כמו השנים הנזכרים:

Comment 25

(כה) ולא היה צריך להזכיר שניהם:

Comment 26

(כו) בעבור שרוצה לומר "ויושב את משה ואת אהרן" (פ' ח):

Comment 27

(כז) ולא אמר ויבואו, לפי שמשה היה העיקר:

Comment 28

(כח) מקור מבנין נפעל, ומשפטו, להענות:

Comment 29

(כט) וכן פי' הרשב"ם, מלשון עוני ועינוי להכנע ולהיות עני מלפני:

Comment 30

(ל) וענינו להכנע, וכן ת"א "לאתכנעא מן קדמי" וכן תיוב"ע.

Comment 31

(לא) שפי' מענין הגבהה והרמה, עיין ביאורי שם:

Comment 32

(לב) עוף קטן הוא, ולא בא מעולם על אדמת מצרים כי אין בטבע הארץ ההיא לתת מרעה טוב לארבה:

Comment 33

(לג) וכן כתב הרד"ק (יואל א ב) כי הארבה שהיה במצרים לא היה אלא מין אחד, ואעפ"י שאמר בס' (תה' עח מו) ויתן לחסיל יבולם, ואמר וילק אין מספר, הארבה היה עיקר ושני המינים באו עמו:

Comment 34

(לד) ושרשו "רבה" וע"ש רבוי זה המין נקרא ארבה.

Comment 35

(לה) כי אין עין לארץ:

Comment 36

(לו) והראוי ולא יוכל איש לראות, כי הראיה היא באדם:

Comment 37

(לז) פי' לפי שבמכת הברד כתוב, ואת כל עשב השדה הכה הברד ואת כל עץ השדה שבר (למעלה ט כה) ובארבה כתוב ואכל את כל העץ הצומח לכם מן השדה, וצריך ימים רבים עד שיצמח מאחר ששבר אותו הברד:

Comment 38

(לח) ומלת עין חסר הנסמך, והטעם עין יושב הארץ:

Comment 39

(לט) כמ"ש, ויפן ויצא מעם פרעה (פ' ו):

Comment 40

(מ) ופי' שם הח' ז"ל ולא הזכיר יצחק כי הוא ברשותו:

Comment 41

(מא) כי כשיצא משה מעם פרעה יצא גם אהרן עמו ע"כ הושבו שניהם:

Comment 42

(מב) כי הוא בנין אחד עומד ויוצא:

Comment 43

(מג) וכת"א ויוב"ע "ויתמלון בתיך" וענינה מנפעל ובנינה מקל והוא עומד:

Comment 44

(מד) כי הוא צווי ונקוד המ"ם בחירק כמו פעל עבר בקל:

Comment 45

(מה) וראוי להיות המ"ם בפתח, והלמ"ד בדגש <b>מַלּאו</b>:

Comment 46

(מו) כמו שנפרדים האנשים מאת המלכים, ההולכים עד צאתם מן הבית לאחוריהם ופניהם נגד המלך:

Comment 47

(מז) פי' כשפנה מצרכו והשלימו:

Comment 48

(מח) והוא מלשון פנאי, פי' פנאי מן העסק שהיה לדבר אל פרעה, והשלים דבורו וצרכו, ולא נשאר לו עוד שום עסק, והוא מלשון חז"ל (אבות פ"ב, ה) לכשאפנה אשנה:

Comment 49

(מט) שפי' נטית פנים לראות הנה והנה:

Comment 50

(נ) כי הפנים הוא האות שבו ניכר רצון וכעס:

Comment 51

(נא) ויהיה ויפן חוזר אל פרעה, פי' ויפן פרעה וירא והנה משה יוצא בכעס בלא רשותו:

Comment 52

(נב) כמ"ש ויגרש אתם מאת פני פרעה (פ' יא):

Comment 53

(נג) פי' הקודם שתשלחם תרצה לדעת כי אבדה מצרים:

Comment 54

(נד) ויהיה מלת "זה" על הדבר:

Comment 55

(נה) וכן פי' הרדי"א, שמפני שנאתם אותו לא הזכירו שמו:

Comment 56

(נו) וכן הוא בפס"ז, הטרם תרצה לידע כי אבדה מצרים ואחר תשלחם:

Comment 57

(נז) פי' מ"ש הכתוב, ויושב את משה ואת אהרן, פירושו ויושב משה ואהרן:

Comment 58

(נח) פי' אוהב אותי:

Comment 59

(נט) כי אותי פי' עצמותי:

Comment 60

(ס) פי' אם אמר "את", או לא אמר "את", שוה ופירושו, ראובן הורג ושמעון הרוג, אפילו לא אמר "את":

Comment 61

(סא) הרב יעבוד את הצעיר:

Comment 62

(סב) אשר ברא אלהים את האדם:

Comment 63

(סג) ר"ל שהיא נופלת רק על הפעול:

Comment 64

(סד) בעבור שמלת "את" ברוב נמצאת מרמזת לפעול:

Comment 65

(סה) שהרי נמצאת גם עם הפועל:

Comment 66

(סו) וכן יאמר הח' ז"ל (ברא' א א) על את השמים, ועיין ביאורי שם:

Comment 67

(סז) ועיין בס' (מאזנים) שער "היוצאים":

Comment 68

(סח) פ' בעבור מלת "את" שפי' עצם הדבר, על כן אמר ויושב לי":

Comment 69

(סט) לרמוז על שניהם:

Comment 70

(ע) לשון יחיד:

Comment 71

(עא) כי היא:

Comment 72

(עב) וכן יפרש הח' ז"ל (תה' קיח כז) עה"פ "אסרו חג בעבותים" "הוא הכבש המוכן לזבוח":

Comment 73

(עג) ועל כולנו לחוג:

Comment 74

(עד) ע"כ בצאננו ובבקרנו נלך:

Comment 75

(עה) ע"כ בנערינו ובזקנינו בבנינו ובבנותינו, כי החיוב על כולם:

Comment 76

(עו) כי הוא עוד לא האמין בד', ועוד עמד מדבורו הראשון שאמר לא ידעתי את השם, ורק מודה בשם אלהים, ולזה יאמר ד' שאתם אומרים שכך שמו יהי עמכם:

Comment 77

(עז) ובמקח"מ "קרובה היא הרעה שתבוא אליכם מאתי נגד פניכם היא" ועיין למטה לב יב ובביאורי שם:

Comment 78

(עח) ומלת "אותה" על הרעה:

Comment 79

(עט) שאעניש אתכם:

Comment 80

(פ) ע"כ התרה בהם ואמר להם ראו כי רעה תבא אליכם, שאם תעמדו בדעתכם לבקש לילך כולכם, לא די שלא אשלח אתכם, כי עוד יחרה אפי להרוג אתכם לפי חרב בראותי כי אתם מבקשים לברוח:

Comment 81

(פא) עיין בפי' הקצר למטה יא ד, ששם יפרש בעבור שני דברים, וכאן יפרש רק דבר אחד אחשוב שצ"ל כאן <b>דבר אחד</b> בדל"ת:

Comment 82

(פב) בחזרה למצרים:

Comment 83

(פג) אחר שאמר להם שלא יחזרו:

Comment 84

(פד) שיאמר סתם דרך תחבולה.

Comment 85

(פה) ומהכתיב אחריו ואמר פרעה לבני ישראל נבוכים הם וגו', וחזקתי וגו' ורדף אחריהם (למטה יד, ג ד):

Comment 86

(פו) וכן יאמר (למטה יד א):

Comment 87

(פז) כי מחשבות השם עמוקות:

Comment 88

(פח) כי דוד שאל את פי ד' אם יעלה על הפלשתים להלחם בהם, ובאתהו המענה שלא יעלה עליהם כ"א בתחבולות באופן שלא ירגישו בבאו:

Comment 89

(פט) ויהיה זה סבה שלא ירגישו בהם הפלשתים בבאם, וגם שם ימתין שיבא רוח יניע ראשי הבכאים, כי בזה האופן מן התחבולה ינצחם:

Comment 90

(צ) גבר, שע"ז, נרדף לשם איש זכר על היותו החזק במין, וכן הוא בארמית וסורית, וברבוי "הגברים":

Comment 91

(צא) כי הוא כולל זכרים ונקבות:

Comment 92

(צב) ופי' אעפ"י שאתם בעצמיכם תבקשו זאת, ויפרש מלת "כי" כפי' ר' משה (יג יז) אעפ"י:

Comment 93

(צג) ויפרש מלת "כי" כלשון "אם", אם אותה אתם מבקשים עבודת ד' לזבוח, ואין דרך הטף לזבוח:

Comment 94

(צד) וכמו שפי' בפי' הארוך:

Comment 95

(צה) וי"מ טעם ויגרש בל"י, אחד מעבדי פרעה, בעבור שבאו ברשות פרעה, הוצרכו לצאת ברשותו, והנה הוציאם אחד משומרי הסף מאת פני פרעה דרך בזיון, וכן הוא במדרש שכל טוב:

Comment 96

(צו) בשי"ן שמאלית:

Comment 97

(צז) דעת ר' משה הכהן כי משה שם במטה צורות ארבה כדי למשוך בו כח העליונים להביא ארבה על מצרים, ולפי דבריו היתה הבאת הארבה בחכמת המזלות וע"כ יאמר הח' ז"ל, כי אין זה נכון:

Comment 98

(צח) ובי"ת "בארבה" טעמו בעבור כבי"ת ויעבד ישראל באשה (הושע יב יג):

Comment 99

(צט) פי' אם נאמר כמשמעו כדעת ר' משה יש לו סוד, ר"ל זה הוא הסוד שאין ראוי לגלותו, שלא יחשבו שזה היה בכח המזל ולא במאמר השם:

Comment 100

(ק) לרוח הבא מפאת מזרח:

Comment 101

(קא) על פאת מזרח:

Comment 102

(קב) בעבור שהמזרח נקדם בפאות:

Comment 103

(קג) שהוא כנגד המזרח הנקרא פנים, קדם, לפי שפני האדם נערכות אל מקום זריחת השמש ואחריו אל המערב:

Comment 104

(קד) וכן, ארם מקדם ופלשתים מאחור (ישעי' ט יא):

Comment 105

(קה) הח' ז"ל יתרץ מה שאמר מלת "נשא" ולא אמר "הביא" ויפרש שנשא אותו ממקומו ומה שאמר (פ' יד) וינח בכל גבול מצרים, פי', והניחו בכל ממלכות מצרים, אין מקום פנוי ממנו:

Comment 106

(קו) ששקט הרוח ונח הארבה, בכל גבול מצרים

Comment 107

(קז) וכן כתב הרמב"ן ז"ל, הכתוב מודיע אותנו מדרך הנבואה שאחריו לא יהיה כן:

Comment 108

(קח) כי הארץ בטבעה חשוכה:

Comment 109

(קט) על שביזה אותם וגירשם אמר חטאתי לכם וביקש מהם שימחלו לו:

Comment 110

(קי) ובפס"ז, מהו לכם, לפי שאמרתי, יהי כן ד' עמכם (פ' י):

Comment 111

(קיא) למטה לד ז:

Comment 112

(קיב) ובאמרו אך הפעם למעט, וענינו אלא הפעם:

Comment 113

(קיג) על שגרשם קודם לזה:

Comment 114

(קיד) עיין למעלה ט כט בפי' הח' ז"ל, ובביאורי שם:

Comment 115

(קטו) ע"כ אמר בל"י:

Comment 116

(קטז) בל"ר:

Comment 117

(קיז) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 118

(קיח) וכן אמר "למתי אעתיר לך" (ח' ה) והעתרתי אל ד' (שם כה) אפרוש את כפי (ט כט):

Comment 119

(קיט) וכן יאמר (למטה יג יח) בפי' הקצר:

Comment 120

(קכ) הוא יוצא מן הים הגדול הדרומי והולך ומתפשט צפונה בין ארץ ערב וארצות כוש ומצרים, ונקרא כן ע"ש הסוף הגדל על שפתו הרבה מאד, וסופרי העמים יקראוהו "לשון ים ערב", ועיין בפי' הקצר (למטה יג יח):

Comment 121

(קכא) הוא אגם מים גדול בגבול מזרחי לא"י (במד' לד יא) ובלשון ארמי יתהפך השם <b>כנרת</b> לשם <b>גניסר</b> או <b>גינוסר</b> וכן הוא (מגילה ו א) ים גינוסר:

Comment 122

(קכב) ברא' יד ג, או ים הערבה, דבר' ד מט, או ים הקדמוני, (יחז' מז יח' ובתלמוד (ב"ב עד ב) ימה של סדום:

Comment 123

(קכג) שהביא את הארבה, אותו הרוח עצמו הפכו ממערב למזרח:

Comment 124

(קכד) ים סוף הוא למצרים מן המזרח, והארבה מן המזרח בא, הוליך הרוח את הארבה במערב ארץ מצרים, וכשנהפך הרוח חזר הארבה ממקום שבא:

Comment 125

(קכה) הגאון יאמר כי הוא ים אוקינוס, והח' ז"ל סותר דעתו:

Comment 126

(קכו) מאמר ר"ל (שבת קד א, יומא לח ב), והוא דריש מקרא, אם ללצים הוא יליץ (משלי ג לד) ופי' רש"י ז"ל בשבת פותחין לו "לא יסייעוהו ולא ימנעוהו", וביומא פי' לא ימנעוהו ולא יעזרוהו" ועיין שבת בתוס' שם ד"ה "אית דגרסי":

Comment 127

(קכז) וכן (למעלה ט כב) על הפ' "נטה את ידך" ולא כתיב במטה, ופי' הח' ז"ל שם "מדרך סברא יראה כי נטיית ידו במטה היתה", וכן (למעלה ח יב) יחשוב מכת חשך בהשלשה שהיו ע"י משה במטה:

Comment 128

(קכח) לשון הסרה, מנחי העי"ן, וכתב רש"י ז"ל שכן הוא דעת אונקלס:

Comment 129

(קכט) מחשך הלילה:

Comment 130

(קל) צ"ל "ועדה" ופי' הסרה והעברה, כמו לא עדה עליו שחל (איוב כח ח), ופי' שם הח' ז"ל עדה, עבר, תרגום אשר עבר בין הגזרים האלה (ברא' טו יז) וי"ג "ונודע" וי"ג "ידוע" עיין נספחים ללק"ד צד קפד:

Comment 131

(קלא) וכן פי' רע"ס "ויסיר את החשך הטבעי של לילה, כי אמנם חשך של לילה הוא אויר מוכן לקבל האור, והוא חשוך בהעדר האור בלבד, אמנם זה החשך יהיה אויר בלתי מוכן לקבל האור לרוב עוביו, ולא יפול עליו העדר האור בהיותו בלתי מוכן אליו":

Comment 132

(קלב) והראוי <b>וְיַאֲמֵשׁ</b> וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל, וטעמו ויחשיך, ור"ל שיהיה חשך הזה כ"כ חזק באיכות עד שיאמיש ויחשיך חשכת הלילה:

Comment 133

(קלג) ע"כ לא יתכן לפרש כן:

Comment 134

(קלד) כי לפי הענין אין לו טעם:

Comment 135

(קלה) ובמקח"מ מגזרת "ימושני" (ברא' כז יב) וכן הביא רש"י ז"ל הפי' הזה ממדרש אגדה, ועיין קרני אור:

Comment 136

(קלו) ששרשו "משש" וכתיב וימש בשי"ן אחד והיל"ל וימשש:

Comment 137

(קלז) ובמקח"מ "מזה הענין":

Comment 138

(קלח) ושב וימש על מצרים:

Comment 139

(קלט) ע"כ יאמר וימש ולא וימשו:

Comment 140

(קמ) והמעמר כתב אין צורך לזה, כי הכוונה וימש הממשש, וכמו ולא יוכל לראות דלעיל:

Comment 141

(קמא) ובמקח"מ "וימישו":

Comment 142

(קמב) שחדש עובי נפלא באויר עד שהיה האדם יכול למשש אותו:

Comment 143

(קמג) שאם היה החשך אפוסת האור בלבד היו משתמשים בנרות:

Comment 144

(קמד) כי מכת חשך היתה בלא התראה, כי סדר המכות היו שני פעמים בהתראה ובשלישי לא היה מתרה, דם צפרדע בהתראה כנים בלא התראה, ערוב דבר בהתראה, שחין בלא התראה, ברד ארבה בהתראה, חשך בלא התראה:

Comment 145

(קמה) ולא הודיעו מהמכה:

Comment 146

(קמו) כי שרשו "משש" ובא בחסרון אות הכפל באמרו וימש:

Comment 147

(קמז) והוא מבעלי כפל סבב:

Comment 148

(קמח) והוא מנחי העי"ן, ובא וימש במקום וימיש, כדרך הצירי והחירק להתחלף זה בזה:

Comment 149

(קמט) פי' ויאר עמוד האש לישראל כל הלילה, ויפרש בענין אחר מכפי שפי' בפי' הארוך:

Comment 150

(קנ) ובמקח"מ "אם יום ואם לילה":

Comment 151

(קנא) וכן כתב הרמב"ן:

Comment 152

(קנב) הי' חושך כמו לילה, וכל יום הוא סבוב של כ"ד שעות הנקרא מעת לעת:

Comment 153

(קנג) וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן:

Comment 154

(קנד) כי בביתו אפשר עוד לידע עפ"י צור הדמיון לטלטל או ליקח דבר מה, וכן בהלוכו:

Comment 155

(קנה) ולא כן פי' בפי' הארוך (פ' כא):

Comment 156

(קנו) פי' שלא קמו איש מתחתיו לעשות מלאכה:

Comment 157

(קנז) כי כל רכושם במקנה היה וחשב פרעה כי לא יניחו כל ממונם ויברחו, ובקש ערבון מידם כי תמיד חשב להכריח אותם לשוב לעבדו:

Comment 158

(קנח) וכתב הרמב"ן ז"ל "לא אמר משה דבר זה על מנת להעשות ולא עשה כי כלל, אבל הם דברי חיזוק ויאמר כי תכבד מאד יד ד' עליו ועל עמו עד כי גם זבחים ועולות וכל אשר לו יתן בעד נפשו" עיין למטה יב לב ובקרני אור הערה נ:

Comment 159

(קנט) ופי' שם הח' ז"ל "כוללת אנחנו ישראלים, גם אתה פרעה עמנו וכל המצריים:

Comment 160

(קס) הוא שם טלפים שיש ברגלי הבע"ח החופה את כל כף הרגל כמנעל, ושבו החי עומד על הארץ, ונקרא כל החי על שם החלק ההוא:

Comment 161

(קסא) כמה מכל מין יצוה להקריב:

Comment 162

(קסב) כמה יצוה להקריב:

Comment 163

(קסג) למעלה ה ג:

Comment 164

(קסד) ופי' שם הח' ז"ל "וזה המרחק הוא בין מצרים ובין הר סיני להולך בדרך ישר":

Comment 165

(קסה) כי כך מדתו עם הרשעים הגמורים:

Comment 166

(קסו) וכן יפרש הח' ז"ל (ברא' ג ח) בשם אחרים שהפי' מן מות תמות (שם ב יז) פי' תהיה חייב מיתה:

Comment 167

(קסז) וכן תיוב"ע ואמסור יתך וכו' למקטול יתך:

Comment 168

(קסח) ופי' רש"י ז"ל שם כתרגומו, יאות פי' כי דבריהן מכוונת לענין וכן פה פירושו כן דברת, בזמן נכון ומזומן לכך:

Comment 169

(קסט) אחרי צאתי מאתך, וכן פי' הרמב"ן, כי במכת בכורות לא ראהו, כי טעם ויקרא למשה ולאהרן (יב לא) שהלך עד פתח ביתם וצעק בחשך קומו צאו מתוך עמי, ועיין בהתוה"מ שם שיפרש שקרא שאחריו למ"ד מורה שהיה רחוק ממנו, כי משה לא נמצא לפניו כמו שא"ל לא אוסיף עוד ראות פניך:

Comment 170

(קע) וכן פי' שם הח' ז"ל, בפעם הראשון כן אמת:

Comment 171

(קעא) וכן פי' שם הח' ז"ל באופן השני:

Comment 172

(קעב) כי בעודו שם לפני פרעה בשעה שאמר לו פרעה לך מעלי הודיעו ממכת בכורות:

Chapter 11



Comment 1

(א) כי הוא המשך תשובת משה שאמר לו לא אוסיף עוד ראות פניך:

Comment 2

(ב) דבר נא וגו', ויתן ד' את חן העם וגו':

Comment 3

(ג) ובמקח"מ "מתי נאמר לו" בלא וי"ו והוא הנכון:

Comment 4

(ד) ובמקח"מ "וזה הלא נאמר לו במדין עוד":

Comment 5

(ה) הנאמר פה, כי אז נצטוה גם על זה, מפני שאח"כ בבוא מכת בכורים לא יהיה להם זמן כאשר יגרשו אותם בהחלט, ולא ישאלו להם את כליהם:

Comment 6

(ו) למעלה ג כב, עיי"ש:

Comment 7

(ז) וכן פי' הרלב"ג, כי זאת הנבואה לא באתהו לפני פרעה:

Comment 8

(ח) אף לא יניח אתכם ליסע בנחת, כי יצעק לכם קומו צאו וביד חזקה יגרש אתכם:

Comment 9

(ט) פי' ענין כליה והשחתה, וביאורו כשלחו אתכם יהיה עת כליה וכן פי' הרדי"א:

Comment 10

(י) וכפל ונחרצה לחזק, כלומר כי הכלה תהיה גמורה, והכלה תהיה נחרצה, פי', נגזרה ונחתכה, ופי' בעת שישלח אתכם יהיה עת כליה, כי אעשה כליה בכל עמו, ורומז אל מכת הבכורות, ולזה הסכים בעל הטעמים:

Comment 11

(יא) והוא היה אז בן נו שנה, ואיך קראו הכתוב נער, ופי' ומשרתו יהושע בן נון נער, שירות נער, וכן כשלחו כלה, שילוח כלה:

Comment 12

(יב) וכן פי' רש"י והרשב"ם, ופי' הכל, כולכם ישלח אנשים ונשים וטף ומקנה:

Comment 13

(יג) ברא' יב יא למעלה ד יג:

Comment 14

(יד) וכן פי' הרדי"א עתה קודם בוא מכת בכורות ואותה בהלה שלא יראה איש את אחיו:

Comment 15

(טו) יתרץ מה שלא נזכר פה שמלות, כי למעלה ג כב הזכיר שמלות, וכן בעשייה (יב לה) הזכיר שמלות:

Comment 16

(טז) ולדעתו מה שכתוב "ונתתי את חן העם הזה" הוא על השאלה שהשאילום וכן פי' למעלה ג כא:

Comment 17

(יז) (ובברא' נ ז) פי' כל אנשי מצרים לבד מיוסף עבדי פרעה יקראו:

Comment 18

(יח) והוא מקור, והכ"ף לאמיתות הדבר:

Comment 19

(יט) פי' באמצע הלילה ממש:

Comment 20

(כ) ובמקח"מ "להיותו":

Comment 21

(כא) וכאילו אמר בחצי הלילה:

Comment 22

(כב) ובמקח"מ "בעבור":

Comment 23

(כג) פי' בעבור חצות הלילה הראשון:

Comment 24

(כד) והכה כל בכור בחצי הלילה הנשאר והוא אחר חצי הלילה:

Comment 25

(כה) ופי' שם בחצי הלילה הנשאר:

Comment 26

(כו) הוא בחצות לילה השנית, והנה לדעת הח' ז"ל הוא שם דבר:

Comment 27

(כז) וכן פי' הח' ז"ל (יב יב) עה"פ "ועברתי בארץ מצרים", כי כח השם וגבורותיו הם העוברים כאלו השם עובר, וכן פי' הרדי"א:

Comment 28

(כח) השלשה פסוקים מן עוד נגע אחד עד ויאמר משה:

Comment 29

(כט) כדעתו (פסוק א) וכבר אמר השם זה למשה:

Comment 30

(ל) כדעתו (פסוק ג) שנתינת החן הוא על ההשאלה שהשאילום:

Comment 31

(לא) ויפרש שהסוד הוא, והוא וכו':

Comment 32

(לב) וכן יפרש בפי' הארוך (י, י):

Comment 33

(לג) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הארוך (שם):

Comment 34

(לד) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הארוך (שם):

Comment 35

(לה) והוא שלח אותם ע"מ לשוב:

Comment 36

(לו) שליח ההשגחה וכן יפרש (יג כא) עה"פ "וד' הולך לפניהם יומם" "ידענו כי השם שוכן עד וקדוש שמו, ויושב קדם סלה, והכתוב ידבר כלשון בנ"א, בעבור כי כח השם הולך עם ישראל" ואו"ת "אנא מתגלי" הרחיק את ההגשמה, וטעמו ג"כ על הגזרה היוצאת מלפני השם:

Comment 37

(לז) וכן ת"א:

Comment 38

(לח) הדוחה הקורה שעל ידה הרחים סובבים:

Comment 39

(לט) יתרץ שנוי הלשון שכאן יאמר, עד בכור השפחה, ובמעשה (יב כט) כתיב, עד בכור השבי:

Comment 40

(מ) וכן יאמר (כ, א) "כי משפט כל החכמים בכל לשון שישמרו הטעמים ואינם חוששים משנוי המלות אחר שהם שוות בטעמן":

Comment 41

(מא) אליעזר אמר לרבקה הגמאיני:

Comment 42

(מב) ובשנותו הדברים יאמר "ואמר אליה השקיני נא":

Comment 43

(מג) בדברות הראשונות יאמר זכור (למטה כ, ח) עד שקר (שם שם טו) לא תחמוד (שם שם יז) ובאחרונות כתיב שמור (דבר' ה יב) עד שוא (שם שם יז) לא תתאוה (שם שם יח):

Comment 44

(מד) ובן יאמר הח' ז"ל (כ, א) "תמצא מלות שונות, רק הטעם שוה":

Comment 45

(מה) (למטה לב ט) כי משה התפלל על ישראל בעבור העגל, ואינו דומה להתפלה שהזכיר במ"ת (דבר' ט):

Comment 46

(מו) כי טעמם שוה:

Comment 47

(מז) והנה משה באמרו אל פרעה היה ביום, והיו בני השפחות במלאכתן טוחנין ברחים, ובשעת המכה היה לילה, היו בני השבוים שהם בני השפחות שמורים בבית הבור כדי שלא יברחו:

Comment 48

(מח) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' מ ו) על הפ' "ויבא אליהם" "יתכן שבלילה היה לן בבור" ועיין ביאורי שם:

Comment 49

(מט) וכן הביא הח' ז"ל (יב כט) בשם יפת "כי השבוים הטוחנים ברחים ביום בבית הסהר יכניסום בבור בלילה, וישימו הרחים על פי הבור, וזהו אשר אחר הרחים":

Comment 50

(נ) כי כמוה הוא ל"ז, ונהיתה הוא ל"נ:

Comment 51

(נא) כי כמוהו הוא ל"ז, ותוסף הוא ל"נ:

Comment 52

(נב) ומלת כמוה היא על הצעקה, ובמלת צעקה ה"א בסוף לסימן נקבה:

Comment 53

(נג) עתה יפרש כמהו לא נהיתה, בחסרון מלות ופי' כמוהו שוד או שבר או מות שהם לשון זכר:

Comment 54

(נד) ונהיתה מוסב על הצעקה" ושעורו שיר או שבר אשר על כמוהו לא נהיתה צעקה כזאת:

Comment 55

(נה) ע"כ הוא בל"ז:

Comment 56

(נו) ויאמר בל"ז:

Comment 57

(נז) שהוא ל"נ, ופי' אשר כמהו לא נהיתה, כי הקול הוא הצעקה, והצעקה הוא הקול לפיכך אמר בל"ז ובל"נ, וכן יפרש ר"ש ן' מלך:

Comment 58

(נח) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 59

(נט) והענין שאפילו כלב לא יניע לשונו לנבוח ולהזיק לבנ"י, ובמקח"מ "לא חרץ כלב לשונו":

Comment 60

(ס) אפילו בהמתם של ישראל שהיו מנהגין את בהמתם לצאת לדרך לא יחרץ להם כלב את לשונו (פס"ז):

Comment 61

(סא) כש"כ:

Comment 62

(סב) וזהו אשר יפלה ד' בין מצרים ובין ישראל:

Comment 63

(סג) כי כמה הוראות לו:

Comment 64

(סד) שפי' שם חתיכה וכריתה, ופירושו אתה חתכת הדין וכן הוא בג' (ברכות סא סע"א) "לשון מחתך" ופירושו שאפילו כלב של בנ"י לא יוכרת לשונו לא יוזק בנבחו שישוך לשונו:

Comment 65

(סה) פי' החתך שעושה בנשכו הוא כמין וי"ו, סדק ובקע ארוך, ובפס"ז לשנו חסר וי"ו כלומר לא יזיקם בשנו ולא בלשונו" ועיין במנחת שי שהביא ג"כ משמו ומה שכתב ע"ז:

Comment 66

(סו) כי אין רשות לעבדיו לומר דבר כזה, אך זה יהיה על פיך אתה תצוה שיאמרו כן:

Comment 67

(סז) פי' העם שישמעו ללכת אחר רשותך:

Comment 68

(סח) שפי' שם שהעלם ברשותו:

Comment 69

(סט) וכן פ " רש"י ז"ל, וי"מ שדעת הח' ז"ל שיצא משה מפני כעס פרעה, ובחרי אף חוזר אל פרעה, הוא שאמר לא תוסף ראות פני, ועוד כפל דבריו, ביום ראתך פני, (שם):

Comment 70

(ע) וכבר אמר השם למשה דבר זה בתחלת דבורו, וכן היה שמשה ואהרן עשו את כל המופתים, והשם חיזק את לבו:

Comment 71

(עא) באמרו, ואני אקשה את לב פרעה (ז ג):

Comment 72

(עב) השם חיזק את לבו ולא שילח את בנ"י עד בוא מכה העשירית:

Comment 73

(עג) ובמקח"מ "בין הפרשיות":

Comment 74

(עד) והפסיק בפ' פסח, שעל ידו נצולו בכורות ישראל:

Comment 75

(עה) עד המכה האחרונה:

Chapter 12



Comment 1

(א) שאמר לו המלאך ובנית מזבח וגו' והעלית עולה (שופ' ו כו):

Comment 2

(ב) בהר הכרמל (מ"א יח):

Comment 3

(ג) (בדה"א ו טז) ואלה אשר העמיד דוד על ידי שיר בית ד':

Comment 4

(ד) צ"ל "דוד ושמואל" כי היה זה כמו תיקון ויסוד מוסד שתקנו כלי שיר:

Comment 5

(ה) פסוק הוא (דה"א ט כב) "המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם", ופי' הרד"ק שם בקיומם שיסדו וקיימו זה:

Comment 6

(ו) כי לא חדשו זה בנבואתם:

Comment 7

(ז) ולכך שמעו ממנו ותקנו כן, עיין למטה לח כא בפי' הקצר:

Comment 8

(ח) ודבר זה אינו מפורש בתורה, וכן יאמר (יסוד מורא שער הששי) "והנה בירמיהו, לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת (ירמי' יז כב) ולא נזכר זה בתורה", ואינה מצוה חדשה רק תקון וגדר ותוספת אזהרה לפי שהיו מחללין את השבת:

Comment 9

(ט) ובמקח"מ "כפי שנת החמה והחדשים הם חדשי החמה כמשפט הערלים", והחדש שלהם שלשים ואחד יום:

Comment 10

(י) וכן כתב הח' ז"ל (אגרת השבת שער ראשון) "אמר יהודה הפרסי, כי שנות ישראל היו שנות החמה, בעבור שמצא המועדים בימים ידועים כי הפסח באביב שעורים, ושבועות בקציר, וסכות באסיף, והנה מה יעשה כי משה לא פירש כמה היא השנה, ומה יעשה במלת חדש, כי מה יתחדש בשמש":

Comment 11

(יא) ממהלך הקו השוה י"ב מעלות לצפון וכן לדרום:

Comment 12

(יב) וכן יאמר בס' העבור "והנה גם יהודה הפרסי לא אמר אמת, כי מלת חדש תכחישנו, כי מה יתחדש השמש בכל חדש". ע"כ. אלא ישראל היו מונים החדש למנין הלבנה, וכדי שיהא כל מועד במועדו מעברים את השנה באדר:
(*) הנקרא גלגל הנוטה לצפון ולדרום:

Comment 13

(יג) עיין בהקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הב' ובבאורי שם, ובס' נחמד ונעים סי' קצו:

Comment 14

(יד) ובס' הלוחות שלו, כ"ו מעלות:

Comment 15

(טו) פי' כי מהלך השמש והירח ממערב למזרח, אעפ"י שאנו רואים בכל יום ויום השמש והירח עם שאר כוכבי נבוכה עולים מפאת המזרח, ושוקעים מפאת המערב:

Comment 16

(טז) פי' למעלה מגלגל השמיני יש עוד גלגל תשיעי, והוא מסבב במרוצה רבה סבוב מרכז שהוא כמו כן מרכז הארץ ממזרח למערב סבוב שלם בכדי כ"ד שעות בקרוב, וסבוב זה נקרא בפי החכמים התנועה העליונה, גם נקראת התנועה היומי:

Comment 17

(יז) וכן הוא הזמן בין מולד למולד כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים מתתר"ף בשעה, וזהו מדת חדש הלבנה:

Comment 18

(יח) עיין ברדי"א מה שהאריך לבאר בזה:

Comment 19

(יט) כי אין ראוי שתהיה התחלת השנה כ"א מתקופת האביב, בהכנס השמש במזל טלה, או בתקופת החורף בהכנסו במזל מאזנים, לא בשתי שאר התקופות, והרדי"א האריך בזה עיי"ש:

Comment 20

(כ) זמן תקופת השמש מנקודה אחת בגלגלו עד שובו שנית אל הנקודה ההיא יקרא שנה:

Comment 21

(כא) עיין בס' נחמד ונעים סי' צג שכתב ג"כ כשם שלא ימצא בהחמה חדש כלל, כן לא ימצא בהלבנה שנה כלל, מפני שלעולם איננה מתחלת להתחדש במקום אשר התחדשה שם בחודש שלפניו, ולא תשנה במהלכה לבוא בסוף החדש אל הנקודה אשר יצאה משם:

Comment 22

(כב) ב"י המונים ללבנה היו קוראים לזמן תקופתה ירח, וזמן תקופתה הוא היקף שלם ירח ימים (דבר' כא יג) וליום חדושה חדש ואח"כ היו מונים ב' לחודש ג' לחודש, כלומר ב' או ג' ימים אחר חידוש הלבנה, ואח"כ קראו לכל הירח חדש, ויום א' בו ראש חדש:

Comment 23

(כג) מה שאיננו כן בסבוב החמה כי לא תתחדש בה דבר:

Comment 24

(כד) לדעתי צ"ל "בראש התלי או בזנבו" וכן יאמר הח' ז"ל (ג טו) "כי אין לה אור בעצמה כ"א מהשמש, והעד כי בהתחבר עמו עם ראש התלי או זנבו לא תראה השמש אם היה ביום" וכן הוא ביסוד עולם מאמר ג פי"ז:

Comment 25

(כה) וכן יאמר הח' ז"ל (ג טו) ואם היתה לנכח השמש בלילה באחד המקומות הנזכרים יהיה אור הלבנה נעדר", ועיין למטה כג כא אות רמט ורנב:

Comment 26

(כו) ובמקח"מ "ובעבור שהיתה שנת הלבנה קרובה אל שנת החמה":

Comment 27

(כז) ר"ל ע"ד המולדות:

Comment 28

(כח) עיין בפי' הח' ז"ל וברא' ח יג) בבאורי שם ועיין (רש"י שם שם יד):

Comment 29

(כט) ע"ד המולדות:

Comment 30

(ל) דמשמע דלעולם יהיה בזמן האביב:

Comment 31

(לא) וכן הוא בג' (ר"ה כא א) "כד חזית דמשכא תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לההיא שתא ולא תיחוש לה, דכתיב "שמור את חדש האביב" שמור אביב של תקופה שיהא בחדש ניסן" עיי"ש בתוס' ד"ה "כי חזית", וד"ה "עברה לההיא שתא", וברמב"ם הלכות קדה"ח פ"ד מ"ב:

Comment 32

(לב) והוא בכורי קציר חטים:

Comment 33

(לג) דמשמע לעולם יהיה סוכות בזמן האסיף, כאשר מלאו הגרנות בר והיקבים תירוש ויצהר:

Comment 34

(לד) הרי שלשה רגלים תלוים כולם בפירות הארץ, אביב, וקציר, ואסיף:

Comment 35

(לה) במד' כח יז:

Comment 36

(לו) שם כט יב:

Comment 37

(לז) שהמועדים צריכים להיות בזמנים הקבועים ושמורים לזה:

Comment 38

(לח) והקפידה התורה שיהיה זה החדש ראשון בהיות השמש בראש מזל טלה, כמו שאמרה שמור את חדש האביב, והאביב תלוי בשמש, הוא מבואר שחדשי השנה, פעם יהיו י"ב ופעם יהיו י"ג חדשים לפי שהשנה השמשית היא יותר מי"ב חדשי הלבנה קרוב לאחד עשר יום, ולכן הוצרכו להוסיף על השנה חדש אחד, כמו שיהיה תמיד ניסן בחדש האביב, שהוא בא"י אצל העת שיכנס השמש במזל טלה וזאת השנה מקרא מעוברת (רדי"א):

Comment 39

(לט) וכן אז"ל (ירושלמי ר"ה פ"א ה"ב, ב"ר פמ"ח ט) "שמות החדשים העלו מבבל" וקראום כן לזכרון גאולתם מבבל, להודיע כי שם עמדו, ומשם העלם השם ית':
(*) ט"ס הוא, כי בדניאל לא נזכרו שמות החדשים, והטעות הזאת נמצא' גם בחזקוני, ובפי' הטור הארוך על התורה על הפ' הזה, ובס' התשבי אות א' ערך אב, ובס' יפה מראה על הירושלמי בראש השנה פ"א סימן ד (ע"ז העירני הרה"ג רי"פ):

Comment 40

(מ) ושם נמצאו רק שמות ז' חדשים ניסן, סיון, אלול, כסליו, טבת, שבט, אדר, ובטח גם שמות שאר ה' חדשים שלא באו בתנ"ך מבבל הביאו:

Comment 41

(מא) ונראה לי שלא עברו בזה על מצות החדש, לפי שגם הם לא נמנעו מלקרוא את החדשים ראשון ושני במספרם כמו שצותה תורה, אבל מלבד זה כנו את החדש באותו כנוי שהיו מכנים אותו בבבל, וכן נאמר (אסתר ג ז) בחדש הראשון הוא חדש ניסן, שהוא ביאור החדש על דרך הפיל פור הוא הגורל (רדי"א):

Comment 42

(מב) עיין תוס' (ר"ה ז א) ד"ה "מדברי קבלה":

Comment 43

(מג) בה"א הידיעה:

Comment 44

(מד) כי ניסן ראש לחדשים:

Comment 45

(מה) ובמקח"מ "עם החדש השני פי' עם החדש השני הסמוך אליו:

Comment 46

(מו) הכתוב לפני זה:

Comment 47

(מז) ובמקח"מ "על":

Comment 48

(מח) כי כן כתוב (מ"א ו א) "ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת ב"י מארץ מצרים בשנה הרביעית בחדש זיו, הוא החדש השני למלך שלמה על ישראל, ויבן הבית לד'" ופי' הח' ז"ל כי טעמו בשנה הרביעית למלך שלמה על ישראל בחדש זיו הוא החדש השני ויבן הבית, וכן כתב בדה"ב ג ב "ויחל לבנות בקדש השני בשני בשנת ארבע למלכותו" וכן פי' כל המפרשים שם, ונשמט פה בפי' הח' ז"ל המלה "בשני":

Comment 49

(מט) האומר שהשנה נמנית לשמש:

Comment 50

(נ) ולא היה אביב:

Comment 51

(נא) וגם בא"י אין המקומות שוות, ואמרו ז"ל (סנהד' יא ב) "על ג' ארצות מעברין את השנה, יהוד' ועבר הירדן והגליל" ופי' רש"י ז"ל שלא הגיע אביב שלהן או שרואין ב"ד שמתאחר בהן זמן בישול פירות האילן מעברין, ועיין רמב"ם ה' קדה"ח פ"ד ה"ד:

Comment 52

(נב) ובמקח"מ שהיו בביהמ"ק:

Comment 53

(נג) ובמקח"מ "כי היה":

Comment 54

(נד) כן הוא (סנהד' יא ב) על שלשה דברים מעברין את השנה על האביב ועל פירות האילן ועל התקופה, ועיין (רמב"ם ה' קדה"ח ה"ב וה"ה):

Comment 55

(נה) ובמקח"מ "ימצא":

Comment 56

(נו) כ"א לפרקים מעטים:

Comment 57

(נז) ובמקח"מ "על אכילת חמץ שבעה ימים":

Comment 58

(נח) וכן יאמר בהקדמתו לפי' על התורה בדרך הב', ועיין ביאורי שם, וכן יאמר בס' העבור:
(*) ר"ל מהלך הממוצע ושוה מידי יום ביומו:

Comment 59

(נט) עיין (רמב"ם ה' קדה"ח פ"ו ה"א ובפ' י"א הט"ו) ובס' נחמד ונעים סי' קצט:

Comment 60

(ס) כן הוא (ר"ה כה א) אמר להם ר"ג לחכמים כך מקובלני מבית אבי אבא, פעמים שבא בארוכה, ופעמים שבא בקצרה, ועיין בתוס' שם כד ב ד"ה "ראינוהו", ובפי' המשנה להרמב"ם שם, ובתוי"ט ד"ה "קבלן ר"ג":

Comment 61

(סא) עיין (רמב"ם ה' קדה"ח פי"א ה' ב ג ד):

Comment 62

(סב) ובמקח"מ "נסמוך":

Comment 63

(סג) וכן הרמב"ם (ה' קדה"ח פ' יז ה' טו) קראוהו "קשת המראה" ושם ה' ו ז "שינוי המראה":
(*) ובמקח"מ "מרחק" וכן הוא במג"ט:

Comment 64

(סד) ר"ל כמו שאנו עושין עפ"י תקנת בי"ד:

Comment 65

(סה) וכן יאמר בס' העבור "וזה לנו האות כי סמך משה על תורה שבע"פ, והנה אנחנו נאמין בלי ספק שקדמונינו העתיקו לנו האמת", וכן יאמר בהקדמתו לפי' על התורה בדרך הב', "וזה לנו האות שסמך משה על תורה שבע"פ שהיא שמחה ללב ולעצם מרפא":

Comment 66

(סו) פי' שבע שנים מעוברות, והם ה<b>ג</b> וה<b>ו</b> וה<b>ח</b> וה<b>יא</b> וה<b>יד</b> וה<b>יז</b> וה<b>יט</b> וסימנם גו"ח אדז"ט:

Comment 67

(סז) עפ"י חשבון כל חדש כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים מתתר"ף בשעה:

Comment 68

(סח) וכן יאמר בס' העבור "המחזור קבלה היתה ביד משפחת דוד איש האלהים שי"ט שנה משנות הלבנה, כל חדש כ"ט יום י"ב שעות תשצ"ג חלקים, כאשר העתיק רבן גמליאל עם ז' חדשים, הם י"ט שנה משנות החמה בלא תוספת ומגרעת, והנה המחזור הם רל"ה חדשים מחדשי הלבנה":

Comment 69

(סט) חשבון תקופת שמואל הוא שס"ה יום ורביע מכוון (רמב"ם ה' קדה"ח פ"ט ה"א) ותקופת רב אדא הוא שס"ה יום וחמשה שעות נה מינוטין עם כה זיקונדין (שם פ"י ה"א) נמצא ישאר מכל מחזור של תשע עשר שנה שעה אחת ותפ"ה חלקים (שם פ"י ה"ב) עיין בס' העבור לר"א בר' חייא הנשיא צד 86 בלוח הנקבץ משעה ותפ"ה חלקים:

Comment 70

(ע) וכן יאמר בס' העבור "ואל תשים לבך אל תקופת שמואל שאומר כי התוספת רביעית יום בלי תוספת ומגרעת, כי איננה תקופת אמת כלל, ויתכן ששמואל ידע זה, ותקן זה בדרך קרוב לאנשי דורו:

Comment 71

(עא) עיין בס' נחמד ונעים סי' קס"ד:

Comment 72

(עב) היא ברייתא דשמואל:

Comment 73

(עג) לחשבון תשצ"ג:

Comment 74

(עד) לפי הח' עולה ט"ו שעות תקכ"ד רגעים וצ"ע:

Comment 75

(עה) אם ישמיטו הע"ג חלקים:

Comment 76

(עו) וכן יאמר בס' "העבור" "וסוף דבר המעתיקים אמרו כי קריאת המועדים תלויה בב"ד, ע"כ דרשו אשר תקראו אתם (ויקרא כג ב) בעבור היותו חסר":

Comment 77

(עז) ובמקח"מ "ככתוב":

Comment 78

(עח) ולשון הכתוב שם "ויועץ המלך ושריו וכל הקהל בירושלים לעשות הפסח בחדש השני", ועיין רש"י (ברכות י, ב,) פסחים (נו א), ד"ה עבר ניסן בניסן, שהביא ג"כ הפסוק כמו שהביאו הח' ז"ל, וכן הרדי"א הביא הפ' הזה כמו שהביאו המה, ולא ככתוב:

Comment 79

(עט) ובמקח"מ "לדבר האביב לבדו" והוא הנכון:

Comment 80

(פ) ובמקח"מ "נראה":

Comment 81

(פא) של החולקים:

Comment 82

(פב) עיין (העבור ומנין השנים להח' ר"י בכרך פ' יב) מה שהאריך בזה:

Comment 83

(פג) ובמקח"מ "בפסח שהוא":

Comment 84

(פד) ובמק"ח "חג המצות":

Comment 85

(פה) כי לא הרשה הכתוב לעשות בחדש השני אלא מצות הפסח באכילתו לטמאים, אבל המצות והחג, גם הטמאים היו אוכלים ועושים אותם בחדש הראשון:

Comment 86

(פו) וכן יאמר בס' העבור, וגם אני אתן לך ראיה גמורה בדברי הימים על דבריהם שהוא אמת, ידענו כי חזקיהו המלך צדיק גמור היה, כי כן העיד בו הכתוב, ומצאנו שעשה לפי דעת מי שאין לו דעת שיאמין כדברי הקבלה שלשה דברים קשים, אחד שלא הקריב הפסח במועדו, ויש עליו ועל כל ישראל הטהורים כרת, והשני כי אכל והאכיל חמץ בפסח, והכלל בחג המצות, והשלישי שעשה פסח שני שבעת ימים מצות תאכלו אשר לא כתוב בתורה, כי הטמאים ישמרו חג המצות עם ישראל לעולם, ואינם עושים פסח שני כ"א יום אחד עד חצי הלילה כמשפט הפסח הראשון כי כן צוה השם:

Comment 87

(פז) צ"ל "לא סר מאחריו וישמור מצותיו אשר צוה ד' את משה" (מ"ב יח ו) עיין יהל אור הערה 104 102 להקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הב':

Comment 88

(פח) ולשון הכתוב "זכר נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי":

Comment 89

(פט) ובמקח"מ "עם הקהל":

Comment 90

(צ) ובמקח"מ "הבא":

Comment 91

(צא) כי בחדש ניסן לא עשו פסח כלל אלא עשו מניסן אדר, כי עברו השנה מפני הטומאה, ומפני העם שלא יכלו להגיע לירושלים והנה הפסח שעשה היה בחדש הראשון, ובזמנו נעשה, ולא עבר חזקיהו על שמור את חדש האביב שהיה בחדש הראשון, ולא ג"כ מהקריב את הפסח במועדו, ולא האכיל את ישראל חמץ בפסח בחדש הראשון ח"ו:

Comment 92

(צב) פי' שלא כהלכה שאכלוהו בטומאה:

Comment 93

(צג) פי', על אכלם אותם בטומאה:

Comment 94

(צד) עיין יהל אור הערה 106 להקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הב':

Comment 95

(צה) ובמקח"מ "טוען" ובבאר יצחק "ואם יטען הטוען":

Comment 96

(צו) עיין יהל אור הערה 106 שם:

Comment 97

(צז) וכן הוא פסק להלכה "הגיע יום שלשים באדר ולא עברו עדיין השנה, לא יעברו אותה כלל, שאותו היום ראוי להיות ראש חדש ניסן, ומשנכנס ניסן ולא עיברו אינן יכולין לעבר (רמב"ם ה' קדה"ח פ"ד הי"ד):

Comment 98

(צח) וכן הוא בג' (סנהדר' יב ב) שאין מעברין אלא אדר, והוא עיבר ניסן בניסן", ופי' רש"י ז"ל לאחר שקידשו לשם ניסן חזר ונמלך ועשאו אדר שני", וכן כתב הח' בס' העבור "וקדמונינו ז"ל לא תפשוהו רק בדבר קל, כי עבר ניסן בניסן, ופי' שהיה מנהג ב"ד שיסתכל בסוף חדש אדר, אם צריך לעבר את השנה, והוא שגג שגגה קטנה, לא עבר את השנה בסוף אדר כמשפטו, עד שנכנס חדש ניסן, והוא עבר השצה, ולא היה פסח שני כי אם ראשון":

Comment 99

(צט) ובמקח"מ "ראשון":

Comment 100

(ק) וכן כתב הרדי"א "כי כן צוה ית' שלזכרון גאולתם יעשו מדי שנה בשנה החדש ההוא אשר יצאו בו ראש לכל חדשי השנה, וימנו החדשים ראשון וב' וכן כולם, כדי שיהיה תמיד נזכר בפיהם החדש ההוא, ויזכרו בזה גאולתם ממצרים":

Comment 101

(קא) ובמקח"מ לא יגרוס "כי":

Comment 102

(קב) פי' מספר השני, ומן הראוי היה לספור השנים ג"כ מניסן:

Comment 103

(קג) בג' (ר"ה ב א):

Comment 104

(קד) כמ"ש (ויקרא כה ט י):

Comment 105

(קה) כלומר שאז תצא השנה ותכנס האחרת והוא תשרי:

Comment 106

(קו) פי' מדרך הטבע:

Comment 107

(קז) ר"ל כי אמרו איסור הזריעה תחלה בשנת השמיטה, וזה יורה כי תחלת איסור השנה היתה הזריעה ואח"כ הקצירה:

Comment 108

(קח) ולדעת המינים הקצירה קודמת כי דעתם מניסן תחל השנה, והקצירה סמוכה לניסן:

Comment 109

(קט) כדעת המינים:

Comment 110

(קי) הנכנסת בניסן:

Comment 111

(קיא) גם אסור לו לזרוע בשנה השביעית שהיא שנת השמיטה, גם כל אדם ימנע מזרוע בשנה הששית כלומר בחורף בזמן הזריעה, לפי שלא יוכלו לקצור בקיץ שהיא תחלת שנה השביעית הנה יעמדו בהכרח שתי שנים מן הזריעה והכתוב לא אסר אלא שנה אחת שהוא השביעית, א"כ בטל דעת המינים:

Comment 112

(קיב) וכן יאמר בס' העבור "ואנחנו נודה כי תורה שבע"פ היא דבר ד', הללמ"ס, ואין הפרש בין תורה שבכתב ותורה שבע"פ, והאומרים כי המעתיקים הוסיפו וגרעו, כן יוכל הטוען לומר, כי כל התורה מידם קבלנוה":

Comment 113

(קיג) כי באומרו חדש בלי מלת ראש משמעותו בראש חדש:

Comment 114

(קיד) כי חדש ביאורו חידוש אור הלבנה:

Comment 115

(קטו) ולא כתיב ראש חדש ושבת:

Comment 116

(קטז) פי' בראשי חדשיכם:

Comment 117

(קיז) כיון שאמר בחדש השביעי, ויהיה ביאורו בראש חדש, לא היל"ל באחד לחדש:

Comment 118

(קיח) (נכתב מלת אחד להרחבת הלשון ולהסיר כל ספק:

Comment 119

(קיט) והיה לו לומר "ובחדשיכם":

Comment 120

(קכ) שיעשו כן:

Comment 121

(קכא) הוא ראש לכל החדשים, ע"כ יאמר ובראשי ל"ר לומר שיעשו כן בניסן בכל שנה ושנה:

Comment 122

(קכב) פי' שיעשו כן בכל חדש מחדשי השנה מניסן עד ניסן, ע"כ הוסיף לחדשי השנה, ועיין בפי' הח' ז"ל (במד' כח יא) שהביא ג"כ מר' משה הכהן וסיים "ופירושו נכון הוא":

Comment 123

(קכג) המתחלת מתשרי, עיין (סוכה נה א):

Comment 124

(קכד) עיין (סוכה שם, ספרי בהעלותך פיסקא ע"ז):

Comment 125

(קכה) דעתו שבין חדש, או ראש חודש מובנם אחד:

Comment 126

(קכו) ומשמע מזה שאין חדש ראש חדש מדקאמר ימים:

Comment 127

(קכז) ויבאר שזהו פירושו:

Comment 128

(קכח) וקביעות המועדים תלויה בקביעות החדש, ודבר זה כולו מסור לב"ד:

Comment 129

(קכט) עיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא כה ט) ובבאורי שם:

Comment 130

(קל) עיין (ויקרא שם) שהאריך בזה עיי"ש:

Comment 131

(קלא) מצות החדש היה מסור רק למשה ולאהרן בלבד, כי לפניהם ניתנה המצוה הזאת במקום ב"ד הגדול, וקיחת איש שה לבית אבות היא מצוה המוטלת על כולם, ושכולם יתעסקו בה, כי כל בני מצות חייבים בה:

Comment 132

(קלב) ובמג"ט "ממקניהם" וכן הוא בבא"י:

Comment 133

(קלג) והוא לקיחה בכסף, כמו ונקחה דגן ונאכלה (נחמי' ה ב) לקחי חטים (ש"ב ד ו):

Comment 134

(קלד) דעת יפת הוא, כי מיום העשור לחדש החל במכת החשך, והיה עד יום יג, וביום יד קרא פרעה למשה ואמר "ולכו עבדו" (פ' לא) ובו ביום אמר לו כחצות הלילה, וע"כ היה מכת החשך מיום עשור כדי שלא יראו את ישראל מה שהיו משתדלים להכנת השה, וע"כ צוה השם לקחת השה מיום העשור שהחל החשך שלא יראו המצרים, וע"כ צוו לשחוט בי"ד בערב שלא יראו המצרים, ועיין קרני אור:

Comment 135

(קלה) פי' על יום יד ובבא"י "עד יום יד":

Comment 136

(קלו) כי הכתוב לא ביאר זאת
(*) ובבא"י "מועטים":

Comment 137

(קלז) אם רבים הם בני הבית:

Comment 138

(קלח) שפי' למשפחה אחת:

Comment 139

(קלט) אם הם רבים, וכן הוא (מכילתא בא פ"ג) וכן פי' רש"י ז"ל הרי שהיו מרובין יכול שה אחד לכלן, ת"ל שה לבית:

Comment 140

(קמ) (למעלה א א) ופי' בני ביתו:

Comment 141

(קמא) להבין דבריו פה, מן ההכרח להקדים איזה הקדמות נחוצות, ואח"כ נבאר דבריו, הח' ז"ל רמז פה ממבטי הכוכבים המגידים עתידות לפי דעתו עפ"י דעות הקדמונים, אף שבזמנינו זה כבר בטלה ואין מי שיחוש לה, כי אין לנו חלק בה, אך המפרש דבריו צריך לבאר היטיב מה ירמזון? מליו, א) <b>מבט</b> הוא מלשון ראיה, לפי שהכוכבים המתנגדים רואים זה את זה, כמו והביטו אחרי משה (למטה לג ח) או הוא מענין ובושו מכוש מבטם (ישעי' כ, ה) לשון תקוה, ומענין זה ג"כ מצפים השואלים בחוזים לדבר תקות ישועה. ב) דעת האצטגנינים שכוכבי שבתאי ומאדים, רעים, וצדק ונוגה, טובים, חמה כוכב לבנה, בינונים, ומביט נוכחי, ומביט מרובע, רעים, ומביט משולש ומביט משושה, טובים, ומביט משושה יותר טוב ממביט משולש, גם אמרו, מביט ב' כוכבי לכת מהטובים יורו שלום ואהבה גמורה, ומבטי ב' כוכבי לכת הרעים יורה על ריב ושנאה גמורה, ומבטי ב' כוכבים בינונים יורו שלום ואהבה, אך לא בשלמות ומבטי כוכב טוב עם כוכב רע, הטוב יבטל קצת את הרע, וגם הרע יבטל מהטוב, מביט טוב עם כוכב טוב, הוא טוב מאוד, ומביט רע וכוכב רע הוא רע מאוד, ומביט בינוני וכוכב בינוני הוא טוב, מביט בינוני וכוכב רע, בינוני, מביט רע וכוכב טוב איננו רע. ג) מבטי המזלות ימצאו על ד' פנים, מהם בנוכחת, מהם במשולשים, מהם ברביעיים מהם בששיים, ודע עוד, כי האצטגנינים יחסו י"ב המזלות לשבעה כוכבי לכת, ובנו להם בתים ואמרו בית השמש, מזל אריה, ובית הלבנה מזל סרטן, ולשאר החמשה יחסו לכל א' שני בתים בית אחד ליום, ובית אחד ללילה, דהיינו לשבתאי דלי ביום וגדי בלילה, לצדק קשת ביום, דגים בלילה למאדים טלה ביום ועקרב בלילה, לנוגה מאזנים ביום שור בלילה, לכוכב תאומים ביום בתולה בלילה, ולדבריהם כשיגיע כל כוכב מכוכבי לכת בתנועתו ביום תחת המזל המיוחד לו, וכן כשיגיע בלילה תחת המזל המיוחד לו ללילה תתחזק פעולתו ביותר, גם חלקו המזלות למבטים, דהיינו טלה ומאזנים שהאחד למעלה מן הארץ, והשני מכוין כנגדו למטה מן הארץ קראו מבט נכח, ואם נניח ד"מ שכוכב צדק תחת מזל טלה, ומאדים תחת מזל מאזנים שכנגדו, יורה זה המבט על איבה גמורה, כי הם בתכלית הריחוק שהוא ק"פ מעלות מש"ס מעלות שבגלגל, לפי שיש בין טלה ומאזנים מרחק ששה מזלות, ולכל מזל שלשים מעלות, וששה פעמים שלשים הם ק"פ, ואם בין הכוכבים הנכחיים ג' מזלות ר"ל צ' מעלות שהם חלק רביעי מן הגלגל, נקרא מבט רביעי ומורה על חצי איבה, ואם המרחק הוא ד' מזלות שהם ק"כ מעלות חלק שלישי מהגלגל נקרא מבט שלישי ומורה על אהבה גמורה, ואם המרחק הוא רק ב' מזלות שהוא ס' מעלות מורה על חצי אהבה, והדברים ארוכים, ובעשור לחדש ניסן יהיה השמש במזל טלה בשלישית ברוב השנים והלבנה תהיה אז במזל סרטן, ואמרו חכמי המזלות כי שני המאורות הם פקידים על ישוב העולם ועל חיי הבריות ומזל הוא מן המזלות הטובות, ומזל סרטן הוא מזל העולם, גם הוא כבוד צדק שהוא הכוכב הטוב וקלון מאדים ובית שנאת שבתי, והנה זה היום הוא נבחר, אך בעשור כי מזל טלה הוא כבית מאדים שיורה על מלחמות ואש וההריגה והדם הנה יחסר מעט מהטובה הנזכרת, וע"כ צוה השם שיקחו בזה היום שה לבית לעשותם קרבן בסוד הקרבנות אך לא ישחטהו בעשור בעבור כי טובתו של זה היום רבה ורעתו מועטת וזהו מה שאמר הח' ז"ל "בעשור יום נבחר והוא לשילוש":

Comment 142

(קמב) פי', בעשור לחדש השביעי, והוא יוהכ"פ, והוא שליש החדש, ואז הלכה הלבנה בהם ד' מעלות שהם שליש הגלגל והגיע עד מזל דלי שהוא בית שבתי וגלות השמש, והוא המזל שהיתה בו המחברת הגדולה של שבתי וצדק קודם יציאת מצרים, וכל זה יורה גלות והשחתה ע"כ צוה ד' שיתענו ישראל, וישבתו, ויקריבו קרבנות, וכן יאמר (יסוד מורא שער התשיעי "ובעשור דבר החוט המשולש, זה בכבוד וזה בבית, וככה בעשור לחדש השביעי" ומה שאמר "זה בכבוד וזה בבית" פי' בראשית חכמה, כי כבוד השמש במזל טלה, ובית הלבנה במזל סרטן, ע"כ אמר זה בכבוד וזה בבית, כלומר שהשמש הוא בבית כבודו שהוא טלה, והלבנה בסרטן שהוא ביתה, והכוכב שהוא בביתו דומה לאדם שהוא בביתו שהוא מושל בכל:

Comment 143

(קמג) פי' חצי חדש ניסן, הוא כמו חצי חדש תשרי שאז שני המאורות במבט איבה במזלות הקו השוה, זה במאזנים וזה בטלה, וכן יאמר (ויקרא כג כד) "והנה סכות כחג פסח":

Comment 144

(קמד) בית אב, כולל תחתיו כמה משפחות, הבית אב הוא השרש הראשון, והמשפחות הם הענפים המסתעפים ממנו, והבית הוא למטה מן המשפחה, כמ"ש "והיה השבט אשר ילכדנו ד' יקרב למשפחות והמשפחה אשר ילכדנה ד' תקרב לבתים" (יהושע ז יד), והח' ז"ל הביא הפ' כפי שעלה בכח זכרונו "יקרב לבתים":

Comment 145

(קמה) שלא יוכלו לאכלו כלו:

Comment 146

(קמו) ופי' שם הח' ז"ל כמו חלקי, מגזרת "תכסו על השה":

Comment 147

(קמז) כל לשון מכס שבמקרא ענינו חלק מן הכל, וכן תכסו הנאמר כאן, ופי' הכתוב כפי החלק המגיע למאכל הנפשות אשר בחבורה תתחלקו על השה:

Comment 148

(קמח) ושרשו כסס:

Comment 149

(קמט) ומ"ם מכסת, וכן מ"ם מכס נוסף:

Comment 150

(קנ) פי' שגם הוא:

Comment 151

(קנא) ושרשו מרר, והמ"ם הראשונה נוספת, וחסר אות הכפל:

Comment 152

(קנב) שאם ימעטו אנשי הבית ולא יספיקו לאכול שה תמים עד שלא יותירו ממנו:

Comment 153

(קנג) ושרשם כסם:

Comment 154

(קנד) פי' שלם מן המומים וכן הוא (מכילתא בא פ"ד) תמים להוציא בעל מום:

Comment 155

(קנה) ר"ל כשב ועז כל אחד נקרא שה, כי שה אינו אלא שם ליחיד ממין הצאן:

Comment 156

(קנו) כי שם צאן כולל שניהם, רק שם צאן בא על המין או על הרבוי, יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן (ישעי' ז כא) ולא בא על היחיד, כמ"ש "ושה אחת מן הצאן" (יחז' מה טו):

Comment 157

(קנז) וכן הוא (מכילתא בא פ"ד) בכלל שה גדי וטלה, שנאמר "שה כשבים ושה עזים":

Comment 158

(קנח) ושם בדברים, הביא הפי' הזה בשם י"א וז"ל "י"א כי במצרים אמר כבש או עז, ועתה בקר אם יוכל, והראשון הוא הנכון":

Comment 159

(קנט) וכן פי' שם הח' ז"ל "צאן לחיוב הפסח, ובקר לשלמים":

Comment 160

(קס) בפסח יאשיהו:

Comment 161

(קסא) וכן כתוב "וירם יאשיהו לבני העם צאן כבשים ובני עזים הכל לפסחים לכל הנמצא למספר שלשים אלף, ובקר שלשת אלפים אלה מרכוש המלך" (דה"ב לה ז), וכיון שאמר הכל לפסחים, ואח"כ אמר ובקר, מלמד שאין הבקר נעשה פסח אלא שלמים, וכן פי' רש"י ז"ל שם, "לכל הנמצא, לכל ישראל הנמצאים הפריש צאן לפסחים ובקר לשלמי חגיגה":

Comment 162

(קסב) וכן כתוב (שם שם יג) "והקדשים בשלו בסירות ובדודים ובצלחות" פי' בשר השלמים בשלו אותם בכלים הנזכרים:

Comment 163

(קסג) וכן כתוב שם "ויבשלו הפסח באש כמשפט" ופי' רש"י ז"ל שם "צלי אש":

Comment 164

(קסד) שעלתה לו שנה תמימה:

Comment 165

(קסה) פי' תוך שנתו:

Comment 166

(קסו) ויביא ראיה לסתור דבריו:

Comment 167

(קסז) הרי שאין הפרש ביניהם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא כג יא) ששם הביא שהוא דעת המכחישים:
(קסז*) לדעתי צ"ל "גם שה":
(*) ולדעת הרה"ג ס' י"פ צ"ל "מין העזים" ביו"ד:

Comment 168

(קסח) וכן ת"א "לְמַטְרָא":

Comment 169

(קסט) הוא רש"י ז"ל:

Comment 170

(קע) כן פי' רש"י ז"ל, מששה שעות ולמעלה קרוי בין הערבים, שהשמש נוטה לבית מבואו לערוב:

Comment 171

(קעא) פי' בלשון שנים:

Comment 172

(קעב) היינו קרוב ללילה, וכמו שיבאר:

Comment 173

(קעג) ובמקח"מ "ור' שלמה אמר כבא השמש וכו'", וכן הגי' ברא"ם שהעתיק שם דברי הח' ז"ל "ורבינו שלמה אמר כבוא השמש וכו'" והוא הנכון:

Comment 174

(קעד) מעת נטיתו לצד מערב, והבאר יצחק כתב כי כצ"ל "ולפירוש רש"י כבא השמש לצד מערב וכו'":
(*) ובבא"י "כדכתיב":

Comment 175

(קעה) ובמקח"מ "שתחל להראות גבורתו על הארץ":

Comment 176

(קעו) והוא עריבת השמש ושקיעתו:

Comment 177

(קעז) והנה ביאה הפך יציאה, ופי' שלא יראה עוד על הארץ, ואיך נוכל לפרש כבוא השמש לצד מערב:

Comment 178

(קעח) ויסיים "וכבא השמש יבא אל תוך המחנה", והנה הפירוש של ביאה הוא השקיעה לגמרי, וכן יאמר הח' ז"ל שם, "והנה אחר שאמר הכתוב "לפנות ערב" אמר, וכבא השמש, הנה קודם הערב":

Comment 179

(קעט) כי בשניהם כתיב כבא השמש, ורש"י ז"ל פי' בפסח כבא השמש אחר חצות, ובמקרה לילה פירושו בשקוע השמש, ויאמר הח' ז"ל שיבאר לנו ההפרש ביניהם בלשון:

Comment 180

(קפ) שפירושו שקיעה ממש:

Comment 181

(קפא) הם הקראים, והם אומרים (עיין המבחר, וכתר תורה) ששלשה ערבים הם, האחת עת עריבת השמש, והשנית עת אסיפת נגהו, ומה שביניהם קרוב לשעה ושליש שעה, נקרא ג"כ ערב שהולך ומתאסף הנוגה:

Comment 182

(קפב) שאמר דוד ליהונתן "ונסתרתי בשדה עד הערב השלישית":

Comment 183

(קפג) בתחלה אמר דוד ליהונתן "ונסתרתי בשדה עד הערב השלישית" ופירושו עד הערב השלישית שהוא ערב יום החדש השני, כי הוא שלישית לערב ההוא, ואח"כ אמר יהונתן לדוד "מחר חדש וגו' ושלשת תרד מאוד", פי' תעמוד בסתר מחר ומחרתו שהוא יום שלישי ליום זה מהיום הסמוך לערב, ותרד מאוד בעמק במקום הסתר ההוא:

Comment 184

(קפד) כמש"כ "ובאת אל המקום אשר נסתרת שם ביום המעשה", פי' ביום זה שהוא ערב ר"ח שהוא יום המעשה:

Comment 185

(קפה) ולא כדעת המינים:

Comment 186

(קפו) והם שני ערבים:

Comment 187

(קפז) בלשון רבוי, כי הוא כמין שתי רחים, לכך נקרא אָבְנָיִם בלשון שנים:

Comment 188

(קפח) לשון רבוי ובלשון שנים, ופי' הח' ז"ל כי הטעם שיש ספינות שעושים אותם משני לוחות:

Comment 189

(קפט) ואם לא היו שנים לא אמר באחת:

Comment 190

(קצ) ובג' (פסחים צד ב) לפי גי' ר"ח "סדנא דריחיא", ובערבי קוטבים, ובלה"ק צירים:

Comment 191

(קצא) ובמקח"מ "משענת תנועת הגלגל":

Comment 192

(קצב) ובמקח"מ "וכתוב":

Comment 193

(קצג) שפי' לחזקם ולהעמידם על נכון, וכפי' הרד"ק בשרש "נטע":

Comment 194

(קצד) ונקראו השמים כן ע"ש שתי מקומות שהם שוקטים ונחים בו, והם שני הקוטבים האחד בצפון והאחד בדרום שעליהם תסוב כל העגולה, וזולת שניהם אי אפשר לגלגל לנענע:

Comment 195

(קצה) ובמקח"מ "האחת":

Comment 196

(קצו) ובמקח"מ "והערב השנית":

Comment 197

(קצז) אחר השקיעה:

Comment 198

(קצח) לא חשש לדקדק בכאן, אבל בס' "כלי נחושת" השני שלו אמר, שהם י"ח מעלות שעולין שעה וחומש שעה, כי כל שעה הוא ט"ו מעלות, גם יש חכמים שאמרו שהם כ' מעלות, כדברי הח' ז"ל בכאן, שאמר שעה ושליש שעה:

Comment 199

(קצט) וכן כתוב, "וכבא השמש יבא אל תוך המחנה" (דבר' כג, יב):

Comment 200

(ר) והעת הזה יקרא ערב, כמ"ש יערך אתו אהרן ובניו מערב עד בקר (למעה כז כא):

Comment 201

(רא) עיין (למטה כז א) בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 202

(רב) כן הוא בג' (פסחים סד א):

Comment 203

(רג) כן הוא (שם נח א):

Comment 204

(רד) והוא ביאת אורו הנראה בעבים:

Comment 205

(רה) פי' העת שביניהם:

Comment 206

(רו) פי' העת שבינתיים:

Comment 207

(רז) והנה בין הערבים ובערב הכל אחד:

Comment 208

(רח) והנה מן כל הראיות שהביא הח' ז"ל הוא שזמן הערב נקרא עוד בשם "בין הערבים", ואין הפרש בין לשון ערב ללשון בין הערבים ועיין קרני אור:

Comment 209

(רט) פי' תחלת ביאת מערב, ר"ל מעת שהיא בחצי השמים, כשהיא מתחלת לנטות משם אל פאת מערב, וזה הוא מחצי היום והלאה:

Comment 210

(רי) הם חז"ל:

Comment 211

(ריא) וכן הוא (מכילתא בא פ"ה):

Comment 212

(ריב) שאינו כן:

Comment 213

(ריג) בעת שדבר דוד עם יהונתן היה ערב אחת טרם מחר, כי היה ערב ר"ח:

Comment 214

(ריד) כמ"ש ויהי החדש (ש"א כ כד) ולא דבר שאול ביום ההוא (שם שם כו):

Comment 215

(רטו) כמ"ש ויקם יהונתן מעם השולחן בחרי אף (שם שם לד) אך לא הלך אל דוד כאשר קבעו את הערב ההוא כי ירא פן ירגיש מי בדבר, ולזה חכה עד למחרתו בבקר, וכמו שפי' הרדי"א שהלך בהשכמת הבקר, שהוא הזמן אשר יסכימו השרים לעשות טיול ותנועה ולצוד ציד, ולירות בחצים, ולא ירגישו בזה:

Comment 216

(רטז) הם העמודים הזקופים בצדי הפתח:

Comment 217

(ריז) ובמקח"מ "כמו":

Comment 218

(ריח) פי' זה המשקוף הוא שנתון על שתי המזוזות של פתח הבית, ונקרא לפי שהוא נשקף תמיד, רוצה לומר מסתכלין בו:

Comment 219

(ריט) שיעשו החלונות על הפתחים להשקיף משם ומצרים בכלל ארץ ישמעאל, כי הגר היתה מצרית וכן אשת ישמעאל, כי כן כתוב (ברא' כא כא):

Comment 220

(רכ) ובמקח"מ "כי מנהג ארץ הערלים לא היה כמנהג ארץ מצרים":

Comment 221

(רכא) כי מנהג הישמעאלים באוכלם מאכל מבושל במחבת לעשותה שלימה, אם לצורכם או לצורך ע"ז, לפיכך צוה השם לעשות המנחה הקרבה לו פתיתה לבלתי עשות כמעשיהם:

Comment 222

(רכב) ובמקח"מ "נזם זהב":

Comment 223

(רכג) בישעיה מן ג יב עד פסוק כג:

Comment 224

(רכד) הוא ענין אחר ג"כ משונה ממנהג הערלים:

Comment 225

(רכה) שדרך בו נכנסים אל הבית:

Comment 226

(רכו) והיו נכנסים תחלה דרך שער החצר:

Comment 227

(רכז) כן הוא (מכילתא פ"ו) והוא דעת ר' יצחק שאמר "לעולם מבחוץ, כדי שיהו המצרים רואין ומעיהן מתחתכין":

Comment 228

(רכח) ודעתם דעיקר שימת הדם היה בשביל המצרים שיראו שאין ממש בע"ז שלהם:

Comment 229

(רכט) ולפ"ז נתנו הדם מבפנים וכן הוא (מכילתא שם) אך לא מטעמם:

Comment 230

(רל) הח' ז"ל יביא כל אלו הראיות שלא ידעו המצרים מאותות הדם ששחטו תועבתם:

Comment 231

(רלא) דעת הח' ז"ל בזה, כי דבר המערכה לא יוסר כ"א בתת כופר, פי' מה שגזר על האדם כפי מה שהיתה מערכת הכוכבים בעת מולידו הכל יבוא עליו בלי ספק, אך אם יתן כופר בעד נפשו אז לא יגע אליו דבר המערכת, בעבור כי הגזרה תתקיים במי שהוא כופר בעדו, והוא ינצל מהגזרה, וע"כ אמר השם למשה שישחטו שה לבית ויתנו מן הדם על המזוזה כדי שתתקיים ע"ז גזירת מאדים העצומה כפי המערכת, ואז לא יתן המשחית לבוא אל בתיהם לנגוף, והנה היה נפש תחת נפש:

Comment 232

(רלב) שהוא ענין כתיבה וסימן, אמר שיתוה בדיו על מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים לסימן שלא יגעו בהם המשחיתים, וכן פי' הרד"ק שם, כי זה הענין כענין דם הפסח במצרים לאות ולסימן אלא שזה היה במראה הנבואה:

Comment 233

(רלג) כי היו"ד והמ"ם מן "בתים" סימן הרבים ויו"ד השרש מן "בית" חסרה, אולי הדגש הוא תחת יו"ד השרש:

Comment 234

(רלד) ר"ל <b>הַבָּתִּים</b> בקמץ הבי"ת ששרשו <b>בַּיִת</b>, עם גזרת עשרת <b>הַבַּתִּים</b> חומר שהוא פתח:

Comment 235

(רלה) והרד"ק כתב הטעם שנקדו בדגש שלא תתערב המלה עם ואשיתהו בתה (ישעי' ה ו) שהוא ענין שממה:

Comment 236

(רלו) ואילו היה מן הקמוצין באמת היה מלרע, כי בכל המקרא מלת בתים מלרע:

Comment 237

(רלז) למטה פ' כב:

Comment 238

(רלח) וכמו שפי' בפי' הארוך:

Comment 239

(רלט) שפי' סימן ורושם להצלה, כמ"ש אח"כ, ועל כל איש אשר עליו <b>הַתָו</b> אל תגשו (יחז' ט ו):

Comment 240

(רמ) וכן פי' בפי' הארוך, וכן יאמר (למטה ל יב) "וטעם בפקוד אותם, כי אם לא יתנו כפרם ברגע הפקידה אז יבא הנגף" ועיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא א א):

Comment 241

(רמא) ורמז זה לחכמי לב, לבל יאמרו הפתאים שהכל תלוי במערכת, וחלילה לומר כן, רק הכל היה מעשה ד' ולא מעשה כוכבים, והשם גזר כן מששת ימי בראשית, שהכוכבים יעשו הדבר הגדול הזה בעת שטוב לפניו, והודיע דרכיו למשה רע"ה ברוח קדשו בנבואתו כדי שיכפר בעד עמו, כלומר שישים כופר תחתם להציל ממות נפשם, ובעבור זה רמז אותו ברמז לחכמי לב:

Comment 242

(רמב) עיין בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 243

(רמג) ובמקח"מ "להיות בכל שולחן":

Comment 244

(רמד) ובמקח"מ "רק":

Comment 245

(רמה) ושם "לאכול":

Comment 246

(רמו) כן הוא בג' (פסחים קטז ב) כי צוה השם שנאכל מרורים על שם שמררו המצריים את חיי אבותינו, שנאמר, וימררו קת חייהם (א יד):

Comment 247

(רמז) וכמו שפי' בפי' הארוך בשם אחד מחכמי ספרד:

Comment 248

(רמח) ונראה מזה שאינו נוטה מדברי חז"ל כלל, רק הוא פי' ע"ד הפשט בשם חכם ספרדי, יראו שוטניו ויבשו, וישימו מחסום לפיהם:

Comment 249

(רמט) כי הפירוש מן "נא" הוא "עתה":

Comment 250

(רנ) ובפי' הקצר קיים את הפירוש הזה:

Comment 251

(רנא) וכן פי' הח' ז"ל שם "הניא כמו שבר והפר" ויאמר פה על שבירת העצם, וכן דעת מנחם בשרשיו שרש "נא":

Comment 252

(רנב) וכן כתב הריק"ם בשם ר"ת (הגלוי סי' כא) בהשיגו על מנחם שפי' שבור, וז"ל "אללי שחבר שתי לאוין בלאו אחד היה טוב" וע"ז כתב שם ר' בנימין "כי העיקר כדברי מנחם, ובחנם שם רבנו (הוא ר"ת) לב להציל מנחם מפתרון שבירה, כי כן הוא אל תאכלו ממנו נא, הוא שבור איברים, ולא שבירת עצם":

Comment 253

(רנג) פי' שאינו מבושל כל עיקר:

Comment 254

(רנד) ונקרא חי דבר שאינו מבושל ולא נצלה כלל:
(*) וכן יאמר בס' "שפה ברורה" כי לה"ק ולשון ארמית, ולשון קדר שפה אחת" ועיין ברא' ל, לז בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 255

(רנה) וכן דעת המכילתא (מסכתא דפסחא בא פ"א) אין נא אלא חי, וכן ת"א, ועיין קרני אור הערה יט וכד:

Comment 256

(רנו) ונתחלף היו"ד באל"ף:

Comment 257

(רנז) תאר בפלס <b>זָקֵן כָבֵד</b>:

Comment 258

(רנח) וכן פי' שם הח' ז"ל "ובשלת פירשתיו באש", וכן פי' רש"י ז"ל "ובשלת זהו צלי אש שאף הוא קרוי בישול", והנה הגם ששם צלי מיוחד רק להמבושל בלא משקה, שם בשול הוא שם כולל לכל דבר שנגמר עד שראוי לאכילה, כי ענין הבשול הוא התקון לצורך האכילה ע"י האש בין במים, בין בלא מים, וכן על גמר הפרי ע"י חום השמש יאמר בשל קציר (יואל ד יג) הבשילו אשכלותיה ענבים (ברא' מ י):

Comment 259

(רנט) ולפי שגם הצלי נקרא מבושל הוצרך הכתוב לפרש שדוקא במים אסור, וכן מצינו בענין הפסח "ויבשלו הפסח באש כמשפט":

Comment 260

(רס) הנה כוונתו ז"ל באמרו ובשל מבושל, כי שני בישולים הם, באמרו בשל, הטעם עם המים, ובאמרו מבושל על הכלי שנותן בתוך מים רותחים:

Comment 261

(רסא) הכותב שהוסיף הוא תלמידו יצחק בן יהודה שקרא אותו שר היהודים:

Comment 262

(רסב) ואיננו מקור, וחוזר על הפתח, ופי' אל תאכלו ממנו אם הוא נא, או אם הוא בשל:

Comment 263

(רסג) הוא כמו "כי כבד אכבדך":

Comment 264

(רסד) כי לעולם לא יבוא המקור על פועל ופעול כמו כאן ובשל מבושל רק על לשון עבר או עתיד:

Comment 265

(רסה) רק הוא שם התואר:

Comment 266

(רסו) למעלה כדרך מאכלי המלכים שיבשלו כלי בתוך כלי:

Comment 267

(רסז) שהושם מתחלה על האש:

Comment 268

(רסח) וכמו שאבאר ההבדל:

Comment 269

(רסט) וי"ג "הפרש יש בדקות הלשון":

Comment 270

(רע) כי חכם נקרא מי שקיבל החכמה מרבו, ומחוכם מי שבטבעו חכם:

Comment 271

(רעא) כי בשל הטעם עם המים, ומבושל על הכלי שנותן בתוך מים רותחים:

Comment 272

(רעב) וכן פי' רש"י ז"ל "צולהו כולו כאחד עם ראשו ועם כרעיו ועם קרבו", פי' לא שיהי' זה על גב זה, וכן לא הכבש לבדו, וראשו עם כרעיו ועם קרבו לבדם, רק יצלהו שלם באופן שיהיה ראשו מחובר בעת הצליה:

Comment 273

(רעג) פי' עם:

Comment 274

(רעד) וכן הקרב, פי' שירחץ הראש ביחד עם הקרב והכרעים, ויהיו צלוים עם הפסח ביחד:

Comment 275

(רעה) ואינו על פי פשט הפשוט, ועיין למעלה אות רנא ואות רנב:

Comment 276

(רעו) כן ת"א "כד חי":

Comment 277

(רעז) פי' כמו שהוא עתה, הבשר חי, ובפי' הארוך יסתור הפי' הזה:

Comment 278

(רעח) עיין בפי' הח' ז"ל (למעלה ד יג) ובבאורי שם:

Comment 279

(רעט) דעת יפת, כי והנותר כולל הגידים והעצמות וגם החלב, בעבור שעל הבשר באה אזהרה כאשר אמר "ולא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב" (דבר' טז ד), ומה שאמר והנותר הוא בפסח מצרים ומאמר, ולא ילין (שם שם) בפסח דורות:

Comment 280

(רפ) וכנוי ממנו שייך אל הבשר שלמעלה בפ' ח, כי לא דבר הכתוב באמרו והנותר ממנו עד בקר באש תשרפו רק במה שנהגו לבלתי הותיר אותו, והוא הבשר ולא העצמות, כי אין דרך לאכול העצמות עד שיאמר עליהם הכתוב נותר ובבא"י הגי' "רק על ההוה":

Comment 281

(רפא) ושלא ינהגו כן בפסח דורות:

Comment 282

(רפב) כי דעתם שכן הוא בפסח דורות:

Comment 283

(רפג) הטעונים מה שהוציאו ממצרים:

Comment 284

(רפד) והוא שם נרדף לחוטר ומטה:

Comment 285

(רפה) כמ"ש (למטה פ' כג):

Comment 286

(רפו) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 287

(רפז) כן הוא (זבחים נו ב):

Comment 288

(רפח) והנה צוה אותם שיאכלו הפסח כדמות נוסעים לא יתירו חגורם ולא יסירו נעליהם מרגליהם, ויהיה מקלם בידם, ויאכלו אותו בחפזון ובמהירות כמנהג האנשים שרוצים ללכת בדרך:

Comment 289

(רפט) קרבן הבא על האשם:

Comment 290

(רצ) כמ"ש (פ' כז):

Comment 291

(רצא) וכן פי' הח' ז"ל (פ' כז):

Comment 292

(רצב) ולא כי פי' בישעי' שם, שם פי' כמו "ופסח ד' על הפתח" (למטה פ' כג), והוא כפי' הב':

Comment 293

(רצג) זהו פי' אחר, ולמטה פ' כז, הביא הפי' הזה בשם הגאון, והוא מלשון דלוג וקפיצה ממקום למקום בעזיבת המקום שביניהם:

Comment 294

(רצד) והוא שת"ז לצולע ונכה רגלים, מפני שהוא קופץ פעם על רגל זה ופעם על השניה:

Comment 295

(רצה) עיין (למעלה יא ד) בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם עה"פ "אני יוצא בתוך מצרים", (ולמטה יג כא) עה"פ "וה' הולך לפניהם יומם", כי הכתוב ידבר כלשון בני אדם, כי כח השם הולך עם ישראל:

Comment 296

(רצו) ובכתוב "והנה דגון נפל לפניו ארצה וגו' וראש דגון ושתי כפות ידיו כרתות אל המפתן":

Comment 297

(רצז) לפי שהיה בוטח באלהי מצרים ואמר מי ה' (רשב"ם):

Comment 298

(רצח) יפרש הפסוק, והיה הדם לכם לאות על הבתים אשר אתם שם, וראיתי את הדם ופסחתי עליכם, ויבאר כי זה יהיה לשני דברים, א' כי הדם יהיה לכם לאות שיחזק לבבכם וכו':

Comment 299

(רצט) בעת שיעבור המשחית:

Comment 300

(ש) והב' בעבור הדם אשר אני רואה אפסח עליכם:

Comment 301

(שא) מפאת המשחית הנוגף המצרים:

Comment 302

(שב) כי לא יבוא על בתיכם לנגוף:

Comment 303

(שג) ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים:

Comment 304

(שד) כי לא פירש הכתוב בשפטים האלה מה היה, ועיין קרני אור הערה כט:

Comment 305

(שה) עיין (למעלה ז ח) קרני אור הערה ז:

Comment 306

(שו) כי בעבור הדם שאני רואה אפסח עליכם:

Comment 307

(שז) ולא שיזכור רק עתה, וכן פי' רש"י ז"ל לזכרון לדורות:

Comment 308

(שח) ר"ל קרבן פסח, כי חג נקרא כן ע"ש הקרבן שהיה קרב בו, והקרבן נקרא כן "אסרו חג בעבתים" (תה' קיח):

Comment 309

(שט) מצות הפסח:

Comment 310

(שי) (ובפ' טו) בכל מושבותיכם תאכלו מצות, פי' הח' ז"ל "חיוב בא"י ובחו"ל", כי שם על המצות ופה על הפסח:

Comment 311

(שיא) כי הלילה הולך אחר היום שיבוא:

Comment 312

(שיב) כנוי הרומז "הזה" מציין יום הנזכר למעלה שהוא יהיה לזכרון:

Comment 313

(שיג) בלילה הזה:

Comment 314

(שיד) קודם היום הזה:

Comment 315

(שטו) ובמקח"מ "בצאתם" ובבאר יצחק "זכר לאכילתכם בצאתכם":

Comment 316

(שטז) כי מצות אכילת הפסח עם מצות ומרורים עד חצי הלילה:

Comment 317

(שיז) ובמקח"מ "לאשר קרה להם בצאתם":

Comment 318

(שיח) ובמקח"מ "בים":

Comment 319

(שיט) וכן יאמר (יסוד מורא שער ד) "ויש שבעת ימים מצות על דרך הפשט כי הם חיוב, כי הכתוב הזכיר ואמר, שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עני, למען תזכר את יום צאתך (דבר' טז ג) והנה הזכיר הטעם כי עד שבעה ימים אכלו ישראל המצות, כי הענן היה הולך יומם ולילה עד שטבע פרעה, אז הסיעם משה עד שנעשה המשכן":

Comment 320

(שכ) וכן יאמר (למעלה פ' יד) כי מצות הפסח תלויה בארץ, ומצות המצה בכל מקום הן בארץ והן בחו"ל, וכמש"כ "בכל מושבותיכם" ועיין קרני אור:

Comment 321

(שכא) עיין בפי' הקצר למעלה פ' ו בדרך השני:

Comment 322

(שכב) שפי' לא תשחט את הפסח ועדיין חמץ קיים, הנה יצטרך שתשלם השבתת החמץ קודם שיגיע זמן שחיטת הפסח:

Comment 323

(שכג) כי הכתוב לא פירש מתי ישביתו בעיו"ט, וחז"ל דרשו, אך חלק, וקבעו לו זמן בשעה הששית בעיו"ט:

Comment 324

(שכד) כי כלוי המעשה לא היה בעצם היום הזה, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ב ב) ובבאורי שם:

Comment 325

(שכה) שאי אפשר לומר שעשה מלאכה ביום השביעי, אלא כלה כל מלאכתו ביום הששי, וכשבא יום השביעי נמצאת כל מלאכתו נגמרת:

Comment 326

(שכו) אף כאן נמי ביום הראשון תשביתו לפני בוא יום ראשון תשביתו, וכשבא יום ראשון נמצא שהוא מושבת:

Comment 327

(שכז) כי באמת הם דברים כפולים ומיותרים, ויפרש הח' ז"ל כי הכפל בא (פ' יח) לפרש שבעת ימים שלמים, וכן הוא (מכילתא בא פ"ט) "אין לי אלא ימים לילות מנין ת"ל עד יום האחד ועשרים לרבות את הלילות" וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 328

(שכח) כי במדבר לא היה להם חטה ושעורה לעשות מצה:

Comment 329

(שכט) יפרש "והיה היום הזה לכם לזכרון" וכן הוא (מכילתא בא פ"ז) שינהוג הדבר לדורות:

Comment 330

(של) כמש"כ וביום הראשון מקרא קדש (פ' טז):

Comment 331

(שלא) פי' שמדמה הפסח לשבת, אם עשה מלאכה בשבת בזדון בלי התראה יש ג"כ כרת כמו גבי חמץ, אבל אם עשה מלאכה בשבת בזדון וברתראה חייב סקילה, ועוד טעם אחר שמדמה שבת לפסח לענין זה, כי העושה מלאכה בשבת כאלו מכחיש בהשם:

Comment 332

(שלב) מה שאמר הכתוב (פ' ח) "ומצות על מרורים יאכלוהו" למה לא נאכל לזכרון ג"כ מרורים כל שבעה:

Comment 333

(שלג) שלא אכלו המרורים רק עם הפסח, וזה היה בליל הראשון שהיתה אכילת מצה מצוה עם הפסח ועם המרורים, כי כן כתוב בפסח מצרים "ומצות על מרורים יאכלוהו" אבל בפסח דורות כתיב רק "שבעת ימים מצות תאכלו":

Comment 334

(שלד) עיין בפי' הקצר למעלה פ' ו בדרך השני:

Comment 335

(שלה) פי' סמיכת דברי חז"ל להכתוב לראיה ולזכר:

Comment 336

(שלו) רק "כל מלאכת עבודה" ופי' דוקא שהיא עבודה, ולאפוקי מלאכת אוכל נפש, אבל בשבת ויוה"כ כתוב "כל מלאכה" סתם אפילו מלאכת אוכל נפש:

Comment 337

(שלז) פה במועד הראשון בפסח לבדו אמר "כל מלאכה לא יעשה בהם" כמו בשבת וביוה"כ:

Comment 338

(שלח) ומפני זה הוכרח להתנות להוציא אוכל נפש ואמר "אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם":

Comment 339

(שלט) ויקרא כג ז במד' כח יח:

Comment 340

(שמ) ויקרא כג כא, במד' כח כו:

Comment 341

(שמא) ויקרא כג כה, במד' כט א:

Comment 342

(שמב) ויקרא כג לה, במד' כט יב:

Comment 343

(שמג) צ"ל "כל מלאכת עבודה לא תעשו", למעוטי אוכל נפש, כי המלאכה שאינה לצורך אוכל נפש, היא המלאכה אשר קראה אותה התורה מלאכת עבודה, ולא הוצרך להתנות ולומר, אך אשר יאכל וגו':

Comment 344

(שמד) צ"ל "לא תעשה מלאכה", והוא בדברים טז ח, ופי' שם הח' ז"ל "ולא אמר כל מלאכה, והטעם כל מלאכת עבודה (להתיר מלאכת אוכל נפש) ובמקום שאמר כל מלאכה, שם כתיב אך", (פי' שממעט אוכל נפש מזה שיאמר "אך אשר יאכל לכל נפש"):

Comment 345

(שמה) כי סמך על הכתוב בזה, ובזה מבואר היטיב באמרו אך וגו', ותוכן דבריו בזה, כי במועד הראשון בתורה מברר דבריו ברחבה, וכאלו אמר כל המלאכות כולן אסורות חוץ מאוכל נפש, ומכאן ואילך דיו לומר במועדים כל מלאכת עבודה, שאין אוכל נפש בכללו, ורק בשבת (למטה כ י) ויוה"כ (ויקרא כג כח במד' כטז)יאמר, כל מלאכה לא תעשו, ואם הזכיר במקום אחד "לא תעשה מלאכה" בלא מלת "כל" "ועבודה" כי סמך על מה שהזכיר בתחלה:

Comment 346

(שמו) שחייב כרת, ועיין למטה אות שעא:

Comment 347

(שמז) כמו שכתוב (פ' יח):

Comment 348

(שמח) והשמור משעת קצירה שלא יבואו עליהם מים:

Comment 349

(שמט) צ"ל "הוצאתי" כי כן כתוב:

Comment 350

(שנ) דמשמע שכבר הוציא:

Comment 351

(שנא) כי הנבואה הזאת היתה בר"ח ניסן:

Comment 352

(שנב) והוא מצוה לדורות, ושייך בזה לשון "הוצאתי" בלשון עבר, וכן שישמרו מימות הקציר:

Comment 353

(שנג) כי עוד לא יצאו:

Comment 354

(שנד) שהוא ג"כ עבר תחת עתיד, כי פי' תהיה לי:

Comment 355

(שנה) ועיין (למטה טו א) עה"פ אז ישיר משה, בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 356

(שנו) והיתה צריכה להיות מאוחרת, וזאת הפרשה אמר השם למשה אחר שיצאו ממצרים, וע"כ אמר הוצאתי, ולא אמר אוציא:

Comment 357

(שנז) "כי כל אכל חמץ ונכרתה":

Comment 358

(שנח) "כי כל אכל מחמצת ונכרתה":

Comment 359

(שנט) עיין (מכילתא בא פ"י) עה"פ, כי כל אוכל מחמצת, שמפרש כי מחמצת הוא השאור המחמיץ, ובג' (פסחים מג א) מפרש מחמצת שנתחמץ מחמת דבר אחר, כי על שאור אינו חייב כרת שהוא נוקשה, רק בעת שהטילו לעיסה ומחמיץ אותה חייב עליו, ונשמע נתחמץ מחמת דבר אחר וכן נשמע חיוב השאור אף שתחלה לא היה ראוי לאכילה (התוה"מ), והנה מחמצת שם תאר לעיסה שיש בה שאור לכן השאור נכלל במחמצת:

Comment 360

(שס) ויהיה גר פירושו, גר ישראל הבא מעיר אחרת:

Comment 361

(שסא) שחזר לתורתינו וקיבל עליו תורה ומצוה, והוא הנקרא גר צדק:

Comment 362

(שסב) כן יכנה את התורה שבע"פ:

Comment 363

(שסג) וכן כחב הח' ז"ל (ויקרא יא ט) "ואם רדפנו אחרי הכתוב לבדו בלי העתקה, הנה לא הותר הדג שהוא באגמים, כי הכתוב פרט בימים ובנחלים", ועיין בהקדמת הח' ז"ל לפי' על התורה בדרך הב' הערה 38:

Comment 364

(שסד) פי' אחר שיצאו מן המדבר, וכמו שפי' למעלה פ' טו, שהוא חיוב בארץ ובחו"ל:

Comment 365

(שסה) כי היל"ל בחדש הראשון:

Comment 366

(שסו) טעמו בחדש העשירי:

Comment 367

(שסז) וכן פי' הח' ז"ל (ויקרא ב יא) עה"פ "כי כל שאור וכל דבש", שאור הוא המחמיץ:

Comment 368

(שסח) וכן הוא בג' (פסחים מא א) מחמצת שנתחמץ מחמת דבר אחר:

Comment 369

(שסט) אין זה מקום זה הפסוק, כי הוא מפ' טו, ואין להתמה ע"ז, כי רבים המה הכתובים שהביא הח' ז"ל שלא במקומותם, ויש ליתן לקצתם טעם, כמו שנוכל לומר על זה, כי הביאו פה, בעבור היות אמרו "שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם":

Comment 370

(שע) שקודם זה:

Comment 371

(שעא) ט"ס הוא וצ"ל רק "עם כל אכל חמץ" לא שיהיה חייב כרת אם ימצא שאור בבית, כן על השאור שאינו ראוי לאכילה אינו חייב עליו כרת, וטעמו "כי כל אכל חמץ מיום הראשון עד יום השביעי ונכרתה":

Comment 372

(שעב) שם כתוב "בשנה הרביעית בחדש זיו הוא החדש השני למלך שלמה על ישראל", שאינו חוזר על הקרוב אליו, על החדש השני, רק על השנה הרביעית, ועיין למעלה יב ב אות מה:

Comment 373

(שעג) כי כמו שיש מלה המושכת עצמה ואחרת עמה למלה שלאחריה, כן יש אות המושכת עצמה ואחרת עמה אחורנית:

Comment 374

(שעד) וי"ו וברקת מושך עצמו ואחר עמו לאחוריו, כאילו כתוב "ופטדה":

Comment 375

(שעה) ר"ל הה"א שבמלת "הראשון" תמשוך למלת "מיום" להיות טעמה "מיום הראשון", והה"א שבמלת השביעי תמשוך למלות "עד יום" להיות עד יום השביעי, והטעם כי היה לו לומר, מיום ראשון עד יום השביעי ואחרי שהוצרך לשום ה"א הידיעה בנסמך יש לשומו בסמוך:

Comment 376

(שעו) למעלה פ' טו:

Comment 377

(שעז) שחזר לתורתינו וקיבל עליו תורה ומצוה:

Comment 378

(שעח) בפסוק הקודם, כי כל אוכל מחמצת ונכרתה ואח"כ בפ' הזה הזכיר האזהרה כל מחמצת לא תאכלו:

Comment 379

(שעט) שהוא רשות ולא חובה:

Comment 380

(שפ) והוא לפי הפשט ועיין (פ' טו) ושם מבואר בארוכה ועיין קרני אור:

Comment 381

(שפא) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 382

(שפב) למעלה פ' ג:

Comment 383

(שפג) כן הוא לדעת המדקדק:

Comment 384

(שפד) ובמג"ט "והשי"ן נקמץ" בעבור שהוא פעל עבר אך שב לעתיד בעבור הוי"ו:

Comment 385

(שפה) היו"ד שקודם השי"ן, שהוא נח נעלם, כי ושחטו אותו, הוא לרבים נסתרים, והראוי וישחטו, שהיו"ד נח נעלם:

Comment 386

(שפו) וכמו שיבאר:

Comment 387

(שפז) וכן היה ראוי להיות וְשִחְטו, השי"ן בחירק:

Comment 388

(שפח) בעבור החי"ת שהוא מאותיות <b>אחהע</b> והוא אחר השי"ן:

Comment 389

(שפט) כמשפט אות הגרון:

Comment 390

(שצ) שהוא צווי ונפתח הבי"ת בעבור אות הגרון שאחריה:

Comment 391

(שצא) מפני החי"ת:

Comment 392

(שצב) מבנין הקל, ושחטו אותו, גם ושחטו הפסח:

Comment 393

(שצג) פי' מה שיעשו בעשור לחדש הזה:

Comment 394

(שצד) ובמקח"מ "על המשקוף ועל המזוזת":

Comment 395

(שצה) ט"ס הוא וצ"ל "אחת" כבכתוב:

Comment 396

(שצו) מפעלי הכפל, והאל"ף מאותיות האמנתי"ו נוסף וכן פי' בשרשיו:

Comment 397

(שצז) שהאל"ף שרש כמו אגד, אפד:

Comment 398

(שצח) ובמקח"מ "הנכבד":

Comment 399

(שצט) וריחו טוב, וכן פי' רס"ג ור' יונה והרמב"ם והרד"ק, ויש בו ז' מינין:

Comment 400

(ת) והוא עשב שפל למאוד:

Comment 401

(תא) וכן כתב הרלב"ג "כי האזוב צמח שפל מאוד, ולזה אמר "מן הארז אשר בלבנון עד האזוב" (מ"א ה יג) ר"ל מן הצמח הגבוהה עד הצמח השפל, והנה צוה השם להיות הזאה הזאת באגודת אזוב לבזות השה שהוא תועבת מצרים, ואולם ההזאה אשר היתה על המזבח שהיתה לכבוד השם, היתה באצבע הכהן הימנית:

Comment 402

(תב) וכן הוא דעת ר' ישמעאל (מכילתא בא פ' ו ופי"א) וס"ל ששם חקק גומא וקיבל הדם, וכן הוא בתרגום אלכסנדרי, וע"ז כתב שד"ל, וא"כ היל"ל על הסף, לא בסף:

Comment 403

(תג) וכן הוא דעת ר' עקיבא (מכילתא בא שם), וכן פי' רש"י והרשב"ם וכן ת"א "במנא":

Comment 404

(תד) ופי' הרד"ק מזרקים:

Comment 405

(תה) למטה פ' לא:

Comment 406

(תו) ופי' שלא יניח השם למלאך המשחית להרע לישראל, ולא יתן לו היכולת לכך, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 407

(תז) מה שכתוב "ושמרתם את הדבר הזה":

Comment 408

(תח) שזה היה רק בפסח מצרים, והזו מהדם על הפתח ועל שתי המזוזת, כדי שתהיה זאת ההזאה מצלת אותם שלא יכנוס המשחית בבית לנגוף:

Comment 409

(תט) וכן פי' הרמב"ן, ושמרתם את הדבר הזה, הוא דבר הפסח עצמו שאמר למעלה "ושחטו הפסח", ואם הוא רחוק, לא מתן הדמים הסמוך לו, כי בפסח מצרים בלבד נצטוו בכך:

Comment 410

(תי) אחר שנפרש שמלות הדבר הזה, הוא על "ושחטו הפסח" והוא נשרט במקדש, ונתינת הדם על המשקוף הוא רק בפסח מצרים, וא"כ אין מקום לשאלת הבנים מה ישאלו? ויפרש:

Comment 411

(תיא) ובמקח"מ "ישברו":

Comment 412

(תיב) עיין (למטה פ' מה) ובבאורי שם:

Comment 413

(תיג) ר"ל אף בפסח דורות:

Comment 414

(תיד) בפתח וְשַחטו:

Comment 415

(תטו) פי' להנקד בחירק, ומה שתפס לשון להשבר, כי מדקדקי לשון הערב יקראו החירק שבר וכן יאמר בס' מאזנים, בטעם החירק, שפי' מן, "ויחרקו שן" (איכה ב טז) בעבור היותי נשבר ויוצא מן השינים:

Comment 416

(תטז) וכן יאמר בראש (ס' צחות) "והנה וְשָׁחֲטו אותו (פ' ו') קמץ כמשפט (פי' כי הוא עבר מבנין הקל ע"מ פָקְדו ודומיו) רק וְשַׁחֲטו הפסח הוא פתוח, כי היה ראוי להיות תחת השי"ן חירק כמו שִׁמְרו, רק נרחב בעבור אות הגרון הבא אחריו כי כן משפטם":

Comment 417

(תיז) ע"כ נקודה פתח:

Comment 418

(תיח) כי לא נתחייבו בפסח עד שבאו לארץ:

Comment 419

(תיט) וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין רש"י במד' ט א:

Comment 420

(תכ) ובמקח"מ "ולא עשו פסח אחר במדבר עד שהיו עם היישוב":

Comment 421

(תכא) בפ' כד:

Comment 422

(תכב) והמליצה בעבור שאמר כצפרים עפות, שהיא מרחף על גוזליו ומנתר עליהם להצילם, וכ' ת"א (למעלה פ' יג) על ופסחתי עליכם, "ואיחוס עליכון" ועיין למעלה פ' יא בפי' הקצר ובבאורי שם:

Comment 423

(תכג) כמו שנאמר, וראיתי את הדם וגו' ופסחתי עליכם (פ' יג):

Comment 424

(תכד) והוא שת"ז לצולע ונכה רגלים, ולמעלה בפי' הקצר פ' יא, פי' כן מדעת עצמו:

Comment 425

(תכה) שהיה המשחית מדלג מבית ישראל אל בית המצרי:

Comment 426

(תכו) על בשורת הגאולה וביאת הארץ ובשורת הבנים:

Comment 427

(תכז) מה שסתם בראשונה שלא הזכיר אהרן פי' באחרונה:

Comment 428

(תכח) דרך הכתוב לכפול ולאמר כן עשו, לבאר שלא הפילו דבר מכל אשר צוו:

Comment 429

(תכט) עיין (למעלה יא ד):

Comment 430

(תל) וכן פי' בפי' הקצר למעלה יא ה, ושם הביא בשם י"א:

Comment 431

(תלא) בכתוב "ויקם פרעה לילה הוא" ויפרש מה שכתוב הוא, הוא בעצמו התעורר לקום:

Comment 432

(תלב) ושם ג"כ הפי', הוא בעצמו עבד העבודה:

Comment 433

(תלג) כי לפי הפשט הבכורים לבדם מתים, ובבית שאין שם בכור מי ימות שם:

Comment 434

(תלד) וכן פי' הרמב"ן, "כי משה ואהרן לנו במצרים בלילה ההוא לקיים דבריו שאמר וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר וגו' ", וצ"ל ששם עשו את הפסח בפ"ע, כי גם שם נמצאו מב"י:

Comment 435

(תלה) הח' ז"ל יפרש שזה היה במצות השם, ועייין קרני אור:

Comment 436

(תלו) ופרעה נתן להם רשות:

Comment 437

(תלז) באמרו לכו עבדו וגו':

Comment 438

(תלח) והגיעו לשם בעלות עמוד השחר:

Comment 439

(תלט) עיין (למעלה פ' ו) כי כמו כן יש מעת שתחשך השמים עד עת סור האור הנראה בעבים שעה ושליש שעה:

Comment 440

(תמ) ובמקח"מ "בעלות":

Comment 441

(תמא) ובמקח"מ "הקרובים אל מצרים" והנה למעלה פי' הח' ז"ל מה שיצאו משה ואהרן מפתח ביתם נגד הכתוב "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר" זה היה במצות השם, ולהם הותרה היציאה, ופה יבאר מה שיצאו הקרובים אל מצרים בעוד לילה נגד הכתיב ואתם לא תצאו וגו' עד בקר, כי יש לנו בקר והחשך גדול וכו', ולא עברו ישראל על הצווי ועיין קרני אור:

Comment 442

(תמב) ושם יפרש בענין אחר, כי מה שכתוב לילה, פי' "לילה הוציאך מתחת רשות פרעה", וכן הוא בספרי שם וכן פי' רש"י ז"ל שם, לפי שבלילה נתן להם פרעה רשות לצאת שנאמר ויקרא למשה ולאהרן וגו':

Comment 443

(תמג) ועתה לא יוקשה כלל לדעתו:

Comment 444

(תמד) שאין אמרו כדברכם עם עבדו את ה', רק טעמו שלא תרחקו יותר משלשת ימים כאשר אמרתם וע"ז כתב הרדי"א "והוא הנכון":

Comment 445

(תמה) וכן ת"א ויוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל מהמכילתא, התפללו עלי שלא אמות, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 446

(תמו) ובמקח"מ "שגם הוא נתן":

Comment 447

(תמז) גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות (למעלה י כה):

Comment 448

(תמח) ואמר בעת זבחכם, כי בעבדם את ד' בקרבנותיהם היו מתפללים לאל שירצה עבודתם ויברכם, ובקש מהם שבהתפללם לאל שיברכם, יתפללו שיברך גם אותו:

Comment 449

(תמט) ולא אמר ויחזקו המצריים על העם:

Comment 450

(תנ) וקאי אמדינה, ע"כ הוא ל"נ:

Comment 451

(תנא) כי מלת פן יפגענו כוללת גם פרעה והמצריים:

Comment 452

(תנב) ע"כ נתעוררו מעצמם למהר לשלחם, כי יראו ואמרו כולנו מתים:

Comment 453

(תנג) וכן פי' מנחם, והרשב"ם והרדי"א והרמבמ"ן:

Comment 454

(תנד) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 455

(תנה) כי העני לא יערב לבו לילך לשאול מאת המצרי חפצים יקרים, רק כל אחד שאל כפי מעלתו וערכו:

Comment 456

(תנו) כי הם שאלו חפצים יקרי הערך ואבנים טובות:

Comment 457

(תנז) מבנין הפעיל, והוא הנקרא בנין נוסף שניתוסף בו ה"א בראש, ויו"ד אחר העי"ן, כמו ואת בתינו הציל (פ' כז) והוא מבעלי הנו"ן שנופלת הרבה פעמים מן השרש:

Comment 458

(תנח) מבנין פעל הדגוש:

Comment 459

(תנט) ההפעיל והפעל הדגוש:

Comment 460

(תס) בבנין הפעיל:

Comment 461

(תסא) והוא המקנה, כמו "ויצל אלהים את מקנה אביכם", והפעול הוא המקנה:

Comment 462

(תסב) מבנין הדגוש, כמו כאן, וינצלו את מצרים, ואין טעמו כמו ויצל את מקנה אביכם, כי באומרו וינצלו את מצרים, מורה רק את מי נצלו, והפעולים המה הרכוש והבגדים, כי לא נצלו את מצרים, ואצל ויצל כתיב את מקנה, כי המקנה הוא הפעול:

Comment 463

(תסג) עיין (למעלה ג כא):

Comment 464

(תסד) כי שרשו נֹסע ודגשות הסמ"ך שהיתה ראויה להדגש לו תבלע הנו"ן של השרש:

Comment 465

(תסה) שרשו נגש:

Comment 466

(תסו) שרשו נתן:

Comment 467

(תסז) רַעְמְסֵס:

Comment 468

(תסח) ואינו העיר אשר בנו, כי על העיר נקוד גם העי"ן בפתח רַעַמְסֵס:

Comment 469

(תסט) וכן הוא (מכילתא פ' יד) ר' נחמיה אומר לפי שצריך למ"ד מתחלתו, נותן לו ה"א בסופו:

Comment 470

(תע) כי לא הקפיד כאן רק על הראוים למלחמה, שעל כונה זו קראם בסמוך צבאות ד' (פ' מא):

Comment 471

(תעא) כי הנשים כנגדם:

Comment 472

(תעב) כי לכל אחד היה כמה נשים, ואין צורך להזכירם:

Comment 473

(תעג) טף, הוא שת"ז, כולל ילדים קטנים, ופה יכלול גם הנערים שלא מלאו עוד שנותם להיות ביוצאי צבא:

Comment 474

(תעד) גֶבֶר הוא שע"ז, נרדף לשם איש זכר על היותו החזק במין, וכן הוא בארמית וסורית אלא שבהן, הוא השם הכולל והמיוחד להוראה זו, ובעברית ישתמשו בו על המעט, וברבוי "הגברים":

Comment 475

(תעה) בצאתם ממצרים:

Comment 476

(תעו) להתגייר בראותם עוצם הנפלאות אשר עשה, והנזכרים (במד' יא ד):

Comment 477

(תעז) אשר בקרבם שלא מבני ישראל המה:

Comment 478

(תעח) כי שמו שאור בהבצק, כי רצו לחמצה, ולא הספיק להם השעה ובבא"י הגי' "לא היה בו שאור":

Comment 479

(תעט) ושם בסוכות אפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים, ועשו עוגות מצות כי לא החמיצו לגודל המהירות שהיה ביציאתם, וכן כתוב ויסעו מרעמסס סכותה (פ' לז) ואח"כ "ויאפו את הבצק" וכן לרש"פ "מצה" מטעם איצה ומהירות שלא יניחוהו להחמיץ ועושין אותו בזריזות:

Comment 480

(תפ) ופי' כי לא החמיץ מפני קוצר הזמן:

Comment 481

(תפא) שהוא ג"כ פעל עבר, ועיין ברשב"ם:
(*) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' מא א) ובבאורי שם:

Comment 482

(תפב) ובמקח"מ "ואבשלום לא חיה ארבעים שנה":

Comment 483

(תפג) גם לא יתכן לפרשו מתחלת מלכות בית דוד, כי הוא לא מלך רק ארבעים שנה, ועדיין היה מולך בעת הזאת:

Comment 484

(תפד) עיין (ש"א ז ב):

Comment 485

(תפה) שהודיע הנביא שראה המראה הזאת בבחרותו בהיותו בן שלשים שנה לימי חייו, שהיה גבור כארי, ושהיה זה בחדש הרביעי תמוז, להיותו התחלת הקיץ, וביום החמישי בהיות הלבנה בעליה, שהיו כולם דברים עוזרים אל השגת נבואתו:

Comment 486

(תפו) וכן פי' רש"י ז"ל שהיה אותו מנין ליובל, והביא ראיתו מסד"ע, וכן פי' הרד"ק בשם אביו וכתב כי לפי פשוטו פירושו שלשים שנה ליובל עיי"ש:

Comment 487

(תפז) ובמקח"מ "למציאת":

Comment 488

(תפח) וכן הוא (סד"ע פ' כו) שלשים שנה משנמצא הספר בית ה' וכן הוא (ילקוט ריש יחזקאל) מסד"ע, וכן תיוב"ע:

Comment 489

(תפט) כמ"ש, ויהי בימי אחז (ישעי' ז א):

Comment 490

(תצ) כמ"ש (מ"ב טז ב):

Comment 491

(תצא) כמ"ש, בשנת שש לחזקיהו היא שנת תשע להושע מלך ישראל נלכדה שמרון, ויגל מלך אשור את ישראל אשורה (מ"ב יח י יא), והיה בין הכל רק כב שנה, אף אם נחשוב שזה היה בתחלת מלכותו:

Comment 492

(תצב) וכן פי' רש"י והרד"ק עיי"ש החשבון:

Comment 493

(תצג) ועמוס ניבא שנתים לפני הרעש (עמוס א א), וכן כתב שם הח' ז"ל "ולחשבון הזה הוא "ובעוד ששים וחמש שנה":

Comment 494

(תצד) ובמקח"מ "שבת":

Comment 495

(תצה) ובמקח"מ "בימי יוסף ואחריו, הנה לא יגיעו מספר הכתוב":

Comment 496

(תצו) ובמקח"מ "חיי שניהם":

Comment 497

(תצז) כי חיי קהת היו מאה ושלש ושלשים שנה, ושני עמרם היו מאה שבע ושלשים שנה:

Comment 498

(תצח) ובמקח"מ "היה":

Comment 499

(תצט) וכן הביא רש"י ז"ל הח' הזה:

Comment 500

(תק) הזקנים שתרגמו את התורה לתלמי המלך:

Comment 501

(תקא) כן הוא (מגילה ט, א):

Comment 502

(תקב) פי' רק הוא דבק עם גר יהיה זרעך:

Comment 503

(תקג) כי נמצאו חשבונות רבים לא נודע תחלתם וכמו שביאר למעלה:

Comment 504

(תקד) שאינו דבק עם ונכרתה, רק עם כל אוכל חמץ כמבואר למעלה פ' יט, אף כאן מ"ש ארבע מאות שנה, אינה חוזרת לסמוך לה לוענו אותם רק עם גר יהיה זרעך:

Comment 505

(תקה) ובמקח"מ "ומושב":

Comment 506

(תקו) והוא מעת צאתו מארצו ואז היה אברהם בן שבעים שנה:

Comment 507

(תקז) כן הוא (סד"ע פ"א) אברהם אבינו היה בשעה שנדבר עמו בין הבתרים בן שבעים שנה וכו' לאחר שנדבר עמו ירד לחרן ועשה שם חמש שנים שנאמר ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן (ברא' יב ד) ולפ"ז היה שתי פעמים בא"י, וכן הוא בהפי' המיוחס לרש"י ז"ל ב"ר פ' לט:

Comment 508

(תקח) עם ברית בין הבתרים, עם נבואת כי גר יהיה זרעך:

Comment 509

(תקט) אלא כי גר יהיה זרעך א"ל עוד בהיותו בחרן, ואני ד' אשר הוצאתיך נאמרה לו אח"כ:

Comment 510

(תקי) וכן הוא (סד"ע פ' מח) דעת ר' אלעזר בן ערך, וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל.

Comment 511

(תקיא) ותשלום ת"ל שנה מיום שהוציא א"א מאור כשדים:

Comment 512

(תקיב) ובמקח"מ "ובא עם אחיו אל אביו אל חרן" ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' יא כט) וביהל אור שם אות קיח:

Comment 513

(תקיג) פעם שנית ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' טו יג) ובקרני אור שם, הערה כח:

Comment 514

(תקיד) כי קודם שבאו לחרן בעודו באור כשדים נאמר לו לך לך מארצך, ומה שכתוב לך לך אחר שכתוב ויבאו עד חרן, כבר פי' הח' ז"ל (ברא' יב א) השם צוה לאברם ועודנו באור כשדים שיעזוב ארצו ומקום מולדתו וכו':

Comment 515

(תקטו) כי האבות בכלל עם הבנים:

Comment 516

(תקטז) ופי' הח' ז"ל שם "ידבר על האבות, כי מספר בניהם היה מעט גרים ותושבים בארץ":

Comment 517

(תקיז) מאור כשדים, ובפי' הקצר פי' כן בשם הגאון:

Comment 518

(תקיח) וכן הוא (מגילה ט, א):

Comment 519

(תקיט) ע"כ אמר בארץ מצרים, גם כנען ומצרים שני אחים, ומצרים היתה עיר המלוכה:

Comment 520

(תקכ) כי כן היתה באמת:

Comment 521

(תקכא) וכן כתב הגאון (האמונות והדעות מאמר ח פ"ד) וכוונתו שם שמיום צאת אברהם מאור כשדים עד גאולתם היו ת"ל שנה:

Comment 522

(תקכב) והיה ג"כ בן חדש:

Comment 523

(תקכג) שהולידו בשעת מיתו:

Comment 524

(תקכד) הרי ש"נ שנים, אף אם נספור שנות כולם, וכן הוא (סד"ע פ"ג):

Comment 525

(תקכה) ובפי' הארוך הביא הפי' הזה בשם אחרים:

Comment 526

(תקכו) כן הוא סד"ע פ"ג פדר"א פ' מח), ועיין בפדר"א שם, דעת ר"א בן ערך ודעת ריב"ז ובבאור הגרד"ל שם:

Comment 527

(תקכז) על הארבע מאות שנה שאמר לאברהם (ברא' טו יג):

Comment 528

(תקכח) מאור כשדים.

Comment 529

(תקכט) וכן יאמר הח' ז"ל (ברא' טו יג) "ארבע מאות שנה עד סוף זה הקץ מהיום", ועיין ביאורי שם, שפרשתי שזה מוסב על הגזירה, שהשם אמר לאברהם שנחשבו שני הגירות לזרעך מיצחק, והגזרה היא מהיום:

Comment 530

(תקל) כי הת"ל שנה מיום צאתו מאור כשדים:

Comment 531

(תקלא) מה שאמר ומושב בני ישראל, והלא אברהם ויצחק לא היו בני ישראל? וכן יאמר (האמונות והדעות שם) "אבל איך נקרא אברהם בני ישראל? ואיך נקראו חרן וארץ כנען מצרים? יש להם פירושים אין זה מקומו":

Comment 532

(תקלב) מה שחזר ואמר ויהי מקץ וגו':

Comment 533

(תקלג) וכן הוא (מכילתא בא פ' יד) מגיד שמכיון שהזמן הגיע לא עכבן המקום כהרף עין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 534

(תקלד) בעבור ששמר השם את ישראל בזה הלילה, ופסח על בתי בנ"י, ונשמרו מיד המשחית:

Comment 535

(תקלה) שזה הלילה ישמרו לדורות לאכול הפסח ומצות ומרורים בכל חקותיהם:

Comment 536

(תקלו) פי' שיהיו נעורים כל הלילה:

Comment 537

(תקלז) שעשה בזה הלילה:

Comment 538

(תקלח) כי היו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה עד שבאו תלמידיה' ואמרו להם רבותינו הגיע זמן ק"ש של שחרית:

Comment 539

(תקלט) בזה הלילה בעת שהכה בכורי מצרים, ולא נתן המשחית לבוא אל בתיהם לנגוף:

Comment 540

(תקמ) פי' שיהיו נעורים כל הלילה:

Comment 541

(תקמא) עיין אות תקלח:

Comment 542

(תקמב) סמיכות קא דריש:

Comment 543

(תקמג) ועיין ברמב"ן ובפי' הטור על התורה מה שהשיגו ע"ז:

Comment 544

(תקמד) כי זה איננה נוהג בפסח דורות:

Comment 545

(תקמה) ואין צורך להזכירם פה:

Comment 546

(תקמו) אך לא בכל דבר, כי לדורות אינו נאכל בחפזון:

Comment 547

(תקמז) והוסיפה זאת הפרשה מצות אחרות, והם שבעה במספר, איסור בן נכר, עבד ערל, תושב ושכיר, הוצאה מן הבית, שבירת עצם, גר צדק שימול לו כל זכר, כל ערל לא יאכל בו, ואפילו עברי, והוא שמתו אחיו מחמת מילה:

Comment 548

(תקמח) פי' שכאן קא מזהיר ענין אכילת פסח דורות ובבא"י נוסף פה "ובן נכר אינו מזרע ישראל, או אם היה מישראל והוא עובד אל נכר, ואמר לא יאכל בו, והטעם וכו':

Comment 549

(תקמט) והבי"ת מקום מ"ם השמוש:

Comment 550

(תקנ) שהפירוש מן <b>בו</b> הוא ממנו:

Comment 551

(תקנא) שטעמו מבשר ומלחם:

Comment 552

(תקנב) לא שיכוף אותו:

Comment 553

(תקנג) פי' אם הוא בן י"ג שנה ומל לרצונו, אז חיוב שיאכל:

Comment 554

(תקנד) ומקנת כסף הווה יותר:

Comment 555

(תקנה) פי' תושב ושכיר ישראלי שלא נמנה בחבורה, ופי' כן, מפני שאם הוא ערל, כבר כתיב, וכל ערל לא יאכל בו:

Comment 556

(תקנו) וע"ז כתב המבאר לנתה"ש, שכן הוא פשטות הכתוב:

Comment 557

(תקנז) שאכלוהו בבית כמש"כ "על הבתים אשר יאכלו אותו בהם" (למעלה פ' ז). ופירושו פה, האדם האוכל את הפסח יאכלנו בבית אחד ולא בשני בתים, ועיין (מכילתא פ' טו) שיוכיח מן הפסוק הזה, שהוא נאכל בבתים הרבה ובחבורה אחת, וכן פי' רש"י ז"ל שלא יעשו הנמנין עליו שתי חבורות ויחלקוהו, וכן ת"א ויוב"ע "בַחֳבורָא חֲדָא יִתְאָכֵל":

Comment 558

(תקנח) ובכתוב "לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה", ולשון הוצאה נופל על הבית ולא להחבורה וכן הוא דעת ר' יהודה (פסחים פו ב) שהפסח נאכל בשתי חבורות ולא בשתי מקומות ועיין הכוה"ק ובנתינה לגר מה שהאריכו בזה:

Comment 559

(תקנט) וכן הוא (מכילתא בא פ' טו) בחבורה אחת הכתוב מדבר וכן הוא דעת ר"ש (פסחים פו ב), ולדעתם שבית היינו המשפחה והחבורה, כמ"ש ויקחו וגו' שה לבית ואם ימעט הבית (למעלה פ' ג ד):

Comment 560

(תקס) כי כן מנהג הלשון העברי לקרוא אנשי הבית ע"ש הבית, כמו איש וביתו (למעלה א א) ובתרגומו שם וֶאֱנַש בֵיתֵה:

Comment 561

(תקסא) כדעתו בפי' הארוך:

Comment 562

(תקסב) פי' מבן י"ג ומעלה הוא בר חיוב:

Comment 563

(תקסג) והנה בג' (כריתות ב א) יחשוב ל"ד כריתות בל"ת, וי"ל שבפ' אחרי כתובה פ' העריות, וכתוב כרת א' על כולם, ונכרתו הנפשות העושות (ויקרא יח כט), והח' ז"ל חשבה לאחד, הרי ל"ד כריתות בל"ת כמ"ש בג' שם:

Comment 564

(תקסד) וכן הוא (כריתות שם) הפסח והמילה במצות עשה, וכן יאמר (יסוד מורא שער ב) "וכלל אמור כי כל כרת ומיתה היא על מצות לא תעשה, כי הוא מכעיס יותר מהמתעצל לעשות מה שציוה, ולא מצאתי כרת במצות עשה כ"א במילה כי היא לאות ברית עומדת בגופו כל ימי חייו וכו', וככה כרת על מי שחדל לעשות הפסח, כי זכר יצי"מ עקר לכל המצות", ועיין (ברא' יז יד) ובבאורי שם:

Comment 565

(תקסה) החיוב על כולם:

Comment 566

(תקסו) ר"ל גר הנלוה עתה אליך, ואין זה מצוה לדורות, כי לדורות כבר נאמר ומלתה אותו אז יאכל בו:

Comment 567

(תקסז) וכן הוא (מכילתא בא פ' טו) "אבל ישראל ערל שומע אני יהא כשר לאכול פסח, ת"ל וכל ערל לא יאכל בו", וכן תיוב"ע וכל ערלא בר ישראל, ורש"י ז"ל פי' ערל זה שמתו אחיו מחמת מילה, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 568

(תקסח) שהתישב וקבל עליו תורה ומצוה והיה כאחד מאזרח הארץ:

Comment 569

(תקסט) גר שער הוא גר תושב שנתיישב בתוך בני ישראל ואינו שומר התורה, ולדעת רז"ל הוא שקיבל עליו שבע מצות בני נח:

Comment 570

(תקע) עיין אות תקסח:

Comment 571

(תקעא) בפ' כח ובפ' לה ואם כפי הפשט מורה בפ' כח על שחיטת הפסח והקיחה, ובפ" לה על שאלת כסף וזהב והח' ז"ל ידייק שהיה די בפ' אחד:

Comment 572

(תקעב) בשנה השנית:

Comment 573

(תקעג) שאז מלו הגרים, ושם לא נכתב הצווי, כי הסתפק במה שנכתב פה:

Comment 574

(תקעד) כי אין מקומו כאן:

Comment 575

(תקעה) למטה טז לג, ובמקח"מ לפני העדות למשמרת:

Comment 576

(תקעו) וזה היה תחלת החדש, ועדיין לא יצאו עד יום חמשה עשר ואין מוקדם ומאוחר בתורה, ועיין ברמב"ן פסוק מג מה שהשיג ע"ז:

Comment 577

(תקעז) ופ' ויהי בעצם היום הזה שהוציא ד' את בני ישראל מארץ מצרים דבר השם אל משה קדש לי, וטעם קדש לי, שיקדש אותם מיד שתהיה המצוה נוהגת במדבר:

Comment 578

(תקעח) וכן פי' הרשב"ם והרלב"ג, וע"ז כתב שד"ל שאם הי' הדבר כן היל"ל ויהי בעצם היום הזה אשר הוציא, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 579

(תקעט) עיין רמב"ן (יג יא):

Chapter 13



Comment 1

(א) פי' שהיל"ל דבר אל בני ישראל קדש לי:

Comment 2

(ב) פי' אמור אל בנ"י שהבכורות קדושים לי, ואינו דרך קצרה כי המצווה משה:

Comment 3

(ג) ובפי' הטור על התורה הגי' "טהור הוא" ונכון:

Comment 4

(ד) וכן פי' שם הח' ז"ל "וטמאו בדבור שיאמר שהוא טמא" וכן פי' רש"י ז"ל שם:

Comment 5

(ה) פטר ענינו השלוח והפתיחה, תרגום, והאנשים שלחו (ברא' מד ג) וְגֻבְרַיָא אִתְפַטָרו, ולפי שהבכור הוא שלוח הרחם ופתיחתו והבקעו תחלה נקרא כן (ן' מלך):

Comment 6

(ו) כי משקלה בשש נקודות כמו כֶבֶש אֶרֶץ אֶבֶן:

Comment 7

(ז) שתנקד בפתח כמו רַחַם רַחֲמָתַיִם (שופ' ה ל), לכן מלת רֶחֶם זרה:

Comment 8

(ח) ולשון זכירה לא יפול על דבר שהוא בזמן עומד, כי איך יאמר משה לישראל זכרו עתה כי היום הזה אתם יוצאים, והיה יותר ראוי שיאמר שמור את היום הזה, ויפרש שהוא כמו וכו':

Comment 9

(ט) שטעמו זכירה לדורות, כאשר ביאר ואמר וחוגותם אותו חג לד' לדורותיכם חקת עולם תחגהו (יב יד) וכן הוא בפס"ז "זכור את היום הזה, זה צווי לדורות":

Comment 10

(י) ופי' מהמקום שהחזיקו אותם לעבדים:

Comment 11

(יא) ר"ל בחוזק המכות שנקראו יד השם שהביא על המצרים, שעליה אמר ושלחתי את ידי (למעלה ג כ) הוציאם השם ית' ממצרים החזקים:

Comment 12

(יב) ואח"כ היום אתם יוצאים:

Comment 13

(יג) לבל תאכלו חמץ:

Comment 14

(יד) בזה השנה קרה שהיה חדש הלבנה ביציאתכם בחדש האביב

Comment 15

(טו) ובמקח"מ "שנמצא":

Comment 16

(טז) ולא האביב שבארץ מצרים, כי אביב ארץ מצרים קודם מאביב א"י, וכחדש ימים ביניהם:

Comment 17

(יז) ולא נמצא שם האביב כי אם על שם שעורה:

Comment 18

(יח) בכור ובשול תבואה, וכן יאמר, ואם תקריב מנחת בכורים לד' אביב קלוי באש (ויקרא ב יד):

Comment 19

(יט) כי האב קודם מהבן, ואחריו כל המבוכר יקרא בכור, כדמות הבן הבכור ואף כי שאינו משרשו, כי אב שרשו "אבה" וזה "אבב" ענינם אחד:

Comment 20

(כ) כמ"ש אבי אבי (מ"ב ב יב):

Comment 21

(כא) פי' שאז התבואה עומדת באיביה, והוא לשון בכור, וקרא הכתוב לחדש ניסן חדש האביב, לפי שהיה ראשון לחדשי השנה:

Comment 22

(כב) פי' חג שאתה מביא בו בכורי קציר חטים לשתי הלחם, הוא ראיה כי קוראו חג הפסח חג האביב, ומנחת העומר הבאה בפסח מן השעורים היא:

Comment 23

(כג) פי' חג הראשון והוא חג המצות:

Comment 24

(כד) בימי בכור ובשול השעורים:

Comment 25

(כה) חג השני והוא חג העצרת:

Comment 26

(כו) באספכם את תבואת הארץ (ויקרא כג לט):

Comment 27

(כז) עיין קרני אור הערה ג:

Comment 28

(כח) כל השבעה עממין:

Comment 29

(כט) ואין צורך להזכיר בכל פעם כולם:

Comment 30

(ל) גם מצות פטר רחם אינה נוהגת אלא משנכנסו לארץ:

Comment 31

(לא) פי' מ"ש לפני זה, ועבדת את העבודה הזאת, היא שתאכל שבעת ימים מצה, ובפי' הקצר יפרש על עבודת הפסח ועיין קרני אור:

Comment 32

(לב) פי' על שמירת שבת:

Comment 33

(לג) למטה כ, י:

Comment 34

(לד) וכן כתב הח' ז"ל (למטה כ, ח) "ועל זה התנאי ידור הגר בשעריך שלא יעשה מלאכה בשבת וביום הכפורים", וכן כתב הרמב"ן ז"ל (שם פ' י) "וכן יהיה העבד והגר הנזכרים בעשרת הדברות שוים, וחייבים בכל דין השבת כמונו":

Comment 35

(לה) שבת שבתון הוא לכם (ויקרא כג לב):

Comment 36

(לו) וכן הוא (מכילתא בא פ' יז) מה גבולך ברשותך אף ביתך ברשותך:

Comment 37

(לז) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 38

(לח) שהם הפוכים עיין ספר הרקמה שער כח:

Comment 39

(לט) פי' בעבור זה שקיימתי מצותיו בעת יציאת מצרים נגאלתי

Comment 40

(מ) עיין בפי' הח' ז"ל (למעלה ג יא) ובפי' הקצר שם:

Comment 41

(מא) וכן פי' רש"י ז"ל:
(*) עיין למטה כא קרני אור הערה כה:

Comment 42

(מב) ובפי' הארוך פי' שהוא על אכילת מצה:

Comment 43

(מג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 44

(מד) עיין מחברת מנחם שרש "טף" ובפי' הרשב"ם ז"ל פה, ועיין תולדות רש"י להד"ר צונץ בהערה נג:

Comment 45

(מה) שפי' כחבור דבר חן, כן הם המוסר והתורה נאים לראשך, והם לצואר כמו ענקים הם התכשיטים אשר מדרכם שיושמו בצואר:

Comment 46

(מו) כבר כתבתי כי הח' ז"ל כתב לפעמים על פי כח זכרונו, לכן שגה לפעמים בהביאו הכתוב שלא ככתוב, כי שם כתיב "קשרם על לבך תמיד", ולא "על לוח לבך", כי לא שייך קשירה על הלוח, והנה כמה גדולים טעו בזה הפסוק, ממה שראו בפי' הח' ז"ל, ולא ראו את הפסוק ככתבו, וטעו כולם בזה, עיין ריא"ם, צד כז הערה כח וכן טעה בזה הג' רצ"ה חיות (תורת נביאים מאמר בל תוסיף דף ג א בהערה שם):

Comment 47

(מז) והטעם שלא תשכחם:

Comment 48

(מח) ובמקח"מ "לאות ולסימן ולזכרון":

Comment 49

(מט) והוא למען תהיה תורת ה' בפיך, והטעם לספר ולהודות איך הוציאנו ממצרים ביד חזקה:

Comment 50

(נ) ולא הבינו כי כל זה דרך מליצת השיר:

Comment 51

(נא) ובמקח"מ "כי בתחלת ספרו כתב":

Comment 52

(נב) ענינו השכל הפשוט כל אדם יגזור עליו שהוא כן:

Comment 53

(נג) שהוא להסיר אטימת הלב לא שנרצחנו כאכזרי, שאם ימול את לבו ימות, וכן כאן התורה אמרה שנקשור על היד ובין העינים, ונכתוב על מזוזת הבית, ומי יאמר לנו שכ"ז משל? ומי יאמר לנו איזה מן המצות כמשמעה, ואיזה מהן למשל?:

Comment 54

(נד) וכתוב אחריו "וימינה להלמות עמלים":

Comment 55

(נה) ובמקח"מ "ואינן":

Comment 56

(נו) וכן הובאו הפסוקים לראיה בדרז"ל (מנחות לו ב מכילתא באפ' יז) ועוד דרשו (שם לז א, ומכילתא שם) מן ידכה (פ' טז) בה"א, יד כהה, ועיין בפי' רש"י ז"ל (מנחות שם) ד"ה "מידכה", מדכתיב בה"א כהה משמע לשון נקבה, ש"מ בשמאל קאמר:

Comment 57

(נז) טעמו שבכל עת תהא מדבר בם וחושב בענינם:

Comment 58

(נח) פי' שביד חזקה הוציאך ד' ממצרים:

Comment 59

(נט) כעין שימני כחותם על לבך (ש"ה ח ו):

Comment 60

(ס) והגדת כן לבנך:

Comment 61

(סא) האב אומר לבנו כך:

Comment 62

(סב) וכן מימים ימימה (שופ' יא מ) הנה חג לד' בשילה מימים ימימה (שם כא יט) ונקראת השנה ימים, כי לא תשלם לנו השנה כ"א ביום שלם לא במקצת היום:

Comment 63

(סג) עיין (למעלה יב ב) כי שם הארכתי בזה:

Comment 64

(סד) וכן פי' הרשב"ם, וכר"ע (מנחות לו ב) דבחוקת הפסח מדבר

Comment 65

(סה) כריה"ג (שם) דבחוקת תפילין מדבר:

Comment 66

(סו) כמכילתא (בא פי"ז) ושמרת את החקה הזאת זו חקת תפילין, וכשיטת ריה"ג (מנחות שם):

Comment 67

(סז) וכן פי' הח' ז"ל (למטה יט כב):

Comment 68

(סח) וכן פי' הח' ז"ל (למטה כד א):

Comment 69

(סט) וכן פי' שם הח' ז"ל (שם שם ה) שהם בחורי הבכורים עיין ביאורי שם:

Comment 70

(ע) כמו שכתוב (למעלה פ' א) קדש לי וגו' באדם ובבהמה לי הוא, וכן (במד' ג יג) כי לי כל בכור וגו' מאדם עד בהמה:

Comment 71

(עא) וכן פי' הרשב"ם, הסירהו מבהמותיך ותנהו לכהן ויקריבו:

Comment 72

(עב) הוא כולל כל שבעה אומות שכולם היו בני כנען ונקראו על שמו:

Comment 73

(עג) ויהיה פי' כאשר נשבע לך ולאבותיך, שנשבע לאבותיך לתת לך:

Comment 74

(עד) פי' הפרשה, שתעבירנו מן העדר להיות לשם, וכן פי' רש"י והרמב"ן ז"ל, וכן תיוב"ע "ותפרש כל פתח ולדא":

Comment 75

(עה) פי' אכילת מצה שבעה ימים וקדושת הבכורים:

Comment 76

(עו) שלא ישתנה מנקודתו אף בסמיכות, כמו אֶרֶץ חטה (דבר' ח ח) של חטה, אף כאן שֶגֶר ולא ישתנה:

Comment 77

(עז) אלה המה המלות זרות שנשתנו:

Comment 78

(עח) כל אלו על משקל ארץ ונשתנו, והזרות האלה הזכירם הק' ז"ל בספריו צחות, ומאזנים, ושפה ברורה, ובפי' לקהלת א ב, הושע ז ה, ועיין בפי' הקצר (לעיל ז כח) ובבאורי שם:
(*) ונמצא עוד גבר תמים (תה' יח כו) אשר נשתנה בסמיכות, (עיין כרם לשלמה להרה"ח רש"פ קהלת א ב):

Comment 79

(עט) וכן פי' מנחם (מחברת מנחם שרש שגר) פתח בית הרחם:

Comment 80

(פ) שהוא על משקל אחר:

Comment 81

(פא) בשש נקודות:

Comment 82

(פב) ונשתנה לשוא בסמיכות:

Comment 83

(פג) לא מצאתי בשום מפרש שיפרש כן:

Comment 84

(פד) אמר תחלה דרך כלל שכל פטר רחם הוא לשם, ואח"כ יפרט איך תהיה ההעברה ההיא בכל מין ומין:

Comment 85

(פה) והוא חמש סלעים, וכן פי' רש"י ז"ל "חמש סלעים פדיונו קצוב במקום אחר", ודעתו על הכתוב (במד' יח טז) ופדויו מבן חדש וגו' כסף חמשת שקלים:

Comment 86

(פו) עיין (מכילתא בא פ' יח), קדושין כט א) והנה מצוה זו לא נהגה עד לאחר שנתקדשו הלוים בשנה שניה תחת כל בכור בבני ישראל:

Comment 87

(פז) וזה האומר הוא הקראי סהל בן מצליח (אבו סרי) והיה ברבע האחרון של המאה השביעית (עיין לקק"ד צד קסח):

Comment 88

(פח) ואף חכמיהם ר' אהרן הראשון המבחר) ור' אהרן האחרון (כתר תורה) לא הודו לו:
(*) שפי' הריסה ושבירה:

Comment 89

(פט) ויהיה וערפתו פועל מעורף, כלומר שתכרות ערפו:

Comment 90

(צ) שמכה אותו בקופיץ ממול ערפו, והוא מה שאחורי הגרון:

Comment 91

(צא) וכן הוא (מכילתא בא פ' יח) "מצות פדיה קודמת למצות עריפה", וכ"מ שכתוב כן, הקודם הוא המצוה העקרית, כמו אשר לא יעדה והפדה (למטה כא ח) ואם לא יחפוץ ליבם, וחלצה (דבר' כה ט) היעודה והיבום קודמים, וכן כתב המורה (בפ' לט מהח' הג') כי עריפת פטר חמור הוא להיות זה מביא לפדותו בהכרח, ולזה נאמר מצות פדיה קודמת למצות עריפה:

Comment 92

(צב) ולא מצאנו לישראל במדבר לא סוסים ולא גמלים וגם ממדין לא שללו בהמה טמאה אחרת כ"א חמורים:

Comment 93

(צג) וכן (מכילתא בא פ' יח) ת"ל ופטר חמור תפדה בשה, חמור אתה פודה, ואי אתה פודה כל בכור בהמה טמאה:

Comment 94

(צד) כן הוא בג' (בכורות י, ב, סוטה מה ב, שעורפים אותה בקופיץ מאחוריה:

Comment 95

(צה) ע"ד ההשאלה על הריסה ושבירה:

Comment 96

(צו) והוא כמו מאחר:

Comment 97

(צז) תאר זכר ליום שאחר ההוה, וימצא לקרוב ולרחוק:

Comment 98

(צח) ובפ' השני יברר ויוצא ישראל מתוכם כי זה הוא העיקר:

Comment 99

(צט) פי' על ואותנו הציל החסרמן הכתוב:

Comment 100

(ק) הסמוך לו:

Comment 101

(קא) ומלת כל אינו כולל כל המינים אשר הרג ד' במכת בכורות, כי הבהמות הטמאות אינן בכלל הזה, ויאמר פה כל הוא רק מהמיו הראוי מהבהמות הטהורות:

Comment 102

(קב) והשתי מצות הם קדושת הבכורות ואכילת מצה שבעה ימים, ואמר "והיה" לשון יחיד כי פירושו על הדבר שהוא לשון יחיד:

Comment 103

(קג) עיין (מכילתא בא פ' יח) וכן בפס"ז ידכה בארבע אותיות כנגד ארבע פרשיות וכו' "מיכן אמרו מצות תפילין של יד ארבע פרשיות הן בכרך אחד, ושל ראש הן ארבע פרשיות בארבעה בתים" ועיין מנחות לד ב בתוס' ד"ה "והקורא":

Comment 104

(קד) ותהיה הכונה כמו ולזכרון בין עיניך האמורה למעלה פ' ט שהרואה אותם קשורים בין העינים יזכור הנס וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 105

(קה) כן פי' מנחם בשרש טף ועיין קרני אור:

Comment 106

(קו) כי והטף הוא מפעלי הנון ושרש "נטף" וטוטפת הוא מפעלי הכפל ושרשו "טטף" וכן כתב בס' שפה ברורה (לב א) "כי האומרים שהוא מגזרת "והטף אל דרום" אם הוא נכון הנה יהיה חסר פ"א (פי' ויהיה שרשו נטף) ויהיה העי"ן כפול":

Comment 107

(קז) וכן כתב הרמב"ן ז"ל "אין למלה הזאת משפחה ידועה":

Comment 108

(קח) עיין אות קג:

Comment 109

(קט) והוא קבלת חז"ל שהם התפילין:

Comment 110

(א) אויל המורד בקונהו היצלח? והוא לשון הכתוב (יחז' יט טו) "היצלח הימלט העשה אלה":

Comment 111

(ב) ענינו חתוך ובקוע, יבקע חץ כבדו, ואמר כבדו, והוא מקום שהמרה תלויה בו והוא לשון הכתוב (משלי ז כג) יפלח חץ כבדו:

Comment 112

(ג) ענינו מרד וסרוב:

Comment 113

(ד) תראה אחריתו ותקח מוסר:

Comment 114

(ה) שדרכם לשומה בראשי המאמרים ובראשי התולדות ללא ענין עטוף וחבור, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א ב) ובבאורי שם, ולפ"ז יהיה המאמר ויהי בשלח פרעה את העם הוא ההתחלה או נושא הענין, ומן מאמר ולא נחם אלהים וגו' יתחיל ספור ההתחלה ר"ל הנשוא, והוי"ו מן ולא נחם הוא כפ"א רפה שלשון ישמעאל המושם בראש המאמר ולא וי"ו החבור:

Comment 115

(ו) הוא ר' משה הכהן עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 116

(ז) ולדעתו יש כי שענינו אעפ"י:

Comment 117

(ח) ופי' אעפ"י שעם קשה עורף הוא, ולמטה לד ט, כתב הח' ז"ל הפי' הזה על דעת ר' מרינוס:

Comment 118

(ט) ושם פי' הח' ז"ל מדעת עצמו:

Comment 119

(י) פי' אעפ"י שרכב ברזל לו

Comment 120

(יא) וכמו שיפרש:

Comment 121

(יב) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל, והרמב"ן השיג עליהם עיי"ש:

Comment 122

(יג) וכן הוא (מכילתא בשלח פ"א) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 123

(יד) ובס' "חלוקת הארץ" כתב שממצרים עד ירושלים בדרך אשקלון יש בלבד מהלך שמונה ימים:

Comment 124

(טו) פי' אעפ"י שלא ראו מלחמה אמרו נתנה ראש וגו' וכש"כ בראותם מלחמה:

Comment 125

(טז) כי היו עובדים תחת יד אחרים:

Comment 126

(יז) ע"כ לא היה להם לב להלחם עם אחרים, וכש"כ להלחם עם אדוניהם:

Comment 127

(יח) לשון הכתוב (תה' קו כג):

Comment 128

(יט) בלשון ספק:

Comment 129

(כ) ע"כ הוציאו בלשון מסופק:

Comment 130

(כא) כי אין ספק לגבי השם:

Comment 131

(כב) ואית"ן הפעל מן הכפולים יבוא על ב' פנים, דגושין ורפויין, הדגשין אותיות אית"ן בפתח, וברפין אותיות אית"ן בקמץ וכן בוי"ו ההפוך, אם יבואו מלעיל יבואו רפין ואותיות אית"ן בקמ"ץ, ואם מלרע יהיו דגושין ואותיות אית"ן בפתח, ובבא"י הגי' "מבעלי הכפל סבב":

Comment 132

(כג) ואם הטעם מלעיל פ"א הפעל בסגול:

Comment 133

(כד) שרשו "סכך" אבל אינה דגושה כמו כאן "ויסב" שהסמ"ך דגושה לחסרון אות הכפל:

Comment 134

(כה) שרשו "גלל" ואינה דגושה:

Comment 135

(כו) ואינו מהכפולים, רק שרשו "סבב":

Comment 136

(כז) כי הבא בה"א הידיעה לא יסמך:

Comment 137

(כח) וחסר הנסמך:

Comment 138

(כט) עיין ברא' ב ט, ובבאורי שם:

Comment 139

(ל) מקום או עיר על הים בשם ים סוף, שנאמר, וימרו על ים בים סוף (תה' קו ז):

Comment 140

(לא) למטה י יט:

Comment 141

(לב) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למעלה י יט):

Comment 142

(לג) כי רחבו ג' מאות פרסאות:

Comment 143

(לד) כן פי' הרלב"ג "כי היו כולם חמושים מכל המצטרך להם לא היו חסרים דבר כאלו התחכם השי"ת בכל הסבות שאפשר שלא יסכימו ישראל לשוב מצרימה":

Comment 144

(לה) ובמקח"מ "חגורי חרב חומש", ויהיה פי' וחמושים מענין חמשה, ופי' שהיו חגורים בכלי זין על הצלע החמישית:

Comment 145

(לו) כי כמו שאמרו חלוצים מן חֲלָצַיִם כן יאמרו חמושום מן חֹמֶש:

Comment 146

(לז) כמ"ש כארבעים אלף חלוצי הצבא עברו לפני ד' למלחמה (יהושע ד יג):

Comment 147

(לח) אם נפרש שהפי' של וחמושים מלאים הון שיש להם כל צרכיהם, איך צוה יהושע "ואתם תעברו חמשים לפני אחיכם", כי אינו ראוי ראוי שתלך צדה לפני הלוחמים, כי האויב יוכל לשלול האוכל, והיה ראוי לומר עם אחיכם:

Comment 148

(לט) והייתי יכול לומר שלא היה להם כלי זין לכן יראו:

Comment 149

(מ) ואמר הכתוב וחמושים שהיו מזוינים כגבורים מלומדי מלחמה:

Comment 150

(מא) וכן יאמר (למטה יד ח) "ביד רמה, לא יצאו כדמות בורחים, והיה עמהם כל כלי מלחמה":

Comment 151

(מב) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 152

(מג) ולמטה טו ד פי' בשם ר' ישועה שהוא שם עיר כמו ים כנרת עיי"ש, ואו"ת, אורח מדברא לימא דסוף, וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 153

(מד) ע"ש קני הסוף הגדלים בתוכו לרוב:

Comment 154

(מה) ונקרא בפי סופרי העמים לשון ים ערב, או ים האדום, ומוצאו מן הים הגדול, והולך ומתפשט בארצות ערב כוש ומצרים, ולמטה טו ד פי' זה בשם יפת:

Comment 155

(מו) וכן פי' הרלב"ג שם, כנגד הלב, והוא מענין וחמושים עלו בני ישראל, והרצון בו חמושים מכלי זין, וכן הלב כלי זין האדם, כי ממנו תולדות החום הטבעי שהוא שומר מציאות האדם שיעור הזמן שאפשר בו שיחיה:

Comment 156

(מז) והיו מזוינים בכלי זין שתולין על כתפם ונוגעים אל הצלע החמישית:

Comment 157

(מח) כן הוא (מכילתא בשלח פ"א, תנחומא א בשלח אות א, ילקוט רמז רכז) וכן הביא רש"י ז"ל:

Comment 158

(מט) עיין מכילתא שם, ותנחומא שם, ועיין במדות סופרים מה שהעיר ע"ז:

Comment 159

(נ) כן הוא המספר, לבד יעקב ובניו ובני יוסף שהם חמשה עשר במספר:

Comment 160

(נא) כן הוא החשבון שהיו במצרים:

Comment 161

(נב) כמש"כ ויסעו וגו' כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף (למעלה יב לז):

Comment 162

(נג) גם לא הנשים, כמש"כ מלבד נשי בני יעקב (ברא' מו כו):

Comment 163

(נד) כן הוא הח' עפ"י סד"ע (פ"ב) יעקב אבינו כשעמד על הבאר היה בן ע"ז שנה, וז' שנים עשה בבית לבן עד שלא נשא את האמהות, נמצא בעת שנשא את האמהות היה בן פ"ד שנה, ובשעת ביאתו למצרים היה בן ק"ל שנה, נמצא שהוליד בששה וארבעים שנה ס"ט בנים ובני בנים:

Comment 164

(נה) דינה וסרח בת אשר:

Comment 165

(נו) עיין ברא' ל כא, קרני אור אות יב, ובמקורי רש"י אות כה:

Comment 166

(נז) פי' אם נחשוב כעת מן השבע מאות עוד מ"ו שנים ויהיה בס"ה צ"ב שנים:

Comment 167

(נח) צ"ל קפ"ד פי' אם נחשוב מן ט' אלפים וג' מאות במשך צ"ב שנים אחרות, ויעלה לסוף קפ"ד:

Comment 168

(נט) ויוב"ע תרגם "ולכל בני ישראל הוה נהורא למקבור רשיעיא די ביניהון":

Comment 169

(ס) פי' מי שאמר זאת בתחלה:

Comment 170

(סא) ולא על דרך פשוטו:

Comment 171

(סב) וכן הוא (מכילתא בשלח פ"א, תנחומא א בשלח אות ב פדר"כ פסקא ויהי בשלח בסופו, סוטה יג א' ורש"י עה"ת) "כי השבע השביע ולמה שתי שבועות, מלמד שהשביע יוסף את אחיו ואחיו השביעו בניהן ובניהן לדור אחר":

Comment 172

(סג) מארץ רחוקה באנו, ועתה כרתו לנו ברית (יהושע ט ו):

Comment 173

(סד) פי' כדי שלא יעברו:

Comment 174

(סה) כמש"כ "ולא הכום בני ישראל כי נשבעו להם נשיאי העדה" (שם ט יח):

Comment 175

(סו) כמש"כ "ויהי רעב בימי דוד שלש שנים" (ש"ב כא א):

Comment 176

(סז) כמש"כ ויאמר ד' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים (שם שם) ועי' ברש"י ורד"ק שם:

Comment 177

(סח) וע"ז כתב הרמבמ"ן "ואולם הנראה שעצמות בלשון רבים הוא כנוי לכל איברי הגוף ע"ש שהעצמות מעמידין את הגוף, וכן הוא אומר, כל עצמותי תאמרנה ד' מי כמוך (תה' לה י) ואין הכוונה שם על העצמות לבד כ"א על כל האברים:

Comment 178

(סט) עיין למטה כ, ז שם ביאר בארוכה ענין השבועה:

Comment 179

(ע) למטה טו כב, ושם פי' כי מדבר שור הוא מדבר איתם בעצמו עיי"ש, וכן הוא (במד' לג ח) בשם "מדבר איתם" והמדבר הזה נקרא בשום "שור" ע"ש העיר "שור" אשר עמדה בקצה המדבר הזה בדרום א"י (ברא' טז ז, שם כ, א):

Comment 180

(עא) כי הוא בלתי משתנה, ובלתי מוגבל, ובלתי מתואר לפי זה בשם תואר המורה תמיד הגבלה:

Comment 181

(עב) ופי' שם הח' ז"ל "מוליך זרוע תפארתו זה הוא מלאך השם ההולך לפני מחנה ישראל":

Comment 182

(עג) ולדמיון העמוד נקרא כן, כי הענן עלה ביושר כמו עמוד:

Comment 183

(עד) והוא שת"ז שסמיכות בנין שהוא עומד עליו, קומת העמוד האחד (מ"א ז טו):

Comment 184

(עה) למטה טו כב:

Comment 185

(עו) וכן פי' הרשב"ם, וכוונתם להרחיק ההגשמה:

Comment 186

(עז) ויביא ראיה כמו השם שהיה בצור (למטה יז ו), ושם כתוב "הנני עומד לפניך שם על הצור" ופי' שם הח' ז"ל "והטעם כחי וגבורתי":

Comment 187

(עח) איך נאמר על שליח השם השם:

Comment 188

(עט) כמש"כ שם, ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמד מאחריהם:

Comment 189

(פ) על בנין הפעיל:

Comment 190

(פא) ונפלה הה"א להקל על הלשון ושמו נקודתה הפתת תחת הלמ"ד להורות חסרונה:

Comment 191

(פב) ופי' שם הח' ז"ל נפתח הלמ"ד להורות על חסרון ה' הבנין:

Comment 192

(פג) כן הוא (מכילתא בשלח פ"א, תנחומא א בשלח אות ג) וד' הולך לפניהם יומם, נמצאת אומר שבעה עננים הם וכו':

Comment 193

(פד) וכן הוא דעת רבי (שם) ועיין (למטה טו כב):

Comment 194

(פה) וכן יסיים שם "ואש להאיר לילה":

Comment 195

(פו) פי' עמוד הענן היה מושל ביום ובלילה שכן כתוב (במד' ט כא) "ויש אשר יהיה הענן מערב עד בקר", אבל בלילה היתה בו אש, והיה מאיר, כטעם ואש תהיה לילה בו (למטה מ לח) ואז היו קוראים לו עמוד האש:

Comment 196

(פז) כי מפני רוב המחנה, היו הולכים קצת המחנה הבא באחרונה גם קצת הלילה:

Comment 197

(פח) וכן פי' רש"י ז"ל, וכן ת"א "לא יעדי" פי' לא יסיר:

Comment 198

(פט) והעד או יומם ולילה (במד' ט כא) יומם יצוה ד' חסדו ובלילה שירה עמי (תה' מבט) וכן הוא דעת הרד"ק וכן פי' כל המדקדקים:

Comment 199

(צ) כי פירושו על הזמן:

Comment 200

(צא) וכן פי' שם הח' ז"ל זמן:

Comment 201

(צב) ושם פי' ג"כ זמן:

Comment 202

(צג) ופי' שם הח' ז"ל ג"כ זמן, ויום צעקתי קשור עם הבא אחריו:

Comment 203

(צד) עיין אות פח:

Comment 204

(צה) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 205

(צו) ושם פי' ששה מסעות עד הר סיני, עיין למטה טו כב ובבאורי שם:

Comment 206

(צז) וכן פי' הח' ז"ל שם, וכאשר נעשה המשכן ירד השם בעמוד ענן עליו, כי כן כתוב ואש תהיה לילה בו" (למטה מ לח) ובנסוע הענן יסעו בני ישראל, ובעבור זה כתוב, ובעמוד ענן אתה הולך לפניהם יומם (במד' יד יד):

Chapter 14



Comment 1

(א) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה י, י) "ואין להרהר אחרי מעשה השם שהכל עשה בחכמה, אעפ"י שהיא נעלמת מעיני החכמים":

Comment 2

(ב) ובמקח"מ "זאת":

Comment 3

(ג) ודרכי ד' להראות דרך חכמה, איך להתנהג בחכמה עפ"י דרך הטבע:

Comment 4

(ד) ע"כ נקרא בשני שמות:

Comment 5

(ה) שם מקום בארץ מצרים בין העיר "מגדול" ובין "ים סוף" והעיר מגדול היתה שם מגדל עוז של מצרים, ומצד השני היה הים, ופי החירות ששם שכנו ישראל היה באמצע:

Comment 6

(ו) וכן הוא (מדרשי התורה להקדוש אנשלמה אשתרוק ז"ל) ועיין מכילתא יתרו מסכתא דעמלק פ"א, ובפי' רש"י ז"ל (למטה יח ט) ולא הזכירו מבעל צפון:

Comment 7

(ז) כי הם כבר עברו מבעל צפון:

Comment 8

(ח) כי ההולך ממצרים להר סיני אינו צריך לעבור את ים סוף, כי אם לילך לצפונו של ים סוף בינו ובין הים הגדול, והיה ים סוף לימינו והים הגדול לשמאלו, והם שבו לאחור, והיה זה כדי להטעות את פרעה שיאמר תועים הם בדרך (רמבמ"ן):

Comment 9

(ט) והיה ראוי להיות בקמ"ץ לפי שהוא באתנח ששרשו נפל, בפת"ח תחת פ"א הפעל, ולפי הדקדוק כשהוא באתנח, או בסוף פסוק, או בזקף קטן יהיה בקמ"ץ גדול, וכתוב נפלו בחיר"ק, אף כאן הי' ראוי להיות בחולם או בקמץ כמו נוכח שהוא בחולם, וכתוב בחירק, כי כמוהו נפלו:

Comment 10

(י) פי' החירות לד"ק היא עיר "העראפאליס" קרוב ל"סועז", כי פי בלשון מצרי הוא כמו ה"א הידיעה, מגדול, עיר במצרים התחתונה (ירמי' מד), בעל צפון, עיר במצרים קרובה לים סוף, וכן הוא שם האליל:

Comment 11

(יא) נקודתו חיר"ק ונקרא שבר:

Comment 12

(יב) ומשקל אחר נוכח השולחן (למטה כו לה) וענינם ענין נגד ועומת:

Comment 13

(יג) פי' למ"ד "לבני" מקום בעבור, והטעם שיאמר פרעה בעבור בני ישראל ששבו אחורנית נבוכים הם בארץ:

Comment 14

(יד) שור"ק תחת חול"ם:

Comment 15

(טו) ושרשו "בוך":

Comment 16

(טז) בשקל "נכונים" ושרשו "כון" והנו"ן נו"ן הנפעל, אף נבוכים שרשו "בוך" והנו"ן נו"ן הנפעל:
(*) ובבא"י הגי' "כמו נכונו":

Comment 17

(יז) בחול"ם:

Comment 18

(יח) על משקל נכונה:

Comment 19

(יט) וכן פי' הרד"ק בשרש "בוך" וכן הוא (מכילתא בשלח פ"א) "אין נבוכים אלא מעורבבין":

Comment 20

(כ) עיין ברא"ם מה שהעיר ע"ז:

Comment 21

(כא) המדבר סגר עליהם הדרך שלא יוכלו לעבור:

Comment 22

(כב) פי' בעבורי:

Comment 23

(כג) בשקל נכונים:

Comment 24

(כד) פי' שבעל צפון הנזכר למעלה סגר עליהם, וכן תיוב"ע וכן פי' רע"ס:

Comment 25

(כה) וכבר הלכו דרך המדבר ים סוף שלשה ימים ועברו את פי החירות:

Comment 26

(כו) לפיכך נאמר וישובו:

Comment 27

(כז) ויהיה פי' מלת בפרעה בעבור:

Comment 28

(כח) הנשארים בחיים אשר נשארו בארצם:

Comment 29

(כט) וקצר להזכיר כי אמר משה דבר השם לישראל:

Comment 30

(ל) מתוך ששבו אחור:

Comment 31

(לא) עפ"י ציוויו וגזרתו:

Comment 32

(לב) ובא בלשון יחיד, כי כל רכב ורכב שבמנין זה היה בחור:

Comment 33

(לג) השני במעלה אחר המלך נקרא משנה:

Comment 34

(לד) וי"ג "שליש" והענין שהם שרי צבאות, וכן יאמר "ומבחר שלשיו טבעו בים סוף" (טו ד) עיין בראשית מא מג בפי' הח' ז"ל, ובבאורי שם:

Comment 35

(לה) וכן יאמר (למעלה יג יח) כי ביד רמה יצאו בכלי מלחמה ולא כמו עבדים בורחים:

Comment 36

(לו) בעת ששאל דוד את פי ד' אם יעלה על הפלשתים להלחם בהם "ויאמר לא תעלה הסב אל אחריהם" (ש"ב ה כג):

Comment 37

(לז) עיין למעלה י, י, ובבאורי שם:

Comment 38

(לח) ואינו כפשוטו:

Comment 39

(לט) כמו פה שיאמר וירדפו וישיגו:

Comment 40

(מ) הקולות והלפידים:

Comment 41

(מא) שפי', שם לבו לרדוף:

Comment 42

(מב) ואח"כ כשרדפו אחריהם השיגום שהיו חונים על הים:

Comment 43

(מג) והזכיר תחלה הסוסים כי הם הנראים והנשמעים תחלה ואח"כ ראו אנשי חיל הרגלי:

Comment 44

(מד) (במ"א י, כט) "ותעלה ותצא מרכבה ממצרים בשש מאות כסף וסוס בחמשים ומאה" ופי' הרד"ק שם, מכאן למדנו שהמרכבה ארבעה סוסים, ועיין ברא' מא מג, ובבאורי שם:

Comment 45

(מה) כי מרכבה נאמר על הרכב, ונאמר גם על הבהמה שרוכבים עליה, ורכב ומרכבה ישמשו שניהם להוראת עגלות המלחמה:

Comment 46

(מו) וכן מפורש, והנה מצרים נוסע אחריהם ונראה שהמצריים היו כמוכרחים לרדוף:

Comment 47

(מז) שתי שלילות והיה די באחת:

Comment 48

(מח) באו שני מיעוטין והאחד יספיק:

Comment 49

(מט) תחת האל"ף:

Comment 50

(נ) ציר"י:

Comment 51

(נא) צ"ל "אמרת אין רואָני" שבא ג"כ קמ"ץ גדול תחת קמ"ץ קטן, ועיין ברד"ק ובמ"י שכתבו שבספרים המדוייקים הוא בפת"ח, ועיין במנחת שי מה שכתב ע"ז:

Comment 52

(נב) מיעוט אחר מיעוט והאחד יספיק:

Comment 53

(נג) לא נמצא כתוב מפורש ע"ז:

Comment 54

(נד) וכן פי' רס"ג, ועיין ברמב"ן מה שכתוב ע"ז:

Comment 55

(נה) ובמקח"מ "אלף רגלי":

Comment 56

(נו) ובמקח"מ "עושה נפלאות גדולות":

Comment 57

(נז) וכן כתב המורה בפ' לב מהח' הג':

Comment 58

(נח) למעלה ב ג:

Comment 59

(נט) כמו אמרי לי (ברא' כ יג) וכן כי ד' נלחם להם (פ' כה) פי' בעבורם:

Comment 60

(ס) וכן פי' שם הח' ז"ל "ויש לי מלאכים רבים במרום נלחמים בעבורי, כי מלת מלחמה ואחריה למ"ד הוא לעזר:

Comment 61

(סא) אין למלה זו שום מובן, ובמקח"מ "על כן אמר ר' משה כי רבים לוחמים לי מרום בעבורי, כדרך כי רבים אשר אתנו (מ"ב ו טז) "אך הגי' הנכונה הוא בפי' הקצר "כמשפט כל המושכים":

Comment 62

(סב) ויהיה פי' ואתם תחרישון מלצעוק, לא תצעקו עוד, כי הוא ילחם לכם:

Comment 63

(סג) פי' כי מלת לוחמים מושך עצמו ואחרת עמו, ופי' מלחמת מרום:

Comment 64

(סד) עיין בתה"ש (פ' י) מה שביאר בזה:

Comment 65

(סה) אעפ"י שלא נזכר ויצעק משה נוכל לומר שגם משה צעק והתפלל בעבור ישראל:

Comment 66

(סו) ואיך יתכן שיצעוק ולא יאמין בדברי השם:

Comment 67

(סז) ע"כ אמר מה תצעק:

Comment 68

(סח) כי הם לא הגיעו עוד אל שפתו, ואם אמר (למעלה פ' ט) "וישיגו אותם חונים על הים" הם היו סמוכים לים, כי המצרים באו עד לפני פי החירות אשר בין מגדול ובין הים, ואמר לו עתה שיתקרבו מעט מעט אל שפתו:

Comment 69

(סט) ובמקח"מ "ונטה ובקע":

Comment 70

(ע) כמו במכת כנים שאמר לו נטה את מטך והך (למעלה ח יב):

Comment 71

(עא) ובמקח"מ "אז נבקעו":

Comment 72

(עב) למטה פ' כא "ויט משה את ידו על הים" וגו'.

Comment 73

(עג) ובמקח"מ "כדי שיכנס פרעה":

Comment 74

(עד) ונכנסו בו בחצי עגול:

Comment 75

(עה) ולמדבר איתם חזרו מן הים:

Comment 76

(עו) למטה פ' כב ופ' כט, וטו כב:

Comment 77

(עז) הנשארים בעיר שישמעו טביעת האחרים, כי הרודפים כולם מתי, כאשר אמר לא נשאר בהם עד אחד (פ' כח):

Comment 78

(עח) הבי"ת בפרעה בעבור פרעה:

Comment 79

(עט) ויסע, ויבא (פ' כ) ויט (פ' כא):

Comment 80

(פ) בכל אחד מהשלשה פסוקים, ובאופן א) סדורן, פסוק <b>ויסע</b> מסודר באות ראשון מכל שם, ופסוק <b>ויבא</b> מסודר למפרע באותיות שניות מן השם, משם האחרון עד שם הראשון, ופסוק <b>ויט</b> מסודר באות שלישי משם הראשון עד שם האחרון, וזה סדורן <b>והו ילי סאט עלם מהש ללה אכא כהת</b> וכן השאר ויש עוד אופן ב) פסוק <b>ויסע</b> מסודר באות ראשון משם ראשון עד שם אחרון, ופסוק <b>ויבא</b> באות השני משם ראשון עד שם אחרון, ופסוק <b>ויט</b> באות שלישי משם ראשון עד שם אחרון, וזה סדורן <b>ו ו ו, י י י, סבט עאם מבש ליה אנא כמת</b> וכן השאר עד סופי הפסוקים ועיין בציוני פ' בשלח שכתב טעם למהפכים הפסוק האמצעי (לפי אופן א) לפי שבאמצעי יש ולא קרב זה אל זה כל הלילה, ר"ל אין לקרב אותיות הפסוק זה אצל זה כמו הלילה:

Comment 81

(פא) והוא על אופן זה, כאשר יהיו הד' אותיות מלאים עם יודי"ן כזה <b>יוד הי ויו הי</b> או בדרך הזה <b>י יה יהו יהוה</b> עולה ע"ב:

Comment 82

(פב) למטה לג כא:

Comment 83

(פג) אחר דבר אל בני ישראל ויסעו:

Comment 84

(פד) ולמעלה ג טו קראו "ס' הרזים":

Comment 85

(פה) בפ' הזה נמצא ע"ב אותיות, כי <b>הגלה ומראת</b> חסרין וי"ו (ריקאנטי בשם ס' הבהיר) וכן הוא במנחת שי (יחז' א א) מה שהביא מס' הזהר, אמנם בספרים שלנו שתי המלות מלאים וי"ו, ועיין (למעלה ג טו) ובבאורי שם, ובס' השם שער החמישי:

Comment 86

(פו) והשר הגדול הוא מיכאל, כמ"ש, ובעת ההיא יעמד מיכאל השר הגדול (דניאל יב א), וכן, והנה מיכאל אחד השרים הראשונים בא לעזרני (שם י יג):

Comment 87

(פז) עיין באורי שם:

Comment 88

(פח) כי המלאך הוליכו להפסיק בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל, וישם מאפל ביניהם ולא קרב זה אל זה, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 89

(פט) כן הוא (חיי משה ספור יג) הבאתי למעלה יג כא קרני אור הערה ט:

Comment 90

(צ) וכן כתב הרדי"א "כי לא מצאנו בשום מקום שיקרא הענן מלאך אלהים":

Comment 91

(צא) מלאך לחוד וענן לחוד, כי לכך שינה הכתוב ואמר במלאך וילך מאחריהם, ואמר בעמוד הענן ויעמוד מאחריהם, ויבא בין מחנה, לא הענן אלא המלאך:

Comment 92

(צב) ובמקח"מ "ואם השיב לומר":

Comment 93

(צג) ויהיה "ויסע עמוד הענן" כפל לשון:

Comment 94

(צד) ידייק מן הקמץ הַלָיְלָה שהוא מורה הידיעה, והמלאך הנזכר למעלה האיר את הלילה לישראל בעמוד האש בכדי שיעבור הים כמשפט כל הלילות שהיו עד כה מעת שנסעו העמודים עמם:

Comment 95

(צה) ומעת שעברו הים פסקו העמודים, וכן דעתו (למטה טו כב):

Comment 96

(צו) בעבור שאמר "ויהי הענן והחשך":

Comment 97

(צז) וכן פי' רש"י ז"ל שם "אור זה לשון אופל הוא וכו', וכן ויאר את הלילה" יפה פי' לשון אורה:

Comment 98

(צח) ומסקינן שם (ב ב) "אלמא אור אורתא הוא ש"מ":

Comment 99

(צט) וכן, וברכו אלהים בלבבם (איוב א ה), ופי' הח' ז"ל שם "לשון כנוי ובהפך כמו ברך נבות אלהים ומלך" פי' שהוא לשון כבוד כלפי מעלה, וכן פי' רש"י ז"ל שם:

Comment 100

(ק) וכן פי' הח' ז"ל שם וזה אור כ כמשמעו, פי' הלילה ישוב אור בעדני:

Comment 101

(קא) כן הוא (פסחים ג א) "ותנא דידן מאי טעמא לא קתני לילי לישנא מעליא הוא דנקט":

Comment 102

(קב) ובכל זאת אין באור ויאר, ויחשיך:

Comment 103

(קג) והנה התקבצו שם שתי סבות להציל ישראל מיד המצריים, וזה כי כבר היה ענן מפסיק ביניהם אשר ימנעם מראותם, והנה חשך הלילה ג"כ מנעם מראותם, ויאר את הלילה, ר"ל שכבר האיר השם הלילה לישראל בעמוד אש, וזה ג"כ סבה שלישית להציל ישראל (רלב"ג):

Comment 104

(קד) כי הענן עמד מאחרי ישראל לפני מחנה מצרים:

Comment 105

(קה) וכן פי' (למעלה יג כא) כי מפני שהמחנה היה גדול נסעו גם בלילות:

Comment 106

(קו) וכן יפרש (למטה פ' כט):

Comment 107

(קז) ומשה העביר את ישראל בים אחר הסערה:

Comment 108

(קח) שהמים נתבקעו ונחצו לשנים:

Comment 109

(קט) כי נקפאו המים שבשני הצדדים של הבקיעה ועמדו כחומות:

Comment 110

(קי) שבו עברו ישראל:

Comment 111

(קיא) כי לא עברו ישראל את הים משפה לשפה, אלא להטביע את מצרים נכנסו ישראל מצד זה, ובו הצד בעצמו יצאו למדבר כמין קשת:

Comment 112

(קיב) ובמקח"מ "וכמוהו":

Comment 113

(קיג) וכן אל תוך המחנה (דבר' כג יא) שאין כל תוך מורה אמצעות ממש:

Comment 114

(קיד) ובמקח"מ "ומה שאמר והמים להם חומה":

Comment 115

(קטו) שנקרשו המים מפה ומפה ועמדו כשתי חומות:

Comment 116

(קטז) ע"י חום אשו של עמוד האש שהלך אחר מחנה ישראל נמסו חומות הקרח שבשני הצדדים:

Comment 117

(קיז) ובמח"מ "כי איך":

Comment 118

(קיח) וכן פי' הרמב"ן כי המצרים ראו האש מתוך הענן והיו רואים את מחנה ישראל מתוך הענן והולכים אחריהם:

Comment 119

(קיט) כי חשבו שהוא יבשה:
(*) כי שרשו "שמר":

Comment 120

(קכ) ויסע מלאך האלהים (פ' יט):

Comment 121

(קכא) כי שם כתוב, ויבא מלאך ד' (שופ' ו יא) וירא אליו מלאך ד' (שם פ' יב) ואח"כ כתוב, ויפן אליו ד' (שם פ' יד) ויאמר אליו ד' (שם פ' טז) ויאמר ד' (שם ז, ב ד ה ז), ויאמר אליו ד' (שם פ' ט):

Comment 122

(קכב) וכן פי' הח' ז"ל (למטה כג כא):

Comment 123

(קכג) פי' נקרא הוא בעצמו עושה, כי שלוחו כמותו וי"ג "כאילו הוא העושה":

Comment 124

(קכד) פי' שהמצריים היו בין אותן שני העמודים:

Comment 125

(קכה) ובמקח"מ "כי בעבור":

Comment 126

(קכו) וכן פי' רש"י ז"ל שם, קול רעמך בגלגל על הים להום את מחנה מצרים:

Comment 127

(קכז) צ"ל "ויהמם" כי פה הכתיב והקרי "ויהמם":

Comment 128

(קכח) פה הקרי "ויהם" והכתיב "ויהמם":

Comment 129

(קכט) וכן אז"ל (ברכות ג א) והוא ענין ההערה וההקצה ושמירת העתים:

Comment 130

(קל) סוף משמרה שלישית של לילה, והתחלת הבקר, ואותה שלפני הבקר קורא אשמורת הבקר:

Comment 131

(קלא) ויפרש באשמורת הבקר האשמורה הא' של יום והוא ד' שעות מרגע עלות השמש, ועיין קרני אור הערה כה:
(*) ועוד היה לילה וקוראו בקר:

Comment 132

(קלב) כי למעלה פ' יט, הזכיר רק עמוד העני, ופה הוסיף עמוד האש לרעת המצריים:

Comment 133

(קלג) ויהיה שם הפועל הום:

Comment 134

(קלד) ויהיה שרשו "המם" שיורה לפעמים השחתה והשמדה, כמו, להמם מקרב המחנה (דבר' ב טו) ולפעמים פזור וישלח חציו ויפיצם, וברקים רב ויהמם (תה' יח טו), אף כאן עמוד האש והענן, כלומר הברקים והרעמים והחצים הרגו והשחיתו ופזרו מחנה מצרים:

Comment 135

(קלה) מבנין הפעיל

Comment 136

(קלו) בסגו"ל, וכן כתב הח' ז"ל (מאזנים שער הנפתחים) "שהוא פועל יוצא מבנין הפעיל והיה ראוי להפתח בפתח קטן":

Comment 137

(קלז) למעלה ח כז:

Comment 138

(קלח) ויהיה לו היכולת לנוס:

Comment 139

(קלט) בפ' כד:

Comment 140

(קמ) שגם הסוסים נתבלבלו מצד המהומה כענין אכה כל סוס בתמהון (זכריה יב ד):

Comment 141

(קמא) וכן פי' רש"י ז"ל, בהנהגה שהיא כבדה וקשה להם:

Comment 142

(קמב) שענינו העוות וההשתנות מהמנהג:

Comment 143

(קמג) פי' שהמצרי רצה להפנות המרכבה לאחוריו ולנום, וכן פי' הרשב"ם "כי היו מנהגים ומטים אותם לפנות לאחור בכבדות ובקושי גדול, כי היו הרכב והעגלות מרובות זו לפני זו":

Comment 144

(קמד) למ"ד להם, פי' בעבורם:

Comment 145

(קמה) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 146

(קמו) כדי להקל לו הניסה:

Comment 147

(קמז) מן הדרך הנהיגה:

Comment 148

(קמח) שלא יוכל השיב המרכבה לאחור:

Comment 149

(קמט) ובמקח"מ "אל הים":

Comment 150

(קנ) וכמו שפי' למעלה פ' כב, ואמר זה, בעבור שכתוב לשון שיבה, כי כתב וישובו:

Comment 151

(קנא) פי' כשהבקר פונה ובא:

Comment 152

(קנב) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 153

(קנג) למעלה פ' כב:

Comment 154

(קנד) וכנוי לקראתו חוזר אל הים, כי הם חזרו לאחור, והים שב ממקום שנכנסו, והפסיק בינם לבין היבשה ונשארו בתוך הים:

Comment 155

(קנה) מן לשון ושחקת ממנה הדק (למטה ל לו) לשון טחינה, ובמקח"מ "ישתחקו עצמות חיוא הבבלי בגיהנם" ועיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 156

(קנו) ובמקח"מ "מי הים", ובל"א (עבבע):

Comment 157

(קנז) ובמקח"מ "רבותם" בל"א (פלוט):

Comment 158

(קנח) פי' משך הזמן מן העליה והירידה:

Comment 159

(קנט) ובמקח"מ "הים":

Comment 160

(קס) יסתיר זה ויפרש שפה בבקיעת הים נשארו וכו':

Comment 161

(קסא) וכמש"כ (למטה פ' כט) ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים:

Comment 162

(קסב) ששה לעליה וששה לירידה:

Comment 163

(קסג) וכמש"כ (למטה פ' כט):

Comment 164

(קסד) והעליה והירידה היו בעת אחת לא בשעות מחולפות:

Comment 165

(קסה) מבנין הפעיל:

Comment 166

(קסו) שענינו נדנוד ותנועה להריק ולהפיל דבר מיד או מכלי:

Comment 167

(קסז) והוא מציין נפילתם מן הקרקע אל הים:

Comment 168

(קסח) קודם זרוח השמש:

Comment 169

(קסט) פי' כאשר יחל הערב לפנות:

Comment 170

(קע) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 171

(קעא) עיין הערה קנד:

Comment 172

(קעב) פעל נער, בא על המנער ושופך דבר המונח תוך דבר או על דבר, כמו התנערי מעפר (ישעי' נכ ב):

Comment 173

(קעג) מבנין הפעיל:

Comment 174

(קעד) ר"ל אחר שהיו חומות שבו להיות מים:

Comment 175

(קעה) עיין (למעלה ט טז) ובבאורי שם:

Comment 176

(קעו) שפרעה וכל חילו טבעו בים סוף:

Comment 177

(קעז) וכן פי' הח' ז"ל שם "אפילו אחד":

Comment 178

(קעח) ולא עד בכלל:

Comment 179

(קעט) עיין למעלה ט טז קרני אור הערה כח:

Comment 180

(קפ) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 181

(קפא) וכן הוא דעת ר' יהודה (מכילתא בשלח פ' ו, שו"ט מזמור קו אות ה):

Comment 182

(קפב) הלא כבר נאמר ויבאו בנ"י בתוך הים ביבשה והמים להם חומה מימינם ומשמאלם (פ' כב):

Comment 183

(קפג) ויתרץ כי בעוד שפרעה היה טובע בים:

Comment 184

(קפד) ויהיה פסוק זה דבק לשלמעלה הימנו, בעוד שהמים כסו את הרכב ואת הפרשים לכל חיל פרעה היו בני ישראל הולכים ביבשה:

Comment 185

(קפה) שהיו שתי רוחות משמשות בים, וכן פי' למעלה פ' כא וכז, ובפי' הקצר למטה טו, י:

Comment 186

(קפו) משמשת לישראל:

Comment 187

(קפז) ובמקח"מ "וזאת היא שטבעה למצרים":

Comment 188

(קפח) והנה בצד שהלכו ישראל נעשה יבשה, ובצד שאחוריהם ששם היו המצריים שב והיה ים:

Comment 189

(קפט) ובמקח"מ "כי" וכן העתיק המבאר לנתה"ש:

Comment 190

(קצ) כי זה המספר מבן כ' ומעלה רק הגברים, והנשים כמוהם או יותר, והטף פחות מבן כ', וערב רב, וצאן ובקר, ומחנה גדולה כזאת לא היה ביכולתם לעבור בלילה אחד:

Comment 191

(קצא) והים היה שם קצר, והמצרים נכנסו אחריהם ברוחב הים והלכו לרחבו, וישראל יצאו בו בהצד שנכנסו כי לא עברוהו לרחבו:

Comment 192

(קצב) כן הוא (מכילתא בשלח פ"ד, תנחומא א בשלח אות י, פדר"א פ' מב, שו"ט ב מזמור קיד ועיין הערה לד שם) ובכולם בסגנון אחר:
(*) למטה טו כב:

Comment 193

(קצג) וכן יאמר "ביום ההוא":

Comment 194

(קצד) וכיון שנטבע פרעה וחילו נתברר להם כי אין להם ממי לפחוד:

Comment 195

(קצה) כי נבלעו בקרקע התהום:

Comment 196

(קצו) וכן פי' הרשב"ם והרלב"ג והרדי"א, וכן כתב החזקוני, ויש מסרסים המקרא, וירא ישראל שהיו על שפת הים את מצרים מתים ונטבעים:

Comment 197

(קצז) כמו שפי' בפי' הארוך:

Comment 198

(קצח) ויתאים דעתו עם דעת רז"ל (מכילתא בשלח פ' ו, ערכין טו א, פדר"א פ' מב):

Comment 199

(קצט) וכן פי' בפי' הארוך:

Comment 200

(ר) לפי שמכת הדבר שהיתה במקנה מצרים נקראת יד ד', אבל היתה יד קטנה, ומכת בכורות נקראת ג"כ יד ד', שנאמר, ושלחתי את ידי (למעלה ג כ), אבל היתה יד אמצעית גדולה מיד דבר המקנה, אמנם קריעת ים סוף שהיתה מכה יותר עצומה, נקראת היד הגדולה, לפי שהיתה גדולה מכל המכות (רדי"א):

Comment 201

(רא) פי', וזה היה במות עוזא, ובכל הנדפסים חברו מלת "ההוא" עם "במות עוזא", כי דמו שהוא פסוק אחד, יטעו בזה:

Comment 202

(רב) אמונה שאחריו למ"ד מציין שמאמין אל מה שאומר לו לפי שעה, ואמונה שאחריו ב' מציין שמאמין בהעצם עצמו ובכחו שהוא האמונה לעולם, כמ"ש, וגם בך יאמינו לעולם (למטה יט ט):

Chapter 15



Comment 1

(א) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 2

(ב) תמורת בנה:

Comment 3

(ג) תמורת דבר:

Comment 4

(ד) תמורת הבדיל:

Comment 5

(ה) מפני שהיא קרובה ללשון הקדש:

Comment 6

(ו) מפי משה:

Comment 7

(ז) משה חבר כל השירה וישראל אמרוה, וכל אחד אמר אשירה לד' והכתוב קיצר בלשונו, כי היל"ל אז ישיר משה ולימדה לישראל:

Comment 8

(ח) הח' ז"ל יפרש הוי"ו של ובני ישראל, שביאורו כמו ויצו משה וגו':

Comment 9

(ט) וכן זאת השירה חברה משה ולמדה לכולם וכל אחד אמר אשירה:

Comment 10

(י) פי' דהיל"ל נשירה לד' בל"ר, כמו שהתחיל בל"ר ויאמרו:

Comment 11

(יא) וזה הוא הפי' של לאמר, לאמר כן בכל דור ודור, ודור הוא לשון יחיד:

Comment 12

(יב) על המתגאים וכן דעת אונקלס לשון גאות ממש, שתרגם אֲרֵי מִתְגָאֵי על גֵותָנַיָא:

Comment 13

(יג) כמו שמבואר (איוב לט, יט כ):

Comment 14

(יד) כי נתגאה על הסוס שמתגאה במלחמה ועל הגבור הרוכב בו, כי את שניהם רמה והשליכם בים כיורה חץ:

Comment 15

(טו) ענינו השלכת חצים:

Comment 16

(טז) כי דרך הוא לומר עתיד במקום עבר, וכן אמרו במקומות רבות ההפך, והטעם לזה עיין ברמב"ן, ובנתה"ש מה שהעיר על הרמב"ן ז"ל:

Comment 17

(יז) עתיד במקום הווה:

Comment 18

(יח) וכן פי' הח' ז"ל שם "והנה אמר וינועו פועל עבר, והנה ימלא עשן, בעבור שאין בלה"ק סימן על זה עומד, והנה משפט העברים לערב דבריהם":

Comment 19

(יט) עיין קרני אור הערה ב:

Comment 20

(כ) יאמר על המתגאים בסוסיהם ובכלי מלחמתם:

Comment 21

(כא) כמשליך חץ:

Comment 22

(כב) הוא רש"י ז"ל:

Comment 23

(כג) דעת רש"י ז"ל שלא מצאנו מלת עָזי בקמץ חטף אלא בשלשה מקומות, פה, ובישעיה יב ב, ובתה' קיח יד, ובכולם הוא סמוך אצל וְזִמְרָת, והאחרים המה עזי בזולת וזמרת, וגם האחרים המה בשורק כמו עֻזִי ומָעֻזִי (ירמי' טז יט) עֻזי אליך אזמרה (תה' נט יח) והשלשה המה בקמץ חטף, אלא וודאי יש הבדל ביניהם, המה שהם לכנוי, אזי העי"ן בשורק, ובלא כנוי והיינו לדביקות. העי"ן הוא בקמץ חטף (ב"ר):

Comment 24

(כד) והיו"ד נוספת כמו היודין במלת היושבי בשמים (תה' קכג א) שוכני סנה (דבר' לג טז) והרי כאלו כתוב עז וזמרת יה, והטעם עוזו וזמרתו של יה:

Comment 25

(כה) להיות היו"ד נוסף על שם הפעולה, וי"ג "ולא נראה לנו", וכן הוא ברא"ם:

Comment 26

(כו) מלת וזמרת בתי"ו סמוכה לשם יה:

Comment 27

(כז) והוי"ו נוסף, ויהי' כוונת המקרא. עזו ונקמתו של יה היה לי לישועה:

Comment 28

(כח) שהוי"ו מן ויהי היא יתירה:

Comment 29

(כט) רש"י ז"ל, לא הביא הפסוק הזה לראיה על ראיותיו, אך הח' ז"ל בכל מקום שיביא ראיה על הוספת הוי"ו יביא הפ' הזה:

Comment 30

(ל) וי"ג "ומי שידע" וכן הוא ברא"ם:

Comment 31

(לא) וי"ג "בין שניהם" וכן הוא ברא"ם:

Comment 32

(לב) אשר הוא משותף ללשוננו שיהיה וי"ו נוסף על הנושא, וכן פי' הרא"ם, כי לפי פי' רש"י ז"ל שפי' עזי וזמרת יה הוא היה לי לישועה, יהיה הנושא ויהי לי לישועה, והנשוא עזי וזמרת יה כאלו אמר אותו שהיה לי לישועה הוא עזי וזמרה יה, כי המכוון בזה לפי פירושו הוא להודיע הפועל הישועה שלהם מי הוא, ואמר שהוא העוז וזמרת יה, ולכן אין לומר בו וי"ו נוסף:

Comment 33

(לג) זה הוא הטענה השלישית:

Comment 34

(לד) בכנוי יאמר חֻקי:

Comment 35

(לה) שיבא בקמץ עם סימן הנכח:

Comment 36

(לו) בקבוץ, וכן הוא ברא"ם, ובספרים שלנו בקמץ, ועיין במנחת שי:

Comment 37

(לז) ולכן אינו מן הנמנע שיהיה היו"ד של עזי סימן המדבר:

Comment 38

(לח) כי הושמט הכנוי במלת וזמרת, וטעמה כמו וזמרתי יה, והכוונה מי שלכבודו אזמר הוא יה, ע"כ בא הרי"ש קמוץ ולא בפתח כדין הסמוכים:

Comment 39

(לט) ופי', ה' הוא מנתי וחלקי וכוסי והנה בכולם הושמטה הכנוי:

Comment 40

(מ) ואעפ"כ הוא סמוך, ועיין בפי' הח' ז"ל (תה' קיח יד):

Comment 41

(מא) אעפ"י שהם סמוכים היו"ד בקמץ:

Comment 42

(מב) פי' מנת המלך, ים המלח, וים כנרת:

Comment 43

(מג) ויהיה זמרת חסר יו"ד הכנוי, כי מלת עזי מושכת עצמה ואחרת עמה:

Comment 44

(מד) וכן פי' הח' ז"ל (תה' קיח יד):

Comment 45

(מה) וטעמו עזי וכחי וזמרתי אשר אזמר בו הוא השם:

Comment 46

(מו) והוא היה לי לישועה:

Comment 47

(מז) למעלה ג טו, וז"ל שם "ואלה השלשה שמות הם שמות העצם" (פי' <b>אהיה יהוה יה</b> הם שמות העצם):

Comment 48

(מח) עיין (למעלה ג טו) יהל אור אות קמח וקמט:

Comment 49

(מט) שהיא מן הפעלים, וכן יאמר (למעלה ג טו) כי האחד על לשון המדבר (פי' ששם אהיה הוא המדבר על עצמו):

Comment 50

(נ) פי' בשם הנכבד <b>יהוה</b> משפטו <b>יהיה</b> ביו"ד אית"ן ונכתב בוי"ו להיותו גם משרש "הוה" עיין (למעלה ג יד) קרני אור הערה כ:

Comment 51

(נא) והוא חצי השם, והוא שם בפני עצמו:

Comment 52

(נב) בעבור אות הה"א שהיא מן הגרון נפתח היו"ד הראשון בקמץ גדול <b>יָה</b>:

Comment 53

(נג) שהיה ראוי להיות <b>יהי</b> והסירו היו"ד שאחר הה"א:

Comment 54

(נד) וכן יאמר (למעלה ג טו) בפי' הקצר "גם אם תקח חצי השם במבטא יהיה ככל השם במספר" וכן (למטה לג כא) "גם בחברך האותיות שיבטא האדם בהם בחצי השם יהיה כמספר השם", פי' ר"ל <b>יוד הא</b> במלואו עולה כ"ו כמספר השם <b>יהוה</b>, וכן יאמר (יסוד מורא שער יא) "וככה חשבון שתי האותיות במבטא":

Comment 55

(נה) פי' השם <b>יה</b> עם השם <b>יהוה</b>:

Comment 56

(נו) הרי שם <b>יה</b> שהוא שם העצם נתחבר עם הוי"ה:

Comment 57

(נז) (למעלה ג טו):

Comment 58

(נח) וטעמו כי נוכל לומר כי לפי שהוא במקום הזה שם התאר נסמך לו שם <b>יה</b> שהוא שם העצם, כי שם העצם לא יסמך, וכן יבוא בשם תואר (ישעיה יב ב):

Comment 59

(נט) כי הוראת <b>אֵל</b> ענינו כח, עצמה, יכולת, ותקיף, ויאמר כי הוא כחי ותקפי:

Comment 60

(ס) וכן פי' רש"י ז"ל וכן רע"ס ופי' אעשה נוה לשכנו בתוכנו:

Comment 61

(סא) והטעם, וזה אלהי אבי:

Comment 62

(סב) ויהיה פי' אלהי אבי, אלהי אבותי:

Comment 63

(סג) והוא כפל ענין במלות שונות:

Comment 64

(סד) כמו שנתי:

Comment 65

(סה) פי' זמרת הוא סמוך:

Comment 66

(סו) כן ת"א "וְאֶבְנֵי לֵה מַקְדְשָא" ר"ל שאבנה לו מקדש תראה שכינתו בו, והוא על דרך ועשו לי מקדש (למטה כה ח):

Comment 67

(סז) כי הכתוב אומר "וְאַנְוֵהו":

Comment 68

(סח) פי' אעשה לו משכן ואשבחנו על מפעלותיו, ואו"ת "וְאֶפְלַח קָדָמוהִי" שטעמו על העבודה בבית המקדש:

Comment 69

(סט) כי אין מי שיעמוד בפניו:

Comment 70

(ע) כי שם איש נבנה משרש "יש" והנחת יש על כל ישות ומציאות בפועל, הן ישות גשמי, והן ישות רוחני:

Comment 71

(עא) וכן יאמר (ברא' טו י) "דע כי מלת איש כמו בעל, וכן איש מלחמה, ופי' בעל כמו עצם הדבר" ועיין באורי שם:

Comment 72

(עב) כמו בעל אמונים, וכן איש חמה (משלי טו יח) בעל חמה:

Comment 73

(עג) ושם בכתוב "הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ ד' שמו" וביאורו קורא למי הים המלוחים ומעלה אותם בעבים ושופכים על פני הארץ להשקותה והם מתוקים:

Comment 74

(עד) בכוכבים, עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' טו י) ובבאורי שם:

Comment 75

(עה) ואם כי העצם גוף וגבי הש"י אין לו דמות הגוף, ואיך יקרא בדמיון איש, אך דברה תורה כלשון בני אדם להבין השומעים:

Comment 76

(עו) כמ"ש ויקח שש מאות רכב בחור (למעלה יד ז):

Comment 77

(עז) אף שהיו כבדות:

Comment 78

(עח) מנהיגי חילו הרב:

Comment 79

(עט) כי הם גדלים שם:

Comment 80

(פ) ופי' הח' ז"ל שם "כמו קנה וסוף קמלו" והוא צמח מן היאור:

Comment 81

(פא) וכן פי' בפי' הקצר (למעלה יג יח) בשם י"א:

Comment 82

(פב) עיין בפי' הח' ז"ל (יונה ב ד) מה שהביא בשם יפת:

Comment 83

(פג) עיין בפי' הקצר (למעלה יג יח) ובבאורי שם:

Comment 84

(פד) וכן פי' (למעלה יד ט) בפי' הארוך והקצר:

Comment 85

(פה) וענינו זריקה מהירית:

Comment 86

(פו) תחתית הים יקרא תהום, והעומק יקרא מצולה, אמר שתחתית הים כסה אותם ע"ד מליצה, כמו שאמר תבלעמו ארץ:

Comment 87

(פז) כי היה ראוי לבוא המ"ם בחולם ובא בשורק:

Comment 88

(פח) וכן פי' שם הח' ז"ל "בשורק תחת חולם":

Comment 89

(פט) ענינו עומק המים במקום קבוצם ורבויים:

Comment 90

(צ) מצולה, הוא תה"ש למעמקי מים, ושם עמקי הגלים:

Comment 91

(צא) וענינו נאדר בכח:

Comment 92

(צב) הכפל יורה שיעשה כן תמיד:

Comment 93

(צג) פי' שתרוצץ ותשבר:

Comment 94

(צד) פי' מלת נאדרי שהוא ל"ז קאי על ד', ופי' אתה ד' הנאדר בכח, ימינך רועצת ומשברת את האויב שאם נאמר שהוא שב על הימין היל"ל נאדרת בל"נ כי ימין הוא ל"נ:

Comment 95

(צה) וכן פי' ר"ש ן' מלך ויהיה ענין נאדרי על הימין בל"ז:

Comment 96

(צו) כמו יד שלוחה אלי והנה בו מגלת ספר (יחז' ב ט) ויהיה פי' שימין ד' ית' והוא הטוב המעולה הוא נאדר בכח, וכן פי' הרלב"ג "ויהיה ימין פעם זכר ופעם נקבה וכמוהו "רוח גדולה וחזק" (מ"א יט יא) ויהיה הרצון בזה שימין ד' ית' והוא הטוב המסודר בנמצאות על הכונה הראשונה הוא נאדר בכח":

Comment 97

(צז) תואר מבנין נפעל והיו"ד נוסף:

Comment 98

(צח) רעץ, פי' כמו רצץ:

Comment 99

(צט) שענינו שבירה ורציצה וכן רעץ:

Comment 100

(ק) ואמר קמיך שהקמים על ישראל קמים על השם, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 101

(קא) בעבור שכל הריסה הוא ע"י כלי מפץ, יאמר שהריסות השם בחרון אפו, וחרונו שישלח יאכלמו כקש:

Comment 102

(קב) חרון נגזר מן חרה שענינו חמום של כעס הדומה לאש:

Comment 103

(קג) והיל"ל קמיך תהרוס:

Comment 104

(קד) קצף בוער כאש:

Comment 105

(קה) והוא רוח הקדים, וכן פי' בפי' הקצר, וכן פי' הרשב"ם ברוח קדים עזה כל הלילה:

Comment 106

(קו) פי' שע"י הרוח שנשב בחזקה, נעשו המים כערמות, המים גבהו למעלה כמו ערימת חטים:

Comment 107

(קז) ענינו ענין קבוץ ביחד כענין גדיש:

Comment 108

(קח) תל וקבוץ אחת:

Comment 109

(קט) ועמדה משני הצדדים כמו חומה:

Comment 110

(קי) ועניינו קרישת דבר הנגר:

Comment 111

(קיא) ולא כנגד אורך, כי באורך אין הלב באמצע ובבא"י הגי' "בלב ים באמצע הים, כמו הלב שהוא באמצע הגוף וכו':

Comment 112

(קיב) עיין אות קה:

Comment 113

(קיג) ופי' כמו חומה, וכן ת"א "קמו כשור":

Comment 114

(קיד) כי אין לפרש תמלאמו לפועל יוצא שיתכן בו הכנוי מו:

Comment 115

(קטו) פי' נפשי ותאותי תהיה מלאה ושבעה מהם והוא פועל עומד, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 116

(קטז) ופי' יצאו ממני, וכן פן תשבענו והקאותו (משלי כה טז) פי' פן תשבע ממנו, שבא כנוי מחובר על פועל עומד ולא יכשר להפריד הכנוי תשבע אותו אלא ממנו, וכן לא יהיה כנוי הנפרד תמלא אותם כי בכאן עומד הוא, ואף שלא יתכן שום כנוי אצל פועל עומד מחלקין אותו לשתי תיבות וכאלו כתיב תמלא מהם וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 117

(קיז) ולפי פירושו הוא דבק שפיר עם אחלק שלל:

Comment 118

(קיח) ר"ל שבשניהם לשון מלא ענין השלמת החפץ, כאלו אמר תושלם מהם רצוני וחפצי לשלול שלל ולבוז בז, ולעשות נקמה בהם להשמידם:

Comment 119

(קיט) פי' אשמידם:

Comment 120

(קכ) וכן ת"א ויוב"ע וירושלמי:

Comment 121

(קכא) שפי' השמדה, ותחלת הוראת לשון הוריש גרם לפלוני שיהיה ממונו ירושה, וזה על ידי שהמית אותו:

Comment 122

(קכב) בפי' הארוך הביא שהיא דעת ר' מרינוס:

Comment 123

(קכג) והטעם לילה:

Comment 124

(קכד) הבאת רוחך בנשף שהוא לילה:

Comment 125

(קכה) והוא כמו ירדו במצולות, כי שקעו בקרקע הים:

Comment 126

(קכו) ופי' הח' ז"ל שם "שתכה זאת את זאת מגזרת מְצִלְתַּיִם (דה"א טו טז)", והוא שם כלי זמר כמו צלצל, ורש"י ז"ל פי' שם "לשון מצלות הסוס" (זכריה יד כ), ודעת הח' ז"ל שבעת הטביעה נשמע קולם, ואין לי פי' אחר על ראיתו זאת ועיין קרני אור:

Comment 127

(קכז) במים אדירים דבק עם צללו, הם צללו במים אדירים כאשר ישקע העופרת במי מנוחות, וכן פי' הרמבמ"ן:

Comment 128

(קכח) כי מצא מין את מינו וניעור:

Comment 129

(קכט) וכן יאמר (למעלה יד כט) בפי' הארוך:

Comment 130

(קל) וכן פי' רש"י ז"ל, והסכים עמו הרמב"ן ז"ל, וכתב ויפה פירש:

Comment 131

(קלא) וכן אז"ל (ברכות ג ב) תרי נשפי הוו:

Comment 132

(קלב) להטביע אותם:

Comment 133

(קלג) והם יקראו אלים, כי השם נתן בהם כח לפעול פעולות בעולם, אבל הם בעלי גבול לא יעברוהו, והקב"ה אין לו גבול, ולגדולתו אין חקר, ולכן יקרא אל אלים, או אל עליון, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 134

(קלד) וכן יאמר הרמב"ם ז"ל (היסוה"ת פ"ג ה"ט) דעת הכוכבים והגלגלים מעוטה מדעת המלאכים:

Comment 135

(קלה) למטה לג כג:

Comment 136

(קלו) וכסא הכבוד הוא השמים כמו שכתב, השמים כסאי (ישעי' סו א), ד' בשמים כסאו (תה' יא ד) ד' בשמים הכין כסאו (שם קג יט) מאחז פני כסה (איוב כו ט) ופי' הח' ז"ל שם, הוא השמים:

Comment 137

(קלז) וכן פי' בס' שפה ברורה (לו א) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 138

(קלח) ואין בלעדו:

Comment 139

(קלט) את הכוכבים והגלגלים:

Comment 140

(קמ) למעלה ג טו:

Comment 141

(קמא) כמש"כ אדיר במרום ד' (תה' צג ד):

Comment 142

(קמב) וכן יפרש הח' ז"ל את הפסוק הללו את ד' מן השמים הללוהו במרומים (שם קמח א) והטעם אתם הדרים בשמים המרומים והם שמי השמים:

Comment 143

(קמג) ואף השמים מצאנו שנקרא קדש, השקיפה ממעון קדשך מן השמים (דבר' כו טו):

Comment 144

(קמד) פי' מן השמים:

Comment 145

(קמה) שנעשה פלא ובלעה אותם הארץ אחר שכסה אותם הים:

Comment 146

(קמו) והושאל הכח אל הימין:

Comment 147

(קמז) ע"כ יאמר תבלעמו ומוסב על האויב:

Comment 148

(קמח) והנביא יצייר את העתיד כאלו כבר נעשה, כי הנבואה נכון וברור אצלו כאלו נעשה כבר:

Comment 149

(קמט) והם היו על דרך חסד, כי לא היה זה בברית ובשבועת האבות:

Comment 150

(קנ) ע"כ יאמר בלשון עבר:

Comment 151

(קנא) וכן הוא (מדרש שכל טוב) אין נהילה אלא נהיגה בלט ודומה לדבר, אתנהלה לאטי (ברא' לג יד):

Comment 152

(קנב) ופי' בתוקף שלך נגד כל מי שיקום על עמך:

Comment 153

(קנג) וכן פי' הח' ז"ל (למטה יט ד) "שכבודו ירד בהר סיני והוא הר הקדש", והוא כמו הנוה הקדוש אשר לך:

Comment 154

(קנד) וכן פי' שם הח' ז"ל "והנה אמר משה תעבדון את האלהים על ההר הזה (למעלה ג יב) והוא נוה קדשך" ועיין למטה יט ד שהגהתי שם שצ"ל "אמר למשה":

Comment 155

(קנה) והעד "אל נוה קדשך":

Comment 156

(קנו) וכן כתוב, עיניך תראינה ירושלים, נוה שאנן (ישע' לג כ):

Comment 157

(קנז) וכן (מכילתא מסכתא דשירה פ"ט) נהלת בעזך בזכות התורה שהם עתידין לקבל, ואין עוזך אלא תורה שנאמר ד' עוז לעמו יתן וגו' (תה' כט יא):

Comment 158

(קנח) כענין, כי שמענו את אשר הוביש ד' את מי ים סוף (יהושע ב י):

Comment 159

(קנט) פי' ירגזון כשיעברו ישראל עליהם:

Comment 160

(קס) כי פלשת שם האימה, ולא יפול מלת יושבי על השם, אלא על ארץ, וחסר מלת ארץ:

Comment 161

(קסא) כי פירושה ארץ פלשתים:

Comment 162

(קסב) כי הם רגזו וחלו, כמ"ש, אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו היושבים בשעיר וייראו מכם (דבר' ב ד):

Comment 163

(קסג) ואחרי כן הזכיר:

Comment 164

(קסד) פלשת היא בקצה גבול מצרים משפת הים, אדום, בין ערב ופלשת, והם ישבו על ים סוף הנקרא ים האדום (ראהטעס מעער) ומואב היה סמוך ונשען לגבולם:

Comment 165

(קסה) והוא הקבוץ מן איל:

Comment 166

(קסו) והם הזכרים במין הכבשים:

Comment 167

(קסז) כמו האילים ההולכים בראשי העדר ומנהיגים הצאן כן השרים מנהיגים את העם, והנה תארם בשם אלופים ואילים כפי מעלתם זה מזה כמו שהאלופים חשובים מן האילים:

Comment 168

(קסח) כי נפל פחדם עליהם:

Comment 169

(קסט) ופי' נמסו כדבר הנמס בתוך המים:

Comment 170

(קע) וכמו שפי' למעלה פ' יד על יושבי פלשת יושבי ארץ פלשת:

Comment 171

(קעא) פי' אל משה ואהרן לא אל שמואל:

Comment 172

(קעב) כן פי' הח' ז"ל שם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' כ יז, ובפי' הקצר למעלה ד כ, ובפי' הארוך למעלה ז ז):

Comment 173

(קעג) כלומר להריגת אבנר ולא להריגת עמשא, כי בהריגת עמשא לא שם דמי מלחמה בשלום, כי לא היה לו עמו מלחמה בתחלה ועיין קרני אור:

Comment 174

(קעד) לא אל אבימלך:

Comment 175

(קעה) ומה שיפרש כן שהבקשה והתפלה מהפלת האימה שב על פלשת אדום ומואב ולא על כנען הקרוב אליו:

Comment 176

(קעו) כי עליהם עברו טרם בואם אל ארץ כנען, ולא נלחמו עמהם:

Comment 177

(קעז) כמ"ש, ונסב את הר שעיר ימים רבים (דבר' ב א):

Comment 178

(קעח) כטעם עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים (ויקרא כה מב) ולזה נקראו עם ישראל קנינו ביחוד בעבור שהוציאם מא"מ מבית עבדים:

Comment 179

(קעט) "תנה את נשי ואת ילדי אשר עבדתי אותך בהן" שב על נשי ולא אל ילדי, והח' ז"ל הביא רק ראש הפסוק:

Comment 180

(קפ) פי' שהיו קרובים אל הדרך או שהם בדרך שהיו ישראל צריכים לעבור:

Comment 181

(קפא) וידמו כאבן עד שיעברו:

Comment 182

(קפב) ויסיים שם "ונשא ענף ועשה פרי והיה לארז אדיר" שיהיו כדמות אילן נטוע, מרובה בשרשיו, וכל רוחות שבעולם לא יעקרו אותו, והטעם שלא יצאו בגולה:

Comment 183

(קפג) והוא ירושלים, וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 184

(קפד) וכן יקרא אותו (בדה"ב ג א) כי בתורה נקרא ארץ המוריה (ברא' כב ב):

Comment 185

(קפה) ולפי פי' הראשון יהיה הפי' מכון לשבתך, שיחדת שכינתך בגבול אותו המקום:

Comment 186

(קפו) וכדרז"ל (פסחים נד א, נדרים לט ב) שבעה דברים נבראו קודם העולם ויחשוב שם כסא הכבוד וביהמ"ק:

Comment 187

(קפז) כי ביהמק"ד שלמטה מכוון כנגד בית המקדש שלמעלה:

Comment 188

(קפח) והוא כנגד גלגל השמיני שבו שאר כל הכוכבים הנראים ברקיע ועיין (רמב"ם בפ"ג מה' יסוה"ת):

Comment 189

(קפט) הכתוב פה הקו"ף דגושה והדל"ת רפה:

Comment 190

(קצ) הכתוב (שמות כה ח) ששם הקו"ף רפה והדל"ת דגושה, וטעמם שוה:

Comment 191

(קצא) שדגש הטי"ת לתפארת, ואין לי שום הוראה:

Comment 192

(קצב) כדגש הקו"ף במלת מִקְּדָשׁ שהיא לתפארת הקריאה, וכן פי' שם הח' ז"ל <b>מטהרו</b> על משקל <b>"מקדש ד'</b> כוננו ידיך":

Comment 193

(קצג) מפני שהוא דגוש:

Comment 194

(קצד) וכן כתב הרשב"ם הדגש שבקו"ף של מִקְּדָשׁ עושה את החטף (שוא) מניע ונכך הדל"ת שלאחריו רפה ועיין מנחת שי שמות ב ג מה שכתב ע"ז:

Comment 195

(קצה) כי אחרי שוא נע לא יהיה דגש לעולם חוץ ממלת שְֹתֵי שְׁתַּיִם לפיכך בן אשר היה קורא המלות האלה באל"ף גנובה במבטא, כאלו כתוב אֶשְׁתֵי אֶשְׁתַּיִם, ולדעת בן נפתלי יורה הדגש הזה על חסרון נו"ן שְׁנֵי שְׁנַיִם (רז"ה):

Comment 196

(קצו) בס' צחות אות נו"ן וז"ל "ודע כי לא תמצא בכל המקרא שוא נע ואחריו דגש רק מזאת הגזרה, על כן יוסיפו רבים בקריאת אל"ף עד שיהיה שי"ן שְׁתַּיִם נח נראה" (פי' כאלו נכתב אֶשְׁתַּיִם השי"ן בשו"א נח והתי"ו בדגש קל כמשפט), ועיין בס' יסוד מספר, הערה מב להח' רש"פ מה שהאריך בזה:

Comment 197

(קצז) כפול ענין במלות שונות:

Comment 198

(קצח) ומרומז, בהר נחלתך:

Comment 199

(קצט) עיין למעלה אות קפט:

Comment 200

(ר) עיין למעלה אות קצ:

Comment 201

(רא) שהטעם כפול:

Comment 202

(רב) כי טעמו:

Comment 203

(רג) וכן פי' הח' ז"ל (תה' ט ו) עה"פ "שמם מחית לעולם ועד" "מלה קצרה לעולם ועד עולם, בעבור שהוא סוף הפסוק שב הפתח קמץ קטן (צירי) ובעבור היות התנועה (צ"ל הנגינה) באות העי"ן שהוא הראשון (אחר הוי"ו) נקמץ הוי"ו כמו הוציא לחם וָיָיִן (ברא' יד יח)" ונראה שגרס העי"ן בצירי, ונתן טעם לזה בעבור ההפסק, וכן דעתו פה וכמו שאבאר:

Comment 204

(רד) כי מלת "ועד" פה סוף פסוק:

Comment 205

(רה) ואינה סמוכה:

Comment 206

(רו) עתה יתחיל לבאר קמצות הוי"ו:

Comment 207

(רז) צ"ל הנגינה, וכן יגרוס שד"ל:

Comment 208

(רח) פי' באות העי"ן הבא אחר הוי"ו:

Comment 209

(רט) בא הוי"ו בקמץ, כי כן יקרא הח' ז"ל הקמץ בשם פתח (עיין צוה"ת תיבת התנועות אות ו, מסלול מסלת הנקוד נתיב ב שביל ח) ושד"ל כתב "וקרא פתיחה לקמץ, לא שהקמץ נקרא כן אלא שהוא פתיחה בערך אל השוא שאיננו תנועה":

Comment 210

(רי) לפי שהטעם בעי"ן דהיינו מלעיל:

Comment 211

(ריא) פי' נפתח הוי"ו שהוא בקמץ:

Comment 212

(ריב) עתה יפרש נקוד העי"ן שהוא בקמץ קטן (צירי):

Comment 213

(ריג) שהוא בפתח:

Comment 214

(ריד) בעבור שהוא סוף פסוק שב הפתח קמץ קטן שהוא צירי:

Comment 215

(רטו) ודעתו שגם פה הוא בצירי, וזה הוא הפשט הנכון בבאורו עפ"י דעתו (תה' ט ו) הבאתי למעלה אות רג:

Comment 216

(רטז) איננו דרך תפלה, שא"כ היה לו לומר, ימלוך ד' לעולם ועד, גם איננו דרך נבואה, אך הוא דרך מליצת השיר, כאשר יביא ד' את עמו אל מקדשו, אז יהיה ד' מלך לעולם ועד וְתֵרָאֶה מלכותו (שד"ל):

Comment 217

(ריז) צ"ל "לנעלם ולנראה" שפי' מלת לעולם לשון העלמה, ומלת ועד, מלשון עדות, ורצונו בזה שהשי"ת הוא הממציא והמנהיג לנמצאים הרוחניים והגשמיים:

Comment 218

(ריח) עיין למעלה אות רג:

Comment 219

(ריט) פי' שהנגינה באות הראשון אחר הוי"ו:

Comment 220

(רכ) בא הוי"ו בקמץ, עיין למעלה אות רט:

Comment 221

(רכא) פי' בצירי:

Comment 222

(רכב) והושאלה להוראת התמידות:

Comment 223

(רכג) עיין בפי' הקצר (למעלה פסוק י) וכן יפרש רס"ג, כי השם הנכבד ראוי עלינו לקבל מלכותו לעולם ועד ולא נמרה בו בעבור שהטביע אויבינו וסוסיהם בים, ויהי' פירוש כי בא סוס וגו', יען כי בא:

Comment 224

(רכד) שהיו משוררים ואומרים כי בא סוס פרעה וגו':

Comment 225

(רכה) למעלה יד כט, ובפי' הקצר למעלה פ' י:

Comment 226

(רכו) וזהו שכתב סוס ורוכבו רמה בים, וזה על פרעה:

Comment 227

(רכז) עיין למעלה ט טז, ובפי' הקצר יד כח ובבאורי שם:

Comment 228

(רכח) וע"כ הוסיף הכתוב לקרותה אחות אהרן ששניהם במדרגה אחת לענין הנבואה:

Comment 229

(רכט) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הארוך למעלה ד יג ובפי' הקצר שם, ע"כ יחסה הכתוב אחר אהרן:

Comment 230

(רל) למעלה ב ב ולא כדעת בן זוטא:

Comment 231

(רלא) ופי' שם הח' ז"ל "כמו נגינות":

Comment 232

(רלב) ופי' שם הח' ז"ל "ויהיה ענינו כמתחיל, או שאלוהו חביריו אז ענה להם":

Comment 233

(רלג) ופי' שם הח' ז"ל, יתכן ששאלו הכהנים לאמר מה זה שהבאת, על כן וענית:

Comment 234

(רלד) וז"ל הח' ז"ל (שפת יתר סי' פט) "ותען להם פי' הגאון כמו וענתה (הושע ב יז) ונכון הוא", וכן פי' הח' ז"ל שם, תנגן ותשיר כמו "ותען להם מרים":

Comment 235

(רלה) ובעל באר יצחק יגרוס "כי פסק עמוד הענן" וכן הוא ברש"נ:

Comment 236

(רלו) כמו שכתוב:

Comment 237

(רלז) והם לא הלכו כ"א עד עברם את הים:

Comment 238

(רלח) וכן פי' הרדי"א, כי אחר שנגמר אותו הענין לא היה הולך העמוד לפניהם, כי היה משה מנהיגם והולך לפניהם:

Comment 239

(רלט) וכן פי' שם הח' ז"ל (במד' ט כא) בשם י"א, והסכים ע"ז, וכתב והוא הנכון, ועיין (למטה מ לה) שדעתו שם שנסעו גם בלילה:

Comment 240

(רמ) כי וַיַסַע הוא מבנין הפעיל, ופי' כי משה הסיעם משם על כרחם, כי העננים הנוסעים לפניהם נפסקו בים סוף, וישראל לא היו חפצים לנסוע כ"א עפ"י הענן כבראשונה, והנה אז נסעו על כרחם משם:

Comment 241

(רמא) ובאמת יש פה שבעה מסעות, אך הכתיב לא יחשוב רק חמשה מסעות והם מים סוף למרה, אילם מדבר סין, רפידים, מדבר סיני, ולא יחשוב דפקה ואלוש, והטעם ע"ז באר הח' ז"ל בפי' הקצר (טז ד) וכן באר הרדי"א לפי שלא בא הכתוב לזכור כאן אלא המסעות שנעשה בהם שום חדוש ודבר רושם, והח' ז"ל חשב פה ששה מסעות, ולמעלה יג כב בפי' הקצר יחשוב רק חמשה מסעות. ואין בהם סתירה:

Comment 242

(רמב) מכא ניסן עד ר"ח סיון, ובר"ח סיון באו מדבר סיני:

Comment 243

(רמג) פי' בלא אהל:

Comment 244

(רמד) ועמדו שם כמו שנה, ומשה הודיעם כי יעמדו שם עד שיעשו המשכן:

Comment 245

(רמה) עיין (למטה כה ה) בפי' הארוך, שיסתיר הדעת הזאת, אך בפי' הקצר שם הסכים לזה:

Comment 246

(רמו) צוה לעשות חג הסוכות:

Comment 247

(רמז) כן הוא דעת ר' אליעזר (סוכה יא ב) ענני כבוד היו:

Comment 248

(רמח) וכן הוא דעת ר"ע (שם) סוכות ממש עשו להם:

Comment 249

(רמט) עיין (ויקרא כג מג) ושם פי', כי מימות תשרי החלו לעשות סוכות בעבור הקור:

Comment 250

(רנ) כמש"כ ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בני ישראל (למטה מ לו):

Comment 251

(רנא) עיין בפי' הקצר (למעלה יג כב) ובבאורי שם:

Comment 252

(רנב) פי' ביום עמוד הענן, ובלילה עמוד האש, כן הוא דעת הח' ז"ל אעפ"י שלא נזכר בכתוב יותר מענן אחד שהיה על המשכן תמיד ולא פסק:

Comment 253

(רנג) עיין בפי' הקצר (למעלה יג כא) ובבאורי שם:

Comment 254

(רנד) וכן פי' (למעלה יג כ) עיין באורי שם:

Comment 255

(רנה) פי' ב' ערים היו במדבר אחת שמה שור, ואחת איתם ונקרא המדבר בשם שניהם שהיו בו, או המדבר יש לו ב' שמות:

Comment 256

(רנו) הכתוב יאמר "ויצאו אל מדבר שור וילכו שלשת ימים במדבר":

Comment 257

(רנז) כאלו כתוב בְּהַמִדְבָר להורות על מדבר שור הנזכר לפניו:

Comment 258

(רנח) רבינו חננאל והגאון רבינו סעדיה פי', שהדרך הי' מהלך ג' ימים והם הלכו ביום אחד וחסרון המים הי' יום אחד שאין טבעו של בשר ודם להיות בלא מים ג' ימים, אף כי הטף והנשים מעוברות ומניקיות שהיו בהם, ורלב"ג פי', יתכן שהיו נושאים מים בכליהם לשתות, כי לא יוכלו לעמוד ג' ימים בלא שתיה:

Comment 259

(רנט) ויסיים "ויצאו אל מדבר שור וילכו שלשת ימים וגו' ויבאו מרתה":

Comment 260

(רס) והפסוקים מכוונים, והח' ז"ל יוכיח מזה כי מדבר שור ואיתם אחד הוא, והבאר יצחק גרס "ויבאו מרתה כמו "וילכו דרך שלשת ימים במדבר איתם ויחנו במרה (במד' לג ח) וכתוב ויסעו מים סוף (שם שם יא) כמו ויסע משה את ישראל מים סוף", מפני שלפי הגי' שלפנינו הלשון מגומגם וט"ס:

Comment 261

(רסא) ולא נזכר הפועל:

Comment 262

(רסב) ולא נזכר מי ילדה:

Comment 263

(רסג) במד' לג ח:

Comment 264

(רסד) לעבור אותו.

Comment 265

(רסה) פי', רק נכנסו בים:

Comment 266

(רסו) וכן פי' (למעלה יד יז) עיין באורי שם:

Comment 267

(רסז) בדגש להתבלע הנו"ן, וכן פי' רש"י ז"ל לשון נפעל הוא:

Comment 268

(רסח) ששרשם רק ב' אותיות:

Comment 269

(רסט) ושרשו כון, והוי"ו נעלמת, וכן וַיִלֹּנוּ שרשו <b>לון</b>, והוי"ו עין הפעל נעלם במבטא, ונדגש הלמ"ד נחסרון נו"ן נפעל כמשפט:

Comment 270

(רע) והדגש להתבלע הנו"ן של השרש ששרשו <b>נלן </b>:

Comment 271

(רעא) ששרשו <b>נגש</b>, וכאילו כתוב וַיִנָגְשו, והיה ראוי להיות וַיִלָּנוּ הלמ"ד בקמץ, ע"מ וַיִגָשׁוּ:

Comment 272

(רעב) עומדים ולא רצים:

Comment 273

(רעג) שהיה עץ מר והיה נס בתוך נס:

Comment 274

(רעד) ליסר אותם בחוקי המדבר לסבול הרעב והצמא, וללמדם הנהגות ויישוב המדינות, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 275

(רעה) וכן פי' הרמב"ן ושם נסהו להודיע אשר הוליכם בדרך הזה שאין שם מים, והביאם אל מקום מים המרים לנסיון, כמו שאמר "ויענך וירעיבך":

Comment 276

(רעו) וכן פי' הח' ז"ל (דבר' יג ד) ונסיון השם להראות צדקת המנוסה:

Comment 277

(רעז) פי' אמר נסהו בל"י ופי' לעם, ויביא ראיה שאמר לעם בל"י, מן אם שמוע תשמע שהוא ג"כ בל"י:

Comment 278

(רעח) ושנאמר כי ע"כ בא בל"י:

Comment 279

(רעט) וכן פי' הרשב"ם שם במרה על ידי עלילות (הנסיון) אשר שם (להצמיאם) למים ואח"כ ריפא להם את המים התחיל להוכיחם שיקבלו עליהם את החוקים ואת המשפטים אשר ילמדם והוא יעשה צורכיהם:

Comment 280

(רפ) וכתב הרדי"א, הוצרך במסעות הראשונות האלה להביאם בצרות ומצוקות באופן שיתחננו לפניו, והוא ימלא את צורכם וידעו כי יש אלהים בישראל שהוא המוציא נוזלים מסלע וגם לחם יוכל תת, ובזה יקנו למוד מועיל שבצר להם ישחרונהו וימצא להם:

Comment 281

(רפא) והרמבמ"ן השיג עליו בזה, וכתב כי ענינה לעשות כפי השמיעה, וזולתם לפעמים שמיעת הקול גרידא, ולפעמים הבנת הענין:

Comment 282

(רפב) פי' מה מְצֻוֶה לעשות אם בדעות ואם באמונות:

Comment 283

(רפג) ע"כ אמר והישר בעיניו תעשה:

Comment 284

(רפד) ר"ל שתאזין למצותיו ותתבונן בהם:

Comment 285

(רפה) והם המצות שאין טעם מבואר בענינם ונקראים חקים:

Comment 286

(רפו) ולזה נקראים חקים ר"ל גזירת מלך, ונקראו חקים, כי הם מחקים בנפש ציור נפלא למלאות רצונו ית':

Comment 287

(רפז) ותלה הכתוב הלשון בדבר שראו עיניהם:

Comment 288

(רפח) כי אחרי שלא יהיה מחלה מפני מה הם צריכין רפואה, ויבאר שירפא אותם מהמחלות המתהלכות בארץ, מפני שינוי האויר וקלקולו:

Comment 289

(רפט) ואנכי רפאתי אותם והמתקתים:

Comment 290

(רצ) האות הראשון הזה מהמתקת המים המרים הוא הפך המכה הראשונה שבמצרים שהפך את מימיהם לדם ולא יכלו לשתות:

Comment 291

(רצא) והשם הפכם לדם:

Comment 292

(רצב) כאשר ריפא להם המים:

Comment 293

(רצג) כי משה הסיעם בעל כרחם מים סוף עפ"י ד':

Comment 294

(רצד) הם המצות הנטועות בלב:

Comment 295

(רצה) והם מצות לא תעשה, וכן פי' (יסוד מורא שער השביעי) כי יש שכר לנשמר ממצות לא תעשה, ויביא ראיה מן לא תאכלנו למען ייטב לך (דבר' יב כה):

Comment 296

(רצו) אף שלא ידוע לך הטעם:

Comment 297

(רצז) בעיניכם מקלקול היסודות:

Comment 298

(רצח) המתרגשות ובאות לעולם:

Comment 299

(רצט) צ"ל "ארפא":

Comment 300

(ש) וגם רז"ל נחלקו בזה, עיין קרני אור הערה מה:

Comment 301

(שא) שמימיו רצים תמיד:

Comment 302

(שב) שעץ מר המתיק המים המרים:

Comment 303

(שג) (במ"ב ב כא) שהשליך מעט מלח במים וריפא את המים:

Comment 304

(שד) כי איך יספיק שבעים תמרים לפני ששים רבוא אלא שבעים מינים היו:

Comment 305

(שה) היו שבעים מינים:

Comment 306

(שו) כי זה היה באור, ולא היה עת בישולם שיאכלו מהם:

Comment 307

(שז) עתה יפרש חנייתם באלים:

Comment 308

(שח) כי בט"ו ניסן יצאו ממצרים ועברו שבעה ימים עד שטבע פרעה, ונסעו בכ"ב ניסן מים סוף, ושלשה ימים לכתם במדבר שור, ויום אחד שעשו במרה, הרי כ"ו בניסן, ומאלים נסעו בט"ו איר, הרי חנייתם באלים כמו כ' יום:

Comment 309

(שט) כי אחר אמרו ויבאו אילמה לא היה צריך לומר ויחנו שם על המים:

Comment 310

(שי) ובאו למדבר סין:

Comment 311

(שיא) צ"ל מדבר סין, כי כן מבואר (טז א):

Comment 312

(שיב) כמבואר (למטה יט א):

Comment 313

(שיג) ואמר זה כי במרה היו המים מרים:

Comment 314

(שיד) וכאשר עברו בעל צפון שבו אחורנית ללכת דרך אחרת וזה היה ביום השלישי:

Comment 315

(שטו) ביום הרביעי:

Comment 316

(שטז) בחמישי ובששי וירדפו מצרים:

Comment 317

(שיז) וכן מבואר (סד"ע פ"ה) אור שביעי ירדו לים וכו' לשחרית עלו ישראל מן הים ונשקעו מצרים, ועיין רש"י סוטה יב ב, ד"ה "שירה על הים" שהביא ג"כ מסד"ע וסיים "לשחרית אמרו שירה ויום שביעי היה, ויו"ט אחרון של פסח היה". ועיין רש"י למעלה יד ה:

Chapter 16



Comment 1

(א) וכן הוא לשיטת המכילתא דויסע בשלח פ"א ניסן שיצאו ישראל ממצרים אירע להיות בחמישי בשבת, וכן הוא לדעת ר' יוסי (שבת פז ב) וכן הוא (פדר"א פ"ט) ולדעת הס"ע פ"ה בששי בשבת יצאו בנ"י מארץ מצרים, והנה המכילתא והסד"ע פליגי בזה, ודעת הגאון רבינו סעדיה כדעת המכילתא:

Comment 2

(ב) אחרי שיום ראשון לחדש ניסן היה ביום חמישי, היה יום ט"ו ג"כ ביום חמישי:

Comment 3

(ג) ובמכילתא שם, השלים ניסן אירע אייר להיות בשבת, חסר אייר אירע סיון להיות באחד בשבת, ולדעת הס"ע היה ר"ח איר באחד בשבת:

Comment 4

(ד) ולפי הח' היה יום טו לחדש השני ביום השבת ובו ביום שחנו במדבר סין התרעמו והיה יום התלונה:

Comment 5

(ה) ובו ביום אמר להם משה:

Comment 6

(ו) לירידת המן:

Comment 7

(ז) ששי לשבוע:

Comment 8

(ח) מיום הראשון:

Comment 9

(ט) וכן כתב הח' ז"ל (למטה מ, ב) ובתלמודנו כתוב כי יום חמישי יצאו ישראל ממצרים, ואם הוא דרך קבלה נקבל, ואם הוא דרך סברא לפני יום חמישי יצאו:

Comment 10

(י) לשבוע:

Comment 11

(יא) וסופרין מיום הראשון:

Comment 12

(יב) כי כל האומות המאמינים באמונת תורתינו סומכין על המספר הזה:

Comment 13

(יג) וכן המנהג אצלינו לקרוא כן בל"א עיין קרני אור:

Comment 14

(יד) יום השבת קראוהו סאבעס מכוון לקריאתנו:

Comment 15

(טו) יום ראשון שני שלישי:

Comment 16

(טז) כן הוא חבור הימים אצלם כמו השבוע אצלינו:

Comment 17

(יז) לקרוא יום השביעי סבת:

Comment 18

(יח) כי גלגל רביעי בו חמה, והוא הגדול משבעה כוכבי לכת:

Comment 19

(יט) מים סוף, כמש"כ (טו כב) ובאמת הסיעם עפ"י השם:

Comment 20

(כ) ולא כל העם, ורק על משה לבדו:

Comment 21

(כא) ובמקח"מ ועתה במדבר סין אמר":

Comment 22

(כב) ויבאר מדוע במרה התרעמו רק קצתם ורק על משה לבדו, כי במרה הלינו על המים לבד, לכן הלינו על משה שהסיעם מים סוף ששם מים, ורק קצתם, כי על המים היו מקוים למצוא, וכן מצאו במהלך יום אחד, אבל על המזון לא קוו למצוא מפני שהם רחוקים מן הישוב ע"כ התרעמו על משה ואהרן שהוציאום ממצרים:

Comment 23

(כג) ולזה הזכיר הכתוב בחמשה עשר יום לחדש השני, לאמר שכבר להם חדש ימים שיצאו ממצרים, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרשב"ם, אז פסקו להם עוגות שהוציאו ממצרים:

Comment 24

(כד) הושאל לכל מאכל, וכן פי' ר"י ן' גנאח "ולחם אצלי שם כולל לכל מה שיאכל, אלא שהגובר עליו מה שיעשה כן מן התבואה בלבד, והראיה על הכלל, ובל אלחם במנעמיהם (תה' קמא ד) והמנעמים רבים במיניהם, והפיל עליהם כולם אלחם":

Comment 25

(כה) לחם פי' פת מדגן, וכן, ארץ לחם וכרמים (מ"ב יח לב):

Comment 26

(כו) שהוא הקרבן, וכן, את קרבני לחמי (במד' כח ב) ובצפניה א יז על הפ' ולחומם כגללים, פי' הח' ז"ל בשרם בלשון ישמעאל, וכן פי' הח' ז"ל והרד"ק (איוב כ כג) וכ"ה (שמו"ר פמ"ב ד) בערביא קורין לבשרא לחמא:

Comment 27

(כז) וכן פי' ר"י ן' גנאח "ענינו אצלי נשחיתה עץ בפריו, כלומר נכריתהו ונכרית דבריו מעלינו", וכתב הרמבמ"ן, "ויתכן א"כ שיכלול המן והשליו כי יתן להם שאלתם ששאלו לחם ובשר":

Comment 28

(כח) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 29

(כט) לדעתי חסר מלת "אם":

Comment 30

(ל) וכן פי' הרמב"ן:
(*) ובכתוב ויסעו כל עדת בנ"י וגו':

Comment 31

(לא) כמש"כ (במד' לג, יב יג יד):

Comment 32

(לב) עיין ל מעלה טו כב יהל אור אות רמא:

Comment 33

(לג) כי גם החרב אוכלת:

Comment 34

(לד) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 35

(לה) כדעת המכילתא הבאתי למעלה פ' א:

Comment 36

(לו) כדעת הסע"ר (למעלה שם):

Comment 37

(לז) וכן פי' למעלה פ' א, בפי' הארוך:

Comment 38

(לח) וזה היה ביום הראשון:

Comment 39

(לט) והוא ששי לשבוע וששי לירידת המן:

Comment 40

(מ) כמש"כ (פ' לה):

Comment 41

(מא) ולא יאריכו זמן הרבה:

Comment 42

(מב) שירד מאכל מן השמים:

Comment 43

(מג) כדעת (המכילתא דויסע בשלח פ"ב) שלא יהיו יוצאין לחצרות ומלקטין אלא יוצאין למדברות ומלקטין ועיין קרני אור:

Comment 44

(מד) והמן ירד בכל מקומות מסעיהם:

Comment 45

(מה) וכן פי' הכוה"ק, כי רק הנשאר על השדה כזרוח השמש נמס, אבל העומר שלקטו, אפילו בצהרים עמד בעינו לא שלט עליו חום היום ולא חום האש, כי אחרי לקיטתו מלבד שלא המסו עוד חום שמש, אבל נעשה מקשה שגם האש לא שלט בו, ולכן נאכל כמו שהוא והיה טעמו כצפיחית בדבש:

Comment 46

(מו) למטה פ' יח:

Comment 47

(מז) למטה פ' כב:

Comment 48

(מח) למטה פ' כד:

Comment 49

(מט) וכן פי' הח' ז"ל למטה פ' לא בפי' הארוך:

Comment 50

(נ) למטה פ' לג ועיין באורי שם:

Comment 51

(נא) כן הוא (סדע"ר פ"י, מכילתא דויסע פ"ה, תענית ט, א):

Comment 52

(נב) ונראה מזה שלא ירד בזכותו אחרי שגם אחר מותו ירד ועיין קרני אור:

Comment 53

(נג) עתה יבאר שהענן לא היה בזכות אהרן:

Comment 54

(נד) עיין בפי' הקצר (למעלה יג כב, ובפי' הארוך טו כב) ובבאורי שם:

Comment 55

(נה) ולא בזכות אהרן:

Comment 56

(נו) כמש"כ (למטה מ לו):

Comment 57

(נז) פי' היית נראה בענן:

Comment 58

(נח) שהיה בזכות מרים:

Comment 59

(נט) ופי' הח' ז"ל "פעמים רבים במדבר הגדול והנורא":

Comment 60

(ס) כן הוא (תענית ט א, במד"ר פ"א ירושלמי סוטה פ"א ה):

Comment 61

(סא) ושם אין סבה מוצאת שלא היה שם מים:

Comment 62

(סב) שם האריך לבאר:

Comment 63

(סג) בפ' כב וקצר כאן מפני ששם יבאר בארוכה:

Comment 64

(סד) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל:

Comment 65

(סה) ובמקח"מ "יעשה":

Comment 66

(סו) דעת הח' ז"ל, כי ובקר שבפ' ז' נמשך בפסוק הראשון, כי בעבור שאמרו "כי הוצאתם אותנו" (פ' ג) אמר שני אותות יעשה השם לכם שתדעו כי הוא הוציא אתכם, הא' בערב היום הזה והשני למחר בבקר, והיה ראוי שיאמר, ערב ובקר וידעתם וראיתם כי ד' הוציא אתכם:

Comment 67

(סז) רק דבק אלמעלה ערב וידעתם וגם בקר, וכן פי' הח' ז"ל (פ' יא) "ומזה הפסוק התברר פי' ובקר וראיתם את כבוד ד' וכו' ":

Comment 68

(סח) כי בו ביום בדבר אהרן אל העם:

Comment 69

(סט) נראה להם כבודו:

Comment 70

(ע) בפ' י:

Comment 71

(עא) פי', כי רבים האמינו אמונה שלימה בד', כמש"כ ויאמינו וגו' אך היו בהם גם המתרעמים (למעלה יד יב) והם התלוננו (פ' ג) מפני שלא היו יודעים האמת:

Comment 72

(עב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 73

(עג) בפ' שלפני זה, שמלת ובקר איננו דבוק עם וראיתם את כבוד ד', אלא אל מלת ערב:

Comment 74

(עד) ואיננו דבק עם ובקר, ופי' שֶיֵרָאֶה כבוד השם בעבור כי שמע את תלונותיכם שהלינותם עלינו עתה:

Comment 75

(עה) השם:

Comment 76

(עו) כי אל"ף אנחנו נוסף מאותיות האמנתי"ו, ועיקר מלה זו "נחנו" ועיין ברא' מב יא, ובבאורי שם:

Comment 77

(עז) ודעת רש"י, רשב"ם, רמב"ן, רמבמ"ן, על ירידת המן שהיה דבר פלא ונגלה בו כבוד ד' וכן פי' שד"ל, ולא אמר כן בענין השליו, כי היה השליו בהשגחת השם אך לא נס גמור:

Comment 78

(עח) את העם:

Comment 79

(עט) וכן פי' הח' ז"ל שם, פועל יוצא לשנים פעולים:

Comment 80

(פ) כשראה שלא מצאו קורת רוח בדבריו ולא ענו העם אותו דבר, הוסיף לפרש מאמרו הראשון, ואמר מה שאמרתי וידעתם כי ד' הוציא וגו' יהיה בתת ד' לכם בערב בשר לאכול, ומה שאמרתי "וראיתם" בתתו לכם לחם בבקר לשבוע, וכן פי' למעלה פ' ו' השני אותות:

Comment 81

(פא) כי שם היה אהל מועד, וכן פי' רש"י ז"ל "קרבו למקום שהענן ירד":

Comment 82

(פב) וזהו אומרו קרבו לפני ד':

Comment 83

(פג) כמש"כ "ויהי כדבר אהרן" כי עוד היה אהרן מדבר:

Comment 84

(פד) ומשה הלך למקום הכבוד:

Comment 85

(פה) זהו אומרו, שמעתי את תלונת בני ישראל (פ' יב):

Comment 86

(פו) זהו אומרו בין הערבים תאכלו בשר (שם):

Comment 87

(פז) כי כבוד השם נראה בענן:

Comment 88

(פח) כי שרש המלה <b>לון</b>, ואף שגם הד' פעמים תְלֻנֹּתֵיכֶם הקודמים בפרשה הנו"ן בהם דגושה, מכל מקום אין בהם זרות כי לפניו קבוץ במקום השורק, ולכן יהיה בהם הדגש במקום הנח, משא"כ בזה שבא בו הנח עם הדגש (רש"ד):

Comment 89

(פט) נכתבה שנית:

Comment 90

(צ) והרמב"ן כתב, אבל נשנה בעבור שאמר, שמעתי את תלונת בנ"י:

Comment 91

(צא) (למעלה יב ו) ועיין גם בפי' הקצר שם, ובבאורי:

Comment 92

(צב) ובמקח"מ "התברר פירושי במלת ובקר":

Comment 93

(צג) שמלת "ובקר" איננו דבוק עם וראיתם את כבוד ד', וכמו שפי' למעלה פ' ו:

Comment 94

(צד) "וידעתם כי אני ד' אלהיכם" הנה מבואר כי ידיעת השם להם מחויבת מאשר היה בבקר ובערב:

Comment 95

(צה) ר"ל מיד באותו יום שנתרעמו:

Comment 96

(צו) פי' מפאת דרומית, וההולך מדרום העולם לצפונו יקרא עולה, וכן ויגז שלוים מן הים (במד' יא לא) לא שיצאו מן הים, כי לא יושבי הים הנם, רק עלו מפאת ים סוף שהוא לרוח ים:

Comment 97

(צז) וכן פי' שם הח' ז"ל "ישכיב כמו יוריד וכמוהו שכבת הטל":

Comment 98

(צח) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 99

(צט) פי' שיולד ממנו דם טוב:

Comment 100

(ק) המן שהיה יורד לישראל היה יורד בששי משנה:

Comment 101

(קא) לכל המסעות שנסעו וחנו שם ירד המן:

Comment 102

(קב) וכן פי' רש"י ז"ל (למטה פ' לה) כי בט"ו בניסן פסק, ועיין (למעלה טז ד) בפי' הקצר ובבאורי שם:

Comment 103

(קג) מין עוף שמן:

Comment 104

(קד) הרלב"ג ידייק מלשון הח' ז"ל שהשם העלה אותם מן ים, וז"ל "הוא מין ממיני העופות ואולי העלה אותם השם ית' מן ים כמו שכתכ הח' א"ע ז"ל", ולפ"ז נוכל לפרש ותעל, לשון עליה, מפני שהים עמוק מן היבשה:

Comment 105

(קה) פי' נטיפת הטל:

Comment 106

(קו) צ"ל, היתכן:

Comment 107

(קז) פי' ואיך לא התבישי אלה:

Comment 108

(קח) סין, הוא מבצר חזק, וכן יקרא יחזקאל (יחז' ל טו) מעוז מצרים, והמדבר הקרוב לו ששם חנו בנ"י הוא מדבר סין והנה היה שם מקום ישוב:

Comment 109

(קט) והיה זה, בעשור לחדש הראשון (יהושע ד יט) ובאו לגלגל ובט"ו בו פסק:

Comment 110

(קי) פי' עפ"י דרך התולדות והטבע:

Comment 111

(קיא) עיין בפי' הקצר (פ' ד) שיחשוב עשרה נסים שהיה במן:

Comment 112

(קיב) כי הוא נמצא רק על עלי העץ הנקרא בשם <b>טרפא</b> או <b>טמריסק</b> ועיין קרני אור:

Comment 113

(קיג) פי' בפסוק הזה עצמו:

Comment 114

(קיד) הנה ביאר בטענות צודקות האלו שהמן שאכלו אבותינו במדבר לא היה אותו הנקרא היום מאנ"א, וכן פי' (פ' לה) זה הנס היה גדול מכל הנסים שנעשו על יד משה עיי"ש:

Comment 115

(קטו) ענינו הכריתה וההפסק:

Comment 116

(קטז) וכן פי' הח ז"ל שם:

Comment 117

(קיז) ענינו כריתה:

Comment 118

(קיח) הטל היה יורד ראשונה:

Comment 119

(קיט) פי' שירד המן בהסתלק שכבת הטל:

Comment 120

(קכ) אח"כ ירד המן:

Comment 121

(קכא) תארו בשיעורו ובאיכות שיעורו, והטעם שהיה עגול, והנה פה פי' כן מדעת עצמו ובפי' הקצר פי' בשם י"א, וכן פי' הרד"ק בשרש "חספס" "מגולגל ועגול":

Comment 122

(קכב) אין לו ריע, אף לא בשאר לשונות:

Comment 123

(קכג) והשי"ן כמו סמ"ך וכן פי' רש"י ז"ל, והרמב"ן, עפ"י תרגום אונקלס, וכן הוא בספר הגלוי להריק"ם ז"ל:

Comment 124

(קכד) וכן כתב רבינו מנחם ב"ר שלמה (שכל טוב), ואשר אמר אונקלס מקלף לא סבירא לי עיי"ש:

Comment 125

(קכה) אם נכפלו הפ"א והעי"ן יהיה הכפל ליתרון, ואם העי"ן והלמ"ד כפולים יהיה הכפל לחסרון:

Comment 126

(קכו) כי שרשו "סגר":

Comment 127

(קכז) כי שרשו "הגה" ונכפל עי"ן הפעל:

Comment 128

(קכח) ר"ל ה"א למ"ד הפעל:

Comment 129

(קכט) <b>הגיגי</b>:

Comment 130

(קל) ר"ל בשלימים:

Comment 131

(קלא) וכן הוא במדרש שכל טוב "אבל לכפול אות התיכונה לא נמצא במקרא" ובכל זאת מצאנו עוד שהעי"ן כפול "זנוני זונה" (נחום ג ד):

Comment 132

(קלב) עיין אות קכא:

Comment 133

(קלג) וא"כ שרשו "חסף" ונכפלה בו עין הפעל:

Comment 134

(קלד) מחמשה אותיות <b>מחספס</b>:

Comment 135

(קלה) בן ארבע אותיות, וכן פי' הרד"ק בשרש "חספס":

Comment 136

(קלו) מראיתו ככפור שהוא הקרח, ונקרא הקרח כפור, לפי שהוא מכפר פי' מכסה את הארץ:

Comment 137

(קלז) הוא רש"י ז"ל, ויש מטילים ספק בזה, עיין קרני אור:

Comment 138

(קלח) ברש"י שלפנינו לא נמצא זה, ויכול להיות כי היה להח' ז"ל נוסחא אחרת בפי' רש"י ז"ל עיין קרני אור:

Comment 139

(קלט) והמגיד לו כן טעה בזה:

Comment 140

(קמ) ולא מן:

Comment 141

(קמא) בל' ישמעאל:

Comment 142

(קמב) וכן פי' מנחם, הביאו הריק"ם (הגלוי סי' יט) כי מן בלשון ערבי כמו מי בעברי וכן בארמית מי הוא מן הוא:

Comment 143

(קמג) שתרגומו מי:

Comment 144

(קמד) ואין לפרש כן על המן, וכן כ' הח' ז"ל (ברא' לג ח) "מי לעולם ימצא על אדם" ועיין קרני אור הערה ה' שם וכן כתב הח' ז"ל (רות ג טז) "כי אין משפט מי שימצא על הענין כי אם בן אדם" ועיין באורי שם וכן יאמר מנחם (הגלוי שם) "כי מי אינו נופל כ"א על בעלי השכל":

Comment 145

(קמה) ר"ל רק פי':

Comment 146

(קמו) שפי' אשר הזמין לכם מזון:

Comment 147

(קמז) פי' שאין ויאמר משה אליהם המשך עם הקודם לו, מן הוא כי לא ידעו מה הוא, ושנאמר כי משה השיב להם ע"ז הוא הלחם, כי הם לא שאלו למשה, אלא ויאמרו איש אל אחיו, וע"כ יפרש ר"מ כי ויאמר משה וגו' וכבר אמר משה:

Comment 148

(קמח) וכן פי' רש"י ז"ל שבתחלה הבאיש ולסוף התליע:

Comment 149

(קמט) עיין באורי שם:

Comment 150

(קנ) ע"כ איחר דבריו וכתבם בקשור אחד:

Comment 151

(קנא) כי אי אפשר שהקטנים יאכלו עמר:

Comment 152

(קנב) מזדמן הוא מאת השם:

Comment 153

(קנג) שהפי' מן <b>מן</b> מה הוא, והנה פה בפי' הקצר לא יזכור המפרש כמו בפי' הארוך שהביא בשם רבינו שלמה, גם יאמר "והמפרשים" בשם רבים:

Comment 154

(קנד) כי בלשון ישמעאל תרגומו מי הוא:

Comment 155

(קנה) ומי לא יאמר כ"א לאדם לבדו:

Comment 156

(קנו) ונקרא כן הראש לסבובו, ונכפל גם הפ"א כמו שנככל בקדקד שהוא מן "קדד" ובעבור שזה האבר נכבד מכל אברי הגוף יכונה כל הגוף בשמו, ונקרא הראש גלגלת, והתיחד בהוראת איש פרטי בבחינת מספר מפקד העם:

Comment 157

(קנז) האופן שעל ידי גלגולו מעלים מים מן הבאר:

Comment 158

(קנח) ע"כ קצב המדה:

Comment 159

(קנט) לקטו עומר אחד לכל נפש:

Comment 160

(קס) עיין בפי' הקצר לעיל פ' ד':

Comment 161

(קסא) וכן הוא דעת הרלב"ג והרדי"א, כי אחרי שלקטו אותו לפי מה ששערו מדדוהו ומצאו שלקטו בכיון עמר לגלגלת:

Comment 162

(קסב) ואף אם לא יוכל:

Comment 163

(קסג) ולא יאצרנו לאוכל מחר:

Comment 164

(קסד) ויהיה ולא שמעו אל משה רומז אל האנשים המאוחרים בספור:

Comment 165

(קסה) שלא שמעו והותירו:

Comment 166

(קסו) ושרשו <b>רמם</b>:

Comment 167

(קסז) וכן דעת רש"י ז"ל, וכן פי' ר"ש ן' מלך וי"ו של ויבאש מורה על הזמן שכבר עבר קודם הפועל אשר לפניו ורוצה לומר וכבר באש ועיין קרני אור:

Comment 168

(קסח) עיין פ' ט"ו:

Comment 169

(קסט) פי' כחום האויר, וכן ת"א "כד חמא עלוהי שמשא", כאשר היה אור השמש חם עליו, וכן תיוב"ע "שָחין שמשא עלוי", ושחין לשון חמום:

Comment 170

(קע) זה דבר ידוע שהשמש איננו חם, כי כבר אמרו הגלגלים אינם חמים ולא קרים, אך ניצוץ השמש מתחמם בעברו דרך יסוד האש, ובהכותו בארץ בכח מחמם האויר, הנה השמש לא יחם אבל ניתן חום:

Comment 171

(קעא) כי שרשו "מסס" והוא נפעל עבר מן הכפולים לגזרת פָעֵל, ומשפטו נמסס, אלא שהוא קמוץ מפני ההפסק (ן' מלך):

Comment 172

(קעב) ולקטו אותו כעלות השחר טרם שיצא השמש על הארץ:

Comment 173

(קעג) וכן הביא דעתו הרדי"א, וכתב "הראב"ע יסבור שביום הוי"ו ירד לחם משנה מן השמים ונכון הוא":

Comment 174

(קעד) כי כן נאמר "על כן הוא נותן לכם ביום הששי לחם יומים" (פ' כט):

Comment 175

(קעה) שמשה כבר אמר להם מה שצוהו ד' והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו והיה משנה (פ' ה):

Comment 176

(קעו) לקטו לחם משנה:

Comment 177

(קעז) א"כ בכוונה ורצון לקטו לחם משנה, א"כ משה אמר להם כן עפ"י מה שאמר לו ד' (פ' ה) אלא שלא פי' להם ענין השבת:

Comment 178

(קעח) ובעבור שמשה לא באר להם מה יעשו מאותו לחם משנה אשר ילקטו ביום הששי, לכן באו הנשיאים והגידו למשה:

Comment 179

(קעט) בענין הלקיטה:

Comment 180

(קפ) ואיך ינהגו בו:

Comment 181

(קפא) אפילו מלאכת אוכל נפש:

Comment 182

(קפב) ויכינו בששי לאכילת מחר:

Comment 183

(קפג) כמש"כ כי שבת היום לד' (פ' כה):

Comment 184

(קפד) כי בו שבת מבריאת העולם וחדושו:

Comment 185

(קפה) והושאל ג"כ על שנת השמיטה:

Comment 186

(קפו) וקוראים השבוע שבת יהיה שבוע ימים או שבוע שנים, אמרו בימים שבע שבתות תמימות (ויקרא כג טו), ואמרו בשנים, שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים (שם כה ח):

Comment 187

(קפז) וכן והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, ונמצא ג"כ בל"ז שומר שבת מחללו (ישעי' נו ב) עולת שבת בשבתו (במד' כח י), אך על הרוב בא בל"נ:

Comment 188

(קפח) בשלש נקודות תחת הבי"ת, וכן תחת תי"ו הראשון שהוא שרש:

Comment 189

(קפט) ובעבור התחברות שני תווי"ן חסרו האחד כמשפטם:

Comment 190

(קצ) במלת שבת:
(*) ובבא"י נוסף עוד "כמו מְשָרַת לנקבה פתחו הרי"ש להורות על לשון נקבה, ולשון זכר הוא, משרת את המלך (מ"א א טו) וככה וכו'":

Comment 191

(קצא) כי לשון זכר יחיד הוא אֶחָד, והיה ראוי להיות לשון נקבה אַחְדַת ובעבור היות הדל"ת והתי"ו כאשר הם רפים קרובים במוצאם כבד על הלשון להחבירם, והנה חסרו הדל"ת ופתח והחי"ת להורות על לשון נקבה:

Comment 192

(קצב) עיין בפי' הקצר (למטה לא טו, ובברא' יא א) ובבאורי שם, ועיין צחות אות ד':

Comment 193

(קצג) בא אֵפוּ עם האל"ף בצירי:

Comment 194

(קצד) והיה ראוי להיות אֲפוּ האל"ף בחטף פתח, ובא בצירי להרחיב עליה:

Comment 195

(קצה) ופי' אפו ובשלו מן המן הזה כל הצריך לכם לאכילת היום הזה:

Comment 196

(קצו) אף שלא אמר אכלו זאת מבואר:

Comment 197

(קצז) מהאפייה ומהבישול שהוא עמר השני שהוא עוד חי יהיה לכם למשמרת עד הבקר:

Comment 198

(קצח) ומחר אומר לכם מה תעשו:

Comment 199

(קצט) בבקר אמר להם אכלוהו היום, אמנם ממה שאמר להם משה אכלוהו היום, ולא אמר בשלוהו היום ואפוהו היום, נראה יותר כי ביום השבת ההוא אכלו את המן חי בלא בישול, שהרי היה ג"כ נאכל כמות שהוא חי:

Comment 200

(ר) נשתנית התנועה בעבור הברת האל"ף שהיה ראוי לבוא בחטף פתח ובא בצירי:

Comment 201

(רא) כי היה לו להזכיר גם האכילה:

Comment 202

(רב) ובא על העפר ונסמך לו, כמו, מטיט היון (תה' מ ג):

Comment 203

(רג) וכן כתב הרד"ק בשרש "איש" כן דרך העבריים להוסיף אותיות להקטין כמו שבת שבתון, שבת אמר על יום השבת מערב ועד ערב, ושבתון על התוספות שמוסיפין מחול על הקדש, וכ"כ הבחיי (דבר' לב י) בפ ' מלת אישון, שהוא ע"ש קטנות הצורה, וכן שבת שבתון, וכן פי' הטור עה"ת פה:

Comment 204

(רד) וזה נאמר ביוה"כ החמור ויסתור דבריו:

Comment 205

(רה) פי' שהוא שבתון בעדכם שלא תעשו בו מלאכה, והוא שבת קדש לד':

Comment 206

(רו) וכן יאמר בפי' הארוך, כי זה היום סמוך לשם:

Comment 207

(רז) וכן יאמר הכתוב שם שבת שבתון יהיה לארץ שבת לד' (ויקרא כה ד):

Comment 208

(רח) שבת שבתון הוא לכם (שם כג לב):

Comment 209

(רט) ג"כ שבתון (שם שם לט):

Comment 210

(רי) ג"כ שבתון (שם שם כד):

Comment 211

(ריא) בעבור החדש השביעי:

Comment 212

(ריב) ולא אמר שההתחלה היא מערב היום:

Comment 213

(ריג) פי' כשהיה בקר יום שני אז נשלם יום אחד כי הלילה הולך אחר היום:

Comment 214

(ריד) וכן יאמר (אגרת השבת שער הג') "כי דבר הכתוב על ההוה ברוב, כי ביום עושים הכל מלאכה":

Comment 215

(רטו) וכן יאמר (שם) והזכיר מחר שהוא היום, כי דבר על ההוה, כמו יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב (תה' קד כג) וכמו ובשר בשדה טרפה לא תאכלו (למטה כב ל) כי הוא הדין לנטרף בבית:

Comment 216

(רטז) כן הוא טענת החסרי אמונה:

Comment 217

(ריז) ובנדפסים שלשת ימים ושלשת לילות וכן הוא במג"ט וטעות הוא:

Comment 218

(ריח) כי לילה שם דבר, והפכו יום, וכן יום שם דבר והפכו לילה, ואיך יתכן שיום ולילה אחד הוא:

Comment 219

(ריט) וידוע כי בחצי הלילה היתה מכת בכורות אך הוא יורה על העת והזמן:

Comment 220

(רכ) ופי' בזמן הזה. וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 221

(רכא) שיורו על העת והזמן:

Comment 222

(רכב) שתחלה ערב ואח"כ בקר:

Comment 223

(רכג) וכן יאמר (אגרת השבת שם) ועוד מצאתי מפורש, בראשון המועדים שנתנו ד' לישראל לפני השבת, בארבעה עשר יום לחדש בערב (למעלה יב יח) ואח"כ כתוב שבעת ימים (שם פ' יט) והנה יום ט"ו מהערב שהוא יום הראשון:

Comment 224

(רכד) שהוא הדין לנטמא ביום:

Comment 225

(רכה) וכן יאמר (אגרת השבת שם) "וחפשתי עוד ומצאתי כי (הטמא) מקרה לילה או יום, או הנוגע בכל אשר יטמא לו אמר הכתוב יטמא עד הערב שהוא סוף היום, כי אילו היה תחלת היום מהבקר היה ראוי שיטהר מקרה לילה בסוף היום שהוא לפנות בקר":
(*) ובבא"י "התולים":

Comment 226

(רכו) עיין ברא' א ה ובבאורי שם:

Comment 227

(רכז) כי יאכלוהו היום:

Comment 228

(רכח) יבאר כי מה שאמר עוד ששת ימים תלקטהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו, הוא להודיעם שכן יהיה תמיד כל המ' שנה שיאכלו את המן ששת ימי המעשה, כמו שאמר דבר יום ביומו, וביום השביעי מפני שהוא שבת לא יהיה בו:

Comment 229

(רכט) ר"ל מלת <b>בו:</b>

Comment 230

(רל) לתוס' ביאור, כי כבר אמר ביום השביעי:

Comment 231

(רלא) מלת ממנו לתוספת באור:

Comment 232

(רלב) לא יהיה בו המן:

Comment 233

(רלג) שהתחיל ביום ראשון:

Comment 234

(רלד) כי רצו להבחין היעמדו דברי משה שאמר בקדושת השבת:

Comment 235

(רלה) פי' הקב"ה אמר לו למשה עד אנה מאנתם, וכללו בכלל הממאנים, מפני שהוא במקום כל ישראל:

Comment 236

(רלו) והשם אמר לו שיאמר כן לישראל עד אנה אתם מאנתם:

Comment 237

(רלז) שלא שמעו:

Comment 238

(רלח) הנגלה והנסתר הנגלה הם אמת כמשמעם, והנסתר יבינום רק המשכילים, ועיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא א א) ובבאורי שם:

Comment 239

(רלט) עתה יתברר לכם כי ד' הוא שצוה אתכם על השבת:

Comment 240

(רמ) בערב שבת:

Comment 241

(רמא) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה י כג) על הפ' ולא קמו איש מתחתיו, שפי' מביתו והביא ראיה מן שבו איש תחתיו, הכתוב פה:

Comment 242

(רמב) כי לקיטת המן היה חוץ למחנה, ואמר להם לבל יצאו מן המחנה ביום השבת כדי ללקוט המן:

Comment 243

(רמג) עיין (מכילתא דויסע פ"ה עירובין נא א, ויוב"ע ורש"י עה"ת) שבו איש תחתיו אלו ארבע אמות, שכן תחתיו של אדם ארבע אמות כדי שיטול חפץ ממרגלותיו וישים מראשותיו:

Comment 244

(רמד) ושם אלו אלפים אמה שהן רשות לשבת להלוך בהם לכל רוח ממקום ששבת שם:

Comment 245

(רמה) פי' מלכת בשבת חוץ לתחום:

Comment 246

(רמו) והוא עשות חפציך, שפי' עשות חפציך, מעשות, שהוא כולל כל המלאכות האסורות:

Comment 247

(רמז) פי' שלא יהא דבורך בשבת כדבורך בחול:

Comment 248

(רמח) במקומות מפוזרים בג' שבת ובג' עירובין:

Comment 249

(רמט) כאשר עשו אנשים שיצאו ללקוט וכן פי' רש"י ז"ל "ועיקרו של מקרא על לוקטי המן נאמר":

Comment 250

(רנ) פי' ביום שבת ההוא ומשם והלאה בכל שבת ושבת:

Comment 251

(רנא) במדבר טו לב:

Comment 252

(רנב) כי היה לו לכתוב זאת בעת ירידת המן והפסיק באמצע ועתה שב לספר שבח המן:

Comment 253

(רנג) בלשון סורי כוּסְבַּרְתָּא ובלשון ערבי כֻּסְבַּר:

Comment 254

(רנד) פה ובבמדבר יא ז:

Comment 255

(רנה) אין לו כבר, וכן כתב הרשב"ם "אין לו חבר אבל צפחת מים כלי הוא":

Comment 256

(רנו) רקיקין, אופין אותם בשמן, וטובלים אותם בדבש:

Comment 257

(רנז) פי' כשאוכלים אותו חי כמות שהוא בלי טחינה או בישול אלא כאשר ירד:

Comment 258

(רנח) כמ"ש ובשלו בפרור גו' והיה טעמו כטעם לשד השמן, וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (פ' ד) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 259

(רנט) פה יאמר כצפיחית בדבש, ובבמדבר יא ח "כטעם לשד השמן":

Comment 260

(רס) כמו שפירשתי והוא עשב ששמו כן וזרע שלו עגול, אבל אינו לבן, והמן דומה לו בתבנית אבל לא בצבע, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן פי' הרד"ק, המן היה לבן והיה גרגרים כזרע גד:

Comment 261

(רסא) וכן פי' רש"י ז"ל בצק שמטגנים אותו בדבש:

Comment 262

(רסב) אחר שהוקם המשכן בשנה שניה שהיה שם ארון העדות:

Comment 263

(רסג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 264

(רסד) זה הדבר אשר צוה ד':

Comment 265

(רסה) שהם דברי השם:

Comment 266

(רסו) וכן פי' רש"י ז"ל צלוחית של חרס:

Comment 267

(רסז) אין לו חבר במקרא, ואף בלשונות הקרובות ללה"ק:

Comment 268

(רסח) שהם על ארון העדות:

Comment 269

(רסט) כי אין לו חבר:

Comment 270

(רע) צלוחית, וכן במכילתא דויסע פ"ה "צלוחית המן וצלוחית של מי נדה וצלוחית של שמן המשחה":

Comment 271

(רעא) כמש"כ שני לחות העדות (לא יח) ונקראים הלחת עדות, כי עדות הם לישראל שבחר בהם מכל אומה ולשון:

Comment 272

(רעב) זה הדבר אשר צוה ד':

Comment 273

(רעג) כי כמו שהלוחות הם עדות לישראל לפי שהם מעשה אלהים, כן לחם שמים זה הוא עדות להם כי הוא מחסדי ד' אשר הפליא לטובת עמו, ולכן הונח המן אצל הארון:

Comment 274

(רעד) בפ' הקודם:

Comment 275

(רעה) ר"ל לפני ארון העדות והוא בקדש הקדשים:

Comment 276

(רעו) שהם שני לחת העדת (למטה לא יח):

Comment 277

(רעז) וכן יאמר (למעלה פ' ד) בפי' הקצר "כי רובי הפלאים הם לעתים" פי' שלא יאריכו זמן הרבה:

Comment 278

(רעח) וזה היה ממחרת הפסח לשנת הארבעים לצאתם מא"מ:

Comment 279

(רעט) כי המן ירד עמהם ולא פסק עוד:

Comment 280

(רפ) כמ"ש ויחנו בנ"י בגלגל ויעשו את הפסח וגו' ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח (יהושע ה י יא):

Comment 281

(רפא) כמש"כ וישבות המן ממחרת באכלם מעבור הארץ וגו' ויאכלו מתבואת ארץ כנען בשנה ההיא (שם שם יב):

Comment 282

(רפב) צ"ל "היה זה":

Comment 283

(רפג) ארץ סיחון ועוג:

Comment 284

(רפד) כי גם בעת עברם בארץ סיחון ועוג שהיו יכולים לאכול מתבואת הארץ ההיא לא פסק המן, ויש שאכלו מתבואת הארץ ויש שאכלו את המן:

Comment 285

(רפה) וכן דעתו למעלה בפי' הקצר פ' ד, ובפי' הארוך פ' יג "כי עבר עמהם את הירדן ולא שבת עד חצי ניסן":

Comment 286

(רפו) מדת העומר:

Comment 287

(רפז) ושעורו עיין רש"י ז"ל:

Comment 288

(רפח) וזה השעור היה משביע לאיש אחד:

Chapter 17



Comment 1

(א) בנסיעות שונות, כי לא באו במסע הראשון ממדבר סין לרפידים

Comment 2

(ב) וקצר הכתוב להזכירם:

Comment 3

(ג) אף שכל מסעיהם היה על פי ד', והוסיף במסע זה על פי ד', שפי' ביד משה, כמעיד על נאמן ביתו לאמר אני צויתיו להביאם לרפידים לא שעשה מדעתו, והרדי"א פי' כי במסעות האלה היו כולם על פי הענן והוא הנקרא פי ד':

Comment 4

(ד) למעלה טו כב:

Comment 5

(ה) כי לא באו שם במסע הראשון:

Comment 6

(ו) כי שם כתוב ג"כ וילנו העם (למעלה טו כד):

Comment 7

(ז) בכליהם:

Comment 8

(ח) הכתוב למטה:

Comment 9

(ט) ע"כ אמרו תנו לשון רבים, וכן ת"א "הבו לנא" עפ"י לשון הכתוב:

Comment 10

(י) וכן פי' למעלה ד ל:

Comment 11

(יא) כי אין הריב הזה כי אם לנסות את השם:

Comment 12

(יב) מבנין הפעיל:

Comment 13

(יג) ומיד שבאו לרפידים ולא מצאו מים התחילו לריב, כי לא בטחו בד' שישגיח עליהם וימציא להם צרכם ורצו לנסותו:

Comment 14

(יד) הח' ז"ל יפרש טעם הוי"ו מן ויצמא, שהוא במקום כאשר:

Comment 15

(טו) להמיתם בצמא:

Comment 16

(טז) שהוי"ו הוא במקום כאשר:

Comment 17

(יז) בדבר הסקילה:

Comment 18

(יח) וכן פי' הטור:

Comment 19

(יט) וכן פי' רע"ס "עבור לפני העם ותכל תלונותם בראותם שאתה משתדל להמציא צרכם":

Comment 20

(כ) בצווי לאהרן, וכן פי' למעלה ז' טו, כי אהרן הכה את היאור בצווי משה:

Comment 21

(כא) וכן פי' רש"י ז"ל, עבור לפני העם וראה אם יסקלוך למה הוצאת לעז על בני, וכן פי' הרדי"א:

Comment 22

(כב) כי תתן להם מים:

Comment 23

(כג) כי חורב וסיני קרובים זה לזה:

Comment 24

(כד) משה, והזיל מים ממנו להשקות את ישראל:

Comment 25

(כה) כי שם תראה כבודי, ועי"כ תדע איזה צור להכות:

Comment 26

(כו) כי היות משה בהר חורב, כלומר היותו מתדבק באלהות, עמד השם לפניו על הצור, ולפיכך יצאו ממנו מים ושתה העם, כי הדבק בכל יוכל לעשות אותות ומופתים, ועיין (הגלוי להריק"ס סי' סז) מה שכתב בענין הצור:

Comment 27

(כז) הכתוב יאמר בַצור בפתח, והוא הצור הידוע שאין בו שום לחלוחית ממים:

Comment 28

(כח) כמו במי מריבת קדש שכתוב שם, ותשת העדה ובעירם (במד' כ יא) אבל בידוע שעשו כן, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 29

(כט) כי הכתוב יאמר ויקרא בל"י, ולא ויקראו בל"ר ושב אל משה או אל הקורא:

Comment 30

(ל) בפ' הזה:

Comment 31

(לא) פתח במה דסיים:

Comment 32

(לב) וכן ואל יאמר בן הנכר ואל יאמר הסריס כה אמר ד' לסריסים (ישעי' נו ד):

Comment 33

(לג) וכן פי' שם הח' ז"ל והטעם שאמרו, היש ד' בקרבנו:

Comment 34

(לד) הח' ז"ל יתרץ מלת ויבא בל"י, גם מהיכן בא? ויבאר מה שבא בל"י טעמו גוי עמלק, ול"י קאי אמלת גוי החסר מן הכתוב:

Comment 35

(לה) ובא מארץ הנגב, כמו שאמר עמלק יושב בארץ הנגב, וכן ת"א שם "עמלקאה" והם עם עמלק:

Comment 36

(לו) כמ"ש, לעדן בנו עמיהוד בנו אלישמע בנו, נון בנו יהושע בנו (דה"א ז כו כז):

Comment 37

(לז) במד' יג טז:

Comment 38

(לח) עיין רמב"ן (ברא' יב א):

Comment 39

(לט) וכן פי' הח' ז"ל שם, אנשים שהם ידועים גבורים:

Comment 40

(מ) הח' ז"ל יתרץ מלת צא שנראה כמיותר כי היה די באמרו והלחם לבד:

Comment 41

(מא) גבעה הוא כמו הר, אבל אינה גבוה כמו ההר:

Comment 42

(מב) שהוא גבעת חורב והוא הר סיני:

Comment 43

(מג) כן הוא (מכילתא שם) ושם מבואר התפלה שהתפלל:

Comment 44

(מד) והמלה נמשך למעלה ולמטה ועיין קרני אור:

Comment 45

(מה) עיין קרני אור הערה יב:

Comment 46

(מו) הלא הצור שהכה משה היה בחורב שהוא הר סיני ומשם לקחו מים, ואיך יחשוב הכתוב הנסיעה הזאת:

Comment 47

(מז) מרפידים ומחורב:

Comment 48

(מח) וכן פי' הרשב"ם "שכן דרך עורכי מלחמה כל זמן שרוצים הרמת ניסים הן מתגברין וכשהוא מושלך רגילין לנוס ולהנצח":

Comment 49

(מט) ובמקח"מ "אהרן וחור" פי' שהיה נעשה ע"י זולתו:

Comment 50

(נ) ובמקח"מ "בהר מי שיראה עומד" וכן כתב רל"ש (הרכסים לבקעה) "אם כדרך ארץ כדעת הרשב"ם אין צורך למטה אלהים, אבל הוא כמו נטה את ידך האמור במופתי מצרים, ולד' התשועה":

Comment 51

(נא) (בג' ר"ה כט א, תנחומא א בשלח אות כז) וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה אלא וכו', וכן (מכילתא שם) "וכי ידיו של משה מגברות ישראל או ידיו שוברות עמלק אלא כל זמן שמגביה ידיו כלפי מעלה וכו'" והיתה א"כ הרמת ידיו של משה הוראה לבנ"י שיסתכלו כלפי מעלה וישעבדו לבם לשמים ולזה היה עומד על הגבעה כדי שיוכלו לראותו כל ישראל:

Comment 52

(נב) זה היה מצווה מפי השם ואם כי לא נכתב:

Comment 53

(נג) ושם היה ג"כ במצוה עליונה (יהושע ח יח):

Comment 54

(נד) וכן תיוב"ע:

Comment 55

(נה) ובמקח"מ "וטעם להשים אבן תחתיו":

Comment 56

(נו) החזיקו המקום באבן אשר שמו תחתיו:

Comment 57

(נז) משה ישב על האבן ואהרן וחור עמדו ותמכו בידיו משני עבריו, ואם לא היה משה יושב גם ידי אהרן וחור תכבדנה, ובהיות משה יושב והם עומדים נקל היה להם לתמוך בידיו:

Comment 58

(נח) שלא כמנהג, כי בכל מקום נאמר בידים לשון נקבה, והיה ראוי לומר כבדות:

Comment 59

(נט) ג"כ ל"ז "מזה":

Comment 60

(ס) ואמר שלוחה, ל"נ והנה בו, ל"ז:

Comment 61

(סא) כי ויהי הוא ל"י, ידיו ל"ר ויפרש שישוב לכל אחד מידיו ורש"י ז"ל פי', ויהי משה ידיו באמונה, והנה לדעתו מלת ויהי שב אל משה, ולא על ידיו:

Comment 62

(סב) בנות ל"ר ומלת צעדה הוא ל"י, והיה ראוי לומר בנות צעדו, ויפרש צעדה כל אחת:

Comment 63

(סג) בא ל"י על רבים, ופי' כי כל אחד מהצדיקים יבטח ככפיר:

Comment 64

(סד) ויפרש ויהי ידיו אמונה כל אחד מידיו עומדות בתוקף ובאמונה:

Comment 65

(סה) וענינו כמו באמונה, והכוונה שהיו ידיו עומדות וקיימות ברוממותן:

Comment 66

(סו) שהוא פעולה:

Comment 67

(סז) כי הוראת מלת אמן, חוזק עוצם וקושי, ומזה עשות חזוק ודבר של קיום, והתיחד בנין הקל לענין גדול הילדים וכלכלתם שיגדלו ויהיו חזקים ובריאים, ואמר כי אהרן וחור היו אומנים ומחזקים מקומו ותמכו ידיו שיהיו יכולת לעמוד נצבות לצד מעלה בחוזק:

Comment 68

(סח) פה יד לשון זכר:

Comment 69

(סט) ג"כ לשון זכר:
(*) אולי צ"ל, כבדים מהזקנה:

Comment 70

(ע) פי' ולמה נתפלא:

Comment 71

(עא) זה ידוע מדרכי הטבע, וכן כתב הרלב"ג, וזה מבואר בטבעיות למי שעיין בטבעיות עיון שלם:

Comment 72

(עב) ט"ס הוא, גם אין פה מקומו, והוא פי' על מלת "וישימו" הקודם בפסוק וצ"ל "וישימו, שגבו מקומו" כמו בפי' הארוך:

Comment 73

(עג) פה שינה מכפי שפי' בפי' הארוך, ויאמר שהוא שם התואר:

Comment 74

(עד) והוא מענין אמת, כלומר בנים שאינם מאמינים, או פי' בנים שאין בהם אמת, וכן ת"א "דלית בהון הימנו":

Comment 75

(עה) וכן פי' שם הח' ז"ל, כי הוא תאר, וכן פי' הרד"ק תואר, וענינו אמת ותרגומו מְהֵימָנַיָא:

Comment 76

(עו) שהוא ג"כ שם תואר:

Comment 77

(עז) היו בקיום מורמות ולא הניחום עד בוא השמש:

Comment 78

(עח) ובכתוב שם "ורחל מבכה על בניה, מאנה להנחם על בניה כי איננו":

Comment 79

(עט) כי שניהם ענינם כריתה ומיתה:

Comment 80

(פ) פן יטרף כאריה נפשי:

Comment 81

(פא) בנימין זאב יטרף, כי שניהם ענינם דריסת חיה, ועמו השחתה וקריעת דבר בחֵמה ובמהירות, כי הטורף טורף ודורס בכעס ובו ינוח רגזו:

Comment 82

(פב) תחת הדל"ת, כי שניהם ענינם התנדב הנפש ממעשיו או מהונו:

Comment 83

(פג) כמו ושב ד' אלהיך את שבותך (דבר' ל ג):

Comment 84

(פד) כמו ושב יעקב ושקט (ירמי' ל י) ככה ויחלש יהושע יוצא, וגבר ימות ויחלש עומד, אבל ענינם שוה:

Comment 85

(פה) כי החולשה קודמת למיתה, ופי' וכבר נחלש קודם המיתה:

Comment 86

(פו) שפי' וכבר באש:

Comment 87

(פז) שמקודם בא לו החלישות והרפיון, ולפ"ז יש הפרש ביניהם, כי כאן הוא ענין מיתה:

Comment 88

(פח) וַיַחִלוש כאן הוא על משקל פעל שהוא פועל יוצא, וַיֶחֱלָש דאיוב הוא פעול והוא עומד:

Comment 89

(פט) וזו היא המצוה הכתובה לנו במשנה תורה זכור את אשר עשה לך עמלק (דבר' כה יז) וצוהו לכתוב מלחמה זו בספר התורה לזכרון עולם:

Comment 90

(צ) ולפ"ז נכתב הצווי במקומו:

Comment 91

(צא) עיין ערכו בראש ס' בראשית:
(*) וכן כתב הח' ז"ל (במד' כא יד) עה"פ בספר מלחמות ה', וז"ל "ספר היה בפני עצמו ושם כתוב מלחמות ה' בעבור יריאיו, ויתכן שהיה מימות אברהם, כי ספרים רבים אבדו ואינם נמצאים אצלנו כדברי נתן ועדו ודברי הימים למלכי ישראל ושירות שלמה ומשליו", ועיין ברמב"ן כאן מה שהביא דברי הח' ז"ל, והם מה שכתב (במד' שם) והשיג עליו:

Comment 92

(צב) וכן פי' הרשב"ם, שימלוך עליהם ויקיים מצותי למחות את שם עמלק:

Comment 93

(צג) ולא שם אומה:

Comment 94

(צד) מזה משמע שעמלק לבד ועמו לבד ועיין קרני אור למעלה הערה ח:

Comment 95

(צה) ולפ"ז יהיה עמלק שם האומה, ונתחברה עמו אומה אחרת ולפי שנתחברה עמו קראם עמו (עיין קרני אור למעלה הערה ח):

Comment 96

(צו) וכן פי' רש"י ז"ל, ושד"ל השיג ע"ז וכתב, כי לא יתכן שירמוז זה תכף אחר יציאת מצרים כי בזה היה מרפה את ידיו עי"ש מה שבאר:

Comment 97

(צז) ובנה שם במקום שעמד על ראש הגבעה שהוא חורב וכמו שפי' (פ' ט):

Comment 98

(צח) וכן הוא מזבח ד' נסי:

Comment 99

(צט) במקום המלחמה שנצחו את האויב:

Comment 100

(ק) ויהיה תיבת נס במקום הזה שם משותף לפלא או מופת, וכן רגילים חז"ל להשתמש בזה על הענין הזה:

Comment 101

(קא) וחסר בי"ת השמוש ופי' הקב"ה בבית אל:

Comment 102

(קב) וכן הוא (מכילתא מסכתא דעמלק פ"א) "אמר משה הנס הזה שעשה המקום בגיני (בגינו) עשאו, וכן אתה מוצא כל זמן שישראל בנס כביכול הנס לפניו" ובילקוט רמז רסז בשם ר' אליעזר המודעי ומפורש יותר בחזקוני "ר' אליעזר המודעי אומר הקב"ה קראו נס, ויקרא שמו ד' נסי", וכן מפורש בתיוב"ע:

Comment 103

(קג) פי' כי ד' איננו דבוק עם יקראו, אלא עם ד' צדקנו, וכן פי' הרד"ק שם, לפי שבימיו יהיה צדק ד' לנו קיום תמידי לא יסור, ועיין (למטה יח ג) בפי' הארוך ששם יבאר פי' הגאון שיאמר, כי השם דבק עם מלת יקראו, ושם המשיח הוא צדקנו:

Comment 104

(קד) ד' לשמה וכן פי' הרד"ק, ופי' כי עד עולמי עד לא תסור עוד שכינתו מן העיר:

Comment 105

(קה) ופי' שם הח' ז"ל "שבועה בדבר קיים, ואשא, כמו, וירם ימינו ושמאלו אל השמים (דניאל יב ז) ומלת אשא כדרך בן אדם להבין השומעים":

Comment 106

(קו) ונשבע כי מלחמה לו בעמלק מדר דר:

Comment 107

(קז) נשיאות יד היא שבועה:

Comment 108

(קח) ויהיה טעם כי יד ר"ל חוזק ותוקף יש על כסא ישראל, פי' על המלך שימלוך בישראל להלחם מלחמת ד' בעמלק:

Comment 109

(קט) כמו שנאמר בשלמה, וישב שלמה על כסא ד' למלך תחת דוד אביו (דה"א כט כג):

Comment 110

(קי) והוא רמז לשאול המלך הראשון שתחזק ידו על עמלק במלחמה כמו שכתוב "ויעש חיל ויך את עמלק, ויצל את ישראל מיד שסהו" (ש"א יד מח):

Comment 111

(קיא) עיין הערה הקודמת:

Comment 112

(קיב) ונקרא כסא מלכות ישראל כסא השם בשביל שהכסא של ד' הוא להמליך עליו מי שירצה:

Comment 113

(קיג) כמו שאז"ל (סנהד' כ, א) ג' מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ, להעמיד להם מלך ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם בית הבחירה:

Comment 114

(קיד) וכן תרגם יוב"ע:

Comment 115

(קטו) שתרגם "בשבועה אמירה דָא מן קָדָם דְחֵילָא דִשְכִינְתֵה" ועיין בנל"ג שהביא עוד נוסחאות בתרגום, ומה שביאר שם:

Comment 116

(קטז) שבועה בדבר קיים:

Comment 117

(קיז) והכסא הוא רמז אל השמים, כענין השמים כסאי (ישעי' סו א):

Chapter 18



Comment 1

(א) לשון חבל, וע"ד הכתוב, כי יתרו פתח ויענני (איוב ל יא), ופי' כי פתח יתר קשתי לבל אוכל לירות, וכן באתהו כל התלאות מרוב העוני והלחץ:

Comment 2

(ב) עדי לקח ממנו חצי לבו, והנדוד את יתר הלב, ונשאר כמעט בלא לב מהנדודים, ויהיה מלת יתרו בהוראה השנית לשון מותר:

Comment 3

(ג) ובהוראה השלישית יורה על שם יתרו, כי הח' ז"ל השוה א"ע לו, כי יתרו עזב את עמו ללכת אחרי ישראל המדברה, והח' ז"ל עזב מקום מולדתו ללכת נדוד בארצות רחוקות לבקש חכמה:

Comment 4

(ד) ובמקח"מ "בין שתי הפרשיות הללו":

Comment 5

(ה) כדעת ר' יהושע (מכילתא מסכתא דעמלק יתרו פ"א, זבחים קטז א) שאמר מלחמת עמלק שמע ובא שהיא כתובה בצדו (ולא מ"ת כי קודם מ"ת בא וכן פי' רש"י ז"ל, מה שמועה שמע ובא, קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, וכן הוא דעת הרמב"ן שיתרו בא קודם מ"ת כסדר הפרשיות בהיותם ברפידים, וכן הוא דעת הרדי"א, עיין מקו"ב רש"י:

Comment 6

(ו) כדעת ר' אליעזר המודעי (מכילתא שם זבחים שם) שאמר מ"ת שמע ובא:

Comment 7

(ז) להעלותם עליו מורה שבא אחר מ"ת והעלה עולותיו במזבח שבנה שם משה לכרות הברית שהיה אחר מ"ת:

Comment 8

(ח) וקודם מ"ת לא היו עדיין חוקים ותורות ללמדם, כי החוקים והתורות נתונים מהר סיני:

Comment 9

(ט) מכל זה נראה שביאת יתרו אחר מ"ת:

Comment 10

(י) ר"ל כי באמרו חונה שהוא הוה, יורה כי זה ימים רבים חונה שם, וזה ידוע כי משה וישראל חנו בהר סיני שנה אחת, וזה טעם אשר הוא חונה, שעדיין חונה שם בהר האלהים, וזה יורה כי לאחר מ"ת בא:

Comment 11

(יא) למעלה ב יח, ושם פי' כי רעואל היה אבי אביהן, כי יתרו היה חותנו, והוא חובב, ונראה משם כי דעתו שחובב הוא יתרו, ורעואל אבי יתרו, ואבי אביה של צפורה ועיין קרני אור:

Comment 12

(יב) הכתוב (במד' י כט) ויאמר משה לחבב בן רעואל המדיני חתן משה:

Comment 13

(יג) והיה חותנו חובב

Comment 14

(יד) וזה היה בשנה השנית כשנסעו מסיני:

Comment 15

(טו) כי בר"ח סיון באו למדבר סיני (יט א) ובשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן ויסעו בני ישראל וגו' (במד' י יא):

Comment 16

(טז) פי' לשאת אתכם:

Comment 17

(יז) ואז נאמר הבו לכם אנשים (דבר' א יג) ואקח וגו' ואתן וגו' (שם שם טו) א"כ ביאת יתרו ועצתו ומנוי השופטים היה הכל בשנה השנית קרוב לנסיעתם מהר סיני:

Comment 18

(יח) והיה זה בשנה השניה:

Comment 19

(יט) והיא ההליכה הכתובה בכאן:

Comment 20

(כ) והנה לדעת הח' ז"ל לא בא יתרו רק פעם אחת, והיא אחר מ"ת, והספור שבא בכאן הוא חוץ למקומו, וכן דעת הרשב"ם והרלב"ג, וכן כתב הרד"ק בבאורו (שופ' א טז) ויאמר משה לחבב, ופרשת, וישמע יתרו, בזמן אחד היה בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים, וחבב הוא יתרו, כמו שכתוב, ומבני חבב חותן משה, ופרשת וישמע יתרו שלא במקומה נכתבה לחבר דבר יתרו עם דבר עמלק:

Comment 21

(כא) למה הקדים לכותבה כאן שלא במקומה:

Comment 22

(כב) וצוה שנגמלהו כרעתו:

Comment 23

(כג) להורתנו שנשלם לו גמול טוב:

Comment 24

(כד) וכן פי' הרד"ק שם, בעצה שנתן יתרו למשה, ונחשב לזרעו אחריו כאילו הם עשו את החסד:

Comment 25

(כה) בימי שאול היו יושבים עם עמלק, כי באהלים היו יושבים, ונוסעים ממקום למקום:

Comment 26

(כו) אם נבוא להכרית עמלק נזהר בבני קיני העומדים עמהם, והוא דבר שאול שאמר להם, סרו רדו מתוך עמלקי (ש"א טו ו):

Comment 27

(כז) כי כן כתוב, ובני קיני חותן משה עלו מעיר התמרים את בני יהודה וגו' וילך וישב את העם (שופ' א טז), וישבו עם בני יהודה ונתנו להם מקום לשבת בארצם:
(*) בימי ירמיהו היו בית הרכבים בתוך בני ישראל, ואמר הכתוב, לא יכרת איש ליונדב בן רכב עומד לפני כל הימים (ירמיה לה יט):

Comment 28

(כח) (בברא' לח א) ויהי בעת ההיא וירד יהודה מאת אחיו, ופי' שם הח' ז"ל "אין זה העת כאשר נמכר יוסף רק קודם המכרו וכו', והיה ראוי להיות אחר והמדנים מכרו אותו, פרשת ויוסף הורד מצרימה, להפריש בין מעשה יוסף בדבר אשת אדוניו למעשה אחיו", כמו כן סמך דבר יתרו למעשה עמלק, להראות רעות עמלק, ושכנגדו טובה שעשה יתרו לישראל:

Comment 29

(כט) עיין (למעלה ח טו, וט' כח) ובבאורי שם:

Comment 30

(ל) חוזר אל מלת אלהים לא למשה הסמוך:

Comment 31

(לא) הטעם עשה למצריים בעבור משה וישראל:

Comment 32

(לב) שעשה בעבור משה וישראל עמו:

Comment 33

(לג) השם המיוחד ועיין (למעלה ט כח):

Comment 34

(לד) הנה הזכיר תחלה אלהים, השם שהיה יתרו יודע מלפנים, וכי הוציא ד' בשמו הגדול שנודע עתה ע"י משה שבו נעשו האותות:

Comment 35

(לה) בשנה השנית:

Comment 36

(לו) וזה היה אחר מ"ת בעת הוקם המשכן:

Comment 37

(לז) לאמר לא אוכל לבדי שאת אתכם:

Comment 38

(לח) וזה היה ממחרת היום שבא יתרו אל משה:

Comment 39

(לט) ונראה מזה שכבר נתנה התורה:

Comment 40

(מ) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 41

(מא) וגם שם פי' כן:

Comment 42

(מב) ונאמר לו לך אל העם וקדשתם:

Comment 43

(מג) ושלשה ימים אחריו היו מתקדשים לישראל, הרי הם חמשה ימים, ובששי היתה מ"ת ולא היה למשה עת לשפוט את העם, והנה שפט אותם למחרת בוא יתרו כדכתיב, ויהי ממחרת וישב משה לשפוט את העם, והנה זה היה אחר מ"ת:

Comment 44

(מד) להורות לנו גנות עמלק שהיה קרוב לישראל, ושבח יתרו שהיה רחוק מישראל ומעשיו הקריבוהו:

Comment 45

(מה) והאשה תתיחס אחר בעלה, ומשה נכבד מן יתרו:

Comment 46

(מו) זה הכתוב מודיע שיבת צפורה ובניה מן המלון אל בית אביה וזה הוא אחר שלוחיה, וכיון ששמע כל אשר עשה אלהים למשה השיבה יתרו אליו:

Comment 47

(מז) ששלחה למשה מתנות והנדוניא:

Comment 48

(מח) ר"ל מנחה ומתנה ששולחים בני אדם לבנותיהן, ושני הפירושים הובא ברשב"ם:

Comment 49

(מט) והוא דעת ר"א המודעי (מכילתא מסכתא דעמלק יתרו פ"א) שאמר "מאחר שנפטרה ממנו במאמר" פי' שפטרה במאמר שתלך לבית אביה, אבל לא שנתק את קשר האישות, ויהיה פי' כי היא עדיין אשת משה גם אחר שלוחיה:

Comment 50

(נ) והוא דעת ר' יהושע (מכילתא שם) אחר שנפטרה ממנו בגט:

Comment 51

(נא) שהבטיח לו יתרו בכתובת בתו:

Comment 52

(נב) שמות בני אדם אינם שומרים אותם בדקדוק:

Comment 53

(נג) כי הל"ל לקרותו גָרשם:

Comment 54

(נד) כי קין מנחי העין וקניתי מנחי ל"ה:

Comment 55

(נה) וכן כתב (צחות שער השמות) "גם תמצא נח ואיננו מגזרת ינחמנו, כי המ"ם הוא שרש, ולא יחסר שרש רק מאותיות הנח שהם אהו"י, או מאותיות הכפל, רק טעם המלה שמרו, כי הנחמה להסיר עצב האבילות והוא נח לנפש":

Comment 56

(נו) וכן כתב (צחות שם) והנה יעבץ הפוך (בהיפוך אותיות השרש) כי שם כתוב כי ילדתי בעצב (דה"א ד ט):

Comment 57

(נז) צ"ל "מיכיהו" (שופ' יז א) הוא מיכה (שם פ' ה) וכן מיכיהו בן ימלא (מ"א כב ח) הוא מיכה (דה"ב יח יד) ואפשר לפרש דעת הח' ז"ל כמו מעכה בת אבישלום (מ"א טו ב) הוא (צ"ל היא) מיכיהו (דה"ב יג ב) ועיין ברא' לו א, יהל אור אות ג:

Comment 58

(נח) פי' הוסיפו שי"ן, ובמעכה חסרו העי"ן:

Comment 59

(נט) וכן פי' הרד"ק שם, הורכבה המלה בזה הטעם מן מד' שאלתיהו, כי יש באותיות שמואל שאול, ויש באותיותיו ג"כ מאל, כאילו אמרה שאול מאל, ועיין ברלב"ג שם:

Comment 60

(ס) וכן כתב (צחות שער השמות) אמרו שמואל כי מד' שאלתיו, וזה רחוק מאוד, רק פי' שמו אל, שמתי שמו אל בעבור ששאלתיו ממנו, והשורק תחת חולם:

Comment 61

(סא) כן פי' למעלה יז טו בפי' הקצר, ולא כן בפי' הארוך שם:

Comment 62

(סב) ופי' אשר יקראו השם:

Comment 63

(סג) פי' השם קרא אותו צדקנו ולמעלה יז טו בפי' הקצר הביא בשם הגאון, כי השם אינו דבוק עם יקראו עיין יהל אור אות קג שם:

Comment 64

(סד) ר"ל והנה הפי' הוא מבואר מטעם בעל הטעמים ששם "טפחא" ולא "טרחא" וט"ס הוא:

Comment 65

(סה) ופי' אשר יקראו אותו ישראל ד' צדקנו:

Comment 66

(סו) צ"ל שהטפחא והיא נגינה המפסקת:

Comment 67

(סז) ופי' ויקרא אברהם בשם ד', ואינה דבוקה ויקרא, עם מלת, בשם:

Comment 68

(סח) שהטפחא במלת בשם ודבקה מלת ויקרא עם מלת בשם, והרש"נ יגרוס "בספור משה":

Comment 69

(סט) וכן פי' שם "הנה השם הוא הקורא":

Comment 70

(ע) כמו ויקרא יוסף את שם הבכור וגו' ואת שם השני (ברא' מא):

Comment 71

(עא) אף על השני:

Comment 72

(עב) ר"ל אחר מלת "כי" תחסר מלת "אמר":

Comment 73

(עג) וטעם כי אמר נמשך למשה הנזכר בפ' הקודם, ויהיה טעם שם האחד אליעזר, כי אמר אלהי אבי בעזרי:

Comment 74

(עד) ותחסר מלת "כי אמר":

Comment 75

(עה) (למעלה ב כג) עה"פ "וימת מלך מצרים" וכן (למעלה ד יט) עה"פ "לך שוב מצרימה כי מתו כל האנשים" ויכול לילך בלי פחד למצרים, ואז נולד לו אליעזר ואמר משה ויצילני מחרב פרעה:

Comment 76

(עו) ולא אמר ושם השני:

Comment 77

(עז) עיין למעלה ד כ אות ק"מ:

Comment 78

(עח) והיה לו לקרות שם הראשון אליעזר:

Comment 79

(עט) עיין למעלה אות עב:

Comment 80

(פ) בפסוק ג, כי אמר גר הייתי:

Comment 81

(פא) כי אמר אלהי אבי בעזרי:

Comment 82

(פב) וכן תיוב"ע, ובנוי דמשה, ועיין קרני אור:

Comment 83

(פג) כן הוא הנימוס והד"א, אבל בפ' שאח"ז הזכיר תחלה האשה שהיא העיקר, ואח"כ הבנים טפלים לה:

Comment 84

(פד) ע"כ יאמר חונה לשון הווה, ועיין למעלה יח א בפי' הח' ז"ל:

Comment 85

(פה) ובמקח"מ "בואו":

Comment 86

(פו) כדעת ר' אליעזר המודעי (מכילתא מסכתא דעמלק יתרו פ"א וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם:

Comment 87

(פז) וזה הוא דעת ר' יהושע (מכילתא שם) וכן פי' הרמב"ן, שלח לו הדבר באגרת כתוב בה כן, כי השליח לא יאמר אני חותנך, אבל יאמר הנה חותנך יתרו בא אליך, וכן לא יתכן שיאמר לו ככה פה אל פה, כי יאמר הנה באתי אליך, ואין דרך להזכיר שמו אני פלוני:

Comment 88

(פח) בביאה זו:

Comment 89

(פט) בחומשי רש"נ הגי' "בנים":

Comment 90

(צ) במקח"מ "ושני בניה עמה" כי הם היו עם האם, ע"כ נתיחס כנוי הבנים אליה, ולא אמר בניו:

Comment 91

(צא) עיין למעלה אות פז:

Comment 92

(צב) כנראה מעצתו שנתן, וכן יאמר (למעלה ג סוף פ' טו) על כן אמר יתרו וכו', וחכם גדול היה:

Comment 93

(צג) כי לא חשש לאשתו ולבניו רק לכבוד חכמת יתרו:

Comment 94

(צד) וכן כתב בס' (מאזנים) "מלת אשתחוה, זרה, וכן וישתחו":

Comment 95

(צה) שרשו "שחה" מנחי למ"ד ה"א:

Comment 96

(צו) וכן כתב בס' (צחות) "והומרה הה"א בוי"ו במלת "לא שלותי" משרש "שלה" בוי"ו נראית, כמו במלת אשתחוה, ובאמת מלת "שלותי" זרה":

Comment 97

(צז) בל"י, וצ"ל "וישתחה" "יִשְׁתַחֶה על משקל יִתְגַלֶה":

Comment 98

(צח) שאחר השי"ן:

Comment 99

(צט) ויפרש בנין התפעל:

Comment 100

(ק) אותיות <b>זסשרץ</b> מוצאם מהשיניים ונקראות ג"כ אותיות השריקה:

Comment 101

(קא) כמו במלת וישתחו, ששרשו "שחה" והנה פ"א הפועל הוא שי"ן:

Comment 102

(קב) וכן כתב בס' (צחות) "והתאחר התי"ו בעבור אותיות השריקה" פי' אם פ"א הפעל היא אחת מאותיות השריקה שהם זסשר"ץ תבוא תי"ו התפעל בין פ"א הפעל לעין הפעל כמו אשתחוה ודומיו, וכן כתב הרד"ק במכלל, כי לעולם בבנין התפעל יקדים התי"ו לפ"א הפועל, זולת אם היתה פ"א הפועל מאותיות זסשר"ץ:

Comment 103

(קג) וכן כתב (צחות) "הוצרכו העברים להחליף הה"א שהוא שרש בסוף המלה כאשר יהיה באמצעית המלה בוי"ו או ביו"ד, בעבור כי הה"א איננו מאותיות המשך" פי' כי הה"א לא תנוח באמצע המלה:

Comment 104

(קד) וכן כתב (צחות שם) "והנה וי"ו וישתחו כמו עיקר" פי' הוי"ו האחרונה במלת וישתחו היא במקום הה"א של אשתחוה, שהיא כמו שרש במלה:

Comment 105

(קה) והפילו הה"א השניה, והניחו הוי"ו שבמקום הה"א הראשונה בעבור שהוא בסוף המלה להקל על הלשון:

Comment 106

(קו) כי הוי"ו באחרונה בשורק לעולם סימן לשון רבים בפעלים:

Comment 107

(קז) כדי שנבין שהיא שרש במקום ה"א למ"ד הפועל, ולא סימן לשון רבים, וכן כתב (צחות) "ושמו המלה מלעיל (מלת וישתחו) שלא יתערב זה הוי"ו (וי"ו האחרונה במלת וישתחו) עם סימן לשון רבים":

Comment 108

(קח) כי לרבים נסתרים מלרע:

Comment 109

(קט) ומשה נהג בו כבוד לפי שהוא חותנו:

Comment 110

(קי) (ובמכילתא מסכתא דעמלק יתרו פ"א) זה בית המדרש, וכן תיוב"ע "ואתו למשכן בית אולפנא":

Comment 111

(קיא) והרלב"ג כתב, אפשר שהיה אהל משה אצל אהל מועד כמו שאמר הח' א"ע", וזה הוא מה שפי' הח' ז"ל בפי' הארוך למטה פ' יב, ולא כן דעתו פה:

Comment 112

(קיב) פי' ממה שנאמר פה על אודות וגו' יורה על פי' (למעלה יח א) שלמ"ד למשה ולישראל פי' בעבור משה וישראל:

Comment 113

(קיג) עיין באורי שם:

Comment 114

(קיד) כי שרשו "לאה" ונמצא בתוס' מ"ם, שתי אותיות נוספות, ואמרתם הנה מתלאה (מלאכי א יג):

Comment 115

(קטו) וענינו שמחה:

Comment 116

(קטז) פי' החי"ת בשוא, כי כולם הם מנחי למ"ד ה"א:

Comment 117

(קיז) פי' נקוד החי"ת בפתח:

Comment 118

(קיח) בכל זאת נשאר הדלת דגוש, וכן כתב ר"י ן' גנאח, כי הוא ממשקל וַיִשְבְ ישמעאל (ירמיה מא י) ומפני שהחי"ת גרונית נפתחה, והראיה כי הדל"ת דגושה, ושואית:

Comment 119

(קיט) וכן כתב בס' (מאזנים) "כי ימצאו בסוף המלה שני שואין נחים כמו יַפְתְּ אלהים (ברא' ט כז) והאות האחרון אם היה אחד מן בג"ד כפ"ת לעולם יהי דגוש בהתחבר השני שואין כמו וַיִפְתְּ בסתר לבי (איוב לא כז) וַיִשְׁבְּ ממנו שבי (במד' כא א)":

Comment 120

(קכ) שהם שבעה, דהיינו חמש תנועות גדולות, קמץ גדול, צירי חירק גדול, חולם, שורק, ועוד שני תנועות קטנות, פתח, סגול, ולכולם יקראו מלכים:

Comment 121

(קכא) וכן כתב בס' (מאזנים) "ודע כי לעולם בסוף המלה יהיה השוא נח, אם היה בראשיתו אחד מן שבעה מלכים, והאות לא יהי דגוש לעולם חוץ ממלת אַתְּ כרוב (יחז' כח יד) וחבריו לזכר או לנקבה, או שַָחַתְּ לנקבה, ושניהם והם וַיִחַדְּ יתרו, אל יִחַדְּ בימי שנה (איוב ג ו) כי היו ראוים להיות תחת החי"ת שוא נח, כמו וַיֵרְדְּ מים עד ים (תה' עב ח) ונפתח בעבור החי"ת, ונשאר הדלת במתכנתו הראשונה":

Comment 122

(קכב) וכן פי' הח' ז"ל שם, לשון שמחה:

Comment 123

(קכג) תחת החי"ת שוא נח:

Comment 124

(קכד) וכן וְיֵרְדְּ מים עד ים (תה' עב ח):

Comment 125

(קכה) ר"ל למלת ברוך:

Comment 126

(קכו) וכן יאמר (צחות) "לא יתכן שיבוא פעול לעולם מפעלים שאינם יוצאים" ופעול שלא מצאנו ממנו פועל הוא תואר:

Comment 127

(קכז) כי כל שיבוא על משקל פועל ולא מצאנו ממנו פעול זה הוא תאר:

Comment 128

(קכח) צ"ל "והפעול":

Comment 129

(קכט) וכן יאמר הרד"ק (מכלל דקדוק הפעלים) "לא תאמר מן עמד עָמוד, ולא מן הלך הָלוךְ, ולא מן ישב יָשׁיב, ולא מן נפל נָפוּל אבל כשתאמר עומד, הוא הפעול, והוא הפועל, ואין צריך לומר עָמוד וכן כולם":

Comment 130

(קל) א"כ הם תוארים:

Comment 131

(קלא) מבנין הפעיל:
(*) ולא מצאנו ממנו פועל שהוא יוצא דהיינו עוצם מזה הענין שהוא חוזק רק מענין עוצם עיניו, א"כ הוא תואר מתואר בעצמה:

Comment 132

(קלב) שהוא על משקל פעול:

Comment 133

(קלג) כי הקל ממנו פועל עומד:

Comment 134

(קלד) שאינו מענין ברכה:

Comment 135

(קלה) ואיננו פעול, אעפ"י שהוא על משקל פעול, לפי שלא מצאנו ממנו פועל, וא"כ הוא תואר ופי' מקור הברכות, ועיין קרני אור:

Comment 136

(קלו) פי' כי ברך ראוי להיות בירך מבנין פיעל, אלא שאין הרי"ש מקבלת דגש, לכן הסירו נקודת דגש והניחוהו תחת הבי"ת שראוי להיות בחירק ונעשית צירי:

Comment 137

(קלז) והוא נסמך גבור אפרים:

Comment 138

(קלח) לשון רבים, ועל דעתו שמלת ברוך מבנין הדגש והוא תואר, וכל תואר כמו "גבור" לא ישתנה כשיהיה סמוך, או בל"ר כגון, גבורי אפרים, והוא סמוך, "הוי גבורים" ל"ר, א"כ גם ברוך לא היה ראוי שישתנה תנועותיו כשהוא סמוך, וכשהוא בל"ר, וא"כ למה נשתנו בסמיכות:

Comment 139

(קלט) שהבי"ת בשוא, והיה ראוי שלא ישתנה הבי"ת בקמץ אם הוא מהבנין הדגוש:

Comment 140

(קמ) בשוא, והיה ראוי הבי"ת בקמץ:

Comment 141

(קמא) ואמר אשר הציל אתכם משה ואהרן שבאו המכות על ידכם לפרעה ולמצרים, והם היו מסוכנים יותר, ע"כ היה ההצלה מיד שניהם:

Comment 142

(קמב) ואת העם הציל משעבוד מצרים וכן מרדיפות מצרים בים, וכן פי' הרשב"ם והרדי"א ורע"ס, והרמב"ן פי' אתכם, אתה והעם:

Comment 143

(קמג) כמו ביום הציל ד' אותו מכף כל אויביו ומיד שאול (תה' יח א) כי פרעה כנגד כולם:

Comment 144

(קמד) למעלה ג יג, ושם סוף פסוק טו שפי' שם "וזהו שנדר יעקב והיה ד' לי לאלהים כי יתבודד וכו' ע"כ אמר יתרו עתה ידעתי וגו' ", כלומר הכרתי והבחנתי ידיעה אמיתית בידיעות הש"י מצד פעולותיו, ממה שלא הייתי יודע עד עתה:

Comment 145

(קמה) והשם ראה את מחשבתם ונקם מהם על זדון לבם:

Comment 146

(קמו) כי העונש בעבור הזדון שחשבו לעשות להם:

Comment 147

(קמז) והנה ד' רואה ללבב ועושה משפט העשוקים:

Comment 148

(קמח) בצדק דן את המצרים מדה במדה, כי על כל דבר אשר זדו והרשיעו בא עליהם סדר מכות ליסרם עליו:

Comment 149

(קמט) שהוסיפו עינוי ולחץ רק מזדון לבם:

Comment 150

(קנ) פי' הזבחים הם השלמים:

Comment 151

(קנא) וכוונתו גם בשם אלהים לשם הנכבד:

Comment 152

(קנב) וכן פי' הרשב"ם, ובאו שם כולם לכבוד יתרו חמיו:

Comment 153

(קנג) ע"כ אמר לפני האלהים וכן פי' הרלב"ג עיין לעיל אות קיא:

Comment 154

(קנד) וכן ת"א, וכן דעת הרמב"ן וכן פי' הרדי"א:

Comment 155

(קנה) כפי שהיה נהוג, לא שעתה החל, והוא לדעתו שזה היה אחר מ"ת שעמדו שם שנה אחת והיה עושה כן בכל יום:

Comment 156

(קנו) למעלה יב לא, וז"ל שם "והנה החלו לצאת בבקר והיא עת עלות עמוד השחר שיחל להראות אור השמש בעבים, והנה יש בין תחילת זה הרגע עד עת זרוח השמש שעה ישרה ושליש שעה":

Comment 157

(קנז) מפני שאז יוכל האדם לבקר בינות הצורות:

Comment 158

(קנח) מפני שיתערבו בו הצורות עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א ה):

Comment 159

(קנט) וכן כתב הח' ז"ל (למעלה יב ו) "והנה יש לנו שני ערבים, האחד עריבת השמש והוא עת ביאתו תחת הארץ, והשני ביאת אורו הנראה בעבים, והנה יש ביניהם קרוב משעה ושליש שעה":
(*) והנה בקר וערב מעת זרוח השמש עד השקעו:

Comment 160

(קס) וערב האמת הוא בשקוע השמש:

Comment 161

(קסא) בג' שבת לד ב, ירושלמי ברכות פ"א ה"א) כוכב אחד ודאי יום, שנים ספק לילה, שלשה ודאי לילה", ועיין טואו"ח סי' רצג ובב"י שם:

Comment 162

(קסב) מהתחלת הערב:

Comment 163

(קסג) מעת הזריחה עד עת השקעו:

Comment 164

(קסד) כי אותם שלא גמרו משפטם באותו יום, מוכרחים לחכות עד בקר יום שני, ונמצא שהוא מעמידם עוד מערב עד בקר:

Comment 165

(קסה) הוא רש"י ז"ל:

Comment 166

(קסו) כן פי' רש"י ז"ל "יושב כמלך וכולן עומדים והוקש' הדבר ליתרו שהי' מזלזל בכבודן של ישראל והוכיחו על כך":

Comment 167

(קסז) ולא היה ליתרו להוכיח איש גדול כמשה:

Comment 168

(קסח) קרא לו אדני דרך כבוד:

Comment 169

(קסט) כי כן מנהג השופט:

Comment 170

(קע) וכן כתב הרלב"ג "הנה זה מהראוי, כי השופט ראוי שיהיה יושב כדי שיתישב יותר בענין המשפט שבא לפניו, ומן היושר שיהיו בעלי דינין עומדים כדי שלא יתישבו למצוא טענות ידחי בהם האמת, ולזה היה ראוי שידברו מה שידברו בזולת התיישבות, ומפני זה אמרה התורה "ועמדו שני האנשים אשר להם הריב":

Comment 171

(קעא) לא הוכיחו על שהיה יושב והם עומדים שהרי הדין כך הוא הדיין יושב ובעלי הדין עומדים:

Comment 172

(קעב) וכן פי' הרשב"ם, לפי שהוא לבדו שפט את כל העם ואין לו מסייעים, וכן פי' הרדי"א, כי יתרו לא היה מאשים אותו על אשר היה הוא יושב וכל ישראל עומדים על רגליהם לפניו, כי כן ראוי לדיין שיושב במקומו, והבעלי דינים יהיו שניהם טוענים לפניו מעומד, אבל אומר מדוע אתה יושב לדין לבדך ואיש לא ישב עמך לשפוט:

Comment 173

(קעג) מה לכם, מה זה:

Comment 174

(קעד) מורכב מן מה, ומן דוע:

Comment 175

(קעה) פי' מה דעה זו שתעשה ככה, ועיין (ספר היובל שהוגש לכ' הח' רנ"ס צד 200):

Comment 176

(קעו) שאין יכולת ע"י זולתי לעשות זה:

Comment 177

(קעז) וכן פי' הרמב"ן, אך בסגנון אחר:

Comment 178

(קעח) ועל הראשון יאמר והודעתי, ואמר משה והודעתי באחרונה, לפי שהתורה כוללת כל החקים לדורשיה:

Comment 179

(קעט) אלה שעליה נובלים:

Comment 180

(קפ) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 181

(קפא) וענינו כאן, אתה תלאה לשאת את המשה הזה:

Comment 182

(קפב) מלת גם נמשכת על כי כבד ממך הדבר, וכוונתו, כי אין אמרו כי כבד ממך הדבר הוא נתינת טעם למה שאמר נבל תבול, אבל פירושו ר"ל נבול תבול גם אתה, גם העם הזה אם תתנהג כך, וגם כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשוהו לבדך:

Comment 183

(קפג) ואעפ"י שהכנוי יצא כדרך כל כנוי הנסתרים שהם בה"א וי"ו:

Comment 184

(קפד) מן השלמים ושרשו "שמר" והבאר יצחק יגרוס "ישמרהו" כי לא נמצא בתנ"ך לשמרהו:

Comment 185

(קפה) כי "עשה" מנל"ה ולא מצינו שה"א השרש נראה, וראוי להיות "עשותו":

Comment 186

(קפו) בסור הלחלוחית:

Comment 187

(קפז) ובא מבלי תי"ו עם ה"א וי"ו הכנוי:

Comment 188

(קפח) כי אין הכנוי באיעצך כנוי הפועל, כי אין אדם פעול בו, כי העצה הוא הפעול ביועץ כאמרו זאת העצה היעוצה, אבל האדם הוא הנועץ:

Comment 189

(קפט) (למעלה ג, ד, טו):

Comment 190

(קצ) עיין (מס' סופרים פ"ד):

Comment 191

(קצא) אם תשמע לעצתי:

Comment 192

(קצב) וכן הוא (מכילתא יתרו פ"ב) וכן פי' רש"י ז"ל, וצוך אלהים המלך בגבורה, אם מצוה אותך לעשות כן תוכל עמוד:

Comment 193

(קצג) שנמלך בגבורה:

Comment 194

(קצד) פי' למ"ד לעם הוא במקום בעבור:

Comment 195

(קצה) ופי' היה אתה בעבור העם שליח ומליץ בינותם למקום, וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ה ה) על אנכי עומד בין ד' וביניכם:

Comment 196

(קצו) מה שאמר "והבאת אתה את הדברים" בה"א הידיעה:

Comment 197

(קצז) ע"כ אמר בה"א הידיעה:

Comment 198

(קצח) ופי' לו יתרו אחרי כן:

Comment 199

(קצט) זהו מה שאמר, כל הדבר הגדול יביאו אליך (פ' כב) ובפ' כו יאמר הפ' ע"ז, את הדבר הקשה והטעם אחד:

Comment 200

(ר) עיין (ס' מאזנים שער המתהפכים):

Comment 201

(רא) ובמקח"מ "שאתה אמרת שאתה חייב ללמדם ולהורותם הספק":

Comment 202

(רב) ע"כ אמר "ואת המעשה" ולא כל המעשה:

Comment 203

(רג) צ"ל מן, כי נזהר (יחז' ג כא) וכן הוא בפי' הקצר:

Comment 204

(רד) את הם:

Comment 205

(רה) זהו מצות עשה, ומצות לא תעשה ולא ישנא וכו':

Comment 206

(רו) וכן יאמר (למטה כ א) ומצות הלב על שני דרכים מצות עשה ומצות לא תעשה, והנה מצות עשה ואהבת את ד' אלהיך, ולדבקה בו, וליראה את השם הנכבד, ואהבת לרעך כמוך, ומצות לא תעשה, לא תשנא את אחיך בלבבך, ולא תקום ולא תטור":

Comment 207

(רז) ופי' שם הח' ז"ל "שכל המצות עיקרם הלב, ויש מהם זכר בפה לחזוק הלב, ויש מעשה כדי שיזכור בפה" ועיין (יסוד מורא שער השביעי):

Comment 208

(רט) וחסר מלת "אשר":

Comment 209

(רי) והם מצות עשה אשר יהיה בקיומן מעשה:

Comment 210

(ריא) לזכר מעשה, שרוב מצות עשה נצטוו כדי לזכור נס מה, או פעולה מה:

Comment 211

(ריב) לזכור חדוש העולם:

Comment 212

(ריג) עיין (יסוד מורא שער השמיני) טעם המועדים שלשה, באביב השעורים, ובכורי חטים, והאסיף, להודות לפני הש"י, וכתיב, איש כמתנת ידו כברכת ד' אלהיך אשר נתן לך (דבר' טז יז) תן לו משלו, כדרך ממך הכל, ומידך נתנו לך (ד"ה א כט):

Comment 213

(ריד) כתיב, קדש לי כל בכור וגו' (למעלה יג ב) וכתיב על כן אני זובח (שם פ' טו):

Comment 214

(רטו) ואהבתם את הגר, כי גרים הייתם (דבר' י יט):

Comment 215

(רטז) ועשו להם ציצית, וראיתם אותו וזכרתם, ולא תתורו, למען תזכרו (במד' טו, לח לט מ):

Comment 216

(ריז) והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עניך וגו' כי ביד חזקה הוציאך ד' ממצרים (למעלה יג ט):

Comment 217

(ריח) את ד' אלהיך תירא ואותו תעבוד (דבר' ו יג, י כ) ובמשנתו של ר' אליעזר בנו של ריה"ג אומר, מנין לעיקר תפלה בתוך המצות מהכא, וכן לאהבה את ד' אלהיך ולעבדו בכל לבבכם (שם יא יג), ואמרו ז"ל (ספרי שם, תענית ב א) איזו היא עבודה שהיא בלב הוי אומר זו תפלה:

Comment 218

(ריט) וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך (דבר' ו ט, יא כ) למען ירבו ימיכם (שם שם כא):

Comment 219

(רכ) ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך (ויקרא יט יט) לא תלבש שעטנז (דבר' כב יא) כי גם שעטנז יש לו טעם להיות גדור בעריות לא להתחבר עם שאינו מינו, ועיין (מורה פמ"ט מהח' הג'):

Comment 220

(רכא) עיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא יט יט) ובבאורי שם:

Comment 221

(רכב) כי האזהרה היא השמירה, וכן גם עבדך נזהר בהם (תה' יט יב):

Comment 222

(רכג) וחסר מלת "אשר":

Comment 223

(רכד) ופי' הח' ז"ל שם "תחסר מלת אשר":

Comment 224

(רכה) פי' שיהיו הענינים שוים לא המלות:

Comment 225

(רכו) למטה כ א:

Comment 226

(רכז) ובמק"ג דו"ו "הטורח" ופי' טורח העם:

Comment 227

(רכח) שלא יהיו רכי לב:

Comment 228

(רכט) שטעמו אנשים גבורים וחשובים:

Comment 229

(רל) ופי' הח' ז"ל שם "אנשים ידועים בעלי גבורה אנשי מלחמה":

Comment 230

(רלא) ופי' שם הח' ז"ל, אנשים שהם ידועים גבורים:

Comment 231

(רלב) וכן הוא (מכילתא יתרו פ"ב) אלו שהם יריאים מן המקום בדין:

Comment 232

(רלג) ויכול להיות שזה הוא ג"כ דעת המכילתא שם, "אלו בעלי הבטחה", וכן פי' רש"י ז"ל "אלו בעלי הבטחה שהם כדאי לסמוך על דבריהם שע"י כן יהיו דבריהם נשמעין":

Comment 233

(רלד) וכן פי' הרלב"ג "בצע מענין תועלת הממון, כטעם מה בצע כי נהרוג את אחינו (ברא' לז כו), והרצון בזה שהם אוהבי אמת, באופן שישנאו בעבורו הממון, באופן שלא יעלים מהם אהבת הממון אמיתת דרך הדין":

Comment 234

(רלה) משום שהם שונאים קיבוץ הממון:

Comment 235

(רלו) כי מפני זה ידועים המה לכל:

Comment 236

(רלז) כי מספר בנ"י היו שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמש מאות וחמשים כמ"ש (למטה לח כו, במד' א מו) ויעלה מספר השרים לסך תשעה ושבעים אלף שש מאות וחמשים, ע"כ יאמר הח' ז"ל "יהיה מספרם יותר מע"ט אלפים":

Comment 237

(רלח) כי רבוי השרים ישחיתם:

Comment 238

(רלט) מפני שהיו מושחתי המדות:

Comment 239

(רמ) במד' יא ה:

Comment 240

(רמא) כי לא הורגלו בזה, ובמג"ט וגם בבא"י הגי' "מה שהיו רגילים לאכול במצרים":

Comment 241

(רמב) ומאלו לקח משה ומנאם שופטים על העם:

Comment 242

(רמג) ויביא ראיה כי שר חמשים נקרא מי שיש תחת ידו חמשים איש, וכן שר חמשים וחמשיו (מ"ב א ט) ואחריו הוא אומר תיקר נא נפשי ונפש עבדיך אלה חמשים בעיניך (שם פ' יג) ולא הזכיר הכתוב כמה לקח:

Comment 243

(רמד) איש חיל, יורה הן על כח הגוף ומעלתו ואבירות הלב, והן על כח הנפש ומעלתה ואנשים כאלה בכחם לסבול כל המקריות ולדון בלי שום פחד:

Comment 244

(רמה) ופי' שם הח' ז"ל "ד' כחי":

Comment 245

(רמו) והרמב"ם (הלכות סנהדרין פ"ב ה"ז) יפרש כן על אנשי חיל, שהן גבורים במצות ומדקדקים על עצמם וכובשין את יצרן עד שלא יהא להן שום גנאי ולא שם רע ופרקן נאה, ומפורש בג' (תענית טז ב) על ופרקו נאה, מאמר אביי, זה שלא יצא לו שם רע בילדותו:

Comment 246

(רמז) צ"ל "איש לבצעו":

Comment 247

(רמח) וכן פי' הרשב"ם, שוחד וגזל קרוי בצע:

Comment 248

(רמט) היינו שרי אלפים היו רק אלף איש, ושרי מאות היו מאה איש, ושרי חמשים היו רק חמשים איש, ושרי עשרות היו רק עשרה איש, ויהיו בס"ה אלף מאה וששים:

Comment 249

(רנ) וכן הוא לפי פי' הרא"ש (מעשה תורה פ"ה) שהיו מספר כל השופטים <b>תרעח</b>, והיה באופן זה, כי תחלה אמר שישימו שרי אלפים, ולת"ר אלפים היו א"כ ת"ר איש, ואח"כ שנאמר, שרי מאות ושרי חמשים, ושרי עשרות, כל המספרים הללו שבו אל האלפים האמורים, כאילו נאמר שרי אחדים אלפים, ושרי מאות אלפים, ושרי חמשים אלפים ושרי עשרות אלפים, וא"כ שרי אלפים היו ת"ר, ושרי מאות אלפים היו ששה, ושרי חמשים אלפים היו י"ב, ושרי עשרות אלפים היו ששים, והיו מספר כולם <b>תרעח</b>, ועיין קרני אור:

Comment 250

(רנא) לא אוכל לכוין חשבונו בזה:

Comment 251

(רנב) עיין עקידה סוף שער מג, שהביא כמה ראיות כי הכתובים יכחישום:

Comment 252

(רנג) עיין מקו"ב רש"י   אות סז:

Comment 253

(רנד) והסכים בבאורו הקצר מה שהרחיק בפי' הארוך וקיים שהיו כל השרים ע"ח אלף ושש מאות ושמינית מחנה ישראל היו חכמים:

Comment 254

(רנה) כמ"ש (למעלה פ' טז) כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי וגו':

Comment 255

(רנו) כמו שמבואר בפ' יט:

Comment 256

(רנז) שדרכם לשומה בראשי המאמרים ובראשי התולדות ללא ענין ועטוף וחבור עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' א ב) ובבאורי שם:

Comment 257

(רנח) עיין למעלה אות קצב:

Comment 258

(רנט) והוא מקור ואיננו צווי:

Comment 259

(רס) והוא ג"כ מקור ואיננו צווי כי היל"ל "עמדי":

Comment 260

(רסא) ארבעתם מקור, וכן פי' הרד"ק שם:

Comment 261

(רסב) בכל עת, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 262

(רסג) אם תעשה כמו שיעצתי:

Comment 263

(רסד) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 264

(רסה) והוא מקור:

Comment 265

(רסו) הוא ג"כ כמו לעמוד ואיננו צווי:

Comment 266

(רסז) כי חשב שמיד יבואו אל ארץ כנען, כי משה ספר לו בטח הבטחת השם ובאמת אם לא חטאו אזי נכנסו מיד אל הארץ:

Comment 267

(רסח) הכתוב הקדים שם תחלה לאמר, "שבו איש תחתיו" ופי' הח' ז"ל שם "שבו איש באהלו" ואח"כ יאמר "אל יצא איש ממקומו" ופי' מאהלו:

Comment 268

(רסט) כי באפשרי יהיה לך להשגיח על כל מריבה שתבוא:

Comment 269

(רע) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 270

(רעא) פי' אם לא יהיה ביניהם מוכיח ודיין:

Comment 271

(רעב) אבל אם תשמע לעצתי, אז כל אחד יבא אל אהלו ויהיה בשלום עם חבירו:

Comment 272

(רעג) כי השופט ישפוט והשוטר יכריח לשמוע אל השופט:

Comment 273

(רעד) כי זאת יוכל העם לדעת:

Comment 274

(רעה) כי לו לבדו נתכנו עלילות בני אדם ולידע לבבם:

Comment 275

(רעו) משה אמר הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וידועים לשבטיכם ואשימם בראשיכם (דבר' א יג):

Comment 276

(רעז) כי העם יוכל לדעת זה, מי חכם ונבון ומי פתי וסכל:

Comment 277

(רעח) ולא יוכל להכיר:

Comment 278

(רעט) אף שהזכיר ידועים (דבר' שם) ויפרש שהם ידועים רק למראה העין:

Comment 279

(רפ) ואמר רק אנשי חיל:

Comment 280

(רפא) השורק הוא במקום החולם:

Comment 281

(רפב) השורק במקום החולם וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 282

(רפג) הוא רש"י ז"ל:

Comment 283

(רפד) בין ישפוטו בחולם ובין ישפוטו בשורק:

Comment 284

(רפה) ושד"ל השיג עליו בזה, ואמר שרש"י ז"ל לא כיון ע"ז, והצדיק את רש"י ז"ל עיי"ש:

Comment 285

(רפו) שהדגש לתפארת בהפסק:

Comment 286

(רפז) בחולם ובדגש:

Comment 287

(רפח) בדגשות הלמ"ד ובצירי:

Comment 288

(רפט) פי' אעפ"י שמלת "תהתלו" אינו בסוף פסוק חשבוהו סוף פסוק, מפני שמלת "בו" דבקה עם מלת "תהתלו", וגם מלת "בו" תנועה אחת לבדה:

Comment 289

(רצ) שבפ' כב בשוא:

Comment 290

(רצא) בשורק ובדגש מפני שהוא סוף פסוק:

Comment 291

(רצב) פי' אעפ"י שמלת "יִשְפֹטו" הכתוב בפ' כב היא באתנח, ונקודה בשוא ובלא דגש, נוכל לומר שאין כח האתנח וכו':

Comment 292

(רצג) "תהתלו בו" כי ההפסק כאלו היתה במלת תהתלו, כמו כן ישפוטו הם, השורק במקום חולם, כאילו המלה בסוף, הואיל ואין אחריה רק מלה זעירה <b>הם</b>:

Comment 293

(רצד) בכולם שו"א באתנח:

Comment 294

(רצה) כמו  יִשְפְטו שבפ' כב:

Comment 295

(רצו) בעבור שישפוטו שבפ' זה הוא סוף פסוק:

Comment 296

(רצז) כמו שבארתי אות רצג:

Comment 297

(רצח) לשון לויה:

Comment 298

(רצט) וכן פי' רש"י ז"ל שם ללותם:

Chapter 19



Comment 1

(א) לאיזה יום יכוין:

Comment 2

(ב) הוא ר' משה הכהן:

Comment 3

(ג) והח' ז"ל הביא דעתו ג"כ (למעלה יב ב) שאין צריך לומר ראש חדש, רק חדש לבדו, כי הטעם יום חדוש אור הלבנה, וכן כתיב חדש ושבת (ישעי' א יג):

Comment 4

(ד) שפי' ראש חדש, כי זה עיקר הוראת שם "חדש", והנה שם "חדש" מורה ליום הראשון מן החדש, כי הכתוב לא באר באיזה יום מן החדש, ועוד שאמר ביום הזה, שפי' ביום החדש אעפ"י שהושאל אח"כ לכל משך החדש כלומר לכ"ט יום, או למ"ד יום שמהתחדשות הירח להתחדשותו פעם אחרת:

Comment 5

(ה) בחדש השלישי וגו' ביום הזה:

Comment 6

(ו) וכן פי' הרמב"ן וכתב "היה ראוי שיאמר הכתוב ויסעו מרפידים ויחנו במדבר סיני בחדש השלישי לצאתם מארץ מצרים, אבל בעבור היות ביאתם במדבר שמחה להם, כי ידעו ששם יקבלו ישראל התורה וכו' בעבור זה התחיל הפרשה בחדש השלישי בו ביום שהתחיל החדש באו לשם, ואח"כ חזר לומר בשאר המסעות:

Comment 7

(ז) פי' באותו יום שבאו עלה משה אל השם:

Comment 8

(ח) ביום הב':

Comment 9

(ט) כמ"ש בפ' ח:

Comment 10

(י) ונאמר לו, לך אל העם וקדשתם היום ומחר והיו נכונים ליום השלישי, כי ביום השלישי יקבלו התורה וזה היה בחמישי לחדש:

Comment 11

(יא) ויום השלישי היה בששה בסיון ובו נתנה התורה, וזה היה יום החמשים לצאתם ממצרים:

Comment 12

(יב) כדעת (המכילתא דויסע בשלח פ"א) "ניסן שיצאו ישראל ממצרים אירע להיות בחמישי בשבת, השלים ניסן אירע אייר להיות בשבת, חסר אייר אירע סיון להיות באחד בשבת וכו', נמצאת אומר בחדש השלישי בששי בחדש בששי בשבת", ועיין (למעלה טז א, בפי' הח' ז"ל ובבאורי):

Comment 13

(יג) הח' ז"ל יחפש עוד טעם לביום הזה:

Comment 14

(יד) ובמקח"מ "כי המרחק בין רפידים":

Comment 15

(טו) וכן   פי' הרלב"ג "להיות המרחק רב בין רפידים ובין מדבר סיני, ועם כל זה הגיעו במדבר סיני ביום ההוא בעינו":

Comment 16

(טז) עיין אות ד:

Comment 17

(יז) עיין למטה פ' ט:

Comment 18

(יח) לשון יחיד:

Comment 19

(יט) למטה פ' יז, ובפי' הקצר פ' כב:

Comment 20

(כ) הוא רש"י ז"ל:

Comment 21

(כא) כן פי' רש"י ז"ל נגד ההר למזרחו, וכל מקום שאתה מוצא נגד פנים למזרח:

Comment 22

(כב) ואיננו מורה על פאה אחת:

Comment 23

(כג) בפ' הקודם שישראל חנו נגד ההר:

Comment 24

(כד) מ"ש אל האלהים טעמו אל הר האלהים ומה שלא אמר אל הר האלהים כי סמך על מה שהזכיר למעלה נגד ההר:

Comment 25

(כה) כי איך יתכן שתחלה עלה ואח"כ קרא אליו השם:

Comment 26

(כו) ולא עלה מעצמו, אלא ע"י שכבר קרא אותו, כי לא יעלה בלי רשות:

Comment 27

(כז) על ההר דבר השם עמו:

Comment 28

(כח) ונראה מזה שאח"כ ירד:

Comment 29

(כט) ואמר זה לפי מחשבת ישראל כי בעת ראותם ביום השלישי האש והענן חשבו כי אז ירד:

Comment 30

(ל) השם קרא לו:

Comment 31

(לא) שיאמר אל העם, ואם כי סגנון הלשון אינו עולה יפה, ויותר נכון לגרוס במקום "העם" "השם" וכן גרס בעל "באר יצחק" ועיין ברמב"ן:

Comment 32

(לב) שיוולדו אחרי כן:

Comment 33

(לג) הם ראשי העם נבוניהם וזקניהם:

Comment 34

(לד) כל לשון הגדה שבתורה הוא על באור דברים ברחבה   וטעמו שתפרש להם טעמם וענינם:

Comment 35

(לה) למעלה א א שאין בית נאמר על האשה דוקא:

Comment 36

(לו) וא"כ תהיה הוי"ו של ויקרא לנתינת טעם ושעור הכתוב ומשה עלה אל אלהים כי קרא אותו, וכן פי' המעמר:

Comment 37

(לז) כדעת ר' יוסי (סוכה ה רע א):

Comment 38

(לח) כן הוא (מכילתא דבחדש יתרו פ"ב, פדר"א פ' מא, שמו"ר פ' כח) וכן תרגם יוב"ע וכן פ' רש"י ז"ל:

Comment 39

(לט) והיה לו להקדים אנשים לנשים:

Comment 40

(מ) ושם לא נוכל לפרש על הנשים:

Comment 41

(מא) ואחרים פירשו:

Comment 42

(מב) ובפי' הארוך פי' כן מדעת עצמו, והוא ע"ד שאמר משה "ולא אתכם לבדכם וגו' כי את אשר ישנו פה וגו' ואת אשר איננו פה" (דבר' כט יג יד) ופי' שם הח' ז"ל "עמכם ועם הבאים אחריכם שהם בניכם ובני בניכם":

Comment 43

(מג) וזה הכפל כדרך הנבואות:

Comment 44

(מד) בכל התפלות הן בשחרית והן במוסף כולם בכפל ידברו, ובכן תן פחדך וכו' ואימתך וכו' ובכן צדיקים וכו' מלוך על כל העולם וכו', אתה זוכר וכו':

Comment 45

(מה) פי' העשר מכות שיסרתי אותם בעבור שהעבידו אתכם:

Comment 46

(מו) שנשמרתם מכל רע:

Comment 47

(מז) וכן הוא (מכילתא מסכתא דבחדש פ"ב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 48

(מח) יעירו ומנענעו ממקומו לשאתו על אברתו:

Comment 49

(מט) עד שישאהו על אברתו:

Comment 50

(נ) וכן הענן עליהם בנסעם:

Comment 51

(נא) עיין בפי' הח' ז"ל (דבר' לב יא) שכתב, כי על כנפי נשרים דבק עם ואביא אתכם אלי, והטעם שיצאו ביד רמה, ובאו במהרה אל הר סיני, כטעם מי אלה כעב תעופינה (ישעי' ס ח):

Comment 52

(נב) וכן פי' הרמב"ן:
(*) ט"ס הוא וצ"ל "אמר למשה":

Comment 53

(נג) וכן פי' שם הח' ז"ל "אל נוה קדשך הוא הר סיני ששם שכן הכבוד, וכן כתוב ואביא אתכם אלי":

Comment 54

(נד) ופי' שם הח' ז"ל "וזה המרחק הוא בין מצרים ובין הר סיני להולך בדרך ישר":

Comment 55

(נה) כדעת ר"א (מכילתא יתרו פ"ב) ואביא אתכם אלי לפני הר סיני:

Comment 56

(נו) וכן פי' רש"י ז"ל ורע"ס, עיין מקו"ב רש"י:

Comment 57

(נז) כמו שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ד' עמכם (למטה כד ח):

Comment 58

(נח) למטה כד ז:

Comment 59

(נט) וכן פי' הרמב"ן שתהיו בידי סגולה כדבר נחמד לא ימסרנו המלך ביד אחר, כמו וסגלת מלכים (קהלת ב, ח):

Comment 60

(ס) וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ז ו) דבר נחמד לא ימצא בכל מקום כמוהו:

Comment 61

(סא) וכן דעת אונקלס שתרגם "ארי די לי כל ארעא" וכתב הנל"ג, כוונתו כי מלת "כי" בפה הוא דהא, ור"ל יען כי לי כל הארץ, ע"כ אוכל לבחור בכם לעם סגולה, והוא כפי' הראב"ע:

Comment 62

(סב) פי' אעפ"י שיש לי כל הארץ אתם תהיו לי חביבים מכולם:

Comment 63

(סג) שפירושם כמו אעפ"י:

Comment 64

(סד) ואחר שהכל מעשה ידי, יש כח בידי להחשיב גוי אחד בארץ:

Comment 65

(סה) הוא רבי מרינוס שהביאו בפי' הארוך:
(*) ות"א "וישמשון קדמי":

Comment 66

(סו) כפי מחשבתו, ועיין למעלה ב טז:

Comment 67

(סז) ברא' יד יח, ופי' הח' ז"ל שם שפירושו כדברי המתרגם ארמית, ודעתו על אונקלס שתרגם שם "והוא משמש קדם אל עלאה":

Comment 68

(סח) ופי' הרד"ק שם שרי כהונה:

Comment 69

(סט) כי הם שרים ומושלים וכן כתוב, ובני דוד הראשונים ליד המלך (ד"ה יח יז):

Comment 70

(ע) וכן פי' הח' ז"ל (תה' קי ד) עה"פ אתה כהן לעולם, כל כהן משרת, וכן ובני דוד כהנים היו, והטעם לעבוד את השם:

Comment 71

(עא) וכן פי' רע"ס כל אומות הקדם הם כעם, ואתם כמו הכהנים המיוחדים לעבודת השם להבין ולהורות לכל המין האנושי לקרוא כולם בשם ד' ולעבדו שכם אחד:

Comment 72

(עב) ותהיו ממלכת משרתי, בהיותכם משרתים לפני שירות עליונה:

Comment 73

(עג) כי הכתוב אחז דרך קצרה:

Comment 74

(עד) כלומר סדר לפניהם כל מאמר השם, וכן תיוב"ע שם:

Comment 75

(עה) והרמב"ן השיג ע"ז עיי"ש:

Comment 76

(עו) כדעת הגאון:

Comment 77

(עז) וכן העתיק הטור הפי' הזה מפי' הקצר, ועיין (למטה כא א) בפי' הקצר:

Comment 78

(עח) כי היה די שיאמר יחד, בלא וי"ו:

Comment 79

(עט) לשון שנים, ופי' לא היו דעות חלוקות שם, רק אגודה אחת כאיש אחד, ועיין (ברא' יג ו) ובבאורי שם:

Comment 80

(פ) ונאמר וישב, כי על   אותו המענה ששאל השם מהם השיב תשובה, וכנראה שעלה אל ההר, והכתוב אחז דרך קצרה:

Comment 81

(פא) שהוא נח נראה במבטא:

Comment 82

(פב) שכן כל לשון הגדה נופל על דבר שלא הוזכר לשומע:

Comment 83

(פג) ולדעת הרמב"ן, שמלות וישב משה, גם ויגד ישובו לענין אחד עיי"ש:

Comment 84

(פד) בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם:

Comment 85

(פה) כי הגיד לו דבר חדש שישראל אין מאמינים כולם שהשי"ת מדבר עם אדם וחי:

Comment 86

(פו) עיין בפי' הח' ז"ל (למעלה ח כב):

Comment 87

(פז) ולפי דעתם שאין באפשרות שהנבדל מן החמר ידבר עם המורכב בחמר:

Comment 88

(פח) והמה כת אברהימי מחכמי הודו אשר כחשו הנבואה, וכן היתה עפ"י אמונת המצרים להכחיד הנבואה, ובנ"י שנתגדלו ביניהם נשקעה דעתם ג"כ באמונתם:

Comment 89

(פט) כי היו בישראל שלמדו ממצרים והיו מסתפקים בנבואה:

Comment 90

(צ) פי' ואפילו אם היה כתוב:

Comment 91

(צא) והפי' מן <b>כל</b> הוא רובו:

Comment 92

(צב) פן לא יאמינו לי:

Comment 93

(צג) וכן דעת המורה פ' לג מהח' הב', באמרו ובדברי עמך, הוא על עשרת הדברים, וכן הוא (מכילתא שם) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 94

(צד) כי מעתה יתאמת אצלם ענין הנבואה:

Comment 95

(צה) וזהו שאמרו   היום ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי, כי לא היו מאמינים בו תחלה ואמר גם בך יאמינו לעולם שאתה נביא:

Comment 96

(צו) בעב הענן סמוך וענינו במעבה הענן באותו החלק ממנו שהוא עב, והוא הערפל, וכן הוא (מכילתא מסכתא דבחדש יתרו פ"ב) "בעב הענן בענן עבה ואי זה זה ערפל", וכן פי' הרמב"ן בעב הענן הוא הערפל אשר שם האלהים, והגאון יביא ראיה, כמו קדש הקדשים (במד' ד ד) ופי' רש"י ז"ל שם "המקודש שבכולן", מפני הה"א שבתיבת "הקדשים" ועיין ברא' ט, קרני אור הערה לז, שם בארתי ההבדל בין קדש קדשים בלא ה"א, ובין קדש הקדשים בה"א:

Comment 97

(צז) דעת הגאון ושאר מפרשים, כי מה שאמר פה בדברי עמך אין הכוונה כלל על עשרת הדברות רק על מה שהיה קודם מ"ת, משה ידבר והאלהים יעננו בקול (פ' יט) משה היה מדבר עם האל, והאל היה עונה, וזהו טעם בעבור ישמע העם בדברי עמך, ואין הכוונה כלל על עשרת הדברים, וכן פי' הרמב"ן ועיין למטה אות ר:

Comment 98

(צח) וכן פי' בפי' הארוך עיין אות צג:

Comment 99

(צט) ומובן הדבר מזה שלא היו מאמינים קודם:

Comment 100

(ק) כי באותו יום שאמר לו השם להתקדש, ירד משה מן ההר אל העם ויקדש את העם (פ' יד) והנה באותו יום לא היה להם יום שלם להתקדש, לכן יאמר שאר זה היום ומחר:

Comment 101

(קא) וכן הוא (מכילתא שם) אין כיבוס בגדים בתורה שאינו טעון טבילה:

Comment 102

(קב) ומסיים הכתוב שם, ונשא עונו, ופי' רש"י ז"ל שם "על רחיצת גופו עונש כרת, ועל כבוס בגדים במלקות" והנה החידוש שיאמר פה הוא הטבילה במים:

Comment 103

(קג) ופי' ר"ל שהיא היתה אז רוחצת להיות טהורה מטומאתה:

Comment 104

(קד) כי לשון קדושה נופל על הבדל דבר לתהלה מדברים אחרים הפחותים ממנו, לכן הנזהר מכל טומאה יקרא מקודש, וצום עתה להתקדש בהרחיק עצמם מנשותיהם (יש"ר):

Comment 105

(קה) עיין דברים כג י, ובבאורי שם, ועיין כ"ח חוב' ד' צד 98:

Comment 106

(קו) ר"ל אולי טעם והיו נכונים וגו' שלא יישן בלילה:

Comment 107

(קז) כי פן יבא ח"ו לידי קרי, והם ישמעו קול ד'   בבקר:

Comment 108

(קח) שהיה נזהר ועושה כך:

Comment 109

(קט) וכן פי' רש"י ז"ל קבע להם תחומין לסימן שלא יקרבו מן הגבול והלאה, וכן פי' הרשב"ם:

Comment 110

(קי) ובפי' הקצר קורא אותו המבהיל:

Comment 111

(קיא) וכן יאמר הח' ז"ל (צחות) "הגבל את ההר, אמר כי היה ראוי להיות "העם" ולא אמר כלום, כי אם הגביל את העם, הגבול בהר, ואם אמר שמת גבול בהר, אין הפרש ביניהם":

Comment 112

(קיב) ר"ל בגוף ההר, כי בתחלה אמר "ונגוע בקצהו":

Comment 113

(קיג) עיין אות קיא:

Comment 114

(קיד) יחסר המ"ם, ור"ל מעלות בהר ומנגוע בקצהו:

Comment 115

(קטו) ופי' שם הח' ז"ל "הזהר מעשות ספרים, כמו השמרו לכם עלות בהר":

Comment 116

(קטז) שכאשר ימיתוהו לא תגע בו יד:

Comment 117

(קיז) יורו עליו בחצים להמיתו:

Comment 118

(קיח) באה המלה הזאת משונה מן הדומים לה:

Comment 119

(קיט) נחי פ"א יו"ד:

Comment 120

(קכ) שהעתיד ישוב היו"ד וי"ו:

Comment 121

(קכא) והראוי  יִוָרֶה כמו יִוָדַע:

Comment 122

(קכב) מן נודע יִוָדַע, ומן נוסר   יִוָסֵר:

Comment 123

(קכג) וי"ג "אולי נשתנה":

Comment 124

(קכד) וכן כתב הח' ז"ל (צחות) "רק בבעלי היו"ד יתחלף בוי"ו נראה, בעבור צורך הדגשות שהיא לבלוע (נון הבנין) אִוָּדַע יִוָּדַע לכם (יחז' לו לב) וככה כולם, "או ירה יִיַּרֶה" לפי דעתי שבאה כן שלא תתערב המלה עם עתיד יָרֵא בבנין נפעל, כמו למען תִּוָרֵא (תה' קל, ג) כי אין הפרש במבטא בסוף המלה אל"ף נח נעלם, או ה"א נח נעלם, כי הנה מצאנו שיעשו כן העבריים במלות רבות":

Comment 125

(קכה) וחיה בכלל בהמה:

Comment 126

(קכו) והשופר הוא של יובל, ולכן נקראת השנה יובל ע"ש שתוקעים בה בשופר של יובל:

Comment 127

(קכז) ותוקעין בו ביובל:

Comment 128

(קכח) הרי מבואר ששופר הוא קרן היובל:

Comment 129

(קכט) פי' מה שאמר משה במשוך היובל המה יעלו בהר, דעתו על קול השופר הולך וחזק, כשישמעו הקול החזק מהשופר אז יוכלו לעלות, ויתמה על האומרים כן (מה שאמר "משה ידבר" אין זאת מהמשך הפסוק קול השופר הולך וחזק מאד משה ידבר, כ"א פירושו משה יאמר, והח' ז"ל אחז לשון הפסוק):

Comment 130

(קל) כי הוא מכלל האותות והמופתים הנעשים בכח השם הנכבד והנורא:

Comment 131

(קלא) ואז ירד ד' על הר סיני, ואיך יוכל להיות שאז יתן להם רשות לעלות:

Comment 132

(קלב) ומה שאמר הח' ז"ל למעלה שפי' כבש, האמת שפי' כבש, והוא קרן היובל, אבל אינו שופר של מ"ת:

Comment 133

(קלג) אז יוכלו ישראל לעלות בהר:

Comment 134

(קלד) כי אף אחר שנאמרו עשרת הדברים היה הכבוד בהר ולא סר משם, עד שירד משה מן ההר כי כל העת שהיה משה בהר לא סר הכבוד משם, וזה היה מיום מ"ת עד יוהכ"פ, ואז תקע משה בשופר של איל, לסימן שנתן רשות לישראל לעלות, וזה הוא אומרו במשוך היובל המה יעלו בהר, ומי שעולה אינו בסקילה:

Comment 135

(קלה) דעת ר' שמואל בן חפני שבמשוך היובל היה אחר מ"ת, ואעפ"י שהשכינה היתה עוד בהר, ואמר במשוך היובל המה יעלו בהר, ר"ל אהרן נדב ואביהוא והזקנים, וימעט שאר העם כדכתיב והעם לא יעלו עמו (למטה כד ב) וחולק על הגאון שאמר שבמשוך היובל היה אחר רדת משה ביוהכ"פ:

Comment 136

(קלו) ויסכים לדעת ר' שמואל בן חפני ויבאר עוד יותר:

Comment 137

(קלז) וזה היה באחד בניסן (למטה מ יז) ואיך התיר מיד אחר יוהכ"פ לעלות כולם:

Comment 138

(קלח) וחולק על הגאון:

Comment 139

(קלט) פי' אחר הקמת המשכן אז נתן לו ד' רשות שיוכלו כולם לעלות:

Comment 140

(קמ) עיין בחזקוני שהביא בשם הגאון רבינו סעדיה כדעת ר' שמואל בן חפני כי במשוך היובל היה לאחר שהוקם המשכן, אתמהה ?:

Comment 141

(קמא) תי"ו של תגע לנסתרת ושב אל היד:

Comment 142

(קמב) פי' יהרגוהו מרחוק:

Comment 143

(קמג) עיין אות קכד:

Comment 144

(קמד) כן אז"ל (ר"ה כו) "מאי משמע דהאי יובלא לשנא דדכרא הוא, אמר ר"ע כשהלכתי לערביא היו קורין לדכרא יובלא" וכן תיוב"ע (יהושע ו ה) בקרן היובל, בקרן דכריא:

Comment 145

(קמה) כאשר ימשוך בשופר שהוא היובל משיכה ותקיעה גדולה:

Comment 146

(קמו) ונראה מזה שהסכים לפי' ר"ש בן חפני, אף שלא הזכירו:

Comment 147

(קמז) (למעלה פ' י) שהקידוש הוא הרחיצה במים, והנה היה פה כבוס ורחיצה:

Comment 148

(קמח) וכן כתוב בפ' יא "והיו נכונים ליום השלישי":

Comment 149

(קמט) וכן כתב הרלב"ג, כי לא יתכן שיכוין השם ית' על יום אחד ויוסיף משה מדעתו וישנה הענין ליום אחר, ואולם אמרו זה רז"ל על צד הדרש:

Comment 150

(קנ) בחמשה חומשי תורה:

Comment 151

(קנא) ולזה אמר אח"ז ויהי ביום   השלישי להורות כי מה שאמר להם היו נכונים לשלשת ימים, טעמו ליום השלישי:

Comment 152

(קנב) עיין אות קמט:

Comment 153

(קנג) ר"ל לא בשאר מקומות:

Comment 154

(קנד) לא היו רק על ההר:

Comment 155

(קנה) וכן כתב הרדי"א, לפי שהיה שם קול שופר מבלי שופר מלאכותיי, ודבר כזה מעולם לא שמעו ולא האזינו, ועין לא ראתה זולתו:

Comment 156

(קנו) כי העם היו עוד במחנה בעת הקולות והברקים והשופר:

Comment 157

(קנז) כי בהיות הבקר ר"ל קודם עת הבקר וקורא אותו יום שלישי:

Comment 158

(קנח) עיי"ש בפי' הקצר:

Comment 159

(קנט) עיין (למעלה יב לא):

Comment 160

(קס) כי הרעם והברק הוא בדברי התולדות מהטבע אבל קול השופר איננו בדברי תולדות הטבע וכן יאמר למעלה פ' יג בפי' הארוך:

Comment 161

(קסא) ולא מן המחנה, דאם נאמר מן המחנה היל"ל ויוצא משה את העם מן המחנה לקראת האלהים, והנה חסר מאהליהם:

Comment 162

(קסב) כי היל"ל לקראת ד' אלא אמר האלהים לרמז שיקבלו ד' עליהם לאלהים:

Comment 163

(קסג) וי"ג "ביניהם" וכן הוא בנתה"ש:

Comment 164

(קסד) דברים כט ט:

Comment 165

(קסה) כמ"ש הח' ז"ל למטה פ' כב:

Comment 166

(קסו) שעלו משה ואהרן לפנים מהגבול:

Comment 167

(קסז) ועיין בפי' הקצר למטה פ' כב:

Comment 168

(קסח) ולא נזכר שוב העליה שעלה עם אהרן אל ההר:

Comment 169

(קסט) ועיין בפי' הח' ז"ל שם שכתב "ויתכן להיות פי' אנכי עומד בין ד', אחר מעמד הר סיני", ועיין ברמב"ן שם שהשיג עליו בזה:

Comment 170

(קע) רבו הדעות בין החכמים איך היה הדבור במעמד הר סיני, אם ישראל שמעום מפי השם, או מקול הנברא לשעתו בחלק האוירי ומגיע לאזניהם:

Comment 171

(קעא) ובמקח"מ "ואחר":

Comment 172

(קעב) כי השי"ת איננו גשם שיניע כליו להשמיע קול דבורו:

Comment 173

(קעג) ובמקח"מ "ברא":

Comment 174

(קעד) לעת הצורך ברא אור ודברים גשמיים הנראים לכל בעבור הנביא:

Comment 175

(קעה) לפרש דעת הח' ז"ל בזה, הדברים ארוכים, ועיין מורה פל"ג מהח' הב' ובנרבונ"י ובקרשק"ש וברדי"א מה שהאריכו בזה:

Comment 176

(קעו) והתורה דברה כלשון בני אדם כדי שיבינו השומעים, ועיין (פ' כ):

Comment 177

(קעז) יפרש מה שאמר הכתוב, ויהי קולית וברקים, הלא עינינו רואות תחלה הברק קודם שנשמע הרעם ? ויבאר שבכתוב הם כסדרם כפי תולדותם, כי הרעם קודם במעשה מן הברק לכן הקדים הכתוב קולות, שהם קולות הרעמים, ואח"כ אמר וברקים, ואעפ"י שקולות הרעמים יתאחרו בשמיעת האזן מהראות אור הברקים, והטעם לזה, כי חוש הראות א"צ משך זמן, וע"כ נראה תמיד הברק לפני הרעם הגם שהרעם יוצא קודם, מפני שחוש הראות יקדים מוחשיו לפני חוש השמע:

Comment 178

(קעח) כי הקול המגיע לאזן צריך לקרוע את האויר, ולפי השינוי באויר כן יתאחר להגיע לאזן, אבל באמת הרעם הוא ראשון והברק אחרון:

Comment 179

(קעט) ע"כ בכתוב קולות קודם הברק:

Comment 180

(קפ) היה לו להכתוב לכתוב הפלא שנשתנה בתולדות הטבע:

Comment 181

(קפא) ובמקח"מ "שאיננו כתוב בתורה":

Comment 182

(קפב) בדברי חז"ל:

Comment 183

(קפג) וכן דעתו בפירושו (ברא' מ, ח) ועיין יהל אור שם, אות כג:

Comment 184

(קפד) בדברים ד לה:

Comment 185

(קפה) ובמקח"מ "גם וידבר אלהים" עיין באורי שם:

Comment 186

(קפו) חציו קמץ וחציו פתח, כמו פָעַל, אָמַר, שָמַר וכדומה שכולן חציה קמץ, וחציה פתח, והוא פעולה מלשון עבר:

Comment 187

(קפז) פי' היל"ל כֱעָשָן הכבשן, בקמץ גדול תחת העי"ן והשי"ן, לפי שהיא מגזרת עָשָן קמץ תחת העי"ן והשי"ן:

Comment 188

(קפח) ויתרץ:

Comment 189

(קפט) שנקודים שו"א תחת השי"ן והזי"ן, ועֲשָנו בחטף פתח וקמץ, והיל"ל שללו, בחטף פתת תחת השי"ן, וקמץ תחת הלמ"ד, שנגזר מן זהב, אלא מפני כי משקלי השמות משתנים:
(*) עיין באורי שם:

Comment 190

(קצ) והנה יש לשם בשם ג' משקלים בֹשִׂם בָשָם בֵשֶׂם עיין למטה אות קצו:

Comment 191

(קצא) או הבי"ת בחירק:

Comment 192

(קצב) עיין למטה אות קצו:

Comment 193

(קצג) כי הם דברים הקיימים אשר בארץ:

Comment 194

(קצד) שם אמר דרך משל, כאלו רגזו ההרים ורעשה הארץ, ופה היה הפך המנהג, כי נתחדש בהר   כדמות רעש וחרדה, כמו שיתחדש בארץ אשר נסגר בה איד קטורי, וזה כלו חדש השם אז על דרך מופת:

Comment 195

(קצה) וכן יאמר (צחות דף לז ב) "יש שם שימצא על שני משקלים, כמו עָשָן, והנה בסמוך עֲשַן העיר (יהושע ח כ) ואמר כְעֶשֶן הכבשן", וכן (שפה ברורה דף לז א) ויש דרך אחרת והיא זרה, אמרו עָשָן, כְעֶשֶן הכבשן, ועל דרך הלשון "עלה עֲשַן העיר", ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ט ג):

Comment 196

(קצו) פי' על שלש משקלים, בושֵם, בָשָם, בֶשֶם, וכן יאמר (צחות שם) ויש על שלשה משקלים וקנה בושֶם (למטה ל כג) והנה ע"מ קודֶש, ובסמוך (פי' בחיבור עם הכנוים) בקמצות הבי"ת, והנה מצאנו אריתי מורי עם בְשָמִי (שיר ה א) שהוא בתחלה בָשָם ע"מ זָהָב, שָלָל, עָשָן, דָבָר, ועוד וקנמן בֶשֶם מחציתו (למטה ל כג)":

Comment 197

(קצז) וכן הוא (מכילתא מסכתא דבחדש יתרו פ"ד) "מנהג ההדיוט כל זמן שהוא הולך קולו מגביר, ולמה כך מתחלה כדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע", וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 198

(קצח) דעת הגאון כי השי"ת מעביר ומשבית קול השופר ואז היה משה מדבר עם השם, והשם היה עונה לו בקול:

Comment 199

(קצט) ופי' שהשיבו על שאלותיו אף כאן לדעת הגאון משה ידבר שאלותיו והשם יעננו:

Comment 200

(ר) פי' שישמעו, שאענה על שאלותיך כן הוא דעת הגאון ואין הכוונה כלל על עשרת הדברות וכן פי' הרמב"ן על דרך הפשט ועיין למעלה אות צז:

Comment 201

(רא) למעלה פ' ט:

Comment 202

(רב) וכן הוא מכילתא הביאה הרמב"ן ז"ל, שזה על שעת מתן תורה שהיה משה משמיע הדברות לישראל, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 203

(רג) פי' אף שהיה קול השופר הולך וחזק היה משה מדבר והאלהים יעננו בקול הנשמע למשה:

Comment 204

(רד) כי משה היה עומד בתחתית ההר ושם היה מדבר עם השם:

Comment 205

(רה) ועיין למטה אות רח:

Comment 206

(רו) שישמעו כולם:

Comment 207

(רז) כדי שיראו ישראל שקראו השם ודבר עמו, ואז יאמינו כל העם בד' ובמשה עבדו:

Comment 208

(רח) וכן הביא הטור מפי' הקצר כלשונו ממש בשם הח' ז"ל כי השם היה עונהו בקול שהיה שומע הוא לבדו, ולא ימנענו השופר מלשמעו:

Comment 209

(רט) עיין למטה לד, ה, ובבאורי שם:

Comment 210

(רי) אש, רוח, מים, עפר:

Comment 211

(ריא) כי מפני שאנחנו גשמיים אי אפשר לנו שנערוך ונדמה הענינים השכליים רק בדברים הגשמיים שאנו שקועים בהם, וכן הכתוב המשיל יופי השמש וזהרו ליופי בן אדם, והמרוצה שלו בגלגלו למרוצת הגבור, הוא שכתוב (תה' יט ו) "והוא כחתן יוצא מחופתו, ישיש כגבור לרוץ ארח", ודבר ידוע שאינו בערכו ולא דומה לו על אחת מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים, וכדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע, ועל כיוצא בזה ארז"ל דברה תורה כלשון בני אדם (רב"ח):

Comment 212

(ריב) בהשם לבדו:

Comment 213

(ריג) כי הוא מוסב על ד' הכתוב שם בפ' טו:

Comment 214

(ריד) עיין למטה לד ה:

Comment 215

(רטו) שקראו השם לאזניהם:

Comment 216

(רטז) הנגלה להם:

Comment 217

(ריז) כדי שיבין השומע:

Comment 218

(ריח) פי' שהפעל יהרסו מוסב על כל אחד מהעם, בעדות מלת היחס ממנו שיבא אחריו בל"י, והנה אמר לשון הריסה על הריסת המערכה, כי היוצא מן הסדר והמערכה כהורס הבנין:

Comment 219

(ריט) ולא כן הוא, ועיין פי' רש"י ז"ל:

Comment 220

(רכ) והנה משה לא אמר "לראות" כ"א "לעלות", ודעתו כפי' הרשב"ם ז"ל, כי משה אמר "שמא אתה מוסיף שאפילו להתקרב מעט כדי להסתכל ולראות אפילו רחוק מן ההר אסור", ובאמת נוכל לומר כי כיון משה מאמר לראות (שאמר השם) כמו לעלות, והעד שאמר השם אח"כ, פן יהרסו לעלות, והכוונה א' אעפ"י שהמלות מחולפות, כי העברי אינו שומר המלות רק הטעמים וכמו שיבאר הח' ז"ל (כ, א):

Comment 221

(רכא) וכן טעם הכתוב:

Comment 222

(רכב) וכן ת"א ויפול מנהון סגי, ובתרגום ירושלמי מבואר יותר "ויפול מנהון אוכלסין סגיין":

Comment 223

(רכג) וישמרו מהגשים ומלחשוב באיזה תמונה, (ועיין מורה פ' חמישי מהחלק הראשון):

Comment 224

(רכד) שעומדים אצל הגבול, ואל יסמוכו על מעלתם להרוס מצבם וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 225

(רכה) ויהיה פי' הנגשים אל ד', שהם מגישים לשם הנכבד קרבנות ונגשים בהם אליו, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 226

(רכו) כי אז היתה העבודה בבכורי ישראל, וכל עובד יקרא כהן, וי"מ שהשבעים זקנים היו הבכורות:

Comment 227

(רכז) ועיין למעלה פ' יז:

Comment 228

(רכח) ובפי' הארוך פ' כ' פי' שמשה עלה אל ראש ההר, ועיין קרני אור הערה לא:

Comment 229

(רכט) טעם התשובה שהשיב משה:

Comment 230

(רל) עשיתי שליחותך, ודעת הגאון שהשי"ת אמר למשה פן יהרסו אל ד' לראות, והוא צווי אחר, חוץ מהצווי שלא יצאו מגבולם, אלא גם לא יראו, ובאותה שעה השיבו משה שציום על הגבול מה שציוהו כבר:

Comment 231

(רלא) והאזהרה הוא לתוספת זריזות:

Comment 232

(רלב) וכן הוא (מכילתא מסכתא דבחדש יתרו פ"ד) "מזרזין לאדם בשעת תלמוד, ומזרזין את האדם בשעת מעשה" ועיין קרני אור:

Comment 233

(רלג) עשיתי שליחותך:

Comment 234

(רלד) משה:

Comment 235

(רלה) לעלות:

Comment 236

(רלו) לזרז אותם בשעת מעשה:

Comment 237

(רלז) ובמקח"מ "ויאמר אליו ד' לך רד, לך רד במהרה", פי' כי אחר שכתב "רד העם בעם" מה טעם לכתוב פעם שנית לך רד, אלא ציוה לו שירד במהרה:

Comment 238

(רלח) שלא ירחיק א"ע ממצב העם גם הוא:

Comment 239

(רלט) עיין למטה כ טז ובבאורי שם:

Comment 240

(רמ) על שאלת הגאון שהיה קשה לו:

Comment 241

(רמא) כמו שחשב משה, עיין למעלה אות רכ:

Comment 242

(רמב) כי כמו שמזהירים קודם מעשה כן מזהירים בשעת מעשה:

Comment 243

(רמג) ואל יהרסו לעלות:

Comment 244

(רמד) וכן הוא (מכילתא שם) אמור מעתה אתה עושה מחיצה לעצמך וכו' וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 245

(רמה) והכתוב לא זכר עלית משה דרך קצרה:

Comment 246

(רמו) הביא הפסוק "אנכי עומד" לראיה כי משה ואהרן היו לפנים מהגבול בשעת מתן תורה:

Chapter 20



Comment 1

(א) כן הוא לדעת קצת מחז"ל (מכות כד א, הוריות ח א, חזית פ"א פ' ישקני):

Comment 2

(ב) בלשון מדבר בעדו:

Comment 3

(ג) ובאו בלשון שלישי המדבר הנסתר, וזה הוא לדעתם כי שני דברות הראשונות אנכי ולא יהיה לך בדבור ד' לישראל, והאחרים שאינם מדברים לנוכח אמרם משה לישראל, וזהו שאמרו "אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום":

Comment 4

(ד) ולא יצדק למנות למצוה מציאות המצַוֵה, כי לא תצויר מצוה, אם לא יקדם בבירור מציאות מְצַוֶה, וכן דעת הח' ז"ל (דבר' ה טז) שכתב "והישר בעיני שמלת אנכי איננו מהעשרה, כי דבור אנכי הוא המצוה":

Comment 5

(ה) ולא יתכן למנותה ולהכניסה במנין המצות, אלא שתקובל ליסוד מוסד מושכל ראשון שיקדם בירור מציאותו אצל המצווים לקבל מצוותיו:

Comment 6

(ו) עיין ברדי"א מה שבאר הטעם בזה:

Comment 7

(ז) בתוספת וי"ו, אצל ניאוף וגניבה:

Comment 8

(ח) טעות הנראה הוא ובשניהם כתוב עבדו   ואמתו קודם שורו וחמורו ועיין קרני אור:

Comment 9

(ט) וכן פי' רש"י ז"ל מדרז"ל, ועיין מקו"ב רש"י:

Comment 10

(י) עיין הערה 10 להקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הג':

Comment 11

(יא) כי באפשרי היה לכתוב בשניהם זכור ושמור ועיין רמב"ן בפ' ח:

Comment 12

(יב) זה הפלא:

Comment 13

(יג) הח' ז"ל ירמוז גם על פסוקים האחרים שהביאו רז"ל שנאמרו בבת אחת עיין רש"י פ' ח:

Comment 14

(יד) וכן ישאל הרדי"א בשאלותיו (דבר' ה יב) כי זכור אינו שמור, ובהיותם מלות שונות אי אפשר שיאמרו בדבור אחד, כי אם בב' דבורים עיי"ש:

Comment 15

(טו) בלשון שלישי המדבר הנסתר:

Comment 16

(טז) שיוכל לומר עליו כאשר צוך:

Comment 17

(יז) כי בראשונה כתוב רק "למען יאריכון ימיך" ובשנית הוסיף "ולמען ייטב לך":

Comment 18

(יח) אם אמר באחרונות, ולמען ייטב לך, מדוע לא אמר גם בראשונות:

Comment 19

(יט) בדברות האחרונות:

Comment 20

(כ) בדברות הראשונות כתוב תחלה בית ואח"כ אשה:

Comment 21

(כא) תחלה אשה ואח"כ בית:

Comment 22

(כב) בדברות הראשונות:

Comment 23

(כג) ובדברות האחרונות כשכלל בבת אחת בפ' אחד, הפך הדבר שורו וחמורו לפני עבדו ואמתו, ועיין למעלה אות ח, ובקרני אור הערה ב, שהטעות גם פה, כי בשניהם שוה עבדו ואמתו לפני שורו וחמורו:

Comment 24

(כד) כי כל הפלאים שנעשו על ידי משה יש למקצתם דמיון בתולדות כגון הקולות והרעמים אפשר להיות כפי התולדות, גם מכת בכורות והדם והכנים יש להם דמיון בתולדות, כי פעמים בא דבר לעיר וימותו אנשיה, גם בא ברד וילקו השדות, אבל קול השופר הוא הנפלא כי איננו בדברי התולדות, וענין זכור ושמור בדבור אחד אין לו דמיון אפילו למקצתו והיה ראוי זה להיות כתוב ומפורש בתורה:

Comment 25

(כה) שאין דבורו כמו דבור האדם:

Comment 26

(כו) מעת התהוות הרעם בחשבון משוער, ובארתי זאת למעלה יט אות קעז, והח' יתמה איך שמעה האזן שתי אותיות או מלות יחד:

Comment 27

(כז) שהם הגרון, החיך, הלשון, השניים, והשפתים:

Comment 28

(כח) על הנייר:

Comment 29

(כט) פי' שהשי"ת הוסיף על הרעשת האזן באותה שעה עד ששמעה שני דברים יחד:

Comment 30

(ל) מן הפלא הזה:

Comment 31

(לא) עיין למעלה אות כ ואות כא:

Comment 32

(לב) שבשתא כיון דעל על, זה פעם השלישי שיזכיר השנוי, שבדברות האחרונות כתוב בהפוך, שורו וחמורו לפני עבדו ואמתו:

Comment 33

(לג) פירושו למוד דרך לשון הקדש, כי שם "מוסר" יורה גם על אזהרה ולמוד והישרה, ודרך חיים תוכחות מוסר (משלי ו כג) שהם המדות הטובות והנהגות הישרות, ופה הוראתו מענין למוד:

Comment 34

(לד) ר"ל כמו אל"ף לא נחשב כ"א <b>אה</b>, וכן <b>חי"ת חה</b> וכן השאר:

Comment 35

(לה) וכן יאמר (דבר' ה ה) "אל תשית לב אל המלות (פי' בדברות האחרונות שנשתני קצתם מן הראשונות) כי הם כגופות והטעמים כרוחות (פי' כמו שיש ב' גופים שונים ורוח אחד להם כן יש ב' מלות וטעם אחד להן), וכן יאמר (שפה ברורה דף ד ב) הטעמים נמשלים לנפשות, והמלות דומות לגויות, וכ"כ ביסוד מורא שער הא':

Comment 36

(לו) וכן הטעמים למלות:

Comment 37

(לז) וכ"כ (יסוד מורא שער הא') "כדברי אליעזר עבד אברהם הגמאיני השקיני":

Comment 38

(לח) אמר הרף ממני ואשמידם ואמחה את שמם (דבר' ט יד):

Comment 39

(לט) (למטה לב י) כתיב ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם:
(*) ובבא"י "נבקש":

Comment 40

(מ) וכן יאמר (שפה ברורה (דף ז ב) "כמו עולם (מלא בוי"ו) או יכתוב חסר לאחוז דרך קצרה" ועיין בהקדמתו לפי' התורה בדרך החמישית:

Comment 41

(מא) פי' למלא או לחסר:

Comment 42

(מב) וי"ג "שהמנהג":

Comment 43

(מג) פי' אם היה מנהג הכתוב לכתוב הכל בשוה, תמיד מלא או חסר, ושינה במקום אחד, אז יתכן היה לבקש טעם השנוי והחרשתי מזה, אבל אחרי שנמצא כתוב פעם מלא, ופעם חסר, ועל מלה אחת דרשו כמו "לעלם" לפי שחסרה, ומלה אחרת לא דרשו, וגם מנהג הכתוב לכתוב פעם מלא ופעם חסר, ע"כ אין לנו לבקש טעמו, מדוע זה חסר וזה מלא:

Comment 44

(מד) ובמק"ח "כתוב לי כתב לרעי":

Comment 45

(מה) פי' ג"כ בלא וי"ו:

Comment 46

(מו) ובמקח"מ "ואני אומר לו":

Comment 47

(מז) ובמקח"מ "רק מה שתאמר לי":

Comment 48

(מח) עיין מקו"ח שיפרש דעתו בזה:

Comment 49

(מט) דעתו, כי ד' אמר עשרת הדברים כאשר הן כתובות כאן, וככה נכתבו על הלוחית, ושאמנם משה כשחזר ואמרן לישראל בשנת הארבעים החליף הלשון מעט, ושמר הטעמים ולא המלות כדרך כל הענינים הנכפלים בתורה, זה הוא תוכן דעתו וכמו שיבאר:

Comment 50

(נ) צ"ל ואין הפרש ביניהם:

Comment 51

(נא) כל עשרת הדברות:

Comment 52

(נב) באו בלשון שלישי המדבר הנסתר והוא המורה שלא היו כל עשרת הדברות ממין אחד, ושהיה חלוק מהשנים הראשונים לשמונה האחרונים:

Comment 53

(נג) ופירושו כן:

Comment 54

(נד) כלומר אותו האל שכבר קבלת עליך לאלוה, לא תשא את שמו, וכן כולם:

Comment 55

(נה) בלשון מדבר בעדו:

Comment 56

(נו) בלשון נסתר:

Comment 57

(נז) עיין למעלה אות ד:

Comment 58

(נח) ולא נכללו בדבר אחד:

Comment 59

(נט) ודעת הח' ז"ל שהם דבור אחד:

Comment 60

(ס) מן פסוק ח עד פסוק יב:

Comment 61

(סא) וכן הוא דעת הרדי"א:

Comment 62

(סב) ר"ל שלא יחמוד איש את א"י בעבור שהיא רעה, ואין הכוונה כן אלא פי' במעשה שלא יגזלוה:

Comment 63

(סג) בדברות האחרונות, וזהו ההבדל בין חמדה ובין תאוה, כי החמוד הוא במעשה והתאוה בלב והמצווה כוון לשניהם יחד:

Comment 64

(סד) באמרו לא תחמד בית רעך, שהוא במעשה:

Comment 65

(סה) עם גזל הבית:

Comment 66

(סו) ובמקח"מ "שאלו":

Comment 67

(סז) לא תחמוד אשת רעך:

Comment 68

(סח) לא תחמד בית רעך:

Comment 69

(סט) פי' בית רעך, אמר עם ולא תתאוה שהוא חמוד בלב:

Comment 70

(ע) ואמר באשת רעך "לא תחמד" שהוא הגזל וזה הפך דבריהם:

Comment 71

(עא) ולא כן דעתו בדברות האחרונות:

Comment 72

(עב) וכן יאמר (שפה ברורה דף ד א) "ולא שמרו האותיות רק הטעמים כמלת זכור ושמור":

Comment 73

(עג) וכן פי' הח' ז"ל שם "לפני מותי כמו בטרם אמות":

Comment 74

(עד) וזה ראיה כי הם שומרים הטעמים ולא המלות:

Comment 75

(עה) על שני הלוחות:

Comment 76

(עו) ושניהם דברי ד':

Comment 77

(עז) דעת הח' כי כאן הם דברי השם, ובפ' ואתחנן הם דברי משה ופי' אחד להן:

Comment 78

(עח) אצל שבת (דבר' ה יב) ואצל כבוד אב ואם (שם שם טו) ותורה על הצווים שבדברות הראשונות:

Comment 79

(עט) וי"ג "באחרונות":

Comment 80

(פ) אולי צ"ל "והמוח" כלומר באותו מקום המוח, ועיין כ"ח חוב' 8 צד 74:

Comment 81

(פא) ורגיל השם צורה אצל הח' ז"ל, כמו "והצורה לא יבינוה כי אם מתי מעט" (דבר' יג ז) נשמות צורות אמת (דניאל י כא) ועיין למטה לא ג ובבאורי שם:

Comment 82

(פב) כי הם תלוים זה בזה:

Comment 83

(פג) הגאון מהר"ל מפראג בספרו תפארת ישראל (דפוס וויניציאה שנת שנט) רצה לתפוס את הח' ז"ל כאן שלא פי' הפסוקים כדעת חז"ל מפני שלא ידע השרשים אשר הם לחכמים, ויצא נגדו הגאון מ' יצחק לאמפרונטי במהדורא בתרא לפחד   יצחק והראה שדעת הח' ז"ל כדעת חז"ל וכן פי' דעתו, וזה הוא: דעת הח' ז"ל כדעת רז"ל שזכור הוא מ"ע, ושמור הוא מצות ל"ת, ופי' שמלת זכור היא כללית שבכל יום יתן דעתו לידע איזה יום הוא מהשבוע, כדי שידע איזה הוא יום השביעי שהוא אסור במלאכה וישמור מעשותה והיינו שמור וזהו שכתב שישמור היום השביעי שלא יעשה בו מלאכה, ולא אמר שישמור את השבת לקדשו, אבל כוונת הח' ז"ל שזכור ושמור בדבור אחד נאמרו, היינו שבכלל זכור הוא שמור, שיזכור את יום השביעי כדי ליזהר מעשות בו מלאכה דהיינו שמור שהוא לא תעשה, וא"כ דעת הח' ז"ל כדעת רז"ל דזכור הוא עשה ושמור לא תעשה ובדבור אחד נאמרו ועיין קרני אור:

Comment 84

(פד) ככתוב בראשונות (פ' יא):

Comment 85

(פה) אמר, שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ד' אלהיך (דבר' ה יב):

Comment 86

(פו) בדברות האחרונות:

Comment 87

(פז) וגם אנכי, וכל השמונה הם מצות ל"ת:

Comment 88

(פח) עיין (פ' יב) ובבאורי שם:

Comment 89

(פט) וכן פי' הרמב"ן, כי האב כמו הבורא המשתתף ביצירה, כי השם אבינו הראשון, והמוליד אבינו האחרון ולכך אמר כאשר צויתיך בכבודי, כן אנכי מצוך בכבוד המשתתף עמי ביצירתך:

Comment 90

(צ) בדברות האחרונות:

Comment 91

(צא) ושם לא פי' מאומה בדבר עשה ול"ת, ועיין קרני אור:

Comment 92

(צב) אם תכבד הוריך בניך יכבדו אותך, ועי"ז יאריכו ימיך:

Comment 93

(צג) בפ' הזאת הזכיר כמה פעמים שקול הדעת, וענינו השכל הפשוט שכל אדם יגזור עליו שהוא כן, וכן הוא שגור בפי' גאוני קדמאה, ועיין באורי להקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הג' הערה 7:

Comment 94

(צד) שאמרה מלות "לפני ד' " לפרש טעם הברכה בדברי יצחק שאמר בטרם אמות, לפי שיצחק נביא היה והברכה בפיו, כאילו יצאה מלפני ד', וכן פירש משה בדברות האחרונות, ואמר כאשר צוך ד' אלהיך (פי' בדברות הראשונות) ולמען ייטב לך (דבר' ה טז) כי השכר על מ"ע, ע"כ אמר, ולמען ייטב לך:

Comment 95

(צה) למעלה בזה הפ':

Comment 96

(צו) אף שהשני בוי"ו:

Comment 97

(צז) בדברות הראשונות נאמר לא תנאף בלא וי"ו, ובדברות האחרונות בוי"ו ולא תנאף:

Comment 98

(צח) בהראשונות "עד שקר" ובהאחרונות "עד שוא":

Comment 99

(צט) בהראשונות לא תחמוד, ובהאחרונות לא תתאוה:

Comment 100

(ק) וזכר הדברים הנחמדים כפי צורך האדם אליהם, ומה שראוי שישתדל על קנינם בעולמו, ולכן זכר ראשונה חמדת הבית, ואח"כ האשה ואח"כ עבד ואמה, ואח"כ שור וחמור, שהם בע"ח בלתי מדברים:

Comment 101

(קא) והבחורים יתאוו לשאת אשה תחלה:

Comment 102

(קב) והם לשדהו:

Comment 103

(קג) והם לבית, וט"ס הוא גם פה, ועיין למעלה אות ח וכג ולב ובקרני אור הערה ב:

Comment 104

(קד) בדברות האחרונות:

Comment 105

(קה) בדברות הראשונות, כי כל הדברים שאינם נצרכים כ"כ כלל הכתוב באמרו "וכל אשר לרעך":

Comment 106

(קו) כי דברי משה היו ג"כ בהם:

Comment 107

(קז) בדברי השם "וידבר אלהים את כל הדברים":

Comment 108

(קח) עתה יתחיל לבאר הדברות מאנכי, ודעתי פה שהדבור אנכי הוא מעשרת הדברות:

Comment 109

(קט) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' כו ה) ובבאורי שם ועיין קרני אור:

Comment 110

(קי) ובוודאי יש לו סוד כמוס ונעלם מאתנו:
(*) ובבא"י "היא":

Comment 111

(קיא) לכרות בשר הלב כמו בשר הערלה:

Comment 112

(קיב) פי' אף שנעלם ממנו:

Comment 113

(קיג) ופי' שם הח' ז"ל "והוא מגזרת קדש, בעבור שיתערב זה עם זה":

Comment 114

(קיד) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 115

(קטו) פירושו במעשה, וכן יחשוב אותם למטה שיאמר "ומצות עשה ולא תעשה במעשה":

Comment 116

(קטז) שצונו להתודות לפניו בהוצאת משפטי המעשרות והתרומות, ולהתנקות מהם במאמר ג"כ, וזהו הנקרא ודוי מעשר, והצווי בזה באמרו ואמרת לפני ד' אלהיך בערתי הקדש מן הבית (דבר' כו יג):

Comment 117

(קיז) הם עקרי הראשיים:

Comment 118

(קיח) כי אין בתורה מצות לא תעשה בלב כי אם ע"ג (עיין פ' ג):

Comment 119

(קיט) כי רק מחשבת עו"ג עולה על כולנה, אבל יש עון במחשבת הלב לבד עו"ג, וכמו שיבאר:

Comment 120

(קכ) אנכי ד':

Comment 121

(קכא) הוא שם העצם:

Comment 122

(קכב) והנה יחבר מלת אנכי אל השם, ויהיה אנכי ד' הוא הנושא, ואלהיך אשר הוצאתיך הוא הנשוא, ותהיה הכוונה אני הנקרא ד', אני לבדי אלהיך המשגיח עליך השגחה מיוחדת אשר כבר הוצאתיך מארץ מצרים, ועיין באור שד"ל מה שהעיר ע"ז:

Comment 123

(קכג) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 124

(קכד) וכן הוא (כוזרי מאמר ראשון סי' כה) ועיין במלמד התלמידים פ' יתרו, שיפרש ג"כ כעין זה:

Comment 125

(קכה) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 126

(קכו) כי קדרות השמש או הלבנה יש בם משפטים ודינים רבים:

Comment 127

(קכז) פי' מהלבנה, כי קדרות השמש מהלבנה, כי גופה לא חלקה ולא תקדור ולא ימנע ממנה את אורה כלל:

Comment 128

(קכח) עיין קה"ח להרמב"ם ז"ל פ' ט"ז, ובס' נחמד ונעים סי' רכו ורכז:

Comment 129

(קכט) למעלה ג טו:

Comment 130

(קל) ופי' שם הח' ז"ל "יושב כמו שוכן":

Comment 131

(קלא) ר"ל עולם השכל שהוא בלתי מושג:

Comment 132

(קלב) עולם האמצעי הוא עולם הגלגלים, שהוא מתנהג בכח השם:

Comment 133

(קלג) פי' עולם העליון ועולם האמצעי:

Comment 134

(קלד) הוא האמנת האלהות:

Comment 135

(קלה) עיין (כוזרי מאמר ראשון סי' מ"ז, ויסוד התורה להרמ"ג, מחידוש העולם, שהאריך בזה):

Comment 136

(קלו) וכן הביא למטה בפי' הקצר אות קעה מחכמי יון שאומרים כי לעולם השם הוא בורא, ודעתם שהעולם קדמון כמנהגו נוהג בלי ראשית ואחרית:

Comment 137

(קלז) ובמק"ג דו"ו "עבדים":

Comment 138

(קלח) למטה לג כא:

Comment 139

(קלט) כי המשכיל ישכיל זאת בשכלו לידע שהשם לבדו עשה כל:

Comment 140

(קמ) לשאינו משכיל שראה בעיניו נפלאות השם ידע שהשם הוא האלהים, וכן פי' רב"ח, כי רצה להביא להם ראיה על האלהות ממה שראו הם בעצמם בעיניהם:

Comment 141

(קמא) וכן פי' הח' ז"ל שם "והנה חייבים אנחנו ליראה את שמו, כי כבר הכרנו כי הוא הטיב לנו, ועוד ייטיב לנו להחיותנו, כי מצותיו חיים הם למוצאיהם":

Comment 142

(קמב) וכן תיוב"ע שם, "וזכו יְהֵי נְטִיר לָנָא לְעַלמא דְאָתִי" והח' ז"ל הביא שם הפי' הזה בשם י"א, והוא פי' על דרך הפשט בענין אחר:

Comment 143

(קמג) ר"ל עצם ותשעה מקרים:

Comment 144

(קמד) כי העצם עומד בעצמו ולמעלה ג טו מבואר בארוכה מה הוא העצם:

Comment 145

(קמה) פי' שהתשעה נסמכים אליו והוא היסוד:
(*) ובמג"ט ובבא"י "כדמות":

Comment 146

(קמו) פי' כמו שהאחד הוא מהעשרה ואינו נספר עמהם כי הוא יסוד המספר, כן דבור אנכי הוא היסוד ואינו מן המנין:

Comment 147

(קמז) פי' דבור אנכי:

Comment 148

(קמח) ויפרש שאנכי ד' אלהיך שיאהבהו ויעבדהו בכל לבו וידבק בו תמיד ולא תסור יראתו מעל פניו:

Comment 149

(קמט) פי' שהעדיף ממונו:

Comment 150

(קנ) ופי' שם הח' ז"ל "וזה טעם נכבד כי אין צורך לעינים ולאזנים, כי הוא הנותן כח בעינים לראות ובאזנים לשמוע, הנה המראה והמשמע מאתו הם, ואיך לא ידע הכל":

Comment 151

(קנא) נמצא בקובץ מעשה ידי גאונים (ברלין תרט"ז), ואחריו הראב"ן זקינו של הרא"ש ז"ל בס' "מאמר השכל" וכן עשו כמה גדולים אחריהם:

Comment 152

(קנב) זה הוא ענין אחר, ובכל הדפוסים לא הפסיקו בין "הדברים" ובין "ומצאו":

Comment 153

(קנג) יפרש שנמצא השם הנכבד בחמשה דברים הראשונים, וכן יאמר (פ' יב) כי בחמשה דברים הראשונים זכר השם ושם עם כולם, ד' אלהיך:

Comment 154

(קנד) אמר "יסלח נא ד' לעבדך בדבר הזה":

Comment 155

(קנה) פי' שלא ישתף עמו זולתו:

Comment 156

(קנו) והש"י צוה אותנו באות הזה, כמו שאמר כי אות הוא ביני וביניכם (למטה לא יג) וזהו עיקר גדול באמונת ישראל:

Comment 157

(קנז) ויחשוב מחמור אל הקל:

Comment 158

(קנח) עיין למטה פ' יב:

Comment 159

(קנט) החמשה דבורים האחרונים הם בין אדם לחבירו ולא נזכר בהם השם כלל, לפי שהם המחויבים מחוק הטבעיי באדם:

Comment 160

(קס) דבור הראשון לא תרצח הוא הקשה:

Comment 161

(קסא) לשפוך דם האדם אשר ברא אלהים בצלמו:

Comment 162

(קסב) בכל הדפוסים   כתיב "אינם בגוף" וט"ס הוא וצ"ל "אונס בגוף" והוא לא תנאף, וכן הוא בפי' הקצר למטה "ואח"כ לא תנאף והוא אונס בגוף", ופי' להאניס מה שיש ברשות אחר, והוא חמס בגוף:

Comment 163

(קסג) ובכלל זה גם גנבת נפשות וכדעת רז"ל:

Comment 164

(קסד) ואח"כ הזהיר שלא יזיקהו בדבר שפתיו ע"י עדות שקר:

Comment 165

(קסה) והזהיר על הגזל הנמשך בפעל החמדה וגם על החמדה עצמה אשר בנפש, כי היא מקור כל פעולותיו הרעות, והנה דבור אנכי ולא תחמוד הם כמו מפתחות לכל שאר המצות ע"כ הם ראש וסוף:

Comment 166

(קסו) בדברים ה טז, ודעתו שם כי דבור אנכי איננו מן העשרה, וכן דעתו למעלה עיין אות קמו:

Comment 167

(קסז) דבור הראשון אנכי, והחמישי כבד, וכן יאמר למעלה בפי' הארוך, ועיין קרני אור שם הערה ז':

Comment 168

(קסח) עקר הרביעי הוא זכור, וכתוב בו ג"כ לאו, לא תעשה כל מלאכה:

Comment 169

(קסט) פי' כי היא בורא ואדון וכי ישותו מבלי ראשית ומבלי אחרית:

Comment 170

(קע) פי' מה שיאמר אלהיך:

Comment 171

(קעא) עיין למעלה קרני אור הערה כ:

Comment 172

(קעב) עיין יהל אור למעלה אות קמו:

Comment 173

(קעג) וכן יאמר למעלה בפי' הארוך, כי פשע הנשבע לשקר פחות מע"ג:

Comment 174

(קעד) עיין למעלה יט ט, דעת חכמי הודו גם בענין הנבואה:

Comment 175

(קעה) עיין למעלה אות קלו:

Comment 176

(קעו) ע"כ צוה לזכרו ולקדשו, וזה פנה גדולה באמונה, כי מתוך החדוש יתבאר ענין ההשגחה והנבואה:

Comment 177

(קעז) פי' אין זכר השם:

Comment 178

(קעח) פי' החמשה הראשונים:

Comment 179

(קעט) ואם תתבונן לא תרצח אותה:

Comment 180

(קפ) והותרו לך:

Comment 181

(קפא) פי' ברשותו, ור"ל אף אם היא ברשותו אינו רשאי לאנסה:

Comment 182

(קפב) עיין ברא' ו יא ובבאורי שם:

Comment 183

(קפג) כמעשה אונן:

Comment 184

(קפד) ונכללו בו עוד מצות רבות:

Comment 185

(קפה) ולדעת חז"ל (סנהד' פו א) בגונב נפשות הכתוב מדבר, ועיין רש"י ז"ל:

Comment 186

(קפו) עיין יהל אור אות קנ"א:

Comment 187

(קפז) פי' אפילו דברים הקלים בעניני האמונה עם בוראו:

Comment 188

(קפח) המה קשים מכל דבר אפילו מעבירות שבין אדם לחבירו:

Comment 189

(קפט) והאמונה באלהות הוא יסוד העקרי:

Comment 190

(קצ) עיין בפי' הח' ז"ל (דבר' כז, פסוק יד ויט):

Comment 191

(קצא) ע"כ בא עליהם האזהרה:

Comment 192

(קצב) יאמר שאנכי הוא מצות הלב שיודה ויאמין בלבו אמונה שלימה כי יש בורא נמצא אחד קדמון ואין עוד מלבדו וראוי לאהוב אותו ולירוא מפניו:

Comment 193

(קצג) זה הוא דעת חכמי יון:

Comment 194

(קצד) וכן יאמר (למטה פ' ג) "וחכמי הצורות עושים דברים אשר לא כן ומעשיהם קרובים לע"ג":

Comment 195

(קצה) שידמו כן:

Comment 196

(קצו) ר"ל, כי יקרא הכתוב לחנניה נביא, כנגד מחשבת המאמינים בו, כי נביא שקר היה:

Comment 197

(קצז) ר"ל רדפו לפי מחשבתם אחר המרגלים, והם היו בבית רחב הזונה:

Comment 198

(קצח) ועיין ברלב"ג שם מה שהעיר ע"ז, וכן אמר אלהים, כנגד מחשבות עובדימו:

Comment 199

(קצט) שהיה אהרן אביהם רואה ועומד שם:

Comment 200

(ר) כי הכל גלוי לפני:

Comment 201

(רא) וכן יאמר אל תכעיסוני לשתף עמי אלוה זולתי על פני ואני רואה:

Comment 202

(רב) ואמר לא יהיה לך הטעם ההסכמה בלב, וכן בפה וכמו שיבאר:

Comment 203

(רג) אחר שהזהיר במחשבת הלב, החל להזהיר במעשה ידי אדם, ואמר, לא תעשה לך פסל:

Comment 204

(רד) חכמי התכונה כשרצו לדעת מהלך הכוכבים והמזלות עשו סמנים בקבוצת הכוכבים עצמם כפי ראות עיניהם מ"ח צורות בכל הגלגל, שהם י"ב בתוך מהלך השמש, והנשארים לצדדים מזה ומזה מקו השוה, והנה יב מזלות שתחלתן טלה וסופן דגים, ועוד ששה ושלשים צורות, כא צורות מצפון וטו מדרום, וסימן למספרם <b>כוכב</b> בגי' מ"ח, ועיין ס' נחמד ונעים סי' ש"ה, שמות הששה ושלשים צורות:

Comment 205

(רה) עיין אות ריב:

Comment 206

(רו) וכן יאמר בפי' הארוך, עיין אות רא:

Comment 207

(רז) בדברים ד' מפורטות כל התמונות:

Comment 208

(רח) גם הנמצא במים:

Comment 209

(רט) וכן יאמר (ברא' ב א) "כי הם כאגודה אחת", ע"כ אמר מתחת לארץ:

Comment 210

(רי) ונקרא כן על שם שנפסל, כלומר שמציירין אותו אותו ע"י כריתה בגרזן ומקבת:

Comment 211

(ריא) צ"ל "והוא":

Comment 212

(ריב) זאת היא דרך חכמי הודו שעושים צורות מתכות בשעות ידועות להוריד כח הכוכבים, והוא שאמר ירמיהו, לעשות כונים למלכת השמים (ירמיה ז יח):

Comment 213

(ריג) כגון זביחה וקיטור וניסוך, וכן שאר עבודות:

Comment 214

(ריד) שם יאמר "לא תזכירו ולא תשביעו ולא תעבדם", הרי פי' לא ישמע על פיך הסמוך ללא תזכירו, שלא תזכירו שמותם להשבע בהם גם שלא ישביע בהם עובדיה:

Comment 215

(רטו) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 216

(רטז) ואם הבן הלך בדרכי אביו יפקוד ד' את עון האב על הבן, וכן הוא בג' (סנהד' כז ב) "ובנים בעון אבות לא, והכתיב פוקד עון אבות על בנים ? התם כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהן", ופי' רש"י ז"ל "ונפרעים מהן עונותיהן ועון אבותיהם":

Comment 217

(ריז) ויהיה פי' "לשנאי" אם הבנים שנאי, וכן דעת רש"י והרשב"ם והרמב"ן ז"ל, וזה לא נאמר אלא בעובד ע"ז, כי לא יקרא שונא ד' אלא העובד ע"ז:

Comment 218

(ריח) וענין זכירה הוא שימת השגחה על דבר להשקיף על ענינו, ומזה הענין כאן פוקד עון אבות, יביט וישגיח את עונות הנעשים מן האבות:

Comment 219

(ריט) וא"כ בנים האמור כאן כולל גם בני בנים, וא"כ שִׁלֵשִים הם בני בני הבנים ורִבֵעִים הם תולדות השִלֵשִים, ולפ"ז הבנים הם דור ראשון, ובני בנים דור שני, ובני בני בנים נקראים שִׁלֵשִים ואחריהם רִבֵעִים ואין האבות ממניינם:

Comment 220

(רכ) ואמר כן לפי שלמטה לד ז אמר "פוקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים":

Comment 221

(רכא) ולכך אמר שִלֵשִים ורִבֵעִים ולא אמר שניים, דהיינו בני בניו שהם בכלל בניו:

Comment 222

(רכב) כמו שעשו חמו"ע, שלא השתחוו לצלם נבוכדנצר שהכריחם לזה:

Comment 223

(רכג) הוא אזהרה לכל עבודת אליל שדרך עבודתה בכך, ואפילו דרך בזיון, כמו פוער עצמו לפעור, וזורק אבן למרקוליס:

Comment 224

(רכד) ולא נמצא בשום מקום שיבא לשון קנאה בשם הנכבד כ"א בענין ע"ז בלבד:

Comment 225

(רכה) כי הוא ית' מרומם על כל המדות והתוארים, ונאמרו בו כולם להשמעת אזן ולהסביר הענינים:

Comment 226

(רכו) ובע"ג הכתוב מדבר:

Comment 227

(רכז) ויהיה פי' פוקד עון אבות על בנים כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם:

Comment 228

(רכח) ר"ל אין טעם פוקד לשון חיבר, היינו שיחבר עון האב עם עון הבן:

Comment 229

(רכט) אם מעשהו כמעשה האב, ופי' מלת <b>על</b> מקום <b>עם</b> ר"ל זוכר עון אבות עם עון בנים ובני בנים ומאריך אף להם עד דור הרביעי:

Comment 230

(רל) ואיננה שאלה:

Comment 231

(רלא) פי' כי טעם השני פסוקים הוא אחד, ואינם סותרים זה את זה, ואלפים ואלף דור לאו דוקא, ופי' עד אין קץ:

Comment 232

(רלב) אך הפסוקים בפני עצמם יתפרשו לשני ענינים:

Comment 233

(רלג) פי' מה שכתוב פה ועשה חסד לאלפים פי' על אוהביו בעצמם שתעמודנה נשמתם וכו' ובמקח"מ "לעולם ועד":

Comment 234

(רלד) ומה שכתוב בדברים ז ט, שמר הברית והחסד לאהביו וגו' לאלף דור, פי' שהשם יעשה טוב לבניהם שהם ג"כ אוהביו:

Comment 235

(רלה) וכן פי' הח' ז"ל שם "וטעם אלף עד אין קץ", ובמקח"מ "והשני שתעמוד השם הטוב לבניהם וכו' ":

Comment 236

(רלו) והזכיר על יריאיו ולא הזכיר על אוהביו, בעבור כי היראה הוא סבת האהבה, והח' ז"ל פי' שם "והזכיר בתורה לאוהביו שהם במעלה הגבוהה":

Comment 237

(רלז) כמו שאמר הכתוב שם פ' יח "לשמרי בריתו ולזכרי פקודיו לעשותם" ופי' שם הח' ז"ל, הם שומרי מצותיו מיראה, וזכרי פקודיו הם האוהבים, כי לעולם פקודיו לפניהם ובלבם לא ישכחו רגע אחד:

Comment 238

(רלח) למטה לד ו:

Comment 239

(רלט) ובעל הכתב והקבלה אחרי שהביא דעת המפרשים כתב וז"ל "מכל אלה יש לנו מקום לבחור יותר בפי' הראב"ע שממדת הרחמים הכתוב מדבר", ועיין למטה לד ו:

Comment 240

(רמ) שאין למעלה מהם כי לא נקרא אוהב אלא מי שהוא חכם ושומר מצות האל ית':

Comment 241

(רמא) שם צדיק מציין מי שמשתמש בחוקי החכמה לעשות צדק מצד שהתרגל להתנהג כפי חוקי החכמה, הגם שהוא אינו חכם רק התרגל בהם בטבעו לעשותם:

Comment 242

(רמב) לא אלף דור ממש, כי אם עד עולמי עולמים:

Comment 243

(רמג) ולא כל אדם זוכה להבינו:

Comment 244

(רמד) עיין אות רמ, ורמא:

Comment 245

(רמה) ובבאר יצחק הגי' "והוא מושם":

Comment 246

(רמו) שהנקרא יקרא בשמו והוא סימן לזכירתו:

Comment 247

(רמז) כי ימצא על שני דברים, פעם בלב כמו זכור את יום השבת וכיוצא ופעם בפה, כמו, ולא זכר שר המשקים (ברא' מ כג) ופי' שם הח' ז"ל "לא הזכירו בפה" ועיין באורי שם:

Comment 248

(רמח) רק  השֵם הוא יזכר בפה:

Comment 249

(רמט) כי הדבור יקרא כן בעבור שיש בו קול, ופי' אל תשא על שפתיך שם ד' לחנם:

Comment 250

(רנ) בעת השבועה:

Comment 251

(רנא) ויהיה נשיאת שם ד', ענינה הזכרת שם ד' דרך שבועה:

Comment 252

(רנב) כמ"ש ואיש ישראל נשבע במצפה (שופ' כא א):

Comment 253

(רנג) כמ"ש ופנחס בן אלעזר הכהן עומד לפניו בימים ההם (שם כ כח):

Comment 254

(רנד) כמ"ש כי השבועה הגדולה היתה לאשר לא עלה אל ד' המצפה לאמר מות יומת (שם כא ה):

Comment 255

(רנה) כמ"ש לכו והכיתם את יושבי יבש גלעד לפי חרב והנשים והטף (שם פ' י) כעיר הנדחת:

Comment 256

(רנו) כי השבועה חמורה ממחללי שבת:

Comment 257

(רנז) כמ"ש ויהונתן לא שמע בהשביע אביו את העם (ש"א יד כז) והוא לא עבר בזדון אלא בשוגג, ואעפ"כ חייבו אביו מיתה, עד שהוצרכו העם לפדותו, שנאמר "ויפדו העם את יהונתן ולא מת" (שם שם מה) ופדאוהו כדין מפני שאמרו שוגג היה:

Comment 258

(רנח) ונהרגו בניו בעבור שאול אביהם שלא שמר את השבועה:

Comment 259

(רנט) כלשון המקרא "אל שאול ואל בית הדמים" (שם כא א), וקראו "בית הדמים" כי הרג הגבעונים שלא חטאו לו:

Comment 260

(רס) והרג לשמעי בעבור שהשביעו בשם:

Comment 261

(רסא) כמ"ש למען יאריכון ימיך (פ' יב):

Comment 262

(רסב) כי אנכי ד' אלהיך אל קנא (פ' ה):

Comment 263

(רסג) כי לא ינקה:

Comment 264

(רסד) בעת שירצה:

Comment 265

(רסה) עיין אות רמח:

Comment 266

(רסו) שהוא שרש, וכן כתב בס' שפה ברורה "גם יש אלף נכתב בעבור היותו שרש ואיננו במבטא כמו חֵטְא ומלת לַשָוְא":

Comment 267

(רסז) וכן כתב בס' שפה ברורה שם "לפי דעתי הוא מגזרת שׁואָה והוי"ו במקום אל"ף, והאל"ף תחת ה"א, והטעם דבר בטל שאין בו ממש":

Comment 268

(רסח) פי' כמקום ציה ושממה מקום מדבר:

Comment 269

(רסט) עתה יביא ראיה שהוי"ו תמורת אלף, וגוה הוא כמו גאה, ענין גאוה, והאל"ף מומרת בוי"ו:

Comment 270

(רע) עיין שבועות כ, ב, וכא א, מאי בין שבועת שוא לשבועת שקר, ושם, זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם (פי' על האיש שהוא אשה) שבועת שקר נשבע להחליף (פי' לשנות את האמת בשבועתו היינו לשעבר כגון אכלתי ולא אכל לא אכלתי ואכל) ועיין בפי' המשניות להרמב"ם שם:

Comment 271

(רעא) בס' יצירה פ"ד, מ"ג, ויחשוב שם ז קצוות, מהם ו קצוות, מעלה מטה, מזרח ומערב, צפון ודרום, והיכל הקדש מכוון באמצע והוא נושא את כולן:

Comment 272

(רעב) הטעם שיזכיר השם:

Comment 273

(רעג) והיא חמורה מאוד:

Comment 274

(רעד) בימינו, כמש"כ נשבע ד' בימינו (ישעי' סב ח) ובכסאו, כמש"כ כי יד על כס יה (למעלה יז טז) ובשמים, כמש"כ כי אשא אל שמים ידי (דבר' לב מ):

Comment 275

(רעה) וישבע  בחֵי העולם (דניאל יב ז):

Comment 276

(רעו) על ע"ג:

Comment 277

(רעז) על שבועת שוא:

Comment 278

(רעח) והעובר על השבועה חייב מיתה כחייבי מיתות ב"ד, שהרי השוה הכתוב עובר על השבועה לאיסור אשת איש, כתיב הכא, לא ינקה, וכתיב התם (משלי ו כט) כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה:

Comment 279

(רעט) כמ"ש, וישבעו להם נשיאי העדה (יהושע ט טו):

Comment 280

(רפ) כמו שאמר להם יהושע למה רמיתם אותנו לאמר רחוקים אנחנו מכם מאוד (שם שם כב):

Comment 281

(רפא) כן הוא החשבון, עיין סדע"ר פ' יב ופי"ג, ובסדר הדורות מאלף השלישי:

Comment 282

(רפב) ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב מאיש ועד אשה מעולל ועד יונק ושור וחמור ושה לפי חרב (ש"א כב יט):

Comment 283

(רפג) וכשהרג הכהנים הרג גם אותם:

Comment 284

(רפד) הוא יהונתן בן שאול אף שלא שמע השבועה:

Comment 285

(רפה) כי לא נזכר שמם במקרא:

Comment 286

(רפו) כן הוא (תנחומא א שלח, ותנחומא ב שלח אות א, במד"ר פ' טז א) "מי היו שנו רבותינו אלו פנחס וכלב":

Comment 287

(רפז) עיין יהושע יד י ובפי' הרד"ק והרלב"ג שם ובסדע"ר פי"א:

Comment 288

(רפח) כמש"כ ויבאו הנערים המרגלים (יהושע ו כג):

Comment 289

(רפט) כמ"ש, וישבע יוסף את בנ"י (ברא' נ כה):

Comment 290

(רצ) ופי' רש"י ז"ל "נשבע להרע לעצמו ולא ימיר שבועתו, ק"ו שאינה ממירה בדבר שאינה לרעתו":

Comment 291

(רצא) ואם הנביאים היו נשבעים בו ית', בעבור שהם דבקים בו, כמו שאמר ובו תדבק ובשמו תשבע (דבר' י כ) ואמר ונשבעת חי ד' באמת במשפט ובצדקה (ירמי' ד ב):

Comment 292

(רצב) בפ' יא:

Comment 293

(רצג) (בברא' ב ג):

Comment 294

(רצד) וכן פי' הח' ז"ל שם "ויברך אלהים, פי' ברכה תוספות טובה" ועיין באורי שם:

Comment 295

(רצה) כי כל ברכה הוא תוספת טובה, ויום השבת נוסף בטובת הנפש שיש לה מנוחה ביום זה מעסקי העוה"ז ותוכל להתעסק בחכמה ובדברי אלהים, ובזה יש לו יתרון מכל הימים:

Comment 296

(רצו) זה הוא ענין אחר יאמר מה שיבאר בענין השמיטה, פי' זה במזמור שיר ליום השבת:

Comment 297

(רצז) וסוף הפ' שם "ושמרו לעשות את כל דברי התורה" וכן פי' הח' ז"ל עה"פ "כי שמחתני ד' בפעלך" (תה' צב ה) "על דרך שנות השמיטה שישמעו כל התורה למען ילמדו ויראו", והוא לשון הפ' (דבר' לא יב) "למען ישמעו ולמען ילמדו ויראו את ד' אלהיכם":

Comment 298

(רצח) וכן אמרו חז"ל (ירושלמי שבת פט"ו ה"ג בשם ר' ברכיה בשם ר' חייא בר בא, ובפסי"ר פ' כג בשם ר' חגי בשם רשב"נ) לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בהן בדברי תורה:

Comment 299

(רצט) וכן פי' הח' ז"ל שם "בעבור היות נשמת המשכיל בששת ימי המעשים מתבודדת בעסקי העולם, על כן היא מתבודדת בשבת להבין מעשה השם ונפלאותיו":

Comment 300

(ש) והם דברים של מה בכך, אף בזה לא יתעסק לחנם:

Comment 301

(שא) עיין שבת קנ ב מסקנא דג' שם:

Comment 302

(שב) פי' ממצוא חפצך, בדברים שלא ידבר בשבת בחפצו והם הדברים שצריך לעשותם בחול:

Comment 303

(שג) מכלל דבחדש ושבת בעי למיזל:

Comment 304

(שד) עיין למעלה אות קעו:

Comment 305

(שה) והוא דעת אריסטו וסיעתו, המאמינים בקדמות העולם, עיין ס' הירח, לר' אבא מרי ב"ר משה הירחי פ' שביעי:

Comment 306

(שו) מה שאמר, לא תעשה כל מלאכה אתה:

Comment 307

(שז) וכן אז"ל (שבת קכא א) קטן שבא לכבות אין שומעים לו מפני ששביתתו עליך:

Comment 308

(שח) כן הוא הגי' הישרה, וכן הוא במג"ט ובמק"ג ד' ווארשא, ובחומשי רש"נ וכן בשארי דפוסים "וככה ועבדך ואמתך שהוא חייב וכו' " ואין לו מובן כלל:

Comment 309

(שט) ועליך לשמרם ולמנעם מעשות כל מלאכה אפילו לאחרים:

Comment 310

(שי) כן פי' הח' ז"ל למעלה כ א, שדברות השניות פירשם משה, ועיין אות פו שם:

Comment 311

(שיא) ע"כ כתב משה בשנייה ג"כ הגר:

Comment 312

(שיב) כמ"ש ולא תעשו מכל התועבות האלה האזרח והגר הגר בתוככם (ויקרא יח כו):

Comment 313

(שיג) כמ"ש ואיש איש מבית ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יאכל כל דם (שם יז י):

Comment 314

(שיד) וכן יאמר והיה אם שמוע תשמעון אלי נאם ד' לבלתי הביא משא בשערי העיר הזאת ביום השבת, ולקדש את יום השבת לבלתי עשות בו כל מלאכה וגו' וישבה העיר הזאת לעולם (ירמי' יז, כד, כה):

Comment 315

(שטו) כי שבת מורה על החדוש:

Comment 316

(שטז) עיין למעלה אות פג בבאורי:

Comment 317

(שיז) כי השם קדשו:

Comment 318

(שיח) כן הוא (מכילתא יתרו פ"ז, פסחים קו א) "לקדשו, קדשהו בברכה, מכאן אמרו מקדשין על היין בכניסתו, אין לי אלא ליום, קדושה ללילה מנין ת"ל ושמרתם את השבת", פי' שביום מכוון על הקידוש שבכניסתו ובלילה מכוון על הקידוש שביציאתו והוא ההבדלה, ועיין מדות סופרים שם:

Comment 319

(שיט) כי מקדשין על הפת במקום שאין יין, והאי דדריש זכרהו על היין אסמכתא בעלמא הוא, ומה שאמר למי שאינו נזיר, כן הוא בג' (נזיר ג ב) מיין ושכר יזיר (במד' ו, ג) "לאסור יין מצוה כיין הרשות "מאי היא, קדושתא ואבדלתא" ועיי"ש ד' א בתוס' ד"ה, מאי היא:

Comment 320

(שכ) יין לקידוש:

Comment 321

(שכא) רשות:

Comment 322

(שכב) וכן הוא (מכילתא פ"ז) וכן פי' רש"י ז"ל "לא בא אלא להזהיר גדולים על שביתת הקטנים":

Comment 323

(שכג) הנקרא גר תושב ועיין קרני אור:

Comment 324

(שכד) פי' לצרכינו:

Comment 325

(שכה) בברא' ב ג:

Comment 326

(שכו) וגם בכיבוד או"א, לפי שהם שותפים עם ד' ביצירתו, וכל הנוגע בכבודם כאילו אינו מכבד השם:

Comment 327

(שכז) הוא פועל עובר ואיננו בודד:

Comment 328

(שכח) אם יכבד האבות הן יהיו סבה, מתיך סבתם יאריכון ימיך, כלומר האבות מאריכים ימיך:

Comment 329

(שכט) והם יוצאים:

Comment 330

(של) נמצא שהאבות הסבו לך אריכות ימים:

Comment 331

(שלא) ובמג"ט יגרוס "על הארץ הטובה" (דבר' ח י) וכ"ה בבא"י, וטעות הוא:

Comment 332

(שלב) כוונתו על כלל האומה שלא יגלו מעל אדמתם, והנה השכר הזה איננה על היחיד אלא לצבור אעפ"י שהמצוה היא לכל יחיד ויחיד:

Comment 333

(שלג) כי זה מהעבירות החמורות שיספר שם:

Comment 334

(שלד) ההפוך מכבוד:

Comment 335

(שלה) הח' ז"ל יפרש הטעם למה חייב הכתוב (למטה כא יז ויקרא כ, ט) מיתה על המקלל ולא חייב מיתה על המקלה:

Comment 336

(שלו) אבל המקלל ישמעו השומעים ויעידו עליו ויחייבוהו מיתה:

Comment 337

(שלז) דבר' כז טז:

Comment 338

(שלח) כי הוקש כבודם לכבוד המקום:

Comment 339

(שלט) במקומות רבים בתלמוד ועיין פסי"ר פ' כג י הדברות פ' רביעייתא:

Comment 340

(שמ) הטעם האב והאם אם יכבדם יאריכון ימיו:

Comment 341

(שמא) ופי' הח' ז"ל, כי ימי האדם אינם קצובים רק הם כפי הטבע, והטבע יתגבר ויעמוד כפי המעשים הנכונים והעד "למען יאריכון ימיך":

Comment 342

(שמב) בפסוקים הקודמים יאמר רק חזק לבלתי אכול הדם, כי הדם הוא הנפש (דבר' יב כג) ויסיים אח"כ לא תאכלנו למען ייטב לך (שם שם כה) ואמרו ז"ל (מכות כג ב) "אם הדם שנפשו של אדם קצה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן, הפורש מהן על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו, ולדורות דורותיו עד סוף כל הדורות":

Comment 343

(שמג) ופי' הח' ז"ל (ויקרא יט טז) "המלשין נקרא כן, מפני שהרוכל מעתיק יקנה מזה וימכור לזה, והרכיל יגלה לזה מה ששמע מזה, וכו', וידוע כי כמה נרצחו ונהרגו בעבור המלשינות ודואג האדומי לעד":

Comment 344

(שמד) ואין נכנס בכלל זה הריגת אדם על עבירה בבי"ד, כי כתוב שופך דם האדם באדם דמו ישפך (ברא' ט ו) מות יומת הנואף והנואפת (ויקרא כ י):

Comment 345

(שמה) כ"ה הפ' בויקרא כ י, "ואיש אשר ינאף את אשת איש, אשר ינאף את אשת רעהו, מות יומת הנואף והנואפת", ורש"י ז"ל פי' כאן אין ניאוף אלא באשת איש, והביא ראיה מסוף הפ', מות יומת הנואף והנואפת, והח' ז"ל הביא מאמצע הפ', ועיין מקו"ב רש"י:

Comment 346

(שמו) לחזור ולומר אשת רעהו:

Comment 347

(שמז) וכן פי' הח' ז"ל שם, כמו אביו ואמו קלל כי עשה דבר רע, והנה הכתוב יפרש שעשה מעשה גדול וחייב מיתה כמו שהזכיר אביו ואמו קלל, להודיע גודל העון:

Comment 348

(שמח) שעשה מעשה רע ועבירה גדולה:

Comment 349

(שמט) מלת נאוף נאמרת לכל שכיבה, בין היות האשה בעולה, בין היותה פנויה:

Comment 350

(שנ) והוא משל לע"ג, וכן יאמר, וזנה אחרי אלהי נכר הארץ (דבר' לא טז) כי הזנות והנאוף יבואו זו תמורת זו וענינם אחד:

Comment 351

(שנא) והנה כל מי שיש בו שכל ירחיק מזה הענין המכוער והמנוול, כי הוא חרפה עלינו:

Comment 352

(שנב) גם זה נקרא זנות:

Comment 353

(שנג) וע"ז אחז"ל (יבמות כב ב) מעות לא יוכל לתקן (קהלת א טו):

Comment 354

(שנד) מין בשאינו מינו:

Comment 355

(שנה) הגאון ידע איך לחלק ולחשוב מן הקל אל החמור:

Comment 356

(שנו) וכן יאמר הכתוב שם בסיומו כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם (ויקרא יח כט) והוקשו כל העריות לנדה (יבמות נד ב):

Comment 357

(שנז) שם בפ' אחרי (ויקרא יח כא) יאמר בשם הגאון כי שמונה מעלות יש לעריות וכן הוא בפי' הקצר כאן, והניח מזה החילוק שלשה שהם האם והאחות והבת, שאין להם היתר לעולם, וכאשר יחשוב כאן ששה מעלות, היל"ל תשע מעלות,

Comment 358

(שנח) הלוקח בסתר ממון מחבירו, ודעתו שיהיה שלו נקרא גנב, וכן פי' (העקרים מאמר ג פ' כו) ושישמור ממונו וזהו לא תגנוב כפי פשט הכתוב:

Comment 359

(שנט) שהוא חייב מיתה כמו הרוצח והנואף:

Comment 360

(שס) ענשם אחד:

Comment 361

(שסא) כמ"ש וַיְגַנֵב אבשלום את את לב אנשי ישראל (ש"ב טו, ו):

Comment 362

(שסב) פי' כי דרך הלשון לומר לא תעיד עדות שקר:

Comment 363

(שסג) והוא תאר, והטעם אם אתה עד שקר לא תענה ברעך:

Comment 364

(שסד) פי' ויש בכלל הזה שלא יכחש בעמיתו:

Comment 365

(שסה) ופי' העיד:

Comment 366

(שסו) פי' אפילו אם מצאנוהו בלי בי"ת פי' כמו בבי"ת, שכינוי המ"ם של מלת יענם, פי' יענה בם:

Comment 367

(שסז) הכ"ף של הכינוי במקום בי"ת, וכאלו אמר נגענו בך:

Comment 368

(שסח) כדין עד זומם:

Comment 369

(שסט) פי' אצל השלשה לאוין לא נזכרו מלת "רעך":

Comment 370

(שע) צ"ל "כמו":

Comment 371

(שעא) אצל לא תענה ואצל לא תחמוד מלת "רעך" והרדי"א כתב "בעבור ששלשה הראשונים מהם היו מהמצות שנצטוו עליהם בני נח, ולכך לא אמר כאן בהם מלת רעך, רוצה לומר לא תרצח את רעך, לא תנאף אשת רעך, לא תגנוב מאשר לרעך, לפי שכבר היה כל העולם מוזהר עליהם":

Comment 372

(שעב) עיין אות שנז:

Comment 373

(שעג) פי' לא תענה ברעך בהיותך עד שקר, לא תענה ברעך מְשַקֵר:

Comment 374

(שעד) והוא ג"כ בכלל הלאו הזה:

Comment 375

(שעה) פועל יוצא:

Comment 376

(שעו) שהיא ג"כ יוצאה:

Comment 377

(שעז) פי' מה שלא יתאוה:

Comment 378

(שעח) פי' כמו שאפשר הדבר למי שיש לו דעת שיתאוה שיהיה לו כנפים לעוף השמים:

Comment 379

(שעט) ע"כ לא יתאוה לה:

Comment 380

(שפ) וכן פי' הח' ז"ל שם "וענין חלקו, החלק שיצא בגורלו מן השמים כמו שאמרו קדמונינו ז"ל בני חיי ומזוני", והוא בג' (מו"ק כח א) ושם "חיי בני ומזוני":

Comment 381

(שפא) ונאמר בדברות האחרונות לא תתאוה (דבר' ה יח) במקום לא תחמוד:

Comment 382

(שפב) מאחר כי השם אסרה לו:

Comment 383

(שפג) ודבור אנכי ולא תחמוד הם מפתחות לכל שאר המצות:

Comment 384

(שפד) כן דעת הח' ז"ל כי אין גוף   למעלה מגלגל המזלות:

Comment 385

(שפה) עיין למעלה אות קמו, והנה הדבור הראשון הוא הש"י, והתשעה כנגד תשעה גלגלים, ז' כוכבי לכת, ולמעלה מהם גלגל שמיני אשר בו לפי דעת הקדמונים כל שאר הכוכבים הקימים במקום אשר נראה ברקיע השמים, ולמעלה מכולם גלגל תשיעי שאין בו כוכב כלל, והוא נקרא גלגל היומיי והוא מקיף בכל יום את פני הארץ בי"ב שעות היום ממזרח למערב, ובי"ב שעות הלילה יסוב לאחורי הארץ מצד אחר ממערב למזרח, ובהקיפו זה יכריח גם את כל הכוכבים והגלגלים האחרים הנמצאים בתוך גבולו להקיף עמו את הארץ ממזרח למערב, ומסבובו זה הנעשה במהירות גדולה ומרוצה חזקה יתהוו השתנות היום והלילה וחלופם התמידי ועיין למעלה ג טו קרני אור הערה לב:

Comment 386

(שפו) ובמקח"מ "תנועתם":

Comment 387

(שפז) לפי שתנועתו הפך תנועת שאר הגלגלים, שכל הגלגלים סובבים מן המערב למזרח וזה סובב מן המזרח למערב:

Comment 388

(שפח) עיין אות שפד:

Comment 389

(שפט) כנגד גלגל השמיני:

Comment 390

(שצ) הם ז' כוכבי לכת <b>שצ"ם חנכ"ל</b>:

Comment 391

(שצא) הוא גלגל המזלות:

Comment 392

(שצב) עיין למעלה אות רד:

Comment 393

(שצג) כמש"כ שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה, המוציא במספר צבאם וגו' (ישעי' מ כו):

Comment 394

(שצד) ובמקח"מ "כוכבים ומזלות":

Comment 395

(שצה) עיין בס' (שמים חדשים להרדי"א העיון השני שאלה ד):

Comment 396

(שצו) ובמקח"מ "חסרי דעת":

Comment 397

(שצז) ובמקח"מ "שבתאי" הוא הכוכב השביעי, ונקרא שבתאי בעבור שמקיף את הארץ לאט לאט, בזמן יותר מכ"ט שנה, עד שנראה כאלו הוא שובת ואינו הולך כלל:

Comment 398

(שצח) לכל אחד מכוכבי לכת ייחדו הקדמונים ממשלת יום אחד בשבוע וסדורן <b>חל"מ כצנ"ש</b> יום א ל<b>ח</b>מה, ב ל<b>ל</b>בנה, ג ל<b>מ</b>אדים, ד' ל<b>כ</b>וכב מערקור, ה ל<b>צ</b>דק, ו ל<b>נ</b>וגה, ז ל<b>ש</b>בתאי וכאשר יורו ע"ז גם שמות רוב ימי השבוע בלשון צרפת, וקצת משמותם בלשון אשכנזית:

Comment 399

(שצט) ועיין רש"י שבת קכט ב ד"ה "דקיימא ליה", ביתר ביאור "כשנתלו המאורות והמזלות שעה ראשונה של ד' בשבת שימש שבתאי, ובשניה צדק, ואחריו מאדים, ואחריו חמה, ואחריו נוגה, ואחריו כוכב, ואחריו לבנה, נמצאו ז המזלות לז' השעות וחוזרים חלילה לעולם":

Comment 400

(ת) סימני מזלות המשמשין בתחלת לילי השבוע <b>כצנ"ש חל"ם</b> מוצאי שבת שעה ראשונה שלו כוכב, תחלת ליל שני צדק, ליל שלישי נוגה, ליל רביעי שבתאי, ליל חמישי חמה, ליל ששי לבנה, ליל שביעי מאדים:

Comment 401

(תא) כן הוא בג' (פסחים קיב ב) לא יצא יחידי בלילה לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, מפני וכו':

Comment 402

(תב) ובמקח"מ "שני אלו המזיקים":

Comment 403

(תג) ובמקח"מ "רק ביום השבת", והטעם כי מאדים מושל בליל שבת ויום ג, ושבתאי מושל יום שבת וליל ד, נמצא בליל שבת מאדים וביומו שבתאי:

Comment 404

(תד) עיין ברא' ב ג ובבאורי שם:

Comment 405

(תה) ובמקח"מ "מי שהוא חייב בכבודו" וכן הוא בדרז"ל (שבת קנו א) האי מאן דבצדק יהי גבר צדקן, אר"נ ב"י וצדקן במצות:

Comment 406

(תו) וכן הוא בדרז"ל (שבת שם) "האי מאן דבמאדים יהא גבר אשיד דמא, א"ר אשי אי אומנא אי גנבא, (ופי' רש"י ז"ל גנבא לסטים ההורג נפשות) אי טבחא אי מוהלא":

Comment 407

(תז) וכן דעת הח' ז"ל:

Comment 408

(תח) ובמקח"מ "על משכב וזנות" וכן הוא בדרז"ל (שבת שם) האי מאן דבכוכב נוגה יהי גבר עתיר וזנאי יהי:

Comment 409

(תט) גלגל חמה:

Comment 410

(תי) והגנבה נאמר ג"כ על הגזל והעושק באשר הוא לקיחת נכסי האדם שלא ברצונו:

Comment 411

(תיא) וכן הוא בדרז"ל (שבת שם) "האי מאן דבחמה יהי גבר זיותן, יהי אכיל מדיליה, ושתי מדיליה, ורזוהי גליין, אם גניב לא מצלח" (ופי' רש"י ז"ל זיותן כשמש המאיר, אכיל מדיליה כשמש שאינו מסיג גבול רעהו למשול בלילה):

Comment 412

(תיב) הוא גלגל "כוכב" וקרא אותו "כוכב חמה" לפי שהוא סופר של חמה, וכן הוא בדרז"ל (שבת שם) האי מאן דבכוכב, יהי גבר נהיר וחכים משום דספרא דחמה הוא (ופי' רש"י ז"ל הוא סופר של מזל חמה לכתוב דרך הלוכו ותקופותיו, ומצוי אצלו תמיד) ועיין מהרש"א שם, וכן ציירו אותו הקדמונים כאדם אוחז עט בידו וכותב, וקראו לו ג"כ "כותב":

Comment 413

(תיג) כי יש לו כח על הלשון לגלות סוד ולעורר ריבות ורגנים קטטות ומריבות:

Comment 414

(תיד) וכן הוא בדרז"ל (שבת שם) האי מאן דבלבנה יהי גבר סביל מרעין, בנאי וסתיר, סתיר ובנאי, אכיל דלא דיליה, ושתי דלא דיליה (ופי' רש"י ז"ל כלבנה המסגת גבול החמה למשול אף ביום):

Comment 415

(תטו) כי בעבור שהחמשה ההרגשות מתחברות במקום אחד, והוא הנקרא החוש המשותף ישימו העבריים האחת תחת האחרת כמ"ש ראה ריח בני (ברא' כז כז) עיין באורי שם ועיין למעלה ה כא, ולמטה כח לז ובבאורי שם:

Comment 416

(תטז) פי' כי קולות וברקים שמעו, אבל קול שופר לא נשמע עדיין שיצא מן השמים:

Comment 417

(תיז) ולא נתפזר העשן ולא יצא חוץ מההר:

Comment 418

(תיח) לידע כמה אמות, לכן אמר אמות סתם:

Comment 419

(תיט) כן הוא (מכילתא יתרו פ"ט) אין נוע אלא זיע שנאמר, נוע תנוע ארץ (ישעי' כד כ) וכן פי' רש"י ז"ל, אין נוע אלא זיע (מלשון זיע ורתת):

Comment 420

(תכ) אך הוא מגזרת נע ונד, ואיננו מגזרת זעו:

Comment 421

(תכא) עיין למעלה יט יז:

Comment 422

(תכב) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 423

(תכג) וישמיעם כל המצות מפיו:

Comment 424

(תכד) אף כאן צ"ל "בעבור נסות":

Comment 425

(תכה) הכוונה רצה אלהים לנסותכם בכל מיני נסיון ובחינה התשמרו מצותיו:

Comment 426

(תכו) ויסיים אשר ילמדון ליראה אותי כל הימים:

Comment 427

(תכז) נוספה בו למ"ד שפי' ג"כ בעבור:

Comment 428

(תכח) לדעתי צ"ל "כמו":

Comment 429

(תכט) שלשה משרתים הלמ"ד, והמ"ם, והב':

Comment 430

(תל) בן ארבע אותיות:

Comment 431

(תלא) ובמקח"מ "עיני האדם לראותו" והענין כי הכבוד מסתתר ומתעלם אפילו מן המלאכים המשרתים וזשה"כ ישת חשך סתרו סביבותיו סכתו (תה' יח יב):

Comment 432

(תלב) עיין בפי' הח' ז"ל (דבר' ה ה):

Comment 433

(תלג) עיין (למטה לג כא) וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל "ודברי פי חכם חן":

Comment 434

(תלד) ואמר דרך משל כאלו יעמדו רגלי המקום על ההר ההוא:

Comment 435

(תלה) וכן פי' הרמב"ן, כי השם בשמים וכבודו על הר סיני:

Comment 436

(תלו) ושם פי' הח' ז"ל "וטעם היושבי בשמים כי כל הגזרות באות משם":

Comment 437

(תלז) כן דרך המקרא:

Comment 438

(תלח) שכתוב פעמים בפ' יד:

Comment 439

(תלט) ואמר אתי, כלומר אעפ"י שתהיה כונתכם לעבודתי:

Comment 440

(תמ) וחשבו שיהיה אמצעי, כי המה לא כחשו בד':

Comment 441

(תמא) עיין בפי' הח' ז"ל למטה לא יח:

Comment 442

(תמב) ר"ל מה שמזהיר עוד הפעם אלהי זהב כי ידע בתחלה שיעשו ככה:

Comment 443

(תמג) וכן הוא לפי הניקוד, לא תעשו דבר לשתפו עמי:

Comment 444

(תמד) ואין לך צורך לאמצעי כלל:

Comment 445

(תמה) הם אומרים שהצורות תליצנה בעדם מול השם:

Comment 446

(תמו) ואין לשנינו צורך בזה:

Comment 447

(תמז) הטעם שציוה מזבח אבנים:

Comment 448

(תמח) וכן דעת הרשב"ם:

Comment 449

(תמט) צ"ל "ותִמֹרות":

Comment 450

(תנ) שם לג כא פי', בעבור כי הנכבד באדמה הוא האדם ע"כ צורת הכרובים עיי"ש דעתו:

Comment 451

(תנא) טעמו שיהיה במקום שפל לא על ראשי ההרים כמנהג העמים, ועיין מורה פ' מ"ה מהח' הג':

Comment 452

(תנב) וצריכים אנחנו לפרש ג"כ שהוא בנוי על האבנים ואין זה פירושו:

Comment 453

(תנג) כי מזבח אדמה הוא מזבח הנחשת שהיו ממלאין חללו אדמה במקום חנייתן:

Comment 454

(תנד) ומפני מה יקרא מזבח אדמה:

Comment 455

(תנה) ושני שמות יש לו:

Comment 456

(תנו) ר"ל אילו היה כן הפי' ממזבח אדמה:

Comment 457

(תנז) שיניחו בחללו אבנים ואין זה פירושו:

Comment 458

(תנח) כמש"כ ובנית שם מזבח לד' אלהיך מזבח אבנים (דבר' כז ה) ופי' שיהיה בנוי מאבנים:

Comment 459

(תנט) דעתם שהמזבח שבנאו משה תחת ההר היה קודם מ"ת, וכן ביאת יתרו היתה קודם מ"ת והיא דעת ר' יהושע:

Comment 460

(תס) והיא דעת ר' אליעזר המודעי ועיין (למעלה יח א) ובבאורי שם:

Comment 461

(תסא) כדעת ר' יהושע וגם לפני מ"ת בנה המזבח:

Comment 462

(תסב) וזה היה קודם מ"ת, וכן בנין המזבח היה קודם מ"ת:

Comment 463

(תסג) וכן דעת הח' ז"ל (למעלה יח א):

Comment 464

(תסד) והוא ספר הברית:

Comment 465

(תסה) שאמר לו אחר עשרת הדברות:

Comment 466

(תסו) כי בתחלה אמרו רק נעשה:

Comment 467

(תסז) פי' שחוזר על עולותיך ואת שלמיך, ועיין התוה"מ ויקרא סי' טז:

Comment 468

(תסח) ויחשוב שם עולות חטאות ואשמות:

Comment 469

(תסט) ויאמר כי זביחה לא נאמרה אלא אצל שלמים:

Comment 470

(תע) פי' שיביא ראיה כי הוא כמו עולה וזבחים שכל אחד דבר בפני עצמו:

Comment 471

(תעא) ונאמר לשון זביחה גם על העולות:

Comment 472

(תעב) ר"ל אשכין שכינתי בתוככם ויתברכו מעשיכם:

Comment 473

(תעג) הורה דבר קל שדי לו במזבח אדמה:

Comment 474

(תעד) המלות "ואם מזבח אבנים" המה ציון ראש הפסוק, והח' ז"ל לא יפרש עוד אותם, וידבר עוד ממזבח אדמה שבפ' הקודם:

Comment 475

(תעה) בתחתית ההר כמבואר למטה כד ד:

Comment 476

(תעו) כמ"ש ויקח ספר הברית וגו' ויקח משה את הדם ויזרוק על העם ויאמר הנה דם הברית (שם שם, ז ח) זה המזבח היה מזבח אדמה:

Comment 477

(תעז) עתה יפרש "ואם מזבח אבנים":

Comment 478

(תעח) והוא המזבח שבנה יהושע, וכן כתוב אז יבנה יהושע מזבח לד' וגו' ככתוב בס' תורת משה מזבח אבנים שלמות אשר לא הניף עליהן ברזל, ויעלו עליו עלות לד' ויזבחו שלמים (יהושע ח לא לב):

Comment 479

(תעט) וזה יהיה אחרי התישבך בארץ, כי במדבר עשו מזבח נחשת כדי שיוכלו להעתיקו עמהם בלכתם במדבר <b>ואם</b> ענינו כאשר, פי' כשיגיע הזמן לעשות לי מזבח אבנים:

Comment 480

(תפ) כי לא שב אל המזבח, אלא על האבנים ולז"א לשון רבים, ואבן ל"נ בכ"מ, ע"כ אמר "אתהן" בנו"ן סי' נקבה:

Comment 481

(תפא) שפי' משרתו שירות נער:

Comment 482

(תפב) אף כאן חסר בנין   וצ"ל בנין גזית:

Comment 483

(תפג) ופי' אבני כריתה, כלומר אבנים נפסלות:

Comment 484

(תפד) כמו שהם בתמונתם הטבעית, ולא יתנו בהן צורה מלאכותיי:

Comment 485

(תפה) נקרא חרב ע"ש שהוא הכלי המוכשר ומוכן להחריב דברים:

Comment 486

(תפו) והוא המקבת שמסתתין בה האבנים:

Comment 487

(תפז) בויקרא ז יח, פי' הח' ז"ל על "פגול" כדברי המתרגם ארמית, ודעתו על אונקלס שתרגם "מְרָחֵק יְהֵי":

Comment 488

(תפח) כי א"א שיהיה מדבר אחד קצתו קדש וקצתו חול, ובפרט אם יחולל עוד מהנכרת לע"ג:

Comment 489

(תפט) וכמו שהקרבן מכפר ואם נשאר ממנו יהיה פגול, כך המזבח הבנוי והכהן מכפר עליו, אין מן הראוי שהנשאר מהבנין יהי' לתשמישי חול:

Comment 490

(תצ) ענינו הכריתה והסתות:

Comment 491

(תצא) הוא שת"נ לכלי זין חד כורת ומשחית:

Comment 492

(תצב) שפי' כל אחת ואחת מהן צעדה על החומה, וכן יאמר פה על כל אבן ואבן:

Comment 493

(תצג) מה שאמר "וחרבך הנפת":

Comment 494

(תצד) המוטוט כתב וז"ל "בפ' צו כתב (בנדפסים שלפנינו לא נמצא) וז"ל "וכן אבני המזבח שאחר שהן קדושות אין כבוד שישאר מהן לחול ע"כ אבנים שלמות תבנה, והטעם שהוא מקום נכבד ליזהר בכבודו ובטומאתו, כי הכהן מכפר עליו אחת בשנה, שנאמר וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה (למטה ל, י)":

Comment 495

(תצה) וזה שרשו "עלה":

Comment 496

(תצו) כן פי' בן זוטא:

Comment 497

(תצז) פי' בשוא תחת הנו"ן שהיא פ"א הפועל:

Comment 498

(תצח) ושוא תחת המ"ם:

Comment 499

(תצט) ושרשו "עלה" ונקראו מעלות לפי שאדם עולה מהן:

Comment 500

(תק) ר"ל מזבח הנבנית לשמי:

Comment 501

(תקא) בן זוטא פי' שהוא על משקל "נעל" והיה יכול לומר על משקל נער, או שער, אך אמר על משקל נעל בדרך בזיון, וע"כ אמר הח' ז"ל עליו זה המשל כדי לבזותו:

Comment 502

(תקב) ובקצת ספרים כתוב "למשפחתו ומחברתו":

Comment 503

(תקג) עיין אות תצט:

Comment 504

(תקד) והוא משום בזיון:

Comment 505

(תקה) עיין למטה כז א:

Comment 506

(תקו) עיין (זבחים סב ב, מדות פ"ג מ"ג) וכתב הרמב"ם (פ"א מה' ביהב"ח ה' יז) "בונין כמו תל בדרומו של מזבח, מתמעט ויורד מראש המזבח עד הארץ והוא הנקרא כבש":

Comment 507

(תקז) כי המכחישים אמרו שלא היה כבש עיין בפי' הח' ז"ל (למטה כז א) והחכמים האחרונים שלהם, ר' אהרן הראשון (המבחר סוף פ' יתרו) וכן ר' אהרן האחרון (כתר תורה סוף פ' יתרו) הודו כי דברי חז"ל אמת ואמרו "ונכון הוא מה שאמרו בעלי הקבלה שהיה כבש נבנה במזבח חלק לא מעלות מעלות" פי' שהיה במזבח כבש חלק ומשופע והיו עולים עליו בדרך הליכה ולא בדילוג ובהרחבת הפסיעה כבמעלות:

Chapter 21



Comment 1

(א) וכמו שיבאר:

Comment 2

(ב) למעלה כ כ:

Comment 3

(ג) שם במשנה תורה:

Comment 4

(ד) מעשרת הדברים:

Comment 5

(ה) שלא ישתפו עמו אלהים אחרים:

Comment 6

(ו) למטה כג כד "כי הרס תהרסם ושבר תשבר מצבותיהם" תוכן דעתו בזה כי מה שאמר ואלה המשפטים עם וי"ו, לפי שתחלת דברי השם אחר עשרת הדברים כאשר נגש אל הערפל וצוה שלא יעשו עמו אלהי כסף ואלהי זהב עד סוף זאת הפרשה הוא פרשה אחת, ר"ל תחשב בפרשה אחת, בעבור היות כל הענין נמשך כמו שבאר הח' ז"ל ולפיכך אמר ואלה עם וי"ו:

Comment 7

(ז) עיין בפי' הקצר למעלה יט ז ובבאורי שם:

Comment 8

(ח) וכן יאמר (ויקרא יט ב, דברים טז יח) אעפ"י שכל מצוה ומצוה עומדת בפני עצמה, יש כדמות דרש להדבק הפרשיות:

Comment 9

(ט) והם החמשה דברות האחרונות שבין אדם לחבירו:

Comment 10

(י) בפ' ב:

Comment 11

(יא) בפ' ז:

Comment 12

(יב) המקלל אביו ואמו (פ' יז):

Comment 13

(יג) בין מכה אביו למכה רעהו:

Comment 14

(יד) בפ' ב:

Comment 15

(טו) אם הכה עין חבירו, או עין עבד עברי, צריך לשלם לו דמי עינו, ואם הכה עין עבדו כנעני החמירה התורה על האדון שיוציאנו לחפשי (פ' כו):

Comment 16

(טז) בפ' כח:

Comment 17

(יז) שישלם שלשים שקלים:

Comment 18

(יח) בפ' לד, ובפ' לז:

Comment 19

(יט) עיין בפ' הח' ז"ל שם ובבאורי:

Comment 20

(כ) כב ד:

Comment 21

(כא) שם פ' ה:

Comment 22

(כב) שם פ' ו:

Comment 23

(כג) שם פ ט:

Comment 24

(כד) שם פ' יג:

Comment 25

(כה) עיין (מכילתא משפטים פ' יז) שמדבר בנערה שהיא ברשות אביה עיין התוה"מ שם:

Comment 26

(כו) ופי' הח' ז"ל שם "כי ההוה לפתות את הנערות שאין דעתם שלמה":

Comment 27

(כז) שם פ' יז:

Comment 28

(כח) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 29

(כט) שם פ' יח:

Comment 30

(ל) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 31

(לא) ופי' הח' ז"ל "וישתחו ישראל ובנות מואב":

Comment 32

(לב) שם פ' כ:

Comment 33

(לג) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר שם:

Comment 34

(לד) ועיין מכילתא שם פ' יח, דעת ר' ישמעאל, שאלמנה ויתום בא לדוגמא ר"ל כל החלשים והנדכאים כמו אלמנה ויתום:

Comment 35

(לה) שם פ' כד:

Comment 36

(לו) עיין בפ' הח' ז"ל שם:

Comment 37

(לז) שם פ' כח:

Comment 38

(לח) שם:

Comment 39

(לט) שם פ' כט:

Comment 40

(מ) אתה ואחרים גם נשמע מזה כאילו כתיב לא תאכלו:

Comment 41

(מא) וכן הוא (מכילתא שם פ' כ) הרי אזהרה למקבל לשון הרע:

Comment 42

(מב) וכן פי' שם הח' ז"ל, לבל תחשוב כי טוב תעשה בעזרך הדל:

Comment 43

(מג) למטה כג, ד ה:

Comment 44

(מד) עיי"ש בפי' הקצר:

Comment 45

(מה) כי כן סיים שם, ושם אלהים אחרים לא תזכירו, וכן פי' הרמב"ן ז"ל "ועל דרך הפשט טעמי, בכל אשר אמרתי אליכם מאלהים אחרים תשמרו":

Comment 46

(מו) אנכי, והוא אמונת היחוד:

Comment 47

(מז) עיין למעלה כ א, קרני אור הערה כ:

Comment 48

(מח) בעת הצווי על לוחות האחרונות (למטה לד א) וחזר שם על כל הצווים הנאמרים בפ' הזאת מן שמר לך (שם פ' יא) עד ראשית בכורי (שם פ' כו):

Comment 49

(מט) כמ"ש ולא יראו פני ריקם (למטה כג טו):

Comment 50

(נ) שם פ' יט:

Comment 51

(נא) עיין בפי' הח' ז"ל שם וברמב"ן (למטה לד כו):

Comment 52

(נב) פי' ואין צורך לדרוש סמיכת הפסוקים זה לזה:

Comment 53

(נג) עיין למעלה אות ח:

Comment 54

(נד) עתה יתחיל לפרש:

Comment 55

(נה) ואח"כ משפט האמה ששניהם נכללים בלאו לא תרצח, הדבור הראשון מחמשה דברות האחרונים שהם בין אדם לחבירו:

Comment 56

(נו) כן הוא (מכילתא משפטים פ"א) בבן ישראל הכתוב מדבר, וכן פי' רש"י ז"ל "עבד שהוא עברי", ויהיה עברי תאר לעבד, לא נסמך אליו, הטעם עבד שהוא עברי:

Comment 57

(נז) היא ישראלית:

Comment 58

(נח) ובמכרוהו ב"ד הכתוב מדבר:
(נח*) כונתו לענן והקראים:

Comment 59

(נט) פי' עבד עברי מישמעאל ועשו, בני אברהם שנקרא עברי, כמ"ש ויגד לאברם העברי (ברא' יד יג):

Comment 60

(ס) שימכור אותה לאמה:

Comment 61

(סא) שייחס הילדים לאשה ולא לאיש, נראה שזה העבד אינו ישראל, כי אם היה ישראל לא תשאר האשה וילדיה לאדוניה רק יצאו הילדים עם האב בצאתו:

Comment 62

(סב) כי בישראל   הזרע הולך אחר האב, ואם ישאר הילד אצל האדון לעבד אין הילד עברי:

Comment 63

(סג) שפי' האמיתי אצלינו עד היובל:

Comment 64

(סד) וזה לא יתכן כ"א על עכו"ם שכתוב עליהם, והתנחלתם אותם (ויקרא כה מו):

Comment 65

(סה) מכל אלה הטענות הוכיחו החולקים כי העבד עברי אינו ישראל:

Comment 66

(סו) איך יאמר עליו אחיך:
(סו*) ובבא"י "משמעות":

Comment 67

(סז) כי לא יקרא אחיך כ"א ישראל:

Comment 68

(סח) ובמקח"מ "והנכון שנקראו העברים ע"ש עבר בן שם, ע"כ הזכיר בפסוק אבי כל בני עבר, והנה אין ספק וכו':

Comment 69

(סט) ובמקח"מ "שהיה":

Comment 70

(ע) בן שלח בן ארפכשד בן שם:

Comment 71

(עא) פי' בעבור עבר אמר הכתוב אבי על "שם" שהוא אבי כל בני עבר, לפי שיצא מעבר אברהם, שהיה טוב וגדול המעלה:

Comment 72

(עב) ואם יחסו להפך לכנען שהוא פחות המעלה:

Comment 73

(עג) וכן פי' (למעלה א טז):

Comment 74

(עד) מאמר זה שב למ"ש, או נקרא עברי בעבור שבא מעבר הנהר:

Comment 75

(עה) כי השם עברי וישראלי הכל אחד:

Comment 76

(עו) ויביא ראיה:

Comment 77

(עז) משה ואהרן:

Comment 78

(עח) שמ"ש אלהי העברים, פי' מ"ש תחלה, כה אמר ד' אלהי ישראל:

Comment 79

(עט) שממנו יצא אברהם:

Comment 80

(פ) פי' א"כ ישתתפו עמנו וכו' שהם זרע אברהם:

Comment 81

(פא) וזה הוא רק על צד ההרחבה בעבור היותם בבטן אחד, ובני ישמעאל ובני קטורה לא נקראו אחים לנו אפילו הם ממשפחת אברהם:

Comment 82

(פב) ובמקח"מ "רק":

Comment 83

(פג) כמ"ש וישלח משה מלאכים אל מלך אדום לאמר כה אמר אחיך ישראל (במד' כ יד):

Comment 84

(פד) והוכרח להזכיר פה האחוה:

Comment 85

(פה) בכדי שלא נטעה לחשוב שגם בני שעיר החרי בכלל הזה:

Comment 86

(פו) הזכיר הכתוב גם פה האחוה על האכזריות שלו, וכמו שסיים שם "ושחת רחמיו" וגו' רחמי האח על אחיו:

Comment 87

(פז) עתה יפרש:

Comment 88

(פח) ובמקח"מ "והנה בכל המקרא לא מצאנו אדומי שיקרא עברי, ואף כי ישמעאל ובני קטורה שהם בני פלגשים, וכתוב, ושם אתנו נער עברי":

Comment 89

(פט) על בני יעקב:

Comment 90

(צ) הרי פי' הכתוב שעברי הוא יהודי ובמקח"מ "כי אלה העורים למה לא קראו לבלתי עבד בם ביהודי אחיהו":

Comment 91

(צא) אפילו נקרא אח עשו ליעקב עכ"פ לא נקרא יהודי, ובמקח"מ "ואין יהודי מי שאינו ממשפחת יהודה":

Comment 92

(צב) ע"כ אמר מתיהדים, עיין (למטה אות קלט):

Comment 93

(צג) ובמקח"מ "וזה עורון כי פי' שהיו מתיחסים אל יהודה, ואם פי' מתיהדים שחזרו אל דת יהודה":

Comment 94

(צד) ויהיה פי' על העמים שהתיהדו ואינם מישראל:

Comment 95

(צה) ובמקח"מ "אם כן יאמר מן עברי מתעבר" פי' כמו שדעתם לומר על יהודי מתיהד:

Comment 96

(צו) פי' מה שכתוב (ויקרא כה לט מ) וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך וגו' עד שנת היובל יעבד עמך, וזה בהכרח ישראל, א"כ הוא יעבד עד שנת היובל, וזה רחוק, והנה תוכן דבריו בזה, כי דעת המכחישים שאחיך העברי היינו שבא מעבר הנהר, ונכללו בזה בני עשו, ובני ישמאל וקטורה, ומצאנו לא תתעב אדומי כי אחיך הוא, והעבד מהם יעבד שש, והעבד מכל הגוים אשר סביבותיכם בו כתיב והתנחלתם אותם, והח' ז"ל השיב שמ"ש אלהי העברים פי' מ"ש תחלה כה אמר ד' אלהי ישראל, וכן הביא המכילתא הראיה מהפסוק הזה:

Comment 97

(צז) ר"ל שאין החיוב שיעבוד שש שנים, רק שלא יעבוד יותר, כמו שאין החיוב בשש שנים תזרע שדך:

Comment 98

(צח) כי חושבים שביעית לקנייתו:

Comment 99

(צט) שם כתוב "מקץ שבע שנים תשלחו איש את אחיו העברי אשר ימכר לך" ושם נאמר מקץ שנראה שפי' בסוף וכן תיוב"ע שם "מסוף שבע שנין":

Comment 100

(ק) וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ט א) על הפ' ויהי מקץ ארבעים יום, מקץ סוף או תחלת ארבעים, ושם טו א, על "מקץ שבע שנים תעשה שמטה" פי' בתחלת השנה, ועיין רמב"ן שם שהרחיב לבאר בזה:

Comment 101

(קא) והוא יעבוד שש שנים, ובתחלת השנה השביעית יצא חפשי:

Comment 102

(קב) כמש"כ, ונמכר לגר תושב עמך (ויקרא כה מז):

Comment 103

(קג) וי"ג "ימכור":

Comment 104

(קד) כי הנמכר מעצמו יש לו רשות למכור עצמו לשנים רבות ומועטות כרצונו, ולכן לא יצא בשביעי אלא במלאת שניו, או אם פגע בהם היובל:

Comment 105

(קה) וכן הוא (סוטה כג א) האיש נמכר בגנבתו, ואין האשה נמכרת בגנבתה:

Comment 106

(קו) עיין אות קסג:

Comment 107

(קז) תיבת לחפשי הוא שם דבר של דרור כמו לחופש והיו"ד יתירה כמנהג הלשון:

Comment 108

(קח) שהיו"ד נוסף בם:

Comment 109

(קט) הלמ"ד של לחפשי נוסף:

Comment 110

(קי) בלי למ"ד:

Comment 111

(קיא) שהיו"ד בא ליחס:

Comment 112

(קיב) שהוא כמו והשלישי אבשלום, אבל כאן יצא חפשי:

Comment 113

(קיג) ר"ל הלמ"ד והיו"ד הם משרתים למלת חופש:

Comment 114

(קיד) והיה יכול לכתוב "האהל" או "אהלי":

Comment 115

(קטו) ושב אל העבד:

Comment 116

(קטז) וכן פי' הרד"ק בשרש חנן:

Comment 117

(קיז) מלות "לא ידענו" ט"ס הוא (באר יצחק):

Comment 118

(קיח) שהמ"ם נוסף:

Comment 119

(קיט) פי' עברי כמוהו:

Comment 120

(קכ) ט"ס הוא וצ"ל "ואין עבד סמוך" ויהיה עברי תאר לעבד לא נסמך אליו:

Comment 121

(קכא) שהוא בא מבני עבר:

Comment 122

(קכב) שנקראים עברים מפני שהם מבני עבר:

Comment 123

(קכג) שהיה בן עבר:

Comment 124

(קכד) ביחוסו שהיה מבני עבר, ודתו שהיה עובד השם כמוהו:

Comment 125

(קכה) מבני עבר:

Comment 126

(קכו) כי היה רק ביחוס:

Comment 127

(קכז) יִקָרֵא:

Comment 128

(קכח) כמ"ש (ברא' יב ט) ע"כ נקרא עברי:

Comment 129

(קכט) נקרא עברי:

Comment 130

(קל) ופי' רש"י ז"ל שם, כגון פרעה לאברהם, ואבימלך ליצחק, ולבן ושכם ליעקב:

Comment 131

(קלא) כי כל המשפחה היו בעלי מקנה, והם הנקראים עברים, ועליהם נאמר זה:

Comment 132

(קלב) וכן פי' הרשב"ם מה שנאמר לאברהם, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' מח כב) ובבאורי שם:

Comment 133

(קלג) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 134

(קלד) כן פי' יפת (הביאו בעל המבחר) שקראו הכתוב עברי בעבור שנכנס בדת ישראל והוא גר צדק:

Comment 135

(קלה) וכן כתב בעל המבחר שם, שאין טעם לזה:

Comment 136

(קלו) פי' ואלה המכחישים:

Comment 137

(קלז) פי הלא מרדכי נקרא איש ימיני על שם שבט בנימין וקראו הכתוב יהודי, וזה ראיה כי כל ישראל נקראו יהודים:

Comment 138

(קלח) ר"ל שהמלכים היו משבט יהודה, ומפני שמרדכי היה אדם גדול קראו על שם המלכות איש יהודי, ובפי' על (אסתר ב ה) פי' בעבור היותו ממלכות יהודה נקרא כן (פי' כי נקרא היהודי בעבור היות שבט בנימין עם יהודה והמלכות היתה לשבט יהודה):

Comment 139

(קלט) עיין למעלה אות צב:

Comment 140

(קמ) עיין למעלה אות צו:

Comment 141

(קמא) כי לא יתכן להיות באופן אחר:

Comment 142

(קמב) עיין למעלה אות סא:

Comment 143

(קמג) עיין למעלה אות סג:

Comment 144

(קמד) ולא כן הוא כי הכתוב ידבר בעבד כנעני:

Comment 145

(קמה) בכל אופן שיהיה בין מוכר עצמו ובין מכרוהו ב"ד בין כך ובין כך יוצא בשש:

Comment 146

(קמו) עיין בג' (קדושין יד ב) פלוגתתם בזה, ומייתי שם, שהמוכר עצמו נמכר לשש ויתר על שש, מכרוהו ב"ד אינו נמכר אלא לשש:

Comment 147

(קמז) שם פי' "מצאנו כתוב בשלש שנים כשני שכיר (ישעי' טז יד) וזו ראיה כי אין רשות לאדם שישכיר עצמו יותר משלש שנים וכו' וזה טעם משנה, כמו כפל וכו', והנה זה הכתוב יפרש כי ובשביעית יצא לחפשי חנם בתחלת השנה" ועיין ברשב"ם שם שישיג על הפי' הזה:

Comment 148

(קמח) עיין למעלה אות קטו:

Comment 149

(קמט) לא יחזיר לו כלום וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה"ע הי"ב) אפילו חלה והוציא עליו רבו הוצאות הרבה אינו חייב לו כלום שנאמר יצא לחפשי חנם, עיין למטה כא יא אות שיט:

Comment 150

(קנ) כמש"כ אחרי נמכר גאולה תהיה לו (ויקרא כה מח) ופי' הספרא שם, גאולה תהיה לו מיד אל תניחנו שיטמע:

Comment 151

(קנא) בלא גרעון כסף, כי על מנת כן קנהו שלא לעבדו רק שש שנים:

Comment 152

(קנב) כן הוא דעת מנחם (מחברת מנחם שרש גף) "אם בגופו יבא בגופו יצא" ופי' שלא בא גוף אחר עמו והוא אשתו:

Comment 153

(קנג) על משקל אחר והתי"ו לנקבה:

Comment 154

(קנד) כי משקלי השמות משתנים, ומלת גוף הוא שם:

Comment 155

(קנה) הוא דעת רש"י ז"ל:

Comment 156

(קנו) בעיני כל בעל כנף (משלי א יז) תיוב"ע "עַל פִרְחָתָא דְגַפָא" והרבוי, גדול הכנפים (יחז' יז ג) רַב גַפִין:

Comment 157

(קנז) ולשון בגפו, בכנפו שלא בא אלא כמות שהוא יחידי בתוך לבושו בכנף בגדו:

Comment 158

(קנח) והוא ע"ד משל:

Comment 159

(קנט) וכן הוא דעת רבינו סעדיה (הגלוי שרש גף) שיפרש גפו, גבו, גוו שוים, שהם ממוצא בומ"ף והם קרובים:

Comment 160

(קס) ובמקח"מ "כאשר אמר":

Comment 161

(קסא) פי', כי לא הוצרך הכתוב לומר ובשביעית יצא לחפשי, אחר שכבר אמר שש שנים יעבוד, אלא כפל דבריו, כמו כן כפל דבריו לומר בגפו יצא:

Comment 162

(קסב) וכן פי' הרדי"א, ועיין קרני אור:

Comment 163

(קסג) עיין אות קה:

Comment 164

(קסד) כן הוא (מכילתא משפטים פ"א, קדושין כב א ספרא בהר פ"ז) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 165

(קסה) וכן פי' שם הח' ז"ל "על גפי כמו גבי, כי אותיות בומ"ף מתחלפות":

Comment 166

(קסו) והוא, האשה:

Comment 167

(קסז) אם הוא בעל אשה:

Comment 168

(קסח) בע"מ ב"י כתב שצ"ל בתואר השמות, והכבוד הוא להזכיר שם אדון בל"ר וכמו שיבאר:

Comment 169

(קסט) ולא יאמר קשים:

Comment 170

(קע) צ"ל אֲדונֵי, הנו"ן בצירי, כמו, אדונֵי הארץ (ברא' מב):

Comment 171

(קעא) צ"ל "ובכנוים אדוניו ולא אמרו אדונו" (ב"י):

Comment 172

(קעב) בחירק הנו"ן:

Comment 173

(קעג) בקמץ הנו"ן:

Comment 174

(קעד) אַדֹנִי בחירק הנו"ן ועיין (למעלה ג טו אות שעג ושעד):

Comment 175

(קעה) ר"ל שאסור לומר אֱלֹהִי, הה"א בחירק וצ"ל הה"א בפתח, ובהפסק הה"א בקמץ:

Comment 176

(קעו) לשון יחיד:

Comment 177

(קעז) ולא אמר לאלהיו לשון רבים בדרך כבוד, כי אם בל"י דרך בזיון, ועיין ברא' א א יהל אור אות מד:

Comment 178

(קעח) כן הוא (מכילתא משפטים פ"א) בכנענית הכתוב מדבר:

Comment 179

(קעט) כי הכנענים אסור להחיותם:

Comment 180

(קפ) לשון הפסוק שם "מן הגוים אשר אמר ד' אל בני ישראל לא תבאו בהם, והם לא יבאו בכם":

Comment 181

(קפא) ר"ל כי בפסוק שלמעלה כתוב, כי שלמה לקח נשים נכריות רבות מואביות, עמוניות, אַדמִית, צִדנִית, חִתִית, ואח"ז אמר, מן הגוים אשר אמר ד' וגו', וזה שב בלי ספק אל צדוניות, חתיות, כי מואביות ועמוניות מותרות, לכן אחר שזה העבד הוא ישראלי, הנה אשתו הנזכרת לא יתכן להיות כנענית, אבל היא מבני התושבים הגרים עמכם כעמון ומואב לא כנענים:

Comment 182

(קפב) פי' מה שכתוב אם אדוניו יתן לו אשה:

Comment 183

(קפג) ובמקח"מ "כי לא יתן אדם אשה רק מה שהיא ברשותו" וזה מדויק מן אומרו "יתן לו":

Comment 184

(קפד) ובמקח"מ "כי כל":

Comment 185

(קפה) לפי שהיתה אמם ממשפחה חשובה, ולא נבחרו בני משה, לפי שלא היתה אמם ממשפחה חשובה, וכן פה אעפ"י שהוא עברי, מאחר שאשתו היא מאומה אחרת אין ראוי לחוש להבנים שישארו אצל האדון ויהיו עבדים לעולם ועיין (למעלה ו כג) ובבאורי שם:

Comment 186

(קפו) כן הוא (מכילתא משפטים פ"ב, ספרי ראה על הפ' והיה כי יאמר אליך (דברים טו טז,) קדושין כב א):

Comment 187

(קפז) כאן יאמר אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני, ובדברים טו טז "כי אהבך ואת ביתך" מוסיף שיאהב גם בית רבו, והוא שרבו יש לו אשה ובנים, שהבית הוא האשה והבנים, וכן צריך שיהיה רבו אהבו, דכתיב כי טוב לו עמך (עיין ספרי שם):

Comment 188

(קפח) כי אינו נעשה בן סורר ומורה עד שיהיה בו כל התנאים המבוארים שם עיין (סנהד' עא א):

Comment 189

(קפט) והרמב"ן הביא פי' הח' ז"ל כי נקראו השופטים אלהים בעוד (צ"ל בעד וכ"נ מלשון הטור) שהם מקיימים משפט אלהים בארץ, וכן הטור על התורה הביא פי' הח' ז"ל שיקראו השופטים והדיינים אלהים, בעבור שמקיימין משפטי אלהים בארץ:

Comment 190

(קצ) כי מה שצוה שירצע את אזנו בדלת ובמזוזה לפי שדייני ישראל היה מנהגם לישב בשער המדינה שיש לה דלתים ובריח:

Comment 191

(קצא) פי' שההגשה תהיה אל מקום הדלת, או אל מקום המזוזה, אבל הרציעה צריכה להיות בדלת כמש"כ ונתת באזנו ובדלת (דבר' טו יז):

Comment 192

(קצב) כדי לפרסם הדבר לעיני כל העוברים שמשתעבד עצמו בשביל שפחה כנענית, ושעליו לגמור עבודתו עד היובל:

Comment 193

(קצג) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 194

(קצד) והמפרשים שם יפרשו כל ימי חייו:

Comment 195

(קצה) ויפרש שם מועד ג"כ זמן (עיין רד"ק שרש יעד) ופי' שאין זמן מזמני ישראל ארוך ממנו, והוא הזמן היותר ארוך שיהיה אפשר לעברי להיות עבד:

Comment 196

(קצו) ופי' ועבדו לעולם, עד שיהיה לו עולם חדש, והגי' ברמב"ן ובטור "מתחדש לו":

Comment 197

(קצז) או פי' שיחזור לעולם הראשון שהיה בו חפשי, והגי' ברמב"ן ובטור "ויהיה פירושו" בלא מלת "או" וכן נכון יותר, ולא בא לחלוק אלא לפרש, ועיין ברמב"ן שם מה שהעיר ע"ז:

Comment 198

(קצח) כמש"כ כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו (מלאכי ב ז):

Comment 199

(קצט) כמש"כ (דבר' יז, יח יט):

Comment 200

(ר) פי' שהדיין יגיש אותו אל הדלת או אל המזוזה:

Comment 201

(רא) ולא ירצה ליצוא חפשי:

Comment 202

(רב) שהוא סימן להיותו עבד שומר דלת אדוניו:

Comment 203

(רג) והוא סימן עבדות וגנאי, ולדעת הכורם, הרציעה היא לאות שאינו עובד מצד חיוב אלא בבחירה ורצון:

Comment 204

(רד) כמש"כ ובעז עלה השער (רות ד א) ופי' הח' ז"ל שם "כן היה המנהג והתורה לעדה", וכן מתורגם שם "ובעז סְלִיק לִתְרַע בֵית דִינא דסנהדרין":

Comment 205

(רה) כמש"כ, והוציאו אותו אל זקני עירו ואל שער מקומו (דבר' כא יט) ותיוב"ע "לִתְרַע בֵית דִינא דִבְאַתְרֵיה":

Comment 206

(רו) שכתוב שם, והוצאתם את שניהם אל שער העיר (שם כב כד), ופי' שם הח' ז"ל "שער מקום שבת זקני העיר", וכן תיוב"ע "לִתְרַע בַי דִינא דִבְקַרְתָא":

Comment 207

(רז) מפני הפרסום:

Comment 208

(רח) בעבור כי כל מקום שכתוב דלת הוא על פתח הבית, כמו ויסגור הדלת (מ"ב ד לג) וסגר דלתיך בעדיך (ישעי' כו כ) ובעבור זה לא יתכן להיות והגישו אל הדלת אל שער העיר, רק על פתח הבית:

Comment 209

(רט) וע"ז מביא ראיה דלתים ובריח, פי' כי מצאנו דכתיב כל אלה ערים בצורות חומה גבוה דלתים ובריח (דבר' ג ה) והנה התורה פי' שיש דלתים לשער העיר:

Comment 210

(רי) כן הוא במכילתא, ועבדו לעולם עד היובל:

Comment 211

(ריא) וכן הוא במכילתא שם, ועבדו, אותו הוא עובד ואינו עובד את הבן:

Comment 212

(ריב) וכן פי' בפי' הארוך, עד זמן שיהיה גדול, עיין אות קצד:

Comment 213

(ריג) קודם שהביאה סימנים:

Comment 214

(ריד) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ג ערכין כט) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 215

(רטו) ולא על אדוניה שבתחלת הפסוק:

Comment 216

(רטז) ובמקח"מ, ואין משפט הנקבה וכו':

Comment 217

(ריז) וכן פי' הג' נצי"ב, לפי הפשט משמעו שאינה יוצאת בשום יציאת עבד לא של עבד עברי ולא של עבד כנעני והיינו משום שמצוה ליעדה:

Comment 218

(ריח) פי'   אם רעה היא בעיניו ואינו רוצה ליעדה אין ראוי שתשב בביתו להשתמשות לבד, כי אסור לו להניחה עוד ביד האדון מעת שיאמר לא חפצתי לקחתה:

Comment 219

(ריט) כי הקונה בת ישראל על דעתו שישאנה לאשה:

Comment 220

(רכ) לפי שלא התירה התורה שימכור אדם את בתו אלא במקום שיסבור שהקונה אותה ייעדנה לעצמו ויקחנה לאשה לו או לבנו:

Comment 221

(רכא) פועל שלא נזכר שם פועלו:

Comment 222

(רכב) יהיה מי שיהיה:

Comment 223

(רכג) ונופל על הפודה מיד זולתו:

Comment 224

(רכד) ופי' שישתדל האדון בזה, או שיבקש כסף מקנתה מאביה או מקרוביה:

Comment 225

(רכה) הבגידה תהיה בין רעים אהובים, איש ואשתו הבוגדים בבריתם, כמו אשר אתה בגדת בה והיא חברתך ואשת בריתך (מלאכי ב יד) כאשר בגדה אשה מרעה (ירמי' ג כ):

Comment 226

(רכו) לאיש אחר אפילו מישראל:

Comment 227

(רכז) בקדושין יח ב פלוגתא דר"א ור"ע ביש אם למסורת וביש אם למקרא ור"ש סבר יש אם למקרא ולמסורת, וכן פי' רש"י ז"ל שאינו רשאי למכרה לאחר לא האדון ולא האב, והח' ז"ל הביא ג"כ השני דעות, והוא יפרש הפסוק כי על האב ידבר:

Comment 228

(רכח) ושמו זה הפסוק:

Comment 229

(רכט) וכן פי' הח' ז"ל (ויקרא כא ב) עיי"ש:

Comment 230

(רל) עתה חזר לפירושו הראשון שפי' כי על האב ידבר לעם נכרי, וכתב אל תתמה בעבור המרחק מן לעם נכרי להפסוק הקודם "וכי ימכור":

Comment 231

(רלא) ששב אל הכתוב שלמעלה חמשה בקר ישלם וגו' עיין ביאורי שם:

Comment 232

(רלב) פי' שאבימלך אמר על עצמו לבד לא על כל עמו:

Comment 233

(רלג) צ"ל "וירא ישראל" (למעלה יד לא) והוא על שם המין הכולל, ובמקום שנמצא ויאמר ישראל (ברא' מג ו, מו ל) הוא שם עצם פרטי:

Comment 234

(רלד) יאמר על הרבים בשם יחיד:

Comment 235

(רלה) כי לא יצדק על איש אחד:

Comment 236

(רלו) וכן כתב הרד"ק בשרשיו שרש "גוי" וכן ת"א "העם אף זכאי תקטל":

Comment 237

(רלז) אחר שהביאה סמנים:

Comment 238

(רלח) בסמנים, וכל הקודם קודם לחירותה:

Comment 239

(רלט) ועתה אינו רוצה בה:

Comment 240

(רמ) שהיא יעודה שיקחנה לנפשו, וכן הוא פי' לפי הקרי:

Comment 241

(רמא) וטעם יעדה לשון הזמנה, כמו שם יעדה (ירמי' מז ז), ותיוב"ע "לתמן מזמנא":

Comment 242

(רמב) "לא":

Comment 243

(רמג) והוא הקרי, וטעם הכתיב שאינו רוצה לייעדה לו לאשה, וטעם הקרי, שהיה לו ליעדה, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 244

(רמד) ששם ג"כ קרי וכתיב במלת <b>ולא</b>:

Comment 245

(רמה) וכן פי' שם הח' ז"ל בשם הגאון:

Comment 246

(רמו) <b>ולו</b> בוי"ו:

Comment 247

(רמז) ה"א תחת אלף:

Comment 248

(רמח) כן דעת הח' ז"ל לפרש עפ"י הקרי:

Comment 249

(רמט) ונופל על הפודה מיד זולתו:

Comment 250

(רנ) בבנין הפעיל:

Comment 251

(רנא) פי' האדון יפדנה ע"י אמרתו כאשר יבקש כספו, ומכ"ז הפדיה תהיה ע"י זולתו שיחזרו כספו, וכן פי' רש"י ורשב"ם, והוא דעת חז"ל (קדושין יא ב):

Comment 252

(רנב) פי' שפעול ה"א הרים, והשני חציר, וכן פי' ר"ש ן' מלך, פועל עובר לשלישי:

Comment 253

(רנג) הוא ג"כ פועל יוצא לשלישי, ראובן המסבב, ושמעון האוכל, והלחם הנאכל:

Comment 254

(רנד) וישוב אל אדוניה, שיבקש פדיון השנים שנשארו:

Comment 255

(רנה) או שיפדנה אביה, הטעם יבקש כסף מקנתה מאביה:

Comment 256

(רנו) שישתדל האדון אצל קרוביה שיפדו אותה:

Comment 257

(רנז) שתביא סמנים:

Comment 258

(רנח) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 259

(רנט) וי"ג פירשתיו":

Comment 260

(רס) איש שהוא מדת אחר או מעם אחר נקרא נכרי:

Comment 261

(רסא) ומצאנו נכרי שענינו זר אעפ"י שהוא מישראל, כגון כי איש נכרי יאכלנו (קהלת ו ב) הפך קרוב אף שהוא מדתו:

Comment 262

(רסב) בני שני שבטים לא היו נחשבים כקרובים אלא זרים היו זה לזה:

Comment 263

(רסג) זה הוא תוכן הפי' מן שם עברי ממה שהאריך לבאר למעלה פ' ב:

Comment 264

(רסד) כן תרגם אונקלס ויוב"ע "לגבר אוחרן" ויהיה פי' לאיש נכרי:

Comment 265

(רסה) אל מי ירה חצי זעמו לקרוא בשם זה רבו המבוכות ועיין קרני אור:

Comment 266

(רסו) הוא יאמר כי רצה משה לומר "הגבל את העם" ויצא מפיו ההר, "הגבל את ההר" (למעלה יט כג) עיין ביאורי שם:
(*) פי' מה שכתוב "<b>וזה הדבר</b> אשר מל יהושע" (יהושע ה ד) אמר כי "הדבר" תחת "העם" (ובס' הרקמה כתב שהוא במקום "ואלה האנשים") והפי' שם כמשמעו כמו שפי' הח' ז"ל בס' צחות "וזה הדבר" כאומר בעבור זה הדבר מל אותם יהושע, וכן פי' הרד"ק:

Comment 267

(רסז) פי' מה שכתוב ויהי ביום <b>השביעי</b> ויאמרו לאשת שמשון (שופ' יד טו) היה ראוי להיות <b>הרביעי</b> בעבור שמצא למעלה (פ' יד) "ולא יכלו להגיד החידה שלשת ימים" (ובס' הרקמה במקום <b>ביום השלישי</b>, ועיין הערה ג שם), והפי' שם כן הוא, התעסקו והטריחו נפשם שלשה ימים להגיד החידה ולא יכולו, וכאשר ראו כן נואשו ממנה, וכאשר היה ביום השביעי אמרו לאשת שמשון פתי את אישך, וכאשר הציקתהו ביום השביעי בעבור הדברים שנאמרו להגיד לה, כי כן כתוב, וטעם, ותבך עליו שבעת הימים (פ' יז) ספר הכתוב כי היא מעצמה היתה בוכה כל אותן הימים שיגיד לה החידה אעפ"י שלא ביקש אדם ממנה מזה, וכן פי' הרד"ק בפעם השניה:

Comment 268

(רסח) ט"ס הוא וצ"ל "דוד השביעי":

Comment 269

(רסט) (בדה"א ב) כשיחשוב בני ישי, יאמר שם (פ' טו) "אצם הששי דוד השביעי", ואמר כי היה ראוי להיות "השמיני" כי כן כתוב "ויעבר ישי שבעת בניו לפני שמואל" (ש"א טז י) ואח"כ אמר לו "התמו הנערים" ויאמר עוד שאר הקטן (שם פ' יא) ועוד כתיב, ולו שמונה בנים (ש"א יז יב) הנה כי שמונה בנים היו לו, ודוד היה השמיני, א"כ "דוד השביעי" צ"ל "השמיני", וע"ז כתב הח' ז"ל כי לא אמר כלום, רק יתכן שהיה לישי בן מאשה אחרת, ובס' שמואל מנה אותם כולם בכלל שאמר שבעת בניו, ואמר עוד שאר הקטן, ובד"ה מנה השבעה שהיו מאם אחת עם דוד, וכן פי' הרד"ק:

Comment 270

(רע) עיין ס' הרקמה שער כח שיחשוב שם שנוים הרבה:

Comment 271

(רעא) וכן אמר בס' צחות, ובס' שפה ברורה "וספרו ראוי להשרף כי לא יתכן כלל בספר חול שידבר אדם בשם אדם בעבור אחר, ואף כי בספרי אלהינו שהוא קודש":

Comment 272

(רעב) שהבעל יירש אשתו:

Comment 273

(רעג) ונתתם את נחלתו לשארו (שם):

Comment 274

(רעד) כן דרשו ז"ל, פי' מה שאמר ונתתם את נחלתו לשארו, ר"ל הנחלה שנחל את שארו זו אשתו, זה יתנו להקרוב אליו ממשפחתו, והקרוב הזה יירש אותה, ר"ל את נחלת שארו ועיין (ב"ב קיא ב, ובפי' הרשב"ם שם, ובספרי פנחס ובהתוה"מ שם):

Comment 275

(רעה) כי הם ראוים לירש ירושת אשתו:

Comment 276

(רעו) וכן יאמר הח' ז"ל (במדבר כז יא) "ולדעת הנחלות אם יירש האב, או האם את הבן, ומה שתירש אשתו צריכים אנחנו לקבלה":

Comment 277

(רעז) יקרא בשם אחיו, וכן פי' הרשב"ם "יקום הבן על שם אחיו לפי הפשט":

Comment 278

(רעח) כן דרשו ז"ל (יבמות כד א) "והיה הבכור, מכאן שמצוה בגדול ליבם", ופי' רש"י הכי דריש, ולקחה לו לאשה ויבמה והיה הבכור, המייבם יהיה הבכור, וכן הוא בספרי תצא שם "מלמד שמצוה על הגדול לייבם":

Comment 279

(רעט) עיין (קדושין יח א מכילתא משפטים פ"ג):

Comment 280

(רפ) פי' הפסוק לעם נכרי, אף שכתוב אח"כ:

Comment 281

(רפא) בפי' לעם נכרי:

Comment 282

(רפב) מין אדם, והוא שם עצם כללי:

Comment 283

(רפג) פי' ששבט יהודה אמר לשבט שמעון:

Comment 284

(רפד) הוא שם המין:

Comment 285

(רפה) ששרשו <b>ירש</b>, ושרש <b>ייעדנה</b> שרשו <b>יעד</b>:

Comment 286

(רפו) ב"י גורס וטעם מועד כמו מוקד ששרשו <b>יקד</b>:

Comment 287

(רפז) ולא תהיה קלה ובזויה בעיניו כשפחה:

Comment 288

(רפח) לתת לה שארה כסותה ועונתה, וכמו כן לקוחין ונשואין יפין, ובית חתנות יפה, כדין בנות הארץ, אבל לא כעין נשואי שפחה:

Comment 289

(רפט) המזון הוא דבר המעמיד ומשאיר חיי האדם, וכן המזון מגדל הבשר שהוא שאר:

Comment 290

(רצ) וכן פי' הרשב"ם "בית דירה לפי הפשט, והוא מלשון מעון, כי המ"ם של מעון כמו מ"ם של מקום ושל מלון שאינו עיקר":

Comment 291

(רצא) שענינם שם מלשון מעון ודירה, וכן פי' הח' ז"ל שם בהושע ב יז בשם י"א, וסיים "והוא רחוק בעיני":

Comment 292

(רצב) לשון צעקה:

Comment 293

(רצג) פי', כי ראש הפ' "ופגשו ציים את איים" ואח"כ יאמר "ושעיר על רעהו יקרא" והיא ג"כ מחיות המדבר, ויאמר הפ' שם שיענו ויצעקו זה על זה:

Comment 294

(רצד) וכן פי' הח' ז"ל שם, תנגן ותשיר כמו ותען להם מרים (לעיל טו כא):

Comment 295

(רצה) ופי' שם הח' ז"ל בשם י"א "כמו קול ענות (למטה לב יח) (פי' כמו נגינות) וענתה שמה כימי נעוריה (הושע ב יז) בעבור כתוב בכינור":

Comment 296

(רצו) מגזרת עת:

Comment 297

(רצז) כי שרשו "ענת" כמו אמת ששרשו "אמן" וכן בפ' המיוחס להח' ז"ל (עזרא ד יא) על "וכענת" כתב, יתכן שהמלה מן עת, וכן כתב הרד"ק בשרשיו בשם י"א, כי עת חסר נו"ן הנראית בלשון ארמית "וכענת":

Comment 298

(רצח) וכן כתב הרד"ק בשרש "עות" ובהתחבר עם הכנוים ידגש התי"ו למ"ד הפעל תמורת הנח:

Comment 299

(רצט) למלאות חסרון נו"ן השרש:

Comment 300

(ש) שפי' עכשיו היא זאת העת וחסרה נו"ן:

Comment 301

(שא) יפרש שהפירוש מן "עתה" היא העת הזאת:

Comment 302

(שב) דעתו פה שהפי' מן משארותיך הוא על העיסה עצמה והוא הלחם, ולא כן דעתו למעלה יב לד שיפרש על כלי העץ שלשין בו הבצק, ועיין קרני אור שם הערה נא:

Comment 303

(שג) ונקרא הבשר שאר, וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 304

(שד) וכן פי' בפי' הארוך, וכן פי' הרדי"א, שארה שהוא המזון להעמיד שאר בשרה:

Comment 305

(שה) עיין כתובות מח א וסד וסה מכילתא משפטים פ"ג:

Comment 306

(שו) עיין אות רצ:

Comment 307

(שז) עיין אות רצא:
(*) וכן כתב הרד"ק בשרש "עון" "ועונתה עת הקבוע לתשמיש":

Comment 308

(שח) מלת "עת" נרדף עם זמן, עונה, מועד, וארבעתם להורות גבול, שעור, ויעוד, והזמנה לפעולה או למקרה מה שיתהוה ועיין בפי' הח' ז"ל (קהלת ט יא):

Comment 309

(שט) פי' לשון צעקה עיין אות רצב:

Comment 310

(שי) הראוי אחת משלש סאים:

Comment 311

(שיא) פי' שיעשה לה כל השלש האלה ואינו כן, וכמו שמבאר, שהפי' הוא אחת משלש אלה, רק הכתוב אחז דרך קצרה:

Comment 312

(שיב) וכן פי' החזקוני, גם הרדי"א כתב, כפי סגנון הפסוקים אפשר לפרש כן:

Comment 313

(שיג) שאר כסות ועונה:

Comment 314

(שיד) עוד הפעם חיוב שאר כסות ועונה:

Comment 315

(שטו) ר"ל מכ"ש העברית:

Comment 316

(שטז) וכן דעת רז"ל (מכילתא משפטים פ"ג) וכן פי' רש"י והרשב"ם והרלב"ג, וכתב הרדי"א "זה הוא הפי' המקובל בפסוקים האלה והוא האמיתי":

Comment 317

(שיז) וכן פי' רש"י ז"ל "שתשהה עמו עוד עד שתביא סימנין" פי' כשלא עשה בה אחד מאלה השלשה לא תצא מיד:

Comment 318

(שיח) ובמקח"מ יביא ראיה מן אל תטמאו בכל אלה (ויקרא יט כד) באחד מאלה:

Comment 319

(שיט) עיין בחזקוני שהביא מהירושלמי, שאם חלתה בסוף שש ולא יכלה לצאת, והוא ממציא לה מזונות אינה משלמת, ועיין למעלה אות קמט:

Comment 320

(שכ) שבא הכפל לתוס' ביאור:

Comment 321

(שכא) כי אין אשה נרצעת:

Comment 322

(שכב) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ג) "הרי זה אזהרה לבית דין שלא ימכרנה לנכרי", בית דין מוזהרין שישגיחו ע"ז:

Comment 323

(שכג) עד שתהיה בוגרת חשב האב שתהיה חמש שנים:

Comment 324

(שכד) שמכר לו האב:

Comment 325

(שכה) עד זמן שמכר לו:

Comment 326

(שכו) על שאר כסות ועונה:

Comment 327

(שכז) וכן פי' בפי' הארוך, כי אחר שאמר כמשפט הבנות יעשה לה, וחיוב הבנות אלה השלש:

Comment 328

(שכח) בפ' כ', והסמיך זאת הפרשה עם פרשת העבדים בעבור היות העבד ברשות האדון ואפשר להכותו, והתחיל מכה איש ומת, וזה כולל כולם אף מכה עבד ואמה, ובאר דין המזיד והשוגג, ודין מכה אביו, ומבאר שיוצא מזה הכלל המכה את עבדו ע"י שהוא קנין כספו, נידון בדין או יומים:

Comment 329

(שכט) וכולל זכר ונקבה:

Comment 330

(של) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ג) מות יומת בבית דין:

Comment 331

(שלא) עיין פסוק כט על "וגם בעליו יומת" שפי' שם בידי שמים, אף שכתוב יומת, ועיין ביאורי שם:

Comment 332

(שלב) ופי' הרד"ק שם אורב, וכן תיוב"ע "כמין":

Comment 333

(שלג) וכן ת"א על וארב לו (דבר' יט א) "וְיִכְמַן ליה", וכן על "לא צדה" ת"א "ודְלָא כְמַן ליה" ולמדנו מזה כי צדה וארב לשון אחד הם:

Comment 334

(שלד) וכן פי' הרד"ק שם, מתעולל עלי עלילות:

Comment 335

(שלה) כן הוא במק"ג קהלות משה ובמק"ג דו"ו, אכן במג"ט ובחומשי רש"נ הגי' "שימות זה ולא עלתה במחשבת":

Comment 336

(שלו) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ד) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 337

(שלז) ופי' שם הח' ז"ל מן "אנה לידו" עניינו עילה וסבה:

Comment 338

(שלח) ענינו גרם הדבר וסבובו:

Comment 339

(שלט) שלא כיון לזה:

Comment 340

(שמ) עיין בפי' הח' ז"ל שם:

Comment 341

(שמא) כן הוא לפי הפשט שידבר מערי מקלט:

Comment 342

(שמב) בא המקור שהוא המחשבה במקום הפעולה והמעשה, להרגו בערמה, וכן עשה שהרגו:

Comment 343

(שמג) ובא שמה ג"כ המקור שהוא המחשבה במקום הפעולה והמעשה, ופי' כי תחלל נפשה לזנות וזנתה:

Comment 344

(שמד) וכן פי' הח' ז"ל שם, לדעת רבים מגזרת "תחלה" ולפי דעתי מלשון "חלול":

Comment 345

(שמה) וכן פי' הח' ז"ל שם "ועל שני הפירושים המלה היא מפעלי הכפל", פי' כי שרשם "חלל":

Comment 346

(שמו) התי"ו בצירי:

Comment 347

(שמז) התי"ו בקמץ גדול:

Comment 348

(שמח) כמ"ש (מ"א ב כח כט):

Comment 349

(שמט) כן הוא (יומא פה סע"א, סנהד' לה ב) שדרשו מעם מזבחי ולא מעל המזבח, ופי' רש"י ז"ל מעם מזבחי, אם כהן הוא שבא לעבוד עבודה, ולא מעל מזבחי, אם התחיל בעבודה אין מפסיק לבא לידון אלא משלים עבודתו:

Comment 350

(שנ) כי המערים הוא מוסיף על המזיד, שכל מערים הוא מזיד, ואין כל מזיד מערים:

Comment 351

(שנא) ושמתי לך מקום:

Comment 352

(שנב) פי' שהמציא לידו סבת הדבר והוא לא התכוין לכך:

Comment 353

(שנג) וכש"כ מערי מקלט:

Comment 354

(שנד) ובמקח"מ "מקום קדש הקדשים":

Comment 355

(שנה) נראה שיפרש בפי' הקצר אפילו כהן ועבודה בידו:

Comment 356

(שנו) ויוצא ליהרג, וזה הוא כדעת המכילתא "מגיד שמבטלים העבודה מידו ויוצא ליהרג" והמכילתא חולקת וסוברת שאף מעל מזבחי:

Comment 357

(שנז) שדרשו מעם מזבחי ולא מעל מזבחי, עיין אות שמט:

Comment 358

(שנח) ושכב, ובפי' הארוך פי' כן מדעת עצמו:

Comment 359

(שנט) פי' שימות המכה:

Comment 360

(שס) ר"ל מכה אביו ומכה אמו:

Comment 361

(שסא) עיין ברמב"ן שביאר הטעם לזה:

Comment 362

(שסב) פי' שלא במתכוין:

Comment 363

(שסג) כי המכה אפילו בלא מיתה חייב:

Comment 364

(שסד) וכן בדרז"ל (סנהד' פד ב) אינו חייב עד שיעשה בהם חבורה, וכן הוא במכילתא "מכה שיש בה חבורה" וכן פי' רש"י ז"ל, והח' ז"ל ביאר זאת, עד שתהיה המכה נראית (פי' שמאדים הבשר) שיצא ממנה דם (אח"כ) וכן הוא דעת הגאון בפי' מלת חבורה (פ' כה) שהיא מכת דם:

Comment 365

(שסה) וכן נראה דעת בעה"ט:

Comment 366

(שסו) על כן הגנב חייב מיתה:

Comment 367

(שסז) דעת הח' ז"ל אפילו לא ראוהו העדים שהכניסו לרשותו אלא בידו בשוק חייב:

Comment 368

(שסח) מושך עצמו ואחר עמו:

Comment 369

(שסט) לפי שהווי"ם בלאוים האלה הם במקום או המחלוקת, כי כמו שפי' ומכה אביו ואמו, הוא אביו או אמו, כן פי' ומכרו ונמצא בידו, או וגונב איש ומכרו, או וגונב איש ונמצא בידו, רוצה לומר שהיה מחביאו כדי למכרו (רדי"א):

Comment 370

(שע) כי גם זה נקרא גניבה:

Comment 371

(שעא) והלאו הזה כולל לאיש ולאשה קטן או גדול:

Comment 372

(שעב) מצינו הרבה קללות בלא הזכרת השם:

Comment 373

(שעג) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ה) ומקלל אביו ואמו בשם המפורש, וכן הוא (ספרא קדושים פ' י) להביא את המקלל אביו ואמו שלא יהא חייב עד שיקללם בשם, וכן הוא בג' (סנהד' סו א שבועות לו א):

Comment 374

(שעד) ע"כ חייב מיתה:

Comment 375

(שעה) וכן הוא (מכילתא משפטים פ"ה) אין לי אלא בחיים במתים מנין ת"ל, ומקלל אביו ואמו מכל מקום:

Comment 376

(שעו) אגרוף היא היד הכפופה בלי הבוהן, שעושין בני אדם להכות בה, וכן להכות באגרוף רשע (ישעי' נח ד), וכן במשנה כמלא אגרוף גדול (כלים יז יב) ובהשאלה כח הזרוע, כמו "בעלי אגרופין" וכן אוי לי מאגרופן (פסחים נז א):

Comment 377

(שעז) וכן הוא דעת מנחם, שחברו במחברת האל"ף, וכתב שהוא מכת יד לפי הענין:

Comment 378

(שעח) וכן הוא דעת הריק"ם (הגלוי צד 67) והרד"ק בשרשיו:

Comment 379

(שעט) וכן פי' ר' מרינוס שהוא ר"י ן' גנאח בשרשיו, ודומה לו בדברי רז"ל, גורפין תחת רגל בהמה בארבעה עשר (פסחים נה ב), ויאמר לכלי שגורפין בו הטיט מגריפה:

Comment 380

(שפ) עיין אות שעז:

Comment 381

(שפא) וכן פי' הרמב"ן בשם אחרים כי אגרוף רגב אפר, מלשון עפר, וכן ת"א "בְכורמֵיזָא" וכן תיוב"ע בישעי' נח ד, ועיין ברמב"ן, ועיין במיני תרגומא ובנל"ג מה שהעירו ע"ז:

Comment 382

(שפב) הכתוב יאמר שם "עבשו פרדות תחת מגרפותיהם" ופי' הח' ז"ל בשם ר' מרינוס וז"ל "התעפשו פרדות, הם גרגרי החטה והשעורה הזרועים שהם תחת מגרפותיהם, והטעם העפר, וככה יפרש או באגרוף, והאל"ף נוסף":

Comment 383

(שפג) וכן ת"א "ויפול לבוטלן" פי' לחולי שמבטלו ממלאכתו:

Comment 384

(שפד) וכן ת"א וכן פי' רש"י ז"ל פה ובסנהדרין עח רע"ב:

Comment 385

(שפה) וכן הוא בדרז"ל (סנהד' שם מכילתא משפטים פ"ו) מגיד שחובשין אותו עד שמרפא:

Comment 386

(שפו) שבסבת ההכאה שבת ממלאכתו:

Comment 387

(שפז) ושרשו "שבת" ובפי' הקצר פי' כן בשם הגאון:

Comment 388

(שפח) והוא מקור, ע"מ רדת:

Comment 389

(שפט) פי' מה שאמרו ז"ל (ב"ק פה א) "ורפא ירפא, מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות", לא אמרו אלא במכה שבחוץ שהכתוב מדבר בה:

Comment 390

(שצ) והנה דעת הח' ז"ל לחלק בין רפואות פצעי מכות חוץ, ובין רפואות חולי פנימיות, כי הראשון מותר והשני אסור:

Comment 391

(שצא) וכן כתב בס' (יסוד מורא שער השביעי) "וזאת היא המעלה הגדולה שנתן השם לישראל, כי אם ישמרו מצות השם אין צורך לרופאים עם השם, כאשר עשה אסא (דה"ב טז יב' ותפסו הכתוב" ועיין למטה כג כה:

Comment 392

(שצב) פי' כי לא אמר וְרָפֹא יִרְפָא מהקל:

Comment 393

(שצג) רק וְרַפֹּא יְרַפֵּא מהכבד, כי בקל מורה על רפואת הש"י, ורפוא בכבד בדגוש על רפואת בנ"א, והטעם בזה כתב רב"ח, כי הרפואה בבו"ד אינה אלא ע"י צער וטרח והוא שיסבול הסם והמשקה המר, אבל רפואה של הקב"ה הוא בנחת ואין שם צער כלל, כי ברכת ד' תעשיר ולא יוסיף עצב עמה:

Comment 394

(שצד) הכתוב יאמר "רק שבתו יתן ורפא ירפא", והם שנים "שבת ורפוי" וחז"ל קבלו עוד שלשה, והם נזק וצער ובשת, וכן אז"ל בג' (ב"ק פג א) שחייב החובל בחבירו משום חמשה דברים, והם נזק וצער ורפוי ושבת ובשת:

Comment 395

(שצה) בסמני הקטרת מנו רז"ל (כריתות ו א) יא סמנים, אף כי אינם כתובים בפירוש בכתוב, ועיין למטה ל לד בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 396

(שצו) ויהיה פי' על משענתו שנשען עליו:

Comment 397

(שצז) עיין אות שפד:

Comment 398

(שצח) צ"ל "לי שני":

Comment 399

(שצט) וכן פי' הרמב"ן, ועיין בהכוה"ק מה שהעיר על הרמב"ן בזה:

Comment 400

(ת) ושרשו "ישב":

Comment 401

(תא) וכן הוא דעת המכילתא, שהוא מענין השבתה שנותן לו מה שנשבת ממלאכתו בימי חליו:

Comment 402

(תב) עיין אות שפח:

Comment 403

(תג) וכן ת"א ויוב"ע "ואגר אסיא ישלם":

Comment 404

(תד) עיין אות שצד:

Comment 405

(תה) הוא דעת תנא דבי ר' ישמעאל (ברכות ס א, ב"ק פה א):

Comment 406

(תו) ובמקח"מ "להאמין ולהשען":

Comment 407

(תז) והוא דעת ר' אחא (ברכות שם) שאמר שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו (ופי' רש"י ז"ל, כלומר לא היה להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים):

Comment 408

(תח) עיין אות שצג:
(*) כי המכה מיד האדם יוכל אדם לרפאותה, אך מי ירפא מכת ד', אך הכתוב אמר "יך ויחבשנו" (הושע א ו) פי' כי הוא יך, הוא הכה אותנו, והוא יניח תחבושת על המכה:

Comment 409

(תט) וכן הוא (מכילתא פ"ז) וכן תיוב"ע וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 410

(תי) וכן הוא (מכילתא שם) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 411

(תיא) וכן כתב הרמב"ן "שאינו מדבר בעברי שלא יקרא בשם עבד ואמה סתם":

Comment 412

(תיב) שהוא כמו בְהַשֵבֶט בה"א הידיעה:

Comment 413

(תיג) להוכיחם על דרכם, לכך הבי"ת פתוחה:

Comment 414

(תיד) שהוא כנקמת כל מכה איש ומת שאמר בו מות יומת:

Comment 415

(תטו) וכמו שיבאר בפסוק כ"א אך בכולם היא במיתה:

Comment 416

(תטז) כן הוא בג' (סנהדר' נב ב):

Comment 417

(תיז) וכן הביא הח' ז"ל בפי' הארוך (פ' כא) מה שיפרשו הכותים "נקמה גדולה ליסר אותו":

Comment 418

(תיח) כן אז"ל שנענש במיתת סייף כי האדון נחשב ככל רוצח נפש במזיד:

Comment 419

(תיט) שהנקמה היא בחרב:

Comment 420

(תכ) ונהרגו המדינים:

Comment 421

(תכא) ואין הדבר מצוי שיכה האב את בנו מכת מות:

Comment 422

(תכב) מחסרי פ"נ:
(תכב*) ובאיזה נוסחאות והמינים אמרו, וכונתו לענן והקראים:

Comment 423

(תכג) וכן פי' בפי' הקצר (פ' כ) שהמכחישים יפרשו להכות אדוניו:

Comment 424

(תכד) וכן כתוב ויפול הבית על הסרנים ועל כל העם (שם פ' ל) ונהרגו כולם:

Comment 425

(תכה) ושפיכת דם הוא בחרב, וכן שם (בפ' מא ובפ' מב) אם שנותי ברק חרבי וגו' אשיב נקם לצרי, אשכיר חצי מדם וחרבי תאכל בשר:

Comment 426

(תכו) הח' ז"ל יבאר מה שפי' בפ' כ' שהנקמה היא על דרכים רבים (עיין אות תטו) ויביא הפסוקים המורים שהנקמה היא בחרב, וגם נמצא נקמה במיתה בלא חרב, ויביא ראיה משמשון שכתוב בו "ויך אותם שוק על ירך" ואינו מבואר במה, וכן בנפילת הבית שנהרגו כולם, אך חז"ל קיבלו שמיתת האדון פה הוא בסייף:

Comment 427

(תכז) פי' הטעם שאמר הכתוב המיתה של אדון שהרג את עבדו בלשון נקמה:

Comment 428

(תכח) ענין התנשאות שיתנשא על עבדו, וכן ת"א, על להתגלל עלינו (ברא' מג יח) "לְאִתְרַבְרָבָא עֲלָנָא":

Comment 429

(תכט) וישולם לו כמדתו, יומת כאשר המית:

Comment 430

(תל) וחרץ הכתוב המשפט הזה בלבד בעבד הכנעני ובשפחה הכנענית, לא בעברי ובעבריה כי הם כיתר בני ישראל לכל הדברים:

Comment 431

(תלא) עתה יפרש הכתוב "יום או יומים" מה שקשה שאם מיום אחד פטור משני ימים לא כל שכן:

Comment 432

(תלב) שקשה ג"כ אם מתקיימת עדות בשנים למה פרט לך בשלשה:

Comment 433

(תלג) הכותים יאמרו כן:

Comment 434

(תלד) ישימו גם יום או יומים עמו שגם זה לא ידעו:

Comment 435

(תלה) וכן הוא (מכילתא פ"ז) "כיצד יתקיימו שני מקראות הללו יום שהוא כיומים ויומים שהן כיום, הא כיצד מעת לעת", וכן תיוב"ע "אין יומא חד מעידן לעידן, או תרין יומין קטיעין" וכן פי' הרלב"ג "יום או יומים, יום שלם שהוא משקיעת השמש עד שובו לשקוע שנית, או יומים שני ימים כשיעור היום השלם":

Comment 436

(תלו) הח' ז"ל יחזק דעת חז"ל במיתת האדון לא כדעת הכותים, ויבאר "וכאשר הסתכלנו בו", פי' אחר העיון בענין הזה היינו יכולים לומר כי דעת התורה במלת נקם ינקם אינה מיתה, לפי שלא נתכוין זה להמיתו אלא ליסרו, ואפילו הכי ענשו הכתוב מיתה לפי שמת תחת ידו, וכמו שיבאר:

Comment 437

(תלז) ובפ' הקודם יאמר, אל תמנע מנער מוסר, כי תכנו בשבט לא ימות, והנה יש לו רשות להכותו בשבט שבו מכה גם את בנו, וכתיב חושך שבטו שונא בנו (משלי יג כד):

Comment 438

(תלח) להוכיחו על דרכו:

Comment 439

(תלט) לפי דעתי מן "ולא הזכיר" עד "על בהמתו" לא יכירם מקומם פה, ומקומם בסוף הפי' מהפסוק אחר "ולא היו מישראל", והמשך הפי' צ"ל פה "והשם ציוה" וכו':

Comment 440

(תמ) פי' אם דינו ביום או ביומים, או כבן חורין עד שיקום ויתהלך בחוץ ונקה האדון, כי מה שידבר הכתוב "ומת תחת ידו" הוא כשימות במקרה כי האדון מייסרו:

Comment 441

(תמא) ע"כ לא זכר מה הדין יהיה על האדון אם ימית העבד בכוונה, כי זה דבר שאי אפשר, כי מנהג האדם לחמול על כספו:

Comment 442

(תמב) והיה לו להסיר ידו ממנו:

Comment 443

(תמג) כי אין זה תוכחה אלא רציחה, ואמר הכתוב בלשון נקמה שינקמו ממנו על אשר נתאכזר עליו, גם הב"ד ימיתוהו מיתת אכזרי:

Comment 444

(תמד) ובכל זאת מנעו השם מפני זה לבנות ביהמ"ק ואמר לו "לא תבנה בית לשמי" (שם):

Comment 445

(תמה) כמו ויהי ערב ויהי בקר יום אחד (ברא' א ה) והוראתו על מעל"ע:

Comment 446

(תמו) עיין בפי' הקצר (למטה לה ג):

Comment 447

(תמז) עיין אות תלה:

Comment 448

(תמח) שישמע לו:

Comment 449

(תמט) ואין אדם מתכוין להפסיד ממונו ולהמית עבדו שהוא קנין כספו, ולא היתה כוונתו להמיתו, לא יוקם:

Comment 450

(תנ) וזה הוא ההבדל שבין מצה ומריבה, שמצה הוא ע"י הכאה:

Comment 451

(תנא) ויביא ראיה שהוא הכאה, מדכתיב, שני אנשים עברים נצים (למעלה ב יג) וא"ל משה, למה תכה רעך (שם):

Comment 452

(תנב) שניהם נגפו אותה בדרך מקרה ולא בכוונה, כגון שבאה להפריד ביניהם:

Comment 453

(תנג) ובא כנוי הרבים לאחד מהם, ויהיה פי' ונגפו, ונגף אחד מהם, אעפ"י שהוא לשון כולל:

Comment 454

(תנד) וכן פי' הח' ז"ל שם "זאת או זאת, אם היתה האם אשתו תשרף הבת, וכן הפך הדבר":

Comment 455

(תנה) ואם אחד מהם עכו"ם אין דין אחד להם, כי העכו"ם חייב מיתה אף על הוולדות:

Comment 456

(תנו) וישלם דמי ולדות לבעל, וכן הוא (מכילתא פ"ח) לא יהיה אסון באשה, ענש יענש בולדות:

Comment 457

(תנז) כי שומת הבנים על אבי הילדים לא על בעל האשה, אם אינו אב הבנים, וגם לא האם, וכן הוא (מכילתא שם) "לפי שנאמר כאשר ישית עליו בעל האשה אעפ"י שאין ההריון שלו, ת"ל הרה, מגיד שאינו חייב אלא לבעל ההריון":

Comment 458

(תנח) פי' שהנוגף יתפשר עמו לרצונו, ובמק"ג קהלות משה וכן דו"ו, וכן בבאר יצחק הגי' <b>כחפצו</b>:

Comment 459

(תנט) פי' שהדיינים והשופטים ישפטו ביניהם:

Comment 460

(תס) פי' שישפטנו הדיין, והנה הח' ז"ל יפרש דוי"ו ונתן הוא וי"ו המחלוקת, ופי' הכתוב, הוא שיתן, או כאשר ישית עליו הבעל, או כפסק הדיינים, ועיין ברמב"ן מה שהשיג ע"ז, ועיין במיני תרגומא להג' ר"י ברלין, מה שהעיר על הרמב"ן בזה:

Comment 461

(תסא) שרשו "נצה":

Comment 462

(תסב) והושאל על מריבה קשה:

Comment 463

(תסג) עיין אות תנג:

Comment 464

(תסד) עיין אות תנד:

Comment 465

(תסה) כי על הרוב יולד אחד, גם אין לפרש דווקא ילדיה הרבים, דסתם הרה אין מפלת רק ולד אחד וכן הוא (מכילתא פ"ח) "ומנין אפילו אחד ת"ל הרה מכל מקום":

Comment 466

(תסו) מלת "הרה" מיותר:

Comment 467

(תסז) צ"ל "אומדת" באלף, בעבור ששמין אותה בכספה, כמה היתה ראויה להמכר בשוק בשביל הריונה, וכן שומת הנגיפה, כי חבל אשה לבעל (מכילתא שם):

Comment 468

(תסח) ובא הכתוב לומר נפש תחת נפש, והוא כדעת הת"ק (מכילתא שם) וכן דעת רבנן (סנהדר' עט א) נפש הוא משלם, ואינו משלם ממון תחת נפש:

Comment 469

(תסט) בעל האשה:

Comment 470

(תע) עיין אות תס:

Comment 471

(תעא) וענינו המשפט והדין:

Comment 472

(תעב) כי פי' נפש ממש:

Comment 473

(תעג) פי' ואף אם לא נתכוין להרוג האשה יהרג עליה, וכדעת רבנן (סנהד' עט א) נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב:

Comment 474

(תעד) ואם כי קראם הכתוב ילדים ע"ש סופם כי לא נולדו, אלא היו ראוין להיות ילדים:

Comment 475

(תעה) פי' רק יענש עליהם, והעונש הוא ממון, ובמקח"מ נוסף עוד מהח' ז"ל וז"ל "והעד כי אין העובר חי עומד בנפשו (והעד) שחיטת השה, ויצא חצי העובר בשעת השחיטה בעוד לא השלים הברכה או אחרי הברכה, הנה עד זה נאמן, גם חכמינו הוציאו הכל לאור" עיין חולין פ' בהמה המקשה:

Comment 476

(תעו) אסון הוא מקרה מות אין הכנה אליו, וכן הוא (מכילתא פ"ח) אין אסון אלא מיתה:

Comment 477

(תעז) עיין (סנהד' עט א) מחלקותם   בזה:

Comment 478

(תעח) שפי' עונש ממון:

Comment 479

(תעט) ופי' בוודאי נפש ממש:

Comment 480

(תפ) ואם אמרנו שגם בנפש תחת נפש הוא עונש ממון:

Comment 481

(תפא) ולמה חלקן הכתוב, ובמקח"מ "מה יתרון לאשה":

Comment 482

(תפב) ר"ל כי הילדים הם בני עונש מיתה, כלומר שבעבורם יומת הנוגף, וזה שאמר ענש יענש יהיה טעמו מות:

Comment 483

(תפג) פי' מה טעם שינה הכתוב לשונו שאמר על מות האשה נפש תחת נפש, אחר ששניהם אנשי מות:

Comment 484

(תפד) כן הוא דעת רבי ור"ש (סנהד' עט א) ועיין (מכילתא פ"ח):

Comment 485

(תפה) אף שהמכוון בזה הוא עונש ממון:

Comment 486

(תפו) והילדים שעדיין לא נולדו אין ראוי שיהיה משפטם כנפש הגדול:

Comment 487

(תפז) ופי' דמי עין, וכן דעת רז"ל (ב"ק פד א, מכילתא שם):

Comment 488

(תפח) שכולם הם כופר ממון:

Comment 489

(תפט) דין עבד כנעני:

Comment 490

(תצ) כפשוטו ממש:

Comment 491

(תצא) ואין בזה השוואת היושר והמשפט:

Comment 492

(תצב) פי' ואין הדעת סובלתו:

Comment 493

(תצג) ונראה שלא ילקח על המומים כפר אלא מום ממש:

Comment 494

(תצד) כמו כי אם הבהמה אשר אני רוכב בה (נחמי' ב יב) שפי' עליה:

Comment 495

(תצה) עיין בג' (ב"ק פד א):

Comment 496

(תצו) פי' הוא יאמר איך נקיים הכתוב "כאשר עשה כן יעשה לו" אם לא בעשיית חבורה ממש, שהרי הוא חבורה עשה, ואם זה שעשה חבורה הוא חייב לשלם דמים, האיך יתקיים כאשר עשה כן יעשה לו:

Comment 497

(תצז) כי הם גזלו את אשתו, והוא שרף את תבואתם, והרי מעשה שלהם לא היה כמעשה שלו, אלא וודאי כיון שהרעו זה לזה כאלו השתלמו גמולו:

Comment 498

(תצח) וכן הוא בדרז"ל (ב"ק שם) מאמר רשב"י, הרי שהיה סומא וסימא וכו' האיך אני מקיים בזה עין תחת עין:

Comment 499

(תצט) וא"א שמתקיים אלא כפי קבלת רז"ל בדמים ולא בנטילת אבר ממש:

Comment 500

(תק) ופי' שמדין הגמול הוא חייב בכך אם לא יתן כפרו:

Comment 501

(תקא) בעודו קטן:

Comment 502

(תקב) ונקרא שן חלב (מכילתא פ"ט קדושין כד ב) עיין אות תקט:

Comment 503

(תקג) ומהם תקיש על יתר האיברים:

Comment 504

(תקד) כפשוטם ממש:

Comment 505

(תקה) עיין אות תק:

Comment 506

(תקו) עיין בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 507

(תקז) עיין בפי' הח' ז"ל (ויקרא כד, יח יט):

Comment 508

(תקח) הח' ז"ל יפרש למה כתב הכתוב כסדר הזה, בתחלה עין ואח"כ שן ואח"כ יד ורגל, ולמה תפס קרא אלו האברים:

Comment 509

(תקט) מפני שהשִנַיִים הראשונות אשר צמחו להילד בראשית ימיו, הנם רק עשרים במספר, וימוטו וישוחו בעבודתם יום יום ויעמדו על עמדם עד שנה השביעית, ומני אז יחולו לנפול אחת אחת ואחרות תחתיהן תעמודנה:

Comment 510

(תקי) מלשון מעשה ידי אָמָן (ש"ה ז ב) כי כל המלאכות נעשה בם:

Comment 511

(תקיא) אם יכה עליו:

Comment 512

(תקיב) ובמקח"מ נוסף עוד פה מהח' ז"ל "ואין טענה מחתיכתו, כי יחתכוהו בחכמה ובערמה, גם לא הזכיר השפתים, כי בהשחתתם ישחית הדבור, והעד אותיות <b>בומף</b> (פי' שמוצאם מהשפתים) ואף כי הכתוב אומר, בורא ניב שפתים (ישעי' נז יט) והוא הדבור, גם ויהי כל הארץ שפה אחת (ברא' יא א) ובעבור שהדבור יוצא מהשפתים נקראת הלשון עליהם, ויסוד הדבור הם על שבע מערכות, ולא יתכן להיות בפחות מהם, והם ריאה, וגרון וחזה, וחיק, ולשון, ושפתים, ושנים":

Comment 513

(תקיג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 514

(תקיד) פצע הוא מכה הפותח את הבשר ומוציא דם:

Comment 515

(תקטו) חבורה הוא מכה שהדם נצרר בה ואינה יוצאה, ומראית הבשר משתנה וקלה מפצע:

Comment 516

(תקטז) עיין אות שסד:

Comment 517

(תקיז) צ"ל מִכְוַת אש:

Comment 518

(תקיח) ובפי' הארוך פי' כן בשם הגאון:

Comment 519

(תקיט) עיין שרשי רד"ק שרש חבר:

Comment 520

(תקכ) וידבר פה מעבדו הכנעני, אבל עברי אינו יוצא בשן ועין:

Comment 521

(תקכא) פי' מכה חזקה, וכן קללה נמרצת (מ"א ב ח) שפי' חזקה:

Comment 522

(תקכב) וכן פי' חז"ל (מכילתא פ"ח) שמפני שהתורה אמרה לעולם בהם תעבודו (ויקרא כה מו) לכן החמירה התורה על האדון המכה את עין עבדו שיהיה חמור יותר מן המכה את עין בן חורין, או עין עבד עברי, ולכן אעפ"י שהם כספו יצאו לחירות ולא יעבדוהו עוד, ויאבד כספו:

Comment 523

(תקכג) כי משפט עבד ישראלי כמשפט בן חורין, שא"צ לשלם רק דמי העין:

Comment 524

(תקכד) וכן כתב (למעלה פ' ב) "כי לא מצאנו מלת עברי כ"א על בני יעקב" לכן תפס הח' ז"ל הלשון הזה "מעין יעקב":

Comment 525

(תקכה) והוא גר שער, המקבל עליו לשמור ז' מצות בני נח, ועיין (למעלה כ, ט) קרני אור הערה לח:

Comment 526

(תקכו) פי' מדוע הזכיר הכתוב רק עין ושן:

Comment 527

(תקכז) שראה ערות אביו, ע"כ הזכיר עין, גם ויגד לשני אחיו בחוץ (ברא' ט כב) ע"כ הזכיר שן, ועיין קרני אור:

Comment 528

(תקכח) כמש"כ (פ' יח):

Comment 529

(תקכט) עיין אות תקכב:

Comment 530

(תקל) פירוש המכחישים ופי' הקבלה אף אם יהיו שוים:

Comment 531

(תקלא) שהמצוה הזאת היא בענין העבד והאמה הכנענית:

Comment 532

(תקלב) עיין בפי' הקצר פ' כד:

Comment 533

(תקלג) ובמכילתא, וכן הוא בג' (קדושין כד א) שתפסו שן ועין לדוגמא, שה"ה שיוצא בכ"ד ראשי איברים שאינם חוזרים:

Comment 534

(תקלד) בקדושין כה א, ובנגעים פ"ו מ"ז, קחשיב כד ראשי איברים ואלו הן, ראשי אצבעות ידים ורגלים, וראשי אזנים, וראש החוטם, וראש הגויה, וראשי דדים שבאשה, ועיין פי' רש"י ז"ל (פ' כז ד"ה תחת עינו) שיחשוב ראשי אזנים לשתים, ולא יחשוב דדי אשה, ובקדושין ובנגעים יחשבו ראשי אזנים לאחד, וכן דדי אשה לאחד עיי"ש, אבל שן ועין מפורשים בתורה:

Comment 535

(תקלה) כשן ועין:

Comment 536

(תקלו) ויחזיק דעת חז"ל:

Comment 537

(תקלז) יפרש הסמיכות:

Comment 538

(תקלח) צ"ל "והאשה":

Comment 539

(תקלט) שלא הזכיר שם האשה:

Comment 540

(תקמ) והרמב"ן כתב שלא יעלה על הדעת שהממית את הקטנים אינו רע כל כך, ודרך רוב השוורים שלא ייראו מהם ולא יתחייב בעליו, ולפיכך אמר הכתוב, כמשפט הזה יעשה לו:

Comment 541

(תקמא) כש"כ (דברים יד כא):

Comment 542

(תקמב) יֵאָכֵל בצירי היו"ד:

Comment 543

(תקמג) כן הוא בג' (ב"ק מא א קדושין נו ב, פסחים כא ב) מאמר ר' אבהו א"ר אליעזר:

Comment 544

(תקמד) ממיתה ומשאר עונשין כל זמן שלא הועד בו:

Comment 545

(תקמה) והוא ענין ההדיפה והמכה בקרן:

Comment 546

(תקמו) פי' היא הביאה האסון עליה:

Comment 547

(תקמז) כי שם ג"כ הטעם הזה:

Comment 548

(תקמח) פי' בעבור אלה שניהם הבן והבת, בא גם הראשון מהאשה כי טעם אחד לכולם:

Comment 549

(תקמט) וכן אז"ל (ב"ק שם קדושין שם) אפילו שחטו קודם סקילה אחר שנגמר דינו אסור באכילה:

Comment 550

(תקנ) אעפי"כ אסור באכילה:

Comment 551

(תקנא) עיין אות תקמג וכן מבואר מדברי הג' שם גם איסור הנאה, וכן הוא במכילתא פ"י, וכן פי' רש"י:

Comment 552

(תקנב) כי כן כתוב ולא תקחו כפר לנפש רוצח (במד' לה לא):

Comment 553

(תקנג) וכן הוא (מכילתא פ"י) "אין נותנים פדיון למומתים בידי אדם אבל נותנים פדיון למומתים בידי שמים", וכן תיוב"ע "ואף מריה יתקטל במיתותא דמשתלחא עלוי מן שמיא" פי' שחייב מיתה בידי שמים, שלכן יתן פדיון נפשו, שאם הפי' יומת בידי אדם אין מועיל פדיון, ובג' (סנהד' טו ב) למדו ממות יומת המכה רוצח הוא (במד' לה) על רציחתו אתה הורגו, ואי אתה הורגו על רציחת שורו:

Comment 554

(תקנד) וכן ת"א "יתקטל" פי' שראוי הוא שיהרג אלא שיש עליו כפר ועיין קרני אור:

Comment 555

(תקנה) פי' מה שצריכין אנו לפרש כן, שאם תהיה הכוונה מיתה בידי שמים היה צ"ל "ימות" בקל, ומה שנאמר "יומת" ר"ל בבנין שלא נזכר שם פועלו, וטעמו בידי אחר, וכן פי' הח' ז"ל על, והזר הקרב יומת (במד' א נא) "ובית דין ימיתוהו" וכן הוא דעת ר"ע (סנהד' פד א):

Comment 556

(תקנו) תמול לבד יאמר על הרוב על היום העבר הקרוב ליום שעומד בו, ועל המעט נמצא גם על יום הרחוק, ואם תסמך אליו גם מלת "שלשם" תהיה כוונת שתיהן על היום הג' העבר ונמצא גם על זמן רחוק, גם תמול גם שלשום בהיות שאול מלך (ש"ב ה):

Comment 557

(תקנז) עיין בג' (ב"ק כג סע"ב) פלוגתא דאביי ורבא, ועיין מכילתא פ"י ובהתוה"מ סי' קד:

Comment 558

(תקנח) עיין בג' (שם כד א):

Comment 559

(תקנט) עיין אות תקנג:

Comment 560

(תקס) עיין אות תקנד:

Comment 561

(תקסא) כן הוא הגי' במג"ט ובמק"ג קהלות משה וכן במק"ג דו"ו, ובחומשי רש"נ וכן בשארי חומשים הגי' "נעשה" וטעות הוא:

Comment 562

(תקסב) וזה היה רק בעצלות שמירתו שלא שמר כראוי:

Comment 563

(תקסג) שיראו הדיינים לפי שויו של הרוג:

Comment 564

(תקסד) פי' מה שהתיר הכתוב ליקח כפר:

Comment 565

(תקסה) "לנפש רוצח אשר הוא רשע למות" שמה שהוסיף אשר הוא רשע למות, ר"ל כל שחייב מיתה בידי אדם:

Comment 566

(תקסו) ומאחר שלא הרגו בזדון ב"ד רשאין לשום עליו כפר:

Comment 567

(תקסז) ובמכילתא למד שגם גרים בכלל:

Comment 568

(תקסח) כי העבד והאמה מפני שאינם בשלימות בגדר ישראל הבדיל ביניהם:

Comment 569

(תקסט) ואמר הכתוב מיד כל חיה אדרשנו וגו' כי בצלם אלהים עשה את האדם (ברא' ט, ה ו) ועיין קרני אור הערה יא שם:

Comment 570

(תקע) והבעלים ענשו בכפר:

Comment 571

(תקעא) וכן הוא (מכילתא פי"א) בכנעני הכתוב מדבר:

Comment 572

(תקעב) שהם סביבות ארץ כנען, וכן פי' הח' ז"ל (פ' ד) כי על שבעה גוים כתוב לא תחיה כל נשמה (דבר' כ טז):

Comment 573

(תקעג) אין זה פדיון נפשו, אלא דמי הנזק שגרם לאדוניו משלם לו, וכן היה מקח העבדים אז:

Comment 574

(תקעד) כדעתם למעלה פ' ב:

Comment 575

(תקעה) לששה שנים כשנות עבד עברי:

Comment 576

(תקעו) ונגמרה מלאכתו כבר ולא כסהו:

Comment 577

(תקעז) וחס התורה עליו:

Comment 578

(תקעח) ולא כסהו:

Comment 579

(תקעט) כן הוא בג' (ב"ק ג ב):

Comment 580

(תקפ) וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער ב) "ונפל שמה שור או חמור בהיה שנמצא יותר, וככה משפט הסוס והפרד והגמל" וכן הוא בדרז"ל (ב"ק נד ב) אחד שור ואחד כל בהמה לנפילת הבור וכו':

Comment 581

(תקפא) עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו:

Comment 582

(תקפב) להתחייב עליו בנזקיו:

Comment 583

(תקפג) וכן הוא (מכילתא פ' יא) והמת יהיה לו לניזק וכו' מגיד ששמין דמי נבלתו ומנכה לו דמי נזקו, וכן הוא בג' (ב"ק י, ב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 584

(תקפד) כן פי' הרשב"ם לפי הפשט, כיון שמשלם כל דמיו בדין הוא שהמת יהיה למזיק אבל חכמים פירשו לניזק כי פחת הנבלה דניזק הוא:

Comment 585

(תקפה) שמין את הנבלה ונוטלה בדמים ומשלם לו המזיק עליה תשלומי נזקו:

Comment 586

(תקפו) מפחת דמיו:

Comment 587

(תקפז) פי'   שיגוף שור את שור רעהו:

Comment 588

(תקפח) פי' כי שור סמוך לאיש, שור של איש:

Comment 589

(תקפט) שפי' שור של רעהו:

Comment 590

(תקצ) ריע של שור:

Comment 591

(תקצא) והחצי נזק יהיה מגופו:

Comment 592

(תקצב) ופי' שור של איש את שור רעהו:

Comment 593

(תקצג) שפי' כי רעהו תואר לשור:

Comment 594

(תקצד) כן הוא (מכילתא פ' יב, ב"ק לד א) "בשווים הכתוב מדבר" כי אי אפשר להעמיד מאמר התורה אלא בששני השורים שוים בערך דמיהם, ועיין רש"י:

Comment 595

(תקצה) יפרש מלת "או" כמו "אם":

Comment 596

(תקצו) ופי' מיד ב"ד שמכרוהו בגנבתו:

Comment 597

(תקצז) כמו שפי' רז"ל בפ' לד לניזק:

Comment 598

(תקצח) וכן הוא (מכילתא פ' יב) מאמר ר' מאיר, מפני שהיזק השור גדול יותר שהוא עושה מלאכה, והוכיח מזה כמה חביבה מלאכה לפני מי שאמר והיה העולם, שור שיש לו מלאכה משלם חמשה, שה שאין לו מלאכה משלם ארבעה, וכן הוא בג' (ב"ק עט ב) שור שבטלו ממלאכתו חמשה, שה שלא בטלו ממלאכתו ד':

Comment 599

(תקצט) ולא יגנוב:

Comment 600

(תר) כש"כ למטה כב ג:

Comment 601

(תרא) אם מסר או מכר למי, וכן הוא (מכילתא שם) שלמד "מה טביחה שאינה יכולה לחזור, אף מכירה שאינה יכולה לחזור", אבל אם השיג בחזרה הגנבה ישלם שנים:

Comment 602

(תרב) אין רואה:

Comment 603

(תרג) עיין אות תקצח:

Chapter 22



Comment 1

(א) <b>כשהיה</b> חותר את הבית ובוקע בעיר להכנס וזה בלילה:

Comment 2

(ב) המכה אותו אין לו עון רציחה:

Comment 3

(ג) כן פי' רש"י ז"ל "דמים לו כחי הוא חשוב":

Comment 4

(ד) אם נאמר שהפי' הוא מדמים חיים, איך נפרש "איש דמים" ושם פי' שחייב מיתה, וכן תיוב"ע שם "גבר חייב קטול":

Comment 5

(ה) וכן שם פי' שחייב מיתה, וכן ת"א שם "קטלא חייב":

Comment 6

(ו) שפי' חפר:

Comment 7

(ז) פי' אין לו חיוב מיתה למי שימיתנו:

Comment 8

(ח) מה שכתוב דמים בלשון רבים הכל אחד כמו שהיה כתוב דם:

Comment 9

(ט) פי' הוא נושא כל הארבעה ליחות שבאדם:

Comment 10

(י) ובמקח"מ "יורו כן" ועיין למעלה ד כו ובבאורי שם:

Comment 11

(יא) פי' אין מי שיבקש דמו להיות גואל:

Comment 12

(יב) ובמקח"מ נוסף עוד מהח' ז"ל "ומזה הפסוק אמרו הראשונים הבא להורגך השכם להורגו" והנה הח' ז"ל יפרש פה אף שהוא ביום ולא הראו לו שהיה חותר, וזה הוא במקום סתר או במקום שאין אנשים אין לו דמים ורשאי בעל הבית להמיתו וכן הוא במכילתא, וכן הוא דעת הרמב"ם (הלכות גנבה פ"ט) שלא יחלוק בין יום ולילה ועיין קרני אור:

Comment 13

(יג) כי בזה הכתוב אינו מדבר בענין הגנבה אלא בענין ההריגה כאשר אמר דמים לו, א"כ מה שאמר שלם ישלם הוא על הכתוב למעלה "חמשה בקר ישלם":

Comment 14

(יד) שלא ימשול למכרה, שב אל האב ולא אל האדון:

Comment 15

(טו) וכן פי' הח' ז"ל שם "כי אין האשה נרצעת":

Comment 16

(טז) הבי"ת הוא במקום בעבור, פי', ולא בשיעור גנבתו אלא דוקא שש שנים, ועיין אות יט:

Comment 17

(יז) צ"ל "ישלם תחת השור":

Comment 18

(יח) פי' בעד כמה שגנב:

Comment 19

(יט) כן הוא (מכילתא פ' יג) ר' יהודה אומר אם גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר, יותר ממה ששוה הרשות ביד בעל הגנבה, אם רצה למכור ימכור, ואם לאו כותב לו שטר, וכן בג' (קדושין יח א) לר' אליעזר אם היה גניבו כנגד ממכרו נמכר, ואם לאו אינו נמכר, ועיין התוה"מ מה שהאריך בזה:

Comment 20

(כ) לכפל ולא שור ושה בלבד, וה"ה לד' וה':

Comment 21

(כא) פי' אבל חכמים   קיבלו:

Comment 22

(כב) אם טבחו או מכרו:

Comment 23

(כג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 24

(כד) צ"ל "מהבנין הכבד הנוסף" והוא בנין הפעיל ועיין קרני אור:

Comment 25

(כה) פי' בשדה של אדם אחר, וכן פי' רש"י ז"ל "בשדה של איש אחר" מפני ששי"ן <b>שדה</b> כשהיא נקודה בשוא היא סמוכה, ומפני שחסר המתואר הוסיף מלת "אדם" ואיננו תואר לשדה, שאילו היה כן, היה לו לנקדו בְּשָׂדֶה כמו, אל תלכי ללקוט בְּשְׂדֶה אחר (רות ב ח) וכן ת"א בַחֲקַל אָחֲרָן, ר"ל בשדה של אדם אחר:

Comment 26

(כו) פי' פירות הכרם, וחסר מלת "פירות" אף ובער בשדה אחר, אדם אחר, וחסר מלת אדם:

Comment 27

(כז) מן ושלח את בעירה, ובא הה"א במלת בעירה במקום וי"ו, כמו אסרי לגפן עירה (ברא' מט יא):

Comment 28

(כח) מבנין הפעיל:

Comment 29

(כט) כמש"כ ושלח, שעזבם ללכת שם, ועיין (מכילתא פ' יד) שמזה למדו "מסר צאנו לחשו"ק חייב" מפני שלא שמרו כראוי:

Comment 30

(ל) שאם בא לשלם לו קרקע יתן לו שוה נזקו ממיטב שדותיו:

Comment 31

(לא) כי שמא אכלו הבהמות מן המיטב:

Comment 32

(לב) פי' בלחי של חמור עשיתי חמרים חמרים:

Comment 33

(לג) והראשון מלשון עיר פרא:

Comment 34

(לד) ואעפ"י שהוא אונס ואינו מתכוין חייב:

Comment 35

(לה) וכן הוא (מכילתא פ' יד) למה נאמר כי תצא אש, אלא בא הכתוב לעשות את האונס כרצון, ושאינו מתכוין כמתכוין:

Comment 36

(לו) הוא תבואה קצורה מוגדשת על הקרקע:

Comment 37

(לז) המחוברת לקרקע ועומדת לקצור, ונקראת התבואה קודם שנקצרת קמה, לפי שהיא קמה כולה כאחת:

Comment 38

(לח) שהוציאה צמחה ולא נתבשל עדיין:

Comment 39

(לט) עיין (מכילתא פ' יד, ב"ק ס, א):

Comment 40

(מ) רז"ל אמרו (ב"מ צד ב) ד' שומרים הם, שומר חנם, שומר שכר השואל, והשוכר, ודיניהם משונים, ופרשה זו מדברת בשומר חנם, שכן דרך כל אדם לשמור בחנם פקדון של כסף או של כלים:

Comment 41

(מא) עיין אות הקודם:

Comment 42

(מב) לפי דבריו:

Comment 43

(מג) וכן הוא (מכילתא פ' טו) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 44

(מד) בפקדון ונגנב:

Comment 45

(מה) צ"ל ויפשע אדום מתחת יד יהודה, כי לא נמצא פסוק כזה, או "אז תפשע לבנה" (שם), והוא פריקת עול המושל מעליו וסור תחת ממשלתו:

Comment 46

(מו) על שור ועל חמור וגו' ולא שיהיה השור והחמור והשה מפרשת שומר חנם, כי הם מפרשת שומר שכר, אבל בא הכתוב הזה להודיע מאמר כללי, שכל טענה שיהיה לאדם עם חבירו, בין בשומר שכר בין בשומר חנם אשר יאמר האחד כי הוא זה, רוצה לומר שכך היה הדבר, והאחד אומר בהפך זה עד אלהים יבא דבר שניהם:

Comment 47

(מז) אשר ירשיעון הדיינים עפ"י עדים ישלם שנים לרעהו:

Comment 48

(מח) בעל הכסף יקריב את בעל הבית אל הדיינים, ויכנה הכתוב בעל הבית להשומר שנגנב מרשותו, משום שיש לו בית, שהמפקיד הפקיד בידו, וכן תיוב"ע "ויתקריב מרי ביתא לקדם דיינא":

Comment 49

(מט) שם פי' הח' ז"ל, כי פי' מלאכה מה שיוכל אדם לעשות בכחו וברשותו, גם הממון יקרא כך כמו "אם לא שלח יד במלאכת רעהו":

Comment 50

(נ) וצ"ל יורה על השבועה, וכן הוא דעת רש"י ז"ל וכן פי' בעל נתה"ש ועיין ברמב"ן ועיין קרני אור:

Comment 51

(נא) פי' מה שאמר, אם ימצא הגנב ישלם שנים, לבעל הכסף:

Comment 52

(נב) וכן פי' רש"י ז"ל לפי פשוטו אשר יאמר העד כי הוא זה שנשבעת עליו הרי הוא אצלך:

Comment 53

(נג) מלת פשע כולל כל אופני חטא, מעילה בגידה וגנבה:

Comment 54

(נד) שמרדו בו ויצאו מרשותו:

Comment 55

(נה) ונעשה גנב עליה:

Comment 56

(נו) בשומר שכר מדבר שאין דרך לשמור בהמות של אחרים כ"א בשכר, והוא חייב בגנבה ואבדה ופטור באונסין:

Comment 57

(נז) ויש טורח בשמירת הבהמות להוציאן ולהביאן להאכילן ולהשקותן, וכשהפקידן על מנת לשומרן מגנבים וזאבים הפקידם אצלו, ושמירה כזו אינה אלא בשכר:

Comment 58

(נח) שחייבו הכתוב לשלם על הגנבה:

Comment 59

(נט) ואצל שומר חנם אמר ונקרב בעל הבית אל האלהים ופטרו הכתוב מהגנבה:

Comment 60

(ס) השומר יאמר כן שמתה:

Comment 61

(סא) וכן הוא (מכילתא פ' טז) ששבוהו לסטים, פי' שוללים מזוינים, וכן פי' רש"י:

Comment 62

(סב) הכוונה בפקדון שמסר בידו, וכן ת"א בְמָה דִמְסַר לֵיה חַבְרֵיה, והוציא הפקדון בלשון מלאכה, כי ממונו של אדם יקרא מלאכה עיין אות מט:

Comment 63

(סג) ולא ישלם:

Comment 64

(סד) וכן הוא (מכילתא שם) ולקח בעליו מכאן אמרו בעל הנבלה מטפל בנבלתו, פי' שיקח מה שנשאר שהוא הנבלה וכמ"ש (ב"ק י, ב) שטורח נבלה על הניזק:

Comment 65

(סה) כי אינה לפנינו, ע"כ יקח בעליו השבועה ולא ישלם:

Comment 66

(סו) לשמרו מן הגנבים ומהטורפים, וכן הוא (מכילתא שם) שהטרפה שאפשר לו להצילה חייב לשלם:

Comment 67

(סז) והכנוי <b>הו</b> שב אל הנטרף שהנשאר ממנו יביאהו להיות לו לעדות שנטרפה ונאנסה ממנו:

Comment 68

(סח) שיש לתמוה מה יש לרועה להציל כל כך דבר מועט אלא וודאי בשביל כך הוא:

Comment 69

(סט) עיין אות סז:

Comment 70

(ע) ויוכל לטעון המשאיל על השואל שהטעין את בהמתו יותר מהראוי עד שנשברה ומתה:

Comment 71

(עא) וכן כתב הרמב"ם, בעליו אין עמו במלאכת אותה הבהמה לפי הפשט:

Comment 72

(עב) עיין (ב"מ צה ב) וכן פי' רש"י ז"ל וכן פי' הרשב"ם, ובמדרש חכמים אפילו במלאכה אחרת, אם הוא עמו במלאכה פטור השואל מונשבר או מת:

Comment 73

(עג) פי' שהיה המשאיל במלאכת השואל:

Comment 74

(עד) כן הוא הגי' במק"ג קהלות משה וכן במק"ג דו"ו וכן בחומשי ווין משנת תקנ"ד, ובחומשי רש"נ ובמג"ט ועוד בכמה נדפסים יש נקודה אחר מלת <b>בדרך</b> והגי' <b>אחר השלים</b>:

Comment 75

(עה) שיסיח את הבתולה ויטה את רצונה בדברי שקר:

Comment 76

(עו) עיין רש"י ז"ל, והח' ז"ל יפרש שמלת <b>בא</b> חוזרת אל הנזק, פי' שהנזק יבא תמורת השכר, וכן הוא בתרגום ירושלמי אִין אַגִירָא הוא עָאֵל פְסִידֵיה בְאַגְרֵיה, וכן דעת רמבמ"ן:

Comment 77

(עז) וחייב סקילה כדכתיב (דברים כב כד):

Comment 78

(עח) שיתקשר עמה להיותה לו לאשה:

Comment 79

(עט) ששם פירושו ג"כ מענין קשור שיתקשרו עם אל אחר:

Comment 80

(פ) כמו והאיש מִהֵר (ש"א ד יד):

Comment 81

(פא) וכן פי' שם הח' ז"ל, שהוא מגזרת מהר ימהרנה, שיתקשרו עם אל אחר:

Comment 82

(פב) וכן אז"ל (כתובות לח ב) שמוהר המפתה קצוב חמשים כסף כמו האונס אין ביניהם אלא שהאונס לא יוכל לשלחה כל ימיו, והמפתה תלוי גם בו אם ירצה לישא אותה:

Comment 83

(פג) פי' כי הכ"ף והה"א הם מלה שלמה <b>כה</b> שפי' <b>כזה</b> פי' שיהא זה כמוהר הבתולות:

Comment 84

(פד) כן הוא (פס"ז) "וי"מ <b>כמהר</b> כמה ר', שהן מאתן זוזי דכסף", ובבעלי התוס' על התורה מביא זאת בשם ר"י החסיד, והנה מוהר הבתולות חמשים כסף, והם חמשים סלעים והסלע ארבעה דינרין הרי מאתן זוזי לכתובה דאורייתא, שהזוז הוא הדינר:

Comment 85

(פה) כן הוא בג' (כתובות לט א) "המפתה נותן שלשה דברים והאונס ארבעה, המפתה נותן בשת ופגם וקנס, מוסיף עליו אונס שנותן את הצער" פי' כי המפתה ישלם זולת הקנס הבושת והפגם, שאין אלו החמשים כסף דמי הבושת והפגם, אבל הם קנס, והוא משלם אותם מפני מה שנהנה מזה, ובאונס ישלם גם צער:

Comment 86

(פו) והמוהר הוא חמשים כסף:

Comment 87

(פז) מפני שהאנשים על הרוב יפתו הבתולות ע"י הנשים ההן האומרות שהן מכשפות ושעל ידי חכמתן ומעשיהן תתפתה הנערה ותתרצה באיש:

Comment 88

(פח) לפי שרוב מעשה הכשפים נמצאו בנשים ועיין (מורה פל"ז מהח' הג'):

Comment 89

(פט) וכן כתב בשרשיו הה"א להפלגה ולא לנקבה:

Comment 90

(צ) עיין פי' הח' ז"ל (ברא' א ד) וביהל אור אות קסב שם והמלה פה מלרע:

Comment 91

(צא) פי' שהה"א לנקבה:

Comment 92

(צב) כי הוא הדין למכשף הזכר שחייב מיתה:

Comment 93

(צג) והזכיר מכשפה מפני שהכשפים מצוים בנשים יותר:

Comment 94

(צד) בפ' תצא לא נמצא, ונמצא (ויקרא כ כז) על הפ' "ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעני מות יומתו" ופי' שם הח' ז"ל וטעם להזכיר האשה כי זאת האומנות ביד הנשים יותר, וכן מכשפה לא תחיה:

Comment 95

(צה) מכשפה:

Comment 96

(צו) לא אמר מכשפה מות תמות, כי החמיר בה להזהיר אותנו בלאו שלא נחיה אותה:

Comment 97

(צז) צ"ל "לקנות":

Comment 98

(צח) וכתב הגאון בעל העמק דבר, אפילו למ"ד שאינן מוזהרים על הכותית, מ"מ לא תחיה משום סכנה לבני אדם והוי כרודף:

Comment 99

(צט) ואולי יחשוב שהשוכב עם בהמה יהיה פטור כי לא הזיק דבר לבעל הבהמה, ולזה ביארה התורה כי הוא חייב מיתה ומיתתו בסקילה:

Comment 100

(ק) והזכיר האשה בנערה המאורשה (דבר' כב כד) שיש לה פה לצעוק, ואם לא צעקה מיתתם ג"כ בסקילה:

Comment 101

(קא) והבהמה מצויה יותר:

Comment 102

(קב) והצווי הוא ג"כ על נקבות העוף, ובמקח"מ נוסף "ובמס' ע"ז כב ב עדים נאמנים, שהעידו שראו אדם שרבע אווז וצלאה ואכלה":

Comment 103

(קג) לא יהיה לך (למעלה כ ג):

Comment 104

(קד) צ"ל "הכתוב אחריו" וכן הגי' ברמב"ן:

Comment 105

(קה) כן הוא במק"ג קהלות משה ובמק"ג דו"ו, אכן במג"ט ובחומשי רש"נ וכן בשארי חומשים "בעבור" וטעות הוא:

Comment 106

(קו) גם זה היה ממנהגי ע"ז:

Comment 107

(קז) בקמץ תחת ה"א הידיעה:

Comment 108

(קח) וכתב התוה"מ שהראב"ע פי' כדעת י"א שבמכילתא, שמ"ש זובח לאלהים יחרם, כולל גם העמים הדרים בא"י, ואמרו שנצטוו ישראל לשרש אחרי ע"ג ועובדיה:

Comment 109

(קט) אף מלאכי מעלה:

Comment 110

(קי) פי' בלא שום שתוף:

Comment 111

(קיא) כי הפתח והקמץ ענין אחד בזה, וכן פי' הרשב"ם, זובח לאלהים פתח (כי הקמץ בא מכח הפתח) ועיין רש"י שהאריך בזה:

Comment 112

(קיב) ויחרמו הם ורכושם, וכמו שהיו עושים בעיר הנדחת (דבר' יג יח):

Comment 113

(קיג) כי לא מצאנו לשון חרם באחד מהרוגי ב"ד, והרמב"ן פי' יתכן כי יכלול הכתוב הזובח גם הזבח שהכל יהיה לחרם, ויוב"ע תרגם "יתקטל בסייפא ונכסוי יתגמרון" ופי' שיחרם הוא ורכושו, וכמו שעשו בעכן:

Comment 114

(קיד) ואת אלהיהם היו עובדים כמשפט הגוים אשר הגלו אותם משם (שם):

Comment 115

(קטו) ולשמור ז' מצות בני נח:

Comment 116

(קטז) וענינו טעות ומרמה:

Comment 117

(קיז) ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 118

(קיח) וצרף אליו האלמנה והיתום לפי שכולן תשושי כח, והבריות מקילין בהם להרע ולהצר אותם:

Comment 119

(קיט) אם ענה תענה אותו בל"י:

Comment 120

(קכ) והאזהרה גם על היחיד הרואה העינוי:

Comment 121

(קכא) ודעת הח' ז"ל כי גם ידבר על הגר, עיין אות קד:

Comment 122

(קכב) כמש"כ (מ"ב ה יח):

Comment 123

(קכג) גר תושב הוא הנקרא גר שער והוא המקבל עליו לשמור ז' מצות בני נח, ועיין למעלה כא א אות לב:

Comment 124

(קכד) ובל תדחה שעל הגר מותר להעיד:

Comment 125

(קכה) עיין אות קכ:

Comment 126

(קכו) עיין אות קכ:

Comment 127

(קכז) וכן פי' הרמב"ן, כי בצעקתו לבד אושיענו מהקמים עליו:

Comment 128

(קכח) שדרך היתום להיות קטן ואינו בן דעת ולא ידע לדבר ולהראות עלבונו לפני ב"ד כמו האלמנה, ע"כ רק אם צעק יצעק מיד אשמע צעקתו:

Comment 129

(קכט) ויפרש מלת "אם" כי אינו מחויב להלוות, רק אם יש לך להלוות, והעני צריך להלוואה, תלוה להעני, ולפ"ז מלת "אם" אינה חוזרת למלת תלוה אלא למלת כסף, אם יש לך כסף:

Comment 130

(קל) לפי שהעני והגר והיתום והאלמנה שוים בה:

Comment 131

(קלא) אצל הלואת העני קראם עמי:

Comment 132

(קלב) כמ"ש והעורבים מביאים לו לחם ובשר (מ"א יז ו) ואזור עור אזור במתניו (מ"ב א ח) וכן יאמר (ברא' כה לב) "ועורי לב יחשבו כי העושר מעלה גדולה לצדיקים והנה אליהו יוכיח" ועיין ביאורי שם:

Comment 133

(קלג) כמ"ש ויפצר בו לקחת וימאן (מ"ב ה טז):

Comment 134

(קלד) שאמר את שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי (ש"א יב ג) להורות שלא לקח דבר מזולתו לא בחזקה ולא בדורון, כי לא היה רוצה בעושר ונכסים, עיין ברכות י, ב נדרים לח א:

Comment 135

(קלה) בעירך:

Comment 136

(קלו) שעשית עמו, או שתעשה עמו, כגון אם לא יוכל לשלם למועד הקצוב ותאריך לו הזמן:

Comment 137

(קלז) בלשון רבים:

Comment 138

(קלח) כי הם משימים עליו נשך במה שכתבו והעידו בו:

Comment 139

(קלט) ורק לישראל:

Comment 140

(קמ) והוא בעירך:

Comment 141

(קמא) הטעם שלא תהיה לך טובת הנאה ממנו מצד ההלוואה שהלוית לו כדי שלא תבישנו שלא תתפרסם בפני רבים עניו:

Comment 142

(קמב) שגם הם עוברים בלאו הזה:

Comment 143

(קמג) עיין רמב"ן ויקרא   כה לו:

Comment 144

(קמד) פי' אחר שאמר:

Comment 145

(קמה) ג"כ ל"נ:

Comment 146

(קמו) בל"ז:

Comment 147

(קמז) תשיבנו חוזר לחבול שהוא בכח הפעל חבול תחבול:

Comment 148

(קמח) פי' מה הועיל המלוה מאחר שהוא צריך להחזיר המשכון בכל יום:

Comment 149

(קמט) פי' כדי שלא ילך הלוה וילוה מעות מאיש אחר ויתן לו המשכון:

Comment 150

(קנ) יפרש מה שאמר "כי היא כסותה לבדה":

Comment 151

(קנא) כי חנון מגזרת חנם:

Comment 152

(קנב) הלא הכל מתנת חנם מהקב"ה:

Comment 153

(קנג) וכן הוא (מכילתא פ' יט) "שברחמים בראתי את עולמי", וראוי לבריות שיתנהגו גם הם במדת הרחמים לפנים משורת הדין:

Comment 154

(קנד) עיין (למטה לד ו) בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 155

(קנה) גבי יתום ואלמנה:

Comment 156

(קנו) ובמק"ג דו"ו "ובמה תדע":

Comment 157

(קנז) והנה לדעת הח' ז"ל שזה העונש הוא גם גבי עני:

Comment 158

(קנח) ובמקח"מ שמלה בלשון הקדש איננו כמו שלמה:

Comment 159

(קנט) השלמה הוא בגד מרובע, או קרוב למרובע בלא בתי ידים, ומתכסים בה על בגדיהם בצאתם, וגם בלילה על מטתם:

Comment 160

(קס) ובמקח"מ נוסף "ושמלה כמו בגד":

Comment 161

(קסא) ר"ל כי מאחר ששמלה הוא כלל לבגד, הנה שלמה שהוא פרט הוא בכלל השמלה שגם הוא בגד, אבל כל שמלה אינו שלמה, שאין כל בגד שלמה:

Comment 162

(קסב) ר"ל כי מה שאמר על שם על שלמה (פ' ח) נראה ג"כ שמלת שלמה הוא ג"כ כלל לבגד, ומאחר ששאר הפסוקים שכתוב בהם שלמה מורה שהוא שם פרט בטל העד האחד שמורה על שם כלל כי אחרי רבים להטות שמלת שלמה הוא פרט:

Comment 163

(קסג) זהו שאמר והמשכילים יבינו, וי"א כי דעתו ז"ל על מה שכתוב ופרשו השמלה (דבר' כב יז) שמכחיש פי' שמלה שפי' שהוא בגד, ואמר שעל פיו לא יקום דבר, כי פי' שם שר"ל לחקור היטב הדבר, וכן אז"ל (מכילתא משפטים מס' דנזיקין פ"ו, ספרי תנא) שיהיו הדברים מחוורים כשמלה:

Comment 164

(קסד) פי' נשיו היינו ההלוואה:

Comment 165

(קסה) וכן חז"ל (מכילתא פ' יט ב"מ קיד ב) ממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום, ובלילה אסור לישראל לקחת כסות לילה:

Comment 166

(קסו) ולדעתו העונש אחד בכולם, ומפני זה המה נסמכים:

Comment 167

(קסז) פי' והעונש בהצעקה יהיה על הנושה בו:

Comment 168

(קסח) פי' שהנושה יבוא לידי זה שיקבל ג"כ הלוואה:

Comment 169

(קסט) מדה כנגד מדה:

Comment 170

(קע) וכן ת"א ויוב"ע והוא כדעת ר"ע (מכילתא פ' יט) בדיינין הכתוב מדבר:

Comment 171

(קעא) וכן כתוב כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו (מלאכי ב ז):

Comment 172

(קעב) פי' מה שכפל הכתוב אלהים לא תקלל בסתר, ונשיא בעמך בגלוי:

Comment 173

(קעג) לשון קללה תהיה הנחתו על המקלל אדם בפניו כי זה יהיה קלון ובזוי אל המקלל, ולשון ארירה נופל על המקלל חבירו שלא בפניו, ואמר ארור פלוני, וכשאומר ארור אתה אז יקרא מקלל, ובאברהם אמר ומקללך אאר (ברא' יב ג) מי שיקלל או יַקלה את אברהם בפניו ד' יגזור עליו ארירה שלא בפניו, כי לא יתגלה ד' אל הרשע לומר לו ארור אתה (שד"ל):

Comment 174

(קעד) כל נשיא בעם שהוא ראש השררה על ישראל בין שיהי' מלך או ראש הסנהדרין:

Comment 175

(קעה) כן הוא הגי' במג"ט ובמק"ג קהלות משה ובמק"ג דו"ו, אכן בחומשי, רש"נ וכן בשארי הנדפסים הגי' "עד":

Comment 176

(קעו) כי החובל הוא הלוקח משכון בחזקה, וזה אי אפשר שיהיה ע"י המלוה עצמו, דהא עובר על לא תהיה לו כנושה, אלא שממשכנו ע"י שליח ב"ד, והדיין כדין עשה ולא פשע בדבר, או לפעמים תבא הכחשה בין מלוה ולוה ויצטרכו לבוא אל השופט שידין ביניהם, ואולי מי שיצא מחויב בדין יקללנו ולכך יזהיר עליו:

Comment 177

(קעז) עיין אות קפה וקפו:

Comment 178

(קעח) כוללת הדגן והתירוש, כלשון, פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע (דבר' כב ט), וכלשון, והמלאה מן היקב (במד' יח כז):

Comment 179

(קעט) יצהר הוא שת"ז לשמן הבא מבית הבד וקרא אותו בלשון דמע, מפני שהוא יורד טפות מן הגת כמו הדמע מן העין:

Comment 180

(קפ) ויסיים "תתן לו" פי' לכהן:

Comment 181

(קפא) פי' שתתן פדיון הבכור לכהן:

Comment 182

(קפב) עיין בהקדמת הח' ז"ל על התורה בדרך הב' הערה לז, ולמטה לד כא:

Comment 183

(קפג) פי' אף שהוא עני הצווי גם עליו:

Comment 184

(קפד) הוא שייך לפ' כט שכתוב שם, כן תעשה לשורך לצאנך וגו', ויפרש לתת הבכור לכהן:

Comment 185

(קפה) שמרוב לחותו יתמלא ממנו הכלי מיד:

Comment 186

(קפו) שאינו ניגר כיין אלא טפה טפה כדמע לפי שהוא עב:

Comment 187

(קפז) עיין (מכילתא פ' יט, תרומות פ"ג מ"ז) והכוונה בזה שלא יקדים האדם המתנות המאוחרות ויאחר המוקדמות, והסדר מזה, תחלה הבכורים, ואח"כ התרומה, ואח"כ מעשר ראשון, ואח"כ מעשר שני:

Comment 188

(קפח) והוא פדיון הבן ליתן לכהן:

Comment 189

(קפט) והיה ראוי להיות דמעך לפני מלאתך:

Comment 190

(קצ) כי אינו ראוי לקרבן עד יום השמיני, והרחוקים ממקום הנבחר ושאין באפשרי להם תמיד להעלותו לירושלים ביום השמיני   דוקא:

Comment 191

(קצא) וכן תקנו חז"ל שיטפלו בו בעלים לגדלו, וכמבואר (בכורות כו ב) חייבים ישראל לטפל בבכור בהמה דקה שלשים יום, ובגסה חמשים יום:

Comment 192

(קצב) וכן הוא (מכילתא שם) דבר הכתוב בהווה מקום שדרך בהמות להטרף, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 193

(קצג) הוא הדין למקרה יום אלא שדבר הכתוב בהווה וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 194

(קצד) מן לכלב, להורות על ה"א הדעת שראויה להיות אחר הלמ"ד, ופי' להכלב הידוע:

Comment 195

(קצה) שומר העדר:

Comment 196

(קצו) והטעם, מפני שהכלב הציל בשר הטריפה מפי החיה ושייך לו בשכרו, כי הוא השומר קנין אדוניו וצאנו:

Comment 197

(קצז) וכן כתב הרלב"ג, לפי שרוב הטורפים הם בעלי ארס והדבר יבא לידי סכנה:

Comment 198

(קצח) לפי שהיא קשה מהנבלה:

Comment 199

(קצט) והזהיר שלא יגעלו נפשותם באכילת הדברים המתועבים המשקצים את הנפש, ומרחיקין אותם מן הקדושה:

Comment 200

(ר) כי יש בה ארס הדורס ואינה מטמאה ומניחין אותה בשדה, הזהיר עליה הכתוב, מה שאין כן בנבלה שהתיר הכתוב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכר לנכרי (דבר' יד כא):

Chapter 23



Comment 1

(א) פי' שלא יוציא מלבו שמועת שקר להוציא דבה:

Comment 2

(ב) ואין זאת אזהרה שלא יעיד שקר, שהרי כבר הזהיר עליו לא תענה (למעלה כ יג):

Comment 3

(ג) וזהו טעם הסמיכות לאת העני עמך:

Comment 4

(ד) וכן הוא (מכילתא פ"כ) "אמר לו איש פלוני חייב לי ר' דינרין, ולי עד אחד בוא והצטרף עליו" ויהיה פי' אל תשת ידך, שלא יסייע לרשע ע"י שיהיה עד להוציא ממון בגזל:

Comment 5

(ה) וכן הוא (רמב"ם פ"י מה' עדות) שגם על העד יש אזהרה שלא להצטרף עם הפסול, אם אין הדיינים מכירים בו שהוא רשע, שעובר על לא תשת ידך עם רשע:

Comment 6

(ו) הח' ז"ל יפרש "לא תענה על רב", פי' כשיהיה ריב בין אנשים לא תעיד עדות על מה שלא ראית, ואין לך לסמוך על רבים המעידים ולהעיד מה שאתה לא ראית:

Comment 7

(ז) והזהיר תחלה לא תהיה אחרי רבים לרעות והוא מצות ל"ת, ואח"ז ציוה שתהא חייב אחרי רבים להטות אם לא יהיה לרעות, ופי' אותו עומד כענין לנטות:

Comment 8

(ח) כי לנטות הוא מהקל, כמו להיות נוטה אחרי רבים, ולהטות הוא מפועל הכבד הדגוש שהוא יוצא, ופי' להטות הדין כמו מטה משפט:

Comment 9

(ט) ופי' שם הח' ז"ל "ומטה משפט גר":

Comment 10

(י) עיין (סנהד' ב א יג ב):

Comment 11

(יא) ונלמוד מרישיה דקרא מדיוקא ולא מסיפיה כדעת הגאון:

Comment 12

(יב) ויהיה פי' הכתוב לדעת הח' ז"ל "לא תהיה אחרי רבים לרעות" לדיין ידבר (ונכנס באמצע לא תענה על רב) "לנטות אחרי רבים" פי' להיות נוטה אחרי רבים, "להטות" פי' להטות המשפט, והכל אזהרה אחת, ובאשר לא הזהיר מלנטות אחריהם, כ"א שלא לעות המשפט, מזה נלמוד, כי אם יהיו הרבים לטובה יש לך לנטות אחר הרוב:
(*) וכמו שפי' למעלה, עיין אות ו שמדבר בעדות:

Comment 13

(יג) ולחקור בדינו:

Comment 14

(יד) ושיעורו ומטה משפט גר:

Comment 15

(טו) עיין (למעלה כא ז):

Comment 16

(טז) עיין אות יב:

Comment 17

(יז) כי הפ' כולו ענין אחד:

Comment 18

(יח) ושם כתוב "לא תשא פני דל, ולא תהדר פני גדול" אלא "בצדק תשפוט עמיתך":

Comment 19

(יט) כי היל"ל אויְבָךְ בשוא תחת היו"ד וקמץ תחת הבי"ת כי שרשו איב:

Comment 20

(כ) והוא מהפועלים היוצאים, ואינו תואר:

Comment 21

(כא) וכן אֹיִבְךָ:

Comment 22

(כב) שכתוב אצל רביצת החמור:

Comment 23

(כג) והבאר יצחק יגרוס "ולא אמר אויבך" פי' למה לא אמר אויבך" בשוא היו"ד וקמץ תחת הבי"ת כי יותר נכון לומר אֹיִבְךָ בחירק:

Comment 24

(כד) חמור שנאך, ובמקח"מ "ולא אמר אויבך ולא שואנך" וכתב, כי יש להסתכל בזה כי נכון הוא שיאמר כן, והטעם הוא כי אעפ"י שהוא שונא אותך וחושק לראות רעתך לא תהיה אתה כן:

Comment 25

(כה) סמיכות קא דריש שסמך לפ'   "ודל לא תהדר בריבו":

Comment 26

(כו) עיין (מכילתא פ"כ, ב"מ לג א):

Comment 27

(כז) והוא פועל עומד:

Comment 28

(כח) ויהיה פי' וחדלת לך מעשות הדבר:

Comment 29

(כט) "ושמרת לעשות" שהוא ג"כ פועל עומד:

Comment 30

(ל) פי' חדל לך והשמר בך מהיות עוזבו רובץ תחת משאו:

Comment 31

(לא) והוא לשון לשון טעינה, וכן פי' רש"י ז"ל והרשב"ם עזיבה זו לשון עזרה, ויהיה פי' עזב תעזוב לשון סיוע וחזוק:

Comment 32

(לב) עיין אות כח וכט:

Comment 33

(לג) פי' שתתיר עמו הקשרים:

Comment 34

(לד) לדעתי צ"ל "מעזיבה" והוא טיח של טיט שנותנין על התקרה לחזוק, וכן הוא בג' (ב"מ קטז ב) ועיין רש"י שם, וכן פי' הח' ז"ל (נחמיה ג ח) "ויעזבו ירושלים מלשון חכמים מעזיבה, וי"א כי כן עזב תעזב עמו":

Comment 35

(לה) והוא בנחמיה, כי ספרי עזרא ונחמיה הם ספר אחד, וכן נחשבו בכ"ד ספרים לספר אחד, ולפנים היו קוראים לעזרא, עזרא א' ולנחמיה עזרא ב:
(*) ודעת הח' ז"ל שהוא לשון פריקה, וכן אז"ל (מכילתא שם, ב"מ לב א) בפריקה הכתוב מדבר וכן פי' רש"י ז"ל באחרונה מדרז"ל:

Comment 36

(לו) זו אזהרה לדיין, והכוונה הזהר שלא תחייבהו בדינו להיותו בלתי חשוב בעיניך מפני דלותו:

Comment 37

(לז) וכן פי' הח' ז"ל שם "מי שהוא ראוי לאכול":

Comment 38

(לח) וכן פי' רש"י ז"ל שם, לכהן הוא אומר:

Comment 39

(לט) פי' שמלת תאכלנו נאמר על הבכור שבעדר, ושב אל הבעל כשאר המאמרים שבזה הענין, וכן יאמר הח' ז"ל (דבר' יב יז) "והמכחשים אמרו כי הם שנים בכורים, האחד בכור פטר רחם, והשני בכור עדר, ואין צורך להשיב על הבליהם" ובכור עדר נקרא הנולד ראשון בתוך העדר, מפרישו הבעל ומוליכו למקום המובחר ושם אוכלו, ועיין קרני אור:

Comment 40

(מ) לשופטי העם:

Comment 41

(מא) אזהרה לדיין:

Comment 42

(מב) שם אזהרה לבעלי הריב, וכן פי' הח' ז"ל שם "עם בעלי הריב ידבר":

Comment 43

(מג) פי' באותו הדין:

Comment 44

(מד) פי' אף שידעת שהוא רשע בדבר אחר ולו משפט מות:

Comment 45

(מה) הלשון מגומגם קצת, וטעמו הואיל וכבר עשה הרשע בדבר אחר דבר קשה:

Comment 46

(מו) ואם תהרוג נקי באותו דבר, אף שהוא חייב מיתה ממקום אחר יהיה זה המשפט צדק אך לא אמת (המעמר):

Comment 47

(מז) עיין רשב"ם מה שביאר בזה:

Comment 48

(מח) אענישנו בזה הדין:

Comment 49

(מט) כי השם עצמו יעשה משפט בחייבים:

Comment 50

(נ) הח' ז"ל יבאר טעם הסמיכות:

Comment 51

(נא) ופי' דברים צדיקים, וכן דעת רש"י ז"ל פה, ובדבר' טז יט שפי' דברים המצודקים:

Comment 52

(נב) ולפי' הגאון ז"ל צ"ל דברים צדיקים:

Comment 53

(נג) פי' שהם צדיקים בדין זה, לא צדיקים בשאר מצוות וחייבים בדין זה:

Comment 54

(נד) כי צדיקים תאר לדברי:

Comment 55

(נה) (בדברים טז יט) כי השחד יעור עיני חכמים:

Comment 56

(נו) ויטהו מדרך הצדק:

Comment 57

(נז) מה שאמר, ושפטו את העם משפט צדק (שם שם יח):

Comment 58

(נח) וכמו שפי' רע"ס תהי קבלת הטענות באופן שיפסקו הדין בצדק, ופי' לאמר הצדק:

Comment 59

(נט) זהו ויסלף דברי צדיקים, יגרום לצדיקים שיהיו דבריהם מסולפים:

Comment 60

(ס) צ"ל "גם זה עם השופט ידבר" והנה למעלה באה מצות הגר לישראל, וגר לא תונה ולא תלחצנו, אבל כאן באה לשופט, ולזה לא אמר כאן לא תונה, כ"א לא תלחצנו:

Comment 61

(סא) וכן פי' הרלב"ג, אזהרה לדיין שלא ילחץ הגר בדינו כשיעלים עינו מלעיין כראוי בדינו מפני היות דעתו יותר קרובה אל העברי אשר יריב עמו:

Comment 62

(סב) כאלו ליחיד מדבר, וזהו לשופט:

Comment 63

(סג) והשוה אותם הכתוב:

Comment 64

(סד) בשביעית:

Comment 65

(סה) כמו שנאמר שמוט כל בעל משה ידו וגו' לא יגש איש את רעהו (דבר' טו ב):

Comment 66

(סו) והוא שמטת קרקעות:

Comment 67

(סז) שפי' תסיח דעתך ממנה כאלו איננה:

Comment 68

(סח) וכן הביא הרמב"ן ז"ל הפי' הזה כלשונו ממש מפי' הקצר:

Comment 69

(סט) עיין אות סז:

Comment 70

(ע) ולא, והשביעית:

Comment 71

(עא) היה ראוי להיות ובששת:

Comment 72

(עב) ופי' והשביעית מזריעת הארץ:

Comment 73

(עג) פי' כי מלת "למען" כמו "בעבור" וביאורו, שיאמר ששת ימים תעשה כל מעשיך בבית ובשדה בעבור שינוח בשביעי בן אמתך והגר וכן פי' הרמב"ן:

Comment 74

(עד) עיין למעלה כ' הערה לח:

Comment 75

(עה) ובאורו למען זה ינוח שורך וחמורך:

Comment 76

(עו) והעבד הוא עבד ערל יליד בית הנולד בעבדות, וגם עליו ראוי לך לרחם:

Comment 77

(עז) עיין ברמב"ן:

Comment 78

(עח) וכן הוא (מכילתא שם) לא תזכירו שלא תשבע לכותי ביראתו:

Comment 79

(עט) בס' (יהושע כג ז) ובשם אלהיהם לא תזכירו ולא תשבעו ולא תעבדום, וכתב הרמב"ן הוסיף שם לאוין לבאר כי האזהרה שלא יזכיר ולא ישביע שום אדם בשם עכו"ם:

Comment 80

(פ) ובמקח"מ "שתעבדני":

Comment 81

(פא) צ"ל "אל" ואפשר לפרש בלי לשבש את המלה, ודעתו על פ' לד כג:

Comment 82

(פב) וכן פי' הרמב"ן, ובחומשי רש"נ וכן בשארי חומשים "פני" והוא טעות:

Comment 83

(פג) כאלו נאמר לפני:

Comment 84

(פד) ופי' שם הח' ז"ל "אסרו חג הוא הכבש המוכן לזבוח":

Comment 85

(פה) כמו פעמים מן פעם ושניהם לשון אחד כמו הכיתני זה שלש רגלים (במד' כב כח):

Comment 86

(פו) כי רובם הלכו ברגלים שלש פעמים בשנה:

Comment 87

(פז) לפי שהפסח חל בניסן ראש חדשים:

Comment 88

(פח) וכן פי' (למעלה יב כ):

Comment 89

(פט) והעשיה היא רשות:

Comment 90

(צ) כי שם הוא חובה, ועיין למעלה יב טו, שם מבואר הענין בארוכה:

Comment 91

(צא) ר"ל אם נאמר שרק לילה הראשונה חובה לבד, למה לא כתב שבעת ימים לא תאכל חמץ, והנה לדעת הח' ז"ל תהיה אכילת מצה מצוה לכל שבעת הימים:

Comment 92

(צב) למעלה יג ד:

Comment 93

(צג) כי ידמו שהפי' מן "פני" פה פנים שלי:

Comment 94

(צד) ולא הרואים, ושם הפנים הם הנראים:

Comment 95

(צה) והפ' הזה אמרה חנה על שמואל והוא נפעל, והטעם שמואל יראה לפני ד':

Comment 96

(צו) אף כאן פי' ולא יראו לפני ריקם, וכן ת"א "וְלָא יִתְחַזון קָדָמַי רֵיקָנון" וכן תיוב"ע:

Comment 97

(צז) והוא סבוב תקופת ניסן:

Comment 98

(צח) שנפרש שהפנים הם הנראים:

Comment 99

(צט) כי הבאים הם הנראים:

Comment 100

(ק) עיין אות צו:

Comment 101

(קא) והוא חג השבועות, כי אז קציר חטים בא"י ועליה אמר הקציר סתם:

Comment 102

(קב) בחג המצות יהיה קציר שעורים, ולזה קרב אז העומר משעורים להתיר החדש:

Comment 103

(קג) לפי שהיו מונים השנים מתשרי לתשרי:

Comment 104

(קד) וכן הוא (מכילתא פ"כ) זכורך להוציא הנשים:

Comment 105

(קה) כן הוא (מכילתא שם) ושמחת להוציא חולה וכו', ומבואר בג' חגיגה ב א, עיי"ש:

Comment 106

(קו) ומביא אליו דורון, לאות על הכניעה והעבדות:

Comment 107

(קז) עיין (דבר' יד כב):

Comment 108

(קח) עיין רש"י ז"ל:

Comment 109

(קט) ופי' חגי קרבני, וצוה שלא ילין אימורי הפסח כדין גופו של פסח שנאמר בו, ולא תותירו ממנו עד בקר (לעיל יב י):

Comment 110

(קי) שם כתוב "ואחר הכינו להם ולכהנים, כי הכהנים בני אהרן בהעלות העולה והחלבים עד לילה", פי' ולזה הוצרכו הלוים להכין להם, והח' ז"ל יביא לראיה את הפ' הזה שלא הלינו גם החלבים:

Comment 111

(קיא) יפרש סוף הפ' מן ולא ילין חלב חגי עד בקר, ויפרש "עד הבקר" וכמו שפי' בפי' הקצר עיין אות קיד, ונכנס ביניהם ראיתו מהפסוק בדה"ב:

Comment 112

(קיב) ויחויב שיהיה החמץ מבוער קודם זמן שחיטתו:

Comment 113

(קיג) עיין רמב"ן מה שביאר בזה:

Comment 114

(קיד) ואין לינה אלא בעמוד השחר שנאמר עד בקר, אבל כל הלילה יכול להעלותו מן הרצפה למזבח, וכמו שפי' רש"י ז"ל, ועיין מכילתא ובהתוה"מ שם:

Comment 115

(קטו) מפסח יתחילו הבכורים, בכורי השעורים להתיר החדש לישראל:

Comment 116

(קטז) כ"ה דעת ענן (ס' המצות לענן הוצ' הרה"ח ד"ר הרכבי צד 155, הדסי בס' אשכול הכפר דף צא ד, ודף קלב ד, יעקב בן ראובן בס' העושר), מפני שיערימו כדי למהר הבישול, לוקחים עץ לח מן התאנה ויוציאו ממנה חלב חריף עד מאוד ומושחים מאת החלב ההוא טפה אחת ושתים על פרי העץ של תאנה ומחממהו השמש והיא מתבשלת למחר, וממהרים בבכוריה, לכן זכר הכתוב ג' פעמים לא תבשל ומלת גדי לשון מגדים (שיר ד יג), ופי' לא תבשל המגד ר"ל הפרי בליחות האילן הנמשל באֵם:

Comment 117

(קיז) כי שרשו מגד, וגדי שרשו גדה:

Comment 118

(קיח) והנפרד ממנו הוא מגד, כמו בגד בגדים, והסכימו עמו גם ראשי חכמי המקרא ר' אהרן הראשון (המבחר) וכתב "והמפרש לשון מגד דקדק משובש", וכן ר' אהרן האחרון (כתר תורה) כתב "וזה אינו נכון":

Comment 119

(קיט) ר"ל שיהיה השם בל"י משונה מלשון רבים:

Comment 120

(קכ) כי בשול המגד הוא ע"י השמש:

Comment 121

(קכא) ופי' שם הח' ז"ל, כי תבואות הזרע והכרם תלויה בשמש:

Comment 122

(קכב) שנקרא ליחות האילן חלב:

Comment 123

(קכג) כי אנה מצאנו שהעץ יקרא אֵם לפרי, ר"ל אמו של מגד:

Comment 124

(קכד) ודעתם בעבור שראש הפסוק מדבר בצמחים, באמרו, ראשית בכורי אדמתך, לכן פי' גם סוף הפ' שהוא לא תבשל גדי ג"כ לצמחים לא תבשל המגד ושיטת ענן לדרוש סמוכין, עיין אות קטז:

Comment 125

(קכה) ר"ל אם נפרש כן מפני ראשית הפ', מה יעשה בפ' לא תאכלו כל נבלה, וסוף הפ' שם ג"כ לא תבשל גדי בחלב אמו:

Comment 126

(קכו) ר"ל שהוא גדי ולא מגד:

Comment 127

(קכז) ויש פי' אחר שיפרשו חסרי הדעת, וגם הפי' הזה יפרשו חכמי המקרא עיין (המבחר משפטים, אשכול הכפר דף צא ב):

Comment 128

(קכח) ולשון בשול כטעם גדול, כמו הבשילו אשכלותיה (ברא' מ י) שפי' גדלו ופי' לא תגדל הבכור בחלב אמו אחר עבור שבעה ימים ללידתו, אלא מיום השמיני אתה חייב להביאו כמו שנאמר, ביום השמיני תתנו לי (למעלה כב כט):

Comment 129

(קכט) כי כבר אמר למעלה (שם) שבעת ימים יהיה עם אמו וביום השמיני תתנו לי:

Comment 130

(קל) בנבואת יואל "שלחו מגל כי בשל קציר" שפי' על גמר גידול פירות, שכבר נגמרו התבואה העומדת להקצר, ואין לאחר הקצירה, וכמו כן אין לאחר את הגדי שלא יינק הבכור בחלב אמו אחר שבעה ימים:

Comment 131

(קלא) ע"י חום השמש, שהוא מבשל אותן כמו אש, אבל לא מצאנוהו כן בגידול בעלי חיים, שאין גידולם ע"י אש או חום השמש:

Comment 132

(קלב) הוא רש"י ז"ל:

Comment 133

(קלג) כי כל קטן יקרא גדי:

Comment 134

(קלד) כן פי' רש"י ז"ל, אף עגל וכבש בכלל גדי שאין גדי אלא לשון ולד רך:

Comment 135

(קלה) כן פי' רש"י ז"ל:

Comment 136

(קלו) גדי אל עזים, וטעם הסמיכה מפני שיש גדי שאינו מן העזים:

Comment 137

(קלז) בנקודה אחת על הגימ"ל:

Comment 138

(קלח) כי שעיר גדול משעיר עזים, וכשם שהשעיר לא יאמר על מין אחר זולת העזים כן הגדי:

Comment 139

(קלט) עיין (מכילתא פ"כ, חולין קיג א):

Comment 140

(קמ) והוא הדין ליענה עצמה:

Comment 141

(קמא) ר"ל כי יתכן ששם היענה יכלול המין כמו השור ואיל וכבש, אבל בת היענה לא יתכן שתינח לכלול כל המין, כי מלת בת תורה שיש עליה אחר:

Comment 142

(קמב) אבל כשתגדל בשרה קשה מאוד ואין ראוי לאכלה:

Comment 143

(קמג) אף כשהוא עוד קטן בשרו קשה ואין ראוי לאכלו:

Comment 144

(קמד) בויקרא ד כח יאמר הכתוב והביא קרבנו שעירת עזים וגו', ואח"כ (שם ו יט) יאמר, הכהן המחטא אותה יאכלנה:

Comment 145

(קמה) ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת (שם כג יט), וגדי ושעיר עזים אחד הם:

Comment 146

(קמו) פי' צלוי באש:

Comment 147

(קמז) מזה נראה שהבשול הוא גם במים:

Comment 148

(קמח) וכן אז"ל, לעתיד לבוא הקב"ה מגלה להם לישראל מפני מה צותה התורה בשר בחלב, ופרה אדומה, ושעיר המשתלח:

Comment 149

(קמט) וכן כתב הרשב"ם:

Comment 150

(קנ) עיין בפי' הקצר:

Comment 151

(קנא) על לא תבשל:

Comment 152

(קנב) והוא כמו איסור מדאורייתא:

Comment 153

(קנג) לפי שהוא הנמצא יותר כמו שאמר ודי חלב עזים:

Comment 154

(קנד) ולאו דוקא בחלב אמו ולאו דוקא גדי:

Comment 155

(קנה) למטה לד כו, ובדברים יד כא:

Comment 156

(קנו) עיין אות קיח:

Comment 157

(קנז) עיין אות קל:

Comment 158

(קנח) עיין אות קלא:

Comment 159

(קנט) צ"ל "הליחות חלב":

Comment 160

(קס) שנקרא העץ אֵם לפרי:

Comment 161

(קסא) עיין אות קכד:

Comment 162

(קסב) ושם פי', כי טעם הסמך לא תבשל גדי כי הוא בשר:

Comment 163

(קסג) שנדע מאיזה גדי ידבר:

Comment 164

(קסד) כי הכתוב יאמר, לא תשחטו:

Comment 165

(קסה) אם שחט אותו ואת בנו על לא תשחטו, ואם בישל בשר בחלב על לא תבשלו:

Comment 166

(קסו) בעבור שיש בטלה ליחה רבה, וככה בחלב:

Comment 167

(קסז) וכן הוא (מכילתא פ"כ) דבר הכתוב בהווה מקום שדרך בהמות להטרף:

Comment 168

(קסח) והוא הדין למקרה יום אלא שדבר הכתוב בהווה:

Comment 169

(קסט) שדבר הכתוב בהווה:

Comment 170

(קע) יתרץ אומרו, ולהביאך, הרי משה לא נכנס, לזה יאמר שיאמר כן לישראל:

Comment 171

(קעא) ולזה יאמר אל תמר בו:

Comment 172

(קעב) שבו לוחות העדות, ולכן אמר כי שמי בקרבו:

Comment 173

(קעג) בלוחות העדות:

Comment 174

(קעד) הרי שר פי' מלאך:

Comment 175

(קעה) ומה שאמר בה"א הידיעה, בעבור כי הוא הכתוב בס' דניאל בעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול (דניאל יב א):

Comment 176

(קעו) וכן הוא דעת רבינו חננאל, והביא בשמו גם רבינו בחיי והציוני נתן רמז ע"ז <b>מלאכי</b> אותיות <b>מיכאל</b> וי"מ שהוא גבריאל עיין בריקאנטי על התורה:

Comment 177

(קעז) עיי"ש בפי' הח' ז"ל:

Comment 178

(קעח) תיבת הנזכר אין לה טעם, ועיין קרני אור:

Comment 179

(קעט) הרוצה לעמוד על המאמר הארוך הזה יעיין ברא' א א בבאורי קרני אור הערה טו, שם הבאתי באריכות דעות מסכימיו ודעות מתנגדיו, ולא רציתי לשנות הדברים פה, ועיין דרכי משה להרה"ג מ' צ"ה חיות דף יב ב:

Comment 180

(קפ) ונראה שהם נכבדים ממנו:

Comment 181

(קפא) ראיות הגאון:

Comment 182

(קפב) והיה השומר נכבד מהשמור:

Comment 183

(קפג) כעבד אל אדונו:

Comment 184

(קפד) בזכרי' א ט "ואומר מה אלה אדוני, ויאמר אלי המלאך הדובר בי":

Comment 185

(קפה) וכן   כמה פעמים שאמר למלאך אדוני:

Comment 186

(קפו) בכתוב "ואדוני חכם כחכמת מלאך האלהים":

Comment 187

(קפז) כמספר אצבעות הידים:

Comment 188

(קפח) וכן פי' שם הח' ז"ל, ולא הזכיר השמש בעבור כי אין יכולת לעין לראותם יומם בעבור אור השמש:

Comment 189

(קפט) עיין רמב"ם פ"ג מה' יסוה"ת:

Comment 190

(קצ) כן הוא בג' (פסחים צד א) ושם הגי' כל הישוב כולו תחת ככב אחד יושב, ועיין שם דף קיח ב בתוס' ד"ה "מן שמים" שהביא מהג' הנ"ל, ויגרוס, כל העולם כולו תחת ככב אחד עומד, כגי' הח' ז"ל פה, וכן ברש"י הגי' "עומד" ובדקדוקי סופרים נוסח הכ"י "עומד יושב" ועיי"ש הערה כ שכתב "ונתערב שתי נוסחאות ביחד":

Comment 191

(קצא) שפי' תיקון וקיום מתמיד:

Comment 192

(קצב) וכן פי' שם הח' ז"ל, דרך בזוי, והטעם אחר שיש לך בריאות גדולות ונכבדות מהאדם, איך שמת לב לתת לו כבוד, ועיין מורה פי"ד מהח' הג':

Comment 193

(קצג) שהוא מושל עליהם:

Comment 194

(קצד) ר"ל אף לפי פירושו הוא חסר מהם:

Comment 195

(קצה) מהם:

Comment 196

(קצו) עיין ברא א א קרני אור הערה ט:

Comment 197

(קצז) ונקראים אצל הח' ז"ל בני אלהים, ופי' שם הח' ז"ל, כי מעלת הכוכבים גדולה ממעלת הגלגלים:

Comment 198

(קצח) פי' על המלאכים ועל הככבים שנקראו בני אלהים:

Comment 199

(קצט) וכן פי' שם הח' ז"ל בעולם העליון החל בנכבד ואמר הללוהו כל מלאכיו (תה' קמח ב) והשלים בנבזה, ואמר "הללוהו שמי השמים" (שם פ' ד) והוא כדור אש שהוא סמוך אל כדור הלבנה, ואח"כ הזכיר כדור הסגרור, והמים אשר מעל השמים (שם) והפך זה, בהזכירו העולם השפל התחיל בנבזה, הללו את ד' מן הארץ, תנינים וכל תהומות (שם פ' ז) החל להזכיר התנינים שהם בים:

Comment 200

(ר) שינה פה ממה שפי' בס' תהלים, כי שם פי' כי כל הנבראים בעולם השפל יאבדו, רק ישראל לבדו, על כן אמר וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו (שם פ' יד) שיתהללו בדבר זה חסידי ישראל שהם חסידי השם לא כל ישראל:

Comment 201

(רא) ואם כי הפריז על המדה הרבה, אך לא על הגאון בפרט אמר כן, רק על כל מי שמתגאה בדמיונו לחשוב עצמו גדול ממלאכים:

Comment 202

(רב) שיאמר ויעמידם לעד לעולם (שם פ' ו):

Comment 203

(רג) והאדם איננו:

Comment 204

(רד) ר"ל הגרעינים המונחים באמצע הפרי:

Comment 205

(רה) ונבדלים בטבעיהם, וצריכים שמירה מעולה:

Comment 206

(רו) בציו, מגזרת בושה:

Comment 207

(רז) צדקו דברי הח' ז"ל בזה עיין (ידיעות הטבע להח' א' בערענשטיין תולדות חיי בעלי חיים) בפרקיו הראשונים מהביצה ותולדתה:

Comment 208

(רח) ופי' שם הח' ז"ל "וטעם הצלם מערכות המשרתים וככבי עליון שלא יעמדו רגע אחד על מתכונת אחת, וחכמי המזלות יודעים זה":

Comment 209

(רט) כן דעתו בענין המערכת ועיין קרני אור:

Comment 210

(רי) שפי' כמו מאלפנו, והוא מן ואאלפך חכמה (איוב לג לג) וטעמו מלמדינו:

Comment 211

(ריא) הדבורים יבנו בתיהם כלם בשש קצוות, ששה כתלים לכל חדר וחדר המרחק בין חדר לחדר, גדלם רחבם ועמקם שוים הם בצמצום ולא ישתנו זה מזה אף כחוט השערה:

Comment 212

(ריב) כי אנשי הודו היו בימי קדם אנשים ישרים שונאי עול, גזל ושארי מדות רעות:

Comment 213

(ריג) בעשור לחדש השביעי והוא יוהכ"פ:

Comment 214

(ריד) והמורה בפמ"ו מהח' הג' נתן טעם להקרבנות עיי"ש:

Comment 215

(רטו) בכל מקום שהח' ז"ל מביא חכמי הספירות, דעתו על חכמי הככבים והאיסטרולוגיא, והם נקראים אצלו חכמי המדות והספירות (עיין ברא' א טז קרני אור הערה קז):

Comment 216

(רטז) שם גדר, נקרא על צד ההשאלה, כי כמו שהגדר והקיר מבדיל בין שטח לשטח, ככה השם המבדיל בין מין למין נקרא ג"כ גדר, והוא שם אחד הבא מן שני שמות המחוברים יחד, והוראתו על מהות הדבר ועצמותו, ובהיות מהות כל דבר פי שנים בעצם חמרו וצורתו, לכן יהיה כל גדר בעל שני שמות, והרוצה לעמוד על דברים אלו (עיין מלת הגיון שער י, הגדרים שרש גדר):

Comment 217

(ריז) חכמת המדות, הוא חכמת הכמות לדעת כמות הדברים, דהיינו שידע האורך והרוחב והגובה של כל עצם מעצמים הנקרא (מאטעהמאטיקא, געאמטערריא):

Comment 218

(ריח) הוא חכמת התכונה (אסטראנאמיא):

Comment 219

(ריט) ובעת הזאת דקדקו האחרונים יותר, ומנו מספר לכוכבים הנראים לעין בלתי מזוינה בקרן-חזות חמשת אלפים ויותר:

Comment 220

(רכ) והם בגלגל השמיני ששם יש ככבים שאין להם חקר, מהם גדולים מכדור הארץ, ומהם קטנים ממנה ומה שתחתיו מהגלגלים אין בכל אחד אלא ככב אחד, לפי שאם היו בגלגלים ההם ככבים הרבה אזי היה כבד להגלגל בנענעו לגלגלים כלם:

Comment 221

(רכא) עתה נדע עפ"י נסיונות, כי מקום ההרגשה והתנועה בגוף החי הוא המקום אשר שם יתלכדו כל העצבים יחדו והיו לדבר אחד ולא נקרא מוח, כי מקור ההרגשה הוא המוח, והעצבים הם הצירים אשר בידם ישלח המוח את פקודתו לעורקים לנוד ולנוע:

Comment 222

(רכב) וכן פלוגתא דתנאי (סוטה מה ב, יומא פה א) מהיכן הולד נוצר מראשו וכו' אבא שאול אומר מטיבורו ומשלח שרשיו אילך ואילך:

Comment 223

(רכג) מלת שלשול הוראתו דבוק, כמו שלשלת מפני דבוק הטבעות, ומלת עיקר הוראתו יסוד ושרש, כי כל שרש מתורגם בלשון עיקר (משלי יב ג, איוב יט כח, שם ל, ד), והנה השם ברא ארבע תולדות ממזגות כנגד ד' יסודות <b>א'ר'מ'ע'</b> שמהם מורכבים ד' מזגי האדם, מרה ירוקה חם ויבש, מרה אדומה חם ולח, מרה לבנה קר ולח, מרה שחורה קר ויבש (עיין למטה כג כה קרני אור הערה לט), ויאמר הח' ז"ל שכל דבר נעלם מאתנו וגם בחכמות התולדות, למה הרכיב והדביק יחד היסוד חם ויבש והוציא המרה האדומה, כי היא חם ולח, והיה ראוי להוסיף בה? אך תוספת המזגים וחסרונם בשינוי הדם, ואין כח באדם לדעתו:

Comment 224

(רכד) הח' ז"ל דבר רק באדם באשר הוא אדם לא יוכל לדעת כל זה כ"א אחרי לימוד ויגיעה, כי האמונה ברוחניות הנפש והשארותה אחר המות היא יתד גדול שכל שאר האמונות תלויות בו, והח' ז"ל היה מאמין בזה כנראה מספריו במקומות הרבה:

Comment 225

(רכה) כי כן הורגלו לדבר ויותר לא יבינו:

Comment 226

(רכו) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 227

(רכז) היה ג"כ מלאך וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 228

(רכח) כי השליח יאמר בלשון שולחו:

Comment 229

(רכט) ששרשו "מרה" והתי"ו הוא תי"ו האית"ן:

Comment 230

(רל) וכן כתב הרשב"ם, אבל אינו מגזרת סרבנות מן מרה מריתם, שא"כ היה לו לומר אל תמרה, כמו כל איש אשר ימרה את פיך (יהושע א יח):

Comment 231

(רלא) פי' לפי שחסר ה"א הוצרכו חכמי ספרד לומר שהוא מפעלי הכפל ושרשו "מרר":

Comment 232

(רלב) ששרשו "סבב":

Comment 233

(רלג) פי' אחרי כי ונסבה היא בה"א א"כ איננה מפעלי הכפל, ע"כ יפרש כי הוא מבנין נפעל ולזה היא בה"א, אבל שרשה סבב:

Comment 234

(רלד) ששרשו "בלל":

Comment 235

(רלה) מרר ומרה:

Comment 236

(רלו) כי שורר שרשו "שרר" ושרית שרשו שרה, ופי' אחד להם:

Comment 237

(רלז) שני שרשים והטעם אחד, אל תמר, שרשו מרה, וממר שרשו מרר:

Comment 238

(רלח) ממר הוא על משקל מכס:

Comment 239

(רלט) ושרשו "כסס", והמ"ם אינה מן השרש, אף מ"ם הראשונה של ממר אינה מן השרש, והנה טעם אל תמר בו, כמו וימרו, כי הם שני שרשים על ענין אחד:

Comment 240

(רמ) הוא מחובר לראש המקרא, השמר מפניו ושמע בקולו כי שמי בקרבו וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 241

(רמא) שהוא דבוק עם העניק תעניק שלפניו:

Comment 242

(רמב) הח' ר"י כספי עשרה כלי כסף היטיב לבאר בזה, ופי', כי מכל שמות השם יש שם שהוא שם העצם, בעבור כי זה השם מורה על מציאותו, ושהיה היה ויהיה, ונקודו ג"כ מורה עליו, ע"כ בהזכירו זה השם מורה שהוא לבדו ולא אחר, ואינו משתנה כמו שמשתנים האחרים:

Comment 243

(רמג) ואעפ"כ תמצא השם שיהיה תואר השם לפעמים מפני שהוא הכל, כי בהתאמת מציאותו יתאמת שהוא הממציא כל הנמצאים, ואם יעלה על הדעת שהוא אינו מצוי לא יוכל האדם להמצא, כי אם נאמר שהעולם לבדו עומד ואין אחר מעמידו איך הווים ונפסדים ומשתנים ? ומן הדין היה אחר שיפסדו שלא יתהוו, כי אין מי שיעמידם, ואם נאמר מי שהעמידם מאז, על כרחינו נאמר שהוא השי"ת:

Comment 244

(רמד) וע"ז אמר שהוא הכל, כי מתוך ידיעתו אליהם, ושהם פעולותיו שב לדמותו אל יוצרו, וכ"ז להבין השומע, ומה שאמר ומאתו הכל ר"ל כי בכחו יעמדו כולם, ועל כי היו בדורו אנשים שלא היו מודים בחידוש העולם, אעפ"י שהיו מודים כי בכח השם העולם עומד, ע"כ אמר ומאתו הכל, ואחרים שמודים על חידוש, ואינם מודים על ההשגחה הכללית, אבל יאמרו העולם כמנהגו הולך, ע"כ הוצרך לומר עוד שהוא הכל, והוא המעמידם תמיד ואין מסיר השגחתו מהם, וזה מה שהוצרך לפרש ככה ולומר, כי שם העצם יהיה שם תואר והוא הכל:

Comment 245

(רמה) מפני שאמר ושמי בקרבו, ומשמע הואיל והוא ברא הכל אם יתאר בהם אין חשש, ע"כ הוצרך להביא משל להבין השומע:

Comment 246

(רמו) פי' אל כל המרחק אשר יקרב ואשר ירחק:

Comment 247

(רמז) ומפני זה הרמז הוצרך לפרש הפסוק, כי היה הכבוד שוכן בתוך המחנות, ובעת שהיה נוסע לא היה כ"א בתוך המחנות:

Comment 248

(רמח) פי' ע"כ נברא לב האדם באמצע הגוף, והוא המקיים כל הגוף בכל עניניו, ובו קוים יוצאים חצים לרוח, וחצים לחום, המעמיך הגוף, והנשמה דבקה לגוף כדיבוק החום לאש, והם כדמות השמן עם האור, וע"כ אמר, ויוצא רוח אדם בקרבו:

Comment 249

(רמט) ועתה בא לפרש ולומר, כי בראותך פסוק זה שהוא אם שמוע תשמע בקולו שהוא המלאך והוא אחר: (

Comment 250

(רנ) ואח"כ אמר ועשית כל אשר אדבר שמורה שהוא בעצמו, וא"כ נראה לשניות ח"ו, ע"כ אמר אל תחשוב שהוא כך כנראה, אלא כי הוא האחד ואין לו שני והביא המשל מחכמי המדות ע"כ:

Comment 251

(רנא) הירח הולך וסובב את האדמה אשר היא איננה מאירה בפני עצמה, אך באור השמש תראה גם היא אור, והירח גוף אטום ועכור, לכן כאשר יעמדו השמש הירח והאדמה שלשתם אחד מול אחד בקו ישר, אז יקרה כי הירח יכסה מעינינו את פני השמש ותקדר השמש לנו רגעים אחדים, וזה יכול להיות רק בהתחדש החדש, או יום אחד לפניו ולאחריו:

Comment 252

(רנב) והלבנה בגלגל הראשון, והחמה ברביעי:

Comment 253

(רנג) פי' מאתו:

Comment 254

(רנד) זה יקרה רק כאשר שמש וירח מכוונים ונוכחים זה כנגד זה, והוא דוקא   בזמן חצי חדש הלבנה כאשר הירח במלואו, וזה נקרא זמן הניגוד ועיין למעלה יב ב אות כה:

Comment 255

(רנה) והסתכל בזה המשל הנכבד, כי כמו שאור הלבנה מאור השמש, ואם יאמר אומר זה אור השמש יאמר אמת כן אם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצדו יאמר אמת, ואם יאמר אומר שפועל המלאך הוא מצד הש"י יאמר אמת כיון שהשפעת המלאך יבא לו מאת הש"י כמו שאור הלבנה באה לו מאת השמש, ולפיכך אל תתמה אם יאמר בקולו שלא לנוכח, ואחר אמר ועשית את כל אשר אדבר שהוא לנכח:

Comment 256

(רנו) עיין אות רלא:

Comment 257

(רנז) וכן פי' הרשב"ם, ופי' אל תחליף דבר מכל אשר יצוך:

Comment 258

(רנח) עיין למעלה אות קעו:

Comment 259

(רנט) בג' (סנהד' לח ב) הוא מטטרון ששמו כשם רבו, וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין בתרגום ירושלמי (ברא' ה כד) שיתרגם שחנוך הוא מיטטרון:

Comment 260

(רס) עיין אות רמ:

Comment 261

(רסא) שהוא שב להכתוב למעלה שם חמשה בקר ישלם וגו':

Comment 262

(רסב) ר"ל ניצוץ הראות:

Comment 263

(רסג) פי' העורות שבעין:

Comment 264

(רסד) הוא הליחה הקרחית אשר בו נמצא כח הראות והיא עגולה בצורת גרגיר:

Comment 265

(רסה) פי' זה הניצוץ היוצא מהעין אינו גוף רק כח בגוף:

Comment 266

(רסו) וזה האור צריך לאור אחר כדי שיפעול פעולתו:

Comment 267

(רסז) פי' צורות משונות ברגע אחד:

Comment 268

(רסח) כוונתו שכבר בחוש הנכבד והוא העין החלו לסור האזיקים של המקום והזמן, וברגע אחד צורות משונות ורחבי שמים יתכללו ברוחב חצי אצבע ויראה הכל (רנ"ק):

Comment 269

(רסט) ומזה יתבאר איך יהיה הדבר בק"ו באור הבלתי נראה לעין הדק יותר, והוא עצם השכל והרוחני איך יופיע מן השכל הבלתי תכלית במלאכים, היינו בעצמים הרוחנים (שם):

Comment 270

(רע) כי היא חומר חשוך:

Comment 271

(רעא) ובמקח"מ "הוא הוא":

Comment 272

(רעב) דעתו כי המלאכים הם הרוחות של הגלגלים והככבים, והנה הכוכבים הם גופות להם:

Comment 273

(רעג) ובכתוב "וירא אליו מלאך ד' ":

Comment 274

(רעד) ובכתוב "ויפן אליו ד' ויאמר לך בכחך זה" והנה אם המלאך נראה אליו היה ראוי שיאמר הכתוב "וירא מלאך השם אל גדעון ויאמר אליו" כי אנחנו יודעים מדרך הסברא שהמלאך הנראה אליו דבר לגדעון ולא השם ואיך יאמר ויאמר השם רק בעבור שהמלאך מושפע מהשם והולך בשליחותו, ע"כ כתוב על המלאך ויאמר ד':

Comment 275

(רעה) ר"ל כי בהיות האדם מוכן מטבע היצירה, ואחר הכין עצמו למעלת המדות ונפשו למעלת השכליות אז תתחדש לנפשו מעלת הנבואה, ותראה תמונות צורות ומראות בדבר השי"ת:

Comment 276

(רעו) הרוחני וכל עצם קיים תמיד בלתי משתנה יקרא לו בשם כבוד מושאל משם כובד בשביל קיומו ומעמדו:

Comment 277

(רעז) כוונת המשל כך הוא, כי כמו שהעין יוצא אותו הניצוץ ואינו חסר מהכח שבעין דבר, ורואה המוחשים ובסבת זה הזכיר גלינוס שהוא רואה צורות רבות ברגע אחד, וגם בסבת זה יכילי השמים בגרגר הלבן, וזה האור והכח שבעין הוא דבר אחד, כך הוא הדבר בעצמו בש"י ובמלאכים, ולכן הביא המשל דומה לזה ג"כ מאור השמש, כי כאשר תעיין תמצא המשל בעצמו, ולכן סיים באמרו והמלאכים הם בשם, וג"כ הראיה שהביא מוירא מלאך ד' אל גדעון:

Comment 278

(רעח) בברא' ג טו "ואיבה אשית":

Comment 279

(רעט) היו"ד יוצאת במבטא:

Comment 280

(רפ) שהיו"ד נראית:

Comment 281

(רפא) הוא ערוב ב' פסוקים, כתיב דן דין עני (ירמי' כב טז) וכתיב דין לא דנו (שם ה כח):

Comment 282

(רפב) בדגש היו"ד ויורה על הכפול:

Comment 283

(רפג) ושרשו <b>איב</b> והיו"ד עין הפעל נעלם ונסתר בצירי שתחת אל"ף פ"א הפעל:

Comment 284

(רפד) הוא הגרגשי:

Comment 285

(רפה) באמרו לשון יחיד:

Comment 286

(רפו) בנות לשון רבות, וצעדה יחידה, והטעם כל אחת מהבנות, כן האמורי והחתי וגו' רבים, והכחדתיו, לשון יחיד, וטעמו כל אחד ואחד:

Comment 287

(רפז) למעלה הזהיר על עו"ג שלך, וכאן הזהיר על עו"ג של אחרים:

Comment 288

(רפח) ברכת הלחם כולל כל מיני מאכל והוא העיקר והכל בכללו, ומימיך הוא אב לכל משקה אשר ישתה:

Comment 289

(רפט) שתהא בריא כי מה יועיל מאכל לחולה שאינו יכול לאכול:

Comment 290

(רצ) והזכיר הנקבות, כי בהן ימצא השכול והעקור יותר מן הזכרים, והטעם בארצך לכלול גם הבהמות (רמב"ן):

Comment 291

(רצא) שלא ימות במלחמה או במגפה בשנוי האויר רק בזקנה שימצא ימים כמספר אשר הם חיי האדם בדוריתיו (שם):

Comment 292

(רצב) כמו שאעשה עמכם אות לטובה, כן אעשה בשונאיכם לרעה:

Comment 293

(רצג) והאומה היא בנפש:

Comment 294

(רצד) והוא חולי בגוף

Comment 295

(רצה) תורה שבכתב ותורה שבע"פ:

Comment 296

(רצו) עיין אות רכא:

Comment 297

(רצז) וכן כתב הח' ז"ל בפי' לקהלת ז ג, וז"ל, כבר בארו חכמי הראיות שיש באדם שלש נפשות וכו' עיי"ש מה שהאריך בזה:

Comment 298

(רצח) (וביסוד מורא שער ז) יאמר "ותולדות בני אדם ויצריהם משתנים, יש מי ששלשתם חזקות בו ויש נחלשות, ויש השלש בתמורה, ואין צורך להאריך":

Comment 299

(רצט) כי המכה האדומה מזגה חמה ולחה:

Comment 300

(ש) מנהגי הגוף:

Comment 301

(שא) ובמקח"מ "השם יאמץ חכמתם":

Comment 302

(שב) עיין אות שב:

Comment 303

(שג) ובמקח"מ "האוכל"

Comment 304

(שד) וכמו שבחר הרדי"א שהעובד האמיתי לא יצטרך להנהגת הרופאים לשמור בריאותי כי הוא ית' יברך את מזונותיו ואף שיהיה כל מזונו מאכל לחם בלבד שזכרו הרופאים שהמלאים ממנו מזיק מאוד, ומשתהו מים שהם יסוד פשוט:

Comment 305

(שה) ועשה שלא כהוגן, ועיין למעלה כ"א יט אות שצא ובכתוב "כי ברופאים":

Comment 306

(שו) ובמקח"מ "שיורו":

Comment 307

(שז) ובמקח"מ "אלה עם אלה":

Comment 308

(שח) יהיה אצלה:

Comment 309

(שט) והוא בג' שבת קנו סע"א:

Comment 310

(שי) וכן כתב הח' ז"ל (י"מ שם) ואין לטעון איך ישנה השם חוקות השמים עיי"ש מה שהאריך בזה:

Comment 311

(שיא) אם נשמור דרכי התורה לא נקבל מהם שום רע:

Comment 312

(שיב) ושם לג כא האריך בזה, וכתב ג"כ, והנה לא יוכלו המשרתים לשנות דרכם ושיעביר אחד מהם החק שנתן לו השם ג"כ כל צבא השמים, והשפלים יקבלו מהם כפי מתכונתם, על כן לא ייטיבו ולא ירעו:

Comment 313

(שיג) אבל כלם יבואו בכלח אלי קבר:

Comment 314

(שיד) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 315

(שטו) שיחיה כמדת השמן אשר בנר אלהים, והוא הלחות השרשי בתולדה:

Comment 316

(שטז) ופי' שם הח' ז"ל כי ימי האדם אינם קצובים, רק הם כפי הטבע, והטבע יתגבר ויעמוד כפי המעשים הנכונים, והעד למען יאריכון ימיך, ומה שאמר את מספר ימיך אמלא, הם שיוכל לחיות כפי טבעו כי הם במספר, תקצורנה מהזמן שיוכל לחיות, כי השם יחליש כחו, או ימיתם ע"י פגע ומקרה בעבור שאינם יראים ממנו:

Comment 317

(שיז) וסוף הפ' "ומת או במלחמה ירד ונספה" ויבאר:

Comment 318

(שיח) פי' מי שדבק בשם:

Comment 319

(שיט) אחר שהביא הפסוקים מנביאים וכתובים יביא גם מן התורה:

Comment 320

(שכ) עיין בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 321

(שכא) עיין עיקרים ריש פ"ט מאמר א, ובפ"ה ממאמר הרביעי, רמב"ם הלכות תשובה ריש פ' חמישי ובפ' שמיני משמונה פרקיו:

Comment 322

(שכב) פי' שינוסו מלפניך ויהפכו לך ערפם, והרה"ג מ' י"פ רוצה להגיה "בראותם אותך":

Comment 323

(שכג) והתיבה הפוכה מן סער וצער והוא שם שחין ממית:

Comment 324

(שכד) שהם החוי והכנעני והחתי:

Comment 325

(שכה) אך לפי ששלשה אלה היו החזקים שבכל ז' עממין ע"כ הזכירם:

Comment 326

(שכו) ע"כ הזכיר רק אותם:

Comment 327

(שכז) וכן הביא הרמב"ן ז"ל מפי' הקצר:

Comment 328

(שכח) מהאחרים:

Comment 329

(שכט) וזה יהיה להם לסימן:

Comment 330

(של) וכמו שיבאר בפ' לא:

Comment 331

(שלא) עתה יבאר מה שאמר הכתוב, פן תהיה הארץ שממה, שאין זה ספק אלא אזהרה למען לא תהיה הארץ שממה, ויביא ראיה מן פן תקדש שפי' לא תזרע כרמך כלאים, למען לא תקדש, וכן פן תמותון (ברא' ג ג) שאין זה ספק אלא אזהרה למען לא תמותון:

Comment 332

(שלב) זהו לסימן, כלומר בזמן שישלח באנשי הארץ ההיא את הצרעה, ואז יתעסקו לרפאות חוליהם ותרבה עליהם חית השדה:

Comment 333

(שלג) עיי"ש מה שבאר בענין הזה:

Comment 334

(שלד) פי' עד שתרבה וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 335

(שלה) וכן פי' רש"י ז"ל וכן ת"א:

Comment 336

(שלו) והאזהרה היא מיד שיכנסו בארץ:

Comment 337

(שלז) שאם תכרות להם ברית על כרחך תכרות ברית גם לאלהיהם, כי תצטרך להניח להם שיקיימו אותם והצווי הוא שתשחיתם:

Comment 338

(שלח) אבל אם קבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז רשאי הוא לקיימם (רמב"ן):

Comment 339

(שלט) וכן פי' רש"י ז"ל, הרי אלו כי משמשין במקום אשר, ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז ובנתה"ש מה שהעיר עליהם:

Chapter 24



Comment 1

(א) וכן פי' הרמב"ן, בעבור שהיה עד כאן המצות והמשפטים אל בני ישראל אמר עתה שהיה זה המאמר אל משה שהיא מצוה שיעשנה הוא בעצמו:

Comment 2

(ב) בא השם במקום הכנוי, והוא כמו עלה אלי:

Comment 3

(ג) וראוי לומר מאתו כי כבר הזכיר השם:

Comment 4

(ד) והיה לו לומר והייתי אני לכם:

Comment 5

(ה) ולא אמר ואותי:

Comment 6

(ו) וכן דעת הרשב"ם והרמב"ן והרלב"ג   והרדי"א:

Comment 7

(ז) כי שם היה כבוד ד' והורשה רק למשה (למעלה יט כ):

Comment 8

(ח) וההשתחויה תהיה רחוקה מראש ההר ששם הכבוד:

Comment 9

(ט) אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל:

Comment 10

(י) פי' אחר שאמר קודם ג"כ לנוכח עלה והיה לו לומר ונגשת לבדך:

Comment 11

(יא) ועיין ברמב"ן שנתן טעם ע"ז, וכן בציוני מה שהעיר ע"ז:

Comment 12

(יב) כי נבין זה מהכתוב, וכן פי' (למעלה כ כא ויבא משה שירד מן ההר:

Comment 13

(יג) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 14

(יד) דעת הח' ז"ל שמתחלת אתם ראיתם (למעלה כ יט) עד הנה אנכי שולח מלאך לפניך (הכתוב בפ' זו) היא פרשה אחת נאמרה למשה בזה אחר זה, וכן הנה אנכי שולח מלאך   לפניך עד ואל משה אמר:

Comment 15

(טו) עיין קרני אור הערה א:

Comment 16

(טז) שעשה אליהו בהר הכרמל כמש"כ, ויקח אליהו שתים עשרה אבנים כמספר שבטי בני יעקב (מ"א יח לא):

Comment 17

(יז) ובמקח"מ "בני הזקנים הבכורים" ר"ל שאלו הנערים היו בכורים, והם בני הזקנים שהיו ג"כ בכורים, וכ"ה בבא"י:

Comment 18

(יח) שיעלו עתה עם משה, והם נכללים באמרו "וגם הכהנים הנגשים אל ד' יתקדשו", כי הם היו אז כהני ישראל:

Comment 19

(יט) מה שכתוב למעלה כ כא, מזבח אדמה תעשה לך וזבחת עליו את עולותיך:

Comment 20

(כ) כי הם היו מהעולים עמו:

Comment 21

(כא) וכן פי' (למעלה יג י בפי' הקצר):

Comment 22

(כב) והם לא נקראו נערים:

Comment 23

(כג) והיו הכל פרים:

Comment 24

(כד) לכל שבט שתי פרים לעולה ושלמים:

Comment 25

(כה) הלמ"ד תשמש במקום בעבור:

Comment 26

(כו) ובמקח"מ "העולה":

Comment 27

(כז) מן המזרקות שקבל אותו בהם:

Comment 28

(כח) וכמו שיבאר:

Comment 29

(כט) פי' שנתן חציו האחד באגנות כדי לזורקו על העם, וחציו האחר שם ג"כ באגנות לזרקו על המזבח:

Comment 30

(ל) לזרוק על העם:

Comment 31

(לא) ספל עגול כסהר, ונמצא עוד "מכלי האגנות" (ישעי' כב כד):

Comment 32

(לב) באמרם נעשה ונשמע:

Comment 33

(לג) באגנות:

Comment 34

(לד) כי הזריקה היתה על הבגדים:

Comment 35

(לה) באמרו הנה דם הברית (פ' ח):

Comment 36

(לו) כמו שמבואר בפ' ד', ויכתוב משה וגו':

Comment 37

(לז) בפ' ג:

Comment 38

(לח) והראוי נשמע ונעשה:

Comment 39

(לט) מצות עשה המה מצות שיש בהם מעשה, ומצות ל"ת המה מצות שאין בהם מעשה:

Comment 40

(מ) בו נתקדש אהרן, וכן בזריקת הדם על העם קדש אותם:

Comment 41

(מא) שם לא פי' כלל:

Comment 42

(מב) כן ת"א ויוב"ע "ונסיב משה ית דמא וזרק מדבחא לכפרא על עמא" וכבר העירו המפרשים ע"ז כי אונקלס נטה בזה מפשט לשון הכתוב שמוסב על חצי השנית מן הדם אשר שם באגנות אשר אותם זרק על העם, עיין במיני תרגומא ובנתינה לגר ובשמלת גר מה שפי' בזה:

Comment 43

(מג) שפי' בעד העם:

Comment 44

(מד) וכן פי' רבינו חננאל "ולמה כרת הקב"ה עמהם ברית בדם רמז להם אם אתם מקיימים התורה מוטב, ואם לאו הריני מתיר דמכם לכרת ולמיתה", וכן פי' החזקוני להודיעם שיפרע מהם בדם אם לא יקיימו התנאי, וכן הוא אומר והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כו כה):

Comment 45

(מה) כי מובן מענינו:

Comment 46

(מו) וכן כתב המורה בפ"ה מהח' הראשון, שכל ראייה או חזייה או הבטה שבאה בזה הענין היא השגה שכלית לא ראות עין, שאיננו ית' נמצא שישיגוהו העינים:

Comment 47

(מז) וזה היה ג"כ במראה הנבואה וכן פי' הציוני:

Comment 48

(מח) וכתב שהוא האבן שקורין לו בלע"ז קרישטא"ל, וכן פי' הר"י ן' גנאח בשרשיו, וכן פי' הרשב"ם לבנת לובן וענינו זכות גדול שהאור נראה מאחריו, וכן הוא בפס"ז "מלמד שהספיר לבן הוא":
(*) וכן פי' הריקאנטי:

Comment 49

(מט) ג"כ הטעם כפול:

Comment 50

(נ) כי אין לשון כמעשה נופל על גוון הלובן:

Comment 51

(נא) מגזרת קח לך לְבֵנָה (יחז' ד א), וכן פי' רש"י ז"ל מלשון לבנה, וכן ת"א "כעובד אַבַן טבא", ויובע"ת "כעובד אבן ספירינון":

Comment 52

(נב) ביחז' י, א "ואראה והנה אל הרקיע אשר על ראש הכרובים כאבן ספיר כמראה דמות כסא":

Comment 53

(נג) שתחת לבנת הספיר ראו כעצם השמים לטוהר:

Comment 54

(נד) שם א כב, ודמות על ראשי החיה רקיע כעין הקרח הנורא נטוי על ראשיהם מלמעלה, פי' כגוון הקרח הנורא, והוא הגליד הנקפא והנקרש ע"פ המים בימי הקור, והוא נורא בלבנותו וזהרו:

Comment 55

(נה) בכאן כתוב:

Comment 56

(נו) כי היא תחת הרקיע שהוא תחת הכסא:

Comment 57

(נז) ויהיה באור הכתוב כי היו רואים כסא הכבוד כמעשה לבנת של ספיר זך ובהיר, ותחת אותו כסא שהוא כמעשה לבנת הספיר ראו עצם השמים לטוהר, והוא הרקיע כעין הקרח הנורא הנטוי על ראשי החיות, ומזה הזכיר יחזקאל (שם י כ) היא החיה אשר ראיתי וגו' רצונו תחת הרקיע, והרקיע תחת הכסא, והכסא תחת אלהי ישראל, אבל הכתוב קיצר בזה, וכן כתב הרמב"ן ז"ל כלשונו של הח' ז"ל בלי שינוי ואם שלא הזכירו:

Comment 58

(נח) כי שם אמר כמראה ולא כמעשה:

Comment 59

(נט) זכו נזיריה משלג צחו מחלב:

Comment 60

(ס) אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם:

Comment 61

(סא) באבני החשן היו גוונים מחולפים, והיה בטור הראשון אֹדם, ובטור השני היה ספיר, ואם ספיר ג"כ אדום, הלא היה בטור הראשון אֹדם:
(*) וכן כתב הרמבמ"ן, והנה הספיר הנודע לנו בשם הזה מראיתו כמראה השמים, אבל יש בו אדמימות צח פתוך ומעורב עם מראה הרקיע:

Comment 62

(סב) כאבן ספיר (יחז' י א):

Comment 63

(סג) שאמר פה, כמעשה לבנת הספיר:

Comment 64

(סד) שהוא כמעשה לבנת הספיר:

Comment 65

(סה) וכתב המקו"ח אין ספק שכוון למה שאז"ל, שהוא שרו של עולם, והוא השכל הפועל שנותן צורות נפש כל חי:

Comment 66

(סו) ופי' שם הח' ז"ל, מגדוליה, הם נאצלים מהכל, כמו ואצלתי מן הרוח (במד' יא יז) וכן "ואל אצילי בני ישראל":

Comment 67

(סז) כי במלת אצילי יכנסו נדב ואביהוא ולא כן במלת זקני, וכן פי' רש"י ז"ל, הם נדב ואביהוא והזקנים:

Comment 68

(סח) וכן פי' הרשב"ם אעפ"י שראו את אלהי ישראל לא מתו:

Comment 69

(סט) את השלמים אכלו והעולות הקריבו (פסוק ה):

Comment 70

(ע) עשו שמחה ויו"ט מפני שזכו ונכנסו לאותה המראה הנכבדת ונצולו ויצאו בשלום:

Comment 71

(עא) ולכבודו של משה נכתב מקרא זה:

Comment 72

(עב) כי המה אחרי שזכו למדרגה זו חזרו אח"כ למדרגתם האנושית ואכלו ושתו מיד:

Comment 73

(עג) כי רק השבעים נקראים זקנים:

Comment 74

(עד) ואם אמר אל זקני היה משה ג"כ נכלל עמהם:

Comment 75

(עה) ובמקח"מ "הנבחרים":

Comment 76

(עו) עיין אות סז:

Comment 77

(עז) עיין אות סו, ועיין בפי' הרמב"ן (במד' יא יז):

Comment 78

(עח) כי לא השיגו מראה נבואיית גמורה:

Comment 79

(עט) אבל הם לא נתנבאו:

Comment 80

(פ) יד ד מציין כחו הנשגב ופעולותיו לטוב או לרע:

Comment 81

(פא) ופי' אעפ"י שראו מה שראו לא שלח ידו אליהם לתת להם תורה אלא נתנה ע"י משה והם אכלו ושתו:

Comment 82

(פב) ומחזה היא מדרגה למטה ממראה:

Comment 83

(פג) עיין אות סט:

Comment 84

(פד) עיין אות עב:

Comment 85

(פה) כן ת"א "יחזו ית יקרא דה' ":

Comment 86

(פו) הלשון קשה מאוד, ויכול להיות שכוונתו שגם בעצם התורה כתיב כן:

Comment 87

(פז) וכן ת"א ויוב"ע:

Comment 88

(פח) עיין אות ע וכן פי' הרמב"ן, כי כן חובה לשמוח בקבלת התורה:

Comment 89

(פט) יבאר מלת וֶהְיַה שטעמו שיתעכב שם:

Comment 90

(צ) שצוה ד' לעשות:

Comment 91

(צא) לכן לא נאמר בהם מעשה אלהים:

Comment 92

(צב) שפי' שם, תקנם:

Comment 93

(צג) גם זה מדברי החכם הספרדי, בעבור שכתוב פה לחת האבן, וכן למטה לא יח לחת אבן:

Comment 94

(צד) ובמקח"מ "כאשר הזכיר אבנים בשניים" מזה ירצה החכם הספרדי להוכיח ולחלק בין לוחות הראשונים לשניים ועיין אות קג:

Comment 95

(צה) בדבר' ט ט, שם שם י, שם שם יא:

Comment 96

(צו) וכן הוא פי' הפסוק ואתנה לך לחת האבן אשר כתבתי, והתורה והמצוה להורותם, וכן פי' הרמב"ן:

Comment 97

(צז) כי כן כתוב "אשר כתבתי" והשאר כתבם משה על פיו:

Comment 98

(צח) יפרש דעת הגאון ז"ל כי התורה, הוא תורה שבכתב:

Comment 99

(צט) וכן כתב הרמב"ם בהקדמת חבורו ליד החזקה, תורה זו תורה שבכתב והמצוה זו פירושה, וצונו לעשות התורה עפ"י המצוה, ומצוה זו היא נקראת תורה שבע"פ:

Comment 100

(ק) ויסיים "ואדברה אליך את כל המצוה והחקים והמשפטים אשר תלמדם":

Comment 101

(קא) פי' אנכי וכבד, ואם נאמר שדעתו (למעלה כ א) שדבור אנכי אינו מן המנין, אזי הראשון לא יהיה לך, והחמישי לא תרצח:

Comment 102

(קב) והשמונה הנשארים הם המצוה:

Comment 103

(קג) עיין אות צג וצד שהביא בשם חכם אחד בספרד, ושם כתב דברים מקוטעין, או שחסרו איזה תיבות ופה ביאר מעט, כי הלוחות היו לפעמים שני לוחות ולפעמים לוח אחד:

Comment 104

(קד) סמיכתם הוא זה מה שאמר הכתוב פה, לחת האבן, וכן (למטה לא יח) לחת אבן ולא אמר אבנים:

Comment 105

(קה) והוזכרו בשניהם אבנים:

Comment 106

(קו) מאבן אחד שני לחת, ע"כ אמר לחת אבן:

Comment 107

(קז) על תורה שבע"פ:

Comment 108

(קח) ושב על הלוחות:

Comment 109

(קט) ורק על הלוחות כתב עשרת הדברים:

Comment 110

(קי) משה כתב התורה על פי השם:

Comment 111

(קיא) וכן פי' בעל מעשה ד' אחר שהשיג על הרמב"ן ועל הח' ז"ל עיין קרני אור הערה יג:

Comment 112

(קיב) עתה יבאר דעתו, ולבל יקשה עליך מה שכתוב "אשר כתבתי להורותם":

Comment 113

(קיג) וכן קראם הכתוב בשם תורה (ויקרא יב ז, יג נט, יד ב, לב נז, טו לב):

Comment 114

(קיד) וכן פי' רש"י והרמב"ן ז"ל, שכל מ' יום שהיה משה בהר היה יהושע ממתין אותו בתחתית ההר:

Comment 115

(קטו) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 116

(קטז) ע"כ כתוב בה"א הידיעה:

Comment 117

(קיז) ודעתו בזה כמו שביאר למעלה בפי' הקצר ב ד, על "ותתצב אחותו" "יתכן להיות אחותו ממשפחתו", כי אם לא נאמר כן הלא יקשה איך יתכן זה שהיה אהרן בכור, הלא הוא גדול ממשה ג' שנים, ומרים תהיה גדולה מן משה ב' שנים, ואיך אמר הכתוב, ותתצב אחותו מרחוק לדעה (שם) וכן קראה את אמה להיניקו בבת שנתים, ועיין באורי שם:

Comment 118

(קיח) ג"כ בכור:

Comment 119

(קיט) כי השבעים היו כולם בכורים:

Comment 120

(קכ) משה העמידם במקומו שהם ידיינו כל זמן היותו בהר:

Comment 121

(קכא) כן צ"ל, וכן הגי' במק"ג קהלות משה, ובחומשי רש"נ בלא תיבת "רק" וטעות הוא, ובמקח"מ "עד השנה השנית":

Comment 122

(קכב) וזה היה בשנה הראשונה, עד שלא העמידו שופטים בעצת יתרו:

Comment 123

(קכג) הכתובים למעלה פ' ט:

Comment 124

(קכד) בבמדבר יז טז:

Comment 125

(קכה) עיין אות קיד:

Comment 126

(קכו) צ"ל בנה של מרים הנביאה, כי לא מצינו בשום מקור שחור היה בעלה של מרים רק בנה, והוא בג' (סוטה יא ב):

Comment 127

(קכז) כי התורה לא גילה לנו בפירוש:

Comment 128

(קכח) בג' (סוטה שם):

Comment 129

(קכט) וכן כתוב וחור הוליד את אורי, ואורי הוליד את בצלאל (דה"א ב כ):

Comment 130

(קל) וזה היה בשנה שניה שיצאו ישראל ממצרים:

Comment 131

(קלא) עיין בג' (סנהד' סט סע"ב) ושם מבואר החשבון, וכן הביא רש"י ז"ל החשבון בדה"א ב כ, שכל אחד מהם היה פחות מן ח' שנים כשהולידו:

Comment 132

(קלב) בג' (סנהד' שם) מאמר רב חסדא אמר זעירי, הכל מודים בבן תשע שנים ויום אחד שביאתו ביאה, פחות מבן שמונה שאין ביאתו ביאה, לא נחלקו אלא בבן שמונה, דב"ש סברי גמרינן מדורות הראשונים, וב"ה סברי לא גמרינן מדורות הראשונים:

Comment 133

(קלג) וכן כתוב (דה"א ב ט):

Comment 134

(קלד) וכ"כ (שם שם מב):

Comment 135

(קלה) משבט יהודה:

Comment 136

(קלו) כן הוא בג' (סוטה שם):

Comment 137

(קלז) מלת בֶּן כשהוא סמוך לשם אחר מנוקד בשלש נקודות דהיינו בסגול:

Comment 138

(קלח) הח' ז"ל ציין רק המכוון מזה, ובכתוב, ותלד בלהה שפחת רחל בן שני ליעקב, והוא בשתי נקודות:

Comment 139

(קלט) כי <b>שני</b> תואר למלת בֵּן והכוונה בן שהוא שני, ולא בסמיכות בֵּן של שני:

Comment 140

(קמ) ואיך נקרא את האב יפוני, בעבור שהבן פנה מעדת מרגלים:

Comment 141

(קמא) וכן פי' הג' מלבי"ם (דה"א ד, יג יד) שמן אשחור יצא קנז הראשון, והוא הוליד את יפונה, שע"כ נקרא כלב בן יפונה הקנזי, ר"ל שיפונה היה בן קנז, ויפונה הוליד שני בנים קנז וכלב, וע"כ אמר וילכדה עתניאל בן קנז אחי כלב (יהושע טו יז) ר"ל שקנז אבי עתניאל היה אחי כלב:

Comment 142

(קמב) כי היה בן אורי בן חור בן כלב:

Comment 143

(קמג) עיין רש"י ורד"ק (דה"א ב יח):

Comment 144

(קמד) שם שם כ:

Comment 145

(קמה) שם שם כא:

Comment 146

(קמו) צ"ל "כלב הנביא בן חצרון":

Comment 147

(קמז) צ"ל "תחסר":

Comment 148

(קמח) וכן כתב הרד"ק (דה"א   ב יח) וכן הוא בפי' על דברי הימים המיוחס לאחד מתלמידי רס"ג, כי איך יתכן לומר שבן מאה ושבעים הוליד חצרון לכלב, הלא חצרון לא חיה צ' ? וכלב בנו נולד קודם שהיה לו ס' שנה:

Comment 149

(קמט) פי' וכלב הוליד:

Comment 150

(קנ) שם שם כא:

Comment 151

(קנא) ששם מבואר:

Comment 152

(קנב) דעת הגאון שיתרו בא קודם מ"ת (למעלה יח א), וא"כ היו שם השרים שמינה משה בעצת יתרו, ויאמר הגאון אם לא ידעו השרים הנזכרים בפ' וישמע (פי' בפ' יתרו) אז יגשו הבעלי דברים אל אהרן וחור:

Comment 153

(קנג) למעלה יח א:

Comment 154

(קנד) וכדעת ר' יוסי הגלילי שזה היה מעשה אחר עשרת הדברות שהיו תחלה לארבעים יום (יומא ד א) ויכסהו הענן ששת ימים למשה, ויקרא אל משה ביום השביעי לקבולי שאר תורה (שם שם ב) וכן הביא רש"י הי"א בסופו, ועיין הגהות הב"ח שם:

Comment 155

(קנה) כדעת ר"ע (יומא שם):

Comment 156

(קנו) כדעת ר' יוסי הגלילי:

Comment 157

(קנז) שכסה הענן את משה:

Comment 158

(קנח) עיין אות קנד:

Comment 159

(קנט) בעת שאמר לו השם, עלה אלי ההרה (פ' יב):

Comment 160

(קס) שינה בכאן ממה שבאר בפי' הארוך, כי לפי פירושו שם היה יום השביעי בי"ג לחודש (עיין אות קנד), ונראה לי שזה הוא פי' הגאון, שהגאון יפרש כן, ואח"כ יבאר טעם הפי' מהגאון:

Comment 161

(קסא) לפי פי' הגאון שהביא הח' ז"ל שלא יתכן, קשה הלא הששה ימים הם ימי פרישה, שכל הנכנס למחנה שכינה טעון פרישה ששה ימים (עיין יומא ד ב):

Comment 162

(קסב) ומשם קרא אל משה ביום השביעי:

Comment 163

(קסג) אל הערפל ששם כבוד אלהים:

Comment 164

(קסד) וכר' יוסי הגלילי, ארבעין דהר בהדי ששה דפרישה (יומא שם):

Chapter 25



Comment 1

(א) סמיכות קא דריש, למעלה כתיב ויעל משה אל ההר, ויפרש שדבר לו שם על דבר המשכן, וכן דעת חז"ל ורוב המפרשים כי כל צווים אלה נצטוה במ' יום הראשונים שעלה משה בהר לקבל הלוחות:

Comment 2

(ב) ולא יצטרך עוד לעלות אל ראש ההר וכן פי' הרמב"ן:

Comment 3

(ג) עיין אות ו:

Comment 4

(ד) ופי' שיקחו ממונם הפרשה לתת לשמי ולעבודתי:

Comment 5

(ה) ופי' קחי מביתך והביאי לי:

Comment 6

(ו) וכן יאמר הח' ז"ל (ברא' יט ב) עיין באורי שם:

Comment 7

(ז) למטה לח כה:

Comment 8

(ח) איך יחשוב פה הכסף בין הדברים הנדבים:

Comment 9

(ט) פי' שלבד מחצית השקל שהובא בשוה, בא גם כסף אחר לנדבה שממנו עשו כלי שרת, ועליו אמר כאן זהב וכסף ונחשת, והזכירו בין הדברים הבאים בנדבה, וכן פי' רש"י ז"ל, ועיין בפי' הקצר למטה ל טז:

Comment 10

(י) דעת הח' ז"ל שהיו ששה עשר דברים וכן הוא דעת רבינו סעדיה גאון, ואלו הן זהב, כסף, נחושת, תכלת, ארגמן, תולעת שני, שש, עזים, עורות אלים, עורות תחשים, עצי שטים, שמן למאור, בשמים, סמים, אבני שהם, אבני מלואים, הרי ששה עשר, ועיין קרני אור:

Comment 11

(יא) והכסף חיוב בקע לגלגלת:

Comment 12

(יב) וכן פה אם הכסף לא היה בנדבה מכ"ז בכללות חשב גם הכסף:

Comment 13

(יג) עיין רש"י למעלה כ כב:

Comment 14

(יד) עיין בפי' הרד"ק שם:

Comment 15

(טו) כי מלת תרומה נאמרת בחובות ובנדבות:

Comment 16

(טז) כי הוא עומד ומתקיים זמן הרבה:

Comment 17

(יז) לכלי שרת והיו גם לאדנים:

Comment 18

(יח) למזבח העולה ולכליו:

Comment 19

(יט) שת"ז לחוזק ועצם המתכת:

Comment 20

(כ) דעת הח' ז"ל בס' שמוש המזלות, כי הברזל מחלקו של מאדים שהוא הפך המקום, ואל ישתבש עליך דבר שאמר על שבתאי שהברזל מחלקו, כי שם ביאר על הברזל שיש עליו חלודה, אבל הברזל וכלי המלחמה וההרג מחלקו של מאדים:

Comment 21

(כא) עיין אות יג:

Comment 22

(כב) הוא יפרש אותו מגזרת תכלית, הטעם גוון שחור שהוא תכלית כל הצבעים, וכן הוא דעת הרמב"ם (הלכות ציצית פ"ב ה"ב):

Comment 23

(כג) ויש שאינם גורסים המלות "והכל ישובו אליו" מפני שלשון ישובו משמע שהיה כן מקודם:

Comment 24

(כד) כי כל הצבעים יתהפכו למראה שחור, והצבע שחור לא יתהפך למראה אחר:

Comment 25

(כה) וכן הוא בג' (יבמות ד ב) תכלת עמרא הוא, ומה שפי' שהוא ירוק עיין אות לב, וכן פי' רש"י ז"ל צמר צבוע בדם חלזון וצבעו ירוק:

Comment 26

(כו) וכן ת"א על ארגמן אַרְגְוָנָא:

Comment 27

(כז) ומין אחר לא יקלוט אותו הצבע:
(*) ובכתוב "ואת שני התולעת":

Comment 28

(כח) בעבור שהוא הוה מן התולעת:

Comment 29

(כט) וכן הוא דעת הרדי"א, אבל הוא יאמר כי כל השלשה מינים תכלת וארגמן ותולעת שני הם כולם משי, והתכלת הוא המשי הצבוע בצבע דומה לים, והארגמן הוא המשי הצבוע אדום, והתולעת שני הוא המשי שהוא נאה כפי תולדתו ואין לו צבע אחר:

Comment 30

(ל) ובכתוב "שש ברקמה" שש הוא פשתן מצרי, שהוא משובח מאד במינו, ודעת הרלב"ג כשהוא כפול ומכופל ששה חוטים ביחד נקרא שש או שש משזר, וכשהוא חוט אחד לבדו נקרא בד, מורה על היחידי, כמו שש שמורה על ששה, ושם הדבר בעצמו הוא פשתים או בוץ, ולא כן דעת הח' ז"ל בפי' הקצר (פסוק ז):

Comment 31

(לא) הוא צמר העזים הרך ההוה בעזים סביב שרשי השערות הקשות שהוא בתכלית הרכות:

Comment 32

(לב) כן הוא בג' (מנחות מג ב, חולין פט א, סוטה יז א) מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין מפני שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד, ועיין רש"י סוטה שם:

Comment 33

(לג) ואחריה השחור, ובפי' הארוך הביא הפי' בשם יפת ולא הסכים לו:

Comment 34

(לד) וכן כתב הרמב"ם פ"ח מהלכות כלי המקדש הי"ג, הארגמן הוא צמר צבוע אדום:

Comment 35

(לה) בדה"ב ב ו "ארגון":

Comment 36

(לו) "ארגוונא" וכן ת"א:

Comment 37

(לז) שהוא לשון הערב וישמעאל:

Comment 38

(לח) וכן כתב רש"י ז"ל (ישעי' א יח) שהוא צמר צבוע אדום ע"י גרעינין שיש תולעת בכל אחד מהן:

Comment 39

(לט) מלת שָנִי הוא באור לאיזה צבע שיש בו:

Comment 40

(מ) ואם כתוב תולעת שני, הוא ע"ש שהוא צבוע פעמים וכן פי' הגר"א שהנצבע בצבע ראשון הוא נקרא תולע, והצמר הצבוע מהתולע בשניה זהו שני, והצבע שלו יותר אדום:

Comment 41

(מא) עיין מעשה חושב פ"ג שיבאר ההבדל בין תולעת שני ובין שני תולעת:

Comment 42

(מב) נכלל המתואר בתואר:

Comment 43

(מג) שת"ז לצבע אדום:

Comment 44

(מד) ודעתם, כי כתוב וירקעו את פחי הזהב וקצץ פתילים לעשות בתוך התכלת (למטה לט ג) ואיך יתכן הזהב להעשות עם צמר כי הזהב לא יתישר עם הצמר:

Comment 45

(מה) עיין אות כט:

Comment 46

(מו) עיין אות לא:

Comment 47

(מז) עיין אות ל:

Comment 48

(מח) כי גם איל בן שנה נקרא איל, אך עורו קטן ורך, לזה יפרש שהם גדולים:

Comment 49

(מט) שם יודעים לעשות עורות ולהאדים אותם:

Comment 50

(נ) והיו עושים ממנה מנעלים, ועיין ברא"ם מה שטען ע"ז, ובס' מעשה ה' מה שהעיר על הרא"ם:

Comment 51

(נא) בסימניו:

Comment 52

(נב) עיין מקו"ב רש"י אות טו:

Comment 53

(נג) שכתוב שם ג"כ תיבת "אתו", וכל איש אשר נמצא אתו תכלת וארגמן (למטה לה כג), דייק מתיבת "אתו" שמשמע מכבר, וכן הוא בחזית שם, אשר נמצא עצי שטים אין כתיב כאן, אלא אשר נמצא אתו, מתחלה:

Comment 54

(נד) ולתרץ התמיה כי זה היה מה שהוציאום לצרכם, וצוה משה לכל איש אשר נמצא אתו, כי לולי זה היה אומר וכל אשר הוציאו עצי שטים הביאום, אחרי שבכוונה נטעם יעקב ובכוונה הוציאום:

Comment 55

(נה) פי' ואף אם נאמר כן ר"ל שנפרש שהוציאו לצרכם:

Comment 56

(נו) פי' אם אמרנו שהוציאו לצרכם, ולא נחוש מהטענה הראשונה שטעננו, והלא הם לא הוציאו לצרכם אלא במצות משה, מכל מקום יש לתמוה, מה צורך יש להם באותם הארזים:

Comment 57

(נז) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה י י):

Comment 58

(נח) וישובו מיד, ולבנות בנין מארזים רבים שיובילו עמהם עם הבריחים המלאכה לימים רבים:

Comment 59

(נט) והם עצים הנקראים שטים, וכן כתיב וישב ישראל בשטים (במד' כה א) והוא מין ארז, ועיין בנתה"ש מה שהאריך בזה:

Comment 60

(ס) עיין (למעלה טו כב ) ובבאורי שם:

Comment 61

(סא) שאל"כ היה לו למשה לצוות שיכרתו עצי שטים מהיער:

Comment 62

(סב) מה שכרת כל אחד מהיער לצרכו:

Comment 63

(סג) וכן פי' רש"י ז"ל "צבועות היו אדום לאחר עבודן", והנה מאדמים, בעבור שהם נפעלים ע"י אדם ואשר הם בטבעם יאמר אדומים:

Comment 64

(סד) הוא לשון בינוני פעול מבנין הכבד הדגוש היוצא מן הפעול המאדם:

Comment 65

(סה) ובא קמץ חטף תמורת השורק:

Comment 66

(סו) מאותיות אהח"ע:

Comment 67

(סז) עיין אות נ:

Comment 68

(סח) ודעתם כי שטה היא ארז ועיין אות עה:

Comment 69

(סט) פה קיים מה שסתר בפי' הארוך, ואלו ראה הרא"ם ובעל מעשה ה' מה שפי' כאן בפי' הקצר שיסכים לדרז"ל לא הרעישו עליו כן, ומן התימה איך העלימו המשיגים עין מן פירושו (למעלה טו כב) שכתב ג"כ שהוציאו עצי שטים ממצרים, עיין קרני אור הערה ט, וגם חכמי המקרא (המבחר) הסכימו לזה:

Comment 70

(ע) והעצי שטים היו להעמיד אהלים שם במדבר להגן מפני השרב והשמש:

Comment 71

(עא) רק התמיהה, מפני מה הוצרכו להעמיד אהלים גדולים גבוהים כ"כ:

Comment 72

(עב) והיו האהלים גבוהים מאוד:

Comment 73

(עג) שהיו ארוכים מאוד:

Comment 74

(עד) שהיו מחוברים משתי חתיכות עיין בפי' הקצר (למטה כו ל) ובבאורי שם:

Comment 75

(עה) פה יבאר טעם הי"א שאמרו שמהמדבר כרתום מפני ששטה היא מין ארז, וארזים כאלה היו במדבר ויביא ראיה מן ארז שטה, ויהיה ארז שטה דבוק, כלומר מין ארז הנקרא שטה:

Comment 76

(עו) ומה שקיים בפי' הארוך סתר פה:

Comment 77

(עז) שם "מאור" מציין הדבר והמקום ששם נתון הדבר להאיר על ידו, ויפרש שמן למאור (בפתח הלמ"ד שהוא מקום ה"א הדעת) לצורך המאור, הידוע, והיה בו שמן זית זך כמשפט להעלות נר תמיד, גם יש לפרש, כמשפט כל למ"ד במקום בעבור:

Comment 78

(עח) פי' לצורך קטורת הביאו סמים, וכן פי' הרשב"ם ורב"ח והחזקוני, ודעתם שאין הסמים בכלל הבשמים:

Comment 79

(עט) ואז לא היה מקום לטעות, וידענו שהוא דוקא על שמן המשחה, ואין הסמים בכלל הבשמים:

Comment 80

(פ) כי במעשה לא הזכיר הכתוב שהביאו סמים אלא בושם, א"כ כולם בכלל הבשם, וכן כתב הרמב"ן:

Comment 81

(פא) פי' שמלת "בשמים" כוללת לשניהם, לשמן המשחה ולקטרת:

Comment 82

(פב) כי יכנסו בקטרת בשמים שבלת נרד וכרכם וקנמן כדברי רז"ל, ולא הוצרך להזכיר ובשמים וסמים לקטרת בעבור שהזכיר לקטרת הסמים, כאשר לא הזכיר שמן לשמן המשחה, וכן פי' הרמב"ן וכתב "וזהו הנכון":

Comment 83

(פג) ומפורשים למטה ל, כג כד:

Comment 84

(פד) בשמים הוא שם כלל לדברים החשובים בבעלי הריח, וגם הסמים בכלל הבושם:

Comment 85

(פה) ויהיה פי' הכתוב אבני שהם שיש, שתים לאפוד ואחת לחשן וכן פי' הרמב"ן, ועיין ברא"ם מה שהעיר ע"ז:

Comment 86

(פו) ופי' בפי' הקצר:

Comment 87

(פז) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 88

(פח) עיין ערכו בראש ס' בראשית:

Comment 89

(פט) השנים עשר אבנים היו באמצע החשן מלבר:

Comment 90

(צ) שתי אבני השהם שהיו על שתי כתפותיו למעלה מהחשן:

Comment 91

(צא) פי' שיהיו ערוכים בסדר, כמש"כ למטה כח, יז יח יט כ:

Comment 92

(צב) הח' ז"ל יבאר טעם וקשור הפרשיות וסדריהם:

Comment 93

(צג) למטה פ' כה כו:

Comment 94

(צד) מן פ' לא עד פ' מ:

Comment 95

(צה) פ' כד כה:

Comment 96

(צו) מן פ' כו עד פ' ל:

Comment 97

(צז) (למטה ל ג ד):

Comment 98

(צח) השתי משבצות היו קבועות בסוף כתפות האפוד להכניס בהן השרשרות, ושתי טבעות היו קבועות בכתפות האפוד למטה מן החשן סמוך למקום חבורן עם האפוד:

Comment 99

(צט) הארבע טבעות היו קבועות בארבע זויות החשן, ובשתי טבעות של מעלה שהחשן נתלה בהם היה נותן שתי שרשרות הזהב, ובשתי טבעות שלמטה נותן שתי פתיל תכלת לחברן עם שתי הטבעות שלמעלה מחשב האפוד:

Comment 100

(ק) וציץ נזר הקדש למטה כח לו, וקרסי המשכן כו ו, וטבעות הקרשים שם שם כט:

Comment 101

(קא) שם שם לז:

Comment 102

(קב) כח לג:

Comment 103

(קג) כו לב והיו ג"כ זהב:

Comment 104

(קד) במעשה האפוד והחשן היו חוטי זהב ושבוצי האבנים היו מזהב:

Comment 105

(קה) פ' יא:

Comment 106

(קו) היו מצופים זהב פ' יג:

Comment 107

(קז) פ' כג ופ' כח:

Comment 108

(קח) למטה כו לב:

Comment 109

(קט) שם שם לז:

Comment 110

(קי) למטה ל, ג ה:

Comment 111

(קיא) כו כט:

Comment 112

(קיב) הכסף לששה ותשעים אדנים, והמשכן ארכו שלשים, והיה מפתח המזרח עד הפרכת עשרים של היכל, והוא הנקרא קדש, וממנו לצד מערב עשר אמות של בית קדש הקדשים:

Comment 113

(קיג) ארבעה אדני כסף:

Comment 114

(קיד) היו של כסף כז יז:

Comment 115

(קטו) כו יא:

Comment 116

(קטז) שם שם לז:

Comment 117

(קיז) היו ג"כ של נחשת כז, ב ג ד:

Comment 118

(קיח) ג"כ נחשת שם פ' ו:

Comment 119

(קיט) היו ג"כ של נחשת שם פ' י יא יב יד טו טז:

Comment 120

(קכ) היו ג"כ נחשת, הכיור וכנו ל יח, והיתדות כז יט:

Comment 121

(קכא) כח לא:

Comment 122

(קכב) היו ג"כ תכלת פתיל הציץ כח לז, ופתיל הריכום שם פ' כח:

Comment 123

(קכג) הם בגדי הנסיעה לכסות הבגדים וכלי הקדש (למטה לט א, במדבר ד) והיו מתכלת:

Comment 124

(קכד) היו בם תכלת:

Comment 125

(קכה) היו בם תכלת:

Comment 126

(קכו) במד' ד יג:

Comment 127

(קכז) היה ג"כ בהם ארגמן:

Comment 128

(קכח) במד' ד ח:

Comment 129

(קכט) היה ג"כ תולעת שני:

Comment 130

(קל) ובכולם היה שש:

Comment 131

(קלא) ובכולם היה שש:

Comment 132

(קלב) עיין אות ל:

Comment 133

(קלג) והיו המכנסים עשוים ג"כ מחוטין שזורים:

Comment 134

(קלד) למטה לט כד:

Comment 135

(קלה) למטה כו ז:

Comment 136

(קלו) (שם שם יד):

Comment 137

(קלז) שם שם:

Comment 138

(קלח) (במד' ד ו):

Comment 139

(קלט) שם שם ח י:

Comment 140

(קמ) (שם שם יא יב יד):

Comment 141

(קמא) למטה פ' י יג:

Comment 142

(קמב) למטה פ' כג, כה, וכח:

Comment 143

(קמג) היו ג"כ של עצי שטים:

Comment 144

(קמד) למטה כו לז:

Comment 145

(קמה) למטה כז א ו:

Comment 146

(קמו) להקל המשא:

Comment 147

(קמז) שלא יכבד:

Comment 148

(קמח) מ"א ז מח:

Comment 149

(קמט) שם שם:

Comment 150

(קנ) עיין פ' טז ובבאורי שם:

Comment 151

(קנא) עיין בפי' הח' ז"ל דבר' י, א ובבאורי שם:

Comment 152

(קנב) סוד המשכן הוא שיהיה הכבוד אשר שכן על הר סיני שוכן עליו בנסתר (רמב"ן):

Comment 153

(קנג) הראה השם למשה תבנית הכלים והבנינים בראיה ממש:

Comment 154

(קנד) ולמרע"ה הראה במראות העין:

Comment 155

(קנה) הח' ז"ל פי' בפ' ח' כי נקרא מקדש בעבור היותו משכן השם הקדוש, ואחר שהזכיר מקדש שבאורו כמו משכן, ע"כ הזכיר המשכן בה"א הידיעה:

Comment 156

(קנו) הנכתב לפני זה:

Comment 157

(קנז) ואח"כ בפ' השני יאמר את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו, ועליה לבד אמר וכן תעשו שפי' על הכלים, וע"ז יורה תוספת הוי"ו, ועיין רש"י, וברמב"ן מה שהעיר ע"ז:

Comment 158

(קנח) שהראה לו השם עיין אות קנג ושם פי' במראה העין:

Comment 159

(קנט) בפ' ח' אמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, ומוסב על בנ"י, ע"כ אמר בארון ג"כ ועשו ל"ר ויחזור אל בנ"י הנזכרים למעלה:

Comment 160

(קס) פי' עובי הארון עם הצפוי מב' העברים חצי אמה:

Comment 161

(קסא) למלאות הארון שנשאר בחללו רק אמתים:

Comment 162

(קסב) פי' אף אם נאמר, ור"ל כמו שמשני העברים ברוחב היה חסר חצי אמה, כמו כן יחסר בקומה חצי אמה:

Comment 163

(קסג) כמ"ש למעלה יז יב:

Comment 164

(קסד) פי' אף שכתוב משני עבריהם, ונראה מזה שרק שני עברים יש לו ר"ל פנים ואחור והשאר מחודדים:

Comment 165

(קסה) שהיה להם רק שני עברים ושאר עברים היו חדין:

Comment 166

(קסו) אבל באמת הלוח הוא גוף מעוקב, והפי' מן מעוקב, כל שיש לו אורך ורוחב וגובה במדה אחת:

Comment 167

(קסז) והסמך לזה מפני שנמצא ג' פעמים ארון בפסוקים (למטה לז א ה):

Comment 168

(קסח) אם היו ג' ארונות יש לתמוה איך יוכלו ד' בנ"א לסבול כל הכובד הזה:

Comment 169

(קסט) בג' (סוכה ה א) ילפינן לה ממסגרת דשלחן וא"ד מדכתיב פני הכפרת, ואין פנים פחותים מטפח, והנה אם נצרף יחד עם שני לוחות אבן היה משא כבדה מאוד:

Comment 170

(קע) כמ"ש "והנה בעניי הכינותי לבית ד' זהב ככרים מאה אלף" (דה"א כב יג,) ואם נחלק המספר הזה לג' אלפים וד' מאות חלקים מגיע לכל חלק כט אלף ועוד יותר משליש ככר, וזהב התנופה תשע ועשרים ככר ז' מאות ושלשים שקל (למטה לח כד) שהם כט אלף ועוד פחות מרביע ככר, כי ג' אלפים שקלים בככר של קדש (עיין רש"י שם):

Comment 171

(קעא) ובכל זאת שהיה הזהב רב מאוד שם, היו הכרובים מעצי שמן (מ"א ו כג):

Comment 172

(קעב) פי' מזבח הקטרת הנקרא מזבח הזהב היה רק מצופה (למטה ל ג):

Comment 173

(קעג) פי' כי היה ראוי לפי הסברא:

Comment 174

(קעד) הוא מזבח הזהב:

Comment 175

(קעה) והעץ היה באמצע והצפוי היה מבית ומחוץ:

Comment 176

(קעו) במ"א ו כ, כא כב, ושם היה ג"כ רק הצפוי כמבואר שם, וא"כ גם מה שאמר הכתוב מבית ומחוץ תצפנו ג"כ כן:

Comment 177

(קעז) וכן פי' הרשב"ם לפי שהוא דבוק ארון של שטים נקוד חטף פתח:

Comment 178

(קעח) ודעת הרד"ק במכלל (שער דקדוק השמות) שהוא על שני משקלים, וכן כתב הר"ש ן' מלך (דה"ב כד ח) עה"פ "ויעשו ארון אחד" וז"ל אינו ממשקל אָרון הקמוץ שישתנה בסמיכות כמו, ועשו אֲרון עצי שטים, וכן ויקח יהוידע הכהן אֲרון אחד (מ"ב יב י) כי זה אינו סמוך אבל הוא משקל אחר כמו שאור תהום שבמוכרת ובסמוך הם שוים:

Comment 179

(קעט) וחשבו שהם שני משקלים:

Comment 180

(קפ) ובס' המאזנים (שער הסמוכים) כתב כי חסר עץ, פי' כי לא יתכן שיסמך המתואר אֲרון אל התואר אחד, וכן הרד"ק חזר מפי' שפי' במכלל (עיין אות קעח) עה"פ ויעשו ארון אחד (דה"ב כד ח) שהוא משקל אחר ובפי' לדה"ב שם, פי' ויעשו ארון אחד, ארון איש אחד:

Comment 181

(קפא) ופי' שם הח' ז"ל   שם אילן או פי' שרש:

Comment 182

(קפב) וכן דעתו (פ' יב) שהיו רגלים לארון, ויביא ראיה שפעם הוא מלשון רגל וכן פעמותיו:

Comment 183

(קפג) השלשה ארונות שעשה בצלצל (קרני אור הערה כ) אמצעי של עץ תשעה, פנימי של זהב שמונה, חיצון עשרה ומשהו, והיה תוספת הזר חלק משמינית התשיעי, עיין יומא עב ב בתוס' ישנים ד"ה "הא כמ"ד":

Comment 184

(קפד) עיין יומא שם דעת רז"ל בזה:

Comment 185

(קפה) ופי' שם הח' ז"ל מן זר זהב, והטעם כאלו שמת זר זהב מקום שכבי וסביב כל ארחי, וכן פי' רש"י ז"ל וכן חברו מנחם:

Comment 186

(קפו) עיין אות קפה:

Comment 187

(קפז) מה שכתוב ושמת עליו:

Comment 188

(קפח) בעליון הארון עשוי זר זהב סביב כדי להקיף עובי הכפרת באופן שלא ישמט מעל הארון, ושלא יראה חבור הארון והכפורת, גם הזר עלה למעלה על עובי הכפרת משהו כמין כתר (עיין רש"י) וזר הוא מלשון נזר:

Comment 189

(קפט) וכן דעת הרדי"א:

Comment 190

(קצ) בכתוב רק ושתי טבעות ולא נזכר זהב:

Comment 191

(קצא) פי' מן הארבע טבעות שבתחלת המקרא:

Comment 192

(קצב) בלא וי"ו:

Comment 193

(קצג) כי כן דרך הלשון:

Comment 194

(קצד) פי' על הפעמותיו כי יש בד' פעמותיו ד' טבעות, ויש עוד ד' טבעות שפלים מהם ובהם היו הבדים:

Comment 195

(קצה) שענינו בעת הנסיעה הסירו מהטבעות השפלות והשימום בעליונות, ואילו היו שם מאי ושמו, אלא וודאי שמונה טבעות היו, וכולם היו בזוייתיה:

Comment 196

(קצו) וכן פי' הח' ז"ל (במד' ד ו) בשם י"א, ושמו בדיו על כתפות הנושאים:

Comment 197

(קצז) כי הכרובים שעשה שלמה היו עומדים על רגליהם, ופניהם לבית ופורשים כנפיהם מקיר אל קיר, ובין כרוב לכרוב הכניסו הארון תחת הכנפים, וכאשר הביאו הארון לדביר כמו שהיה עם בדיו ולא היה עתיד עוד לנשוא בכתף האריכו הבדים עד אשר הגיעו לפרוכת אשר על שער הדביר היה נתון, וידחקו אותו לחוצה באופן שיראו עליו כשני דדין:

Comment 198

(קצח) ולמעלה היו ארבע, שתים בכל צד לשאת הארון בהם ע"כ בוי"ו ובלא ה"א:

Comment 199

(קצט) ענין יציקה הוא שפיכה בדבר הניגר והתכה בדבר הנתך:

Comment 200

(ר) שרוצה לעשות:

Comment 201

(רא) עיין אות קצח:

Comment 202

(רב) פה חזר מפי' הארוך ופי' כרש"י ז"ל, עיין קרני אור הערה כו:

Comment 203

(רג) כמו סעיפים משני צלעי הארון:

Comment 204

(רד) ולא היו יותר מעשר אמות כי המשכן היה עשר:

Comment 205

(רה) כמ"ש בפ' יד:

Comment 206

(רו) עיין במד' ד כ בפי' הח' ז"ל שפי' כבלע (הוא כסוי) כמו ככסת, פי' כאשר יכסו הארון לשאת אותו ולא יגעו (הנושאים) בקדש, כ"א בבדים ישאוהו ולא יראו הקדש, וכן פי' רש"י ז"ל כי בלע שלו הוא כסוי, והנה טעמו פה לא יסורו ממנו בעת הנסיעה:

Comment 207

(רז) עיין במד' ד' כ':

Comment 208

(רח) וכן פי' הרשב"ם הלוחות שהם עדות וברית בין הקב"ה לישראל ולכך נקראו לוחות הברית:

Comment 209

(רט) והם הלוחות:

Comment 210

(רי) שנאמר כי הם נקראו העדות:

Comment 211

(ריא) כמ"ש (דבר' לא ט, כד כה כו):

Comment 212

(ריב) ופי' שם הרד"ק זה ראיה, כי לא היו בארון לא שברי לוחות ולא ס"ת, וארון שבו ס"ת נראה כי נתנוהו באוצרות בית ד':

Comment 213

(ריג) בב"ב יד א אם שני הלוחות דוקא, או עמם שברי הלוחות:

Comment 214

(ריד) ובכתוב "את העדות אשר אתן אליך":

Comment 215

(רטו) הנה זה המאמר מורה שלא ישברם:

Comment 216

(רטז) ומדוע שברם:

Comment 217

(ריז) והנה קיים דבר השם שיהיו הלוחות השבורים בארון, וכן הוא דעת מחכמינו ז"ל:

Comment 218

(ריח) כי אחר שאמר העדות, ולא אמר הלוחות, מרמיז על הלוחות שיהיו לעדות, והם לוחות השניות:

Comment 219

(ריט) וזה נאמר על הלוחות הראשונות:

Comment 220

(רכ) ר"ל על השניות:

Comment 221

(רכא) על הכוונה שישים שם הלוחות השניות שפסלם משה:

Comment 222

(רכב) א"כ במ"ש ועשית לך ארון עץ, היה ארון אחר, וזה הארון יצא עמהם למלחמה, וכן פי' רש"י ז"ל שם "ולא זה הוא הארון שעשה בצלאל, ואותו שעשה בצלאל לא יצא למלחמה אלא בימי עלי ונענשו עליו ונשבה":

Comment 223

(רכג) וכן פי' הח' ז"ל (דבר' י א) אמרו המעתיקים ז"ל כי ארון אחר עשה משה בתחלה, והעד ואעש ארון (שם פ' ג) ואח"כ אמר ואפסול (שם)", והוא כדי שיהי' לו מקום מזומן להניח כשירד מן ההר, שאם לא יעשה היכן יניחם, והארון הזה היה לשעה עד שנעשה ארון בצלאל הנעשה לדורות:

Comment 224

(רכד) ר"ל מה שאמר משה (דבר' י, ג) ואעש ארון עצי שטים וגו' הוא הארון שעשה בצלאל:

Comment 225

(רכה) והנה אעפ"י שבצלאל היה העושה אמר ועשו, וכן הענין באמרו ועשית, כי לא נעשה אלא ארון אחד, והוא למ"ד שלוחות ושברי לוחות הונחו בארון אחד, וזה עצמו היה הארון שעשה בצלאל:

Comment 226

(רכו) ר"ל אחר שהמקום שהיו מושמים שם קודם הקמת המשכן לא התמיד אין צורך להזכירו:

Comment 227

(רכז) לפרש שזה הארון שעשה בצלאל זהו שאמר הכתוב עליו ואעש ארון:

Comment 228

(רכח) ר"ל אם אמרנו כדעת הקדמונים שמשה באמרו ואשים את הלוחות בארון אשר עשיתי, מספר המעשה כאשר היה, שהוא עצמו עשאו ושם בו הלוחות קודם הקמת המשכן:

Comment 229

(רכט) אחר שלא היה להתמיד:

Comment 230

(רל) שעשה בצלאל, ע"כ אמר ויהיו שם, כלומר שעמדו שם בקביעות:

Comment 231

(רלא) שעמדו שם בהתמדה:

Comment 232

(רלב) הכתוב בשלמה, שטעמו לעולם, וזה טעם השנותו אחר ואשים את הלוחות בארון:

Comment 233

(רלג) בזה יש מחלוקת (ב"ב יד א, ירושלמי סוטה פ"ח ה"ג) וכן הביא רש"י ז"ל (דבר' לא כו) י"א דף היה בולט מן הארון מבחוץ ושם היה מונח, וי"א מצד הלוחות היה מונח בתוך הארון:

Comment 234

(רלד) ומיד שכן עליו הכבוד:

Comment 235

(רלה) שענינו על התמדת הקיום:

Comment 236

(רלו) כי ספר התורה לא היה בארון וכן הוא דרך כבוד לבלי הסיר הכפרת אשר שכן הכבוד עליה להניח ס"ת דאין צורך לכל זה:

Comment 237

(רלז) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 238

(רלח) לשון כסוי:

Comment 239

(רלט) שנתכסה חטאו:

Comment 240

(רמ) וכן פי' הח' ז"ל בויקרא שם:

Comment 241

(רמא) וכאן פי' כדמות מכסה:

Comment 242

(רמב) וחז"ל נתנו שיעור לעוביו טפח (שבת צב א, סוכה ד סע"ב):

Comment 243

(רמג) ובפי' הארוך פי' כן בשם יפת ולא הסכים עליו:

Comment 244

(רמד) בג' (סוכה ה ב חגיגה יג ב) כרביא, שכן בבבל קורין לינוקא רביא, ושמו הכ"ף כרובים כדמות כ"ף משרת:

Comment 245

(רמה) שנקרא ע"ש חנייתם בכ"ה כסליו, ופי' חנו כ"ה, ועשו מזה מלה שלימה לזכר:

Comment 246

(רמו) עתה יבאר דעתו כי הכ"ף הוא שרש ואינה כ"ף הדמיון:

Comment 247

(רמז) שבא ה"א הדעת לפני אותיות <b>כ'ל'ב'</b>:

Comment 248

(רמח) ולעולם לא תבוא ה"א הידיעה לפני אות <b>כ'ל'ב'</b> המשמשת, אבל היא תבוא לאחריהן תמיד, כמו ותעש לך שם <b>כהיום</b> הזה (נחמי' ט, י):

Comment 249

(רמט) כי ה"א התימה היא באה תמיד לפני אותיות <b>כ'ל'ב'</b> המשמשות לא לאחריהן כמו <b>הכמכת</b> וגו':

Comment 250

(רנ) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' ג כג) "ולפי דעתי שהיא מלת כלל צורות כולם", פי' כי מלת כרוב כולל לכל צורה:

Comment 251

(רנא) ושם יאמר, על עוף גדול בעל כנפים:

Comment 252

(רנב) שנאמר וארבעה פנים לאחת (יחז' א ו):

Comment 253

(רנג) שנאמר "וארבעה פנים לאחד, פני האחד פני הכרוב, ופני השני פני אדם והשלישי פני אריה והרביעי פני נשר (שם י יד)":

Comment 254

(רנד) ואמר פני כרוב במקום שזכר במראה הנבואה הראשונה "ופני שור מהשמאל לארבעתן" (שם א י):

Comment 255

(רנה) ומזה ראיה כי שם כרובים הוא שם כולל לכל הצורות כולם שראה:

Comment 256

(רנו) ושמפני זה כשראה יחזקאל פני כרוב לא שינה דבר מהמראה הראשונה כי פני שור הוא עצמו פני הכרוב, ולכן קרא החיות כולם בשם כרובים רוצה לומר צורות:

Comment 257

(רנז) ענינו ענין שוה:

Comment 258

(רנח) וכן פי' הרד"ק שם, מעשה מקשה, מעשה שוה, וכן כתמר מקשה המה (ירמיה י, ה) שפי' כמו התמר שהוא שוה אין בגופו עוות:

Comment 259

(רנט) צ"ל "ולא עשה שפמו" ופי' לשון תיקון:

Comment 260

(רס) ר"ל משני קצות הכפורת:

Comment 261

(רסא) עיין ברא' ג כד) ובבאורי שם:

Comment 262

(רסב) ר"ל צורת הכרובים:

Comment 263

(רסג) כי הקול יוצא מבין שני הכרובים ולא מהכרובים עצמם, ומזה נראה שהיו דומים למי שיש לו קול דבור:

Comment 264

(רסד) עיין אות רנח

Comment 265

(רסה) תיקון השער בסדור יפה ושוה:

Comment 266

(רסו) כמלונה במקשה (ישעי' א ח) מלשון קשואין:

Comment 267

(רסז) שהיא ג"כ שם, והוא שמ"נ, או תה"ש כמו קנין:

Comment 268

(רסח) וה"א הכנוי נחה:

Comment 269

(רסט) ועיין מלת מקשה במס' מדות ריש פ"ג ברמב"ם וברע"ב, ועיין התוה"מ שהוכיח מן ההבדל שיש בין "שנים" ובין "שני" ששני מורה על השווי, ושנים מורה שאינם שוים ומזה הוכיחו חז"ל שהיו בדמות זכר ונקבה והיו בלתי שוים:

Comment 270

(רע) הכרובים היו על שני קצות האורך:

Comment 271

(רעא) והיו הבדים נתונים לרחבו של ארון וארך הארון מפסיק בין שני הבדים:

Comment 272

(רעב) וכאשר יאמר והבאת את הבדים בטבעות על צלעות הארון (פ' יד) הוא על דרך האורך, וכן הוא דעת רע"ס שהצד הארוך יקרא צלע:

Comment 273

(רעג) לפאת צפון וגו' שהוא פאת האורך, ויאמר כי גם צלע הנאמר בארון הוא פאת האורך והיו   הבדים והטבעות מפאת ארך הארון:

Comment 274

(רעד) ושם כתוב "ימה" שהוא פאת מערב, והוא ברחב המשכן, כן גם צלע הארון הוא פאת הרחב:

Comment 275

(רעה) עיין קרני אור הערה לו:

Comment 276

(רעו) שהוא ל"ז:

Comment 277

(רעז) מעצם הדבר שהוא ג"כ ל"ז, ויבוא לפעמים הכנוי כפי המלה המורה על העצם, ואלו שב אל הכפורת היה אומר קצותיה:

Comment 278

(רעח) מקצה מזה, כי "זה" הוא ג"כ ל"ז:

Comment 279

(רעט) וכן פי' הרשב"ם "אל אמצעות הכפרת יהיו פני הכרובים":

Comment 280

(רפ) זויות נצבת הוא קו אחד העומד על קו שוכב, ופי' לא היו פניהם נצבים ועומדים זקופים ביושר:

Comment 281

(רפא) כ"א נוטים מעט למטה אל הכפרת, כאלו הם מביטים אל מה שלמטה מהם:

Comment 282

(רפב) להראות שהם למטה במעלת מציאותם לפני מי שהם עומדים לפניו:

Comment 283

(רפג) כי כמו שהאחד מהמספר יש לו סגולות רבות, ואותם הסגולות אינם נכרות אלא בערך המספרים האחרים, שהשנים הוא המספר הראשון, ככה לא יראה בארץ השפעת הש"י שהוא אחד כ"א באמצעות צורות אלו שני הכרובים:

Comment 284

(רפד) בדה"א יג ו "להעלות משם את ארון האלהים ד' יושב הכרובים אשר נקרא שֵם", וכן בש"ב ו ב, ועיין רד"ק שם הטעם בזה:

Comment 285

(רפה) ופי' הח' ז"ל שם, הוא הארון:

Comment 286

(רפו) וכן פי' שם הח' ז"ל, דרשו ישרת אחר, דרשו ד' ודרשו עזו, כמו ויתן לשבי עזו, וכו' והטעם כמו לשכנו תדרשו, ופי' שם הח' ז"ל, לשכנו תדרשו והוא הארץ, והטעם מקום משכן כבודו:

Comment 287

(רפז) וכן פי' שם הח' ז"ל, דבר דוד לישראל בנשאם הארון:

Comment 288

(רפח) לאחר את המוקדם:

Comment 289

(רפט) כי אין ראוי שיושם הכפרת על הארון כ"א אחר שינתן בו העדות כדי שלא יצטרך להסיר הכפרת להניח שם העדות:

Comment 290

(רצ) אמר זה כנגד פי' רש"י ז"ל שהוקשה לו שנמצאו שני כתובים מכחישין זה את זה ובא הכתוב השלישי והכריע ביניהם, והח' ז"ל יפרש בענין אחר:

Comment 291

(רצא) כי אוהל מועד הוא שם הכולל והפרט הוא מבין שני הכרובים:

Comment 292

(רצב) כן הוא פירושו:

Comment 293

(רצג) כי סוד ד' ליריאיו:

Comment 294

(רצד) הטעם מצות שיצוה בעבור בנ"י על כן בא בוי"ו, ובספרינו לא נמצא וי"ו במלת <b>את</b> ועיין קרני אור:

Comment 295

(רצה) ובמעשה בצלאל מצינו שעשה תחלה משכן:

Comment 296

(רצו) ר"ל זה תשובת השאלה:

Comment 297

(רצז) שהוא הארון:

Comment 298

(רצח) שהשולחן נכבד מן המנורה:

Comment 299

(רצט) כי המנורה שמש השלחן, כש"כ והאיר אל עבר פניה (פ' לז) ועיין רשב"ם שם:

Comment 300

(ש) וזה היה רק בצווי:

Comment 301

(שא) אבל משה הקדים (למטה לה יא) "את המשכן את אהלו ואת מכסהו" וכן עשה בצלאל:

Comment 302

(שב) בג' (ברכות נה א) "בשעה שאמר לו הקב"ה למשה לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים, הלך משה והפך ואמר לו עשה ארון וכלים ומשכן (ופי' רש"י דס"ל שכסדר שהם סדורים בויקחו לי תרומה אמר לו) אמר לו משה רבינו מנהגו של עולם אדם בונה בית ואח"כ מכניס לתוכו כלים וכו' אמר לו שמא בצל אל היית", והח' ז"ל יפרש באופן שאין צריך לכל זה:

Comment 303

(שג) למה לא הזכירו בזה אחר השולחן והמנורה, והניחו אחר מזבח העולה שמקומו אחר המנורה כסדר שהוא שם בהיכל:

Comment 304

(שד) וכן דרך המלכים והשרים מטה כסא שולחן ומנורה לפניהם:

Comment 305

(שה) וכן כתב רע"ס "אחר מעשה הארון שהיה דמות כסא לשכינה כאמרו ונועדתי לך שם, צוה על שלחן ומנורה כמנהגם לפני השרים כענין השונמית באמרה ונשים לו שם מטה ושלחן וכסא ומנורה:

Comment 306

(שו) ע"כ סמכו אל מזבח העולה, ועיין ברדי"א שנתן טעם אחר בזה:

Comment 307

(שז) למטה לז כה:

Comment 308

(שח) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 309

(שט) שלחן משרש שלח, וענינו שטוח, דבר השטוח לערוך עליו מאכל לפני האוכלים, והוא בשורק ע"מ וּלקֻרבן העצים (נחמיה יג לא) והנו"ן נוס"ף, וכן רחמניות שרשו רחם, והנו"ן נוסף:

Comment 310

(שי) כי יש הבדל בין קדש קדשים ובין קדש הקדשים, כי קדש קדשים פי' כאחד הקדשים, וקדש הקדשים, בעבור היותו בה"א ע"כ הוא קדש בתיך קדש, ועיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ט כה) ובקרני אור הערה לז:

Comment 311

(שיא) והיה מקום ארון העדות קדש קדשים, ומקום השלחן והמנורה קדש, שנאמר והבדילה הפרכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים (למטה כו לג):

Comment 312

(שיב) והיתה המסגרת למעלה לסגור בעד מה שעל השלחן לבלתי יפול ממנו דבר, לפיכך נקראת מסגרת:

Comment 313

(שיג) וכן פי' רש"י ז"ל הוא זר האמור למעלה, ופי' לך כאן שעל המסגרת היתה:

Comment 314

(שיד) והיתה המסגרת למעלה:

Comment 315

(שטו) פי' כי ברגלי השולחן יש שמונה פאות חיצוניות, ובאר ליתן את הטבעות על ארבע הפאות, ובזה יתורץ, הלא אם הבדים היו על צד האורך הנה שתי הטבעות יהיו מצד אחד, ושתי הטבעות מצד האחר ואיך יהיו לארבע רוחות העולם:

Comment 316

(שטז) פי' שיהיו הטבעות קרובים אל המסגרת כי מלת לעומת מציין נקודה אחת המקבלת ביושר נגד נקודה אחרת:

Comment 317

(שיז) עיין אות הקודם:

Comment 318

(שיח) והלמ"ד של לבתים פירושו לצורך בתים, ואמר לבתים לבדים, והבתים בעבור בדים:

Comment 319

(שיט) לא מצאתי פסוק כזה, וידידי הרה"ג מ' י"פ רוצה לגרוס "כמו הבית לאדם" וכן ת"א לאתרא לאריחיא:

Comment 320

(שכ) השולחן יהיה נשא בהם, ובא מלת "את" אצל השלחן שהוא הנושא הפעול כמשפט מלת את:

Comment 321

(שכא) שהוא ג"כ מבנין נפעל:

Comment 322

(שכב) הדגש שבתוך השי"ן "ונשא" מורה חסרון נו"ן השרש פ"א פעל מן השרש "נשא" ונו"ן הכתובה הוא סימן ללשון נפעל:

Comment 323

(שכג) בג' מנחות (צז א) קערותיו אלו דפוסין, כפותיו אלו בזיכין, קשותיו אלו סניפין, ומנקיותיו אלו קנים אשר יסך בהן, שמסככים בהן את הלחם:

Comment 324

(שכד) וכן פי' רש"י והרשב"ם ז"ל ועל קשותיו הוא אומר אשר יוסך שהיו עליו כמין סכך וכסוי:

Comment 325

(שכה) עיין ברא' כ יז ולמעלה טו טז ובבאורי שם:

Comment 326

(שכו) לראיה כי אשר יוסך בהם שבה אל וקשותיו:

Comment 327

(שכז) לכמה הוראות:

Comment 328

(שכח) צ"ל לא יסכו לד' יין (הושע, ט ד), כי לא נמצא פסוק כזה בתנ"ך:

Comment 329

(שכט) ענין התכה:

Comment 330

(של) ענין ממשלה, ויש עוד הוראה שענינו כסוי כי נסך עליהם ד' (ישעי' כט י) והמסכה הנסוכה (שם כה ז):

Comment 331

(שלא) וכן כתב רש"י ז"ל בלשון ערבי כל דבר חלול קרוי קסו"א:

Comment 332

(שלב) והצדי"ק   והבי"ת הערבית מתחלפות לשי"ן וי"ו בעברית:

Comment 333

(שלג) בדה"א כח יז, כתוב "והמזלגות והמזרקות והקשות זהב טהור, ולכפורי הזהב במשקל לכפור וכפור":

Comment 334

(שלד) ואין ככה שולחן אהל מועד:

Comment 335

(שלה) הקערה פשוטה או עמוקה אמנם פשוטה ממש לא יתכן שתהיה כי שרש קער בערבי עומק, ומזה קערורית, ועיין רש"י ורשב"ם:

Comment 336

(שלו) כפוף ככף היד:

Comment 337

(שלז) שנותנים בהם מים ללוש הלחם או לנסך בהם:

Comment 338

(שלח) והם כלים שמנסכין בהם:
(שלח*) וקשות הם כלי שרת דניסוך:

Comment 339

(שלט) וכן הוא בפי' רבינו האי גאון למכשירין פ"ה מ"ח, וז"ל "מנקיותיו אלו סניפין, קשותיו אלו קינין (והוא כפי' הראשון דרש"י ז"ל) וי"מ שהוא צלוחית של יין דכתיב, את קשות הנסך (במד' ד ז) וכתיב וקסת הספר (יחז' ט ג) והוא כלי של דיו":

Comment 340

(שמ) שי"ן תחת סמ"ך לשון הסרה:

Comment 341

(שמא) והוא אומרו "לפני תמיד" פי' כך שמו לפי שהוא לפני תמיד:

Comment 342

(שמב) כן פי' רז"ל (מנחות צז א) וכן פי' רש"י ז"ל שהיה עשוי כדפוס הלחם ושלשה דפוסים היה שם לבצק, ולאפיה, ולאחר האפיה שהיה נתון שם עד למחר כדי שלא יתקלקל:

Comment 343

(שמג) והוא במנחות כט א, מאמר ר' יהודה אמר רב:

Comment 344

(שמד) והח' ז"ל לא הכריע בזה:

Comment 345

(שמה) עיין מקו"ב רש"י אות סג:

Comment 346

(שמו) צ"ל "ויעש את המנורה" (למטה לז יז):

Comment 347

(שמז) וכן כתב הח' ז"ל (שפה ברורה) וז"ל "ובמלות (פי' שגם במלות ובאותיות שבאים נוספים ע"ד זרה אמרו רז"ל שיש בהם דרש) אמרו <b>תֵיעשה</b> המנורה שהיא נעשית מעצמה, וידוע כי בצלאל עשה, כי הכתוב אמר ויעש בצלאל את הארון (למטה לז א) ויעש את השלחן (שם פ' י) ויעש את המנורה (שם פ' יז) אעפ"י שכתוב שמשה עשה אותה, כן עשה את המנורה (במד' ח ד) יש בו שני פירושים, הא' בצווי, כמו ומטך אשר הכית בו את היאור (למעלה יז ה) ואהרן היה המכה, והב' שתחסר מלת העושה כמו אשר ילדה אותה (במד' כו, נט) ויאמר ליוסף (ברא' מח א) (פי' שתחסר מלת היולדת, ומלת האומר) כי יאחזו העברים דרך קצרה ויסמכו על דעת השומע, וטעם חכמינו גם הוא נכבד בעבור <b>תֵּיעָשֶׂה</b> מבנין נפעל, ולא אמר <b>תַּעֲשֶׂה</b> כמו, ועשית מנורת שהשם עזר בצלאל וכל רואה אותה יתמה ויחשוב שהיא נעשה בדבר פלא, ורבים דרשו כי היו"ד רמז לעשר מנורות שעשה שלמה" עכ"ל:

Comment 348

(שמח) ולא נעשית מאליה:

Comment 349

(שמט) עיין למעלה אות רנח:

Comment 350

(שנ) עיין אות שנו:

Comment 351

(שנא) יצוה אותו שתהיה עשויה:

Comment 352

(שנב) עיין אות שמה:

Comment 353

(שנג) עיין אות שמז:

Comment 354

(שנד) וסמכו היו"ד להדרש שמצאו:

Comment 355

(שנה) כי כל צירי מורה על יו"ד הראוי להיות אחריה, אעפ"י שאינה נכתבת:

Comment 356

(שנו) וכן פי' הרשב"ם יריכה הוא הרגל הרחב של צד קרקע שעומד עליו כל המנורה, והקנה הוא האמצעי שיוצאים ומתפצלים ממנה שלשה קנים מכאן ושלשה מכאן:

Comment 357

(שנז) הם ציורים נעשים בה כמין פרחים:

Comment 358

(שנח) כמין תפיחים היו עגולים סביב, בולטין סביבות הקנה האמצעי:

Comment 359

(שנט) דעתו שהיו הקנים חלולים, והגביעים הם קבועים כולם סביבות הקנה, וכן דעת החזקוני, וכן פי' בעל הואיל משה, כי כל המנורה היתה חלולה מבפנים כי כל המנורה עם כל כליה היתה עשויה מככר זהב, והיתה ג"כ גבוה, שלפי דברי רז"ל היה הכהן עולה על מעלה להיטיב נרותיה, א"כ לא עשת זהב היתה רק חלולה מבפנים:

Comment 360

(שס) שהיו הציורים בולטים בכותלי הגביעים כעין שקדים, והוא פועל מויגמל שקדים, (במד' יז, כג):

Comment 361

(שסא) ופי' ר"י ן' גנאח בשרשיו, בענין התמדה והדביקה לדבר, וכן פי' ר"ש ן' פרחון, מחזיק על הדבר ומתדבק בו ופי' פה, שהגביעים היו מחוברים על הקנה:

Comment 362

(שסב) ר"ל מפותחים כדמות שקדים ליפותם:

Comment 363

(שסג) שהיו בגופה של מנורה, אחד בולט בה למטה מן הקנים, והג' למעלה מן יציאת הקנים היוצאים מצדיה, ויהיה פי' הפסוק ארבעה גביעים משוקדים, מפני שהוא אחד מחמשה מקראות שאין להם הכרע (יומא נב סע"א) אין ידוע אם גביעים משוקדים, או משוקדים כפתוריה ופרחיה, והח' ז"ל הכריע גביעים משוקדים:

Comment 364

(שסד) עם קנה האמצעי:

Comment 365

(שסה) יח לששה קנים, שלשה לכל אחד ואחד, וארבעה בגופה של מנורה הרי כ"ב:

Comment 366

(שסו) עיין אות שסא:

Comment 367

(שסז) פי' כי כל גביע הוא כפתור ופרח:

Comment 368

(שסח) פה אין שייך יציקה, כי הכל היה ע"י הקשת הקורנס, ופי' שתהיה מחוברת ודבוקה כדבר הנצק, וכן יצוק עליו בל ימוט (איוב מא טו) לבו יצוק כמו אבן (שם פ' טז):

Comment 369

(שסט) וכן הוא בג' (מנחות צח ב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 370

(שע) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 371

(שעא) הצורה ברורה ברש"י מנחות סח ב בציור שם, ועיין למטה כז כא:
(שע*) שלוקחין בהן הפתילות ונותנין בנרות:
(שעא*) הם ספלים שתחת כל נר ונר לחתות ניצוצי אש שיפלו ממנה:

Comment 372

(שעב) כמה מספרם, ועיין קרני אור:

Comment 373

(שעג) בהם לא נזכר משקל הזהב:

Comment 374

(שעד) כי התורה לא הגבילה גבהה ועוביה ורחבה, אבל הגבילה משקלה לבד:

Comment 375

(שעה) עיין למעלה פ' י:

Comment 376

(שעו) עיין פ' י':

Comment 377

(שעז) כי לשניהם היו זרים:

Comment 378

(שעח) עיין למטה לח כד:

Comment 379

(שעט) וכן דעת רש"י ז"ל, ודעת הרמב"ן כי הכלים לא היו בכלל הככר:

Comment 380

(שפ) וטעם זרותה כי היל"ל אשר אתה רואה ולא מראה כי אין משה נפעל:

Comment 381

(שפא) "הנה ראשו מושלך אליך" כי הראש מקבל הפעולה אבל הרואה אינו מקבל הפעולה:

Comment 382

(שפב) כי הרואה אינו פועל, וכיון שאין לו פועל אין לו פעול, ואעפ"י שפעל ראה מבנין הקל יוצא לא נמצא ממנו בכל המקרא <b>ראוי ראוים</b>:

Comment 383

(שפג) כי נמצא מבנין נפעל <b>נראה</b> לבדה:

Comment 384

(שפד) כי החפץ הנראה הוא בא לנגד עיניו, ועיניו מקבלים דמותו, לא ראות עיניו באים אל החפץ הנראה:

Comment 385

(שפה) בעל תולדות הטבע יבין זה ועיין קרני אור:

Comment 386

(שפו) כמ"ש, ואת המשכן תעשה עשר יריעות (למטה כו א), כרבים מעשה חושב תעשה אותם (שם):

Comment 387

(שפז) וכן יאמר בס' האחד "ודע כי האחד כמו ארך שהוא קו, והשנית שטח, והשלשה גוף, כי יש לו אורך ורוחב ועומק":

Comment 388

(שפח) למשל גשם מושכב יבואו מהאורך פנים ואחור, וכן מהרוחב והגובה, ויהיה מגשם אחד ששה פאות:

Comment 389

(שפט) ויאמר על השנים דרכים שאין יכולת וכו':

Comment 390

(שצ) אף זה בטעם על אחת כמה וכמה, וכן אף כי הבית הזה (מ"א ח כז) והרנ"ק יגרוס במקום "אף" "כי":

Comment 391

(שצא) ואיך יהיה ביכולת הנברא לבראו:

Comment 392

(שצב) כוונתו על העצמות המונח בהכרח בכל יש, והוא נושא הצורה, ונברא ונגזר מעצם הנעלם הקדמון ולזה הוא נצחי עומד (רנ"ק):

Comment 393

(שצג) שהיא מציירת ומתארת את העצם הפשוט הנעלם, וכן יאמר (למעלה ג טו) "כל יש עצם וצורה, וגבול העצם שהוא עומד בעצמו, והצורה הפך הדבר", פי' אינה עומדת בעצמה ואין לה מציאות כי אם בחמר:

Comment 394

(שצד) יאמר שגם בקדושים והם השכלים הדבקים ועומדים בהשם בעולם העליון יושכל בהכרח עצם וצורה, ענין פשוט ובלתי תכלית הבא בגבול השכלה, גם בנשמה צורתה הוא כח ההשכלה שבה, הכולל בעצמו כל יתר כחותיה שלמטה הימנו, ובצורה ההוא יתודע ויצטייר עצמותה:

Comment 395

(שצה) וגם בגופות כאש וכמים צריך שיושכל בהם צורה כוללת, מציירת העצם לגוף ההוא בגדרו והבדלו מכל מה שזולתו והוא ענין שכלי ששב למראה החושים בהכרתם לענין החום ולענין הליחות, לא שיהיה החום והליחות כפי מה שהם נרגשים צורות, ושהרי קראה החכם צורה עומדת, ומונח גדול אצלו, כי ההרגש לא ישיג רק המקרה, שהוא הצורה העוברת (רנ"ק):

Comment 396

(שצו) מתהפכים מאיכות לאיכות כמו משחור ללבן, ונחלפים מזמן לזמן:

Comment 397

(שצז) וסרים ממקום למקום, ונעדרים שיתבטלו מכל וכל:

Comment 398

(שצח) והם תכונות ותארי הדברים במה שהם מורגשים, באים לחושים פרטים ומשתנים, לא כללים שכליים עומדים:

Comment 399

(שצט) והוא המעמידם בעצמותם, ובוראם ומציירם בצורתם, והוא כלל העצמות, וכלל כל הצורות האפשריות עד לאין סוף, ואיך יהיה בעל דמות ותמונה?:

Comment 400

(ת) ועוד יוסיף ביאור לבאר כי כל צורה עומדת בעצמותה, או מקרה והיא צורה העוברת:

Comment 401

(תא) ויבאר ע"י הדוגמא על הצורה העוברת שזכר לאחרונה:

Comment 402

(תב) עיין (למעלה ג טו וכג כא) ובבאורי שם, והנה קדרותה איננו גבול ותואר בעצם הלבנה עצמה, כ"א בערך עלינו הרואים, וכן לדעתו המקרים בכל נמצא אינם בעצמותו ולא בצורתו האמיתית, כי אם תוארים מראות עוברות עליו למראות עינינו:

Comment 403

(תג) פי' ועם כל זאת יש:

Comment 404

(תד) הם הוורידים הדקים אשר חושי ההרגשה עוברים ע"י:

Comment 405

(תה) עיין ברא' ג' יח ובבאורי שם:

Comment 406

(תו) בלי ספק מגמת הח' ז"ל במשלו השני להבן הקורא ענין הצורה העומדת שזכר:

Comment 407

(תז) וכן יאמר רב האי גאון בתשובתו שהשיב בענינים האלו (העתקת ר"מ בוטריל בפי' לס' יצירה פ"ד מ"ב) וז"ל "והנה כי כבוד ד' יתמלא כל העולם, וכשם שיש מקומות שיראו בו כח המנהיג העליון יותר ממקומות אחרים בעבור שני דברים, הראשון כפי מתכונת תולדות המקבל, והשני כפי העליון שהוא משפיע מזיוו על ראש המקבל, כי השפע יבא מפאת החכמה, והיא הנקראת חכמה הקדומה":

Comment 408

(תח) וביסוד מורא שער ט יאמר "וסוד הארון דעהו המשכיל מהקול היוצא מבין שני הכרובים" ועיין למעלה פ' יח בפי' הקצר ובבאורי שם, ועיין מורה בפ' מה מהח' הג':

Comment 409

(תט) מזבח הקטרת נתון בין המנורה ובין השלחן מחוץ לפרכת:

Comment 410

(תי) עיין כוזרי מאמר ב פ' כו, ובקול יהודה מה שהאריכו בזה, וכן רבינו חננאל בפי' על התורה, וברדי"א, ועיין קרני אור הערה לב:

Comment 411

(תיא) והנה הח' ז"ל יאמר על המשכן שהוא תבנית ודוגמא לכלל העולמות, וכל תמונה וציור שבו ובחלקיו ובכליו ובמלבושי ותכשיטי הכהונה שכל אחד נקרא בערך זה כרוב, ושמאלו התמונות וציורם במחשבה יגיע המשיג והמעיין בם להשגת השכל והדבקות בו:

Comment 412

(תיב) כי המשכן עם הנלוה אליו דוגמת העולם הכללי, והאדם הוא עולם קטן כמוהו לכן המשילם יחד, וכן יאמר (ברא' א כו) וגוף האדם כעולם קטן יהי השם מבורך אשר בגדול החל ובקטן כלה, עיין באורי שם:

Comment 413

(תיג) הוא רבינו סעדיה גאון, ודעת הרנ"ק שכוונתו על רב האי גאון בתשובתו שהשיב בסודות הללו האבודה בשלימותה מאתנו, אך נשאר חלק קטן ממנה שהעתיק ר' משה בוטרילו בפי' לס' יצירה פ"ד:

Comment 414

(תיד) בפי' הקצר יחשוב הח' ז"ל בשם הגאון רק י"ד דברים, והארבעה דברים החסרים שלא חשב שם, הם השלחן, מזבח הקטרת, הכיור, והחצר, והביא שם הי"ד דברים שהם בעולם, וי"ד דברים כנגדם במשכן שהוא עולם אמצעי, וכנגדם י"ד דברים שהם באדם וכמו שיבאר:

Comment 415

(תטו) שהוא אמצעי בין העולם הגדול ובין העולם הקטן שהוא האדם:

Comment 416

(תטז) כי מספר כל הגלגלים המקיפים את העולם הם יח, והם אלו, שבתי, צדק, מאדים, לבנה, כוכב, וגלגל יוצא לכל אחד ואחד הרי עשרה, ונוגה וחמה ושני גלגלים יוצאים לכל אחד ואחד הרי ו', וגלגל ערבות וגלגל הכוכבים הקיימים הרי שנים, נמצא בין כולם יח גלגלים ועיין (ברא' ח כב) קרני אור הערה לח:

Comment 417

(תיז) עיין (אדר"נ פ' לא ג) שהקב"ה יצר באדם כל מה שברא בעולמו והולך וסופר בפרטות עיי"ש:

Comment 418

(תיח) וכן יאמר רב האי גאון בתשובתו (העתקת ר"מ בוטריל) וז"ל "והנה כל כרוב נעשה לקבל כח עליוני, ובהיות הנפש מוכנת לקבל הכבוד והשפע, אז תתחדש לה צורה בדבר המנהיג העליון, ומזה נאמר כי שמי בקרבו, כי הוא כבוד שקבל הכבוד עיי"ש:

Comment 419

(תיט) אם הכרובים שאין בהם רוח חיים מקבלים כח העליון, אף כי האדם שנברא בצלם אלהים:

Comment 420

(תכ) בנעשה כדמות העולם:

Comment 421

(תכא) וכן ערכם אלה לנגד אלה, וסופר ומונה הי"ד דברים, עיין אות תיד:

Comment 422

(תכב) במקח"מ "הראש הוא באדם", פי' שהיא למעלה על האדם:

Comment 423

(תכג) במקח"מ "ורקיע המבדיל ופרוכת המבדיל":

Comment 424

(תכד) ובמקח"מ ובאדם טרפש הכבד המבדיל וכו', פי' הוא יותרת הכבד וגם נקרא חצר הכבד, החוצץ ומבדיל בין החלל העליון והתחתון, היינו בין האברים השרים והאברים שהם כלי המזון:

Comment 425

(תכה) פי' אור השכינה במשכן ואור הנפש באדם:

Comment 426

(תכו) ובמקח"מ "גם הארץ גם אדני המשכן, ועפר באדם", פי' כי הם יסודות ועקרי הדברים, וכן העצמות שבאדם תולדתם מהעפר, והם מוסדי הגוף עיין (ברא' ג יח) ובבאורי שם:

Comment 427

(תכז) ובמקח"מ "מלאכים בעולם":

Comment 428

(תכח) פי' מחשבות החכמה:

Comment 429

(תכט) ובמקח"מ, צמחים בעולם:

Comment 430

(תל) מאורות בעולם, ונרות במשכן ועינים באדם:

Comment 431

(תלא) ובמקח"מ עוף בלא וי"ו:

Comment 432

(תלב) הריאה המרחפת על הלב בשתי ערוגותיה לדמיון כנפי העוף:

Comment 433

(תלג) ובמקח"מ "ידים ורגלים" ועיין כוזרי מאמר ב פ' כו ד"ה "והוצרך אל העתקת הגוף" ובאוצר נחמד שם, ותבין כוונתו פה:

Comment 434

(תלד) וכן הוא בג' (ברכות סא רע"ב) כבד כועס וכו' טחול שוחק:

Comment 435

(תלה) יחשוב מנהיגי הדברים:

Comment 436

(תלו) חכמת התורה היוצאות מן הארון והלוחות:

Comment 437

(תלז) הרוחות מחזיקים את העשבים ומגדלין אותם (ספרי האזינו ורש"י שם לב ב):

Comment 438

(תלח) שהיו מחזיקים הקלעים והיריעות שלא יניעם הרוח:

Comment 439

(תלט) המחזיקים אותו:

Comment 440

(תמ) מעשה יום שבת הוא אות לעולם (למטה לא יז) ויורה על חדוש העולם, והנה הוא אות בינם ובין האל שהם קדושים, ומשכן חנוכת המזבח, שהקדישו אותו וחנכו אותו, והיא מצוה לדורות שיחנכו לעולם את המקדש והמזבח, וכמו שבאר הרמב"ן (במד' ז ב) ובאדם מילה כש"כ, אות ברית ביני וביניכם (ברא' יז יא) והוא ראשית החנוך לעבודת השם:

Comment 441

(תמא) דעתו על הגאון:

Comment 442

(תמב) הטוען היה חיוי הבלכי אשר העיז לשאול שני מאות שאלות על תורת משה, ושאל גם השאלה הזאת:

Comment 443

(תמג) והגאון השיב על שאלותיו בחבור מיוחד אשר קראו תשובות על חוי הבלכי, וכן הזכירו בספרו (האמונות והדעות מאמר ראשון פ"א):

Comment 444

(תמד) עיין בפי' לס' יצירה להנשיא ר"י הברצלוני צד כא שהביא ג"כ מתשובת הגאון מה שהשיבו וז"ל "והשבתי אותו כששמעתי את דברו, ומי הודיעך כי לא השכין בין המלאכים מאורו הרבה מהאור השוכן בין בני האדם, וכן היתה תשובתי אליו בזה הלשון, עוד איך עתה תדע מה למלאכי מרומים אפשר כי השכין בינימו אור כזה אלף פעמים, כי יזרח כפי כחם לעובדו בתמים, ואיך תאמר מאסם ולא תגור מן החכמים, עכ"ל, ועיין לקק"ד צד כח, ועיין בפי' הקצר לעיל כג כ:

Comment 445

(תמה) עיין ברא' א א ובבאורי שם:

Comment 446

(תמו) כש"כ (ויקרא טז ב):

Comment 447

(תמז) כש"כ, ונועדתי ודברתי אתך (פ' כב):

Comment 448

(תמח) כש"כ (דבר' כח י) וכן אמר שלמה (מ"א ח מב):

Comment 449

(תמט) כש"כ, והתקדשתם והייתם קדושים וגו' ולא תטמאו את נפשותיכם (ויקרא יא מד):

Comment 450

(תנ) שיהיה להם:

Comment 451

(תנא) וכן בקש שלמה, ופנית אל תפלת עבדך וגו' להיות עיניך פתוחות אל הבית הזה וגו' ושמעת אל תחנת עבדך ועמך ישראל אשר יתפללו אל המקום הזה (מ"א ח, כח כט ל):

Comment 452

(תנב) וכן בקש שלמה, וגם אל הנכרי אשר לא מעמך ישראל הוא ובא מארץ רחוקה למען שמך (שם שם מא):

Comment 453

(תנג) שהשם יושיעם:

Comment 454

(תנד) כש"כ ויקרא כו לג:

Comment 455

(תנה) עיין למעלה אות רמב:

Comment 456

(תנו) מקום המנורה היה בדרום שהוא הימין, והשלחן בצפון שהוא השמאל:

Comment 457

(תנז) למטה כז ה:

Comment 458

(תנח) למטה ל, ט:

Comment 459

(תנט) במד' כא ח, ושם כתב, כי שגבה ממנו דעת עליון:

Comment 460

(תס) במד' יא כה:

Comment 461

(תסא) כהבטחת השם, את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו (ויקרא כו ב) ואח"ז, וחרב לא תעבור בארצכם (שם שם ה):

Comment 462

(תסב) מבנין הפעיל:

Chapter 26



Comment 1

(א) (<b>למעלה</b>  כה ט) כי היה ראוי לומר ועשית משכן, כמו שאמר ועשית שולחן, ועשית מנורה, ואמר כאן, ואת המשכן תעשה, לפי שכבר אמר למעלה, את תבנית המשכן, ע"כ הזכיר כאן המשכן בה"א הידיעה:

Comment 2

(ב) כן הוא (יומא עב ב, ירושלמי שקלים פ"ח ה"ב) רוקם מעשה מחט לפיכך פרצוף אחד, חושב מעשה אורג לפיכך שני פרצופות:

Comment 3

(ג) פי' מה שעלה במחשבת לבו לעשות איזה צורה נקראת חושב, ויציירנה על הלוח איך לעשותה:

Comment 4

(ד) דברי הח' ז"ל כאן אינן מבוארות כראוי, ומענינו נראה, כי על ידי אותם השני חוטין יעשה הצורות מהכרובים משני צדדי היריעה:

Comment 5

(ה) כנגד כ"ח צורות גלגל המזלות שהלבנה נראית בהן בכל חדש (עיין בפי' הח' ז"ל קהלת ג א):

Comment 6

(ו) פי' כנגד עשרה גלגלים שיש בשמים, והיריעות היו מכסות כל גג המשכן עם כותליו דוגמת השמים שהוא מכסה העולם:

Comment 7

(ז) מעוקב נקרא כל שיש לו אורך ורוחב וגובה במדה אחת ומקום קודש הקדשים היה ארכו עשרה וגבהו עשרה ורחבו עשרה, כנגד עולם העליון שיש בו עשרה גלגלים:

Comment 8

(ח) לקבוצת היריעות:

Comment 9

(ט) וכיון שיש לה פעול יש לה פועל והפי' מן חוברות, נתפרות יחד במחט, כפי' רש"י והרשב"ם ז"ל:

Comment 10

(י) ושרשו "לול" ופי' הרד"ק שם מדרז"ל, לול פתוח מן בית לעליה (מנחות לד א) שפי' חלון או ארובה אף לולאות שהם פתוחות ומכניסים בהם הקרסים והאל"ף נוסף:

Comment 11

(יא) שהיא ג"כ תאר:

Comment 12

(יב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 13

(יג) ופי' הרד"ק שם קבלו נגדו, תרגום נגד קבל, וכן ויכהו קבל עם, נגד העם:

Comment 14

(יד) עיין ברא' טו י, ובבאורי שם:

Comment 15

(טו) קרס וכרע אחד, ענינם הכפיפה, והיו ראשיהם כפופים לתפוס בלולאות, וכל קרס אוחז שתי לולאות מפה ומפה:

Comment 16

(טז) עיין ברא' א כו קרני אור הערה קמ ולמעלה כה מ:

Comment 17

(יז) פי' להיות אהל על יריעות התחתונות שקרוים משכן:

Comment 18

(יח) הכתוב בתחלת הפסוק:

Comment 19

(יט) כי לשון זכר יחיד הוא <b>אחד</b> והיה ראוי להיות לשון נקבה <b>אַחֶדֶת</b>:

Comment 20

(כ) כי אותיות המשרתים הם <b>כשתיל אב המון</b> והשאר עקרים תמיד, וכן יאמר בס' (צחות אות דל"ת) גם זה (פי' הדל"ת) לא ישרת בראש גם לא בסוף, ולא ימצא נוסף או חסר וכו' רק יש מלת <b>אחת</b> והיא אחת במקרא (פי' שיחסר בה הדל"ת), וכן יאמר (יסוד מספר) ולשון נקבה בסמוך ובמוכרת בטעם הענין בפתיחת האל"ף וחסרון הדל"ת <b>אַחַת</b> אעפ"י שהוא מאותיות השרשים, ועיין בפי' הח' ז"ל (קהלת ז כז):

Comment 21

(כא) וכן יאמר (צחות שם) בעבור היות הדל"ת והתי"ו כאשר הם רפים קרובים במוצא כבד על הלשון להחבירם:

Comment 22

(כב) והיה ראוי להיות לשון נקבה <b>מְשָׁרֶתֶת</b> כמו <b>מְבָרֶכֶת</b> ובעבור שהתחברו שנים תוי"ן והם ממוצא אחד כבד על הלשון, וחסרו האחד ופתחו הרי"ש להורות על לשון נקבה (צחות שם):

Comment 23

(כג) כי הסמיכות במספר יסודי לא יורה על ענין הצטרפות רק הוא תיקון בלשון, וכן דעת הרד"ק במכלל:

Comment 24

(כד) על אחורי המשכן:

Comment 25

(כה) תסרח על אחורי המשכן:

Comment 26

(כו) כי זה דבר הלמד מענינו:

Comment 27

(כז) וכן דעת הרשב"ם ועיין קרני אור:

Comment 28

(כח) והן היו עודפות על אורך יריעות המשכן שתי אמות, ועיין בפי' הקצר למטה לו טז:

Comment 29

(כט) עיין אות כג:

Comment 30

(ל) וכמו שיבאר:

Comment 31

(לא) כי לצד מזרח שבו פתח האהל לא היו קרשים כלל כ"א ארבעה עמודים שעליהם תלוי המסך, ואין היריעות מכסות את העמודים:

Comment 32

(לב) יריעות עזים ועורות הם נקראים אהל:

Comment 33

(לג) מפני תוספת שתי אמות של יריעה הששית:

Comment 34

(לד) כי הקרסי זהב היו מחוברות מלמטה ונראים, והקרסי נחשת היו מלמעלה ואינם נראים:

Comment 35

(לה) מעורות אילים מאדמים, ומעורות תחשים כמ"ש (פ' יד):

Comment 36

(לו) ולא חצי מכוון:

Comment 37

(לז) ושם לא היו חצי, וכמ"כ פה יחסר מן החצי עובי הקרשים:

Comment 38

(לח) עיין סוף פ' יח:

Comment 39

(לט) שתי אמות:

Comment 40

(מ) לצד מזרח, והיו תלוים וכפולים על המסך שבמזרח:

Comment 41

(מא) ע"כ אמר וכפלת:

Comment 42

(מב) מפני הכפל:

Comment 43

(מג) שענינו מתיחה והרחבת דבר, ופה ענינו היתרון וההתפשטות בכסוי העודף על מדת המכוסה:

Comment 44

(מד) עיין בפי' הח' ז"ל ברא' יב ט ובבאורי שם, ובפי' הח' ז"ל תה' קז ג, ונקרא פאת דרום נגב, מרבוי חום השמש בפאה הזאת היא יבישה ונגובה:

Comment 45

(מה) בתוס' תי"ו, ופעמים נסמך נגב אל תימנה, "נגבה תימנה" (פ' יח) ואעפ"י שהכל אחד, כמו אדמת עפר (דניאל יב ב) או לתוס' ביאור, כי תימנה יותר לשון מבואר מנגבה:

Comment 46

(מו) ונקרא כן, כי החלק הזה היותר צפון ונעלם מב"א למיעוט היישוב בו מרוב קור ומעוט אור היום בו:

Comment 47

(מז) ובמקרא ים פלשתים (יחז' כג לא) או ים הגדול (יהושע כג ד) והוא בגבול מערבית דרומית לא"י, וע"כ הושאל שם ים לפאת מערב:

Comment 48

(מח) פי' שמלת עודף הוא תואר:

Comment 49

(מט) פי' אעפ"י שהנגינה בו מלרע, והיה ראוי להיות בו הנגינה מלעיל מפני שהוא תואר ואינו לשון פועל, ויביא ראיה ממלת איבד שהוא ג"כ תואר והנגינה בו ג"כ מלרע:

Comment 50

(נ) לקבל מלמעלה מטר וגשמים ולכלוכים אחרים, ועיין קרני אור הערה ה:

Comment 51

(נא) היריעות התחתונות והקרשים:

Comment 52

(נב) פי' במה שאמר המשכן בה"א הידיעה, אמר ג"כ הקרשים בה"א הידיעה:

Comment 53

(נג) שיהי' צד העץ של השרש למטה כדרך גדילתן:

Comment 54

(נד) ונותנים אותם זקופים ולא שוכבים קרש על קרש:

Comment 55

(נה) שיעמדו זקופים ביושר כפי מדידת קוי משקולת הבנין, עיין למעלה כה כ:

Comment 56

(נו) כמ"ש שש אמות אצילה (יחז' מא ח) שפי' אמות גדולות מענין ואל אצילי בני ישראל (למעלה כד יא) שפי' גדולים, וי"מ מענין תחת אצילות ידיך (ירמי' לח יב) שהוא בית השחי, כלומר מדות גדולות עד בית השחי:

Comment 57

(נז) באמות גדולות:

Comment 58

(נח) צ"ל במדה הראשונה (דה"ב ג ג) פי' האמות היו במדה הראשונה, במדה שנעשו בה המשכן וכליו כמו האמה הזאת:

Comment 59

(נט) ציר הדלת נקרא יד, לפי שהוא מקום לעמידת הדלת, וכן ת"א "תרתין צירין":

Comment 60

(ס) וענינו מדרגות, ואמר משלבת, עשויות כמין שליבות סולם, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 61

(סא) כן הוא בג' (שבת צח ב):

Comment 62

(סב) וז"ל הרב החכם ר"י אייכענבוים (פ"צ ח' ב) המאמר בפסוק הזה הוא קשה ההבנה גם מסבת דרך הראבע ז"ל להפסיק דבריו בדברים אחרים ולשוב אח"כ לראשונים, גם מסבת הטעותים הרבים אשר נפלו בו ע"י הכותבים אשר לא הבינוהו עכ"ל, וביארתי הפסוק בזה באיזה מקומות עפ"י ביאור ותיקון הח' הנ"ל, והנה באמרו שלשים אמות זה ידוע ממדת הקרשים, ור"י אייכענבוים גורס פה "היה לו אמה", וכתב כי הכותב הראשון כתב ל' אמה, ואחריו בא השני והעתיק שלשים אמה:

Comment 63

(סג) דעתו שהיה רוחב המשכן מבחוץ עשר אמות, יען אורך יריעות האוהל המכסה את כל המשכן מדרום לצפון היה שלשים אמות, והנה גובה צלעי דרום וצפון היה עשרים אמות, אם כן לא נשאר לרוחב המשכן מבחוץ כי אם עשר אמות, ועתה אם נאמר כי עובי הדרום והצפון היה שתי אמות, אז לא ישאר לרחב כותל המערבי מבפנים כי אם שמונה אמות:

Comment 64

(סד) ורחבם שתים עשרה אמות, כמ"ש ולירכתי המשכן ימה תעשה ששה קרשים, ושני קרשים תעשה למקצעת המשכן לירכתים ימה (פ' כב וכג):

Comment 65

(סה) רי"א גורס "לאמר":

Comment 66

(סו) שהיה עובר בעובי הקרשים מן הקצה אל הקצה, ודעתם שהיו כולם נקובים בעובין להכניס הבריח התיכון בתוך חללם:

Comment 67

(סז) הוא רש"י ז"ל:

Comment 68

(סח) כן הוא בג' (שבת צח ב) "והבריח התיכון תנא בנס היה עומד", דס"ל דפי' מן הקצה אל הקצה, הוא מן הקצה המזרחי דרומי עד הקצה הצפוני מזרחה שהיה מסבב כל הג' רוחות, ופי' רש"י שם שהיה מבריח לשלשת הרוחות ואין לך אומן יכול לעשות כן, ובנס היה נכפף מאליו, וכן הוא בתרגום יוב"ע, והיה אורך הבריח התיכון שבעים אמות, ונתעקם כנחש, והתפשט ישר כמטה בעת הפרקו:

Comment 69

(סט) וכן פי' הרשב"ם, לפי פשוטו של מקרא שלשה בריחים תיכונים היו, אחד בצפון ואחד בדרום, ואחד במערב:

Comment 70

(ע) שפי' מקצה כותל צפוני לקצהו השני, וכן בדרום וכן במערב:

Comment 71

(עא) פי' מקצה צלע ועד קצוי כל הצלעות:

Comment 72

(עב) להכניס בם הבריחים:
(*) במג"ט "העליונים" והח' רי"א גורס "גם העליונים":

Comment 73

(עג) דעתו בזה כדעת רש"י ז"ל בחומש, שהבריח העליון והתחתון עשוי משתי חתיכות, זה מבריח עד חצי הכותל, וזה מבריח עד חצי הכותל, נמצא שעליון ותחתון שנים שהן ארבע, וזהו מה שיאמר כי השנים הבריחים העליונים וגם השפלים שנים הבריחים התחתונים, כל אחד הגיע עד חצי הקיר, וכן נראה מפשט הכתוב אחרי שאמר על האמצעי מבריח מן הקצה אל הקצה, מכלל האחרים הם משתי חתיכות:

Comment 74

(עד) פי' והבריח התיכון שהוא הבריח החמישי הובא בין העליונים ובין השפלים, והיה באמצע הקדש בתוך טבעות מבחוץ, והיה מבריח מן הקצה אל הקצה:

Comment 75

(עה) שפי' בין חוטי התכלת ובין חוטי הארגמן:

Comment 76

(עו) שפי' בין רמון לרמון:

Comment 77

(עז) פ' אם היו מכניסים את הבריחים בעובי הקרשים לא היו מצפים אותם זהב, כי חלל הקרשים יצפה אותם:

Comment 78

(עח) ואחרי אשר הניח ליסוד מוסד שהבריח התיכון לא היה מבריח בנקבי עובי הקרשים, כי אם היו מצד החיצון:

Comment 79

(עט) פי' כי אין מן הצורך לנו לדעת עובי הקרש:

Comment 80

(פ) פי' מתחלה היו מעמידים ומתקנים פאת מערב:

Comment 81

(פא) הח' ז"ל יפרש תיבת "מקצעת" שהוא כמו זויות:

Comment 82

(פב) הח' רי"א גורס "חצר במקצע החצר" ודעתו כי הח' ז"ל יביא ראיה על מלת מקצעת שהוא כמו זויות, מיחז' מו כא, ושם כתוב "חצר במקצע החצר" פי' בכל אחת מזויותיו היה חצר (וכתב הח' רשי"פ בהערה שם, שראוי לפי זה לתקן גם את מלת "היה" שראוי להיות "והנה חצר במקצע החצר" כמו שהוא באמת שם):

Comment 83

(פג) כי החצר שם היה כצורת מרובע ארוך, ארבעים ארך ושלשים רחב (יחז' שם פ' כב):

Comment 84

(פד) הח' ז"ל יבאר לבל יקשה כי פה כתוב מְקֻצְעות, ושם ביחז' מִקְצוע, והיחיד מן מְקֻצְעות מקוצע ע"מ מפועל, ויביא ראיה כי יש לנו גם פה מִקְצועות לשני הַמִקְצועות (פ' כד) והיחיד מן מִקְצועות מקצוע בשקל מפעול:

Comment 85

(פה) פי' אמה וחצי רחבם כמדת השש קרשים הנזכרים:

Comment 86

(פו) ולזה הבדילם לבדם שאמר השש לחוד והשנים לחוד:

Comment 87

(פז) ובהם היו מתחילים להקים המשכן:

Comment 88

(פח) פי' בין המקצעות היו הששה קרשים שהם ט' אמות:

Comment 89

(פט) מבחוץ:

Comment 90

(צ) כי כאשר היו משונים במדת רחבם ככה יוכל להיות כי היו משונים גם בתארם וצורתם:

Comment 91

(צא) ששני המקצעות היו משלימים:

Comment 92

(צב) כי רחב המשכן מבפנים הוא עשר אמות:

Comment 93

(צג) פי' כי רק חצי אמה יתראה בפנים, כי אמה מרחבם יכסה את עובי הדרום והצפון, ועיין קרני אור:

Comment 94

(צד) כי לא נוכל לומר כי כל השמונה קרשים נראים מבפנים, יען הקרשים לא יתכפלו כבגד ואיך יתצמצמו שנים עשר אמות במקום אשר רחבו עשר אמות:

Comment 95

(צה) עתה יסיים הח' ז"ל פירושו, ואחרי אשר הקימו המערב, ישימו קרשי צפון ודרום אצל שתי קרשי המקצעות:

Comment 96

(צו) וכן פי' הרלב"ג מיריעות העשרה שהיה שיעור מ' אמה שהיה נכנס מהם שלשים אמה לאורך המשכן וישאירו עשר אמות פחות עובי הקרשים שיהיה נתלה אחורי המשכן:

Comment 97

(צז) פי' שרוחב היריעות התחתונות התחילו כנגד עמוד פתח המשכן, שהוא מקצה עמוד פתח המשכן ולא היו מכסות את העמודים, נמצא כי לאחורי המשכן לא הגיע לארץ רק כשיעור עובי צלע המערבית:

Comment 98

(צח) ובחצי יריעות עזים העדפת על יריעות התחתונות יהיה התיקון להשלים החסרון, אם מצד מזרח לכסות עובי העמודים וגם על המסך, ואם לאחורי המשכן, ומה שאמר הכתוב, כי החצי היריעה העודפת תסרח על אחרי המשכן, דעת הח' ז"ל לא חצי מכוונת כ"א בדרך קירוב, עיין למעלה פ' יב:

Comment 99

(צט) עיין בפי' הקצר למטה לח כד:

Comment 100

(ק) והוא כמו תואמים:

Comment 101

(קא) מענין תם ונשלם, וכן פי' ר"ש ן' מלך תמים תאר ענין כליה והשלמה:

Comment 102

(קב) למטה פ' לט:

Comment 103

(קג) למטה פ' לב:

Comment 104

(קד) למטה כז יז:

Comment 105

(קה) ע"כ בה"א הידיעה:

Comment 106

(קו) וכן כתב ר"י ן' גנאח בשרשיו "וכבר אמרו ממנו פועל כבד ע"מ הפעול, הבריח, מבריח מן הקצה אל הקצה":

Comment 107

(קז) ומקור הפועל הקל ממנו "לברח בתוך הקרשים":

Comment 108

(קח) עיין בשרשי רד"ק שרש ברח מה שפי' בשם אביו הריק"ם ז"ל על בריחת יונה:

Comment 109

(קט) כמו שכתוב ויקם משה את המשכן וגו' (למטה מ יח):

Comment 110

(קי) שיעזרו לו:

Comment 111

(קיא) לפי הנראה דעתו על החריצים שהיו בראש כל קרש מלמעלה שני ידות בשני צדיו כדי עובי טבעת והטבעת יכנס בהקרשים להעמידם, וכמו שפי' רש"י ז"ל פ' כד:

Comment 112

(קיב) והיה מכניס הידות באדנים:

Comment 113

(קיג) עיין למעלה אות ס:

Comment 114

(קיד) ששה קרשים וכל קרש אמה וחצי הרי תשעה:

Comment 115

(קטו) בפי' הקצר יפרש כרש"י ז"ל פ' כג, שהיה רוחב המשכן עשר אמות בפנים:

Comment 116

(קטז) שהוא עשר אמות:

Comment 117

(קיז) והם יריעות התחתונות:

Comment 118

(קיח) וכן פי' רש"י ז"ל פ' ה:

Comment 119

(קיט) היריעה העודפת היה חציה ב' אמות אל מול פני המשכן לצד מזרח, וחציה סרוח על אחורי המשכן:

Comment 120

(קכ) כי הקרשים היו מעמידים המשכן, ויריעות האהל היו עודפות אמה מכאן ואמה מכאן על אורך יריעות המשכן, וא"כ היו מכסות אמה דקרשים הנשארת גלויה:

Comment 121

(קכא) שפי' לצפון ולדרום, וסיים "מזה ומזה לכסותו":

Comment 122

(קכב) פי' שהידות היו משולבים באדנים:

Comment 123

(קכג) עיין אות קיא:

Comment 124

(קכד) להדביקם:

Comment 125

(קכה) וכפי' רש"י ז"ל פ' כד ועיין ברמב"ן:

Comment 126

(קכו) היו מדה אחת:

Comment 127

(קכז) הקרש מסוף המשכן לצד מערב, ונקרא סוף המשכן ירך במערב, כי המזרח כדמות ראש:

Comment 128

(קכח) וכמו שפי' רש"י ז"ל פ' כג:

Comment 129

(קכט) פי' ליכנס בהן הבריחים:

Comment 130

(קל) לצלע דרום ולצלע צפון:

Comment 131

(קלא) וכן היו חמשה בריחים מפאת מערב:

Comment 132

(קלב) יפרש איך היו החמשה בריחים, ויתחיל מפאת דרום שהיו שנים בריחים מן הקצה אל הקצה בצד העליון, וכן בצד התחתון, כל אחד מהם מב' חתיכות זה מבריח מקצה הכותל עד אמצעו, וזה מבריח מקצה הכותל השני עד אמצעו עד שמגיעים זה לזה:

Comment 133

(קלג) ושני בריחים ביחד הם שלשים אמה:

Comment 134

(קלד) שהם ביחד ארבעה:

Comment 135

(קלה) והבריח התיכון באמצע הקרש:

Comment 136

(קלו) כמדת המערב:

Comment 137

(קלז) בטבעות, עיין למעלה אות עד:

Comment 138

(קלח) הקיר המבדיל בין הדביר וההיכל וכן פי' רש"י (דה"ב ג ח):

Comment 139

(קלט) במ"א ו ב:

Comment 140

(קמ) ובל"ס היה הקיר המבדיל לא עבה, כי אם היה הקיר עבה יתמעט חלל ההיכל והדביר, ואתמה מה שהביא פי' רש"י ז"ל הלא מקראות מפורשים הם (מ"א ו טז יז דה"ב ג ח):

Comment 141

(קמא) שהיה סמוך לקדש הקדשים, ולא היו מזהב מפני שהכסף יותר חזק מהזהב:

Comment 142

(קמב) הדביר שעשה שלמה היה כפול ממקום קה"ק שבמשכן, כי המשכן היה עשר על עשר ברום עשר, והדביר היה עשרים על עשרים ברום עשרים:

Comment 143

(קמג) במ"א ו ב:

Comment 144

(קמד) וא"כ היה צריך להיות גם מקום הדביר שלשים אמה קומתו, ובכתוב "ועשרים אמה קומתו" (מ"א ו כ) וכן הקשה הרד"ק שם, והח' ז"ל יתרץ כי עליות היו:

Comment 145

(קמה) ובכתוב "חפה זהב" כי על הדביר היו עליות והשלימו לשלשים:

Comment 146

(קמו) וכן כתב ר"ש ן' מלך "והבדילה מלרע שלא כמשפט":

Comment 147

(קמז) שהוא מלעיל וראוי להיות גם והבדילה מלעיל ועיין קרני אור:

Comment 148

(קמח) עיין למעלה כו א ובבאורי שם:

Comment 149

(קמט) המסך להיותו בין ההיכל ובין המזבח החיצון היו עמודיו מצופים זהב, וויהם זהב להורות שמצד ההיכל היו הדברים רומזים אל נצחיות השמים (רדי"א):

Comment 150

(קנ) כי התהל אמצעי, מפני שלצד המערב קה"ק ולצד המזרח החצר:

Chapter 27



Comment 1

(א) פועל קל מארבעה, והאל"ף נוספת, ופי' שיהיו רבעיו שוים ארכו כרחבו, והנה היה חמש אמות אורך וחמש אמות רוחב בריבוע כדי שיוכלו לזבוח עליו פר אחד:

Comment 2

(ב) 1) מרובע שכל ד' צלעותיו שוות, והזויות נצבות כזה 2) מרובע ארוך, שארכו יתר על רחבו, וזויותיו ג"כ נצבות כזה 3) מרובע נפתל, שד' צלעותיו שוות, אבל אין ד' זויות נצבות רק שנים מהם כזה 4) מרובע נפתל, ארוך שב' מד' צלעותיו הנגדיות שוות 5) מרובע מקוים ואינם דומים זה לזה והמזבח היה מרובע ממין הראשון:

Comment 3

(ג) כן הוא דעת המכחישים:

Comment 4

(ד) פי' כאשר אמרו קדמונינו שיש צורך לכבש והוא (מכילתא א יתרו פי"א) "לא תעלה במעלות על מזבחי וגו' מכאן אמרו עשה כבש למזבח", והוא תל משופע לעלות בו והוא הנקרא כבש:

Comment 5

(ה) ע"כ דעת המכחישים שאין צורך לכבש, והוא לדעת ר' יהודה שאמר (זבחים נט ב) "ושלש אמות קומתו דברים ככתבן" והיה המזבח הזה שצותה התורה שלש אמות קומתו כדי שיהיה קומת כל אדם שוה אליו, ואין ספק שהיה לו כבש להעלות עליו לדשנו או לעבוד העבודה:

Comment 6

(ו) בדה"ב ד א:

Comment 7

(ז) ובע"כ יודו שיש צורך לכבש:

Comment 8

(ח) וכן ת"א ויוב"ע זִוְיָתֵה:

Comment 9

(ט) וכן ת"א "למספי קטמיה" וכפי' רש"י ז"ל:

Comment 10

(י) פי' תקובל ברצון ותשימנו דשן:

Comment 11

(יא) לדעתי צ"ל "מענין אחר" כי א"א לומר מבנין אחר, כי שניהם מבנין הכבד, ועיין רד"ק שרש "דשן":

Comment 12

(יב) שהוא מענין דשן ושמן:

Comment 13

(יג) ופי' הרד"ק שם מגזרת "יעים" שהם המנקות שמנקה אדם בהם הבית, ופה פי' שהיה גורף בהם הדשן מהמזבח:

Comment 14

(יד) וכן פי' רש"י ז"ל, כמו כל כליו:

Comment 15

(טו) שם כתוב היכל ד', וכן פי' הח' ז"ל שם, ולמ"ד למן היום נוסף, וכתב הר"ש ן' מלך "הלמ"ד מורה על העצם, כמו מלת "את" ויספיק הענין זולתה":

Comment 16

(טז) כמין יורות, שהם כצורת הסירות:

Comment 17

(יז) עיין אות ט:

Comment 18

(יח) שפי' להסיר הדשן:

Comment 19

(יט) עיין אות יב:

Comment 20

(כ) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 21

(כא) והם מגרפות או מכבדות לגרוף בהם הדשן לשומו בסירות:

Comment 22

(כב) לקבל בהם את הדם להזאה:

Comment 23

(כג) הם כלים בעלי יתידות עקומות להפוך בהם הבשר על גחלי המערכה לערכו כראוי:

Comment 24

(כד) הוא כלי בעל השינים שמוציאין בו הבשר מן הקדירה:

Comment 25

(כה) הם כדמות כפות גדולות, והיה להם בית יד שלוקחים בהם גחלי אש לשאת אותם למזבח הקטרת:

Comment 26

(כו) פי' נפה, והיה בעל חורים כמו הרשת:

Comment 27

(כז) למכבר:

Comment 28

(כח) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 29

(כט) ונקרא סובב וכן ת"א "סובביה" ואותו הסובב הוא הכרכב שלמעלה מן הרשת:

Comment 30

(ל) כת"א "חליל לוחי" והנו"ן לבנין נפעל ופי' חלול:

Comment 31

(לא) שהוא רֵק מחכמה ולא בינת אדם לו:

Comment 32

(לב) כי היה ראוי להכתב פה אחר מזבח העולה, כי כן כתוב בסדר עשייתם, ויעש את מזבח העולה (למטה לח א), ואח"כ ויעש את הכיור (שם פ' ח):

Comment 33

(לג) כמש"כ למטה לח ח:

Comment 34

(לד) בראש פ' תשא, מתחלה הכיור (למטה ל יח) ואח"כ הבשמים (שם פ' כג):

Comment 35

(לה) כמש"כ למטה לה כח:

Comment 36

(לו) לוחות עצי שטים מד' צדדיו, והחלל באמצע:

Comment 37

(לז) ובא כנוי הנסתר, במקום המדבר בעדו, והיה ראוי לומר כאשר הראיתי אותך:

Comment 38

(לח) בשני שמות:

Comment 39

(לט) ויש לו ג' שמות, קדמה, מזרחה, ופנים, והם כנגד שלשה מזלות וכן לכל ארבע הפאות שיעלו לסך יב מזלות:

Comment 40

(מ) עיין בציור:

Comment 41

(מא) כפי הציור:

Comment 42

(מב) עיין בציור, ובאמרו קדמה מזרחה, הוא הקדם של מזרח באמצע המזרח:

Comment 43

(מג) פי' נגבה, תימנה, ודרום, יש לו ג"כ ג' שמות מטעם הנזכר, וכן ג' שמות למערב, מערב, אחור, וים:

Comment 44

(מד) בתוס' תי"ו, עיין לעיל כו יב בפי' הקצר אות מה ובבאורי שם:

Comment 45

(מה) ונקראת פאת הדרום ימין, כי הוא לימין האדם בעת פניו למזרח:

Comment 46

(מו) ר"ל פשתן לבד, שנאמר שש משזר, ולא היה כי אם מששה חוטין:

Comment 47

(מז) יקלענה בתוך כף הקלע (ש"א כה כט) וכף הקלע, עשוי כמו כף למושב האבן, וכן היו פתוחים יריעות המסך כפתוח הקלע:

Comment 48

(מח) מפתוחי הקלע:

Comment 49

(מט) ע"י רצועה של כסף שהיה מקיף ראש העמוד:

Comment 50

(נ) כי לשון חשק נופל על החבור והדבוק, וכן הוא החשק שבנפש, כי האוהב ידבק עם הנאהב:

Comment 51

(נא) הם כדמות וי"ו שראשו האחד כפוף כדמות אגמון, וראשו האחר תקוע בעמוד:

Comment 52

(נב) והיה צ"ל ווין:

Comment 53

(נג) ע"כ חסרו הוי"ו השלישי:

Comment 54

(נד) פי' מדה אחת לדרום ולצפון, ותפס לשון הכתוב, מדה אחת קצב אחד (מ"א ז לז):

Comment 55

(נה) בתוך   החצר:

Comment 56

(נו) כי האורך מאה והרוחב חמשים, נמצא הרוחב חצי האורך:

Comment 57

(נז) וכן הוא דעת חז"ל (ערובין כג ב) העמד משכן על שפת חמשים כדי שיהא נ' אמה לפניו וכ' אמה לכל רוח ורוח:

Comment 58

(נח) וכן פי' רש"י והרשב"ם וכל המפרשים, וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר:

Comment 59

(נט) וי"ג "מרובע הארוך בכל זויות נצבת, שתי פאותיו מחמשים", ופי' ששתי פאותיו כותל המזרחי והמערבי היו מחמשים:

Comment 60

(ס) פי' שהכתוב יפרש שברי המרובע אורך על רוחב:

Comment 61

(סא) כי היל"ל ורוחב חמשים על חמשים כמשפט הלשון:

Comment 62

(סב) עיין אות נט ששם קיים הדעת הזאת:

Comment 63

(סג) הח' ז"ל תפס "אילן דעולא" בחשבון שאינו מצומצם ומכוון כ"כ, והוא בג' (ב"ב כז א) "דעולא לא דק" ופי' הרשב"ם, עולא לא דקדק כ"כ הואיל וקרוב לשיעור זה:

Comment 64

(סד) פי' אם נעמיד את המשכן באמצע החצר יהיה ל"ה אמות מצד זה ול"ה אמות מצד זה, והמשכן בַתָוֶך ל' אמה, ויהיה בס"ה ל' אמה:

Comment 65

(סה) באמצע החצר במקום המשכן:

Comment 66

(סו) עיין אות נז:

Comment 67

(סז) שפי' קומה על רוחב:

Comment 68

(סח) כגובה העמודים:

Comment 69

(סט) וכן פי' רש"י ז"ל, וזה הוא לדעת ר' יהודה (עירובין ב ב זבחים נט ב, ס, א):

Comment 70

(ע) כמבואר פ' יד ופ' טו:

Comment 71

(עא) ששם היה שער החצר:

Comment 72

(עב) בַתָוֶך היה שער החצר מסך עשרים אמה:

Comment 73

(עג) שהיו צריכין להקמתו ולהורדתו:

Comment 74

(עד) כל יתידות המשכן שהיו תקועים בארץ למתוח היריעות במיתריהם עד שיעמדו נמתחין ולא יגביהם הרוח בחנות המשכן, וכן כל יתידות המשכן שהיו למתוח בהם הקלעים כדי שלא יגביהם הרוח מעל הארץ כלם היו נחושת, ויתכן שהיו היתידות הללו בנקודה האמצעית שבין עמוד לעמוד ששם הקלעים קלים להתנועע:

Comment 75

(עה) הם המקבות לתקוע היתידות והעמודים, והוא מלשון הולם פעם (ישעי' מא ז):

Comment 76

(א) ענין השתוקקת וחימוד:

Comment 77

(ב) הנכבד בנוה היא נשמת אלוה:

Comment 78

(ג) מלשון יחוה דעת (תה' יט ג), והוא מורה גלוי וברור כונה נעלמת:

Comment 79

(ד) ע"ש פ' תרומה:

Comment 80

(ה) ובמקח"מ "והמסך" ר"ל מסך המשכן:

Comment 81

(ו) פי' מסך החצר:

Comment 82

(ז) התחיל לפרש דבר ממשרתי המשכן:

Comment 83

(ח) פי' ומה היתה:

Comment 84

(ט) וכן הוא (ספרא אמור פ' יג) שמן זית, ולא שמן שימשמין, ולא שמן אגוזים, ולא שמן צנונות, ועיין התוה"מ שם סי' ר"י:

Comment 85

(י) בכדי שיהיו לכבוד ולתפארת:

Comment 86

(יא) כסדר שהם עליו, החשן למעלה מן הכל, ואח"כ אפוד, ותחתיו המעיל ואח"כ הכתנת:

Comment 87

(יב) פי' על מזבח הזהב:

Comment 88

(יג) פי' כמש"כ למטה ל י:

Comment 89

(יד) שבאה מלת הנוכח לפני הצווי לנוכח ואתה תצוה:

Comment 90

(טו) לפי שהיה זה צווי לדורות לתת שמן למאור לכל שנה ושנה:

Comment 91

(טז) פי' מה שכתוב (למטה לה כז כח) והנשיאים הביאו וגו' ואת הבשם ואת השמן למאור ולשמן המשחה, ומשמע דמצוה זו על היחידים:

Comment 92

(יז) ובמדבר לא נמצא השמן כ"א אצל הנשיאים ונדבו הם והיה לשמן המשחה, ומעט מן השמן למאור:

Comment 93

(יח) וכאשר כלה השמן ההוא שהביאו הנשיאים נדבה צוה שיקחו בני ישראל משל צבור, ועיין רמב"ן ויקרא כד ב:

Comment 94

(יט) דעת הח' ז"ל כי זך שב אל הזית:

Comment 95

(כ) ויהיה א"כ זך תאר לזית, שאילו היה זך תאר לשמו היה לו לכתוב שמן זית כתית זך, שהרי כתית תאר לזית, והיה לו לחברו עם זית:

Comment 96

(כא) עיין למעלה כה ו על שמן למאור, ובביאורי שם:

Comment 97

(כב) והוא ג"כ מלשון הדלקה ובפי' הקצר עיין אות לא, פי' ע"ש עלית הלהב, וכן פי' למטה ל, ח בפי' הארוך עיין אות כח שם:

Comment 98

(כג) ויהיה פי' תמיד תמידות סדורי בכל לילה ולילה, וכן פי' רש"י ז"ל כל לילה ולילה קרוי תמיד:

Comment 99

(כד) שמתמיד רק לפרקים רחוקים וקוראו תמיד:

Comment 100

(כה) כי לא היה עליו תמיד רק בשעת העבודה:

Comment 101

(כו) שטעמו שכל זמן שתושם המצנפת על ראשו ישימו עליה הציץ לעולם בלי העדר:

Comment 102

(כז) וכן הביא הטור על התורה מפי' הקצר:

Comment 103

(כח) וכן דעת רש"י ז"ל (במד' כד ב) כי זך תאר לשמן, וכן פי' הרדי"א זך חוזר לשמן שיהיה זך ולא עכור באופן שיעלה להם הנר תמיד, וכן פי' שד"ל:

Comment 104

(כט) ויהיה כתית תואר חוזר אל הזית וכמו שיפרש:

Comment 105

(ל) ונופל על הזית עצמו הנכתש במכתשת נגזרת ומעוך וכתות (ויקרא כב כד):

Comment 106

(לא) וע"ש עלית הלהב נאמר בהדלקה משרש עלה:

Comment 107

(לב) כי היל"ל לכרוכת אשר על ארון העדות:

Comment 108

(לג) ערך הוא תה"ש לסדור ושעור והזמנה, ושם פי' שהכהן משוה ערך הכסף על שווי דבר הניתן:

Comment 109

(לד) ופי' פה שיעריך בדעתו השמן:

Comment 110

(לה) וכן פי' רש"י ז"ל, תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בקר:

Comment 111

(לו) ולא ע"ש סדורן:

Comment 112

(לז) והפי' מן יערוך, יסדר הנרות שיהיו כחצי עגול שכולם יהיו פונות לנר האמצעי, וכן יאמר (למעלה כה לז) בפי' הקצר "והקדמונים אמרו כי נר אחד באמצע והששה נערכים זה אחר זה כחצי עגול":

Comment 113

(לח) לפי משמעות לשון הכתוב יערוך אותו וגו' מערב עד בקר:

Comment 114

(לט) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 115

(מ) לא שיערוך אותו אהרן ובניו, והטעם בניו מי שיעמוד אחריו:

Chapter 28



Comment 1

(א) וכן הוא (ספרא צו מכילתא דמילואים פ"א) כל שבעת ימי המלואים היה משה משמש בכהונה גדולה וכו', והביא שם משל לבת מלכים וכו', א"ל הקב"ה למשה, אתה תשמשני עד שילמד אהרן אחיך, ולכן שמש משה בז' ימי המלואים, כדי שילמד אהרן מעשה העבודות, והנה היה משה כהן הכהנים בתחלה:

Comment 2

(ב) אתה תלמדו לכהנו לי:

Comment 3

(ג) עיין למעלה ו כג ובבאורי שם:

Comment 4

(ד) ר"ל על כי לא היתה אשתו נכבדת כאשת אהרן שהיתה אחות נחשון:

Comment 5

(ה) ונשא מדינית וע"כ לא היו בני משה ראוים לזה, לפי שלא היה יחסם שלם מצד אמם, כי היא היתה מדינית, ובהיפך זה היה זרע אהרן, כי אמם היתה ממשפחה נכבדת מאוד:

Comment 6

(ו) ר"ל זה טעם אחר למה נבחר אהרן ולא משה, ולא בשביל שנשא מדינית:

Comment 7

(ז) וטעמו לכהן לי ועיין מקו"ב רש"י:

Comment 8

(ח) שהווי"ן נוספים:

Comment 9

(ט) ארבעתם:

Comment 10

(י) פי' אבל לא היו ראוים להקריב לו להיות כהנים:

Comment 11

(יא) ביהושע כא יט, כל ערי בני אהרן הכהנים שלש עשרה ערים ומגרשיהן:

Comment 12

(יב) למטה כט לח:

Comment 13

(יג) למטה ל, א:

Comment 14

(יד) למטה כט לח:

Comment 15

(טו) והוא רק להקטיר עליו קטרת לכבוד השם:

Comment 16

(טז) פי' לעשות אותו כהן שישמש לי:

Comment 17

(יז) שבפסוק ג ששם יפרשו ג"כ לעשות אותו כהן שיהא כהן לי, ולדעת הח' ז"ל הוא עומד והוי"ו נוסף:

Comment 18

(יח) ותרגם יוב"ע שם "ולא יתערבון עם עמא בלבושיהון" פי' לא יגעו אל העם בבגדיהם הקדושים, כ"א יגעו את העם בבגדי כהונה שהם קדש יראה שהעם קדושים כמוהם, וזה מפני שיש בבגדים קדושה:

Comment 19

(יט) בפ' ג:

Comment 20

(כ) והם פאר וכבוד ללובשיהם:

Comment 21

(כא) הוא כנוי ללב אשר מלאתי אותו לב רוח חכמה, וכן פי' הרדי"א, ואלו היה מוסב הכנוי אל חכמי לב, שהם ל"ר היה ראוי מלאתים:

Comment 22

(כב) וסיום הפ' שם "כי איננו" ופי' שם ששב אל כל אחד ואחד:

Comment 23

(כג) ומלת מלאתיו חוזר לכל אחד ואחד מהם:

Comment 24

(כד) מי שרוח חכמה ממלאים את כל לבו:

Comment 25

(כה) וכן פי' בפי' הארוך:

Comment 26

(כו) וכמו שפי' בפי' הארוך "כי אין אחד מישראל שילבש כאלה":

Comment 27

(כז) כמש"כ ויתן עליו את האפוד, ואח"כ וישם עליו את החשן (ויקרא ח ז ח), והנה החשן היה למעלה על האפוד, והקדים אותו פה מפני שהוא המעולה מהם עם היות שלא נעשה בתחלה:

Comment 28

(כח) והאפוד היה למעלה מהמעיל והוא הנושא לחשן:

Comment 29

(כט) האבנט היה כדמות חגורה לחגור בו על הכתנת, וזכר באחרונה כי הוא למטה בחשיבות:

Comment 30

(ל) ואח"כ שם המצנפת על ראשו אחר חגירת האבנט:

Comment 31

(לא) ר"ל בשעת זכירת מעשה ההלבשה (ויקרא ח, ז) רק זכרם בצווי ועשה להם מכנסי בד (למטה פ' מב) להודיע אופני עשייתם שיהיו מבד:

Comment 32

(לב) כי כשהיה הצווי למשה שילבש אהרן את עצמו שם כתוב, ומכנסי בד יהיו על בשרו (ויקרא טז ד):

Comment 33

(לג) כן נראה מהפסוקים:

Comment 34

(לד) וכאן חשב הבגדים:

Comment 35

(לה) עיין יומא עא ב:

Comment 36

(לו) ואם אינם כולם בגדים, אלא בעבור היות רובם בגדים:

Comment 37

(לז) ע"כ לא סידרם כאן:

Comment 38

(לח) וכן יאמר למטה פ' ו, "ועל דרך הפשט, אין האבנים המאירים ולא המתמימים":

Comment 39

(לט) נגד דעת רש"י ז"ל שכתב למטה פ' ל הוא כתב שם המפורש שהיה נותנו בתוך כפלי החשן, ועיין רמב"ן שם שהשיג כל הח' ז"ל בזה:

Comment 40

(מ) בויקרא ח ז:

Comment 41

(מא) והוא ממלאכת האפוד בעצמה מכ"ח חוטין, וממנו היה יוצא לכאן ולכאן כמו שתי רצועות:

Comment 42

(מב) כי לשון אפוד, חגור, כמו שאמר ויאפד לו בו (ויקרא ח ז) כלומר חגור אותו בו, ור"ל בחשב כי הוא האפודה, ובו חוגרים:

Comment 43

(מג) כן הלבישו משה, אך פה חשב ממעלה למטה, ושם (ויקרא ח) חשב כסדר ההלבשה ממטה למעלה:

Comment 44

(מד) בעת ההלבשה:

Comment 45

(מה) ופה מבואר שמלביש הכתונת ואח"כ המצנפת:

Comment 46

(מו) ואז היתה לבישת המצנפת:

Comment 47

(מז) וכן פי' שם הח' ז"ל, והנה הושם הצניף הטהור על ראשו, וכבר הלבישוהו בגדים, ועיין למטה כט ו שכתב "גם איננו רחוק שישים המצנפת באחרונה":

Comment 48

(מח) פי' לפי שעל החשן הוא משפט האורים, ע"כ הזכירו תחלה מהאורים, כמו שזכר הארון תחלה מהלוחות, בעבור שבהן לוחות העדות:

Comment 49

(מט) ועוד טעם אחר למה הקדים החשן לאפוד, כי החשן הוא להיותו על הלב ועליו האורים:

Comment 50

(נ) משתי כתפות האפוד שבהם האבנים לזכרון:

Comment 51

(נא) מפני שהוא מונח על גובה הלב, וכן יאמר הח' ז"ל (למטה כט ה) "כי הוא מכסה המקום נגד הלב":

Comment 52

(נב) שאופדו וחוגרו:

Comment 53

(נג) וכן פי' רש"י ז"ל שם:

Comment 54

(נד) כי רחבו כרוחב כתפות אדם בינוני, ע"כ לא נתן בו הכתוב מדה ידועה:

Comment 55

(נה) ולא נתן בו שיעור:

Comment 56

(נו) פי' כנוי "והם" אינו דבק עם אהרן ובניו הסמוכים לו, אלא עם חכמי לב הכתוב למעלה:

Comment 57

(נז) וכן פי' הרמב"ן, שלא ישקול להם הנדבה ולא ימנה, כי באמונה הם עושים:

Comment 58

(נח) שהתחיל באפוד, ולמעלה התחיל בחשן:

Comment 59

(נט) והנה למעלה נתן טעם, לפי שהחשן היא למעלה מהאפוד, וכאן נתן טעם, לפי שהאפוד גדול מהחשן:

Comment 60

(ס) פי' החשן לא יזח מעל החשש, כמש"כ למטה פ' כח:

Comment 61

(סא) כמש"כ "ועשו את האפוד":

Comment 62

(סב) כי משה לא עשה רק אפוד אחד:

Comment 63

(סג) כי אם היה זה אפוד משה היל"ל "האפוד ירד בידו" שנבין מזה שהוא אפוד משה הידוע:

Comment 64

(סד) שדוד אמר לאביתר שיגיש לו האפוד הידוע שהוריד עמו, ולכן אמר בה"א הידיעה:

Comment 65

(סה) כי ירד במקרה. וכן פי' הרד"ק שם, כי האפוד היה בדרך מקרה בין כליו לפיכך אמר ירד, ולא אמר היריד, וכי פי' הרדי"א:

Comment 66

(סו) צ"ל "שמונים וחמשה איש" וכן כתוב שם, וגם החזקוני העתיק את הראב"ע עם טעותו, וכתב שמונים איש, והנה כולם נשאו אפוד בד:

Comment 67

(סז) וכן רמב"ע שם דְכַשְרִין לְמִלְבַש אֵפוד דְבוץ, וכן פי' הרד"ק והרלב"ג שם:

Comment 68

(סח) וכן פי' רבינו ישעי' שם אין זה אפוד של אורים ותומים, אלא כתונת בד היו לבושין כדין כהן הדיוט, שהרי גם בשמואל כתיב, ושמואל משרת את פני ד' נער חגור אפוד בד (ש"א ב' יח):

Comment 69

(סט) ולא יכול להיות אפוד משה, כי אפוד משה עשוי מחמשה מינים, וזה אפוד בד:

Comment 70

(ע) פי' בחשן המשפט שהי' בו אורים ותומים:

Comment 71

(עא) שהוא מברר ספקות כל דבר ומשפטיו, וע"כ נקרא בשם משפט, והי' עליו האורים:

Comment 72

(עב) משמע שהיו שואלים באפוד:

Comment 73

(עג) כי יש לומר שגם החשן היה דבק עמו:

Comment 74

(עד) ועם החשן הי' האורים:

Comment 75

(עה) והאורים הי' עם התומים:

Comment 76

(עו) בש"א כג יא:

Comment 77

(עז) כמש"כ וישאל שאול בד' ולא ענהו ד' גם בחלמות גם באורים (ש"א כח ו):

Comment 78

(עח) ונראה שכן הוא דעת רש"י ז"ל שהיה עמי   האורים, וכן דעת הרלב"ג, כי לא העירו שם ע"ז כלום, ולא כן דעת הרד"ק שם:

Comment 79

(עט) כמש"כ ויאמר דוד אל אביתר הכהן בן אחימלך הגישה נא לי האפוד (ש"א ל ז):

Comment 80

(פ) שהרי בהיות אביתר עם דוד והאפוד עמו, אז שאל שאול באורים ותומים שהי' עם החשן שהוא האפוד שעשה משה, ואפוד אביתר אינו אפוד משה:

Comment 81

(פא) וכן יאמר בפי' הקצר "כי אינם האבנים הנזכרות בארבעה הטורים", כי האורים הם דבר אחר לא אבנים:

Comment 82

(פב) פי' שימלא בהחשן מלאת אבן ארבעה טורים אבן:

Comment 83

(פג) כמש"כ פתוחי חתם (פ' כד) וכן כתוב באבני השהם (פ' יא) מעשה חרש אבן פתוחי חתם:

Comment 84

(פד) והם דבר אחר:

Comment 85

(פה) צ"ל, ובמעשה החשן:

Comment 86

(פו) ולא הזכיר האורים:

Comment 87

(פז) צ"ל וישם עליו את החשן ויתן וגו', והנה שם בחשן האורים ותומים, ומשמע דחשן לחוד, ואורים ותומים לחוד:
(פז) ואמרו ז"ל (יומא עג ב) למה נקרא שמן אורים ותומים, אורים שמאירין את דבריהם, תומים שמשלימין את דבריהם, ורש"י ז"ל בפי' על התורה "שעל ידו הוא מאיר דבריו ומתמם את דבריו":

Comment 88

(פח) כן דעת רז"ל (יומא שם) שהיה כתוב בהן, אברהם יצחק ויעקב, ושבטי ישורון, להשלים צדי"ק וטי"ת שלא היו בשמות השבטים:

Comment 89

(פט) וכן כתב בפי' הקצר "כי אלו היו הם בעצמם, היה כתוב את האורים התומים, והנה מפורש לאורים ותומים:

Comment 90

(צ) שָׂם שָׁם דברים רבים:

Comment 91

(צא) הוא רש"י ז"ל:

Comment 92

(צב) כן כתב רש"י ז"ל (למטה פ' ל) הוא כתב שם המפורש שהיה נותנו בתוך כפלי החשן, וכן דעת הרמב"ן והרלב"ג והטור והרדי"א:

Comment 93

(צג) מה שהשיב ששם המפורש ושמות המלאכים לא יוכלו להגיד עתידות, ואין בהם הצלחה:

Comment 94

(צד) וע"ז כתב הרמב"ן "כבר ראינוה וחשבנוה וידענו כי דעת ר"א לא נתכוין אליה":

Comment 95

(צה) והרמב"ן כתב, אבל הם סוד מסור למשה מפי הגבורה, והוא כתבם בקדושה והי' מעשה שמים ולכך יזכירם סתם (פי' בה"א הידיעה את האורים ואת התומים):

Comment 96

(צו) וראיתי להקדים איזה הקדמות נחוצות, ואח"כ נבוא אל הביאור, וידע הקורא הנבון כי הלכתי בבאורי זה בעקבות הח' ז"ל עפ"י יסודי למודיו ועפ"י הקשי הגיוניו כפי שהיתה בימיו תכונת העולם בכלל הוא כדור חלול. והארץ תולה באמצעו דהיינו במרכז העולם (צענטרום) ובתוך החלול דהיינו שקערוריתה נמצאים ז' עגולים סביב הארץ, ועל כל עגול דהיינו מסלול קבוע כוכב אחד אשר חוזר על המסלול סביב הארץ לפי תכונתו לגמור את סיבובו והמה השבעה כוכבי לכת הנבוכים (וואנדעלשטערן) ולכל אחד שמים מיוחד, ואלו הן <b>שבתאי, צדק, מאדים, חמה, נוגה, כוכב, לבנה</b>, וזה סדורם מלמעלה למטה, ולמעלה מאלו שבעה הרקיעים הוא רקיע השמיני אשר נקרא גלגל הכוכבים או גלגל המזלות שבו נתונים כל שאר כוכבי השמים למקטנם ועד גדולם, ותנועת כל אלה, כולם ממערב למזרח ולמעלה מגלגל השמיני גזרו החכמים שיש שם עוד גלגל התשיעי והוא מסבב במרוצה רבה סביב מרכז הארץ ממזרח למערב סיבוב שלם בכדי כ"ד שעות בקרוב, ובכחו הגדול מושך עמו כל הח' גלגלים עם כוכביהם ומכריע אותם במרוצתו והוא התנועה העליונה, גם התנועה היומי, והנה קו היוצא ממזרח אל מערב בשוה תוך שקערורית הרקיע הוא נקרא קו השוה, והוא אורך העולם, ונקרא ג"כ "משוה היום" מפני שכל השוכנים תחת הקו, לעולם כל ימות השנה יום ולילה שוים להם, ועוד כאשר בא השמש תחת קו הזה, והוא פעמים בשנה כאשר תגיע לראש טלה ולראש מאזנים אז מדת היום והלילה שוים בכל ישובי עולם, ונקרא ג"כ עגול הישר (לח) ועתה נבוא אל הביאור, הח' ז"ל בא לרמוז על הוראת תולדות מערכת אשר בראש טלה ומאזנים, והוראת השנים עשר, והוראת התומים, וכל זה נודע בכח הנבואה, מה שאין בכח אדם לידע:

Comment 97

(צז) באפוד שנים עשר אבנים רמז לחגורת המזלות, כי בו נקבעו שני טורי אבנים הא' מימין והא' משמאל, חצי הי"ב נוטים לצד דרום, וחציה השניה לצד צפון, וחשב האפוד הוא כנגד הקו השוה החולק גלגל המזלות לב' חלקים שוים בנקודת ראש טלה וראש מאזנים, קשור בשני קצותיו, ואלו רמז לשתי העבותות:

Comment 98

(צח) הוא מתחלק חלוק שוה לי"ב חלקים לפי המחשבה, כי   זאת החלוקה עשאוה במחשבת לבם, כי במראה העין לא יתכן לחלקו בעבור כי אין בו חלוקה כלל:

Comment 99

(צט) ר"ל ששה מהם:

Comment 100

(ק) י"ב שבטים כסדר תולדותם, עיין:

Comment 101

(קא) באבן השני:

Comment 102

(קב) ר"ל חשן המשפט:

Comment 103

(קג) ר"ל במחשבת הלב:

Comment 104

(קד) עיין אות קיד:

Comment 105

(קה) פי' שלא יטה החשן לצדדים:

Comment 106

(קו) פי' שיחברו את החשן אל חשב האפוד, ובזה ירמוז כמו שהמזלות קבועים בגלגל ואינם נוטים כן הי"ב שבטים בחשן:

Comment 107

(קז) ר"ל שוות באיכות ובמראה:

Comment 108

(קח) כי היתה כל אבן משונה מחברתה כפי המזלות:

Comment 109

(קט) כמ"ש אבני זכרון וגו' על שתי כתפיו לזכרון (פ' יב):

Comment 110

(קי) שמהם יוצא משפט בני ישראל לאור:

Comment 111

(קיא) ואעפ"י שנקוד בשורק פי' כאלו היה בחולם:

Comment 112

(קיב) פי' כי הם כנגד חמשה כוכבי לכת <b>ש'צ'מ'נ'כ'</b>, והמספר הזה הוא מספר שלם, כי הוא בחשבון עגול <b>ה</b> פעם <b>ה</b>, <b>כה, ה</b> פעם <b>כה</b> הם <b>קכה</b>, א"כ נשאר כל פעם <b>ה</b> וכן יאמר (יסוד מורא שם) "והאורים כמשמעם, גם התומים כחשבון העגול", עיין דברים יד כב ולמעלה ג' טו יהל אור אות רלה:

Comment 113

(קיג) כי האורים הי' מזהב וכסף ולא התומים, והאורים הם דמיון שני המאורות הגדולים, חמה מראיה כזהב, ולבנה ככסף והתומים הם שאר כוכבי לכת כמבואר:

Comment 114

(קיד) ר"ל כי מספר המזלות שהם י"ב ידוע בראיות גמורות מן הגלגל העליון שהוא תשיעי, ומן הגלגל השפל שהוא גלגל הכוכבים והוא גלגל השמיני, וקראו שפל מפני שהוא תחת גלגל התשיעי, והגלגל התשיעי נחלק לפי המחשבה לי"ב חלקים, והשמיני לפי המראה מצורת המזלות בי"ב חלקים, והנה הי' בחשן י"ב אבנים כנגד י"ב צורות שבגלגל השמיני, והם הנקראים מזלות בפי כל ההמון, ואמר שהם נראים, בעבור כי הכוכבים בגלגל השמיני הם בלי ספק, ונקראו באלה השמות, בעבור כי מכוכבים רבים יש בגלגל צורות כצורות בעלי השמות ההם, כמו מזל טלה על צורת טלה וכן כולם והנם נראים לעין, והמשפט תלוי בהם כפי היות מעמדם כנגד השנים עשר הקבועים בתשיעי שהזכרנו למעלה, וכן היה המשפט בחשן, כפי מעמד עגולתו כנגד חשב האפוד כי יש הפרש ביניהם:

Comment 115

(קטו) ולזה ענה את דוד באפוד ע"י אביתר:

Comment 116

(קטז) ר"ת מנוחתו כבוד:

Comment 117

(קיז) עיין למעלה אות צב:

Comment 118

(קיח) עיין אות קיב:

Comment 119

(קיט) הוא גלגל התשיעי תלוי בשני סדנים וסובב עליהם כאשר תסוב הדלת על צירה, וכנגדם היו שתי כתפות האפוד:

Comment 120

(קכ) עיין למעלה אות צז:

Comment 121

(קכא) עיין אות צח:

Comment 122

(קכב) ורש"י ז"ל פי' "לשון נתוק לשון ערבי הוא כדברי דונש בן לברט", עיין מקו"ב רש"י:

Comment 123

(קכג) ובורלא בלשון יון נאמר על העברת החוט בנקב, ויש נקובים ובלתי נקובים:

Comment 124

(קכד) האל"ף קודם הרי"ש, ובשרשי ן' גנאח בערבי אלבלור:

Comment 125

(קכה) פי' הגיון מי"ב אבני חשן:

Comment 126

(קכו) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ב יא) ובביאורי שם:

Comment 127

(קכז) עיין בפי' הח' ז"ל נמעלה כד י בהארוך והקצר ובביאורי שם:

Comment 128

(קכח) פי' בטור הראשון היה אודם, ובטור השני היה ספיר, ואם ספיר ג"כ אדום, הלא היה בטור הראשון אודם:

Comment 129

(קכט) וברקת מבריק מאד:

Comment 130

(קל) וא"כ הי"ב גוונין שבחשן נכללים בחמש גוונין הנזכרים:

Comment 131

(קלא) וגוון האדום יש לו הרבה גוונין, וכן יאמר (למעלה בפי' הקצר כד י) ואל יקשה עניך אבני החשן בעבור אודם, כי יש אדום כדם, ואדום כירק וזהו הספיר:

Comment 132

(קלב) וכן בשרשי ן' גנאח "בערבי יאקות שחור":

Comment 133

(קלג) הוא כחול שחור:

Comment 134

(קלד) וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך:

Comment 135

(קלה) וכן פי' הרד"ק יר"ש ן' מלך והרלב"ג, שהיא מעיר הכח הדמיוני באופן שיחלום האדם הרבה כאשר ישאה:

Comment 136

(קלו) הוא אבן המאגענעטי:

Comment 137

(קלז) וזו הסגולה יש לישפה לרפאת רעיפת הדם מכל המקומות עיין קרני אור הערה כא:

Comment 138

(קלח) פי' יש אבן כל מה שתשבר אותה תעלה משולשת משלש רוחותיה, אפילו אם תשבור אותה חתיכות קטנות כולן יהיה להם שלש רוחות:

Comment 139

(קלט) ובלשון   ערבי "אחמר" וטעמו אדום, וכן פי' הרד"ק וכ"ה בערוך השלם:

Comment 140

(קמ) בלשון ערבי "עקיק" והוא אבן קאַרנעאָל:

Comment 141

(קמא) וכן ת"א וברקן, ויוב"ע "וברקתא" שאורו מבהיק:

Comment 142

(קמב) עיין אות קכז:

Comment 143

(קמג) עיין קרני אור הערה טז:

Comment 144

(קמד) יספה:

Comment 145

(קמה) או"ת בורלא, ובנ"א בירלא, וכן בא גם ברבוי, בירולין (איוב כח, טז) ומראֶה ירוק ויו"ת בֵירלֵיוַות חַלָא, ובת"י בדולחא:

Comment 146

(קמו) כי רובם היו כעצם השמים לטוהר בגווני תכלת, כי התכלת חשוב מכל הצבעונים שהוא דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד:

Comment 147

(קמז) ביחז' א כב:

Comment 148

(קמח) וכן פי' רש"י ז"ל ולא כן דעת הרמב"ן ז"ל (למעלה כה ז) עיין קרני אור הערה יד וטו שם:

Comment 149

(קמט) ודעת הרמב"ם ז"ל (הכלהמ"ק פ"ט ה"ו) שלא היו האבנים עגולות שלא ישארו הזויות שבין עגולים בלי מלוי אבן:

Comment 150

(קנ) עיין פ' טז בפי' הקצר:

Comment 151

(קנא) וכן פי' רש"י ז"ל מיעוט משבצות ב':

Comment 152

(קנב) ואלה אינם לב' אבני האפוד, אלא קבועות היו בסוף הכתפות להכניס בהן ראשי השרשרות, והיו למעלה על הכתפות כדמות שתי עינים:

Comment 153

(קנג) העי"ן פעל שהוא הרי"ש כפול כי שרשו "שרש":

Comment 154

(קנד) ושניהם מגזע "שרש":

Comment 155

(קנה) קשה לפרשם:

Comment 156

(קנו) וקרוב לזה פי' רע"ס, מכוונות מקצה הכתפות אל קצה החשן בצמצום:

Comment 157

(קנז) שהוא קצה הדבר, ועיין רשב"ם:

Comment 158

(קנח) ושרשו "עבת":

Comment 159

(קנט) והם שלשלאות עשויות כעין חבלים מעובתין באורך כעין חבלים שלנו ולא כשלשלת של חוליות:

Comment 160

(קס) כמש"כ רבוע יהיה כפול (פ' טז) ר"ל שיהיה רבוע אחר שנכפל והיה ארכו אמה ורחבו זרת שהוא חצי אמה, וכשכופלו לארכו נמצא שהוא רבוע זרת על זרת:

Comment 161

(קסא) מדת העגול נקרא אצלו (קוואדראט):

Comment 162

(קסב) הזרת היה כמדת שטח מלואת האבנים:

Comment 163

(קסג) חשב האפוד והוא חגור:

Comment 164

(קסד) צ"ל "שמנים וחמשה איש" עיין למעלה אות סו:

Comment 165

(קסה) עיין למעלה אות סז:

Comment 166

(קסו) עיין למעלה אות סט:

Comment 167

(קסז) ט"ס יש פה, ולא אוכל לכוון איך לתקן הטעות, אצל שאול לא נמצא הגישה האפוד, כ"א אצל דוד (ש"א כג ט) וכן בש"א ל"ז "הגישה נא לי האפוד" ולתקן הנוסח "כאשר אמר דוד", איך נבאר מה שכתוב אח"ז, "כי שם כתוב שהארון היה שם", והארון היה אצל שאול (שם יד יח) ועיין ברא' לד קרני אור הערה יד:

Comment 168

(קסח) כי הארון היה שם:

Comment 169

(קסט) בעת שהיה בצקלג:

Comment 170

(קע) שהרי בהיות אביתר עם דוד, והאפוד עמו, ואיך יאמר גם באורים:

Comment 171

(קעא) בשתי אבני השהם שהיו למעלה על כתפות האפוד:

Comment 172

(קעב) ע"כ אמר שאול גם באורים, והם לא היו באפוד אביתר:

Comment 173

(קעג) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 174

(קעד) שיכנה שניהם על שם אחד:

Comment 175

(קעה) מטעם לא יזח:

Comment 176

(קעו) ובכל מקום שיש דבר גדול ודבר קטן   יכנה בשם הגדול, ונכלל עמו גם הקטן:

Comment 177

(קעז) וכן פירש"י ז"ל עיין פ' ו שם, והרשב"ם פי' באופן אחר ע"ש מלתא בטעמא:

Comment 178

(קעח) כמין רצועות עשויות ממין האפוד אחת לימין ואחת לשמאל והם עולות מאחרי הכהן על שתי כתפיו:

Comment 179

(קעט) הוא כדמיון אבנט שהיה יוצא משני צדי האפוד, והיה חוגר אותו באמצעיתו כנגד לבו, והוא ממלאכת האפוד בעצמה:

Comment 180

(קפ) וכן יאמר (למעלה פ' ד) "ובעבור החשב נקרא אפוד", כי לשון אפוד חגור:

Comment 181

(קפא) כמש"כ למעלה פ' יב:

Comment 182

(קפב) כמש"כ בפ' יד, והיה נותן השרשרות בתוך המשבצות:

Comment 183

(קפג) למעלה מן החשן:

Comment 184

(קפד) ואלו הטבעות קבע בכתפות האפוד למטה מן החשן:

Comment 185

(קפה) כמין טבלא מרובע שיש לו ארבע זויות:

Comment 186

(קפו) שהמשבצות נתונות בראשי כתפות האפוד העליונים:

Comment 187

(קפז) כמש"כ פ' כז ועשית שתי טבעות זהב וגו':

Comment 188

(קפח) והוא שנא' לעמת מחברתו (פ' כז) סמוך למקום חבורן באפוד למעלה מן חשב האפוד:

Comment 189

(קפט) היה מכניס שתי קצות העבותות בטבעות הנתונים על שני קצות החשן מלמעלה:

Comment 190

(קצ) שיתנם בעבר החשן שכלפי פנים שנאמר "ביתה" (פ' כו):

Comment 191

(קצא) לדעתי צ"ל "תחתו האפוד", כי החשן היה על האפוד:

Comment 192

(קצב) כי שם בשפה התחתית נתחברו:

Comment 193

(קצג) צ"ל "שרשת גבלת":

Comment 194

(קצד) וכן פי' רש"י ז"ל "הן הן שרשרות גבלות הכתובות למעלה ולא פירש מקום קבוען בחשן עכשיו מפרש לך":

Comment 195

(קצה) ולא הוכפלו שם:

Comment 196

(קצו) ר"ל שהפתוח ימלא את כל האבן:

Comment 197

(קצז) כפי מספר התיבות:

Comment 198

(קצח) עיין קרני אור הערה כג:

Comment 199

(קצט) למעלה בפ' יד:

Comment 200

(ר) עיין יהל אור אות קנג:

Comment 201

(רא) עיין רש"י, רשב"ם רמב"ן רלב"ג, רדי"א, דעתם באורים ותומים:

Comment 202

(רב) ובת"ה שם פי' הח' ז"ל מרכסי איש מגזרה והרכסים לבקעה (ישעי' מ ד), ובישעי' שם פי' הח' ז"ל "והרכסים   מגזרת מרכסי איש, כטעם מקום מעוות" (פי' ההרים הגבוהים) ופי' יגביהו החשן לחברו עם האפוד שהוא למעלה ממנו, וכן פי' הרד"ק ור"ש ן' מלך ועיין מקו"ב רש"י אות נח:

Comment 203

(רג) שהוא לשון חבור כפי' רש"י ז"ל:

Comment 204

(רד) עיין אות רב:

Comment 205

(רה) עיין למעלה אות קכד:

Comment 206

(רו) כסדר שנולדו וכן פי' רש"י ז"ל עיין קרני אור:

Comment 207

(רז) האורים ותומים היה דבר מה שנתן משה בחשן המשפט, באופן שנתן העדות אל הארון:

Comment 208

(רח) שמלאם   בארבעה טורי אבן:

Comment 209

(רט) ולא הזכיר האבנים:

Comment 210

(רי) וכן יאמר הח' ז"ל (למעלה פ' ו) והנה על דרך הפשט אין האבנים המאירים ולא המתמימים, כי השאלה היא באורים ותומים:

Comment 211

(ריא) צ"ל "לאורים ותומים" וכן יאמר (למעלה פ' ו):

Comment 212

(ריב) ר"ל שראש המעיל שהוא פיו, כי שוליו הם תחתיתו, ופיו הוא ראשו שבו יכניס הכהן ראשו, בתוך המעיל יהיה באמצעותו למעלה, וכן תיוב"ע "ויהא פום רישיה במיצעיה", שלא יהא פתיחת בית הצואר מן הצד:

Comment 213

(ריג) בג' זבחים פח ב:

Comment 214

(ריד) וכן פי' רש"י והרשב"ם, וכן ת"א וכן פסק הרמב"ם (פ"ט הכהמ"ק ה"ד):

Comment 215

(רטו) זהו דעת הרמב"ן ז"ל, שהיו הפעמונים נתונים בחלל הרמונים ומקשקשין בתוכו:

Comment 216

(רטז) בגד העליון שהאפוד נתן עליו:

Comment 217

(ריז) שכלו יהיה מתכלת ולא יהיה מין אחר מעורב בו:

Comment 218

(ריח) ופי' רש"י ז"ל שם "עפ"י ראש הכתונת שלו", שהוא פתיחת בית הצואר ויאמר, והיה פי ראשו בתוכו שיהא פתיחת בית הצואר באמצעיתו ולא מן הצד:

Comment 219

(ריט) "כְפום שִירָין", פי' כשפת השריון וכן תיוב"ע "כפְום לַשִירַיָא" פי' שיהיה כל הגרון חגור סביב, כעין שהוא חגור בפי השריון:

Comment 220

(רכ) ומפורש בג' (זבחים פח ב) שהיו שבעים ושנים זגין ושבעים ושנים ענבלין:

Comment 221

(רכא) פי' ידועים מהטעם ממה שנקראים בשם זה, והוא מלשון הולם פעם (ישעי' מא ז) לשון קשקוש, ונקרא הזוג כן, לפי שהוא מתקשקש ומתכתת בענבל שבתוכו, מענין ותפעם רוחו (ברא' מא ח), ושרשו פעם והנו"ן נוסף:

Comment 222

(רכב) ע"כ בא בלשון יחיד:

Comment 223

(רכג) עיין ברשב"ם וברמב"ן וברדי"א שנתנו טעמים אחרים ע"ז:

Comment 224

(רכד) על שפת המצנפת:

Comment 225

(רכה) הציץ נתון על המצח לבדו:

Comment 226

(רכו) המצנפת היתה של כה"ג, ובניו ושאר הכהנים היו לובשים מגבעות ולא היו שוים:

Comment 227

(רכז) כמו כובע:

Comment 228

(רכח) ואמרו ז"ל שהמצנפת ארכה שש עשרה אמה, והרי היא כמין צניף שצונף בו את ראשו, מגלגל ומחזיר סביב ראשו כפל על כפל, והיה   המצנפת מבגד פשתים דקה זכה ולבנה:

Comment 229

(רכט) הוא רש"י ז"ל:

Comment 230

(רל) לדעת רש"י ז"ל היו שלשה פתילים בשתי הקצוות ובאמצע, כל פתיל הי' מלמט' ולמעלה ושלשתם היו נקשרים באחורי הראש, ובאמצעי היה נתון על המצנפת עיין מקו"ב רש"י אות פח:

Comment 231

(רלא) וכן פי' הרמב"ן, שהיה רק חוט אחד וקשור על המצנפת, והיה הציץ נקוב בשתי קצותיו, ופתיל תכלת למטה ממנו מנקב לנקב כדי שיהיה נקשר בפתיל כנגד העורף:

Comment 232

(רלב) ומקום הציץ במצח אל מול פני המצנפת:

Comment 233

(רלג) כי הפאות התלויות בראש כציצית בבגד, ויכול להיות שדעתו מפני הפתיל התלוי בו:

Comment 234

(רלד) שהתכלת דומה לים, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה לכסא הכבוד, לפיכך הם תכלת כולם:

Comment 235

(רלה) עיין רש"י ז"ל שזה הכריחו לפרש כי היו שלשה פתילים, והח' ז"ל יפרש ש"על" פירושו כמו "עם":

Comment 236

(רלו) עיין אות רלא:

Comment 237

(רלז) מה שכתוב והיה על המצנפת, אל מול פני המצנפת יהיה, שפני המצנפת הוא נגד עליון הראש, ויעמוד למולו, וכנגדו המצח, ועל המצח הציץ נתון:

Comment 238

(רלח) וכן פי' הרמב"ן וז"ל "וכן אמר ויתנו עליו פתיל תכלת לתת על המצנפת מלמעלה (למטה לט לא) כי שם ינתן בקשר, וכן וישם על המצנפת אל מול פניו את ציץ הזהב (ויקרא ח ט) ששם בקשירתו על המצנפת ואל מול פניו ציץ הזהב, והנה הנתינה בכל הכתובים על המצנפת כי היא הקשירה אבל מקום הציץ אל מול פני המצנפת במצח":

Comment 239

(רלט) ר"ל מה שכתוב על פתיל תכלת שמשמעו שיקשור אותו על הפתיל:

Comment 240

(רמ) שפי' עם הנשים:

Comment 241

(רמא) שפי' עם לחם הבכורים:

Comment 242

(רמב) שפי' עם שני כבשים:

Comment 243

(רמג) פי' שיביא החלב עם החזה:

Comment 244

(רמד) הב"י גורס <b>לכולם</b> ופי' לא תֵמָצא לכולם, ר"ל המצנפת:

Comment 245

(רמה) וחלוקים היו, ורש"י ז"ל פי' כי מגבעות היא מצנפת:

Comment 246

(רמו) מגזרת הר וגבעה, כי הם דומים כגבע וראש ההר, וכן יאמר בפי' הקצר, גם הגבעות נקראו כן בעבור רומם וגבהותם:

Comment 247

(רמז) המצנפת היא יריעה דקה מסבבת הראש ועוטה אותו:

Comment 248

(רמח) ופי' הח' ז"ל שם מגזרת מצנפת:

Comment 249

(רמט) כמו שאחד עוטה הבגד:

Comment 250

(רנ) ר"ל שם ביחז' כא לא כתוב, כה אמר ד' הסיר המצנפת והרם העטרה, זאת לא זאת השפלה הגבה, והגבה השפל", וההשפלה וההגבהה הזאת היא ענין הצניפה, והמצנפת היתה ארוכה, והכה"ג צונף בה ראשו צנפה על גבי צנפה:

Comment 251

(רנא) וכן פי' שם הח' ז"ל:

Comment 252

(רנב) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 253

(רנג) וכן יאמר (למעלה ה כא) "ודע כי החמש הרגשות מתחברות במקום אחד למעלה מהמצח", עיין ביאורי שם, וע"כ נתן הציץ במצח בעבור נקבי ההרגש ששם המחשבה לרצות המקריב:

Comment 254

(רנד) כמ"ש, ונשא אהרן את עון הקדשים (למטה פ' לח):

Comment 255

(רנה) בעת שהקדישום:

Comment 256

(רנו) וכן ושבצת הכתנת שש (למטה פ' לט):

Comment 257

(רנז) והיא עשויה מפשתן שחוטו כפול ששה, והיא משובצת, ר"ל שהיא עשויה בתים בתים:

Comment 258

(רנח) הכתוב יאמר "הכתונת" בה"א הידיעה, והיא כתנת תשבץ הידוע:

Comment 259

(רנט) והכתנות היו פשוטים:

Comment 260

(רס) עשיית המשבצת היא אומנות גדולה לכוון באריגתה יושר הציור בבתים לבדנה, ולכן תרגם רבינו סעדיה גאון תעיין, שתעיין איך לעשותה ושתהיה במלאכת מחשבת על צורתה הידוע:

Comment 261

(רסא) ועשויה עינים עינים מעשה רקמה כדמות צורת המטבע:

Comment 262

(רסב) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 263

(רסג) למטה לד ו:

Comment 264

(רסד) פי' על   הציץ כתוב קדש:

Comment 265

(רסה) דעת הח' ז"ל בזה הפסוק שנשיאת הציץ יועיל לרצון אל המקריב לא לרצון אל הקרבן עצמו, ועיין ספרא ויקרא ובהתוה"מ סי' לב שם:

Comment 266

(רסו) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה כז כ), והנה בכל פעם שיבוא אל הקדש לעבוד עבודה יהיה הציץ על מצחו:

Comment 267

(רסז) שהיה מעורב בשש גם זהב:

Comment 268

(רסח) מעצם השש לבד:

Comment 269

(רסט) כמש"כ למטה לט כט:

Comment 270

(רע) לארבע בניו:

Comment 271

(רעא) ארבע:

Comment 272

(רעב) כדמות אבנט של כה"ג שהיה של כלאים, כי היה רקום עם צמר:

Comment 273

(רעג) ויש מחלוקת באבנט של כהן הדיוט (יומא יב ב) שרבי אומר של כלאים ור"א בר"ש אומר של בוץ, וידוע שהלכה כרבי מחבירו, ולכן לא היה כהן הדיוט יכול לחגור בו אלא בשעת העבודה, אבל הכה"ג היה חוגר אותו הן בשעת העבודה והן בלא שעת העבודה:

Comment 274

(רעד) הם כובעים גבוהים, ונקראו מגבעות לפי שהיו כשתי גבעות והגיא ביניהם, וחובשים אותם בפתיל תחת הגרון:

Comment 275

(רעה) וכן פי' למעלה בפי' הארוך:

Comment 276

(רעו) והיו שמונה בגדים לכה"ג וארבעה לכהן הדיוט:

Comment 277

(רעז) ושם ג"כ בדבור שיאמר לו טמא אתה, וכן וקדשת אותם צריך לומר להם קדושים אתם:

Comment 278

(רעח) ר"ל שימשח את אהרן ואת בניו בשמן משחת קדש לא הבגדים וכן כתוב (למטה כט ז):

Comment 279

(רעט) וכן הביא הח' ז"ל (למטה כט ח) בשם הגאון "יד חיוב" ופי' שתשלים ותמלא את חיובם המוטל עליהם:

Comment 280

(רפ) וכן פי' הרד"ק שם ומלאו ידיו הכנוי למזבח, ופי' כתרגומו וְיַקְרִיבון קורבָנֵיה, וכזה הענין תרגם אונקלס ומלאת יד אהרן ויד בניו, והדומים לו:

Comment 281

(רפא) וכפי' רש"י ז"ל לשון חינוך הוא:

Comment 282

(רפב) כמו שמפורש בפ' צו:

Comment 283

(רפג) וזה הוא מלוי יד:

Comment 284

(רפד) מה שכתוב שם "ומלאו ידו":

Comment 285

(רפה) לא נמצא אצלינו פירושו על יחזקאל:

Comment 286

(רפו) אף בבנו ובבתו:

Comment 287

(רפז) ואמר הכתוב ממתנים ועד ירכים, פי' ממתנים למעלה מן הטבור קרוב מן הלב עד סוף הירך שהוא הארכובה, ולא היו כדרך המכנסים שלנו, כי אלו צרים בלבישתן וארוכים, ושל כהנים היו רחבים וקצרים, ולא היה להם אבנט למכנסים אלא שנצים לבד, (הם קמטים וביניהם חריצים) שלא היה קושר ומתיר, אלא כמשמכניסן עליו מיד עומדין עליו, ועיין נדה יג סע"ב:

Comment 288

(רפח) לאהרן ולבניו, כי היו המכנסים שוים בהם, ואין שום הבדל ביניהם:

Comment 289

(רפט) וכן לערוך לחם הפנים אז היו עליהם כל הבגדים האלה:

Chapter 29



Comment 1

(א) החל לפרש מה שאמר, ומלאת את ידם וקדשת אותם (למעלה כח מא) והתחיל מלמדן האיך יהיו אוכלין בקדשים, והאיך יהיו אוכלין בטהרות, ובמה יכינם להלביש את הבגדים:

Comment 2

(ב) כי שניהם משרש "לקח" ולפעמים חסרו פ"א הפעל ובא ע"ד החסרים:

Comment 3

(ג) ושרשו יצק:

Comment 4

(ד) הוא שלם בשרשו:

Comment 5

(ה) באמרו פר אחד בן בקר:

Comment 6

(ו) פר בן בקר הוא הרך בשנים, והוא בן שתי שנים, ובא מלת בן על הצעירות:

Comment 7

(ז) מלת בני מציין על הצעירים:

Comment 8

(ח) על הגדול יאמר שעיר, ועל הקטן שעיר עזים:

Comment 9

(ט) איל נקרא משנכנס בשנה השנית אחד ושלשים יום:

Comment 10

(י) כמ"ש (במד' כח יד):

Comment 11

(יא) בא שלם כי שרשו "לקח":

Comment 12

(יב) ולשני אילים:

Comment 13

(יג) ר"ל ולחם מצות, וחלות מצות, שניהם יהיו עבות:

Comment 14

(יד) הכתוב אח"ז שהם דקים:

Comment 15

(טו) בלולות בַשֶמֶן, משוחים בַשֶמֶן, בפתח הבי"ת, וענינו כמו בְהַשֶמֶן הידוע:

Comment 16

(טז) הנזכר למעלה (כז כ) אך למנחות כשר גם השמן השני:

Comment 17

(יז) מענין רמיסה וכתישה ועיין קרני אור:

Comment 18

(יח) ויביא ראיה שאין התי"ו מסלת שרש, ומכולת כמו מאכל, ומשפט המלה מאכולת, ונבלעת האל"ף בדגש, אף כאן סלת על   משקל מכולת:

Comment 19

(יט) קמח סולת מודק היטיב באבני הרחיים, והיא היותר דק שבקמח:

Comment 20

(כ) כי המצה עגולה וכן תיוב"ע (למטה פ' כג) "ועגול דלחים", והחלה מרובעת:

Comment 21

(כא) ענינו הדלות והריקות:

Comment 22

(כב) וכן הלחם:

Comment 23

(כג) וכן כתב ר"י ן' גנאח "והראיה על היותו נקבה, אמרו סולת בלולה בשמן (ויקרא ב ה) וג"כ ולקחת סולת ואפית אותה (ויקרא כד ה) ואעפ"י שאמר, בלול (שמות כט מ) ג"כ בל"ז:

Comment 24

(כד) עיין אות יז:

Comment 25

(כה) כי הם בסל, כמ"ש ונתת אותם אל סל, שפי' בסל:

Comment 26

(כו) כי שם מזבח העולה, והרשב"ם פי' תביאם לעזרה:

Comment 27

(כז) וכן פי' הרמב"ן, וטעמו והקרבת את הלחם בסל, והפר והאילים, ואהרן ובניו יקריב הכל אל פתח אהל מועד:

Comment 28

(כח) כי לא יקריבם קודם שירחצו במים, מפני שהזיכוך קודם לקישוט:

Comment 29

(כט) אחר הרחיצה:

Comment 30

(ל) כי הוא נחשב בין הבגדים:

Comment 31

(לא) כי שם מקומו:

Comment 32

(לב) אחר לבישת כל הבגדים ולמעלה (כח ד) פי' שהמצנפת היה קודם אחרי לבישת הכתנת:

Comment 33

(לג) למעלה כח ד, אעפ"י שהאבנט היה תחלה שחגר אותו על הכתנת:

Comment 34

(לד) מפני שהמצנפת נכבדת ממנו, ע"כ הזכיר המצנפת קודם האבנט, וכאן כתב כסדר לבישתן:

Comment 35

(לה) כמש"כ, והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו (ויקרא כא י):

Comment 36

(לו) טרם הושם המצנפת על ראשו יוצק השמן בראשו:

Comment 37

(לז) כי היציקה היתה רק על הראש:

Comment 38

(לח) ופי' שם הח' ז"ל, הוא שמן המשחה וכו' על כן הוא נפתח, כי הוא שמן הידוע, כי הוא קדש, והנמשח בו קדוש:

Comment 39

(לט) כמש"כ למעלה פ' ד:

Comment 40

(מ) למעלה פ' ד:

Comment 41

(מא) ואמר תקריב לבד:

Comment 42

(מב) כי האבנט היה שוה בכולם, ולא הוזכר עם בגדי אהרן למעלה, והוצרך עתה לומר שיחגרנו אבנט כבניו:

Comment 43

(מג) אעפ"י שלא הזכירם:

Comment 44

(מד) שבא הכנוי קודם הידיעה:

Comment 45

(מה) שהוא ענין אסירה וקשירה, ונקרא המושל כן, לפי שחובש ואוסר העוברים על מצותיו, וכן מלת וחבשת ענין קשירה, ולא סבוב כמו המצנפת:

Comment 46

(מו) דעת המתרגם שטעמו הקרבה, כן ת"א "ותְקָרֵב קֻרְבָנָא דאהרן, וקֻרְבָנָא דִבנוהִי", ופי' שימלא ידיהם מן הקרבנות, וכן תרגם יוב"ע, וכן ביחז' מג כו, כתוב שבעת ימים יכפרו את המזבח, וטהרו אותו ומלאו יָדָו, ותרגם יוב"ע שם "וְיַקְרִיבון קורבנָיֵה":

Comment 47

(מז) כי שם פי' הריגה:

Comment 48

(מח) עיין למעלה כח יהל אור אות רעט:

Comment 49

(מט) ולמעלה כח מא, פי' כן מדעת עצמו:

Comment 50

(נ) עיין למעלה שם, שכתב שפי' זה ביחזקאל:

Comment 51

(נא) שענינו קשירה:

Comment 52

(נב) בשבעת ימי המלואים שהיה משה מחנכם ומלמדם:

Comment 53

(נג) בפ' ג:

Comment 54

(נד) ושב לפרט מה יעשו בפר, והתחיל בהקרבתו אל פתח אהל מועד שזכר למעלה כדרך הכתוב והסמיכה מקודם ועיין ברמב"ן מה שכתב ע"ז:

Comment 55

(נה) ויסתיר הח' ז"ל זה וכן כתב בפי' הקצר שם, כי אין הפרש בין וסמכו אהרן ובניו, ובין וסמך אהרן ובניו, וכן כתב (ויקרא ח כב) "אין הפרש בין וסמך אהרן ובניו, ובין ויסמכו אהרן ובניו, כי מדקדק גדול טעה שאמר כי טעם וסמך הוא לבדו, ואח"כ בניו וסמכו כולם יחד":

Comment 56

(נו) שכן היה:

Comment 57

(נז) כי אין הפרש:

Comment 58

(נח) וכדעת רז"ל (ספרא צו עה"פ וישחט, ח טו) כל ז' ימי המלואים היה משה משמש בכהונה גדולה, הוא היה שוחט, הוא היה זורק וכו':

Comment 59

(נט) והנה השחיטה היתה בצפונו של מזבח כדין החטאת נגד פתח אהל מועד, אבל רחוק ממנו, כי היה הכיור בין אהל מועד ובין המזבח:

Comment 60

(ס) "מדמו ולא כל דמו" מקומו בפ' כ, וההמשך בכאן "והוא לקח ונתן על קרנות המזבח" וכו':

Comment 61

(סא) ובכתוב <b>תשפוך</b>, וע"ז כתב הבא"י, לפי הנראה שהרב גירסתו <b>ישפוך</b> ולז"א הכהן השופך:

Comment 62

(סב) ובכתוב "ולקחת", ואפשר לפרש דעתו שהלקיחה ע"י צווי אחד מבני אהרן:

Comment 63

(סג) מדם הפר המשכו למעלה, ולקח אחד מבני אהרן מדם הפר וצ"ל באותיות קטנות:

Comment 64

(סד) גם כאן מלת <b>ושרפו</b> צ"ל באותיות קטנות, ופי' ועורו ופרשו ושרפו חוץ למחנה, או צ"ל ישרפו חוץ למחנה:

Comment 65

(סה) לכן לא נזכר פה, וכן פי' רש"י ז"ל (למטה פ' כב):

Comment 66

(סו) והשם "כלה" ענינו תאווה ותשוקה:

Comment 67

(סז) הם לבד נכללו בבשר הפר, כי עורו ופרשו נזכרו לחוד:

Comment 68

(סח) שירחצו הקרבים להוציא מהם הפרש, ויפרש את פרשו, הוא מקום הפרש, והם הבני מעים רחוצים:

Comment 69

(סט) הם החלבים הנזכרים, ונקראו החלבים אמורים, שהם מורים ואדונים על כל האיברים ועולים ע"ג המזבח לחלק אדון העולם, והנה בכל חומשי הראב"ע מלת <b>והקטיר</b> באותיות מרובעות כאלו הוא מלה מהפסוק ואין בפסוק הזה מלת והקטיר, והמחבר <b>ב"י</b> רוצה לגרוס במקום "והקטיר" "וְהִקטַרְתָ", ובאמת צריך להיות מלת והקטיר באותיות קטנות, ובלי נקודת ההפסק בין ישרפוהו ובין והקטיר, ופי' ירחצוהו ואח"כ ישרפוהו והקטיר האמורים:

Comment 70

(ע) וכן פי' הרד"ק, ונקרא הקרבן שמביאין על החטא על שמו "חטאת" בעבור שהוא בא לכפר החטא:

Comment 71

(עא) הקרבן שמביא על האשם יקרא אשם:

Comment 72

(עב) פי' יסיר חטא האדם בעבודת המזבח:

Comment 73

(עג) וכתב הרמב"ן מפני שהתאנף על אהרן להשמידו, והוא כלוי בנים, הוצרכו גם הם להתכפר בו:

Comment 74

(עד) כי זה בא בכח ה"א הידיעה שהוא מוסב על האמור למעלה ואילים שנים (למעלה פ' א) ויכול ליקח איזה שירצה בלי הגרלה:

Comment 75

(עה) עיין אות נה:

Comment 76

(עו) יפרש הזריקה, וכן פי' רש"י ז"ל, אין קרבן טעון מתנה באצבע אלא חטאת בלבד, אבל שאר זבחים אינן טעונין קרן ולא אצבע:

Comment 77

(עז) היסוד הוא בליטת בית קבול סביב המזבח לאחר שעלה אמה מן הארץ, והנה בפר החטאת היה שופך שירי הדם אל יסוד המזבח אצל קרן מערבית דרומית, ובאיל העולה היה זורק כל הדם על המזבח סביב:

Comment 78

(עח) כי הקרב במזבח צריך נתוח ולא הנשרף בחוץ:

Comment 79

(עט) אצל הפר:

Comment 80

(פ) וכשר בזר:

Comment 81

(פא) משה לימד לאהרן כל משפטי כ"ג בעבודה, וכ"ה (ספרא צו סי' יד):

Comment 82

(פב) כי כבר זכר בפרט, נתחיו וקרבו וכרעיו וראשו, ולא זכר האליה והחלבים, כי הם נכללו בכלל כל האיל:

Comment 83

(פג) איל זה היה שלמים, ונקרא מלואים ע"ש שבא למלא ידם לכהן:

Comment 84

(פד) וכן כתב בעל נתה"ש "והנה המלה הזאת יחידית ואין לה ריע במקרא" ועיין קרני אור:

Comment 85

(פה) וכן פי' הרד"ק בשרש "תנך" הוא הרך אשר בקצה האוזן:

Comment 86

(פו) כמו בְהֹנות ידיהם ורגליהם (שופ' א) והוא הגודל ובפרק האמצעי:

Comment 87

(פז) כי <b>בֹּהֶן</b> ראוי להיות ברבים <b>בֹּהֲנוֹת</b>:

Comment 88

(פח) שאין משקל בשמות כמו בפעלים והשני משקלים <b>בֹּהֶן ובּהנָה</b>:

Comment 89

(פט) על המזבח סביב כמ"ש (למעלה פ' טז):

Comment 90

(צ) פי' שהזריקה יהיה מהדם הנשאר, כי תחלה היתה ההזאה על תנוך אזן אהרן ובניו ועל בהנות ידיהם ורגליהם, והנשאר מאותו הדם זרק על המזבח:

Comment 91

(צא) ופי', והזית על אהרן על גופו כי צריך שיזה על בשרו, ועל בגדיו אחר שלבשם:

Comment 92

(צב) והיו מעורבים זה בזה:

Comment 93

(צג) וכ"ה (ספרא צו מכילתא דמלואים סי' לד) הא למדת שלא נשלם קידוש אהרן ובניו אלא בהזאת הדם:

Comment 94

(צד) כטעם כופר לנפש, עיין בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 95

(צה) לכפר על הנפש:

Comment 96

(צו) ופי' הח' ז"ל שם "בנפש שיש בו יכפר, והטעם נפש תחת נפש" ופירושו כי בנפש שיש בדם יכפר על נפשותיכם:

Comment 97

(צז) וסיים שם "על נפשתיכם":

Comment 98

(צח) וכן פי' הרמב"ן כי החלב הנזכר פה סתם הוא החלב אשר על הקרב, ואח"כ הזכיר החלב המכסה את הקרב והוא הקרום שעל הכרס:

Comment 99

(צט) בויקרא ג ד:

Comment 100

(ק) ר"ל שוק לשון נקבה, והימין לשון זכר וחסר מלת הצד, שהוא ג"כ ל"ז, שוק הוא למטה מן הירך האחרון, ומגיע מן הארכובה העליונה עד האמצעית, ושכנגדו נקרא זרוע:

Comment 101

(קא) חזה, הוא הרואה את פני הארץ כשהבהמה הולכת, והוא קרוב לצואר, והוא מגזרת חזה, והטעם שנראה לעין:

Comment 102

(קב) והשוק היה נתון על גבי המזבח מפני שהוא איל המלואים, ולא כן בשאר הקרבנות, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 103

(קג) כמ"ש "כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי מאת בנ"י מזבחי שלמיהם, ואתן אותם לאהרן הכהן ולבניו לחק עולם (ויקרא ז ד) כי חקך וחק בניך נתנו מזבחי שלמי בנ"י (שם י יד):

Comment 104

(קד) כמש"כ והיה לך למנה (למטה פ' כו) וכן ויקח משה את החזה וגו' מאיל המלואים למשה היה למנה (ויקרא ח כט):

Comment 105

(קה) יותרת, הוא הנקרא בלשון חז"ל טרפש (חולין מט סע"ב) והוא חצר הכבד, כת"א ויוב"ע חֲצַר כַבְדָא, ואמר יותרת הכבד, ופי' עם הכבד, כי מעט מן הכבד היה נוטל עם היותרת:

Comment 106

(קו) והטעם מפני שהידים מוכנות לעסקי האדם, והכהנים נתמנו לעבודת ד', ובו ימלא את ידם לכהן, וכן נצרכו הידים כפרה במתן דם עליהם בבהן יד הימנית:

Comment 107

(קז) וכן פי' הרמב"ן שפר החטאת ואיל העולה הובאו לכפרה, והאיל הזה מיוחד למלאות בו ידי הכהנים, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 108

(קח) שאחר שאמר הכתוב ויתן את הכל על כפי אהרן ועל כפי בניו (ויקרא ח כז) אמר בפסוק שאח"ז "מלואים הם לריח ניחוח", לומר שהם ריח ניחוח מצד שהם מלואים, ר"ל מצד שהם מחנכין הכהן לעבודת השם:

Comment 109

(קט) וכן פי' הרד"ק בשרש "ככר" "פי' לחם גדול, כי השאר היו חלות ורקיקים" ודעתו ג"כ שקאי על הרבוכה הנקרא לחם מצות, כפי הסדר המסודר למעלה פ' ב ועיין קרני אור:

Comment 110

(קי) ר"ל מניח ידו תחת ידם ומניף:

Comment 111

(קיא) שפי' בצווי:

Comment 112

(קיב) פי' ומשה ג"כ יניפנו, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 113

(קיג) כי הכל אחד:

Comment 114

(קיד) כי שרשו "ניח":

Comment 115

(קטו) עיין בס' העצמים להח' ז"ל ובכוזרי מאמר שני סי' כו, ובקול יהודה ובאוצר נחמד שם:

Comment 116

(קטז) תואר לקרבן:

Comment 117

(קיז) ע"ש שהוא כלה באש:

Comment 118

(קיח) ופי' שם הח' ז"ל "כי אשה כמו אש, והה"א נוסף":

Comment 119

(קיט) והלא איל המלואים הוא לכולם:

Comment 120

(קכ) והיה למשה למנה שהיה כהן בזאת העבודה,   והוא אבי הכהונה והמוליד אותם וממנו נס עפה לאהרן ולבניו:

Comment 121

(קכא) וכן פי' רש"י ז"ל, קדשם לדורות:

Comment 122

(קכב) תנופה מוליך ומביא, תרומה מעלה ומוריד (רש"י):

Comment 123

(קכג) יפרש מה שמסיים בפ' כח "תרומתם" שהוא לפי הנראה למותר:

Comment 124

(קכד) תקדיש אותם:

Comment 125

(קכה) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 126

(קכו) בלי שום חסרון:

Comment 127

(קכז) כמו שיורה שמו, והוא מלשון, קולע אל השערה ולא יחטיא ושופ' כ, טז) שפי' לא חיסר, ולהשלים החסרון יביא חטאת:

Comment 128

(קכח) במות הכ"ג:

Comment 129

(קכט) ימלאו את מי שיבוא אחריו להיות כ"ג ע"י הבגדים כשהוא לבוש בהם:

Comment 130

(קל) השי"ן בקמץ גדול:

Comment 131

(קלא) תחת קמץ קטן שהוא צירי כי השי"ן היה ראוי להיות בצירי:

Comment 132

(קלב) הלמ"ד קמוצה, וכן פי' שם הח' ז"ל "ובאה זאת הלמד קמוצה, כדרך "יִלְבְשָם הכהן":

Comment 133

(קלג) והרלב"ג כתב, שהיה פושטן ולובשן למחר עד שימלאו לו שבעת ימים:

Comment 134

(קלד) צ"ל "ומטך אשר הכית בו את היאור" (למעלה יז ה) ופי' שם הח' ז"ל בצווי, וכן הוא ברמב"ן:

Comment 135

(קלה) ג"כ בצווי:

Comment 136

(קלו) ועיין ברמב"ן וברדי"א שכתבו, שמשה בעצמו יבשלהו בחצר אהל מועד או יהיה ובשלת בצווי כדברי ר' אברהם:

Comment 137

(קלז) לפי שכבר לקח ממנו ככר לחם אחת וגו' למעלה פ' כג, ופי' הנותר מן הלחם אשר נתנו להקטרה על המזבח עם החלבים והשוק:

Comment 138

(קלח) ט"ס הוא, כי השוק יקטירו על המזבח, ואולי צ"ל עם הלחם:

Comment 139

(קלט) מה שיאמר את בשר האיל בדרך כלל:

Comment 140

(קמ) שהיה מנה למשה:

Comment 141

(קמא) וכן שוק הימין שהקטירו עם האימורים, ולא מצינו שוק של שלמים שהקטירו אלא זו בלבד:

Comment 142

(קמב) וחסר המתואר וטעמו האיש אשר כופר:

Comment 143

(קמג) פי' תשמש בעבור אחרת, וזה כי היה ראוי וזר לא יאכל אותם, ומלת לקדש אותם משמשת עצמה ואחרת עמה, ומלת אותם מוסב על הלחם והבשר:

Comment 144

(קמד) אף שהוא לוי נקרא זר:

Comment 145

(קמה) והם אהרן ובניו:

Comment 146

(קמו) הכתוב יאמר מבשר המלואים, ולא אמר מבשר האיל:

Comment 147

(קמז) וכן פי' הרמב"ן ז"ל, האיל הזה מיוחד למלאות בו ידי הכהנים:

Comment 148

(קמח) הוא סימן המפסיק:

Comment 149

(קמט) מלה מורכבת מן אותְך התי"ו בשוא, ואותָך התי"ו בקמץ, ר"ל מכנוי מופסק ובלתי מופסק, כי בלי הפסק יבוא אותְך, ובהפסק אותָך, הנה קמץ התי"ו הוא סימן הכנוי המופסק, וקמץ הכ"ף הוא סימן הכנוי הבלתי מופסק:

Comment 150

(קנ) וכן פי' הח' ז"ל שם, ה"א בהמה נוסף, כי המלה מלעיל:

Comment 151

(קנא) שימלא את ידם שבעת ימים לפני יום השמיני שהיתה אז העבודה באהרן ובניו:

Comment 152

(קנב) ר"ל חוץ משני האילים וכן פי' הרמב"ן:

Comment 153

(קנג) ופי' שם הח' ז"ל כאשר עשה ביום הזה משה, כן צוה ד' לעשות שבעת ימי המלואים, ומשמע שפי' ליום, לכל יום מז' ימי המלואים וכן פי' הרמב"ן:

Comment 154

(קנד) בפסוק א:

Comment 155

(קנה) יפרש מה שכתוב "בכפרך עליו" ופי' בהקריבך עליו קרבן הכפורים:

Comment 156

(קנו) כמשיחת הכהן:

Comment 157

(קנז) כטעם ומשחת אותו והוא בשמן המשחה:

Comment 158

(קנח) וכן ת"א "ותדכי" ופי' תסיר החטא, כמו הכהן המחטא (ויקרא ו יט) שזה גדר כמה שרשים שמשמשים בבנין הכבד על ההפך, כמו סקלו מאבן (ישעי' סב י) ובכל תבואתי תשרש (איוב לא יב):

Comment 159

(קנט) שפי' הסרת החטא:

Comment 160

(קס) כי הוא מזבח החיצון, ואיך נאמר עליו קדש קדשים, אלא פי' שהוא קדש כמו כל הקדשים:

Comment 161

(קסא) ופי' שם הח' ז"ל, כל אשר יגע בבשר החטאת יהיה קדש לשם והכהן יאכלנו:

Comment 162

(קסב) כי על הבשר יש אזהרות רבות, ובאה האזהרה גם על הלחם, שהלחם ג"כ נתקדש כמו האיל:

Comment 163

(קסג) כי הקדושה אין לה שיעור:

Comment 164

(קסד) עיין ברא' ט' קרני אור הערה לז:

Comment 165

(קסה) כי הם הסבו פירושו עפ"י דרכם:

Comment 166

(קסו) כמו שפי' למעלה:

Comment 167

(קסז) הח' ז"ל יַראה על הפ' "ולמשוח קודש קדשים" שהוא בס' דניאל, ונשמט ממקומו שהיה צ"ל אחרי "קדש קדשים":

Comment 168

(קסח) וכן תרגם יוב"ע "כל דיקרב במדבחא יתקדש מן בני אהרן, ברם מן שאר עמא לית אפשר להון למקרב":

Comment 169

(קסט) וכל הוא בג' (זבחים פג א) טעם המקרא כל קרבן שהיה ראוי למזבח אף שנפסל אחר שהובא לעזרה אם עלה על המזבח קדשו המזבח להכשירו שלא ירד, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 170

(קע) כנוי הרומז לזכר, ומתיחס אל הגוף הנרמז ובא אחריו,   והטעם זה הקרבן:

Comment 171

(קעא) ופי' שם הח' ז"ל טעמו "וזה השיעור אשר תעשה":

Comment 172

(קעב) פירוש הח' ז"ל על הפסוק הזה אין מקומו פה, ומקומו (במד' כח ד) כי שם נאמר "את הכבש אחד" בלא ה"א השניה, ושם בפי' הח' ז"ל ג"כ שני הפירושים אבל פה כתוב "הכבש האחד" בשני ההי"ן ועיין קרני אור:

Comment 173

(קעג) שמלת כבש מושכת עצמה, כי המלה בה"א הידיעה לא תסמך, וכן פי' הח' ז"ל (במד' כח ד) והביא שני הפירושים, מזה נראה שהפי' מהפ' הזה שייך לבמדבר כח ד, ושם מקומו:

Comment 174

(קעד) והוא מ"ג ביצים וחומש ביצה:

Comment 175

(קעה) והוא שם למדת הלח, ושעורו יב לוג, והלוג ששה בצים:

Comment 176

(קעו) רבע הוא שם לחלק מחלק הארבעה, וכן רביעית:

Comment 177

(קעז) ופי' מזוג ועירוב:

Comment 178

(קעח) שהוא מענין שפיכה ויציקה:

Comment 179

(קעט) גם זה הפי' שייך לבמדבר כח ד ששם כתוב "וכנסכו" בוי"ו ועליה קאמר "וכנסכו שב אל הבקר", וכאן כתוב "וכנסכה" בה"א כי הוא חוזר אל המנחה, כי מנחה הוא לשון נקבה:

Comment 180

(קפ) כי כמו שיביא נסכים מיוחדים בבקר אחר תמיד הבקר, כן יביא נסכים מיוחדים בין הערבים אחר תמיד של בין הערבים:

Comment 181

(קפא) זה תלוי אחרי בואם לארץ:

Comment 182

(קפב) וכן כתב הח' ז"ל (עמוס ה כה) "והנה עולת תמיד עשו ישראל בהר סיני חמשים יום, והיו ישראל בישוב, כי באחד בניסן בשנה השנית הוקם המשכן, ובחדש השני בעשרים לחדש נסעו מסיני, הרי נ' יום, וכל זמן שהיו בסיני היו בישוב ויין היה להם בעמדם במדבר סיני כמו שנה והיה להם יין נסך":

Comment 183

(קפג) בלי שום סדר:

Comment 184

(קפד) כמש"כ בפ' במדבר:

Comment 185

(קפה) כמש"כ ויסעו מהר ד' דרך שלשת ימים (במדבר י לג):

Comment 186

(קפו) וכן פי' רע"ס:

Comment 187

(קפז) וכן פי' הח' ז"ל שם ועיין רש"י ז"ל שם שפי' כשהגיע יוהכ"פ עשה כסדר הזה, וזה היה בשנה שניה, כי בשנה ראשונה עדיין לא הוקם המשכן, וכן כתב הח' ז"ל (עמוס ה כה):

Comment 188

(קפח) ובמקרא כתוב "הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה בית ישראל" ופי' שם הח' ז"ל "הזבחים ה"א התימה, והנה הטעם שלא הגישו, וקדמונינו ז"ל אמרו כי הלוים הקריבו, ואם היא קבלה קבלנו כי על דרך הפשט לא הקריבו":

Comment 189

(קפט) וכן פי' הח' ז"ל (עמוס ה כה):

Comment 190

(קצ) ר"ל אשר אועד לכם שמה:

Comment 191

(קצא) במק"ח ובמג"ט ובבא"י הגי' "וככה קרואי העדה", ר"ל כאשר מפורש (במדבר י, ג ד) ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה פתח אהל מועד, ואם באחת יתקעו ונועדו אליך הנשיאים:

Comment 192

(קצב) וכן פי' רש"י ז"ל, כשאקבע מועד לדבר אליך שם אקבענו לבוא:

Comment 193

(קצג) פי' למשה בכל עת, ולאהרן אחת בשנה ביום הכפורים שהיה רשאי ליכנס שם:

Comment 194

(קצד) ר"ל כי אחר שכתוב אחריו, ונועדתי שמה לבני ישראל, אמרו לכם, ואינו שב לישראל, כי מה טעם לשנותו פעמיים, א"כ שב לכם על משה ואהרן:

Comment 195

(קצה) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 196

(קצו) השולחן והמנורה ומזבח הקטרת:

Comment 197

(קצז) פי' מקום הועידה והקבוץ:

Comment 198

(קצח) פי' לכבודי היושב על הכרובים יקדשם:

Comment 199

(קצט) ויהי' קדש:

Comment 200

(ר) שאשכין בתוך בני ישראל:

Comment 201

(רא) מזבח העולה שהוא בפתחו של אוהל מועד:

Comment 202

(רב) פי' שיתקדש מקום העבודה והעובדים:

Comment 203

(רג) והמשכן יהי' באמצע בתוך בני ישראל, והנה השם ששוכן במשכן הוא שוכן בתוך בני ישראל:

Comment 204

(רד) וכן פי' הח' ז"ל (דברים כג י) כי במחנה ישראל היו מחיצות, וכן פי' החזקוני שהיתה מחיצה בין הדגלים למחנה לויה, ובין מחנה לויה למשכן:

Comment 205

(רה) כמבואר במדבר ב:

Comment 206

(רו) וכן כתב הרמב"ן (במדבר ב ב) והיה אהל מועד בתוך האמצע, ומחנה הלוים סביביו בתוך המחנות בענין שהוזכר בס' יצירה, והיכל קודש מכוון באמצע:

Comment 207

(רז) וכן   כתב הח' ז"ל (במדבר ה ב, דבר' כג י):

Comment 208

(רח) כי זה הצווי היה רק בעת מלחמה, ואיננו כמחנה המדבר ששם מחיצות, והיוצאים למלחמה והארון בתוכם, והמחנה קרובה אל הארון, וצריך שיהיה המחנה קדוש, ובזה הצווי שיהיו נזהרים מכל דבר רע:

Comment 209

(רט) כמש"כ וישלח אותם משה וגו' ואת פנחס וגו' וכלי הקדש וגו' (במדבר לא ו) ופי' שם הח' ז"ל, וכלי הקדש זה הארון:

Comment 210

(רי) והיו צריכים שיצאו מחוץ למחנה:

Comment 211

(ריא) עיין אות רו:

Comment 212

(ריב) וכן פי' הח' ז"ל שם "וטעם להוציאם שיעבדוני על ההר הזה שהראיתי לך בו זה המראה הגדול", והסכים הרמב"ן ז"ל על הפי' הזה, וכתב "ויפה פירש":

Comment 213

(ריג) עיין אות הקודם:

Comment 214

(ריד) עיין למעלה כ, א בפי' הח' ז"ל שיבאר אמונת הלב, והצווי ע"ז בעשרת הדברים:

Chapter 30



Comment 1

(א) שם למזבח שמקטירין עליו, וכן דעת אונקלס שתרגם "מקטר לאקטרא" לפי שהוא מיוחד להעלות עליו קטור עשן, ובא בפתח מפני הסמיכות:

Comment 2

(ב) ופי' הר"ש ן' מלך שם, שֵם ובא השם שהוא בתוס' מ"ם בתחלה כענין המקור:

Comment 3

(ג) עיין אות א:

Comment 4

(ד) ובאה הטי"ת בפתח מפני הסמיכות, והנפרד בקמץ:

Comment 5

(ה) כי השולחן היה גבוה אמה וחצי ומזבח הזהב אמתים:

Comment 6

(ו) כי לא נכתב שיעור גובה המנורה בכתוב:

Comment 7

(ז) והיה מכוון כנגד הארון:

Comment 8

(ח) וכן כתב הח' ז"ל (יסוד מורא שער התשיעי) ומזבח הקטורת נתון בין המנורה ובין השולחן מחוץ לפרוכת, והמזבח גבוה משניהם:

Comment 9

(ט) על מזבח הקטרת:

Comment 10

(י) הנקרא מזבח העולה לא היה לו גג, אלא ממלאים את חללו אדמה בכל חנייתן:

Comment 11

(יא) כדי להפרישו ממזבח העולה שהוא נחשת:

Comment 12

(יב) ופי' הח' ז"ל שם, כנגד שולחנות אחרים שיש שם, והוא לבדו מצופה זהב וזרו זהב, וכן פי' רש"י ז"ל שם השלחן הטהור של זהב טהור:

Comment 13

(יג) ופי' רש"י ז"ל שם שהיא זהב טהור:

Comment 14

(יד) פי' רוחב ואורך הגג, ומפני שהיה רבוע קיצר הח' ז"ל וכתב רק ולא רחבו, ובאורו, כי בכתוב נזכר רק גגו, והאורך והרוחב מלמעלה במקום הגג לבד הקרנות לא נתבאר לנו, וגם רז"ל לא דברו בהם דבר כמו שדברו במדת קרני מזבח העולה, עיין מעשה חושב פ"ז, ובמקדש אהרן במזבח הקטרת, ובעזרת כהנים פ"ד מ"ז מה שהאריכו בזה:

Comment 15

(טו) כי צדיו באור למלת צלעותיו:

Comment 16

(טז) (בברא' א ה) ר"ל כי מלת בהמה הנגינה מלעיל, וזה לאות כי הה"א נוסף, ועיין בפי' הקצר למעלה כט לה, על מלת "אתכה":

Comment 17

(יז) נוסף:

Comment 18

(יח) ע"כ בא "הבדים" בה"א הידיעה:

Comment 19

(יט) וכן פי' רש"י ז"ל, כנגד הארון מבחוץ:

Comment 20

(כ) מכוון באמצע הצפון והדרום, ולא יהא משוך מכנגד הארון:

Comment 21

(כא) בהקטרת היו סמים עם בשמים כמש"כ למעלה כה ו בפי' הח' ז"ל שמלת בשמים כוללת לשמן המשחה, ובשמים שהם מעורבים עם הסמים לקטרת:

Comment 22

(כב) ע"כ קרא אותם "קטרת סמים":

Comment 23

(כג) ובמקח"מ "בין שני המקראות":

Comment 24

(כד) כי בשמן המשחה היו בשמים בלי סמים כמש"כ, בשמים לשמן המשחה (למעלה כה ו):

Comment 25

(כה) כשיהיה מדשן הפתילות שנשרפו בלילה, והיה חותה אפרן במחתה בבקר, והיה מתקן הנרות, והיה מטיבן בכל בקר ובקר:

Comment 26

(כו) וכן פי' רע"ס (שמות טז כא) "בבקר בבקר בכל בקר, כמו כדברה אל יוסף יום יום, וכן בבקר בבקר בהיטיבו את הנרות":

Comment 27

(כז) עיין אות כה:

Comment 28

(כח) וכן פי' רש"י ז"ל כשידליקם להעלות להבתן עיין למעלה כז כ אות כב:

Comment 29

(כט) פי' כשיקריבו קרבנות על מזבח העולה, אז יקטירו קטרת על מזבח הזהב, מפני שכל זמן שהיו במדבר לא הקריבו עולות רק במדבר סיני:

Comment 30

(ל) ולא עתה:

Comment 31

(לא) ורש"י ז"ל פי', שום קטרת של נדבה כולן זרות לו חוץ מזו:

Comment 32

(לב) פי' שלא יעלו עליו קטרת זרה מסמים אחרים כי אם מהקטרת הנזכרת בפ' השנית (למטה פ' לד):

Comment 33

(לג) כמש"כ ויצא אל המזבח אשר לפני ד' וכפר עליו (ויקרא (טז יח):

Comment 34

(לד) לשון רבים:

Comment 35

(לה) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 36

(לו) שמתן דמו היה ג"כ על מזבח הזהב כמש"כ ונתן הכהן מן הדם על קרנות המזבח קטרת הסמים (שם ד ז):

Comment 37

(לז) שם ד' יח:

Comment 38

(לח) כי אין להם זמן קבוע ופעם יקרה ופעם לא יקרה:

Comment 39

(לט) שכל כהן המכפר נקרא על שם אהרן:

Comment 40

(מ) ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת (שם טז כז):

Comment 41

(מא) בלשון רבים:

Comment 42

(מב) כמש"כ למעלה כט לז:

Comment 43

(מג) וכן פי' רש"י ז"ל המזבח מקודש לדברים הללו בלבד ולא לעבודה אחרת:

Comment 44

(מד) כי הוא יותר מקודש מהשלחן ומהמנורה, ולזה ציוה שיהיה מזבח הזהב מכוון כנגד הכפרת אשר על העדות במקום המקודש אשר אועד לכם שמה:

Comment 45

(א) כנוי לאל ית' (ישעי' נז טו) כה אמר רם ונשא:

Comment 46

(ב) הפלאים שהיו נעלמים ונכסים:

Comment 47

(ג) כמש"כ   "ונתנו איש כופר נפשו":

Comment 48

(ד) כמש"כ וכפר אהרן וגו' אחת בשנה (למעלה פ' י) והח' ז"ל סמיכות קא דריש:

Comment 49

(ה) גם מה שנותן כסף הכפורים הוא ג"כ אחת בשנה, וכסף הכפורים הם כסף כופר נפש:

Comment 50

(ו) יפרש מה שהזכיר הכיור וכנו יותר משאר הכלים:

Comment 51

(ז) ולא היה בכלל נחשת התנופה:

Comment 52

(ח) כל זה הביא הח' ז"ל, להגיד שעל כל אלה הדברים לא היה מן הצורך ליקח מכסף השקלים:

Comment 53

(ט) הכלים הנמשחים בשמן:

Comment 54

(י) לפי הפשט הוא מוסב למטה על בצלאל, וי"מ על משה רבינו שמשה רבינו בעצמו עשה פטום הקטרת והוא היה הרוקח, ועיין פי' הקצר למטה פ' כג, ובבאורי שם:

Comment 55

(יא) עיין למטה לא ג בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 56

(יב) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 57

(יג) למטה לב יא:

Comment 58

(יד) בעת שחרה אפו (למטה לב יט) לקח מיד את האהל והוציאו ממחנה ישראל, וכן פי' הח' ז"ל (למטה לג ז) ומשה יקח את האהל, עתיד תחת עבר:

Comment 59

(טו) ולא היה זה בעבור מעשה העגל:

Comment 60

(טז) וכן פי' הח' ז"ל שם והנה משה נבדל מישראל בעבור הכבוד שידבר עמו:

Comment 61

(יז) לוחות שניות:

Comment 62

(יח) עיין בפי' הח' ז"ל למטה לד כח:

Comment 63

(יט) וחזר פה שנית הדברים:

Comment 64

(כ) ובפי' הקצר פי' הטעם בזה שהוא פירוש "אשר לא נבראו בכל הארץ" (למטה לד י) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הארוך שם:

Comment 65

(כא) ממה שאמר הכתוב (דה"ב כד ו) "ויקרא המלך ליהוידע הראש ויאמר לו מדוע לא דרשת על הלוים להביא מיהודה ומירושלים את משאת משה עבד ה' והקהל לישראל לאהל העדות", יראה מזה כי משאת משה מצוה לדורות להביאו לבדק הבית אעפ"י שלא ימנם, וכן דעת הגאון ז"ל, כי אין הכסף בעבור הפקידה, כי כסף הכפורים לעולם, והוא חיוב לישראל לעולם בכל שנה, ואם לא יתנו יהיה בהם הנגף, ואחר שיתנו לא יהיה בהם הנגף אף אם ימנם, ועיין ברמב"ן מה שהאריך בזה:

Comment 66

(כב) כ"ז יקחו מכסף השקלים:

Comment 67

(כג) כי דברים אלו לא באו מנדבות המשכן כי אם מכסף חובה:

Comment 68

(כד) שהיו ממונים ועושים על המלאכה, וכן היו חכמי לב ובעלי רוה"ק כמו הסנהדרין בזמנם, וכל זה מרומז בהמלות בצל אל, ואהלי אב, אבינו שבשמים:

Comment 69

(כה) עתה יבאר טעם כי תשא וגו':

Comment 70

(כו) ובבא"י הגי' ובראש האגרת:

Comment 71

(כז) והונח מלת ראש על סכום החשבון הכולל מנין הפרטים, שהסכום הכולל הוא כדמות הראש בחשבון, וזה טעם כי תשא את ראש וגו' שהוא כלל המספר:

Comment 72

(כח) ושגה דוד בזה בצוותו ליואב שר הצבא למנות את ישראל ולא נתנו כופר נפשם:

Comment 73

(כט) שאם כסף הכפורים חיוב ליתן בכל שנה:

Comment 74

(ל) שאמר שהוא חיוב בכל שנה, מדוע נענשו? הרי נתנו כופר נפשם:

Comment 75

(לא) והוא מכת דבר או מלחמה:

Comment 76

(לב) כי המת במלחמה לא בא יומו, והנה אם יתנו כפר נפשם לא יהיה בהם נגף במלחמה אעפ"י שיהיו נספרים:

Comment 77

(לג) ונכללו בזה גם כהנים ולוים:

Comment 78

(לד) נדבות הנשים:

Comment 79

(לה) עיין אות ג:

Comment 80

(לו) כמש"כ,   מאת כל איש אשר ידבנו לבו (למעלה כה ב):

Comment 81

(לז) כמש"כ (למטה לח ח) ויעש את הכיור וגו' במראות הצבאת אשר צבאו פתח אהל מועד, ופי' הח' ז"ל שהיו בישראל נשים עובדות השם שסרו מתאות זה העולם ונתנו מראותיהן נדבה, וכן ת"א ויוב"ע, דאתין לצלאה בתרע משכן זמנא:

Comment 82

(לח) והנשים ההן עשו מלאכת הקדש:

Comment 83

(לט) עיין אות כד:

Comment 84

(מ) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 85

(מא) למטה לד יד:

Comment 86

(מב) שם פ' יח:

Comment 87

(מג) כאומר איני מבקש ממך חדשות וגדולות, וכן כתב הח' ז"ל (למטה לד יא) "וזאת הפרשה דומה לפרשת הנה אנכי שולח מלאך, עם הפרשה שהיא למעלה":

Comment 88

(מד) ופי' שם הח' ז"ל "וזהו דבר קרינות פניו":

Comment 89

(מה) פי' על כלל המספר:

Comment 90

(מו) כמו שרגילים לעשות חשבון הפרטים:

Comment 91

(מז) כי המונה מרים הפרטים ומעלה אותם כלל אחד עליון:

Comment 92

(מח) כי כל שר יש לו תחתיו משרתים עושי מלאכתו, כן שר המשקים תחתיו עבדיו שומרי היין, ומביאים אותו עד שולחן המלך, והשר נותן את הכוס על כף המלך:

Comment 93

(מט) אינו אופה הפת כ"א יש לו עבדים שלשים ואופים והוא מביאם על שולחן המלך:

Comment 94

(נ) וכן פי' הרשב"ם, כסף כפר נפש:

Comment 95

(נא) ואם יתנו כפר נפשם לא יהיה בהם נגף בבואם למלחמה:

Comment 96

(נב) כי אין הברכה שורה אלא בדבר הסמוי מן העין וכשיספור אותם תסולק הברכה ויחסר:

Comment 97

(נג) כמש"כ, ותהי המגפה (במדבר לא, טז):

Comment 98

(נד) בש"ב כד טו:

Comment 99

(נה) ופי' שם הח' ז"ל זה השיעור:

Comment 100

(נו) וע"ז כתב בעל הכוה"ק שלפירושו אין מקום למלת על עיי"ש:

Comment 101

(נז) ר"ל ג' שמטות שהם כ"א שנים:

Comment 102

(נח) אז דעתו שלימה ומבושלת לדעת ולהבין את כל:

Comment 103

(נט) כי אז הוא שוה בכל ענין, ופסק כח הגידול ממנו:

Comment 104

(ס) מה שיאמר הכתוב עשרים גרה:

Comment 105

(סא) הם גרגירי חרובין:

Comment 106

(סב) וכן דעת רש"י ז"ל שפי', הפקודים כמו המונין, ופי' כמו הפוקדים, ובמקח"מ הגי' פה "הפקודים הפעולים" לא כדעת רש"י ז"ל:

Comment 107

(סג) ר"ל כי אחר שהוא כופר נפש, אין להם יתרון בין עשיר לעני, כי לכולם נפש אחת:

Comment 108

(סד) שם מבואר מה שעשו מכסף הכפורים:

Comment 109

(סה) כי מהם עשו האדנים והווים:

Comment 110

(סו) למטה לח כז כח:

Comment 111

(סז) וכן הביא הח' ז"ל (למעלה כה ג) מה שאמר הגאון, כי לא מצאנו כסף במשכן, כ"א כסף פקודי העדה, א"כ האיך כתוב כי הכסף נדבה:

Comment 112

(סח) שם הכלים שתוקעין בהם:

Comment 113

(סט) הכלים שמזמרים בהם:

Comment 114

(ע) כלים שנותנים בהם מים לידים:

Comment 115

(עא) בס' עזרא לא נמצא מזמרות כ"א חצצרות ואגרטלין:

Comment 116

(עב) בתורה לא נמצא זכר מכלים אחרים כ"א חצצרות (במדבר י, ב ח ט):

Comment 117

(עג) המפורשים למעלה כ"ה, ג ד ה ו ז:

Comment 118

(עד) שהיה תרומת נדבה:

Comment 119

(עה) וכן פי' הח' ז"ל למעלה כה ג, כי הכתוב הולך אחר הרוב:

Comment 120

(עו) שעליהם הועמד כל המשכן:

Comment 121

(עז) כן הוא (שקלים פ"א א) באחד באדר משמיעין על השקלים, ופי' הרמב"ם שם, הם אותן שאמר הכתוב עליהן "זה יתנו כל העובר על הפקודים":

Comment 122

(עח) וקרא את   השקלים כפר נפשם, לפי שהוא תרומת בעליו להסיר ולקנח מעליו נזקו הראוי לבוא עליו:

Comment 123

(עט) ואין מן הצורך ליתן שנית:

Comment 124

(פ) בנדפס העמידו השלשה תיבות "על ישראל במדבר" ביחד כמו שהוא פסוק אחד, ואנכי תקנתי כמו שהוא בד"ה, ועל ישראל במדבר, הוא ביאור הפ', ומשאת משה היה על ישראל במדבר:

Comment 125

(פא) כן הוא (שקלים פ"ד א):

Comment 126

(פב) פי' מכסף הכפורים:

Comment 127

(פג) המלה "להורות" נוכל לפרש למעלה ולמטה, למעלה והחכמים להורות, כמ"ש ולהורות נתן בלבו הוא ואהליאב (למטה לה לד), או למטה, להורות כי החכמים וכו':

Comment 128

(פד) עיין למעלה אות כד:

Comment 129

(פה) עיין אות כג:

Comment 130

(פו) פי' תחלת ענין בלתי מתיחס עם הענין אשר קדם, ע"כ יאמר עוד הפעם <b>וידבר</b> שטעמו ענין בפ"ע:

Comment 131

(פז) והוא מכונו ומושבו של כיור:

Comment 132

(פח) כמ"ש, כיור אחד על המכונה האחת (מ"א ז, לח) ואת הכירות עשה על המכונות (דה"ב ד יד):

Comment 133

(פט) כי הכתוב לא ביאר איזה מזבח, ויאמר הח' ז"ל כי ככה היינו יכולים לבאר:

Comment 134

(צ) עתה יבאר כי אין זה מזבח הקטרת, כ"א מזבח העולה שכתוב בו שהוא לפני פתח משכן אהל מועד:

Comment 135

(צא) כי המזבח לא היה אדוק ומחובר בפתח אהל מועד, אבל היה קרוב אליו, והיה הכיור כנגדו, עיין מקו"ב רש"י:

Comment 136

(צב) והיה נוטה לצד דרום:

Comment 137

(צג) הכתוב לא פי' איזה מזבח:

Comment 138

(צד) כי איך נכנס שם בלא רחוץ ידים ורגלים, והנה היה הכיור בין אהל מועד ובין המזבח בחוץ, כדי שיכנסו נקיים לעשות העבודה:

Comment 139

(צה) הכיור וכנו היו ארבע אמות ארכו וארבע אמות רחבו וג' אמות קומתו, כי כן היו הכיורות של שלמה, והיה מנוקב סמוך לשוליו שני נקבים זה כנגד זה, ובהם קבוע כשני דדים המריקים המים שבתוכו לחוץ:

Comment 140

(צו) ופי' שם הח' ז"ל וכמוהו ועמד על כנו (דניאל יא כ) שפי' על מתכונתו, היינו על קיומיה:

Comment 141

(צז) הכן היה גדול מהכיור:

Comment 142

(צח) במ"א ז כז:

Comment 143

(צט) ובמכונות וכיורי שלמה הוזכר:

Comment 144

(ק) וכן פי' הח' ז"ל (למטה לח ח) ולא הזכיר הכתוב מדת הכיור כאשר הזכיר מדת הכיורים שעשה שלמה רק נעשה בכל המראות שהביא:

Comment 145

(קא) עיין אות צד:

Comment 146

(קב) כמש"כ בפ' כא:

Comment 147

(קג) כי משה היה רוחץ ידיו ורגליו בכל עת בואו אל אהל מועד, וזה לא היה לדורות רק כל זמן היות משה חי, כי זרעו לא זכו לדורותם שיהיו כהנים לשרת:

Comment 148

(קד) למטה מ לא:

Comment 149

(קה) למטה מ לא:

Comment 150

(קו) עיין למעלה פרשה כט ובויקרא פרשה ח:

Comment 151

(קז) והצנורים היו שופכין מים:

Comment 152

(קח) הכתוב שם פועל הרחיצה למים באמרו ירחצו מים, כי המים הם הרוחצים ידיהם ורגליהם:

Comment 153

(קט) צ"ל "הפעולים" וכן הוא הגי' בבאר יצחק ובנתה"ש:

Comment 154

(קי) במים, ופי' ירחצו ידיהם ורגליהם במים:

Comment 155

(קיא) ושם יחסר ג"כ הבי"ת ושעורו, בבית ד':

Comment 156

(קיב) כמ"ש, בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה לד':

Comment 157

(קיג) אחר שאמר בפ' יט:

Comment 158

(קיד) להזהיר במיתה:

Comment 159

(קטו) צווי לדורות, כמש"כ לדורותם:

Comment 160

(קטז) ובא לפרש עתה ענין פעולת הבשמים ורקיחתם, לכן נאמר וידבר פעם אחרת:

Comment 161

(קיז) כן הוא משפט הלשון, ובדרז"ל יש טעם על כולם:

Comment 162

(קיח) ויש דעות הרבה בזה:

Comment 163

(קיט) וכן כתב הרמב"ן, הסכימו המפרשים והרב ר' משה (הרמב"ם) מכללם כי המור הוא הנקרא מוס"ק ודעתו עיין קרני אור:

Comment 164

(קכ) פי' אם נפרש כדעת הגאון, הנה הוא איננו מעצים כחביריו שהם קנמן בשם וקנה בשם:

Comment 165

(קכ) אעפ"י שהוא בעל ריח טוב כחביריו:

Comment 166

(קכא) וזה יורה כי בשם דבר אחר:

Comment 167

(קכב) ומשמע מזה שמור הוא מלוקט:

Comment 168

(קכג) ולוקטים אותו כשיצא מגרון הצבי:

Comment 169

(קכד) נמצא שאינו מלוקט:

Comment 170

(קכה) בהיותו לח הוא נוטף ואח"כ מתיבש ולוקטים אותו:

Comment 171

(קכו) כי הנשאר באחרונה אינו טוב כמו הראשונה:

Comment 172

(קכז) פי' אחר שאמר ובשמים ראש, מפני מה הזכיר קנמן בשם, והיה די לו להזכירו בשם קנמן סתם, כי לא נמצא שני מיני קנמן שנאמר קנמן בשם הוא מין אחר:

Comment 173

(קכח) וכינה אותו קנמן בשם, וכן פי' רש"י ז"ל, וכן כתב הרלב"ג שיש מהם שאינו בושם, ע"כ פרט אותם שהם בושם:

Comment 174

(קכט) קרא אותו בשם קנה בושם:

Comment 175

(קל) לפי הפשט דעתו כאן במלת <b>הכל</b> שגם הקנמן בשם היה שוה חמש מאות, ועיין קרני אור:

Comment 176

(קלא) ודעת חז"ל (כריתות ה א) להרבות בו ב' הכרעות שאין שוקלין עין בעין, וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 177

(קלב) מכ"ש בדבר יקר מעשה רוקח, וכן השיב אביי לרב פפא (כריתות שם) רחמנא כתב בד בבד ואת אמרת בהכרע:

Comment 178

(קלג) ודיוקם ממלת קח לך, משלך:

Comment 179

(קלד) למטה לה כח:

Comment 180

(קלה) ופי' שיהיו אצלו:

Comment 181

(קלו) והוא יתקנם:

Comment 182

(קלז) לפי שהראש מבחר הגוף כנה בו מבחר הבשמים והמשובח שבהם, ופי' קח לך בשמים, והראש והמובחר שבהם:

Comment 183

(קלח) ופי' מיני בשמים, וכן מתורגם שם, כל מיני בוסמנין, וטעמו פה מין בשם המשובח במינו:

Comment 184

(קלט) קשר אגודת המר:

Comment 185

(קמ) וכן יאמר הח' ז"ל (ש"ה א יג) י"א כי מר דרור הוא המוס"ק וזה רחוק בעבור שאמר אריתי מורי, והנה הוא בשם ממיני הצמחים שילוקט, ועוד וידי נטפו מר, והנה הוא נוטף, והמוסק אינו נוטף:

Comment 186

(קמא) וכן כתב הח' ז"ל (ש"ה א יג) "וי"א כי מר יתפרש לשני ענינים" פי' שיש מין מור שהוא צומח, ויש מין לח שהוא נוטף:

Comment 187

(קמב) ונקרא מירא:

Comment 188

(קמג) ואמר דרור לומר שהוא נקי וחפשי מן התערובות והזיוף:

Comment 189

(קמד) וכן פי' הרמב"ם (הכהמ"ק פ"א ה"ג) הוא העץ שבא מאיי הודו שריחו טוב ומתגמרים בו בני האדם:

Comment 190

(קמה) וכן פי' הרמב"ם (שם) הם הקנים הדקים כתבן האדומים הבאים מאיי הודו וריחן טוב:

Comment 191

(קמו) הוא קליפת אילן הגדל בארץ הודו דומה בטעמו וריחו אל הקנמון ובדרז"ל קציע"ה (כריתות ו א) וכן ת"א ויוב"ע, וכן פי' הרמב"ן, והרמב"ם (שם) פי' הוא הקשט, ועיין בכ"מ שם מה שהעיר ע"ז:

Comment 192

(קמז) הגאון ז"ל פי' קדה שהוא הקשט, ולא הביא ראיה על פירושו, וכן פי' הרמב"ם עיין אות הקודם, וכן פי' הרלב"ג:

Comment 193

(קמח) והיא י"ב לוגין:

Comment 194

(קמט) ופי' רקח העשוי ע"י אומנות ותערובות:

Comment 195

(קנ) שבמשיחתם יהיו קדש קדשים:

Comment 196

(קנא) ונופל על עירוב דברים הקופחים זה מזה:

Comment 197

(קנב) הוא ג"כ שם, ונופל על נושא הרקח, ר"ל על הדבר המקובץ מדברים נבדלים:

Comment 198

(קנג) וזה הוא שמן המשחה עיין קרני אור:

Comment 199

(קנד) שפי' מן הבשר ומן הלחם:

Comment 200

(קנה) בפ' כז ובפ' כח:

Comment 201

(קנו) ובעבור זה אמר, ואת כל כליו:

Comment 202

(קנז) ולז"א ואת כליה:

Comment 203

(קנח) וכן יאמר, ואת כל כליו, ולא אמר כן במזבח הקטרת:

Comment 204

(קנט) בפ' כו יאמר ומשחת, ופה יאמר וקדשת, ויפרש שהם דבר אחד, ופי' ע"י שתמשח יתקדשו בשמן המשחה:

Comment 205

(קס) בשר קדש ממש:

Comment 206

(קסא) להיות כמוהו:

Comment 207

(קסב) למעלה כט לז ולמטה מ י:

Comment 208

(קסג) אפילו הם ממשפחתו:

Comment 209

(קסד) במג"ט ובבאר יצחק <b>הנעשה</b>:

Comment 210

(קסה) כי הנעשה עתה לא הספיק לדורות, אלא וודאי הכוונה במתכונת זה על הנעשה להבא:

Comment 211

(קסו) הכהנים הגדולים מזרעו:

Comment 212

(קסז) עיין אות הקודם:

Comment 213

(קסח) משרש סוך מבנין הָפעל, וממ"ש ביו"ד מלא, משמע שהוא כמו יוסך, ובא היו"ד תחת   הוי"ו:

Comment 214

(קסט) שניהם מבנין הָפעל, והראוי ייושם, יוסך:

Comment 215

(קע) כי היה מנהג הזכרים גם הנקבות לסוך בשרם בשמן, בדניאל כתוב וסוך לא סכתי (דניאל י, ג) וברות ורחצת וסכת (רות ג ג):

Comment 216

(קעב) בקללות נאמר, ושמן לא תסוך, ופי' הח' ז"ל שם, וזה הפך ושמן על ראשך (קהלת ט):

Comment 217

(קעג) אף לכהן גדול, וכן כתב הרמב"ם (ה' כלהמ"ק פ"א ה"י) כה"ג שנטל משמן המשחה וסך במיעיו חייב כרת:

Comment 218

(קעד) שאינם כהנים:

Comment 219

(קעה) על ראש מלך ועל ראש כה"ג בעת המשחם:

Comment 220

(קעו) יזהיר כאן על כמות המנין ועל כמות המשקל, כמות המנין הוא כמות הסימנים מר דרור קנמן בשם וגו' וכמות המשקל של כל אחד מסימנים אלה המבואר במקרא:

Comment 221

(קעז) פי' מענין נתינה ומשיחה עיין קרני אור:

Comment 222

(קעח) וכן הביא הרד"ק בשרש "יסך" מהמדקדקים שיאמרו שהוא כמו יוסך, והוא שלא נזכר פועלו משרש סוך:

Comment 223

(קעט) יוּסךְ ויהיה חירק תחת שורק הוי"ו מומרת ביו"ד:

Comment 224

(קפ) שהוא כמו <b>ויוּשׂם</b>:

Comment 225

(קפא) יסך, וסוך, וענינם אחד:

Comment 226

(קפב) עיין אות קעו:

Comment 227

(קפג) פי' כיון שהזכיר אהרן ובניו תחלה, ואמר אח"כ אשר יתן ממנו על זר, רוצה לומר כל מי שאינו מזרע אהרן:

Comment 228

(קפד) והם נקראו ג"כ זרים:

Comment 229

(קפה) כמש"כ ויקח צדוק הכהן את קרן השמן מן האהל (מ"א ז לט), וטעמו מאהל מועד, וזהו שמן המשחה:

Comment 230

(קפו) ועליו אמר זר:

Comment 231

(קפז) ושם   יפרש הכתוב איזה זר, והוא אשר לא מזרע אהרן:

Comment 232

(קפח) וכל הצווי היה על אותו השמן:

Comment 233

(קפט) ופי' יהיה זה לי כל הנעשה כמוהו כי זה לא יספיק לדורות:

Comment 234

(קצ) פי' שיהיה מבואר שיהיה הזר חוץ ממשפחת דוד זה איננו כתוב:

Comment 235

(קצא) ולא במקום אחר:

Comment 236

(קצב) שופ' ו כא:

Comment 237

(קצג) ש"א ז ט:

Comment 238

(קצד) מ"א יח כג:

Comment 239

(קצה) והיה לוי:

Comment 240

(קצו) וזה היה עפ"י הנבואה:

Comment 241

(קצז) וממנו נקיש על כל המלכים:

Comment 242

(קצח) מ"א יט, טו טז, ויסתור הפי' הזה:

Comment 243

(קצט) פי' שהוא זר ואינו מזרע אהרן:

Comment 244

(ר) הם לא נקראו זרים, ורק הם נמשחו בשמן המשחה:

Comment 245

(רא) בכתוב לא נזכר ההפרש בין מלכי בית דוד למלכים אחרים:

Comment 246

(רב) כ"ה (כריתות ו א) ועיין פי' רש"י:

Comment 247

(רג) פי' הכתוב (למעלה כה ו) בשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים, והכתוב לא פי' אלו הבשמים:

Comment 248

(רד) ולא הבשמים:

Comment 249

(רה) צ"ל "ולא הזכיר משקלם" ור"ל כמו שהזכיר משקל הבשמים לעיל, ובעל עזרה   להבין רוצה לגרוס פה "כן לא הזכיר משקלם" וסמך על הקבלה:

Comment 250

(רו) עיין אות רט:

Comment 251

(רז) ואח"כ מערבין אותם כולם:

Comment 252

(רח) עיין למעלה אות קיז:

Comment 253

(רט) וכן פי' הרשב"ם, לפי הפשט בתחלה כלל קח לך סמים, ופי' מה הם סמים, נטף ושחלת וחלבנה, הרי אלו סמים שצויתי שתקח לך ועוד קח לך לבנה זכה:

Comment 254

(רי) עיין אות הקודם:

Comment 255

(ריא) כמשקלו של זה כך משקלו זה, והיה משקלם שוה כל אחד משבעים מנה, והמלה נגזרת מן בדד, ועם למ"ד שמושית, לבד, לבדד, בפני עצמו:

Comment 256

(ריב) נטף ושחלת וחלבנה ולבונה זכה:

Comment 257

(ריג) סמים שנים והם הצרי והמר, וארבעה מפורשים:

Comment 258

(ריד) והעדים הנאמנים הם רז"ל עיין אות רב:

Comment 259

(רטו) שיהא מלוח במלח סדומית, וכן אז"ל (כריתות ו) מלח סדומית רובע הקב:

Comment 260

(רטז) כן הוא הגי' בבאר יצחק ובמג"ט וכן כתב הרמב"ן שיעשה הסמים כולם שחוקים מאד, ומעורבים יפה יפה עד שיהיו נמחים:

Comment 261

(ריז) פי' נגזרה ומופרשת מן הישוב, וזה שמסיים שם "ולא תשב" אף כאן פי' נגזר ומופרש מבני אדם שיהיו נפרשים ממנו ולא יעשו כמוה:

Comment 262

(ריח) וכן פי' רש"י ז"ל, ממולח יהיה וטהור יהיה וקדש יהיה:

Comment 263

(ריט) וכן אז"ל (כריתות ו, ב) כדי שתהא דקה מן הדקה:

Comment 264

(רכ) זהו מה שאמר הכתוב (למעלה פ' ז ח) והקטיר עליו אהרן קטרת סמים וגו' קטרת תמיד לפני ד' והוא על מזבח הפנימי הנקרא מזבח הזהב:

Comment 265

(רכא) והיה מכוון לפני העדות:

Comment 266

(רכב) למשה ידבר איך יתנהג בעשייתם:

Comment 267

(רכג) ע"כ אמר בל"ר:

Comment 268

(רכד) ע"כ אמר בל"י:

Comment 269

(רכה) שאמר תחלה זכור שהוא ל"י, ואח"כ אמר בינו ל"ר, ופי' שם הח' ז"ל "כי כן משפט הלשון" וכן כאן אמר תעשו ל"ר ואח"כ אמר לך, ל"י:

Comment 270

(רכו) שמזרזין את האדם קודם מעשה:

Comment 271

(רכז) היינו במקום המקדש:

Comment 272

(רכח) וכן אז"ל (כריתות ו א,) והמריח בה פטור וכו' ואחר שתעלה תמרתו אין בו משום מעילה:

Comment 273

(רכט) וכ"ה (כריתות שם) המפטם וכו' להריח בה חייב וכן פסק הרמב"ם (ה' כהמ"ק פ"ב ה"ט) העושה קטרת מאחד עשר סממנים אלו לפי משקולת אלו כדי להריח בה אעפ"י שלא הריח חייב כרת על עשייתה אם עשה מזיד:

Chapter 31



Comment 1

(א) בצלאל היה בן אורי בן חור למטה יהודה (פ' ב) ויעקב המשילו לגור אריה (ברא' מט ט):

Comment 2

(ב) אהליאב היה בן אחיסמך למטה דן (פ' ו) ומשה המשילו לגור אריה (דבר' לג כב):

Comment 3

(ג) שבנה שלמה:

Comment 4

(ד) כ"ה (מדות לז א) מה ארי זה צר מאחוריו ורחב מלפניו אף ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו, וכ"ה רמב"ם (פ"ד מה' בית הבחירה ה"ט):

Comment 5

(ה) הם בנו רק המשכן:

Comment 6

(ו) כמו שמפורש בפ' תרומה:

Comment 7

(ז) ע"כ נבחרו אלה:

Comment 8

(ח) כן המשילם יעקב ומשה:

Comment 9

(ט) צ"ל, הדורש:

Comment 10

(י) וכן ת"א, חֲזֵי דְרַבֵיתִי, שהוא לשון המשחה וגדולה:

Comment 11

(יא) שתתנהג עמו בכבוד:

Comment 12

(יב) ר"ל שאין הקריאה שבה למלת בשם שנאמר שקרא את השם בצלאל:

Comment 13

(יג) עיין אות ז:

Comment 14

(יד) דעתו כי בצלאל לא היה מבני כלב בן יפונה, כ"א מבני כלב בן חצרון ושנים היו עיין ברא' לח א, ולמעלה כד יד, ובביאורי שם:

Comment 15

(טו) לגודל מעלתה אצל המלך:

Comment 16

(טז) עיין אות יד:

Comment 17

(יז) הרי נאמר על חכמה רוח:

Comment 18

(יח) פי' השמורות:

Comment 19

(יט) יש מחלוקת בין החכמים אם יש ארבעה חדרים במוח או רק שלש, והח' ז"ל סובר שיש ארבעה, וכן הוא דעת בעל ס' שבילי אמונה, ועיין קרני אור:

Comment 20

(כ) שפי' בין זה לזה, וכן פי' הח' ז"ל (משלי א ב) בינה להבדיל בין דבר לדבר שלא ישים חשך לאור ואור לחשך:

Comment 21

(כא) וכן פי' הח' ז"ל (ישעי' מד יח) עה"פ לא ידעו ולא יבינו, כי הדעה היא בנקבים הקרובים אל המצח מאחוריו, והבינה היא בנקב האמצעי שהוא בתוך הראש:

Comment 22

(כב) מאחורי הראש וידוע כי המחשבה היא החכמה, ותחלתה על במצח, וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למעלה כח לח):

Comment 23

(כג) עיין למעלה ה כא בפי' הח' ז"ל שכתב, ודע כי החמש ההרגשות מתחברות במקום אחד למעלה מהמצח:

Comment 24

(כד) דמיון:

Comment 25

(כה) מחשבה:

Comment 26

(כו) שכל בהחלט:

Comment 27

(כז) חכמת המספר:

Comment 28

(כח) חכמת המדה והשיעורים:

Comment 29

(כט) חכמת הכוכבים והמזלות:

Comment 30

(ל) חכמת הטבע:

Comment 31

(לא) חכמת האלהים הנקראת ג"כ מה שאחר הטבע, ובכללה ידיעת הנפש ומקור הנשמה שהיא חלק אלוה ממעל:

Comment 32

(לב) כי מלבד חכמתו הרבה היה יודע לעשות בכל מלאכה:

Comment 33

(לג) הן הסודות העמוקות שעליהן רומזות מלאכת המשכן וכליו, וכן אז"ל יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ:

Comment 34

(לד) וכדעתו למעלה פ' ב שלא היה מבני כלב בן יפנה:

Comment 35

(לה) שאז"ל (סד"ע פ' יד) שבן י"ב שנה היה במלכו, והיה חכם גדול, ועיין ברש"י ורד"ק (מ"א ג ז) החשבון:

Comment 36

(לו) כי בכתוב לא נכתב מפורש, ולא ידענו בן כמה שנים מלך:

Comment 37

(לז) פי' ואף אם נסכים שמלך בן   י"ב שנה:

Comment 38

(לח) כמש"כ ונתת לעבדך לב שומע לשפוט את עמך להבין בין טוב לרע (מ"א ג ט):

Comment 39

(לט) עיין משלי א בפי' הח' ז"ל שלפנינו:

Comment 40

(מ) כי הוא ידע חלק המעשי מהמלאכה, והוא האומנות והזריזות והכשרון להוציא המחשבה אל הפועל, וגם ידע חלק העיוני מהמלאכה, והמלוי מרוח אלהים היה גם בכל מלאכה:

Comment 41

(מא) וכן תרגם יוב"ע, למֵיחְשַב בְרַעיונֵיהון הֵיך לְמֶעֱבַד בְדַהֲבָא ובְכַסְפָא ובִנְחָשָא:

Comment 42

(מב) חרש עצים (ישעי' מד יג) חרש אבן (למעלה כח יא) וכן מברזל חרש ברזל י עי' מד יב):

Comment 43

(מג) למטה לה לה, ואמר לעשות, שהוא על תיקון הדבר והשלמת צורתו על האופן הראוי וזה יקרא עשיה:

Comment 44

(מד) וכן יאמר (למטה לח כג) "ואתו אהליאב וגו' חרש וחושב" ולא הזכיר חכם:

Comment 45

(מה) הח' ז"ל יצרף השני פסוקים שהם ביאור אחד:

Comment 46

(מו) פי', ובלב כל חכם לב נתתי חכמה לעשות מלאכה:

Comment 47

(מז) כי   כן נולד בכשרונות טובים:

Comment 48

(מח) כי אהל מועד הוא שם כולל את המשכן ואת כל אשר בו וכן יאמר (למעלה כה כב):

Comment 49

(מט) וכן הפטישים והיתדות והחבלים והטבעות והבדים:

Comment 50

(נ) אחר הארון:

Comment 51

(נא) למעלה כה כב, שכתב שם והחל מהנכבד ואח"כ השלחן והמנורה:

Comment 52

(נב) וכן ת"א "לבושי שמושא" ר"ל כלים לכסות הבגדים וכלי הקדש מגשם ואבק:

Comment 53

(נג) בעת נסיעתם:

Comment 54

(נד) פי' כל מין לבדו, לא כמו יריעות המשכן שתכלת וארגמן ותולעת שני שזורים יחד:

Comment 55

(נה) בבמדבר ד, ששם מבואר שהיו שלשה מינים, בגד תכלת, ובגד ארגמן, ובגד תולעת שני, וכל אחד מכלי הקדש קבע לו הכתוב באיזה משלשה מיני בגדי השרד יכסוהו:

Comment 56

(נו) וכן יאמר הכתוב (למטה לט א) ומן התכלת והארגמן וגו' עשו בגדי שרד:

Comment 57

(נז) ואח"כ פי' את בגדי הקדש, ויעש את האפוד וגו', הרי בגדי שרד לחוד ובגדי הקדש לחוד:

Comment 58

(נח) ופי' ממה שנשאר ממלאכת יריעות המשכן ובגדי כהונה, ומהפרכת והמסך, מהם עשו בגדים לכסות ארון העדות והשלחן והמנורה והמזבחות:

Comment 59

(נט) עיין אות נב:

Comment 60

(ס) שפי' ענין נסיעה ובריחה:

Comment 61

(סא) שמן המשחה היה משמש למשיחת אנשי הקדש וכלי הקדש:

Comment 62

(סב) כגון וידבר ד' אל משה לאמר, פי' לאמר למשה:

Comment 63

(סג) ופה כתוב ויאמר ד' אל משה לאמר, פי' לאמר לישראל:

Comment 64

(סד) פ' יא:

Comment 65

(סה) וכן פי' רש"י ז"ל, כל אכין ורקין מעוטין למעט שבת ממלאכת המשכן:

Comment 66

(סו) שבו שבת מכל מלאכתו:

Comment 67

(סז) בלשון רבים:

Comment 68

(סח) בר"ה דף לא א:

Comment 69

(סט) כמש"כ ויקרא כה ד:

Comment 70

(ע) פי' גם שבתות רבות בכל שנה ע"כ אמר שבתותי בל"ר:

Comment 71

(עא) הבאר יצחק יגרוס <b>שבתון</b> וכ"ה ברש"נ, ודחה סברת החכם כי לא הזכיר במועדים שבת רק שבתון:

Comment 72

(עב) בויקרא כג יא, שחז"ל פי' (מנחות סו א) ממחרת יו"ט הראשון של פסח, והמכחישים אמרו שהוא כמשמעו:

Comment 73

(עג) שפי' ממחרת יו"ט:

Comment 74

(עד) עיין בפי הח' ז"ל (ויקרא כג יא), ובביאורי שם:

Comment 75

(עה) כמש"כ שבת שבתון הוא לכם וגו' תשבתו שבתכם (ויקרא כג לב) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 76

(עו) למטה פ' יז:

Comment 77

(עז) פי' כי הוא דבק עם פסוק שאחריו, אימתי אני מקדשכם ושמרתם כשתשמרו השבת:

Comment 78

(עח) ותעשו כמוני:

Comment 79

(עט) ויפנה בו מכל עסקיו, ויעסוק בדברי תורה:

Comment 80

(פ) והנה שם שבת פי שנים בהוראתו, האחד ענין הבטול וההפסק ממלאכה, והשני ענין ישוב הדעת לענינים אלהיים להתעסק בענינים רוחניים:

Comment 81

(פא) כי מאחר שלא יעשה שום מלאכה בשדה יהיה ראוי להתבודד בדרכי הש"י ולהגות בתורתו כמו ביום השבת:

Comment 82

(פב) הח' ז"ל יפרש מקץ שבע שנים (דבר' לא י) תחלת השנה:

Comment 83

(פג) ופי' הח' ז"ל שם "למען ילמדו כל השנה ג"כ השבת", פי' שבכל ששת הימים טרודים בעניני העולם וביום השבת יתעסקו בעבודת השם, כמו כן בכל ששת השנים עסוקים בעבודת האדמה, ובשנה השביעית יתעסקו בעבודת השם:

Comment 84

(פד) עיין בפי' הח' ז"ל שם:

Comment 85

(פה) וגם זה הפסוק לעד:

Comment 86

(פו) למטה לה ב:

Comment 87

(פז) מפני שאין הדבר נודע לבי"ד שיוכלו לעשות בו דין, אבל אם בשני עדים יומת בידי אדם:

Comment 88

(פח) כי מן הפסוק הראשון שאמר אך את שבתותי תשמרו, למדנו שמלאכת השם אסורה:

Comment 89

(פט) פי' אחר שהזכיר את שבתותי תשמרו חזר לומר ושמרתם את השבת כדי לרמוז שמירה אחר השבת, ושמירה קודם השבת, שמירה קודם השבת מבעוד יום, ושמירה אחר השבת שיוסיף מחול על הקדש:

Comment 90

(צ) כ"א כשמגדיל את הדבר ומקיף אותו אז יִשָמר כל מה שבתוכו:

Comment 91

(צא) כי מחלליה ל"ר, מות יומת ל"י, לכן יאמר כל אחד ממחלליה:

Comment 92

(צב) אם יש עדים והתראה בסקילה:

Comment 93

(צג) ואם אין עדים כגון שעשה בסתר ונכרתה:

Comment 94

(צד) ולפי פירושו קאי גם זה על העושה בפרהסיא בעדים והתראה:

Comment 95

(צה) פי' למעלה כ, ט, יאמר ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, וכן למעלה כג יב,   יאמר, ששת ימים תעשה מעשיך, ושלא נאמר כי הוא צווי וחיוב, יאמר פה ששת ימים יֵעָשה מלאכה, ויפרש הח' ז"ל שהכוונה בכולם, כי ששת ימים מותרים במלאכה:

Comment 96

(צו) בא יֵעָשה לשון זכר, עם מלאכה שהיא לשון נקבה:

Comment 97

(צז) וקאי יעשה אמלת כל, או דבר, ולא אמלת מלאכה:

Comment 98

(צח) פי' הפסוק:

Comment 99

(צט) בי"ד ימיתוהו:

Comment 100

(ק) בכמה מקומות:

Comment 101

(קא) עיין שבת ע"ג א':

Comment 102

(קב) כי בתחלה היתה שַבֶתֶת בשלש נקודות תחת הבי"ת, וכן תחת תי"ו הראשון שהוא שרש ע"מ דַלֶקֶת (דבר' כח כב):

Comment 103

(קג) ובעבור התחברות שני תוי"ן חסרו האחד כמשפטם ופתחו הבי"ת במלת שבת:

Comment 104

(קד) עיין למעלה טז כג אות קצא:

Comment 105

(קה) כי בל"ז היה מְשָרֵת ע"מ מְבָרֵך, והיה ראוי להיות ל"נ מְשָרֶתֶת כמו מְבָרֶכֶת, ובעבור שהתחברו שנים הווי"ן והם ממוצא אחד כבד על הלשון, וחסרו האחד, ופתחו הרי"ש להורות על ל"נ (צחות):

Comment 106

(קו) כמש"כ שבת היא לד' (ויקרא כג ג):

Comment 107

(קז) בל"ז, ובכתוב "שומר שבת מחללו":

Comment 108

(קח) ולזה תקנו שיר של יום לספור בכל יום ראשון בשבת וכן כולם לבל ישכח:

Comment 109

(קט) לשון תיקון ופי' לתקן צרכי שבת:

Comment 110

(קי) שיכין קודם השבת:

Comment 111

(קיא) עיין רמב"ם הלכות שבת (פ"ל הי"א או"ח סי' רמט סע"א):

Comment 112

(קיב) בברא' יז י, זאת בריתי וגו', ושם פ' יא, והיה לאות ברית וגו':

Comment 113

(קיג) בפ' שלמעלה ברית עולם, ולמעלה בפ' יג כי אות היא וגו', וכן בפ' הזה, אות היא לעולם:

Comment 114

(קיד) הגאון אמר זאת נגד הקראים שלדעתם המילה היא רק הסרת העור החופה על העטרה ומכסה אותה לבד, לא פריעת העור הדבק בעטרה, וכ"ה (אדרת אליהו לאליהו בשיצי סדר המילה פ"ה, גן עדן לר' אהרן האחרון ענין מילה פ"ה), וכן יתנהגו מאמיני מחמד בלא פריעה:

Comment 115

(קטו) אות כי ישראל היא:

Comment 116

(קטז) פי' כאשר ישבות ביום השביעי, אות היא כי השם ברא את העולם בששה ימים:

Comment 117

(קיז) ונאמר בו לשון עשיה, כי בו ית' אין שייך עשייה כי בדבר ד' הכל נעשה:

Comment 118

(קיח) ולא ייעפו ולא ייגעו אף כי וכו':

Comment 119

(קיט) והם צבאי מעלה:

Comment 120

(קכ) ואין שייך אצלו עייפות:

Comment 121

(קכא) מורה על החידוש:

Comment 122

(קכב) ומורה על הזמן, או זמן בלתי משוער בעבר או זמן בלתי משוער בעתיד, או כל זמן מציאות האדם כי משך זמן חייו הוא עולמו:

Comment 123

(קכג) ויורה על כלל המציאות (וועלט):

Comment 124

(קכד) לנוח:

Comment 125

(קכה) וכן כתב רש"י ז"ל לסבר את האזן מה שהיא יכולה לשמוע:

Comment 126

(קכו) שהם ק"ס שנים:

Comment 127

(קכז) ואז"ל, וכי כל התורה כלה למד משה במ' יום והלא כתיב (איוב יא ט) ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים, אלא כללים למדו הקב"ה:

Comment 128

(קכח) הלשון קשה מאוד, ובבאר יצחק הגי' "ואיננו רק הלבב והמעשה והלשון להרגיל", ובעל עזרה להבין כתב ולדעתי נ"ל "והמעשה רק להרגיל הלבב והלשון" והח' דוד שיפמאן (מאסף פ"ב תרסב) כתב שצ"ל "ואיננו רק הלבב, והלשון להרגיל וכו' וכן בהגהה הזאת הוא בספרו יסוד מורא עיי"ש:

Comment 129

(קכט) ופי' שם הח' ז"ל שכל המצות עיקרם הלב ויש מהם זכר בפה לחזוק הלב, ויש מעשה כדי שיזכור בפה:

Comment 130

(קל) בסנהד' קו:

Comment 131

(קלא) ר"ל הדביקות בו ית' אין בשלימות אם לא יכיר מעשיו:

Comment 132

(קלב) שהשם הראה לו גדולתו:

Comment 133

(קלג) ופי' שם הח' ז"ל כי כל מלך בלתו יש לגדולתו ראשית ואחרית ולגדולתו אינו כן:

Comment 134

(קלד) למעלה כד יב:

Comment 135

(קלה) שיכתוב באצבעותיו:

Comment 136

(קלו) וכן יאמר המורה בפ' סו מהחלק הראשון, ואמנם אמרו באצבע אלהים הוא כמו שאמר על השמים מעשה אצבעותיך (תה' ח ד) אשר התבאר שהם נעשו באמירה, בדבר ד' שמים נעשו:

Comment 137

(קלז) שיצוה בפיו למשרתיו עושי רצונו:

Comment 138

(קלח) ופי' הח' ז"ל גזר או חפץ:

Comment 139

(קלט) הם ברואי מטה:

Comment 140

(קמ) ופי' שם הח' ז"ל גזרותיך עומדים בשמים:

Comment 141

(קמא) כ"ה (סנהד' ז א, פדר"א פ' מה ויק"ר פ"י ג במד"ר פ' טו כא):

Comment 142

(קמב) שלא יהרגוהו ג"כ:

Comment 143

(קמג) בעבורו וכ"ה דעת הרלב"ג:

Comment 144

(קמד) בדניאל ג כג:

Comment 145

(קמה) כי המשתחוה מאהבה או מיראה איננו חייב כן כהעושה מעשה:

Comment 146

(קמו) שנהרג ולא עבר:

Comment 147

(קמז) כדין מדיח הרבים:

Comment 148

(קמח) פי' ועוד משה התפלל בעדו כמש"כ, ואתפלל גם בעד אהרן, (דבר' ט כ):

Comment 149

(קמט) ופי' המפרשים והוא מספרא שם לכפר על מעשה העגל:

Comment 150

(קנ) בויקרא טז ג:

Comment 151

(קנא) ר"ל כי לא נוכל לומר כי כל כהן משיח יתן פר בן בקר לחטאת בעבור חטאת אהרן אביהם בעגל, כי א"כ לא יחויב כ"א לנולדים אחר החטא כמש"כ, הן בעון חוללתי (תה' נא ז):

Comment 152

(קנב) והם נולדו קודם מעשה העגל, וכבר היו הם במעשה העגל ולא חטאו:

Comment 153

(קנג) גם פנחס שהיתה לו כהונת עולם נולד קודם העגל, וא"כ הנולדים אינם מכח האב שעשה את העגל:

Comment 154

(קנד) שם פ"ג כתוב ואל בנ"י תדבר לומר קחו שעיר עזים לחטאת:

Comment 155

(קנה) שיביאו ע"ז שעיר:

Comment 156

(קנו) כמש"כ במד' יט יג:

Comment 157

(קנז) וגי' הח"ז "וכל ישרי לב מודים":

Comment 158

(קנח) כי שליח מעלתו גדולה מנביא:

Comment 159

(קנט) ופי' שם הח' ז"ל לאיש שהוא חסידך, והטעם שהיה חסיד ולא מצא בו דופי חוץ מדבר מריבה שכבר הענשתו עליו:

Comment 160

(קס) ואם חטא בדבר העגל לא אמר כן:

Comment 161

(קסא) כי לא מצינו שהזכיר הכתוב עליו שום עון רק עון מי מריבה:

Comment 162

(קסב) עיין פי' הח' ז"ל (במד' כ ח) ובביאורי שם:

Comment 163

(קסג) כי נראה ממעשה העגל שפתאים עשו זאת:

Comment 164

(קסד) פי' מי שהיה תחת משה:

Comment 165

(קסה) שהניח אותם משה במקומו:

Comment 166

(קסו) כמש"כ דבר' ט כ:

Comment 167

(קסז) שיפחד אם יהרגוהו השם ימיתם כולם:

Comment 168

(קסח) וזה היתה כוונת אהרן:

Comment 169

(קסט) ופי' שם הח' ז"ל הוא הכבש המוכן לזבוח, כי הקרבן נקרא חג:

Comment 170

(קע) א"כ מורה שאין כוונתו על הנהרגים:

Comment 171

(קעא) מה שכוון במחשבתו לעשות:

Comment 172

(קעב) כמש"כ ויקרא כד טז, ולא אמרינן שמא אין בלבו כן ולבו שלם עם אלהיו:

Comment 173

(קעג) מענישין אותו עפ"י דבורו:

Comment 174

(קעד) וכן כתב הח' ז"ל שם "ואלה דברי רוח":

Comment 175

(קעה) וכן פי' הח' ז"ל שם, וזה דרך מוסר עם המלך וי"א כי לבו לשם ואין צורך כי נכון הוא כמשמעו, ועיין ברא' כז יט יהל אור אות לג:

Comment 176

(קעו) כי הוא הראה עצמו כאלו הוא רוצה לעבוד לבעל כמש"כ, ויהוא עשה בעקבה למען האביד את עבדי הבעל (מ"ב י יט):

Comment 177

(קעז) לראות עובדיו:

Comment 178

(קעח) בבא"י הגי' "כאשר עשה משה בבואו" וכ"ה בפי' הקצר למטה לב ב, ופי' כאשר עשה משה בבואו מן ההר כן היה צריך אהרן לעשות מיד אחר עבודתם קודם שבא משה:

Comment 179

(קעט) ואלו עשה בערמה היה אומר חג לאלהים מחר:

Comment 180

(קפ) כי מלת אלהים ישמש לענינים רבים עיין ברא' א א ובביאורי שם:

Comment 181

(קפא) כי היה לו לענות שעשאו בערמה:

Comment 182

(קפב) וכמו שיבאר:

Comment 183

(קפג) וכן הוא דעת החבר (כוזרי מאמר ראשון סי' צז) ונמשך אחריו גם הרלב"ג בפי' על התורה:

Comment 184

(קפד) פי' גם משה בעצמו לא ידע שהשם יאמר לו עלה אלי וגו':

Comment 185

(קפה) הח' ז"ל לא הביא לשון הכתוב כמו שהוא שם רק הביא טעמו, ולשון הכתוב למעלה כד יב, עלי אלי ההרה והיה שם ואתנה לך את לחת האבן:

Comment 186

(קפו) כי כוונת האדם תתגבר מאוד עד להפליא באמצעות דבר מורגש, כי א"א לקבוע יראה בלב ההמון זולת ענין מורגש חקוק בדמיונו כדבר החבר ברביעי ס"ס ג' והשלים ביאורו סימן ה עיי"ש:

Comment 187

(קפז) וכוונתם היתה לעשות צורה מוכשרת לקבל שפע אלהים ממעל וכח עליון ללכת לפניהם להנהיגם תחת משה:

Comment 188

(קפח) פי' שעמוד הענן ועמוד האש שהיו הולכים לפניהם במסע הראשון כשיצאו ממצרים, וקראם הכתוב מלאך האלהים, שנאמר ויסע מלאך האלהים ההולך לפני מחנה ישראל (למעלה יד, יט) כן היו שואלים עתה אלהים אשר ילכו לפנינו כי לא בקשו רק מנהיג:

Comment 189

(קפט) כי לא בקשו לעבדו:

Comment 190

(קצ) ולא לשם ע"ג:

Comment 191

(קצא) ובדרז"ל (תנחומא ב אות יג שמו"ר פמ"א ז) "אהרן נתכוין לומר עד שאני בונה אותו, משה ירד":

Comment 192

(קצב) ואמר ברע שיש בו תערובות רע, והם מחוברים מערב רב:

Comment 193

(קצג) כי מעטים היו:

Comment 194

(קצד) כמש"כ למטה לב כח:

Comment 195

(קצה) כי כל המחנה היו ששים רבוא שהם שש מאות אלף והנה עשירית המחנה ששים אלף, וחצי עשירית מן העשירית שלשת אלפים:

Comment 196

(קצו) ר"ל אנחנו לא נעשה כהוגן אם נחשבם לפתאים שהאמינו שהיה ע"ז:

Comment 197

(קצז) וחטאו רק בזה שלא נקדש השם על ידם:

Comment 198

(קצח) והיא <b>ש֗צ֗ם֗ ח֗נ֗כ֗ל֗</b>:

Comment 199

(קצט) שהם שבתאי וצדק:

Comment 200

(ר) ולזה עלה שור:

Comment 201

(רא) כן הוא לפי חשבון הח' ז"ל שהיתה אז תחת מזל דלי:

Comment 202

(רב) שראו ונסו בנסיון שמזל ישראל הוא דלי:

Comment 203

(רג) למזל דלי בעת שעשו את העגל:

Comment 204

(רד) כי הצווי על מלאכת המשכן היה בארבעים יום הראשונים טרם עשותם את העגל, ובמשך המ' יום ההם נאמרה לו פ' תרומה ותצוה ופ' תשא עד וינפש:

Comment 205

(רה) כי רוב הפלאים אינם אלא לשעתם:

Chapter 32



Comment 1

(א) עיין מה שכתב הח' המבאר לס' מאזנים סי' שמה:

Comment 2

(ב) ס' היסוד לא נמצא אצלינו:

Comment 3

(ג) עיין למעלה לא יח יהל אור אות קפג:

Comment 4

(ד) וכ"ה בפי' הארוך:

Comment 5

(ה) עיין למעלה שם אות קסד:

Comment 6

(ו) והוא עשה את העגל:

Comment 7

(ז) ההתחלה שעשה בחוטאים היה לו להתחיל ממנו:

Comment 8

(ח) וכן פי' רש"י ז"ל עיין מקו"ב רש"י:

Comment 9

(ט) מדינים הם ישמעאלים, כי בני קטורה הם, וקטורה היא הגר ממצרים ואמר גדעון, כי נזמי זהב להם כי ישמעאלים הם, ומנהגם לשום נזמים באזניהם:

Comment 10

(י) חשב שהנשים יחוסו על תכשיטיהם:

Comment 11

(יא) ולא היה מזה עכוב:

Comment 12

(יב) עיין למעלה לא יח אות קמא:

Comment 13

(יג) עיין למעלה שם אות קמט:

Comment 14

(יד) כי לא נוכל לומר שמפני שלא הוזכר יותר בתורה מוכח שהרגו אותו:

Comment 15

(טו) ואם לא יתרצו בזה:

Comment 16

(טז) כי לא נמצא בתורה יותר:

Comment 17

(יז) פי' והם עשו:

Comment 18

(יח) כי נעשה העגל:

Comment 19

(יט) התשובה שהשיב למשה:

Comment 20

(כ) שיתיך בעצמו הזהב:

Comment 21

(כא) עיין למעלה לא יח אות קעו:

Comment 22

(כב) וכן פי' רש"י ז"ל מגולה נתגלה שמצו וקלונו:

Comment 23

(כג) פי' השני פירושים לא לפי דעתו:

Comment 24

(כד) כי ההר נדמה למשא נטען על הארץ, והרוח מפרק אותם מעליה:

Comment 25

(כה) עיין אות ח:

Comment 26

(כו) עשה דפוס של חמר כדרך המתיכין ועשה בו צורת העגל:

Comment 27

(כז) ופי' הרד"ק שם שצורתם עשה בקרקע להתיכם בו:

Comment 28

(כח) והוא שמ"ז לצורה ודפוס:

Comment 29

(כט) וכן פי' הח' ז"ל שם, כמו ויצר אותו בחרט, צורה יצוקה כדמות אדם:

Comment 30

(ל) וכן פי' רש"י ז"ל בפעם הא', וכן פי' הרשב"ם:

Comment 31

(לא) והוא ענין התכה:

Comment 32

(לב) עיין אות כ:

Comment 33

(לג) עיין אות כט:

Comment 34

(לד) פי' כי כח הצורה הזאת והרוח שיש בו העולים משם:

Comment 35

(לה) פי' כי היל"ל וישמע אהרן, כי זה קאי על מ"ש אלה אלהיך ישראל, ויפרש כי זה הראיה היא בלב, כמו וראיתי אני, שהיא ג"כ בלב:

Comment 36

(לו) ושם פי' בענין אחר:

Comment 37

(לז) כי באמרו חג לד' מחר, הוא שם העצם, ולא אמר חג לאלהים מחר:

Comment 38

(לח) והם רק תוארים, אבל זה הוא שם העצם:

Comment 39

(לט) פי' שיעשה זבח בעובדי העגל:

Comment 40

(מ) ותיוב"ע שם, ארי קטלא קדם ד' בבצרה:

Comment 41

(מא) להודיעם מה שיעשה בהם:

Comment 42

(מב) וכמו שביאר בפי' הארוך:

Comment 43

(מג) העגל לא היה להם לע"ז ולא קבלוהו עליהם לאלוה, אלא שיהיה כלי מקבל שפע האל, ויעמוד להם למנהיג במקום משה:

Comment 44

(מד) ודעתם היה לבקש רק מורה ומנהיג:

Comment 45

(מה) ובמקח"מ "והטעם שהיה בישראל":

Comment 46

(מו) ובמקח"מ "והוא טעם":

Comment 47

(מז) ובמקח"מ "כי דרך הכתוב כן" פי' לכנות המעט בשם הכלל:

Comment 48

(מט) המקו"ח האריך לבאר בזה עפ"י סוד מלאכת השמים, וכתב לפי שהיו צריכין לשמור כח הקבול, ולפי שהיו במדבר במקום שממון, ואלו המקומות הם בממשלת מאדים, וביתו הוא עקרב, א"כ כח נפילתו בשור, שהוא השביעי לו ע"כ היה צורת שור:

Comment 49

(נ) פי' כי מלת ממחרת סמוכה, לזה אמר ממחרת היום שנבנה המזבח, כי בנה אהרן המזבח, ואמר חג לד' מחר:

Comment 50

(נא) ושבו   כלם לאכל לשבעה ושתו לשכרה:

Comment 51

(נב) ענין מליצה זו איש מתאמץ בדעותיו ולא ישוב מפני כל:

Comment 52

(נג) פי' שאינו שומע לקול מוכיחיו:

Comment 53

(נד) ביחז' כ, ז:

Comment 54

(נה) פי' טעם הענין לא המלות:

Comment 55

(נו) צ"ל ופה כתוב (פ' ח):

Comment 56

(נז) פי' שם כתוב, לגוי עצום ורב ממנו:

Comment 57

(נח) השם רמז למשה באמרו "ועתה הניחה לי":

Comment 58

(נט) ר"ל כי מה שאמר השם לו ועתה הניחה לי הערה למשה שיתפלל, כי משה לא התפלל אז שיאמר לו שיניחהו:

Comment 59

(ס) ויחר   אפי בם ואכלם:

Comment 60

(סא) שרש "חלה" הוא לשון רפיון וחלשות וממנו נגזר השם חולה, ולכן כשענינו תפלה בא תמיד עם מלת פנים שהוא על הכעס, כי התפלה תגרום רפיון ושכוך הכעס:

Comment 61

(סב) שפי' יחלו פניו שיעזרום:

Comment 62

(סג) שהוא לשון כעס, ופי' פניה הרעים, וכתיוב"ע שם אפין בישין, שהוא כנגד מה שאמר בתחלה וכעסתה צרתה גם כעס (ש"א א ו), כי הפנים הוא האות שבו ניכר רצון וכעס, והנה פי' ויחל התיש כח חרון אף האל:

Comment 63

(סד) שהוא לשון כאב וחלי, כי חלה בבנין הכבד שאין פנים סמוכה לה אינה תפלה אלא חלי ומכאוב:

Comment 64

(סה) בדבר' ט כו ואתפלל אל ד':

Comment 65

(סו) פי' שפסוק וישב משה אל ד' ויאמר אנא חטא (פ' לא) הוא מתפלת ויחל הנאמרה פה, וא"כ למה לא כתבה כולה כאן, ותהיה כולה מוקדמת ולמה חילקה, והח' ז"ל יתרץ בסוף (עיין אות עו) מפני שרצה לדבק וכו', וכאן סמך ויחל למאמר ועתה הניחה לי, שרמז לו שיתפלל קודם רדתו:

Comment 66

(סז) המאמר הזה יבואר עם מה שכתב הרמב"ן ז"ל (דבר' ט כה) ובלתו אין לו שום ביאור, כי מה לו להזכיר התפלה והתנפלות המ', כי הוצרך להתפלל עליהם ארבעים יום וארבעים לילה על החטא הגדול הזה וכו' וממנה נענה בוינחם ד' על הרעה, ולא הזכיר תפלת הארבעים יום וארבעים לילה כי ארוכה מארץ מדה:

Comment 67

(סח) פי' אם נאמר שאינה מוקדמת ומקומה פה:

Comment 68

(סט) אחרי כי כבר כפר ונחם ד' על הרעה אשר דבר, ויפרש כי ירד וכו':

Comment 69

(ע) עשייתו:

Comment 70

(עא) כי לא היתה תפלה אחת כ"א שתי תפלות, וזהו דעת הרמב"ן עיין אות עה:

Comment 71

(עב) פה ובפ' עקב:

Comment 72

(עג) וכאשר ירד ושרף העגל ובעד עובדיו שב להתפלל אל ד':

Comment 73

(עד) ופי' שם הח' ז"ל נקרא העגל חטאת, על כן הוסיף לבאר ואמר את העגל:

Comment 74

(עה) והנה דעתו שמשה לא התפלל בעד ישראל כל זמן שהיתה ע"ז ביניהם, אבל כאשר אמר לו הרף ממני ואשמידם, התבונן כי הדבר תלוי בו וירד ובער העגל ושב להתפלל בארבעים יום ואין מוקדם ומאוחר בתורה, והנה לדעת הח' ז"ל הכל תפלה אחת, וע"ז כתב הרמב"ן שאין דעתו כן ושהיתה שתי תפלות:

Comment 75

(עו) אמחנו מספרי:

Comment 76

(עז) כי ענינו נדבק זה בזה:

Comment 77

(עח) עתה יביא הח' ז"ל ראיה לסברתו שהיתה הכל תפלה אחת, ויביא הפסוקים מפה להשתוות עם הפסוקים שבפ' עקב, ואם כי נשנו במלות שונות אך טעמם אחד:

Comment 78

(עט) כי טעמם אחד:

Comment 79

(פ) סיום הפסוק מן למה ד' יחרה וגו':

Comment 80

(פא) אף שלא נזכר השבועה הכל אחד כי זו היא השבועה:

Comment 81

(פב) ממלת לעבדיך, פי' כי זכור לעבדיך הוא בקשר הלמ"ד ומורה שיזכור   להם דבר השבועה או ברית, אבל זכור עדתך טעמו שיזכירם, פי' שיזכור העדה עצמה:

Comment 82

(פג) עיין אות סג:

Comment 83

(פד) עיין אות סד:

Comment 84

(פה) וכן פי' רש"י ז"ל (למעלה י י) וז"ל וממדרש אגדה שמעתי כוכב אחד יש ששמו רעה וכו' וכשחטאו ישראל בעגל ובקש הקב"ה להרגם אמר משה בתפלתו למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם, זו היא שאמר להם ראו כי רעה נגד פניכם:

Comment 85

(פו) במדבר:

Comment 86

(פז) פי' עדיין לא ירשו הארץ:

Comment 87

(פח) שיפסול לוחות שניים ויעלה את הלוחות בידו אל ההר:

Comment 88

(פט) למטה לד כט:

Comment 89

(צ) עיין למעלה כה טז ובבאורי שם:

Comment 90

(צא) ובמקח"מ במערכת מזל השמדם:

Comment 91

(צב) ויאמרו כי על כן הרגם בהרים ועשה מהם כלה:

Comment 92

(צג) שאמר   וינחם ד' (ברא' ו ו) ופי' שם הח' ז"ל דברה תורה כלשון בני אדם:

Comment 93

(צד) וינחלו לעולם:

Comment 94

(צה) עיין ביאורי שם:

Comment 95

(צו) רק דברה תורה כלשון בני אדם:

Comment 96

(צז) הי"מ הוא הגאון ז"ל, וכן הביא הח' ז"ל בשמו (ברא' כז מב) ועיין ביאורי (שם ו ו):

Comment 97

(צח) לפי שדברה תורה כלשון בני אדם:

Comment 98

(צט) פי' בדברים ט טו הזכיר בענין הזה בשנותו זה המעשה אחר ואפן וארד מן ההר, וההר בוער באש:

Comment 99

(ק) וכן אמר לו השם קום רד מהר (דבר' ט יב):

Comment 100

(קא) כי היה במהירות ובזריזות:

Comment 101

(קב) לא נמצא בכתוב זה, וכתוב במ"א יד ג ולקחת בידך עשרה לחם, והכוונה על עשרה אנשים, וכן הביא הח' ז"ל במד' לא מט הראיה מן ולקחת בידך עשרה אנשים, והבא"י כתב, שצ"ל שלשים אנשים, ופסוק הוא ירמי' לח י, קח בידך מזה שלשים אנשים:

Comment 102

(קג) עיין למעלה בפי' הח' ז"ל ובביאורי:

Comment 103

(קד) כי אבני החשן היו זכים ובהירים:

Comment 104

(קה) מרוב זכותם:

Comment 105

(קו) כי הכתוב לא אמר נראים:

Comment 106

(קז) כי אז"ל (שבת קד א מגילה ב סע"ב) מ"ם וסמ"ך שבלוחות בנס היו עומדין, ודעתם ז"ל כי החריתות היה עובר מצד לצד כי לא היו האבנים עבות, ע"כ הפנים שיש במ"ם סתומה, ובסמ"ך היה מחויב שיפיל אבל בנס היו עומדין, ואין כן דעת הח' ז"ל, ודעתו כי היה הלוח עב ולא היה החריתות עובר:

Comment 107

(קח) פי' שהיו ישרות ושוות ומרובעות כדרך כתיבתנו:

Comment 108

(קט) והוא בסנהדרין כא סע"ב ירושלמי מגילה פ"א ה"ט תוספתא דסנהדרי פ"ד:

Comment 109

(קי) אם יהיו חרותים מצד לצד אזי היו נראים מעבר השני הפוכים:

Comment 110

(קיא) פי' שהטוען יטען עלי לשאול אם היו האבנים האלו יקרות:

Comment 111

(קיב) באמת היו יקרות מאוד רק בעבור מכתב אלהים שהיה חרות עליהם:

Comment 112

(קיג) וכמו שיבאר:

Comment 113

(קיד) ט"ס הוא וצ"ל ורחבה אמה, וכ"ה (ב"ב יד א, נדרים לח א):

Comment 114

(קטו) כי כן היה הצווי (למטה לד א):

Comment 115

(קטז) פי' שלא יהיו האותיות הפוכות מעבר האחר:

Comment 116

(קיז) כמו שהיו כתובים בעבר האחד כן היו כתובים בעבר השני בשוה:

Comment 117

(קיח) ולזה כפל דבריו כתובים משני עבריהם בשוה בלתי הפוכות וכן פי' בפי' הקצר אות קכו:

Comment 118

(קיט) וכל אחד יבאר כפי סברותיו:

Comment 119

(קכ) כן הוא דעת רבינו חננאל וז"ל ויפן וירד משה מן ההר, מלמד שהיה משה פניו כלפי הענן, וירד כדרך עליה, מה עליתו פניו אל הענן שעל ההר אף בירידתו כן, וכן היה כ"ג יוצא מבית קה"ק וכו' ומנין שהשכינה היתה בהר בשעת ירידת משה מן ההר שנאמר (דבר' ט טו) ואפן וארד מן ההר, וההר בוער באש ושני לוחות הברית על שתי ידי, וכן התלמיד חייב כשיפטור מרבו שילך לאחוריו פניו כנגד רבו עד שיתכסה ממנו (יומא נג א):

Comment 120

(קכא) ושם לא נוכל לומר ששב לאחור:

Comment 121

(קכב) כן פנה מההתעסקות שעסק בעניני אלהיים ועזבם לירד מטה:

Comment 122

(קכג) עיין אות קז:

Comment 123

(קכד) שהיו קטנים ודקים:

Comment 124

(קכה) פי' שדבר אחד, יקרא משני עברים:

Comment 125

(קכו) אם היו נראים גם מעבר האחר:

Comment 126

(קכז) פי' מה שכתוב מעשה אלהים המה, ר"ל שגזר אומר השי"ת להיותם כן:

Comment 127

(קכח) כמו שפי' הח' ז"ל (ברא' א א) במלת ברא אלהים:

Comment 128

(קכט) שנבראו הלוחות במדה הראויה להם ולא הוצרכו לתקנם:

Comment 129

(קל) משה פסלם ותקנם, וכן פי' הרשב"ם מעשה אלהים המה, ולא פסל אותם משה, אבל האחרונים כתיב בהם פסל לך:

Comment 130

(קלא) חרושה על לוח לבם (ירמי' יז א) ובא בשי"ן תמורת תי"ו:

Comment 131

(קלב) מן חתר נא בקיר, שמקודם יציינו וירשמו מקום החתירה:

Comment 132

(קלג) כמו פתוחי חותם (למעלה כח יא):

Comment 133

(קלד) כמו שברא את כל העולם:

Comment 134

(קלה) כ"ה (אבות פ"ה מ"ו):

Comment 135

(קלו) לפרש כן:

Comment 136

(קלז) כי   העשיה איננה בריאה כ"א תיקון הדבר ועשיתו עיין (ברא' א א) ובבאורי שם:

Comment 137

(קלח) עיין אות קכט:

Comment 138

(קלט) עיין בס' מדרש שמואל על אבות, ובס' יין לבנון:

Comment 139

(קמ) כמו פתוחי חותם (למעלה כח יא):

Comment 140

(קמא) כי נמצא רק פ"א:

Comment 141

(קמב) עיין אות קלא:

Comment 142

(קמג) כמו ברושים:

Comment 143

(קמד) אותיות <b>אהו"י</b>:

Comment 144

(קמה) כמו אשר בשערה ישופני (איוב ט יז) תמורת בסערה בסמ"ך:

Comment 145

(קמו) בג' (עירובין נד א) אל תקרי חרות אלא חירות ועיין קרני אור:

Comment 146

(קמז) שיהושע לא ידע מענין העגל ולזה אמר קול מלחמה:

Comment 147

(קמח) משרש "ירע" וענינו כמו תרועה ששרשו "ריע", והן ב' שרשים וענינם אחד:

Comment 148

(קמט) והביא ראיה מן "ידע" שנגזר ממנו שם דֵעַ וחסר פ"א הפעל שהוא היו"ד:

Comment 149

(קנ) צ"ל "ככה יאמר מן ירע ריע", כן הגיה בעל נתה"ש:

Comment 150

(קנא) שהוא ענין תרועה:

Comment 151

(קנב) עיין אות קמח:

Comment 152

(קנג) וכן פי' שם הח' ז"ל, וה"א אהלה מקום וי"ו, וכן "את קול העם ברעה":

Comment 153

(קנד) דעת הגאון לפי שכתוב ויאמר סתם אין קול וגו', פי', אחר שאמר לו קול מלחמה חזר ושמע קול ענות, ולזה אמר ויאמר פעם שנית:

Comment 154

(קנה) שאמר אל יהושע אין זה קול מלחמה כאשר אמרת:

Comment 155

(קנו) ואלו היה ויאמר דברי יהושע היל"ל ויהי כאשר קרב משה אל המחנה, וכן פי' הרדי"א, ולפי שהיו כל אלה דברי משה, לכן כתוב אחריו, ויהי כאשר קרב אל המחנה:

Comment 156

(קנז) והכיר בנגוני הקולות שקול ענות הוא הנשמע אליו:

Comment 157

(קנח) כפי מנהג המצרים בעבודת השור שהיו עושים כתות ומחולות:

Comment 158

(קנט) עיין אות קנד:

Comment 159

(קס) ופי' שם הח' ז"ל "נגון כמו קול ענות":

Comment 160

(קסא) כי היה ראוי לומר "והמחולות":

Comment 161

(קסב) המקו"ח יגרוס "או ומחולות סביביו" ואין הה"א משרתת בעבור שנים:

Comment 162

(קסג) ניתן לו ממרומים:

Comment 163

(קסד) להראות שאין אלו ראוים לעדות:

Comment 164

(קסה) כי שברם במחנה:

Comment 165

(קסו) בדבר' ט יז, ואשברם לעיניכם:

Comment 166

(קסז) עיין אות קסב:

Comment 167

(קסח) כ"ה (תנחומא א אות כו ואות ל) בשעה שנתן לו הקב"ה את הלוחות היו סובלין את עצמן כיון שירד וקרב אל המחנה וראה את העגל פרח אות הכתב מעליהם ונמצאים כבדים על ידיו של משה, מיד ויחר אף משה וישלך מידו:

Comment 168

(קסט) כ"ה (תנחומא שם אות ל) דעת ר"ע שהקב"ה א"ל לשוברן:

Comment 169

(קע) כמו שמפורש בכתוב:

Comment 170

(קעא) למעלה ל יב בפי' הקצר:

Comment 171

(קעב) עיין אות קסד:

Comment 172

(קעג) כי אין שייך שריפה בזהב ולזה פי' כי התכתם היא שרפתם:

Comment 173

(קעד) ושייך גם שריפה בזהב:

Comment 174

(קעה) הפך את הזהב לאבק ופירד הרכבת חלקיו ע"י האש עד שלא ישוב לעולם זהב:

Comment 175

(קעו) כמש"כ דבר' ט כא:

Comment 176

(קעז) עיין אות קפג:

Comment 177

(קעח) עיין רש"י וכן כתב הרמב"ן ז"ל על דעת רבותינו, עוד נתכוין לבדקם כסוטות וצבתה בטנם ונפלה יריכם והוא האמת:

Comment 178

(קעט) שחשבו   אותו לע"ז:

Comment 179

(קפ) שבקשו רק מנהיג אשר ילך לפניהם כמבואר למעלה:

Comment 180

(קפא) בדבר' ט כא:

Comment 181

(קפב) אחר שפזר זהב העגל שם:

Comment 182

(קפג) כי גם בסוטה יחדשו המים המרים אות ומזיקים לנטמאה ולא יזיקו לטהורה, כן היה בעובדי העגל:

Comment 183

(קפד) בעבור גודל מעלת משה וכן קראו אדני (במד' יב יא):

Comment 184

(קפה) למעלה פ' א כי ישראל היו מעורבין עם ערב רב:

Comment 185

(קפו) והם אמרו לו והוא אמר להם:

Comment 186

(קפז) עיין בפי' הח' ז"ל (ברא' ח יא ובביאורי שם):

Comment 187

(קפח) ויהיה   פי' ברע דבק, או ברע נולד, או ברע גדל:

Comment 188

(קפט) ופי' הח' ז"ל (בס' ברכת אברהם, פי' על משלי המיוחס להח' ז"ל) באין איש שיקרא התורה יפרע העם שהולך לאחור ולא לפנים מלשון רבנן ז"ל שאמרו, למפרע (מגילה יז א):

Comment 189

(קצ) ג"כ מלשון למפרע, והוא ענין השבת הדבר לאחור ויהיה פי' כי פרוע הוא, כי נסוג הוא אחור מאחרי אלהיו:

Comment 190

(קצא) והוא מקור:

Comment 191

(קצב) וכן פי' הרמב"ן, אפילו אותם שאין מחשבתם רעה יוציאו עליהם לדורות שמץ ודבה:

Comment 192

(קצג) דהל"ל מן הקמים עלי, כמו שכתוב (תה' ג ב) ואמר קמי, אף כאן היל"ל "בקמיהם עלי" אלא אחז דרך קצרה:

Comment 193

(קצד) אונקלס ויוב"ע תרגמו "שום ביש לדריהון", ר"ל לבניהם אחריהם כדרך "והנה קמתם תחת אבותיכם", ר"ל הבנים הקמים אחרי האבות, וכן כתב הרמב"ן ז"ל נראה שרצה אונקלס לפרש כי העגל אשר עשו יהיה שמץ רעה בדורות ישראל:

Comment 194

(קצה) מלשון חכמים שפי' זמורה, וכן בג' (ברכות ה א) מ"ט לא יהיב מר שבישא לאריסיה (פי' זמורות של כרם) ומזה שבשתא כיון דעל על (פסחים קיב א) והוא בעבור ששריגי הגפן הם סרוגים וקלועים, לכן הושאלה המלה לדבר מבולבל ומסוכסך, ויפה פי' הח' ז"ל כי פרוע הוא, כי היו מבולבלים ומסוכסכים בעשיית העגל:

Comment 195

(קצו) וכן תיוב"ע "ונפק טבהון ביש בעממי ארעא":

Comment 196

(קצז) ופי' שם הח' ז"ל "כמו לשמצה" ופי' לגנות, וכן פי' רש"י ז"ל פה ושם:

Comment 197

(קצח) עיין למעלה כט מה, יהל אור אות רח:

Comment 198

(קצט) כ"ז נכלל במלת אלי:

Comment 199

(ר) פי' לא כל בני לוי, אלא כל בני לוי שהם קרוביו ממשפחתו:

Comment 200

(רא) ועמד משה בשער המחנה שיתקבצו המקנאים אליו:

Comment 201

(רב) פי' מ"ש כה אמר ד' אלהי ישראל, ולא אלהי ערב רב, כי הערב רב חשבו שהעגל אלהיהם:

Comment 202

(רג) ועובד ע"ז יהרגוהו:

Comment 203

(רד) על מעשה העגל

Comment 204

(רה) מפני שכל שבט לוי לא עבדו ע"ז:

Comment 205

(רו) שקאי על שבט לוי שעזבו אביהם ואמם והלכו לעבוד עבודת הקדש כמו שמואל שעזב אביו ואמו מקטניתו ובא אל בית ד' כאשר נגמל להרגילו:

Comment 206

(רז) כי אמרו אלה אלהיך ישראל, לכן אמר כה אמר ד' אלהי ישראל:

Comment 207

(רח) כדעתו למעלה שיתכן כי יחדשו המים אות בעובדי העגל:

Comment 208

(רט) כי משבט לוי לא חטאו:

Comment 209

(רי) באסיפה נאספו אליו כל בני לוי שהם ממשפחתו (פ' כו) ובעשיה לא כתיב כל, כי לא עשו כולם כן:

Comment 210

(ריא) קודם צאתם להרוג העובדים, ועיין מקו"ב רש"י אות פב:

Comment 211

(ריב) שפי' וכבר יצר:

Comment 212

(ריג) כמו ומלאו את המים (ברא' א כב):

Comment 213

(ריד) מלאו ידיכם הוא פועל עומד כי הוא לשון חנוך פי' בזה תתחנכו להיות משרתי השם:

Comment 214

(רטו) תיבת מלאו היא צווי מהקל:

Comment 215

(רטז) אפילו בבנו:

Comment 216

(ריז) ואפילו באחיו, וזה אמר ליתרון האזהרה, כי לא נמצא משבט לוי שחטאו בעגל:

Comment 217

(ריח) וסוף הפסוק "ולברך בשמו עד היום הזה" באותו פרק נגזר שיהיו מובדלים:

Comment 218

(ריט) מדוע בחר בשבט לוי, לפי שלא עבדו ע"ז יהרגו איש את קרובו, וזה א"ל בהר סיני:

Comment 219

(רכ) וכן פי' הח' ז"ל שם כאשר דבר ד' עם משה בהר סיני בעלותו להתכפר על מעשה העגל אז נבחר שבט לוי, ואמר השם למשה הקרב את מטה לוי:

Comment 220

(רכא) וגם הלוים נלקחו תחת הבכורות:

Comment 221

(רכב) שרצה להיות עובד עבודה:

Comment 222

(רכג) כי הבכורות העלו עולות וזבחו שלמים לעגל נפסלו לעבודה, ובחר השם בבני לוי:

Comment 223

(רכד) לא יחוסו עליו:

Comment 224

(רכה) הוא לשון תוספת ורבוי, עיין בראשית ב ג ובביאורי שם:

Comment 225

(רכו) ושם (במד' ג א) פי' "כאשר דבר ד' עם משה בהר סיני בעלותו להתכפר על מעשה העגל, אז נשאר שבט לוי, ואמר השם למשה הקרב את מטה לוי (שם פ' ו), גם פרשת ואני הנה לקחתי (שם פ' יב) כאשר הוקם המשכן אמר השם פקוד את בני לוי (שם פ' טו) וכו' על כן אמרתי כי הלוים לא נתנו כפר נפשם, כי כן כתוב כל העובר על הפקודים (לעיל ל יג):

Comment 226

(רכז) אחר שביער החוטאים:

Comment 227

(רכח) הנה בזה רמז הח' ז"ל דעתו כי בארבעים יום אשר התנפל לפני ד' כתב הלוחות השניים, א"כ לא עמד שם רק שמונים יום, וכ"ז לפי הפשט:

Comment 228

(רכט) כמו שפי' למעלה פ' יט:

Comment 229

(רל) הוא ר' שמואל הנגיד:

Comment 230

(רלא) שפי' הרצון והחפץ:

Comment 231

(רלב) פי' אבקשך אל נא תעשה ככה

Comment 232

(רלג) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' ל יז) והוא מלת הקריאה לבקשה ופיוס:

Comment 233

(רלד) וכן פי' הרד"ק בשרש "אן" שהוא לשון הודאה שהתודה על חטאתם:

Comment 234

(רלה) שפי' שם שהודה לו על חסדו שעשה עמו בעבור שהוא עבדו:

Comment 235

(רלו) ושייך בזה שיבה:

Comment 236

(רלז) שהתודה על חטאתם:

Comment 237

(רלח) ופ' הח' ז"ל שם, שדניאל ראה שהשם יעשה משפט וישפוט כל הארץ, והספרים יהיו פתוחים לפניו כדרך "מספרך אשר כתבת" ויכתב ספר זכרון לפניו (מלאכי ג טז):

Comment 238

(רלט) שגזרות השפלים תלוין בהם:

Comment 239

(רמ) בג' (מו"ק כח א) חיי בני ומזוני לא בזכותא תליא מילתא אלא במזלא תליא מילתא:

Comment 240

(רמא) ויכול לשנות את המזל:

Comment 241

(רמב) עיין בפי' רס"ג (דניאל ז י):

Comment 242

(רמג) הם השמים כמש"כ כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך (תה' ח ד):

Comment 243

(רמד) הוא צבא השמים שהם הכוכבים וכן פי' הח' ז"ל (תה', סט, כט) עה"פ, ימחו מספר חיים, כי ספר החיים הם השמים ושם כל הגזירות העתידות להיותן שם כתובות ביום הבראם:

Comment 244

(רמה) עיין פי' הח' ז"ל (תה' יט ה):

Comment 245

(רמו) ופי' המיתני:

Comment 246

(רמז) ואתה לא חטאת לי:

Comment 247

(רמח) והם הנשארים מהאנשים שטעו אחרי העגל שלא דנו אותם בני לוי:

Comment 248

(רמט) פי' מ"ש הכתוב מי אשר חטא לי אמחנו זהו אחר וינחם ד' על הרעה שרצה להרוג את הכל:

Comment 249

(רנ) ולא נהרגו ע"י בני לוי, לפי שלא עבדו במעשה רק במחשבה:

Comment 250

(רנא) ופי' רז"ל בע"ז מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה:

Comment 251

(רנב) במעשה:

Comment 252

(רנג) ונגפו ע"י השם:

Comment 253

(רנד) וזהו מפני שנפל בלב האנשים ספק שהוא ע"ז וחטאו במחשבתם, לכן ויגוף ד':

Comment 254

(רנה) אמר לו רק אל אשר דברתי לך, והוא מקום הכנעני, אבל לא רצה להזכיר המקום, שזה דרך כעס, כאומר מה שדברתי אעשה למענך ולכבודך, אבל לא אשא חטאתם לגמרי:

Comment 255

(רנו) ובמק"ג ד"וו "כל כך":

Comment 256

(רנז) ומי שהוא דבק במצותיו לא יאונה לו כל רע:

Comment 257

(רנח) פי' אינו אותו המלאך שאמר עליו למעלה כג כא "כי שמי בקרבו", כי השם אמר כי לא אעלה בקרבך:

Comment 258

(רנט) וכן כתב הח' ז"ל (דבר' לב לה) עה"פ לעת תמוט רגלם, "והטעם (בעת) שיפלו ולא יכלו לעמוד, וטעם לעת, כמו וגם רשע ליום רעה (משלי טז ד) והוא סוד גדול", ודעתו העת שיהיה רעה במערכת מזלו אז יסור הש"י השגחתו ממנו ויפעל המערכה פעולתו:

Comment 259

(רס) וזה מפני שהיה המנין הא' והשני שוין ולא מת אחד מהם:

Comment 260

(רסא) כל לשון מגפה הוא מיתה קודם זמן, כענין שנאמר אם ד' יגפנו או יומו יבא (ש"א כו י):

Chapter 33



Comment 1

(א) פי' שמאל העולם, כי ההולך מדרום לצפון העולם עולה הוא:

Comment 2

(ב) וכן כתב הח' ז"ל (במד' טז יג):

Comment 3

(ג) ונתרצה להם מעט להזכיר זכות אבותם ושיקיים להם השבועה:

Comment 4

(ד) ואמר שם הנה מלאכי ילך לפניך:

Comment 5

(ה) צ"ל "גוי אחד" והוא הגרגשי, כי חשב פה רק ששה אומות:

Comment 6

(ו) והוא   בכלל הנזכרים:

Comment 7

(ז) עיין לעיל לב לד אות רנח:

Comment 8

(ח) לכך אשלח מלאך לפניך:

Comment 9

(ט) לשון כליון:

Comment 10

(י) ובא פתח קטן שהוא סגול תחת פתח גדול:

Comment 11

(יא) והוקל הלמ"ד:

Comment 12

(יב) שבא החי"ת בפתח גדול והוי"ו דגושה, אף כאן היל"ל אַכַלך בפתח הכ"ף ודגש הלמ"ד:

Comment 13

(יג) אל הארץ שכתוב בפ' א, ופי' לך עלה מזה אל הארץ ארץ זבת חלב ודבש:

Comment 14

(יד) המשיל שם הטובה שתהיו להם בהזמנה מבלי עמל ויגיעה כאלו ההרים יטפו להם עסיס:

Comment 15

(טו) שם מיץ התמרים המתוקים, ונקראו התמרים דבש תירוש ויצהר ודבש (דה"ב לא ה) הנאמר על הבכורים, כי מהדבש לא יביאו בכורים ולא תרומה:

Comment 16

(טז) וכן פי' הרמב"ן, אמר דרך רצוי, כי לא אעלה בקרבך לטובתך פן אכלך בדרך בקשה ערפך:

Comment 17

(יז) ג"כ בפתח קטן (סגול) תחת פתח גדול:

Comment 18

(יח) עיין לעיל אות יא ויב:

Comment 19

(יט) וסוף הפ' ועתה הורד עדיך מעליך, ויהיה הוי"ו של ויאמר וכבר אמר:

Comment 20

(כ) ופי' שם הח' ז"ל וכבר אמר:

Comment 21

(כא) שאין פי' על המן כ"א על הבשר:

Comment 22

(כב) וכן פי' שם הח' ז"ל וטעם ויצו, וכבר צוה, וככה וימטר, כי רדת המן היה בתחלה והקדים המאוחר, וטעם לשאול אוכל לנפשם (שם פ' יח) על בשר קברות התאוה, וזה הוא לערוך השולחן, ומלת הגם לחם הוא הבשר, כמו את קרבני לחמי (במד' כח ב):

Comment 23

(כג) ויאמר וכבר אמר:

Comment 24

(כד) צ"ל שיעשו ככה תמיד" וכן הוא בפי' הקצר (עיין את כז) והגאונים המה רבינו סעדיה גאון ור' משה הכהן, הם אמרו כי ולא שתו איש עדיו עליו, שכן עשו קודם שצוה השם הורד עדיך מעליך ועתה ציוה אותם שיעשו ככה תמיד, ואין הפי' מן ויאמר וכבר אמר:

Comment 25

(כה) פי' אחר שהשיב המאמר שדבר לי השם אז וישמע העם:

Comment 26

(כו) עיין אות כב:

Comment 27

(כז) עיין אות כד:

Comment 28

(כח) בפ' יב:

Comment 29

(כט) את במקום מן, כמו, הם יצאו את העיר (ברא' מד ד):

Comment 30

(ל) כל מיני תכשיטין:

Comment 31

(לא) וכן   פי' הרשב"ם:

Comment 32

(לב) עתיד תחת עבר:

Comment 33

(לג) הידוע:

Comment 34

(לד) שפי' באו לאהל משה ולזה כתוב בה"א הידיעה:

Comment 35

(לה) כי כדרך שלא רצה ד' שיבנו לו משכן ושתשרה שכינתו בתוכם, כן לא חפץ הקב"ה לדבר עם משה בתוך מחנה ישראל:

Comment 36

(לו) וכן דעת רש"י ז"ל:

Comment 37

(לז) פי' מה שכתוב פה ומשה יקח את האהל הוא מוקדם, כי זה היה אחר הלוחות השניות:

Comment 38

(לח) כ"ה (תנחומא ב אות טו) "כך משה כשעשאו ישראל אותו מעשה נטל את המשכן והלך לו":

Comment 39

(לט) ר"ל חמשים יום משהוקם המשכן עד שנסעו הדגלים, כי המשכן הוקם באחד בניסן, והדגלים נסעו בעשרים לחדש איר, כמש"כ ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן (במד' י, יא) וכתיב ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו (למטה מ לו) ואחר הדגלים היה המשכן באמצע הדגלים, וסיפר הכתוב בחמשים יום בין הקמת המשכן ומסע הדגלים שלקחו והרחיקו מן המחנה:

Comment 40

(מ) עם הלוחות השניים:

Comment 41

(מא) עיין אות לה:

Comment 42

(מב) ר"ל היה פלא:

Comment 43

(מג) והיו יודעין שהשכינה נגלית על משה:

Comment 44

(מד) עיין אות לז:

Comment 45

(מה) ודעתם כי לקיחת האהל לא היתה התחדשות עתה בשביל חטא העגל, אלא שהכתוב מספר דרכו של משה שמעת שהסיע בני ישראל מים סוף, ונהיו למחנה קבועה, והוצרך משה לדבר לפעמים עם ד' היה מנהגו לקחת את אוהל שלו המיוחד לדבור עם ד' לשימו מחוץ למחנה:

Comment 46

(מו) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר פ' יד, והנחותי לך ולא להם, לפי שהיה במקום מיוחד נבדל מן המחנה ואינו מצורף אליהם:

Comment 47

(מז) והקדים המאוחר:

Comment 48

(מח) היינו פ' ראה אתה אומר אלי הכתובה אח"ז:

Comment 49

(מט) והם הארבעים יום האמצעים, וכן פי' הח' ז"ל (למטה לד כח) אז אמר משה, ראה אתה אומר אלי:

Comment 50

(נ) והעלה עמו על הר סיני:

Comment 51

(נא) כמש"כ (למטה לד ו):

Comment 52

(נב) פ' כג, והנה במ' יום   האמצעים יצא לידי מעשה שראה את אחוריו, ולמעלה לב יב, ולמטה לג כא כתב הח' ז"ל שאז קרן עור פניו:

Comment 53

(נג) בפ' כא, ושם כתב, כי השם לא דבר עם משה פנים אל פנים רק בארבעים יום השלישי והלאה:

Comment 54

(נד) וחיה אח"כ חמשים וארבע, היינו ארבעים שעמדו במדבר, וי"ד שנה שכבש וחלק, הרי חמשים וארבע:

Comment 55

(נה) פי' כל מה שהנער עושה היה יהושע עושה, ועיין רמב"ן מה שביאר בזה:

Comment 56

(נו) למטה בפי' הקצר פ' יח:

Comment 57

(נז) וכן פי' רע"ס השגח ואל תסתר פניך:

Comment 58

(נח) ויהיה הפי' מן ידע כבוד:

Comment 59

(נט) ולפי הפי' הזה נצרך לנו לפרש מה שאמר אחריו ואדעך כאשר ידעתני, אכבדך כמו שכבדתני, ואין זה כבוד כלפי השם והמלה "ידעתני" הוא (ירמי' יב ג) ושם אין לפרש כן:

Comment 60

(ס) וטעמו, תנה נא השגחתך עלינו:

Comment 61

(סא) עיין למעלה לב לד אות רנח:

Comment 62

(סב) מתי אמר לו זה:

Comment 63

(סג) ר"ל למען אשר מצאתי חן בעיניך, עשה נא, למען מציאותי החן בעיניך:

Comment 64

(סד) ובמקח"מ "אמונות צבאות":

Comment 65

(סה) הח' ז"ל קורא את המלאכים הקדושים מחשבות השם בעבור כי המלאכים הם נקראות בפי חכמי המחקר שכליים, והם אשר אינימו שוכנים בבתי חומר, וידוע כי השכל הוא החכמה, והחכמה הוא המחשבה, ע"כ קרא לשכליים מחשבות:

Comment 66

(סו) ובמקח"מ "הצורות היקרות החקוקות", והנה השם צורה רגיל בלשון הח' ז"ל עיין למעלה כ, א יהל אור אות פא, וזה שאלה הצורות השפלות דומה להצורות העליונות:

Comment 67

(סז) ר"ל שהתחתונים מקבלים ההשפעה מן העליונים דרך כלל, ואם יש בהם משיג דעת עליון, יוכל להציל אותם מרעתם, או לקרב טובתם דרך כלל:

Comment 68

(סח) ובמקח"מ "והיודע מתיחד עם הידוע":

Comment 69

(סט) וכן יאמר למטה בפי' הארוך לד ו "כי הוא לבדו יודע ודעת וידוע", וכתב ע"ז המוטוט "והוא דבר עמוק מאוד לציירו אף כי לאמרו, והאמת יורה דרכו", והנה האל ית' הוא היודע והוא הדעת והוא הידוע, כלומר שהוא המשכיל והשכל והמושכל, ועיין מורה בפ' סח מהח' הראשון ובפי' הנרבוני שם:

Comment 70

(ע) לפי שמתחדש בו הידיעה בידיעתו:

Comment 71

(עא) פי' בעבור שאין עצם היודע כעצם הידוע:

Comment 72

(עב) בעבור שמשה נתדבק בו והיה בו השכל והמשכיל והמושכל אחד, חדש אותות ומופתים זהו מה שאמר שמעלת משה דבקה עם הכל, וכן יאמר למעלה ג טו, "ע"כ יכול משה להראות אותות ומופתים שלא נבראו בכל הארץ כמוהם בכח השם":

Comment 73

(עג) הם מדותיו, וכן פי' רב"ח ע"ד הפשט דרכיך מדותיך, כי דרכי הש"י הם מדותיו, והזכיר המדות מיד רחום וחנון וגו':

Comment 74

(עד) לקבל השפעתו מהעליון, עיין אות סו:

Comment 75

(עה) ובס' (יסוד מורא שער הראשון) יאמר, והאדם מחויב לתקן עצמו ולהכיר מצות השם שבראהו להבין מעשיו אז ידע בוראו, וככה אמר משה, הודיעני נא את דרכך, ואדעך וגו', ואמר דוד (ד"ה א כח ט) "דע את אלהי אביך, ועבדהו אחר כך":

Comment 76

(עו) וכן יאמר (המורה בפ' נד) מהח' הראשון וראה כי עמך הגוי הזה, כלומר אשר אני צריך להנהיגם בפעולות אלך בהם בדרך פעולותיך בהנהגתם, ופי' הרש"ט שם, אשר הרצון בו, כי אף שאני רוצה לדעת דרכיך, והם הפעולות מאתך רצוני לדעת איך תנהיג העולם, בעבור שאדע איך אנהיג עמך הגוי הזה, ואלך בפעולות ההם בדרך פעולותיך בהנהגתם:

Comment 77

(עז) והכוונה כאשר יעברו פנים של זעם ואסלח להם חטאתם, אז אניח לך לעשות בקשתך, ויהיה פי' והניחותי לך, אז והניחותי לך אך לא מיד:

Comment 78

(עח) ר"ל שמלת הולכים משמע הולכים עמנו, דסיים אל תעלנו מזה, והמקו"ח יגרוס "מה יעשה במלת פני ילכו", ר"ל שהיה ראוי שיאמר פני יסורו, כי ילכו, מורה שילכו עמם:

Comment 79

(עט) פי' אני בעצמי אלך:

Comment 80

(פ) וכן פי' הרד"ק שם שתלך אתה בעצמך ולא תשלח אחר במקומך, וכן "אם אין פניך הולכים", ואמרו כנוי ההליכה בפנים, כי בהם השמירה וההשגחה כאשר ילך האדם:

Comment 81

(פא) פי' לך לבדך:

Comment 82

(פב) עיין אות עז:

Comment 83

(פג) ופי' רש"י ז"ל שם כי מלאך פניו הוא מיכאל שר הפנים ממשמשי לפניו:

Comment 84

(פד) עיין אות פ:

Comment 85

(פה) וכן יאמר למטה פ' כא בשם הגאון עיין אות קנו:

Comment 86

(פו) שמחנה ישראל שכנו נגדו:

Comment 87

(פז) ומשה השיב אם אין פניך הולכים עם הגוי כולו אל תעלנו, ולכך אמר אל תעלנו בל"ר:

Comment 88

(פח) שביקש שמציאות החן יכלול גם העם:

Comment 89

(פט) ושרשו "פלה" וענינו הבדלה והפרשה בין דבר לדבר באיזה קנין או מעשה שיהיה הדבר הנבדל מזולתו מרומם לעילוי:

Comment 90

(צ) כמש"כ ושר מלכות פרס עומד לנגדי (דניאל י יג) ואם ישראל ינהגו ע"י מלאך מה ההפרש בין ישראל לשאר האומות:

Comment 91

(צא) ופי' רש"י שם, ישראל שהוא נבא לד', ומיכאל היה, שנאמר ומיכאל שרכם (דניאל י כא):

Comment 92

(צב) והכבוד ששכן בין שני הכרובים לא נסע מתוכם עד שנחרב הבית:

Comment 93

(צג) וכן אז"ל (ברכות ז א) שלשה דברים ביקש משה מלפני הקב"ה ונתן לו וכו', ובקש שלא תשרה שכינה רק על ישראל ונתן לו שנאמר ונפלינו אני ועמך:

Comment 94

(צד) כי פ' תרומה ופ' תצוה הכוללת מעשה המשכו נאמרו למשה מיד אחר מ"ת בארבעים יום הראשונים:

Comment 95

(צה) ומעשה העגל גרם עכוב לעשיית המשכן כי היו כנזופים למקום, ולא רצה ד' להשרות שכינתו בקרבם:

Comment 96

(צו) ונתרצה ד' לבקשת משה:

Comment 97

(צז) פ' רק שלשה ימים היה הארון נוסע לפניהם כמש"כ (במד' י לג) לתור להם דרך ולהבטיחם מן הנחשים והעקרבים, אבל בשאר מסעות היה הארון נוסע בתוך המחנות:

Comment 98

(צח) ושכינתו תשכון בקרבם:

Comment 99

(צט) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' יח כא) "שהכל ידע כל חלק על דרך כל ולא על דרך חלק" ועיין ביאורי שם שהשי"ת שהוא הכל, ידע כל הדברים הפרטים ע"י ובאמצעות ידיעות הכללים וזה דרך כל, אבל לא הכללים ע"י ידיעת החלקים כמשפט בני אדם, והנה משה שב כללי, ע"כ אמר השם ידעתיך בשם:

Comment 100

(ק) וכן ת"א רבתך בשום:

Comment 101

(קא) וסיום הפ' עד עברי, הרי מלת כבודי פי' עצמותי:

Comment 102

(קב) ונקוד שם   ויקרא בטפחא בשם במרכא:

Comment 103

(קג) וזה יורה כי שתי מלות בשם ד' להודיע אלהוהו ולפרסם אמונתו, וכן ויקרא שם בשם ד' (ברא' כא לג) דבק בשם עם השם:

Comment 104

(קד) ונקוד ויקרא במרכא, בשם בטפחא ופי' שהשם קרא בשם ד':

Comment 105

(קה) ופי' מי הוא ויקרא בשם, הוא ד', שאינה סמוכה אל מלת ד':

Comment 106

(קו) עיין אות קא:

Comment 107

(קז) עיין אות עט:

Comment 108

(קח) בטעם תביר, והיא סמוכה אל מלת וקראתי, לא אל ד', כי הקורא הוא ד':

Comment 109

(קט) ושם ג"כ נקוד ויקרא במרכא, בשם בטפחא, ופי' שהשם קרא בשם ד':

Comment 110

(קי) כי לא אחון ולא ארחם אלא הראוים לכך, וזה אודיעך במה שאקרא בשם ד' שאפרש לך שמי ותארי:

Comment 111

(קיא) ובספרים שלנו בפתח גדול יִרְאַנִי, וכתב המנחת שי "כתב הראב"ע שהוא קמוץ, ובכל הספרים בפתח", ובא בפתח גדול תחת קמץ קטן (צירי) והראוי יִרְאַנִי:

Comment 112

(קיב) צ"ל "אמרת אין רואֶני" כי כן הוא במקרא:

Comment 113

(קיג) צ"ל "ישוב ישיבני" כי כן הוא במקרא, והנה ישְיִבֵנִי בצירי תחת הבי"ת, וכתב הבא"י, ואפשר לומר שכוונתו קמץ קטן (צירי) או הפתח קרוי קמץ, וכן מצאתי במקומות רבים:

Comment 114

(קיד) לא יוכל האדם שהוא חמרי לראיתו:

Comment 115

(קטו) פי' ואם יראני יחיה לעולם:

Comment 116

(קטז) כי הלשון משמע אם יראני ימות ולא יחיה:

Comment 117

(קיז) ופי' כי לא יראני האדם שהוא מחובר מגוף ונפש, ואפילו החי שהוא המלאך, והוא שאמר וחי, והוכרחו לפרש כן, שא"כ היל"ל ויחיה וכ"ה בדרז"ל, אמר ר' שמעון התימני, האדם כמשמעו, וחי אלו חיות הקדש ומלאכי השרת:

Comment 118

(קיח) וכן פי' המורה בפ' טז מהח' הראשון, צור שם משתתף, הוא שם ההר, והוא שם אבן קשה, והוא שם המקור, ופה פי' ההר, וכשיאמר ונצבת על הצור הוא ראש ההר, ועיין אות קכה:

Comment 119

(קיט) שמשה יתיצב שם:

Comment 120

(קכ) כמש"כ בעבור כבודי:

Comment 121

(קכא) וכן פי' הח' ז"ל למעלה פ' יד בשם הגאון:

Comment 122

(קכב) עיין אות סא:

Comment 123

(קכג) פי' לך לבדך כמו שיפרש:

Comment 124

(קכד) עיין אות פז:

Comment 125

(קכה) עיין אות קיד:

Comment 126

(קכו) פי' כי העין או שאר החושים אינם הם בעצמם מרגישים אלא המקרים, הם הגוונים והתבנית ולא עצם הדבר עיין אות קמו:

Comment 127

(קכז) ביחז' ח ג:

Comment 128

(קכח) ופי' שם הח' ז"ל כטעם הראני נא את כבודך:

Comment 129

(קכט) פי' האור הנברא אשר יקרא כבוד בכל מקום, ועיין מורה בפ' יט ובפ' סד מהח' הראשון ובפי' רש"ט שם:

Comment 130

(קל) שא"א לראות בעצמות אורה:

Comment 131

(קלא) והבא"י גורס "מתדבק באחר" פי' מה שהאיר השמש באחר ד"מ הלבנה אין לה אור ומה שמאירה לנו הוא נקרא אחירים, שאין זה אור השמש בעצמו אלא הנשאר ממנו, והרש"נ ירצה לגרוס "התדבק באחד מהם" ועיין קרני אור:

Comment 132

(קלב) וכן פי' הח' ז"ל למעלה לב יב, ועיין למעלה לג י ובביאורי שם:

Comment 133

(קלג) עיין בפי' הח' ז"ל שם בכ"י חוברת ל' נדפס אגרת החכם ר' משה נרבוני שבו הביא כל המאמר הזה בשינוי נוסחאות, ואמרתי בכדי להפיץ אור על פי' הח' ז"ל להביא גם הנוסחאות וקצת הערותיו בביאורי ורשמתי עליהם בר"ת רמ"נ ר' משה נרבוני:

Comment 134

(קלד) ברמ"נ, ובקש מה שבקש:

Comment 135

(קלה) וכן יאמר למעלה פ' כב בפי' הקצר:

Comment 136

(קלו) ברמ"נ, אל מעלתו וחכמתו:

Comment 137

(קלז) ברמ"נ, ורבותינו עליהם השלום אמרו:

Comment 138

(קלח) כ"ה (ברכות ו א) ועיין קרני אור:

Comment 139

(קלט) ברמ"נ, חכמי הדורות:

Comment 140

(קמ) ברמ"נ, עד מאוד:

Comment 141

(קמא) ברמ"נ, הנכבד הנכתב ואינו נקרא ככה:

Comment 142

(קמב) כלומר השם הנכבד <b>יהוה</b> ואינו נקרא ככתבו, כי היה ראוי שיקרא <b>יהוה</b> שהוא מורה הויה והוא שם העצם:

Comment 143

(קמג) ר"ל עצמימות שמו הוא כבודו:

Comment 144

(קמד) ר"ל כשתחשוב י שהוא עשרה, ואח"כ <b>יה</b> שהם טו, הרי כה, ואח"כ <b>יהו</b> שהם כא, הרי מו, ואח"כ <b>יהוה</b> שהם כו, הרי עב:

Comment 145

(קמה) וכן כתב המורה בפ' סא וסב מהחלק הראשון, שרק השם <b>יהוה</b> הוא שם המיוחד לו ית', ולזה נקרא שם המפורש:

Comment 146

(קמו) ר"ל מרובע הראשון הוא <b>א</b> עם מרובע האמצעי שהוא <b>ה</b>, ונקרא הה"א מרובע האמצעי, כי הה"א הוא האמצעי במספר, כי ט הוא המספר, כמו שביאר הח' ז"ל (למעלה ג טו) ואם תחבר מרובע אלף שהוא <b>א</b>, היינו א פעם א' הוא <b>א</b>, ומרובע האמצעי <b>ה</b>, היינו ה פעם ה הוא <b>כה</b>, וכשתחברם יחד עולים במספר <b>כו</b> כמספר השם:

Comment 147

(קמז) חוץ מהשמש והירח פי' כשיתחברו יעלו לכ"ו דרכים, שיש חמש חיבורים בהם, המחברת הראשונה <b>שצמנך</b> הרי היא על דרך האחד, ומחברת השנית היא על עשרה דרכים כזה <b>שצ שמ שנ שך צמ צנ צך מנ מך נך</b>, הרי עשרה דרכים במחברת השני אותיות, ומחברת ג' היא שלשה אותיות יש להם ג"כ עשרה דרכים <b>שצמ שצג שצך שמנ שמך שנך צמך צמג צנך מנך</b> ומחברת הד' מתחברת על חמש דרכים כזה <b>שצמן שצמך</b>   <b>שצנך שמנך צמנך</b>, הרי חמשה דרכים, בין הכל כ"ו דרכים:

Comment 148

(קמח) ר"ל שהבטוי <b>יוד הא</b> עולה כ"ו:

Comment 149

(קמט) שהם <b>ב ד ו ח</b>, דהיינו <b>ב</b> פעם <b>ב, ד, ד</b> פעם <b>ד, טז, ו</b> פעם <b>ו לו, ח</b> פעם <b>ח, סד</b> עולה <b>קכ</b>:

Comment 150

(קנ) ר"ל <b>א</b> עם <b>ב</b> הוא <b>ג</b>, ועם <b>ג</b> הוא <b>ו</b>, ועם <b>ד</b> הוא <b>י</b> ועם <b>ה, טו</b>, ועם <b>ו, כא</b>, ועם <b>ז, כח</b>, ועם <b>ח, לו</b>, ועם <b>ט, מה</b>, ועם <b>י, נה</b>, ועם <b>יא, סו</b>, ועם <b>יב, עח</b>, ועם <b>יג, צא</b>, ועם <b>יד, קה</b>, ועם <b>יה</b> שהוא חצי השם עולה ג"כ <b>קכ</b>:

Comment 151

(קנא) חצי השם הראשון עולה <b>טו</b>, והשני עולה <b>יא</b>, וכאשר תכפיל אותם <b>טו</b> פעם <b>יא</b> עולה <b>קסה</b>:

Comment 152

(קנב) שהם <b>א ג ה ז ט</b>, באמרך <b>א</b> פעם <b>א א, ג</b> פעם <b>ג ט, ה</b> פעם <b>ה כה, ז</b> פעם <b>ז מט, ט</b> פעם <b>ט פא</b> עולה ג"כ <b>קסה</b>:

Comment 153

(קנג) של השם ר"ל <b>י</b> פעם <b>י</b> שהוא <b>ק</b>:

Comment 154

(קנד) ר"ל <b>יה</b> פעם <b>יה</b> שהם <b>רכה</b>:

Comment 155

(קנה) ישאר <b>קכה</b>, היינו <b>ה</b> פעם <b>ה כה, ה</b> פעם <b>כה קכה</b>:

Comment 156

(קנו) ר"ל <b>יה</b> פעם <b>יה</b> שהם <b>רכה</b>:

Comment 157

(קנז) ר"ל <b>יהו</b> שמספרם <b>כא</b>, והמרובע <b>כא</b> פעם <b>כא</b> עולה <b>תמא</b> נשאר <b>רטז</b>:

Comment 158

(קנח) והוא המעוקב מן אות ג של השם שהוא <b>ו</b>, הנה <b>ו</b> פעם <b>ו לו, ו</b> פעם <b>לו</b> הרי <b>רטז</b>:

Comment 159

(קנט) כי הוא ית' מסתפק במציאות עצמו כמ"ש בס' היצירה ולפני אחד מה אתה סופר:

Comment 160

(קס) ר"ל ראש הנמצאים:

Comment 161

(קסא) ברמ"נ "וכל חשבון שהוא מהאחדים":

Comment 162

(קסב) ברמ"נ "הנה תמצא האחד שהוא הכל", פי' כל חשבון שהוא מחובר מהאחדים, ד"מ עשרה מאה אלף ורבבה עד אין סוף כולם נקבצים מאחד שהוא הכל:

Comment 163

(קסג) וזהו סוד כל התוארים שאנו מיחסים אליו בתפלות והתהלות, לא שימצאו בו כעין מציאותם בנבראים, אכן יכללו בו כהכלל כל מספר וכל תמונה מספרית בכח האחד:

Comment 164

(קסד) שהוא ית' מתגדל ומתקדש:

Comment 165

(קסה) והוא לו פאר, מצד היותו כולל בו כל הענינים והתארים באופן שלם ומעולה:

Comment 166

(קסו) ברמ"נ, האחד האמיתי:

Comment 167

(קסז) וכאשר באר זה רוצה לבאר בו אחור ופנים איך יאמר בו ועשאו בתמונה כוללת במשל האחד, ואמר והנה האחד האמיתי אין לו תמונה:

Comment 168

(קסח) ברמ"נ, כדרך כל:

Comment 169

(קסט) כמשל כל הגידולים הם גדלים מהמים, ע"כ אין למים שום תמונה ומתהפך לכל גוון:

Comment 170

(קע) פי' לפי שמאתו יצאו:

Comment 171

(קעא) ונשמר מן הגשמות ואמר והנה הגויות העליונות:

Comment 172

(קעב) ברמ"נ, שהם הכוכבים:

Comment 173

(קעג) אמר זה על מה שאמר השם, פני ילכו:

Comment 174

(קעד) שהיא רוחנית:

Comment 175

(קעה) ברמ"נ, העליון:

Comment 176

(קעו) שהיא בלי ראשית ובלי תכלית ואין לו שום דמיון כלל:

Comment 177

(קעז) יבאר האורך ממעלה למטה, והנה הנקודות הם א' למעלה בעולם העליון וא' למטה בעולם התחתון:

Comment 178

(קעח) ברמ"נ, קרובה:

Comment 179

(קעט) אל הפועל הגדול:

Comment 180

(קפ) בכ"ח חוב' ה' יגרוס ראש הכח, תחת שר הכח, וברמ"נ חסר שר הכח, והיא הנקודה העליונה ושם עוצם הכח והיכולת:

Comment 181

(קפא) והנקודה האחרת המקבלת לראשונה ההפלה היא הנמשלת לסוף הכח:

Comment 182

(קפב) ואחר לבאר האורך ממעלה למטה, נתן טעם למה נמשל האל לפנים, ואמר ותנועת האדם לפנים, כלומר מביט אל צור שממנו חוצב ומשתוקק לעלות למעלה להגיע עד לשר הפנים שהוא תחלת הכח:

Comment 183

(קפג) כמ"ש ודמות פניהם פני אדם ופני אריה אל הימין (יחז' א י) וזאת מעלת האדם:

Comment 184

(קפד) כי כן תנועתו הטבעיית לעלות למעלה בצמיחתו:

Comment 185

(קפה) ברמ"נ, איך תדבקנה הבריות:

Comment 186

(קפו) ברמ"נ חסר, הנקרא אחורים:

Comment 187

(קפז) ר"ל לראות עצם כבודו ית':

Comment 188

(קפח) ברמ"נ, לדעתו:

Comment 189

(קפט) ר"ל בעודו בחיים, והרמ"נ יפרש, ומדרך הכבוד, ר"ל מציאות האל אין כח בנביא לדעתו והוא הפנים, כלומר עצמותו לא יראני האדם וחי:

Comment 190

(קצ) פי' כי הגוף לא יוכל להשיג כ"א הגוף, בעבור כי השגתי עם חמשה הרגשות, ולא יוכלו ההרגשות להשיג השכל, ואין השכל נודע כ"א לשכל אחר כמוהו, וע"כ לא יתכן בחי להדבק בשכל שהוא המלאך כמו שאין העינים יכולים לרחות עצם השמש מפני לט שות אור הגדול כי הגוף לא יכול בהרגשותיו לראות השכל, ואם תדבק הנשמה בשכל ישאר הגוף כמת ולא ירגיש:

Comment 191

(קצא) ברמ"נ, שלא הגיע כן בחייו:

Comment 192

(קצב) בעבור הדבקו בשם:

Comment 193

(קצג) ברמ"נ חסר השם

Comment 194

(קצד) וכן ואדעך בשם, כלומר שהוא ית' יודע אותו ידיעה מסוגלת בו כאדם היודע אחד בשמו המסוגל בו:

Comment 195

(קצה) כי משה ע"י הדבקו בצורות עליונות ידע הכל בדרך כלל אשל השי"ת יודע הפרטים וכל חלק מהם בדרך כל:

Comment 196

(קצו) לפיכך היו הכרובים בצורות אדם, כי הם לא באו אלא להורות על הגוף העליון ועל המושל בו ופועל בכל:

Comment 197

(קצז) ר"ל שכל מעשיהם על מתכונת האמת והשכל ושם ד' נקרא עליהם משאר בני אדם:

Comment 198

(קצח) שלקחו רז"ל למשל על השגת מרע"ה הנרמזות באחוריים:

Comment 199

(קצט) ברמ"נ, בס' שיעור קומה:

Comment 200

(ר) ברמ"נ, ברא:

Comment 201

(רא) ברמ"נ, מגוף, ובמקח"מ, והנכבד מכל גוף:

Comment 202

(רב) פי' הנכבד מהגוף הם הרוחניות והשכלים כולם, והנבזה מהגוף, כלומר הענין אשר הגוף נבזה מחמתו הוא המקרה. כי הגוף נושא המקרים כמו הגוונים והתבנית:

Comment 203

(רג) ר"ל כל המציאות מהגלגל העליון עד מרכז הארץ שהוא כלל אחד, ויודע תכונתם ומראיהם ומפשוט החמרים מעל בעלי החומר ומתייחד בצורות, ומשתכל בעלולים מעלה אחר מעלה עד שמשיג העלות, מובטח לו שהוא בן עוה"ב, ונפשו דבקה ביוצרה ויחיה חיי עולם:

Comment 204

(רד) שהיו שלמים ומתאחדים בצורות ערבים בדבר:

Comment 205

(רה) ר"ל בצלם שכלי, ובדמות הנמצאים בגשם ובתבונה:

Comment 206

(רו) חכמי המזלות מצאו בדמיונם מ"ח צורות שהם קבוצת כוכבים בתמונות שונות שעל פיהם יצאו כל השנוים בעולם השפל:

Comment 207

(רז) ופי' הח' ז"ל שם דבר מנוסה הוא כי יש לכל עם ועם ככב ידוע ומזל וכן עיר ועיר, והשם שם לישראל מעלה גדולה להיות השם יועצם ולא ככב להם והנה ישראל נחלת השם:

Comment 208

(רח) המאמר הזה קשה ההבנה עיין קרני אור:

Comment 209

(רט) פי' והעד הנאמן שכן פי' הפסוק בדברים ד יט, מ"ש הכתוב (שם כט כה) "ולא חלק להם":

Comment 210

(רי) השבעה כוכבי לכת, וכל המאה ועשרים מחברות כולם מורכבים מהם, עתה יתחיל לבאר כל המחברות:

Comment 211

(ריא) והם במספר אחד שצ"ם חנכ"ל:

Comment 212

(ריב) וחבורם שנים שנים על כ"א אופנים כזה, ש"ץ, ש"מ, ש"ח, ש"נ, ש"כ, ש"ל, צ"מ, נ"ח, צ"נ, צ"כ, צ"ל, מ"ח, מ"נ, מ"כ, מ"ל, ח"נ, ח"כ, ח"ל, נ"כ, נ"ל, כ"ל:

Comment 213

(ריג) וחבורם חמשה כוכבים, ומספרם ג"כ כ"א כזה, שצמח"נ, שצמח"כ, שצמח"ל, שצמנ"כ, שצמנ"ל, שצמכ"ל, שצחנ"כ, שצחנ"ל, שצכח"ל, שצנכ"ל, שמחנ"כ, שמחנ"ל, שמחכ"ל, שמנכ"ל, שחנכ"ל, צמחנ"כ, צמחנ"ל, צמחכ"ל, צמנכ"ל, צחנכ"ל, מחנכ"ל:

Comment 214

(ריד) כי במספר כ"א יש ג' פעמים שבעה:

Comment 215

(רטו) וחבורם שלשה שלשה כוכבים, ומספרם חמשה ושלשים כזה, שצ"מ, שצ"ח, שצ"נ, שצ"כ, שצ"ל, שמ"ח, שמ"נ, שמ"כ, שמ"ל, שח"נ, שח"כ, שח"ל, שנ"כ, שנ"ל, צמ"ח, צמ"נ, צמ"כ, צמ"ל, צח"נ, צח"כ, צח"ל, צנ"כ, צנ"ל, צכ"ל, מח"נ, מח"כ, מח"ל, מנ"כ, מנ"ל, מכ"ל, חנ"כ, חנ"ל, חכ"ל, נכ"ל, כנ"ל:

Comment 216

(רטז) כי במספר ל"ה יש ה' פעמים ז':

Comment 217

(ריז) מחבור ארבעה כוכבים, ומספרם ג"כ ל"ה כזה, שצמ"ח, שצמ"נ, שצמ"כ, שצמ"ל, שצח"נ, שצח"כ, שצח"ל, שצנ"כ, שצנ"ל, שצכ"ל שמח"נ, שמח"כ, שמח"ל, שמנ"כ, שמנ"ל, שמכ"ל, שחנ"כ, שחנ"ל, שחכ"ל, שנכ"ל, צמח"נ, צמח"כ, צמח"ל, צמנ"כ, צמנ"ל, צמכ"ל, צחנ"כ, צחנ"ל, צחכ"ל, צלכ"ל, מחנ"כ, מחנ"ל, מחכ"ל, מנכ"ל, חנכ"ל:

Comment 218

(ריח) מחבור ששה כוכבים והם שבעה במספר כזה, שצמחנ"כ, שצמחכ"ל, שצמחנ"ל, שצמנכ"ל, שצחנכ"ל, שמחנכ"ל, צמחנכ"ל, ס"ה מאה ועשרים מחברות, היינו א וכ"א, וכ"א, ל"ה ול"ה, ושבעה הרי ק"כ, ולפי דעת הקדמונים יבואו שינוים רבים לפי התחברות, עפ"י מיעוטם ועפ"י ריבוים למטה בעולם השפל:

Comment 219

(ריט) ובלשון חכמי המחקר ז' אקלימים:

Comment 220

(רכ) ופי' שם הח' ז"ל, והזכיר כי השבעה גבולות הם נצבים לעולם ולא יתחלף היישוב:

Comment 221

(רכא) וכן פי' שם הח' ז"ל, וטעם קיץ וחורף בעבור היות רוב היישוב בפאת שמאל וקצתו בפאת דרום, וטעם להזכיר זה עם גבולות ארץ, כי בהיות במקום אחד קיץ הוא במקום אחר חורף:

Comment 222

(רכב) השניים העליונים הם השמש והירח, במזל טלה, והוא ראש מזלות האש, שהם טלה אריה קשת:

Comment 223

(רכג) וכמו שיבאר:

Comment 224

(רכד) והנה י"ב פעמים עשרים הם מאתים וארבעים:

Comment 225

(רכה) מזלות העפר הם, שור בתולה גדי:

Comment 226

(רכו) שהם תאומים מאזנים דלי:

Comment 227

(רכז) שהם סרטן עקרב דגים, ד' היסודות בד' רבעי הגלגל, והנה ד' פעמים ר"מ עולים תשע מאות וששים:

Comment 228

(רכח) ופי' הח' ז"ל שם, שלא ישתנו לעולם כי אינם מורכבים מארבע יסודות:

Comment 229

(רכט) וכן פי' הח' ז"ל שם, כי החק לא יפסק, והטעם כי שבתאי יסוב גלגלו פעמים בתשע וחמשים שנה וכי לכל אחד חק עולם:

Comment 230

(רל) שהם ז' כוכבי לכת:

Comment 231

(רלא) עיין למעלה כג כו ובבאורי שם:

Comment 232

(רלב) בג' (שבת קנו א):

Comment 233

(רלג) עיין אות רמב:

Comment 234

(רלד) והתוכן הגדול ר' אברהם ב"ר חייא בס' צורת הארץ כתב, כי דבר זה לא נמנה בין החכמות אלא מן הנסיונות המה:

Comment 235

(רלה) בזה אין שום שינוי:

Comment 236

(רלו) וע"ז כתב המוטוט, והנה פקח עיניך וראה יושר לב הח' הראב"ע ז"ל, ותאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז:

Comment 237

(רלז) ופי' הח' וז"ל שם שהשם הנכבד יודע הכללים והפרטים, הכללים הם נפש כל חי לכל הברואים, והפרטים הם כל מין ומין בפני עצמו, או אפילו כל בריה ובריה בפני עצמה כי מעשה ידיו כולם" והנה השגחתו על כולם:

Comment 238

(רלח) כ"א בלב:

Comment 239

(רלט) וקריאת השם לפניו הוא להשכילו שישיג להכיר ולדעת ייחודו ורוממותו והתנשאו על הכל:

Comment 240

(רמ) שטובי אינו כמו עצמותו ית' שהוא הכל, כי כל העולמים בשמים וכארץ איי להם חיות וקיום כ"א ממנו ית', ובכל כמ"ש הח' ז"ל לקמן כי הוא בכל ככתוב כי את השמים ואת הארץ אני מלא, ועם הכל, כדכתיב, אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ד' (ירמיה כג כד) וכתיב אם אסק שמים שם אתה (תה' קלט ח) ולז"א אעביר כל טובי על פניך, כל דייקא (בא"י):

Comment 241

(רמא) לסוך עליך ולחזק כחך בעת ההתאחד וההתדבקות:

Comment 242

(רמב) ברנ"נ, והכף כדמותנו סתר

Comment 243

(רמג) בהתאחזה שם:

Comment 244

(רמד) ה' פעמים "הכל" מובא ג"כ כמה פעמים ברמב"ן:

Comment 245

(רמה) ברמ"נ, וכל תמונת כל, וכן הוא בבא"י:

Comment 246

(רמו) בזה כלו להשלים מדת המנורה ואמתתה בעינים וידים וזולתם, והח' ז"ל כלל בזה סוד דעותיו וסוד כל הפרשה:

Comment 247

(רמז) הוא ראש ההר, כמש"כ ונצבת לי שם על ראש ההר (למטה לד ב):

Comment 248

(רמח) ובא פה בשי"ן ח' סמ"ך, והוא כסוי או עשית מחיצה מבדלת שלא יראה:

Comment 249

(רמט) ופי' שם הח' ז"ל הכפים הם העננים כמו ושכותי כפי עליך:

Comment 250

(רנ) וכן פי' הח' ז"ל שם בשם רס"ג:

Comment 251

(רנא) כף יד, וכן פי' הח' ז"ל בישעי' שם "ולפי דעתי שהכתוב דבר על לשון בני אדם":

Comment 252

(רנב) ושם מערה, ונקראו המערות נקרות, וכן לבוא בנקרת הצורים (ישעי' ב כא) לפי שמנקרים בצורים ועושים שם מערות:

Comment 253

(רנג) והצור היה שם:

Comment 254

(רנד) מפני שאמר ונצבת על הצור גבוה (פ' כא) לכן יאמר בנקרת הצור בצלו:

Comment 255

(רנה) כן השגתו ית' מכסה אותה מלהשיגה:

Comment 256

(רנו) ואז תוכל הנשמה להשיג יותר בדברים האלהיים:

Comment 257

(רנז) מפני ההתבודדות להשגת השלימות:

Comment 258

(רנח) וכן פי' הח' ז"ל בפ' כא (השני) ובעבור השם על פניו אז קרן עור פניו:

Comment 259

(רנט) כ"ה תנחומא א תשא אות לא סד"ע פ"ו:

Comment 260

(רס) עיין דעתו (דברים י, א):

Comment 261

(רסא) יפרש דעת הקדמונים:

Comment 262

(רסב) כ"ה סד"ע שם, ביום השביעי אחר עשרת הדברות עלה משה להר וכו', בי"ז בתמוז ירד ושבר את הלוחות:

Comment 263

(רסג) ושם עלה בי"ח בתמוז ובקש רחמים על ישראל וכו':

Comment 264

(רסד) ושם ירד בעשרים ושמונה באב ופסל שני לוחות וכו' ועלה בעשרים ותשעה באב, ונשנית לו תורה פעם שניה וכו' ירד בי' בתשרי והוא היה יום הכפורים וכו':

Comment 265

(רסה) מפני שהם כדוריים וכ"ז בכח המחשבות:

Comment 266

(רסו) כי אין לו שום   דמיון כלל:

Comment 267

(רסז) לפי שהוא ית' בלי תכלית:

Comment 268

(רסח) שהן כדמיון ראשית:

Comment 269

(רסט) שאין לו ג"כ אחרית:

Comment 270

(רע) ובמקח"מ "יש לו ראשית בעבור הדבקו אל השם":

Comment 271

(רעא) הפנים הם הנראים כי מלת יֵרָאו שב אל מלת פני:

Comment 272

(רעב) שב הפועל יֵרָאו על הזכרים כמש"כ יראה כל זכורך (למטה לד כג):

Comment 273

(רעג) ועיין למטה אות קסו שהביא הפי' הזה בשם הגאון:

Comment 274

(רעד) בלשון בני אדם עיני ד', פני ד', וכן אמר וראית את אחורי:

Comment 275

(רעה) כמו הגוונים והתבניות עיין אות קסא:

Comment 276

(רעו) והשגת משה היתה בלי השתמשות כח המדמה:

Comment 277

(רעז) ובמקח"מ "שלא ע"י שליח":

Comment 278

(רעח) וכן כתב המורה בפ' לז מהח' הראשון כי מה שאמר ודבר ד' אל משה פנים אל פנים, כלומר מציאות במציאות מבלתי אמצעי כמו שנאמר לכה נתראה פנים (מ"ב יד ח) כי שמיעות הקול מבלתי אמצעות מלאך יכונה עליו פנים בפנים:

Comment 279

(רעט) והמשיג הצורות מתאחד בהם:

Comment 280

(רפ) כי האדם מורכב מגוף ונפש, והגוף העכור מעכבו מראות באור החיים הנצחיים:

Comment 281

(רפא) עיין אות קיד:

Chapter 34



Comment 1

(א) ופי' הח' ז"ל שם, כי כן דרך הלשון:

Comment 2

(ב) כי במ' ימים הראשונים נצטוה על מלאכת המשכן והארון ומדתו, ע"כ צוה לו שגם השניים יהיו כמדת הראשונים שיסבול אותם הארון:

Comment 3

(ג) עיין בפי' הקצר למעלה לג כב יהל אור אות קלה:

Comment 4

(ד) עיין שם אות קלג:

Comment 5

(ה) ומבוארים למטה בפי' הקצר:

Comment 6

(ו) ע"כ השניים נכבדים מהראשונים   לדעת הגאון:

Comment 7

(ז) כמש"כ למעלה לב טז:

Comment 8

(ח) שאמר לו שיפסול מעצמו, ודחה אותו הח' ז"ל שלדעתו הראשונים יותר מובנים שהם מעשה אלהים והב' מעשה משה:

Comment 9

(ט) שיהיו כראשונים במין מאבנים, ובמדה כמדת הראשונים:

Comment 10

(י) וכן פי' רש"י ז"ל (דבר' י א), וכן פי' שם הרמב"ן, וטעם ועשית לך ארון עץ שתשים הלוחות בתוכו בעת שתרד:

Comment 11

(יא) שהוא מורכב מהעליונים ומהתחתונים, נשמתו מהעליונים, וגופו חמרו מהתחתונים:

Comment 12

(יב) בי"ז בתמוז שהוא יום חול:

Comment 13

(יג) וכמו שפי' למעלה לג כא:

Comment 14

(יד) הפי' מן עתק היא לשון סרה, כמו ויעתק משם ההרה (ברא' יב ח) ופי' דברים שנעתק מפיו ואין ראוי לו, ועיין בפי' רש"י ז"ל וש"א ב ג) ובפי' הגר"א שם:

Comment 15

(טו) צ"ל כהראשונים:

Comment 16

(טז) בפ' יתרו:

Comment 17

(יז) דעת הח' ז"ל כי הכתובות בפ' יתרו נכתבו בלוחות הראשונות, והכתובות בפ' ואתחנן נכתבו בשניות עיין למטה לד כח אות רעד:

Comment 18

(יח) כן הוא דעת חז"ל, ולא כן דעתו בדברים י, א, ועיין בפי' הקצר למעלה לג כב אות קלב ובבאורי שם:

Comment 19

(יט) כמש"כ למעלה כד ט:

Comment 20

(כ) קודם מעמד הר סיני כמש"כ למעלה יט כד) אבל בלוחות השניות היה הצווי, ואיש לא יעלה עמך:

Comment 21

(כא) וכן   פי' הרמב"ן, גם בתחתית ההר מקום מעמד ישראל בראשונה:

Comment 22

(כב) קודם מ"ת:

Comment 23

(כג) פי' אחרי אמרו מקודם ויפסול שני לוחות אבנים, ואח"כ כשחזר ואמר ויקח בידו שני לוחות אבנים, היה די בשיאמר ויקח בידו שני הלוחות, וידעינן שזה המה הלוחות אבנים שהזכירם בתחלה, אלא מנהג הלשון לדבר ככה והוא דרך צחות:

Comment 24

(כד) בבמדבר ח יט, נזכר חמש פעמים בני ישראל:

Comment 25

(כה) למעלה פ' ב:

Comment 26

(כו) הענן עמד אצל משה:

Comment 27

(כז) כמ"ש ויעבור ד' וגו':

Comment 28

(כח) כי כמו שההר גבוה ועליון על האדמה, כך משה נכבד מכל הגופות, וטעם ונצבת לי שם על ראש ההר, להיות נצב על העליונים והנכבדים, והם הגויות הנכבדות וצורותיהן, והשרה ד' שכינתו עליו:

Comment 29

(כט) וכן הוא דעת בעל הטעמים שהעמיד תיבת בשם בטעם מפסיק, וכאילו כתוב ויקרא ד' בשם:

Comment 30

(ל) בשמותיו המורים על פעולותיו, והנה השם קרא לפני משה את השם הנכבד ההוא לקיים מה שיעדו וקראתי בשם ד' לפניך (פ יט) והוא מודיע דרכיו למשה עבדו ומלמדו האיך יקרא:

Comment 31

(לא) ופי' ויתיצב משה עם האל ית' כמו שאמר לו, ונצבת לי שם:

Comment 32

(לב) עיין אות כג:

Comment 33

(לג) בבמדבר ח יט:

Comment 34

(לד) עיין בפי' הקצר למעלה לג יב ובביאורי שם:

Comment 35

(לה) לציירו, ואף כי לאמרו, והאמת יורה דרכו:

Comment 36

(לו) פי' להודיע מי הוא הקורא:

Comment 37

(לז) מדוע לא דיבק בעל הטעמים מלת ד' עם ויקרא:

Comment 38

(לח) והם דבוקים:

Comment 39

(לט) צ"ל "ככה כתוב" ר"ל כן כתב בעל הטעמים שד' ד' דבוקים הם כמו אברהם אברהם, וכן פי' בעל בא"י:

Comment 40

(מ) ושניהם במספר הי"ג:

Comment 41

(מא) וכן הביא בשם הגאון בפי' הקצר עיין (למטה אות קיא וקיב:

Comment 42

(מב) והח' ז"ל ישיג ע"ז ויאמר, א"כ אינו מדה, כי הוא שם העצם, עיין בפי' הקצר למטה אות קיז:

Comment 43

(מג) ולמטה בפי' הקצר עיין (אות קיא) יחשוב הראשון שהוא אדון:

Comment 44

(מד) שאינו כתוב באל"ף דל"ת שיורה על אדנותו:

Comment 45

(מה) המדבר ידבר דרך כבוד אדני בל"ר:

Comment 46

(מו) וכ"ה דעת רז"ל (עירובין כב א, ב"ק נ רע"ב) שהוקשה ליה למשה מה שלא אמר ארך אף, אמר לו הקב"ה לצדיקים ולרשעים, והנה הם שני מדות:

Comment 47

(מז) כי ד לא ישתנה מפני שינוי האדם, וכן יאמר למטה בפי' הקצר עיין אות קכ:

Comment 48

(מח) לצדיקים אין לו מה להאריך:

Comment 49

(מט) על דעת הגאון ועל דעת רבינו נסים:

Comment 50

(נ) והכוונה שאינו מיותר על העון לגמרי, אלא נפרע ממנו מעט מעט:

Comment 51

(נא) פי' לרשעים, מענין וילך שובב בדרך לבו (ישעי' נז יז):

Comment 52

(נב) (בנחום א, ב ג) כתוב "נוקם ד' לצריו ונוטר הוא לאויביו, ד' ארך אפים וגדל כח ונקה לא ינקה", פי' לצרים לא ינקה, אעפ"י שיאריך להם, אבל לשבים   מנקה:

Comment 53

(נג) וכן הוא בדרז"ל (יומא פו א), וכן ת"א ויוב"ע, סלח לדתיבין לאוריתא, לא ינקה, ולדלא תיבין לא מזכי ועיין נל"ג מה שהעיר ע"ז:

Comment 54

(נד) כי מאחר שהוא פוקד רע לרשעים, פוקד טוב לטובים:

Comment 55

(נה) עתה יבאר הח' ז"ל לבל תקשה מאחר שמלת ד' הוא שם העצם ואינה מדה, מדוע הכניסוהו וחשבוהו במספר י"ג מדות, ע"ז השיב הח' ז"ל, כי בגדי כהונה המה רק שבעה:

Comment 56

(נו) וחשבו שמונה בגדי כהונה:

Comment 57

(נז) וכן פי' שם הח' ז"ל, והכתוב כתב על הרוב:

Comment 58

(נח) ועיין בפי' הח' ז"ל ברא' מו כג ובבאורי שם:

Comment 59

(נט) ואינו מדה כלל:

Comment 60

(ס) למעלה ג טו:

Comment 61

(סא) פי' שיורה על ההויה, כי הכל הוה בדברו, ובכחו, והוא הבורא הכל והמוציא לפועל את אשר ברא בכח לעשות בעתו, ולפי"ז בהיות זה השם שם מדה הוא רמז אל הכח הבא מהשם ית':

Comment 62

(סב) והנה ד' ד' שתי מדות, וכן הוא דעת ר"ת (תוס' ר"ה יז ב ד"ה שלש עשרה) דשני שמות הראשונים הם שתי מדות:

Comment 63

(סג) כי הנשיאות אינו שוה בעון ופשע וחטאה, אבל בכל אחד ענין מיוחד לו, לכך יקרא כל אחד מדה בפני עצמה:

Comment 64

(סד) גם הוא מדה:

Comment 65

(סה) תקיף ויכול על כל:

Comment 66

(סו) שהוא אוהב אותם ומרחם עליהם לשמרם מההפסדים בתכלית מה שאפשר:

Comment 67

(סז) וכן פי' הח' ז"ל (תה' קמה ח) חנון להושיע המשוע אליו, ורחום לשמור עבדו שלא יכשל:

Comment 68

(סח) אינו ממהר ליפרע מעושה הרע אולי ישוב אליו וירחמהו:

Comment 69

(סט) החסד הוא הטובה הבא מגדול לקטן ממנו:

Comment 70

(ע) האמת הוא לקיים דברו, ולשלם שכר טוב לעושי רצונו:

Comment 71

(עא) שומר וזוכר חסדו:

Comment 72

(עב) הח' ז"ל יפרש באיזה אופן הוא הנשיאות עון, כי יש שהוא לשבח ויש שהוא לגנאי:

Comment 73

(עג) ויאמר השם איש על הגדול החשוב והמצוין:

Comment 74

(עד) כן הוא הגי' בכל הספרים ואין לו שום פי' וט"ס הוא וצ"ל "מהיות בעולה" וכן מתורגם שם "ארי סבית מלמהוי מְבַעֲלָה לִגְבַר" וכן הוא הגי' בבאר יצחק:

Comment 75

(עה) ויהיה הפי' מן איש בעל לאשה:

Comment 76

(עו) במובן ההזדווגות:

Comment 77

(עז) ופי' לשון כניסה, כי למלה אחת יש הוראות שונות, עתה יפרש נשיאות עון:

Comment 78

(עח) פי' נשא המחובר אל עון, חטא, ופשע, אם הוא דבק אצל החוטא ענינו סבל עונש על העון, כמו ונשא עונו (ויקרא ה א) כל עוד שהחוטא נושא העון הוא בלתי מכופר:

Comment 79

(עט) ר"ל ישא העונש שיבא עליו, כמו ונשא חטאו (שם כד טו) נשא עונש בעבור חטאו:

Comment 80

(פ) ר"ל העון או העונש:

Comment 81

(פא) ואם הוא דבק אל מי שחטא לו, ענינו כפרת חטא, וסליחת הפשע היא נשיאתו ונטילתו מעל האדם, וכן שא נא לפשע (ברא' נ יז):

Comment 82

(פב) כי אי אפשר לומר מה שאמר פרעה למשה שא נא חטאתי, יהיה פי' שיוסר החטא מעל פרעה ויבוא העונש על משה, כי משה צדיק היה:

Comment 83

(פג) כי הוא החוטא ועליו לנשוא ולסבול העונש:

Comment 84

(פד) לשון הפ' בישעי' לג כד "העם היושב בה נשא עון" פי' ד' נשא עונם וכפר להם, והנה הוא שבח לנשוא העון, וגי' המוטוט "לשבח לנושא ולנישא" כלומר למכפר ולמכופר:

Comment 85

(פה) ר"ל שיש נושא העון אחד שהוא רשע הסובל העונש, כי עון מצאנו שבא על החטא ועל העונש:

Comment 86

(פו) מוסב לנושא העון שהוא לגנאי:

Comment 87

(פז) כי העונש יוסר מעל האשה ויבא עליו:

Comment 88

(פח) וכן אז"ל פשעים אלו המרדים:

Comment 89

(פט) והוא היציאה במרד והסרת הכנעה מעליו:

Comment 90

(צ) עון משרש עוה מעשה מעוות יקרא עון והוא במזיד:

Comment 91

(צא) וכן וכעבות העגלה חטאה (ישעי' ה יח) ופי' הרד"ק, שם כמו חטאת, וה"א חטאה תחת תי"ו חטאת:

Comment 92

(צב) בכתוב שם "בממלכה החטאה":

Comment 93

(צג) לממלכה:

Comment 94

(צד) שעושה מעשה או חושב מחשבה בלתי נכונה:

Comment 95

(צה) ר"ל בפעולות שיפעול האדם בין שיהיו מהמעשיות ובין שיהיו מהלשון:

Comment 96

(צו) בבמדבר יד יח, שאמר משה בתפלתו, ד' רחום וחנון וגו' הזכיר שם העצם:

Comment 97

(צז) פי' המדות שזכר שם ארך אפים וגו' חוזרות על מלת ד':

Comment 98

(צח) פי' שהוא תואר ומורה גם על השחתה, כמו, הנה יד ד' הויה (למעלה ט ג):

Comment 99

(צט) כמש"כ שם אכנו בדבר (במד' יד יב) שרצה להשמידם:

Comment 100

(ק) כן לא הזכיר שם מלת אֵל:

Comment 101

(קא) כי הוא מדת הדין ויחייבם לדין:

Comment 102

(קב) ואין צריך להזכיר המדה הזאת שירחם עליהם לאמר שעשו מבלי דעת וחטאו בפתיות:

Comment 103

(קג) כטעם ושמעתי כי חנון אני (למעלה כב כו):

Comment 104

(קד) וביקש שיאריך אפו לפושעים:

Comment 105

(קה) כי הכל צריכים לחסד ולזה לא חשש אם הזכירו:

Comment 106

(קו) כי על פי מדתו יהיו חייבים מיד, א"כ תהיה המדה הזאת כנגדם:

Comment 107

(קז) לפי שהחטא נאמר על השוגג. ואין ארך אפים בשוגגים:

Comment 108

(קח) כי הפשע הוא המרד:

Comment 109

(קט) בין שם הראשון לשני:

Comment 110

(קי) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה יח ג) בשם הגאון, ועיין (למעלה יז טו, יהל אור אות קג):

Comment 111

(קיא) ולמעלה ועיין אות מג) יחשוב השנית שהוא אדון:

Comment 112

(קיב) ויורה על עצמותו:

Comment 113

(קיג) השלישית "אל" הוא מדת רחמים כדעת רש"י ז"ל, והרביעית רחום:

Comment 114

(קיד) ויחשוב השם הראשון והשני במספר:

Comment 115

(קטו) וכן יאמר למעלה עיין אות מד:

Comment 116

(קטז) כי טעם שם אדון, כעיני עבדים אל יד אדוניהם (תה' קכג ב) וכן יאמר בפי' הארוך "רק כנוי הוא כפי המדבר דרך כבוד" כי כשמדברים עם איש נכבד אזי דרך כבוד יאמר אֲדונִי:

Comment 117

(קיז) כי הוא שם העצם:

Comment 118

(קיח) ואין להפסיקם:

Comment 119

(קיט) והוא דעת רבינו נסים עיין קרני אור (למעלה הערה יב):

Comment 120

(קכ) וכן יאמר בפי' הארוך עיין למעלה אות מז:

Comment 121

(קכא) ג"כ בל"ר:

Comment 122

(קכב) כ"ה בתוס' ר"ה יז ב ד"ה "שלש עשרה מדות", עיין קרני אור למעלה הערה יב:

Comment 123

(קכג) עיין למעלה ג טו אות קפד:

Comment 124

(קכד) פי' שהוא שם תאר:

Comment 125

(קכה) עיין למעלה ג טו אות קצג והנה יהיה הראשון שם העצם, והשנית שם התואר והיא בחשבון ובו מתחיל:

Comment 126

(קכו) והשנית אֵל הוא ג"כ מדת רחמים, עיין אות קיג, והשלישית רחום:

Comment 127

(קכז) כי הנשיאות אינו שוה בעון ופשע וחטאה. אבל בכל אחד ענין מיוחד לו, לכך יקרא כל אחד מדה בפני עצמה:

Comment 128

(קכח) וקרוב לזה פי' הרמב"ם בס' פאר הדור סי' צ, אך שם חשב ונקה לשתים, ודעת הח' ז"ל שינקה לא ינקה מדה אחת היא ויהיה פוקד עון המדה הי"ג:

Comment 129

(קכט) בתפלתו על דבר המרגלים (במד' יד יח) הזכיר רק שש, א) ארך אפים, ב) ורב חסד, ג) נושא עון, ד) נושא פשע, ה) ונקה לא ינקה, ו) פקד עון אבות וגו':
(*קכט) פי' "כמי שחל ענו פניך מקדם" נוסחאות שלנו "כהודעת לענו מקדם" וכן נכון יותר:

Comment 130

(קל) פי' השם הוא הקורא המודיע דרכיו למשה עבדו ומלמדו האיך יקרא:

Comment 131

(קלא) בין שם הראשון לשני:

Comment 132

(קלב) ושם אֵל הוא שם נגזר מהיכולת, וכן פי' בפי' הארוך "ואל כמו תקיף":

Comment 133

(קלג) ענין כח ועצמה:

Comment 134

(קלד) וכן פי' הח' ז"ל שם, מלת רחמים בכל המקרא מהבנין הכבד, וארחמך מבנין הקל, ואיננו פועל יוצא, על דרך בני יצאוני (ירמיה י, כ) יצאו ממני, חזקתני (דניאל י יט) חזקת ממני, וזה אבקש רחמים ממך:

Comment 135

(קלה) לשני, כמש"כ, ורחמתי את אשר ארחם (למעלה לג יט):

Comment 136

(קלו) ולא יתואר בשם זה זולתי השם הנכבד:

Comment 137

(קלז) וע"ז שייך רחום:

Comment 138

(קלח) ויחונן כל צועק כי אין לו חונן זולתו:

Comment 139

(קלט) וכן בארך אפים יפתה קצין (משלי כה טו) שפי' בהארכת האף והכעס יפותה השליט:

Comment 140

(קמ) יתאר גדול האיכות והמעלה:

Comment 141

(קמא) והפי' מרב חסד שהשם יעשה עמו חסד גדול:

Comment 142

(קמב) החסד לא ישקיף על זכות או הבטחה, וגם לא ישקיף על מציאות חן ורחמים רק יעשה מתוך חסדו:

Comment 143

(קמג) עיין ברא' כד מט בפי' הח' ז"ל ובביאורי שם:

Comment 144

(קמד) שמר הברית והחסד לאהביו ולשמרי מצותיו לאלף דור (דבר' ז ט):

Comment 145

(קמה) וענינו כפרת חטא:

Comment 146

(קמו) דבוק אל החוטא:

Comment 147

(קמז) עיין אות פט:

Comment 148

(קמח) ופי' רש"י ז"ל שם, ולא ישגה, וכן מתורגם שם וְלָא מַשגָן:

Comment 149

(קמט) פי' אלו השלשה מדות נושא עון, ופשע, וחטאה, כנגד השנים, שהם ונקה לא ינקה, פקד עון אבות וגו', פי' שהשם נושא עון ופשע וחטאה, אבל אינו סולח אותם לגמרי, אלא נושא שישא את החטא מזמן לזמן, ואינו נפרע מן החוטא בפעם אחת, כי אם פוקד עונו להפרע ממנו בצדק ובמשפט:

Comment 150

(קנ) כ"ה בדחז"ל (יומא פו א) שהבדילו המדה הזאת ואמרו ונקה לשבים, לא ינקה לשאינם שבים:

Comment 151

(קנא) והיא מדה אחת:

Comment 152

(קנב) וכן אז"ל (ב"ק נ סע"א) "האומר הקב"ה ותרן יותרו חייו":

Comment 153

(קנג) ויענשו הבנים בעונש אביהם:

Comment 154

(קנד) למעלה כ ה:

Comment 155

(קנה) וכן פי' הח' ז"ל שם, כי יחזקאל פי', אם היה האב רשע ולא הלך הבן בדרכיו לא ישא עון אביו:

Comment 156

(קנו) והפסוק דבר על הרוב:

Comment 157

(קנז) ופי' לפעמים:

Comment 158

(קנח) כי עמדו במקום אחד שנים הרבה כגון בקדש, וכן כתוב ותשבו בקדש ימים רבים כימים אשר ישבתם (דבר' א מו) ופי' רש"י ז"ל שם שישבו בקדש י"ט שנה, והנה באמרו מלת יש על המעט, הכתוב דבר על הרוב:

Comment 159

(קנט) וכן כתב רב"ח ז"ל "וחס ושלום להאמין דבר ריקי מוח שהביא הראב"ע אותם שפירשו כדי שלא יאריך עוד לומר על חמשים, כי לא הוה מפסיק דבר השי"ת, וחלילה מזה, והנה למלך בו"ד אין עושין כן כאשר השיג הוא עליהם ז"ל" ועיין קרני אור:

Comment 160

(קס) והוא לתוספת הכנעה:

Comment 161

(קסא) למעלה כ"ה פוקד עון אבות על שלשים ועל רבעים:

Comment 162

(קסב) ואיך יחזיר השם מדבורו שדבר בעשרת הדברות נגד כל קהל ישראל:

Comment 163

(קסג) צ"ל "לשונאי" פי' כי ביתרו ובואתחנן כתוב על שלשים ועל רבעים לשונאי, וכאן לא הזכיר לשונאי, כי ונקה לא ינקה האמור מקודם הוא במקום לשונאי עיין אות קנג:

Comment 164

(קסד) כי שרשו "קדד":

Comment 165

(קסה) וההשתחויה היתה מקודם:

Comment 166

(קסו) ושרשו "תמם" מהכפולים, וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 167

(קסז) על משקל <b>ויתמו</b> ושרשו "תמם":

Comment 168

(קסח) שאומרים כי שרשו"קוד" כי לא נמצא בשרשים שרש "קוד" רק שרשו "קדד", וכן יתמו שרשו "תמם":

Comment 169

(קסט) ושרשו "דמם" ולא "דום":

Comment 170

(קע) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' מג כח):

Comment 171

(קעא) שפי' שם שבכל מקום שתהיו יראה כבודי שם, וכן ביקש פה כאשר יסעו ובכל מקום שיהיו שם, יהיה כבוד השם:

Comment 172

(קעב) ושם פי' הח' ז"ל כן מדעת עצמו, ולמעלה יג יז פי' כן בשם ר' משה:

Comment 173

(קעג) ונעשיתי חולה:

Comment 174

(קעד) ופי' כפשוטו מלשון דהא, התפלל לפניו שילך בקרבם בעבור שהם עם קשה עורף, וכן פי' הרשב"ם והרמב"ן והרדי"א:

Comment 175

(קעה) שפי' עזרי ילך לפניך:

Comment 176

(קעו) עיין אות קעב:

Comment 177

(קעז) וכל זה מדרך ענוה הכליל גם את עצמו:

Comment 178

(קעח) אעפ"י שלא היה עמם:

Comment 179

(קעט) יבקש סליחה לעתיד:

Comment 180

(קפ) עיין אות קח:

Comment 181

(קפא) ופי' תנחל אותנו שנהיה נחלתך ותשרה שכינתך עלינו:

Comment 182

(קפב) שפי' אשר ינחלו את הארץ לכם, וכן פי' הח' ז"ל שם "ינחלו פועל יוצא לשנים פעולים, וכן ונחלתנו, על דעת מדקדקים":

Comment 183

(קפג) כאן בסמוך:

Comment 184

(קפד) עד סוף הפרשה:

Comment 185

(קפה) שקבלתי תפלתך ושאלך עמכם ואסלח לכם ואנחילכם את הארץ:

Comment 186

(קפו) וכן פי' הרשב"ם:

Comment 187

(קפז) עיין בפי' הקצר למטה פ לג ובביאורי שם:

Comment 188

(קפח) "יפרש ובכל הגוים":

Comment 189

(קפט) ובשאר ארצות:

Comment 190

(קצ) והוא קיום ההבטחה אשר לא תופר:

Comment 191

(קצא) מתאים לפי' הגאון ביתר ביאור:

Comment 192

(קצב) וכן פי' הרדי"א שלא היה זה אזהרה לישראל שישמרו המצות האלה אלא צווי למשה בפרט שישמור ויזכור מה שיצוה אותו בעת ההיא כדי לכתוב אותם המצות שיזהיר עליהם עתה:

Comment 193

(קצג) עיין בפי' הח' ז"ל שם ולמטה בפי' הקצר:

Comment 194

(קצד) ר"ל פרשת הנני גרש מפניך:

Comment 195

(קצה) שאמר להם קודם מעשה העגל והבטיחם להכחיד אותם הגוים, והזהירם על ע"ז, וכאן ג"כ אחר ששמע תפלת משה וכיפר להם על מעשה העגל ולתת לו לוחות שניות ציום ג"כ על ע"ז, וא"ל הנני גרש וגו':

Comment 196

(קצו) וכן דומה היא הפרשה עם הפרשה שהיא למעלה מפרשת הנה אנכי שולח מלאך ששם פי' כל המועדים, וכן חזר פה עוד הפעם לפרש אותם:

Comment 197

(קצז) כי היה צ"ל אגרש, מכ"ז הוא פועל יוצא, ולא נמצא בקל בהוראה זו כ"א פעם אחת במקרא:

Comment 198

(קצח) בבינוני פעול, ורק בל"נ לאשה אשר שלחה בעלה מביתו בספר כריתות:

Comment 199

(קצט) עיין רמב"ן:

Comment 200

(ר) עיין בפי' הח' ז"ל ברא' כ יז, ולמעלה טו פז ובבאורי שם:

Comment 201

(רא) בבראשית כ יז, כי   "וילדו" שב אל אשת אבימלך ואמהותיו לא אל אבימלך:

Comment 202

(רב) עיין אות קצז:

Comment 203

(רג) והיא דומה לכאן:

Comment 204

(רד) שם מין עץ מיוחד לע"ז, והתיחד השם הזה למין פסל אלהות של עמי כנען:

Comment 205

(רה) וענין הקנאה הוא הקצף על החולק כבוד היה נבלתי ראוי ומונע אותה מן הראוי להם:

Comment 206

(רו) שאם תהיה עמו בברית תטעה באל אחר:

Comment 207

(רז) ודומה לכאן:

Comment 208

(רח) וכאן יבאר הטעם:

Comment 209

(רט) עיין יחז' כג כ, וברד"ק שם:

Comment 210

(רי) למעלה כג לב יאמר לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, וכן פה יפרש   הטעם פן תכרות וגו', וזנו ולקחת וגו' והזנו וגו', ויקשה הח' ז"ל אחר שיאמר לאלהיהם, והם אלהי הגוים שהיא כוללת איזה אלוה שיהיה, למה חזר ופרט מסכה, ויתרץ בעבור שעשו עגל מסכה:

Comment 211

(ריא) שהיה מסכה:

Comment 212

(ריב) למעלה כג טו:

Comment 213

(ריג) ולזה צריך לשמור חג המצות:

Comment 214

(ריד) לפי שהיא היתה ג"כ לזכר היציאה והנס מההצלה שנעשה לבכורות ישראל:

Comment 215

(רטו) בעבור שהזכיר חג הקציר זכר בו מצות הקציר:

Comment 216

(רטז) בויקרא יט ט, ועיין פי' הח' ז"ל ויקרא כג יז:

Comment 217

(ריז) שהזכיר עם חג המצות ששניהם לזכר:

Comment 218

(ריח) ע"כ הסמיכם:

Comment 219

(ריט) מקנה הוא שת"ז לקנין בקר וצאן, ומקנה רב (במד' לב א) ופה הוא בל"נ באמרו תזכר, כי התי"ו ל"נ:

Comment 220

(רכ) והיא לזכר היציאה:

Comment 221

(רכא) עיין אות ריט:

Comment 222

(רכב) שפעמים הם בל"ז ופעמים בל"נ, ועיין בפי' הח' ז"ל ברא' מט כ ובביאורי שם:

Comment 223

(רכג) ויהיה פי' תזכר ר"ל יוקח זכר ממנה, ואיזה זכר פטר שור ושה בכור שהוא שור או שה תזכר:

Comment 224

(רכד) למעלה יג יג:

Comment 225

(רכה) וכן הרדי"א בשם הח' ז"ל, מפי' הקצר:

Comment 226

(רכו) למעלה כג מפסוק יב:

Comment 227

(רכז) עיין אות קצה:

Comment 228

(רכח) למעלה יג יב:

Comment 229

(רכט) ועכ"ז לא ידחו את השבת:

Comment 230

(רל) כן הוכיח ענן מן הכתוב כי משכב האשה נקראת חרישה (ס' המצות לענן הנשיא הוצ' הרה"ח ד"ר א"א הרכבי צד 4:

Comment 231

(רלא) וכן יאמר הח' ז"ל בהקדמתו השניה לפי' על התורה, הבאתי בביאורי להקדמתו של הח' ז"ל בדרך הב' הערה 37, ועיין למעלה כב כח בפי' הח' ז"ל ובבאורי שם:

Comment 232

(רלב) כמו שהזכיר (למעלה כג יא) והשביעית תשמטנה ונטשתה:

Comment 233

(רלג) מעל"ע שלם:

Comment 234

(רלד) והנה וביום השביעי תשבות הכתוב כאן, פי' יום השביעי כפשוטו שעור תנועת הגלגל בכ"ד שעות, וכן נכללת במלת וביום השביעי תשבות, כי יום השמש השלם הוא שס"ה ימים ורביע יום בקירוב, והנה בכח מלת וביום השביעי תשבות תכנוס שביתות שנת השמיטה:

Comment 235

(רלה) פי' שירד עליה גשם ביום שבת:

Comment 236

(רלו) ולא תהיה האפשרות לזרוע אותה:

Comment 237

(רלז) פי' אם לא יאסף בעת הגשם ישחת:

Comment 238

(רלח) בכאן ולמעלה כג טז:

Comment 239

(רלט) שם למעלה כג טז:

Comment 240

(רמ) וטעמם אחד כי תקופת השנה מתדבקת, וסוף השנה העברה הוא תחלת שנה האחרת:

Comment 241

(רמא) שהוא תשרי תחלת שנה האחרת:

Comment 242

(רמב) הח' ז"ל יוכיח כי לטעם אמיתי תקנוהו חכמים כי לעולם תכנס השמש במזל מאזנים סמוך ליום העשור, ושלא יוכל בשום זמן להתאחר עד צאת סוכות:

Comment 243

(רמג) ושרשו קוף, והוא מענין כי הקיפו ימי המשתה (איוב א ה) ויקף וקוף בענין אחד והוא ענין סבוב, ואמר תקופות השנה על תקופת השמש שישוב בסוף השנה לתקופתו (ן' מלך):

Comment 244

(רמד) תקופת שמואל שס"ה ימים ורביע יום בלי תוספת ומגרעת, ולחשבונו תמצא יתרון מי"ט שנים של חמה לנגד י"ט שנים שהוא מחזור לבנה שעה אחת ותפ"ה חלקים:

Comment 245

(רמה) ותקופת רב אדא שס"ה ימים ה' שעות תתקצ"ז חלקים מחלקי תתר"ף בשעה, ועוד מ"ח רגעים מע"ו בחלק (כי כל חלק מתתר"ף בשעה נתחלק לע"ב רגעים):

Comment 246

(רמו) וכן יאמר הח' ז"ל בס' העבור, ולפי תקופת רב אדא כאשר הראיתיך בשער הראשון תהיה התקופה ביום הראשון של חג המצות, וזאת התקופה היא כנגד גלגלה, גם היא צריכה שני תקונים עיי"ש:

Comment 247

(רמז) ר"ל במתינות:

Comment 248

(רמח) ר"ל במהירות:

Comment 249

(רמט) היא הנקודה המדומה בד' חלקי הגלגל שבכל אחת מהן תחול השמש בד' חלקי השנה, ומראה הנקודה אלינו מכח התנועה ישתנה שנוי גדול:

Comment 250

(רנ) הוא   גלגל הקפה שהוא סובב תוך עובי גרם הגלגל: הגדול והוא סבת השינוי במהלך, ועיין מורה בפ' כד מהח' הב' ובהקדמת הח' ז"ל בדרך הב' ובבאורי שם:

Comment 251

(רנא) פי' שלא תאמר שישראל עבדו העגל, אלא ערב רב ימעט מהפתאים ששמעו להם:

Comment 252

(רנב) בפ' משפטים לא הזכיר ההבטחות כי אוריש וגו', ולא יחמוד וגו':

Comment 253

(רנג) כי שם היה הצווי קודם חטא העגל:

Comment 254

(רנד) אם יעלו לרגל ויקיימו המצוה יהיו נשמרים:

Comment 255

(רנה) וזהו ההבדל בין תאוה לחמדה, שהתאווה בלב והחמדה מקושרת עם המעשה:

Comment 256

(רנו) ויתאוו בלב לקחתה, אך בעבור האימה שתהיה עליהם ישקטו ולא יחמדו לקחתה במעשה:

Comment 257

(רנז) ודעת ר"י גנא"ח, ורבינו חננאל והרשב"ם, שיפרשו שם, ושאלו במתנה גמורה, ועיין קרני אור שם הערה נד:

Comment 258

(רנח) הנביא יספר שם ממפלת אשור, אפילו הפסחים אשר בירושלים הלכו לבלול ולבזוז:

Comment 259

(רנט) וכן פי' הח' ז"ל (דבר' ה טז) שמלת חמד בלשון הקדש מתפרשת לשני טעמים, האחד גזל ועושק וקחת של אחרים בחזקה ובאונס, וכך ולא יחמוד איש את ארצך, כי אם אין פירושו כן הנה תהיה הארץ רעה ולא בא הכתוב אלא לשבח, וטעם השני לשון תאוה בלב לא תצא לפועל:

Comment 260

(רס) כמו בפ' משפטים:

Comment 261

(רסא) שהתנה עמהם שעל מנת כן נתן להם הלחות והבטיחם ההבטחות כמש"כ בפ' כז:

Comment 262

(רסב) פי' עד שש שנים תזרע את ארצך (למעלה כג י):

Comment 263

(רסג) כי המשפטים הם חיוב על הכהן ועל המלך ללמוד אותם ולדעתם:

Comment 264

(רסד) ומששת והלאה הם חיובי הצבור:

Comment 265

(רסה) וכן פי' הרמב"ן, כי כל המעשה אשר היו בלוחות הראשונות ירצה לשנותו עמהם בלוחות השניות:

Comment 266

(רסו) למעלה פ' יא:

Comment 267

(רסז) ר"ל שלא עמד שם רק שמונים יום, והם ארבעים יום בלוחות הראשונות וארבעים יום שהתנפל, ובהם כתב הלוחות השניות:

Comment 268

(רסח) למעלה לג י:

Comment 269

(רסט) ועמד בהר ק"כ יום וכן פי' הרמב"ן, ועיין פי' הח' ז"ל (דברים י א):

Comment 270

(רע) ולא יחזור למשה:

Comment 271

(רעא) והנה השם כתבם:

Comment 272

(רעב) (בדברים י, ג ד) ואעל ההרה ושני הלוחות בידי ויכתוב על הלוחות כמכתב הראשון וגו', ופי' הרמב"ן, ומפני שאמר כמכתב הראשון ידענו כי הם כתובים באצבע אלהים:

Comment 273

(רעג) וכן חבר רבינו סעדיה גאון אזהרות והכניס כל המצות בכלל אלה דברי הברית, עיין למעלה כ, א:

Comment 274

(רעד) וכן דעת הח' ז"ל למעלה כ, א, ובפי' הקצר למעלה לד א אות יז:
(*רעד) בלוח אחד דברי השם נחלקים לשני טורים ובלוח השני דברי משה ונחלקים ג"כ לשני טורים:

Comment 275

(רעה) כ"ה דעת חכמים (מכילתא יתרו פ"ח ירושלמי שקלים פ"ו ה"א, עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה:

Comment 276

(רעו) והוא דעת הגאון ר"ס למעלה כ, א, כי זכור הוא בלוח האחד ושמור בלוח השני:

Comment 277

(רעז) וכ"ה (מכילתא יתרו פ"ח פסי"ר פ"י עשרת הדברות פ' כא ירושלמי שקלים פ"ו ה"א שמו"ר פמ"ז ו) כיצד נתנו עשרת הדברות, ה' על לוח זה וה' על לוח זה, כתיב אנכי ד' אלהיך, וכנגדו לא תרצח, מגיד הכתוב שכל מי ששופך דם מעלה עליו הכתוב כאלו ממעט בדמות המלך:

Comment 278

(רעח) כ"ה (מכילתא שם פס"י שם) לא יהיה לך וכתיב כנגדו לא תנאף מגיד הכתוב שכל מי שעובד ע"ז מעלה עליו הכתוב כאלו מנאף אחר המקום, ומה שאמר הח' ז"ל והעדות בבנית מדין, כמש"כ (במד' כה א ב) ויחל העם לזנות אל בנות מואב, ותקראן לעם לזבחי אלהיהן, ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן, ועיין ספרי שם, איך היה המעשה, והם היו באמת בנות מדין ולא בנות מואב, וכן כתב הרדי"א שם, שהם היו בנות מדין והתנכרו עצמן לומר מואביות אנחנו:

Comment 279

(רעט) וכן (מכילתא ופסיקתא שם) כתיב לא תשא את שם ד' אלהיך לשוא וכנגדו כתיב לא תגנוב, מגיד שכל מי שהוא גונב לסוף בא לידי שבועת שוא, שנאמר הגנב רצח ונאף (ירמי' ז ט), וכתיב, אלה וכחש רצוח גנוב ונאוף (הושע ד ב), והח' ז"ל הביא ראיה מן הפ', ובאה אל בית הגנב ואל בית הנשבע בשמי לשקר ולנה בתוך ביתו וגו':

Comment 280

(רפ) וכ"ה (שם) כתיב זכור את יום השבת לקדשו וכנגדו כתיב לא תענה, מגיד הכתוב שכל מי שמחלל את השבת מעיד לפני מי שאמר והיה העולם שלא ברא עולמו לששה ימים, ולא נח בשביעי:

Comment 281

(רפא) וכ"ה (שם) כתיב כבד את אביך ואת אמך, וכנגדו כתיב לא תחמוד, מגיד הכתוב שכל מי שהוא חומד סוף מוליד בן שהוא מקלל את אביו ואת אמו, ומכבד למי שאינו אביו:

Comment 282

(רפב) בג' (ב"ב יד א נדרים לח א, ירושלמי שקלים פ"ו ה"א, תענית פ"ד ה"ה):

Comment 283

(רפג) עיין בפי' הח' ז"ל למעלה לב טו:

Comment 284

(רפד) מכמה פסוקים:

Comment 285

(רפה) כבד, לא תרצח, לא תחמוד:

Comment 286

(רפו) והיו חמשה על לוח אחד וחמשה על לוח שני:

Comment 287

(רפז) והם הדברות הראשונות ורק המה היו כתובים על שני הלוחות:

Comment 288

(רפח) עיין בפי' הח' ז"ל (דברים ה ה):

Comment 289

(רפט) וכדעת חכמים (מכילתא פ"ח ירושלמי שקלים פ"ו ה"א) עשרה על לוח זה ועשרה על לוח זה, שנאמר את הדברים האלה דבר ד' וגו' ויכתוב על שני לוחות אבנים (דבר' ה' יט) וששניהם הכתובים בלוחות הראשונות:

Comment 290

(רצ) כי הכתוב קיצר ולא זכר מי הוא המדבר:

Comment 291

(רצא) פי' שהזהירו פניו כזהר הרקיע מהוד ד' אשר האצל עליו בדברו אתו:

Comment 292

(רצב) והם קוי זהר היוצא מגוף המאיר, ונקרא קרן ע"ש שהוא מבהיק ובולט כמין קרן:

Comment 293

(רצג) כפל הענין במלות שונות:

Comment 294

(רצד) זה הפושע מה שכתוב:

Comment 295

(רצה) ע"כ הזכירו תחלה:

Comment 296

(רצו) פי' שהי' מנהג משה לדבר אליהם תחלה:

Comment 297

(רצז) וסיים וישובו אליו אהרן וכל הנשיאים בעדה, מזה משמע שמה שכתוב בתחלה, וכל בני ישראל, הם הנשיאים, דהא כתיב בפ' שאח"ז ואחרי כן נגשו כל בני ישראל ויצום:

Comment 298

(רצח) ירצה שלא פחדו כלל, אבל שבו לאחור כאדם המתבהל מדבר:

Comment 299

(רצט) וכן פי' הרמב"ן:

Comment 300

(ש) נגשו אליו:

Comment 301

(שא) למעלה:

Comment 302

(שב) ואמר להם הפרשה הזאת:

Comment 303

(שג) והוא מכסה על הפנים לכסותו:

Comment 304

(שד) וכן כתב הח' ז"ל (ברא' מט יא) ובדם ענבים סותה, וי"א שהוא כמו כסותו והוא חסר כ"ף ועיין ביאורי שם:

Comment 305

(שה) שאינה נראית:

Comment 306

(שו) ובספרים שלנו עֹלתה באיוב בלי וי"ו, עיין מנחת שי שם:

Comment 307

(שז) בזה הוי"ו נעלמת ובזה הוי"ו נראית, ושניהם מטעם אחד מן עול ימים:

Comment 308

(שח) ג"כ נעלמת ונראית:

Comment 309

(שט) צ"ל "יסיר המסוה" וכ"ה הגי' בבאר יצחק:

Comment 310

(שי) יסכים לפי' הגאון ז"ל:

Comment 311

(שיא) בזה לא יסכים עמו:

Comment 312

(שיב) פי' שמרוב פחדם בראותם פניו לא היו יכולים לומר טענתם בפניו, וכדי שלא יתבלבלו בטענותיהם היה שם המסוה:

Comment 313

(שיג) את האור הנאצל מכבודו ית':

Comment 314

(שיד) שבבוא משה לפני השם לקבל השפע יסיר המסוה מעל פניו, ויקבלוהו פנים בפנים:

Comment 315

(שטו) וענינו כמו צעיף או מסך הניתן כנגד הפרצוף ובית העינים, וכן ת"א "בית אפי", ויוב"ע והירושלמי תרגמו, סודרא:

Comment 316

(שטז) עיין אות שח:

Comment 317

(שיז) ובפי' הארוך הביאו בשם הגאון:

Comment 318

(שיח) עיין אות שיב:

Comment 319

(שיט) שאז היה מקבל השפע:

Comment 320

(שכ) ובדברו לישראל היה מדבר מבלי מסוה כי היה אז משפיע עליהם, והנה היה זה באופן שבעת נתינת השפע האלהי אליו ובעת למדו לישראל היו הכל רואים את פני משה כי קרן עור פניו, ולא היה שם מסוה מונע מראותם:

Comment 321

(שכא) ובפי' הארוך הביא הח' ז"ל הפי' הזה בשם י"א והוא לא הסכים עליו:

Comment 322

(שכב) עיין בפי' הארוך למעלה פ' כט, שהביא הפסוק הזה לראיה נגד טענת הפושע חוי:

Comment 323

(שכג) פי' האות שחדש להצדיק נביאיו היה רק פעם אחת:

Comment 324

(שכד) כי זה היה עד יום מותו:

Comment 325

(שכה) פי' מלת והשיב אינו פועל עבר אלא הווה, ופי' כך יעשה תמיד:

Comment 326

(שכו) ולכונה נעלם קברו פן יעבדוהו האומות וישתחוו לו ויזבחו לו:

Comment 327

(שכז) עיין תרגום יוב"ע דברים לד ו:

Chapter 35



Comment 1

(א) ע"ש הכתוב נהלת בעזך אל נוה קדשך (למעלה טו יג) ופי' הח' ז"ל שהוא הר סיני ששם שכן הכבוד ושם נתנה תורה לישראל:

Comment 2

(ב) ביד ציר, הוא הציר הנאמן משה איש האלהים, מראהו וזוהר פניו האיר כאור שמש:

Comment 3

(ג) הוא אהל המשכן:

Comment 4

(ד) ע"כ נאמרה מצוה זו בהקהל, כדי שישמעו כל ישראל מפיו דבר המשכן, ויהיו מתנדבים כולם האנשים ונשים, כי כולם התנדבו במלאכת המשכן:

Comment 5

(ה) כי על הדברים לא יפול לשון עשיה, ויפרש הדברים דבר המשכן וכליו וכל עבודתו שצוני השם לומר לכם לעשות אותם, ועל כן אמר לעשות אותם:

Comment 6

(ו) שלא תאמרו שמעשה המשכן דוחה שבת:

Comment 7

(ז) בדבר המקושש כמ"ש רגום אותו באבנים (במד' טו לה):

Comment 8

(ח) באמרו שם, וביום הראשון מקרא קדש, וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשו בהם:

Comment 9

(ט) ושם הותרה הבערת אש לאפות ולבשל, באמרו (שם) אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, ואמרו במכילתא שם, כל אוכל נפש דוחה יו"ט, ואין כל עבודה דוחה יו"ט:

Comment 10

(י) לאפות ולבשל:

Comment 11

(יא) שאמרו לא תבערו אש שלא ידליקו נר בשבת: <b>רבו</b> הגירסאות בפי' הקצר על הפסוק הזה, ועיין קרני אור, שם הבאתי שמונה נוסחאות וביהל אור אביא מה שהביא הרה"ח מ' דוד כהנא נדפס (בהקדם מכ"ד ניסן תמוז תרסח) העתקה נכונה מתוך כ"י ישן נושן על קלף שמצא חכם הקראי אבן רש"ף שהוא פי' הראב"ע על התורה ונמצא כעת באוצר הספרים של הממשלה בפ"ב, ושם בפי' ההוא הנוסח מן המאמר של הראב"ע מתוקן וטוב ביותר, והעירותי על השינוים שנמצאים שם וציינתי עליהם (כיפ"ב) כתיבת יד פעטרבורג:

Comment 12

(יב) ממעשה (כיפ"ב):

Comment 13

(יג) השניים (כיפ"ב) כי מלת לוחות ל"ז:

Comment 14

(יד) וכן פי' הרשב"ם ויקהל לקחת מכל אחד לגלגלת:

Comment 15

(טו) בעבור שהיא שקולה נגד כל המצות, או בעבור וכו' (כיפ"ב):

Comment 16

(טז) ודבריו נובעין (מירושלמי שבת כ"ז ה"ב) ר' חנינא דצפורין בשם ר' אבהו <b>אלה</b> אלף חד, למ"ד תלתין ה' חמשה דבר חד, ודברים תרין, מכאן לארבעים חסר אחת מלאכות שכתוב בתורה, וכן הוא בבבלי (שבת ע, א צז ב, מכילתא ויקהל פ"א):

Comment 17

(יז) כל המשכן (כיפ"ב):

Comment 18

(יח) עיין אות ה:

Comment 19

(יט) ואמר (כיפ"ב):

Comment 20

(כ) כי השם צוה שיעשו (כיפ"ב):

Comment 21

(כא) ולא ביום השבת:

Comment 22

(כב) וכל העושה בו מלאכה יומת, אעפ"י שהוא מלאכת השם, שהעובר בפני עדים בית דין ימיתוהו, ובמקום אחר יפרש שהוא בסקילה:
(*כב) וכבר חסר וכו' (כיפ"ב):

Comment 23

(כג) למעלה לד כא:

Comment 24

(כד) שהיא במיתה:

Comment 25

(כה) אינם שוים בענשם (כיפ"ב):

Comment 26

(כו) הנרות (כיפ"ב):

Comment 27

(כז) מפני שבמקדש יבערו אש ביום השבת על המזבח:

Comment 28

(כח) או לאסור הדקת הנר בשבת כי כבר וכו' (כיפ"ב):

Comment 29

(כט) באמרו (למעלה טז כג) את אשר תאפו אפו, ונודע לאסור אפיה ובישול:

Comment 30

(ל) ואין אוכל נפש בכלל:

Comment 31

(לא) אסר עתה לעשות מלאכת מאכל נפש בשבת (כיפ"ב) הוצרך לפרש כאן שאין כן השבת, כי אפילו עשיית האוכל נפש אסורה בו:

Comment 32

(לב) כי אם באש (כיפ"ב):

Comment 33

(לג) והשם יכפיל שכר הגאון ז"ל   שחבר ספר נכבד להשיב תשובות גמורות על הצדיקים החולקים על קדמונינו ז"ל על דבר נר שבת (כיפ"ב):

Comment 34

(לד) שמח מאוד (כיפ"ב):

Comment 35

(לה) להדליק נר בשבת אחר שקיעת השמש (כיפ"ב):

Comment 36

(לו) עניתיו (כיפ"ב):

Comment 37

(לז) לא הזכיר הלילה כי אם היום (כיפ"ב):

Comment 38

(לח) וכן כתב הח' ז"ל שם אמרו חז"ל ביום ולא בלילה, והנה הנולד חצי שעה קודם שקיעת החמה, יהיה נמול לששה ימים, וחצי יום, כי יום התורה אינו מעת לעת:

Comment 39

(לט) לבקר (כיפ"ב):

Comment 40

(מ) השיבותיו (כיפ"ב):

Comment 41

(מא) ונאמר ולחשך קרא לילה (כיפ"ב):

Comment 42

(מב) עיין פי' הח' ז"ל וביאורי שם:

Comment 43

(מג) יום ולילה (כיפ"ב):

Comment 44

(מד) והוצרך הכתוב לפרש גם הלילות:

Comment 45

(מה) והנה קרא יום מערב עד ערב:

Comment 46

(מו) עניתיו (כיפ"ב):

Comment 47

(מז) מלת "הכתוב" חסר שם:

Comment 48

(מח) בלשון רבים:

Comment 49

(מט) שֶיֵאָמר בו (כיפ"ב):

Comment 50

(נ) וכן פי' הח' ז"ל שם, וכן כתב (אגרת השבת שער ג) רק השבת לבדה נקראת שבת לד' ששבת ד' במעשה בראשית:

Comment 51

(נא) ולמה אאריך (כיפ"ב):

Comment 52

(נב) ובו (כיפ"ב):

Comment 53

(נג) שקורא הלילה בשם יום, ובכיפ"ב "קודם הלילה":

Comment 54

(נד) ויאמר שנים ליום, ואח"כ יפרש ונקרא ג"כ ערב:

Comment 55

(נה) והפירוש את הכבש האחד (כיפ"ב):

Comment 56

(נו) כמבוא השמש (כיפ"ב):

Comment 57

(נז) בדבר' טז ו שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש, ועיין בפי' הח' ז"ל (למעלה יב ו) ובבאורי שם:

Comment 58

(נח) נשמשמט (כיפ"ב):

Comment 59

(נט) שהוא בקרו של ליל פסח שהוא יום טו, והנה התחלתו מערב:

Comment 60

(ס) ומפורש בכתוב שם:

Comment 61

(סא) כמ"ש ויאכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש, ומצות על מרורים יאכלוהו (למעלה יב ח):

Comment 62

(סב) והנה יום ט"ו מהערב שהוא יום הראשון:

Comment 63

(סג) תשבתו שבתכם (כיפ"ב):

Comment 64

(סד) מיום (כיפ"ב):

Comment 65

(סה) אינה (כיפ"ב):

Comment 66

(סו) פי' שלא ילין מבשר הפסח אשר בה עשה זבח בערב של יום הראשון של חג שהוא ליל ט"ו עד הבקר של יום טו עצמו:

Comment 67

(סז) אז הלך לו בחמת רוחו על עצמו (כיפ"ב):

Comment 68

(סח) והנה קרא גם ללילה יום:

Comment 69

(סט) עניתיו (כיפ"ב):

Comment 70

(ע) כאילו אין יום אלא זה? (כיפ"ב):

Comment 71

(עא) מכת מצרים מהבכורים (כיפ"ב):

Comment 72

(עב) רק הפי' של יום (כיפ"ב):

Comment 73

(עג) האחד היום והלילה (כיפ"ב):

Comment 74

(עד) שפי' בזמן ההוא, וכן פי' הרד"ק שם:

Comment 75

(עה) שפי' בזמן הזה:

Comment 76

(עו) אדם המבין (כיפ"ב):

Comment 77

(עז) הכתוב (כיפ"ב):

Comment 78

(עח) ומסורה (כיפ"ב):

Comment 79

(עט) כוונת הראב"ע בהמלות כאשר החלותי בספר הזה, על הקדמתו לפירושו על התורה כי שם בפרק ב' האריך הרבה בענין זה (רד"כ):

Comment 80

(פ) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 81

(פא) כי הלקיחה היא הפך הנתינה, כי הלקיחה תאמר אל מה שממנו, והנתינה על מה שאליו:

Comment 82

(פב) בעל ב"י הגיה פה, שצ"ל רק בהיות הלמ"ד, וכן כתב המעמר, אין ספק שנפל טעות בדברי הראב"ע וצ"ל רק בהיות למ"ד אחר גזרת לקיחה:

Comment 83

(פג) ופי' הלקיחה תהיה לתת לי:

Comment 84

(פד) והם דברי משה אל העם, בחרו אנשים שיקבלו מאתכם תרומה לד':

Comment 85

(פה) כי הנדיב אינו נותן הלב רק המתנה והיה צ"ל בלבו:

Comment 86

(פו) ט"ס הוא וצ"ל "כל אשר לבו נדבו" והוא הפוך, וכן פי' רש"י:

Comment 87

(פז) והוא הפוך:

Comment 88

(פח) והוא ג"כ הפוך:

Comment 89

(פט) נדיב לב, כי נדיב תאר לאיש ולא ללב, והוא סמוך וכמש"כ כל נדיב לב (פ' כב) ואינו צריך להפוך:

Comment 90

(צ) שאחר שאמר והוא, חזר וביאר במלת אחי, אף כאן אחר שאמר יביאה, חזר וביאר את תרומת ד':

Comment 91

(צא) ובמוטוט הגי' "מתנחשות בנחושת" והוא מלשון מנחש ומכשף:

Comment 92

(צב) ופי' כל אשר לבו נדבו:

Comment 93

(צג) ולפי הפי' הזה גדול הוא תאר ונקדם ונסמך התאר אל המתואר והיה ראוי לבוא בזרועך הגדול:

Comment 94

(צד) אחר שאמר ותראהו הוסיף לבאר את הילד:

Comment 95

(צה) מה שאמר כשנים, ולעולם בלא מ"ם:

Comment 96

(צו) כי הנפרד ממנו "עור":

Comment 97

(צז) והנפרד ממנו "לוח":

Comment 98

(צח) שהנפרד ממנו בכור, והנה ברבים הם ל"נ, וביחיד ל"ז:

Comment 99

(צט) רבים ל"ז, וביחיד שטה (ישעי' מא יט) ל"נ:

Comment 100

(ק) ביו"ד מ"ם ע"ד לשון זכר:

Comment 101

(קא) ע"כ כתיב למאור בפתח הלמ"ד כמנהג בדבר הידוע:

Comment 102

(קב) והבא"י יגרוס "ומי שהם חכמי לב שהם בקיאים באומנות יבאו ויעשו", והנה תחלה הזכיר המתנדבים ואח"כ יאמר, וכל חכם לב בכם יבאו ויעשו, בוי"ו המוסיף, ויפרש וכל חכם שבך באומנות, יבאו ג"כ ויעשו:

Comment 103

(קג) הוא שם הכולל ונקראו יריעות התחתונות הנראות בתוכן משכן:

Comment 104

(קד) הוא אהל יריעות עזים העשוי לגג:

Comment 105

(קה) עורות אלים, ועורות תחשים, (כמ"ש (למעלה כו ז):

Comment 106

(קו) קרסי יריעות התחתונות שהיו מזהב, וקרסי יריעות עזים שהיו מנחושת:

Comment 107

(קז) עמודי הפרכת הם ארבעה, על ארבעה אדני כסף (למעלה כו לב) שהם בין ההיכל ובין קדש הקדשים, והפתח של ההיכל שהוא המסך, היו שם חמשה עמודים על חמשה אדני נחשת (שם שם לז):

Comment 108

(קח) פי' בעבור הלחם נעשה השולחן ויהיה טעם, את השלחן ואת בדיו ואת כל כליו ואת לחם הפנים, כלים הנצרכים אל השלחן עצמו והנצרכים לצורך לחם הפנים:

Comment 109

(קט) ורש"י ז"ל פי', אף הוא צריך חכמי לב שהוא משונה משאר שמנים:

Comment 110

(קי) וילון שלפני המזרח:

Comment 111

(קיא) פי' מ"ש הכתוב ואת שמן המשחה ואת קטרת הסמים, פירושם, ואת כלי שמן המשחה, וכלי קטורת הסמים, לא הם בעצמם, כי עוד לא הביאו אותם:

Comment 112

(קיב) וכתב הבא"י, כי ראוי לגרוס "יהיו נכונים בין הפרכת והמסך פתח המשכן", ופי' הכלים הנזכרים יהיו נכונים במקום קדוש בין הפרכת והמסך פתח המשכן:

Comment 113

(קיג) כי עמודיו ל"ז ואדניה ל"נ, כמו רוח גדולה וחזק, גדולה ל"נ חזק ל"ז:

Comment 114

(קיד) תאכלהו ל"נ, נפח ל"ז:

Comment 115

(קטו) החצר רובו בל"נ, ובא בל"ז:

Comment 116

(קטז) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה לא י) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 117

(קיז) וכן ת"א "לבושי שמושא" שלא היו בגדי כהונה אלא נשארים לשמש ולכסות בהם כלי המקדש, והוא מלשון שריד שענינו כמו שארית:

Comment 118

(קיח) ענין שירות הוא הסיוע והעזר וסמיכות יד איש לרעהו, וממנו משרת משה (במד' יא כח) שפי' עושה צרכיו ועסקיו:

Comment 119

(קיט) מדכתיב ויצאו משמע שיצאו מן המקום, והוא אהל מועד, ואין אהל מועד מחזיק כולם, כי אמר כל עדת, מזה למדנו שבאו כת אחר כת, והוא ייחד מקום לכולם:

Comment 120

(קכ) דאל"כ לא מצינו שהזכיר הכתוב שבאו אליו חכמי לב כמו שציוה אותם, וכל חכם לב בכם יבאו ויעשו (פ' י):

Comment 121

(קכא) וכן פי' הרמב"ן כל אשר נשאו לבו על החכמה העושים במלאכה, כי לא מצינו על המתנדבים נשיאות לב, אבל יזכיר בהם נדיבות:

Comment 122

(קכב) ופי' דעת:

Comment 123

(קכג) זרזו לבו והביאו לקרבה אל המלאכה ולעשות אותה:

Comment 124

(קכד) היודעים בחכמה והנדיבים בנדבת לבם ורוחם:

Comment 125

(קכה) פי' כמו נפשם:

Comment 126

(קכו) פי' כמו נפשם ועצמם:

Comment 127

(קכז) וכן פי' רש"י:

Comment 128

(קכח) שפי' עם הלחם הבכורים:

Comment 129

(קכט) שיבוא על במקום עם:

Comment 130

(קל) וכן פי' הרמב"ן, כי טעם על הנשים שהן היו שם בראשונה, כי הם באו תחלה, והאנשים נטפלו להן, וכן פי' רב"ח:

Comment 131

(קלא) וכן פי' ר"י קארו (תולדות יצחק) ויבאו האנשים עם הנשים שכך הסכימו הבעל ואשתו:

Comment 132

(קלב) עיין אות קכט:

Comment 133

(קלג) כי בכלל נדיב לב גם נדיבת לב כי הנקבה בכלל זכר:

Comment 134

(קלד) שהוא כולל זכר ונקבה, וכן פי' הח' ז"ל שם, כי הנקבה בכלל הזכר היא:

Comment 135

(קלה) והוא הדין לפרה וכשבה:

Comment 136

(קלו) דבר הנתלה באזן בדמות חוח:

Comment 137

(קלז) עדי האף:

Comment 138

(קלח) עדי זהב עגיל ולפעמים יש בו צורה לחותם (מגזרת טבע) לתת על אחת מאצבעות היד:

Comment 139

(קלט) עיין (במד' לא נ) ששם פי' אצעדה בזרוע ושם נזכרו שתיהן אצעדה וכומז, עיין קרני אור:

Comment 140

(קמ) עיין (במד' שם) ושם פי' הח' ז"ל כומז כחבירו, ופי' כאשר פי' פה:

Comment 141

(קמא) והרמב"ן ז"ל יחלק בין תנופה ובין תרומה:

Comment 142

(קמב) וכולל גם האשה:

Comment 143

(קמג) שטוו את שער העזים:

Comment 144

(קמד) ע"כ כתוב אשר נשא לבן אותנה בחכמה (פ' כו) כי היא המלאכה קשה מטוות צמר הרחלים:

Comment 145

(קמה) וכן דעת רז"ל, הכתוב מדבר בשתי תרומות אחת חובה ואחת נדבה, והתרומת חובה היא בקע לגלגלת:

Comment 146

(קמו) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 147

(קמז) כמ"ש וינצלו את מצרים (למעלה יב לו):

Comment 148

(קמח) בעת ששאלו ממצרים, כמ"ש וישאלו ממצרים (שם שם) שאל כל אחד כפי מעלתו:

Comment 149

(קמט) בפ' כט:

Comment 150

(קנ) והעשיה היתה שטוו הנשים בידיהן:

Comment 151

(קנא) שהוא בצלאל:

Comment 152

(קנב) שלא נראו כלים כאלה, ובכל זאת עשה אותם:

Comment 153

(קנג) כי יש חכמים רבים שנודעו בלבם דברים עמוקים, אבל אינם יכולים לפרשם לזולתם, והעיד הכתוב שהיה בכח בצלאל גם להורות ונלמד עניני המלאכות לשאר חכמים:

Comment 154

(קנד) וע"ז כתב הרמבמ"ן, ולא משמע כן מהמשך המאמר, ועיין בפי' הח' ז"ל למעלה לא ו שכתב שאהליאב נשתוה עמו במלאכות ולא בחכמות והבא"י רוצה לגרוס למעלה על "לאחר בחכמה" שצ"ל "לא בחכמה" פי' אבל לא בחכמה, ואעפ"י שכתוב ג"כ מלא אותם חכמת לב אינם שוים בחכמה, כי יש כלי קטן ויש כלי גדול אעפ"י ששניהם מלאים כל אחד מחזיק כפי שיעורו:

Chapter 36



Comment 1

(א) יפרש מלת ועשה בל"י שיורה על בצלאל:

Comment 2

(ב) ויורה ע"ז הפי', לפי שהקדים בצלאל לאהליאב:

Comment 3

(ג) וכן תיוב"ע "ויעבד בצלאל" וכן בפס"ז ועשה בצלאל ויעשה בצלאל שהרי עדיין לא עשה:

Comment 4

(ד) כי כן משפט המקור להוסיף לפעמים ה"א האמנתי"ו:

Comment 5

(ה) ששם ג"כ הה"א נוסף:

Comment 6

(ו) שאמר כי גם שם הה"א נוסף:

Comment 7

(ז) הרי לעמדה הה"א במפיק:

Comment 8

(ח) היא פועל עומד, וא"כ יקשה איך יפול הכנוי על דבר שאין לו פעול ? לזה השיב על כן וכו':

Comment 9

(ט) פי' שהכנוי הוא כטעם בי"ת השמוש, והוא כמו לעמוד בה, ואיננו נוסף:

Comment 10

(י) וכתב הרמב"ן שביום אחד הביאו כל הנדבה הזאת אל אהל מועד שהוא של משה, והחכמים לקחו בו ביום מלפניו, וכן פי' רב"ח:

Comment 11

(יא) כי הם התנדבו עוד נדבות חדשות בכל יום והביאו אליו בבקר:

Comment 12

(יב) כי היא מלאכה   משוערת עפ"י הצווי מאת ד':

Comment 13

(יג) לחכמים העושים במלאכה:

Comment 14

(יד) ר"ל שהמ"ם הוא להוראת היתרון:

Comment 15

(טו) שפי' יותר ממלמדי, וכן פי' הח' ז"ל בתה' שם, וכן הפי' פה יותר מאשר די:

Comment 16

(טז) דֵי הוא על משקל חֵי פרעה:

Comment 17

(יז) והוא לשון הכרזה, ופי' ויצו משה להעביר ויעבירו:

Comment 18

(יח) הכתוב יאמר והמלאכה בה"א הידיעה, וענינו והמלאכה שהיתה עשויה:

Comment 19

(יט) פי' היתה דים לכל החכמים העושים במלאכת המשכן:

Comment 20

(כ) והוא מקור ולא צווי:

Comment 21

(כא) ושב אל המלאכה שהיתה דים והותירה:

Comment 22

(כב) והצווי הוא לבלי להוסיף ולבלי גרוע:

Comment 23

(כג) וכן פי' הח' ז"ל (ברא' לג י) על "לרגל המלאכה" שגם הממון יקרא כך, ויהיה הפי' והמלאכה היתה דים, ר"ל הממון מהזהב והכסף והמשי והבגדים וזולתם, וכן פי' ר"י, גנא"ח:

Comment 24

(כד) המתנדבים:

Comment 25

(כה) אל עושי המשכן שהיה די להם:

Comment 26

(כו) עיין אוח כ, ועיין מקו"ב רש"י:

Comment 27

(כז) ובצווי למעלה כה י התחיל מהארון, מפני שהוא נכבד, אבל בכאן נזכרו כפי סדר המעשה:

Comment 28

(כח) ור"י ן' גנאח בשרש שזר כתב, "פתיל וזה הלשון ידוע בלשון הערב כי השזירה היא הפתילה":

Comment 29

(כט) כפי הגהת בעל מג"ט, שייך זה לפ' יד על המספר עשתי עשרה, ובנתה"ש הביא המאמר מהח' ז"ל על הפ' ט על מלת שמונֶה:

Comment 30

(ל) ובמקו"ח וכן בבא"י הגי' האחדים, ור"ל כל המספרים עד עשר:

Comment 31

(לא) כמו איש אשה:

Comment 32

(לב) ולזכרים בלי ה"א:

Comment 33

(לג) ובמספר הפוך הוא, כי לזכרים נאמר שלשה בה"א:

Comment 34

(לד) ולנקבה בלי ה"א שלש ארבע חמש:

Comment 35

(לה) ומעשרה ולמעלה בא לזכרים בלי ה"א:

Comment 36

(לו) אחת עשרה שתים עשרה:

Comment 37

(לז) במלת עשרה יש שנוי:

Comment 38

(לח) העי"ן בסגול, השי"ן בשוא, והרי"ש בצירי ובזכר עֲשָרָה, העי"ן בח"פ והשי"ן בקמץ וכן הרי"ש:

Comment 39

(לט) ולזכר שלשה ארבעה עשרה:

Comment 40

(מ) ר"ל מלת המספר:

Comment 41

(מא) אין הפרש:

Comment 42

(מב) הנו"ן בקמץ:

Comment 43

(מג) הנו"ן בסגו"ל:

Comment 44

(מד) לנקבה, וכאן היריעה נקבה כתוב שמונֶה בסגול:

Comment 45

(מה) בפתחות הבית הוא כמו בהאמה:

Comment 46

(מו) כמ"ש (יחז' מא ח) שש אמות אצילה, ופי' גדולות:

Comment 47

(מז) פי' תחת האלף מן לולאות יבוא ה"א במלת "לולה":

Comment 48

(מח) ענין אחיזה שאחזוה חבלי לידה כמו לולאות שהם בתי אחיזה שנאחזים בהם הקרסים:

Comment 49

(מט) כמו שכתוב (למעלה כו ט) וכפלת את היריעה הששית:

Comment 50

(נ) ואמר וחברת את חמש היריעות וגו', ואת שש היריעות וגו' (שם):

Comment 51

(נא) כי היריעה הששית חלק לחצאין:

Comment 52

(נב) עיין בפי' הח' ז"ל למעלה כו ט ובבאורי שם:

Comment 53

(נג) ולמעלה כו יד יפרש, ועשית מכסה לאהל, מכסה על מכסה בעבור הגשם:

Comment 54

(נד) וכן פי' הח' ז"ל (למעלה כו כח) בפי' הקצר:

Comment 55

(נה) וירא הוא מהבנין הקל, ויור מבנין הכבד, ובכתוב שם "ירה ויור" וכן הגי' בבא"י:

Chapter 37



Comment 1

(א) כי הארון היה מקודש שבכל הכלים שהיא משכן התורה, וע"כ הזכיר במעשה הארון את בצלאל בשמו:

Comment 2

(ב) והרמב"ן השיג ע"ז וכתב, ואין כן דעתי שגם בחצר המשכן אמר כן עיי"ש:

Comment 3

(ג) והזכיר המשכן והאהל בתחלה, לפי שהדרך והמנהג לעשות קודם בית, ואח"כ הזכיר הארון שיניח בתוכו, והאהל והפרכת והמסך הם בכלל המשכן כי דרך אחד להם:

Comment 4

(ד) למטה פ' כט:

Comment 5

(ה) כי בשמים כולל סַמִים, וכן תרגום אונקלוס ויונתן בן עוזיאל בשניהם "בוסמיא":

Chapter 38



Comment 1

(א) וכאלו כתוב ממראות הצובאות, וכן פי' הרלב"ג והרדי"א:

Comment 2

(ב) שפי' מבשר ומלחם:

Comment 3

(ג) הגליונים (ישעי' ג כג) שתרגומו מחזייתא:

Comment 4

(ד) וכת"א ויוב"ע וירושלמי "דאתין לצלאה בתרע משכן זימנא":

Comment 5

(ה) ולז"א אשר צבאו לשון צבאות רבות אשר באו מהן צבא גדול, ונאספו אל פתח אהל מועד לתת מראותיהן בנדבת לבן:

Comment 6

(ו) כמש"כ (מ"א ז לח):

Comment 7

(ז) וכן פי' הרמב"ן, ולזה לא זכר ג"כ מדתם:

Comment 8

(ח) היא מושב הכיור:

Comment 9

(ט) כן הוא המנהג לעשות הכן שהוא המושב כמדת הכיור וכ"ה (מ"א ז כז) ואין צורך להזכירו:

Comment 10

(י) כמש"כ ולירכתי המשכן ימה (למעלה לו כז):

Comment 11

(יא) כמש"כ קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף וגו' ולכתף השנית וגו' (פ' יד וטו) שהם קרובים אל הפתח שהוא במזרח שנקרא פנים:

Comment 12

(יב) והכתפים קרובים אל הפנים שהוא בראש האדם ותחלתו כפתח הבית:

Comment 13

(יג) עיין אות ב:

Comment 14

(יד) למעלה לא ו:

Comment 15

(טו) עיין אות ה:

Comment 16

(טז) כמש"כ פ' יד וטו:

Comment 17

(יז) לשער החצר, כמש"כ למטה פ' יח:

Comment 18

(יח) (שם):

Comment 19

(יט) עיין למעלה בפיה"ק כז יב ובבאורי שם:

Comment 20

(א) כנוי לאברהם, שם הח' ז"ל:

Comment 21

(ב) וכאלו אמר, אלה פקודי כלי המשכן:

Comment 22

(ג) אף כלי המשכן:

Comment 23

(ד) ע"כ פירש משכן העדות, וקרא המשכן משכן העדות, כי בו היה ארון העדות, והוא הנכבד שבחלקי המשכן, ובו משכן לוחות העדות, ששוכנין בו:

Comment 24

(ה) שהיה ראוי לומר משכן לוחות העדות:

Comment 25

(ו) שהלוחות הם כמו עדות ביני וביניכם שהם מכתב אלהים, וכאלו היה המשכן לזה התכלית ולזה קראו משכן העדות:

Comment 26

(ז) ומשה היה המפקיד:

Comment 27

(ח) כמש"כ (במד' ד לב) ובשמות תפקדו את כלי משמרת משאם, והממונה עליהם היה איתמר כמש"כ שם פ' לג:

Comment 28

(ט) עיין אות ב:

Comment 29

(י) ולא על כולם, כי גם אליעזר היה ממונה על כלי הקדש, כמו שפי' הח' ז"ל (במדבר ד טז), ועיין רמב"ן שם מה שהעיר ע"ז:

Comment 30

(יא) עיין למעלה יב א:

Comment 31

(יב) כי בעבור היות ארון העדות בקדש הקדשים, היה נקרא הבית כולו משכן העדות:

Comment 32

(יג) וכן פי' רש"י ז"ל:

Comment 33

(יד) הכתוב פרט כמות הזהב, ולא פי' מה נעשה בזהב:

Comment 34

(טו) הכפורת והכרובים היו ג"כ ככר זהב:

Comment 35

(טז) הוא מזבח הזהב, והנה הזכיר מה שעשו מזהב התנופה, ובפי' הקצר ביאר יותר:

Comment 36

(יז) ובצפוי לא נוכל לשער כמה זהב נכנס בהם, עד שנוכל לאמת כי שם נכנס כך וכך:

Comment 37

(יח) כמש"כ למעלה כה יז:

Comment 38

(יט) עם הארון:

Comment 39

(כ) אמתים וחצי ארכה, ואמה וחצי רחבה (שם) ועביה טפח (יומא ה א):

Comment 40

(כא) כמש"כ למעלה ל טז:

Comment 41

(כב) בעבור היותו זכרון לבני ישראל, ובא במשקל ידוע לכל כלי:

Comment 42

(כג) כי בצפוי אין לשער:

Comment 43

(כד) צ"ל למה הזכיר משקל הזהב, פי' שרק משקל הזהב הזכיר, ולא הזכיר מה עשו בהם, עיין אות יד:

Comment 44

(כה) למעלה כה לט:

Comment 45

(כו) ולמ"ח קרשים, הרי כ"ד ככר:

Comment 46

(כז) הרי כט ככר:

Comment 47

(כח) פי' השבע מאות ושלשים שקל הנשארים מן הככרים היה מספיק לשאר הכלים:

Comment 48

(כט) שהיתה כולה זהב:

Comment 49

(ל) וזה הכל היה מהסך שבעה מאות ושלשים שקל:

Comment 50

(לא) עיין רש"י פ' כו החשבון וכ"ה בפי' הרשב"ם:

Comment 51

(לב) אחר מעשה העגל, וזה היה אחר יוהכ"פ:

Comment 52

(לג) והנה המספר שהיה בחומש הפקודים (במד' א מו) היה חוץ משבט לוי שלא נמנה עמהם, ודעת הח' ז"ל שגם פה בתרומת האדנים לא נמנה שבט לוי:

Comment 53

(לד) כמו במנין הראשון:

Comment 54

(לה) כי במספר הראשון והשני היו שש מאות אלף ושלשת אלפים וחמשים, ואח"כ במנין האחרון בעת חלוקת הארץ היה מספרם שש מאות אלף, ואלף שבע מאות ושלשים (במד' כו נא) יהיה ההבדל בין שני המספרים אלף שמונה מאות ועשרים פחות ממניני הראשון:

Comment 55

(לו) עיין אות לא:

Comment 56

(לז) עיין אות לא:

Comment 57

(לח) עיין אות כב:

Comment 58

(לט) עיין אות כב:

Comment 59

(מ) כמש"כ (למטה לח כז):

Comment 60

(מא) למעלה ל יג, למה דוקא מבן עשרים:

Comment 61

(מב) ונקרא כן לפי שנבקע מהשקל:

Comment 62

(מג) ושרשו יצק, כמו לרדת ששרשו ירד, וחסרים יו"ד השרש:

Comment 63

(מד) כי הככר הוא שלשת אלפים, ומנה בפרטות מה שלא השלים לככר:

Comment 64

(מה) למעלה הזכיר הכלים שנעשו מכסף, ויאמר הכתוב "ונחשת התנופה" בוי"ו מה שנעשה גם מנחשת התנופה, כי מהם נעשה האדנים שהמשכן עומד עליהם, כי נחשת הכיור וכנו, נעשה ממראות הצבאות, ולא נכנס בחשבון זה:

Chapter 39



Comment 1

(א) בבמדבר ד':

Comment 2

(ב) שם ד ו:

Comment 3

(ג) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 4

(ד) שם פ' ז ח:

Comment 5

(ה) שם פ' ט י יא:

Comment 6

(ו) שם פ' יג:

Comment 7

(ז) והנה על הארון פרוכת המסך ובגד תכלת ומכסה עור תחש, ועל השלחן שני בגדים והמכסה, ועל המנורה בגד ומכסה, ועל מזבח הזהב בגד תכלת ומכסה, ועל מזבח העולה בגד ארגמן ומכסה:

Comment 8

(ח) ואיך יטוו אותו לשומו בתוך התכלת:

Comment 9

(ט) וכן פי' רש"י ז"ל כאן הוא מלמדך האיך היו טווין את הזהב עם החוטים:

Comment 10

(י) ענינו רדוד ושטיחה:

Comment 11

(יא) וטוו אתם ביחד:

Comment 12

(יב) פי' כי הם לא עשו את אבני השהם, אלא פי' ויעשו תקנו אותם:

Comment 13

(יג) שפי' לתקן אותו:

Comment 14

(יד) מלת כליל הוא תה"ש או תה"פ לכללות הענין או המעשה כָלִיל תקטר (ויקרא ו טו) וכאן שהוא סמוך יאמר כליל:

Comment 15

(טו) למעלה כח ד:

Comment 16

(טז) שם שם מ:

Comment 17

(יז) עיין בפי' הח' ז"ל למעלה כח, לז, ובבאורי שם:

Comment 18

(יח) כמ"ש "פתוחי חותם":

Comment 19

(יט) ותכל שרשו כלה, ותרב שרשו רבה, וחסר למ"ד הפעל:

Comment 20

(כ) מיתריו ל"ז ויתדותיה ל"נ:

Comment 21

(כא) ששם ג"כ עמודיו ל"ז, אדניה ל"נ:

Chapter 40



Comment 1

(א) וכמו שיבאר:

Comment 2

(ב) ומה שכתוב (למטה פ' יז) ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן, זה היה שמיני למלואים, וכן מה שכתוב (ויקרא ט א) ויהי ביום השמיני, שמיני למלואים, והוא ר"ח ניסן שהוקם בו המשכן:

Comment 3

(ג) ואז התחילו ימי המלואים והקריבו הנשיאים קרבנם כל אחד ביומו:

Comment 4

(ד) ומפני שאין להקריב בלא משכן, והוצרכו לומר שהקימו מיום כ"ג וסותרו, ומקימו בכל יום כדי להרגיל הכהנים:

Comment 5

(ה) בויקרא י טז:

Comment 6

(ו) וכן הוא (ספרא שם ) "שעיר זו שעיר נחשון, חטאת זה חטאת יום השמיני, דרש דרש משה זה שעיר של ר"ח", ומשה דרש על שעיר ר"ח שהוא לבדו נשרף:

Comment 7

(ז) וכ"ה (סד"ע פ"ז) התחילו ימי המלואים בכ"ג באדר, ובאחד בניסן שלמו, כל ז' ימי המלואים היה משה מעמיד את המשכן בכל בקר ובקר ומקריב עליו קרבנות ומפרקו, ובשמיני העמידו ולא פרקו, וכ"ה (ספרא צו מכילתא דמלואים פ"א, ספרי נשא, במד"ר פ' יב טו):

Comment 8

(ח) עתה יתחיל הח' ז"ל לדחות סברתם ויביא ראיות שהוקם המשכן בר"ח ניסן, ואז התחילו ימי המלואים ושלמו בשמיני לחדש, וכ"ה דעת ר' עקיבא (ספרי בהעלותך עה"פ ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם במד' ט, ו, סוכה כה רע"ב):

Comment 9

(ט) דעת ר"ע שם, כי מישאל ואלצפן היו שנטמאו לנדב ואביהוא:

Comment 10

(י) שמיני בניסן, ואז מתו נדב ואביהוא, ויום הז' היה בערב פסח, ולכן לא יכלו לטהר, והוצרכו לעשות פסח שני, ואם כדברי הי"א שבר"ח ניסן היה שמיני למלואים, ואותו היום הקריב נחשון, ונדב ואביהוא נשרפו בו ביום, למה לא נטהרו מישאל ואלצפן מטומאתם ביום י"ד עד שהוצרכו לעשות פסח שני:

Comment 11

(יא) שתחלת המלואים והקמת המשכן היה בר"ח ניסן:

Comment 12

(יב) הכתוב יאמר ביום החדש הראשון באחד לחדש תקים את המשכן, ומשמע מזה שזה היה תחלת הקמתו, ואם היה הקמתו מכ"ג, ומשה היה מקימו וסותרו בכל יום למה לא הזכירו הכתוב:

Comment 13

(יג) ואם כפי' הי"א שהיה משה מקימו וסותרו, הלא כתוב "ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים" (ויקרא ח לה), ואחר שהיה סותרו לא היה פתח שם, ואיך יקיימו צווי השם:

Comment 14

(יד) מדוע שרפו ולא אכלו:

Comment 15

(טו) כדעת הי"א עיין אות ו:

Comment 16

(טז) כמש"כ (במד' כח יא) הקרבים בר"ח:

Comment 17

(יז) אחר שיום השמיני היה ר"ח:

Comment 18

(יח) כמש"כ ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן (פ' יז) ודעתו כי זה היה תחלת הקמתו, ואז התחילו ימי המלואים, ושלמו בשמיני בחדש:

Comment 19

(יט) ביום ר"ח ניסן:

Comment 20

(כ) כמש"כ, ויחל לבנות בחדש השני בשני (דה"ב ג ב), ובמשכן ראשו היה בחדש הראשון באחד לחודש:

Comment 21

(כא) עתה יבאר דעת רז"ל בתלמוד, כ"ה (שבת פז ב, מכילתא דויסע בשלח פ"א, פדר"א פ"ט, ופסיקתא דר"כ ופסי"ר פ' החודש):

Comment 22

(כב) וכ"ה דעת הגאון רבינו סעדיה הובא בפי' הח' ז"ל (למעלה טז א) עיין ביאורי שם:

Comment 23

(כג) פי' או יום ב או ג או ד:

Comment 24

(כד) אין בין ר"ה לר"ה פחות משלשה ימים:

Comment 25

(כה) פי' שנה פשוטה חסירה היינו אם היה חשון וכסליו שניהם חסרים אינו רק שנ"ג ימים:

Comment 26

(כו) שהם חמישים שביעיות שלימות כי העודף מחשבון ד' שבועות הוא יום, יב שעות תשצ"ג חלקים מתתר"ף בשעה (והחלקים הם 44 מינוטין 1/8 3 זע"ק) קח לך יב פעמים ככה עולה ח"י ימים ח' שעות תתע"ו חלקים, קח יד ימים למלאות חמשים שבועות, נשאר ד' ימים ח' שעות תתע"ו חלקים מתתר"ף בשעה, ואם חשוון וכסליו שניהם חסרים תחסר יום א' מן י"ב פעמים כ"ט י"ב תשי"ג, שהם שנ"ד ימים ח' שעות תתע"ו חלקים, ונקראת השנה ההיא חסירה אם השנה ההיא פשוטה, ונשארו ג' ימים ח' שעות תתע"ו חלקים בין ר"ה ר"ה, וגי' הבא"י "כי שנות החסרים שנ"ג הסר ש"ן יצאו בשביעיות", ופרושו הסר ש"ן יום מן שנ"ג נשאר ג ימים הפרש שנה מחברתה:

Comment 27

(כז) בשנה מעוברת אם היא חסירה הרי היא בת שפ"ג ימים, והרי שע"ח ימים כלין בשביעית, א"כ יהיה ה' ימים בין ר"ה לר"ה, וכן כתב בס' (העבור ד' ליק   דף ד ב):

Comment 28

(כח) פי' כי ביום הקמת המשכן כתיב ויקם משה את המשכן וגו' ויתן את השלחן וגו' ויערך עליו ערך לחם (למטה פ' יח וכב וכג) ולפי שעריכת הלחם אינו אלא ביום השבת כמש"כ ביום השבת יערכנו (ויקרא כד ח), ואחר שעריכת הלחם היתה ביום הקמת המשכן, וזה היה בר"ח ניסן, נמצא שיום ר"ח ניסן היה בשבת:

Comment 29

(כט) כי אפשר שהקמתו דוחה שבת, ועריכת הלחם היתה ביום שבת:

Comment 30

(ל) שנוכיח מזה כי זה היה ביום השבת מפני עריכת הלחם:

Comment 31

(לא) וזה היה ביום חול, וכדעת רז"ל (שבת פז ב) שהיה ביום ראשון, והא דכתיב ביום השבת יערכנו, פירושו אחר שערכו אותו ביום חול, יום שהקימו ציוהו שביום שבת יערכנו, אך לפי הפשט ערך משה הלחם בשבת, ואם ר"ח ניסן היה בשבת, וודאי בשנה העברה היה ר"ח ביום ד, ואם היו חשוון וכסליו כסדרן אחד מלא ואחד חסר יהיו ימי השנה שנ"ד, ויהיה שנה שיצאו ביום ג, ואם היו שלמים, אז יהיו ימי השנה שנ"ה ימים, ויום שיצאו יהיה ביום ב, ולא יתכן להיות יום שיצאו ביום חמישי:

Comment 32

(לב) זה ענין אחר ויפרש עתה כפי סדר הכתובים, ויאמר שהזכיר במעשה (פ' יח):

Comment 33

(לג) למעלה כו יח, שהיה משה מקים אלה השני קרשים לבד וכאלו הקימו כולו:

Comment 34

(לד) שיקים משה בעצמו המשכן, וכן יאמר (שם פ' ל) על הפ' והקמות, "שיאמר כן לחכמי לב, או בעבור שהוא יקימנה בראשונה, ואחרים עמו, כי יש צורך לרבים":

Comment 35

(לה) כמ"ש בפ' יח:

Comment 36

(לו) כמש"כ למעלה כו לב ולז:

Comment 37

(לז) כמ"ש למטה פ' יט:

Comment 38

(לח) שהשכינה במערב, ובית קדש הקדשים היה במערב, והארון היה עומד באמצע בית קה"ק ארכו לרחבו של בית:

Comment 39

(לט) כמ"ש בפ' כ:

Comment 40

(מ) כמ"ש בפ' כב וכג:

Comment 41

(מא) שלא העלה הנרות בשעת שימת המנורה במקומה שהיה בבקר אלא בערב בזמנו:

Comment 42

(מב) כמ"ש בפ' כט וכן פי' רש"י ז"ל "העולה עולת התמיד":

Comment 43

(מג) כמ"ש ויקרא ח י:

Comment 44

(מד) שם פ' יא:

Comment 45

(מה) שם פ' ו:

Comment 46

(מו) שם פ' ז ח ט:

Comment 47

(מז) שם פ' ל:

Comment 48

(מח) כמ"ש בצווי (למעלה כט א) ובמעשה (ויקרא ח יד ויח וכב):

Comment 49

(מט) בצווי (למעלה כט יא ויב) ובמעשה (ויקרא ח טו):

Comment 50

(נ) בצווי (למעלה כט יג) ובמעשה (ויקרא ח יז):

Comment 51

(נא) בצווי (למעלה כט טז) ובמעשה (ויקרא ח יט):

Comment 52

(נב) בצווי (למעלה כט יח) ובמעשה (ויקרא ח כא):

Comment 53

(נג) בצווי (למעלה כט כ) ובמעשה (ויקרא ח כג):

Comment 54

(נד) בצווי (למעלה כט כה) ובמעשה (ויקרא ח כח):

Comment 55

(נה) בצווי (למעלה כט לה) ובמעשה (ויקרא ח לג) והנה עשה משה כל הנזכר למעלה כל יום ויום מז' ימי המלואים:

Comment 56

(נו) למ"ד ליום בפתח, וטעמו לכל יום משבעת הימים הנזכרים בפ' שלפניו:

Comment 57

(נז) ר"ל ומשחת שב אל המזבח הנזכר לפניו:

Comment 58

(נח) פי' בכל יום משבעת ימי המלואים:

Comment 59

(נט) עיין פי' הח' ז"ל שם:

Comment 60

(ס) כמ"ש (ויקרא ט ב ז):

Comment 61

(סא) שם פ' יב:

Comment 62

(סב) עיין נתה"ש שם ט טו, מה שהעיר ע"ז:

Comment 63

(סג) וכן פי' הח' ז"ל שם:

Comment 64

(סד) כמ"ש שם שם י"א, וכתב רש"י ז"ל שם לא מצינו חטאת חיצונה נשרפת אלא זו ושל מלואים וכולן עפ"י הדבור:

Comment 65

(סה) כמ"ש (במד' ז יב):

Comment 66

(סו) ר"ל ז' ימי המלואים, וי"ב לחנוכת הנשיאים, כדעתו שהתחלת המלואים היה ביום ר"ח ניסן, ולדעת חז"ל, נשלמה החנוכה ביום י"ב לניסן:

Comment 67

(סז) ובבאר יצחק הגי' "אם כן מתי עשה קרבנות החג" פי', כיון שאחר תשלום ימי המלואים מיד התחילו הנשיאים עסק החנוכה אשר נמשכה עד י"ט לניסן, א"כ מתי הקריבו קרבנות החג:

Comment 68

(סח) וישיב על דברי הטוען, כי במדבר לא היו עושים הפסח לסבה ידועה שלא היו בארץ נושבת, ולא היה להם מקנה הבהמה להקריב הקרבנות, וגם תבואה לעשות מצות, ולא עשו אחר יציאת מצרים רק זה הפסח בשנה השנית, עם כי לא ככל חקותיו, רק הקריבו צאן פסח בערב יום י"ד, כי עדיין היה להם מאשר הוציאו ממצרים, ושאר קרבנות החג לא עשו וגם מצה לא אכלו:

Comment 69

(סט) ופי' שם הח' ז"ל בפי' הקצר, כי הנה מועד הפסח תלוי בבוא אל הארץ, והטעם, כי אנשי המדבר לא צוו לשמור המועדים:

Comment 70

(ע) וכן פי' שם הח' ז"ל, והיה היום הזה יהיה זכר לדורות:

Comment 71

(עא) ואז עוד לא חגגו:

Comment 72

(עב) וכן פי' הח' ז"ל בפי' הקצר (למעלה יב טו):

Comment 73

(עג) כי בז' ימי המלואים שחל יום שבת בתוכם הקריב משה קרבן שבת חוץ ממה שהיה מקריב בכל יום מז' ימי המלואים:

Comment 74

(עד) כי יום השביעי אינו שבת, רק שביעי לחנוכת המזבח, ואין מקריבים קרבנות הנשיא בשבת, שאין מחללים השבת בימי המלואים:

Comment 75

(עה) ויום השביעי הוא שבת, וכן הביא הח' ז"ל (במד' ז מח) דעת י"א, כי בשבת הקריבו והיא הוראת שעה:

Comment 76

(עו) וכן פי' הח' ז"ל, כי אין השלמים דוחה שבת והקריבם למחר ביום הראשון:

Comment 77

(עז) בבא"י הגי' "והוא המשוח":

Comment 78

(עח) כמש"כ (יחז' מו ד) והעולה אשר יקרב הנשיא לד' ביום השבת ששה כבשים תמימים ואיל תמים:

Comment 79

(עט) פי' הי"א שהיו מדלגים ולא היו חושבים רק חשבון הימים חוץ מיום השבת:

Comment 80

(פ) כמש"כ (יהושע ו ט ויג) והחלוץ הולך לפניהם, דלגו יום שבת ולא סבבוה:

Comment 81

(פא) כמש"כ (שם שם טו) ויהי ביום השביעי, ודעתם שהקיפו שבעה ימים בחול, ודלגו יום השבת, וכן כתב הח' ז"ל (במד' ז מח) "כן ביום השביעי בהקפת יריחו" פי' לא היה יום שבת:

Comment 82

(פב) מה שכתוב (מ"א ח סה), ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו וגו' שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום:

Comment 83

(פג) ודעתם שאלו ארבעה עשר יום לא היו זה אחר זה כסדרם, ושהיה יום העשור בכללם, ושלא התענו בו, ולא עשו בו יוהכ"פ, אלא דלגו אותו, ולא הכניסוהו במספר, וביום העשור עשו יוהכ"פ כדין התורה, וח"ו שיאכלו בו ויעשו אותו חג, וכן כתב הח' ז"ל (במד' ז מח) "וכן ז' ימים בחנוכת הבית בעבור יום עינוי נפש":

Comment 84

(פד) זה הוא ענין אחר:

Comment 85

(פה) ולא בהיותו שמה במשכן, אלא אחר שיצא משם כסה הענן את המשכן:

Comment 86

(פו) וכן דעת ר' יהושע (ר"ה יא ב) בניסן נברא העולם, ודעתו כי ברגע הכנס השמש בטלה תלוי משפט כל השנה:

Comment 87

(פז) שהיו נמתחים על כלי עץ ובמיתרים:

Comment 88

(פח) וסדר אותם איך להעמידם:

Comment 89

(פט) והניח האדנים והעמיד עליהם העמודים:

Comment 90

(צ) וכן ת"א ויוב"ע סִידרִן דִלְחֵם בל"ר, כי שתי מערכות היו, כמש"כ (ויקרא כד ו):

Comment 91

(צא) הח' ז"ל יבאר מי, כי שם לא נזכר הכהן:

Comment 92

(צב) כי הוא ערך הלחם ביום ראשון של ימי המלואים:

Comment 93

(צג) ואנו מונים ללבנה:

Comment 94

(צד) עיין למעלה אות כא וכב ולפי החשבון הזה היה יום ראשון למלואים ויום הקמת המשכן ביום הראשון לשבוע:

Comment 95

(צה) והמשכן היה עומד למערב החצר בסופו, והיה דבוק עם קלעי החצר למערבו:

Comment 96

(צו) ולפ"ז היה החצר לפאת מזרח שבעים אורך, כי אורך המשכן היה שלשים:

Comment 97

(צז) והפי' מן סביב הוא מכל צד:

Comment 98

(צח) לפי שהוא מלמעלה ומבחוץ:

Comment 99

(צט) בהאהל, והרמב"ן פי' וז"ל "אמר כי הענן יכסה את האהל מכל צד והוא מכוסה וטמון בו":

Comment 100

(ק) וביאורו כי קודם שכסה הענן את המשכן מלא אותו כבוד ד':

Comment 101

(קא) ופי' ולא יכול משה לבוא מאליו בעבור שכבוד ד' מלא את המשכן, ואז קראו ד' לבוא ושיכנס אל אהל:

Comment 102

(קב) כמ"ש (ויקרא טז יג):

Comment 103

(קג) שהשם קראו ואז נכנס:

Comment 104

(קד) לפי שכבר ראה כבוד ד' כשהניח הלוחות בארון, ושם הכפורת והכרובים שעליהם הכבוד, לזה מוכרחים לומר ולא יכול משה לבוא מאליו עד שקראו:

Comment 105

(קה) כמ"ש "ובא אהרן ובניו בנסוע המחנה והורידו את פרכת המסך, וכסו בו את ארון העדות" (במד' ד ה):

Comment 106

(קו) והנה משה לבדו היה מכסה הארון:

Comment 107

(קז) כי היו עוזרים את משה:

Comment 108

(קח) ולא היו מסתכלים בארון, אלא היו חוזרים פניהם לצדדין:

Comment 109

(קט) זה ענין בפ"ע:

Comment 110

(קי) בכרוב "בכל מסעיהם":

Comment 111

(קיא) ואמר גם זה יורה, כי יש עוד פסוקים אחרים שיורו ע"ז:

Comment 112

(קיב) אבל בפירוש לא מצאנו כתוב שנסעו בלילה:

Comment 113

(קיג) פי' האומר זה כי לא נסעו בלילה בעבור שאיננו מפורש בכתיב:

Comment 114

(קיד) יפרש הפ', או יומם ולילה (במד' ט כא) יום אחד שלם כ"ד שעות, והוא יום ולילה אחריו, וא"כ נסעו בבקר:

Comment 115

(קטו) הכתוב יאמר פה ואש תהיה לילה בו בכל מסעיהם":

Comment 116

(קטז) אם נאמר שלא נסעו בלילה הי"ל לומר מחניהם, שחנו אז ולא נסעו:

Comment 117

(קיז) שטעמו אביו או אמו וכן יאמר (במד' ט כא) "או יומם ולילה הנה פעמים יסעו בלילה", ויהיה פי' וי"ו ולילה במקום או:

Comment 118

(קיח) להביא ראיות שנסעו גם בלילה:

Comment 119

(קיט) מזה נראה שנסעו גם בלילה:

Comment 120

(קכ) כי שכן עליו הענן מיד וכן פי' הרשב"ם

Comment 121

(קכא) ואז נכנס:

Comment 122

(קכב) ופי' שם הרד"ק שניהם ממקור מבנין נפעל, האחד מהם חסר נו"ן הבנין כמנהג, והאחד שלם כמו השלמים נשאל נשאל דוד (ש"א כ כח):

Comment 123

(קכג) ולא בא לרבות אלא להטעים הדבר:

Comment 124

(קכד) וכן פי' (למעלה יג כב) שלא נמצא במקרא רק על עת היות השמש על הארץ, והמ"ם נוסף:

Comment 125

(קכה) וכן כתב הרמב"ן, כי הענן כסה את האהל מכל צד, וכבוד ד' מלא את המשכן, כי תוכו מלא הכבוד, והכבוד היה שוכן בתוך הענן תוך המשכן:

Comment 126

(קכו) פי' שהיה בענן:

Comment 127

(קכז) היה הענן הולך עמהם:

ויקרא



במדבר



דברים

