Mishnah Bava Metzia
משנה בבא מציעא
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Bava Metzia



Chapter 1

Dois homens estão segurando um talit, este diz: "Eu o encontrei", e aquele diz: "Eu o encontrei"; este diz: "Todo ele é meu", e aquele diz: "Todo ele é meu". Este deve jurar que não tem menos da metade, e aquele deve jurar que não tem menos da metade, e então dividem. Este diz: "Todo ele é meu", e aquele diz: "Metade dele é meu". Aquele que diz: "Todo ele é meu" jura que não tem menos de três partes, e aquele que diz: "Metade dele é minha" jura que não tem menos de um quarto. Este recebe três partes, e aquele recebe um quarto.
Se dois estavam montados nas costas de um animal, ou se um estava montado e outro guiando, este diz: "Todo ele é meu", e aquele diz: "Todo ele é meu", este jura que não tem menos da metade, e aquele jura que não tem menos da metade, e então dividem. Se ambos admitem [o direito um do outro] ou se há testemunhas, eles dividem sem juramento.
Se alguém estava montado nas costas de um animal e viu algo perdido, e disse ao seu companheiro: "Pegue para mim", ele o pegou e disse: "Eu tenho direito sobre isso", ele adquire o direito. Mas se depois de entregá-lo ele disser: "Eu adquiri primeiro", isso não significa nada.
Se alguém viu algo perdido e caiu sobre isso, e outro veio e o tomou posse, aquele que tomou posse adquire o direito. Se alguém viu outros correndo atrás de algo perdido, ou atrás de uma gazela ferida, ou atrás de pombos que ainda não voaram, e disse: "O campo me pertence", ele adquire o direito. Mas se a gazela estava correndo normalmente, ou os pombos estavam voando, e ele disse: "O campo me pertence", isso não significa nada.
A descoberta de algo perdido por seus filhos pequenos, por sua filha pequena, por seu escravo cananeu ou serva, ou por sua esposa, esses pertencem a ele. A descoberta por seus filhos crescidos, por sua filha crescida, por seu escravo hebreu ou serva, ou por sua esposa que ele divorciou (mesmo que ele não tenha pago o ketubah), esses pertencem a eles.
Se alguém encontrou documentos de dívida, se houver neles garantia de propriedades, ele não deve devolvê-los, pois Beit Din pode cobrar com base neles; se não houver garantia de propriedades, ele deve devolvê-los, pois Beit Din não pode cobrar com base neles – estas são as palavras de Rabi Meir. Mas os Sábios dizem: tanto num caso quanto no outro, ele não deve devolver, porque Beit Din pode cobrar com base neles.
Se alguém encontrou cartas de divórcio, cartas de liberdade de escravos, cartas antigas, cartas de presente, ou recibos, ele não deve devolver, pois eu digo que elas foram escritas e decidiram-se contra a entrega delas.
Se alguém encontrou cartas de nomeação, cartas de sustento, documentos de halitsá, documentos de recusa, documentos de arbitragem, ou qualquer documento oficial de Beit Din, ele deve devolver. Se alguém encontrou em um saco ou em um baú, um rolo de documentos, ou um pacote de documentos, ele deve devolver. E o que constitui um pacote de documentos? Três amarrados juntos. Raban Shimon ben Gamliel diz: se uma pessoa tomou emprestado de três, ele deve devolver ao tomador; se três pessoas tomaram emprestado de uma, ele deve devolver ao credor. Se alguém encontrou um documento entre seus documentos e não sabe qual é o seu propósito, ele deve deixá-lo de lado até que Eliyahu venha. Se houver símbolos neles, ele deve fazer conforme os símbolos.

Chapter 2

Estes são os achados que pertencem a ele, e estes ele está obrigado a anunciar. Estes são os achados que pertencem a ele: se alguém encontrou frutas espalhadas, moedas espalhadas, pacotes na área pública, rolos de figos, pães selados, pacotes de peixe, pedaços de carne, lã recém-cortada trazida do campo, fibras de linho, ou línguas de púrpura – esses pertencem a ele, segundo as palavras de Rabi Meir. Rabi Yehudá diz: qualquer coisa que tenha algo incomum, deve-se anunciar. Como assim? Se alguém encontrou um rolo com um fragmento de cerâmica dentro, ou um pão com moedas dentro. Rabi Shimon ben Elazar diz: qualquer utensílio de cosméticos não precisa ser anunciado.
E estes são os casos em que é obrigatório anunciar: se alguém encontrou frutas em um recipiente, ou o próprio recipiente como está, moedas em uma bolsa ou a própria bolsa como está, montes de frutas, montes de moedas, três sinetes um sobre o outro, pacotes na área privada, pães da casa do dono, lã comprada diretamente do artesão, jarras de vinho ou jarras de óleo – estes devem ser anunciados.
Se alguém encontrou depois da colina ou após a cerca cabras amarradas, ou em trilhas no campo, não deve tocá-las. Se encontrou um utensílio no lixo, se estava coberto, não deve tocá-lo; se estava descoberto, pode pegar e anunciar. Se encontrou em um monte ou em um muro velho, esses pertencem a ele. Em um muro novo, da metade para fora, são dele; da metade para dentro, pertencem ao dono da casa. Se este alugava a casa para outros, mesmo dentro da casa, esses pertencem a ele.
Se encontrou em uma loja, esses pertencem a ele. Entre o baú e o lojista, pertence ao lojista. Diante de sua mesa, esses pertencem a ele. Entre o assento e a mesa, pertence à mesa. Quem compra frutas de seu companheiro ou se seu companheiro lhe enviou frutas e ele encontra moedas entre elas, estas pertencem a ele. Se estavam amarradas, deve pegar e anunciar.
A roupa também estava incluída em tudo isso. Por que foi mencionada separadamente? Para fazer uma analogia com ela, ensinando que assim como a roupa é especial por ter sinais distintivos e possíveis reclamantes, também qualquer objeto que tenha sinais distintivos e possíveis reclamantes exige anúncio.
Até quando deve anunciar? Até que seus vizinhos fiquem sabendo, são as palavras de Rabi Meir. Rabi Yehudá diz: durante as três festas, e após a última festa, mais sete dias, para que o dono possa ir até sua casa em três dias, voltar em três dias e anunciar um dia.
Se alguém descreveu o objeto perdido, mas não mencionou seus sinais distintivos, não deve entregá-lo. E se for um enganador, mesmo que mencione os sinais distintivos, não deve entregá-lo, pois está escrito (Devarim 22): "até que teu irmão procure por ele", ou seja, investigue se teu irmão é ou não um enganador. Qualquer coisa que possa usar e consumir, use e consuma. E algo que não pode usar e consumir, venda, pois está escrito (ibid.): "e o restituirás", veja como você pode restituí-lo. O que fazer com o dinheiro? Rabi Tarfon diz: utilize-o, portanto, se for perdido, é responsável por sua reposição. Rabi Akiva diz: não deve usá-lo, portanto, se for perdido, não é responsável por sua reposição.
Se alguém encontrou livros sagrados, deve lê-los uma vez a cada trinta dias. Se não sabe ler, deve enrolá-los. Mas não deve estudá-los pela primeira vez, nem ler junto com outro. Se encontrou roupas, deve sacudi-las uma vez a cada trinta dias. E pode estendê-las para seu uso necessário, mas não para seu conforto. Utensílios de prata e de bronze, pode usá-los para suas necessidades, mas não para limpá-los. Utensílios de ouro e de vidro, não deve tocá-los até que Eliyahu venha. Se encontrou um saco ou uma cesta, ou qualquer coisa que normalmente não se pega, esse não deve pegar.
O que conta como perda? Se alguém encontrou um jumento ou uma vaca pastando na estrada, isso não é considerado perda. Mas se o jumento tiver seus equipamentos virados ou a vaca estiver correndo entre as vinhas, isso é considerado perda. Se alguém devolveu o animal e ele fugiu, devolveu e fugiu, mesmo quatro ou cinco vezes, ainda é obrigado a devolvê-lo, como está escrito (Devarim 22): "certamente o devolverás". Se alguém estava desocupado e encontrou um Sela, não deve dizer: "dê-me um Sela", mas sim deve receber seu salário como um trabalhador desocupado. Se houver um Beit Din ali, deve fazer um acordo diante do Beit Din. Se não houver um Beit Din ali, com quem deverá fazer o acordo? Seu próprio pertence tem prioridade.
Se encontrou o animal na lama, não é obrigado a cuidar dele. Na área pública, é obrigado a cuidar dele. E se estava perto de um cemitério, não deve se contaminar por ele. Se seu pai disse: "contamine-se", ou "não o devolva", não deve ouvi-lo. Se tirou a carga e a colocou novamente, tirou e colocou novamente, mesmo quatro ou cinco vezes, é obrigado, como está escrito (Shemot 23): "certamente o aliviarás". Se foi e sentou-se, dizendo: "visto que é seu dever, se quiser descarregar, então descarregue", está isento, pois está escrito: "com ele". Se fosse um idoso ou doente, seria obrigado. É um mandamento da Torá descarregar, mas não carregar. Rabi Shimon diz: também para carregar. Rabi Yossi HaGlili diz: se o animal estivesse carregando mais do que sua capacidade, não é obrigatório ajudá-lo, pois está escrito: "sob sua carga", aquela que ele pode suportar.
Sua própria perda e a perda de seu pai – sua própria perda tem prioridade. Sua própria perda e a de seu professor – a dele tem prioridade. A perda de seu pai e a de seu professor – a do professor tem prioridade, pois seu pai trouxe-o a este mundo, mas seu professor, que o ensinou sabedoria, traz para ele a vida do Mundo Vindouro. E se seu pai for sábio, a perda do pai tem prioridade. Se o pai e o professor estiverem carregando uma carga, primeiro ajuda o professor. Depois disso, ajuda o pai. Se o pai e o professor estiverem em cativeiro, primeiro resgata o professor, depois resgata o pai. E se seu pai for sábio, primeiro resgata o pai, depois resgata o professor.

Chapter 3

Quem entrega um animal ou utensílios ao seu companheiro para guardar, e eles são roubados ou perdidos, ele paga sem querer jurar, pois já foi dito que um guardador gratuito jura e é exonerado; se o ladrão for encontrado, ele paga o dobro. Se matou [o animal] e vendeu, ele paga quatro ou cinco vezes. A quem ele paga? Àquele com quem o depósito estava. Se ele jurou e não quis pagar, e o ladrão for encontrado, ele paga o dobro. Se matou [o animal] e vendeu, ele paga quatro ou cinco vezes. A quem ele paga? Ao dono do depósito.
Quem aluga uma vaca de seu companheiro e a empresta a outro, e ela morre naturalmente, o locatário jura que ela morreu naturalmente, e o mutuário paga ao locatário. Rabi Yose disse: Como assim o locatário faz negócios com a vaca de seu companheiro? Em vez disso, a vaca deve ser devolvida ao proprietário.
Se alguém disse a dois: "Roubei de um de vocês cem dinheiros, mas não sei de qual," ou "O pai de um de vocês me confiou cem dinheiros, mas não sei de quem," ele dá cem dinheiros a cada um, pois admitiu por sua própria boca.
Dois que confiaram [bens] a uma pessoa, um confiou cem dinheiros e o outro duzentos, este diz: "Os duzentos são meus," e aquele diz: "Os duzentos são meus;" ele dá cem dinheiros a este e cem dinheiros àquele, e o restante fica reservado até que Eliyahu venha. Rabi Yose disse: Se assim for, o que o enganador perde? Pelo contrário, tudo fica reservado até que Eliyahu venha.
Da mesma forma, dois utensílios, um valendo cem dinheiros e o outro mil zuz, este diz: "O mais valioso é meu," e aquele diz: "O mais valioso é meu;" ele dá o menor a um deles, e do valor do maior ele dá o equivalente ao menor ao segundo, e o restante fica reservado até que Eliyahu venha. Rabi Yose disse: Se assim for, o que o enganador perde? Pelo contrário, tudo fica reservado até que Eliyahu venha.
Quem confia frutas a seu companheiro, mesmo que sejam perdidas, ele não deve tocá-las. Rabban Shimon ben Gamliel diz: Ele as vende na presença de um tribunal, pois é como devolver um objeto perdido ao seu dono.
Quem confia frutas a seu companheiro, este deve compensá-lo pelas perdas. Para trigo e arroz, nove metades de um kab por kur; para cevada e milheto, nove kabim por kur; para lentilhas e sementes de linho, três seah por kur. Tudo depende da medida, tudo depende do tempo. Rabi Yochanan ben Nuri disse: O que importa para os ratos? Certamente eles comem tanto de muito quanto de pouco. Pelo contrário, ele só compensa as perdas de um kur apenas. Rabi Yehudah diz: Se a quantidade for grande, ele não compensa as perdas, pois os ratos deixam sobras.
Ele deve compensar com um sexto para o vinho. Rabi Yehudah diz: Um quinto. Ele deve compensar com três lugim de óleo por cem, um log e meio de borra, um log e meio de absorção. Se o óleo for refinado, ele não compensa a borra. Se os jarros forem velhos, ele não compensa a absorção. Rabi Yehudah diz: Mesmo alguém que vende óleo refinado a seu companheiro durante todos os dias do ano, ele assume a responsabilidade de um log e meio de borra por cem.
Quem confia um barril com seu companheiro, e o proprietário não designou um lugar específico para ele, e ele o moveu e ele quebrou, se quebrou enquanto o carregava, para suas próprias necessidades, ele é responsável; para as necessidades dele, ele está isento. Se quebrou depois de colocá-lo no chão, tanto para suas próprias necessidades quanto para as dele, ele está isento. Se o proprietário designou um lugar específico para ele, e ele o moveu e ele quebrou, tanto enquanto o carregava quanto depois de colocá-lo no chão, para suas próprias necessidades, ele é responsável; para as necessidades dele, ele está isento.
Quem confia dinheiro com seu companheiro, e ele os amarrou e os pendurou atrás de si, ou os entregou a seu filho ou filha pequenos e os trancou de maneira inadequada, ele é responsável, pois não guardou como os guardadores costumam fazer. Mas se guardou como os guardadores costumam fazer, está isento.
Quem confia dinheiro com um comerciante ambulante, se estiverem amarrados, ele não deve usá-los; portanto, se forem perdidos, ele não é responsável por eles. Se forem soltos, ele pode usá-los; portanto, se forem perdidos, ele é responsável por eles. Com o dono da casa, tanto amarrados quanto soltos, ele não deve usá-los; portanto, se forem perdidos, ele não é responsável por eles. O mercador é como o dono da casa – palavras de Rabi Meir. Rabi Yehudah diz: O mercador é como o comerciante ambulante.
Aquele que usa um depósito, Beit Shammai dizem: Ele recebe chicotadas tanto com menos quanto com mais. Beit Hillel dizem: No momento da retirada. Rabi Akiva diz: No momento da reivindicação. Aquele que pensa em usar um depósito, Beit Shammai dizem: Ele é culpado. Beit Hillel dizem: Ele não é culpado até que realmente use, como está escrito (Êxodo 22): "Se ele não tiver colocado a mão na propriedade do seu próximo." Como isso funciona? Se ele inclinou o barril e tirou dele um quarto, e ele quebrou, ele só paga pelo quarto. Se ele o ergueu e tirou dele um quarto, e ele quebrou, ele paga o valor total.

Chapter 4

O ouro compra a prata, e a prata não compra o ouro. O cobre compra a prata, e a prata não compra o cobre. Moedas ruins compram as boas, e as boas não compram as ruins. Um token compra moeda cunhada, e a moeda cunhada não compra o token. Objetos móveis compram moeda cunhada, e a moeda cunhada não compra objetos móveis. Esta é a regra geral: todos os objetos móveis podem comprar uns aos outros.
Como assim? Se alguém pegou frutas mas não deu dinheiro, ele não pode voltar atrás. Se deu dinheiro mas não pegou frutas, ele pode voltar atrás. Mas disseram: Aquele que puniu as pessoas da geração do Dilúvio e da geração da Dispersão, Ele irá punir quem não mantém sua palavra. Rabi Shimon diz: Quem quer que tenha o dinheiro em seu poder, sua mão está sobre a superioridade.
A diferença de preço é quatro denários de vinte e quatro denários por siclo, um sexto do preço da compra. Até quando é permitido devolver? Até que ele mostre ao comerciante ou a seu parente. Rabi Tarfon ensinou em Lod: a diferença de preço é oito denários por siclo, um terço do preço da compra, e os comerciantes de Lod ficaram felizes. Ele disse a eles: Todo o dia é permitido devolver. Eles disseram a ele: Que Rabi Tarfon nos deixe em nosso lugar, e retornaram às palavras dos Sábios.
Tanto quem compra quanto quem vende têm direito à diferença de preço. Assim como há diferença de preço para leigos, também há diferença de preço para comerciantes. Rabi Yehudah diz: Não há diferença de preço para comerciantes. Quem for responsabilizado, sua mão está sobre a superioridade; se quiser, pode dizer: "Me dê meu dinheiro", ou "Me dê aquilo com que você me enganou".
Quanto deve faltar no siclo para que não haja diferença de preço? Rabi Meir diz: Quatro issarim, um issar para cada dinar. Rabi Yehudah diz: Quatro pondion, um pondion por dinar. Rabi Shimon diz: Oito pondion, dois pondion por dinar.
Até quando é permitido devolver? Nas cidades, até que ele mostre ao cambista, e nas aldeias, até as vésperas do Shabat. Se ele reconhecer, mesmo após doze meses, ele pode aceitar dele, mas tem apenas uma reclamação verbal. Ele pode dá-lo para o segundo dízimo sem preocupação, pois é apenas má intenção.
A diferença de preço é quatro denários, a reclamação é dois denários, e a admissão vale um perutah. Existem cinco coisas que valem um perutah: a admissão vale um perutah, uma mulher pode ser betrothed com algo que vale um perutah, aquele que beneficia algo que vale um perutah das coisas sagradas viola, quem encontra algo que vale um perutah é obrigado a anunciar, e quem rouba algo que vale um perutah de seu amigo e jura para ele, deve levá-lo consigo mesmo que seja até Madai.
Existem cinco quintos. Quem come Terumá, e Terumat Maaser, e Terumat Maaser de Demai, e Chalá, e Bikkurim, deve adicionar um quinto. Quem redime uma planta do quarto ano e seu segundo dízimo, deve adicionar um quinto. Quem redime suas coisas sagradas, adiciona um quinto. Quem beneficia algo que vale um perutah das coisas sagradas, adiciona um quinto. E quem rouba algo que vale um perutah de seu amigo e jura para ele, adiciona um quinto.
Estas são as coisas que não têm diferença de preço: escravos, documentos, terras e coisas sagradas. Elas não têm nem pagamento em dobro, nem pagamento de quatro ou cinco vezes, um guardião gratuito não faz juramento, e um guardião pago não paga. Rabi Shimon diz: Coisas sagradas pelas quais ele é responsável por seus frutos, têm diferença de preço, e aquelas pelas quais ele não é responsável por seus frutos, não têm diferença de preço. Rabi Yehudah diz: Quem vende uma Torá, um animal e uma pérola, elas não têm diferença de preço. Disseram a ele: Eles só disseram isso sobre estas.
Assim como há diferença de preço em compras e vendas, também há diferença de preço em palavras. Não deve-se dizer a ele: "Por quanto esse objeto?", e ele não deseja comprar. Se ele for um penitente, não deve-se dizer a ele: "Lembre-se de seus antigos atos". Se ele for filho de convertidos, não deve-se dizer a ele: "Lembre-se dos atos de seus pais", como está dito (Êxodo 22): "E ao convertido não oprimirás nem afligirás".
Não se misturam frutas com frutas, mesmo novas com novas, e nem precisamos dizer novas com velhas. Na verdade, com vinho foi permitido misturar espesso com fino, porque isto o melhora. Não se misturam borras de vinho com vinho, mas dá-se suas borras. Quem misturou água em seu vinho, não deve vendê-lo na loja a menos que informe, e nem ao comerciante, mesmo que informe, pois é apenas para enganar. Em lugares onde é costume colocar água no vinho, deve-se colocar.
O comerciante tira de cinco tipos de grãos e coloca-os em uma única caçarola. De cinco prensas, e coloca-os em um único funil. Contanto que ele não pretenda misturar. Rabi Yehudah diz: O dono da loja não deve distribuir sementes e nozes para as crianças, porque isto as acostuma a vir até ele. E os Sábios permitem. E ele não deve diminuir o preço. E os Sábios dizem: Lembre-se do bem. Ele não deve rachar os grãos, palavras de Aba Shaul. E os Sábios permitem. E concordam que ele não deve rachá-los sobre uma caçarola, pois é como roubar os olhos. Não se espanca nem homem, nem animal, nem utensílios.

Chapter 5

Qual é o caso de neshech e qual é o caso de tarbit? Qual é o caso de neshech? Aquele que empresta um sela por cinco dinarim, ou dois se'á de trigo por três, por isso é chamado de “mordedor” (noshech). E qual é o caso de tarbit? Aquele que aumenta em frutos. Como assim? Comprou dele trigo a um dinar zahav o kor, e esse era o valor de mercado. O trigo subiu para trinta dinarim, e ele disse: “Dá-me meu trigo, pois quero vendê-lo e comprar com ele vinho.” O outro respondeu: “O teu trigo está contado para mim a trinta, e já tens comigo vinho por ele” – e ele não tem vinho.
Aquele que empresta a seu companheiro não deve morar em seu pátio gratuitamente, nem alugá-lo por menos, pois isso é ribit. Pode-se aumentar o pagamento por aluguel, mas não por compra. Como assim? Alugou-lhe seu pátio e disse: “Se me pagares desde agora, será teu por dez selaim ao ano; mas se for por mês, será um sela por mês” – é permitido. Vendeu-lhe seu campo e disse: “Se me pagares desde agora, será teu por mil zuz; se até a colheita, por doze maneh” – é proibido.
Se vendeu-lhe o campo e recebeu parte do valor, e disse: “Quando quiseres, traz o restante e toma o que é teu” – é proibido. Se emprestou-lhe sobre seu campo e disse: “Se não me pagares em três anos, será meu” – é dele. E assim fazia Baitos ben Zonin conforme os Chachamim.
Não se coloca um lojista em sociedade com divisão de lucros pela metade, nem se dá dinheiro para comprar frutas com divisão de lucros pela metade, a menos que se pague como a um trabalhador. Não se põem galinhas para sociedade pela metade, nem se avaliam bezerros e potros para sociedade pela metade, a menos que se pague seu trabalho e sustento. Mas é permitido receber bezerros e potros para sociedade pela metade, e criá-los até que estejam triplicados. E um jumento, até que possa carregar.
Avaliamos uma vaca, um jumento e tudo que trabalha e se alimenta, para sociedade pela metade. Onde é costume dividir os filhotes imediatamente, assim se faz; onde é costume criá-los, assim se faz. Rabban Shimon ben Gamliel diz: Avalia-se o bezerro com sua mãe e o potro com sua mãe. E pode-se anunciar o campo [para venda], sem receio de ribit.
Não se aceita “rebanho de ferro” de um filho de Israel, pois é ribit, mas é permitido aceitar de um nochri, e tomar emprestado dele ou emprestar-lhe com ribit, e o mesmo com um ger toshav. Um Israel pode emprestar dinheiro de um nochri com seu consentimento, mas não com o consentimento de um Israel.
Não se fixa o preço de frutas até que saia o valor de mercado. (Se já saiu, pode-se fixar, mesmo que este não tenha e o outro sim). Se ele foi o primeiro entre os ceifadores, pode fixar com ele o preço do feixe, do tonel de uvas, do recipiente de azeitonas, dos ovos do oleiro, e da cal após ter sido posta no forno. E pode fixar com ele o esterco durante todo o ano. Rabbi Yosse diz: Não se fixa esterco a menos que ele o tenha no depósito. E os Chachamim permitem. E pode-se fixar pelo preço elevado. Rabbi Yehudá diz: Mesmo que não tenha fixado com ele o preço elevado, pode dizer: “Dá-me como este” ou “Dá-me meu dinheiro”.
Um homem pode emprestar a seus arissim trigo por trigo para semear, mas não para comer. Pois Rabban Gamliel emprestava a seus arissim trigo por trigo para semear; se subisse ou baixasse o preço, ele recebia pelo preço mais baixo – não porque assim fosse a halachá, mas porque queria ser rigoroso consigo mesmo.
Não se deve dizer ao companheiro: “Empresta-me um kor de trigo e eu te darei no tempo da colheita.” Mas pode dizer: “Empresta-me até que meu filho venha”, ou “até que eu encontre a chave.” E Hillel proíbe. E assim dizia Hillel: Uma mulher não deve emprestar um pão a sua amiga até que fixem o preço, pois talvez o trigo valorize e acabem incorrendo em ribit.
Um homem pode dizer ao outro: “Capina comigo e eu capinarei contigo”, “Ara comigo e eu ararei contigo.” Mas não pode dizer: “Capina comigo e eu arar contigo”, “Ara comigo e eu capinarei contigo.” Todos os dias da seca são iguais, e todos os dias das chuvas são iguais. Não se deve dizer: “Ara comigo na seca e eu arar contigo nas chuvas.” Rabban Gamliel diz: Existe ribit antecipado e ribit tardio. Como assim? Se ele planejava tomar empréstimo e enviava presentes dizendo: “Para que me emprestes” – isso é ribit antecipado. Se já tomou o empréstimo e devolveu o dinheiro, e depois enviava presentes dizendo: “Por causa do dinheiro que esteve parado contigo” – isso é ribit tardio. Rabbi Shimon diz: Existe ribit de palavras – não diga: “Saiba que veio tal pessoa de tal lugar.”
E estes transgridem um lo ta'asse: o que empresta, o que toma emprestado, o fiador e as testemunhas. Os Chachamim dizem: Também o escriba. Transgridem por causa de “Não darás” (Vayikrá 25), e por causa de “Não tomarás dele” (idem), e por causa de “Não serás para ele como um credor” (Shemot 22), e por causa de “Não imponhais sobre ele usura” (idem), e por causa de “Diante do cego não porás tropeço, e temerás teu Elohim – Eu sou HaShem” (Vayikrá 19).

Chapter 6

Quem aluga os artesãos, e eles enganam um ao outro, não têm nada além de uma reclamação. Quem alugou o jumento e o condutor para trazer frutas e flautas para a noiva ou para o morto, e trabalhadores para retirar seu linho do tanque, e qualquer coisa que esteja em perigo, e eles voltaram atrás, onde não há ninguém, ele pode alugar outros ou carregar [ele mesmo]. 
Quem aluga os artesãos e eles voltam atrás, a responsabilidade é deles. Se o dono da casa volta atrás, a responsabilidade é dele. Qualquer um que muda [o acordo], a responsabilidade é dele. E qualquer um que volte atrás, a responsabilidade é dele.
Quem aluga o jumento para levá-lo na montanha e o leva no vale, ou no vale e o leva na montanha, mesmo que uma seja dez milhas e a outra seja dez milhas, e ela morre, ele é responsável. Quem aluga o jumento e o engraxa, ou se torna um mensageiro, diz a ele: "Eis o que é seu diante de você." Se morrer ou quebrar, ele deve providenciar outro jumento. Quem aluga o jumento para levá-lo na montanha e o leva no vale, se escorregar, está isento; mas se aquecer, é responsável. Para levá-lo no vale e o levar na montanha, se escorregar, é responsável; mas se aquecer, está isento. Se for por causa da subida, é responsável.
Quem aluga a vaca para arar na montanha e ara no vale, se o jarro quebrar, está isento. No vale e ara na montanha, se o jarro quebrar, é responsável. Para debulhar lentilhas e debulha grãos, está isento; para debulhar grãos e debulha lentilhas, é responsável, porque as lentilhas causam atrito.
Quem aluga o jumento para trazer trigo nele e traz cevada, é responsável. Grãos e traz palha, é responsável, porque a poeira é difícil de carregar. Para trazer um letes de trigo e traz um letes de cevada, está isento. Mas se aumentar sua carga, é responsável. E quanto deve aumentar sua carga para ser responsável? Sumchus diz em nome de Rabi Meir: Uma se'ah para o camelo, três cabas para o jumento.
Todos os artesãos são guardiões pagos. E todos aqueles que disseram: "Tome o que é seu e traga dinheiro", são guardiões gratuitos. "Guarde para mim e eu guardarei para você", são guardiões pagos. "Guarde para mim", e ele disse: "Deixe à minha frente", são guardiões gratuitos.
Se ele lhe emprestou com penhor, é um guardião pago. Rabi Yehudá diz: Se ele lhe emprestou dinheiro, é um guardião gratuito. Se lhe emprestou frutas, é um guardião pago. Aba Shaul diz: É permitido a um homem alugar o penhor de um pobre para cobrir seus gastos e continuar, pois é como devolver algo perdido.
Quem transporta um barril de um lugar para outro e o quebra, tanto o guardião gratuito quanto o guardião pago devem jurar. Rabi Eliezer diz: Este e aquele devem jurar, e estou pasmo se ambos podem jurar.

Chapter 7

Quem contrata os trabalhadores e lhes diz para começarem cedo e terminarem tarde, em um lugar onde não é costume começar cedo nem terminar tarde, não pode forçá-los. Em um lugar onde é costume fornecer comida, deve fornecer. Para abastecer com algo doce, deve abastecer. Tudo de acordo com o costume do país. Houve um caso com Rabi Yochanan ben Matya, que disse ao seu filho: "Vá contratar trabalhadores para nós." Ele foi e acertou com eles a provisão de alimentos. Quando ele voltou ao seu pai, este lhe disse: "Meu filho, mesmo que você os alimente com um banquete como o de Shlomo em sua época, ainda assim não cumpriria sua obrigação para com eles, pois eles são descendentes de Avraham, Yitzchak e Yaakov. Mas antes que eles comecem o trabalho, vá e diga-lhes que não têm nenhum direito sobre mim, exceto pão e legumes." Raban Shimon ben Gamliel diz: "Não era necessário dizer isso, pois tudo segue o costume do país."
Estes podem comer de acordo com a Torá: quem trabalha com algo conectado ao solo no momento da conclusão do trabalho, ou com algo desconectado do solo enquanto o trabalho ainda não está concluído, desde que seja algo que cresça da terra. E estes que não podem comer: quem trabalha com algo conectado ao solo quando não há conclusão de trabalho, ou com algo desconectado do solo após a conclusão do trabalho, ou com algo que não cresça da terra.
Se alguém trabalhou com as mãos, mas não com os pés, ou com os pés, mas não com as mãos, ou até mesmo com o ombro, ainda assim pode comer. Rabi Yosei, filho de Rabi Yehuda, diz: "Até que trabalhe com as mãos e com os pés."
Se estava trabalhando com figos, não pode comer uvas; com uvas, não pode comer figos. No entanto, pode se conter até chegar às melhores frutas e então comer. Todas essas regras foram ditas apenas durante o horário de trabalho, mas por causa da devolução de propriedade aos donos foi dito: os trabalhadores podem comer enquanto caminham de uma tarefa para outra, ao retornar do lagar, e com um jumento enquanto ele descarrega.
Um trabalhador braçal pode comer mesmo o valor de um dinar, e uma escriba também pode consumir até o valor de um dinar. Rabi Elazar Chisma diz: "Um trabalhador braçal não pode comer mais do que o equivalente ao seu salário." Mas os Sábios permitem, embora ensinem que a pessoa não deve ser gulosa e tampouco bloquear o acesso à comida.
Uma pessoa pode ceifar por si mesma, por meio de seu filho ou filha adultos, por meio de seu servo ou serva adultos, por meio de sua esposa, porque eles possuem discernimento. Mas não pode ceifar por meio de seu filho ou filha pequenos, nem por meio de seu servo ou serva pequenos, nem por meio de seu animal, porque eles não possuem discernimento.
Quem contrata trabalhadores para trabalhar em sua planta de quarto ano, eles não podem comer. Se não os informou, deve resgatar [o produto] e alimentá-los. Se seus cachos de uvas se abriram ou suas garrafas de vinho foram abertas, eles não podem comer. Se não os informou, deve dízimar e alimentá-los.
Os guardas de frutas comem de acordo com os costumes locais, mas não pela Torá. Existem quatro tipos de guardas: o guarda gratuito, o mutuário, o portador de salário e o locatário. O guarda gratuito faz juramento sobre tudo, o mutuário paga por tudo, e o portador de salário e o locatário fazem juramentos sobre o que é quebrado, capturado ou morto, e pagam por perda ou roubo.
Um lobo sozinho não é considerado força maior, mas dois lobos sim. Rabi Yehuda diz: "Em tempos de ataques frequentes de lobos, mesmo um lobo sozinho é força maior." Dois cães não são considerados força maior. Yadoa HaBavli diz em nome de Rabi Meir: "De uma direção, não é força maior; de duas direções, é força maior." Bandidos, leões, ursos, leopardos, hienas e cobras são considerados força maior. Quando? Quando vêm naturalmente, mas se os levaram a um lugar de bandos de animais selvagens ou bandidos, não é força maior.
Se morreu de causas naturais, é força maior. Se a espancou e ela morreu, não é força maior. Se subiu em um penhasco, caiu e morreu, é força maior. Se a levou ao penhasco, ela caiu e morreu, não é força maior. Um guarda gratuito pode fazer um acordo para ser isento de juramento, e o mutuário para ser isento de pagamento, e o portador de salário e o locatário para serem isentos de juramento e pagamento.
Qualquer condição contrária ao que está escrito na Torá é nula. Qualquer condição que envolva uma ação no início, a condição é nula. Qualquer condição que possa ser cumprida no final, mas foi feita desde o início, a condição é válida.

Chapter 8

Quem toma emprestada a vaca e também pede ao seu dono para ir junto, ou contrata o dono para ir junto. Se o proprietário foi pedido ou contratado primeiro, e depois a vaca foi tomada emprestada, e ela morreu, está isento, como está escrito (Êxodo 22): "Se o seu dono estava com ele, não pagará." Porém, se ele pegou a vaca primeiro e depois pediu ou contratou o proprietário, e ela morreu, é responsável, como está escrito (ibid.): "Se o seu dono não estava com ele, deverá pagar."
Quem toma emprestada a vaca, usou-a metade do dia como empréstimo e metade do dia como aluguel, usou-a hoje como empréstimo e amanhã como aluguel, ou alugou um período e tomou emprestado outro período, e ela morreu, o que emprestou diz: "Ela morreu enquanto estava emprestada, no dia em que estava emprestada ela morreu, na hora em que estava emprestada ela morreu," e o outro diz: "Não sei," é responsável. Quem alugou diz: "Ela morreu enquanto estava alugada, no dia em que estava alugada ela morreu, na hora em que estava alugada ela morreu," e o outro diz: "Não sei," está isento. Este diz: "Foi emprestada," e este diz: "Foi alugada," o locatário jura que ela morreu enquanto estava alugada. Este diz: "Não sei," e este diz: "Não sei," dividem.
Quem toma emprestada a vaca e o proprietário a envia por meio de seu filho, por meio de seu servo, por meio de seu mensageiro, ou por meio do filho, do servo ou do mensageiro do tomador, e ela morreu, está isento. O tomador disse ao proprietário: "Envie-a para mim por meio de meu filho, por meio de meu servo, por meio de meu mensageiro," ou por meio de teu filho, teu servo ou teu mensageiro, ou se o proprietário disse ao tomador: "Estou enviando-a para você por meio de meu filho, meu servo, meu mensageiro," ou por meio de seu filho, seu servo, seu mensageiro, e o tomador respondeu: "Envie," e ele a enviou e ela morreu, é responsável. O mesmo se aplica quando ele a devolve.
Quem troca uma vaca por um jumento e ela dá à luz, ou quem vende sua serva e ela dá à luz, este diz: "Antes de eu vender," e aquele diz: "Depois de eu comprar," dividem. Se alguém tinha dois servos, um grande e um pequeno, ou dois campos, um grande e um pequeno, o comprador diz: "Comprei o maior," e o outro diz: "Não sei," ganha o maior. O vendedor diz: "Vendi o menor," e o outro diz: "Não sei," só recebe o menor. Este diz: "O maior," e este diz: "O menor," o vendedor jura que vendeu o menor. Este diz: "Não sei," e este diz: "Não sei," dividem.
Quem vende suas azeitonas para lenha, e produzem menos de um quarto por medida, pertencem ao dono das azeitonas. Se produzem um quarto por medida, este diz: "Minhas azeitonas cresceram," e este diz: "Minha terra as fez crescer," dividem. Se um rio carregou suas azeitonas e as jogou no campo de outro, este diz: "Minhas azeitonas cresceram," e este diz: "Minha terra as fez crescer," dividem.
Quem aluga uma casa para outro, nos dias de chuva, não pode expulsá-lo desde Sucot até Pesach; nos dias de calor, trinta dias. Nas cidades, tanto nos dias de calor quanto nos dias de chuva, doze meses. Nas lojas, tanto nas vilas quanto nas cidades, doze meses. Raban Shimon ben Gamliel diz: Lojas de perfumistas e tintureiros, três anos.
Quem aluga uma casa para outro, quem aluga é responsável pela porta, pelo trinco e pela fechadura, e por qualquer coisa que seja trabalho de artesão. Mas algo que não seja trabalho de artesão, o locatário deve fazer. O esterco pertence ao dono da casa, e o locatário só tem direito ao que sai do forno e do fogão.
Quem aluga uma casa para outro por um ano, se o ano terminar com um mês adicional, o mês adicional é do locatário. Se alugou por meses, se o ano terminar com um mês adicional, o mês adicional é do locador. Houve um caso em Tzippori onde alguém alugou um banho público de seu amigo por doze moedas de ouro por ano, uma moeda de ouro por mês, e o caso veio diante de Raban Shimon ben Gamliel e Rabi Yossi, e eles disseram: Dividam o mês adicional.
Quem aluga uma casa para outro e ela desaba, deve levantar outra casa para ele. Se era pequena, não deve fazê-la grande; se era grande, não deve fazê-la pequena. Se era uma, não deve fazê-la duas; se eram duas, não deve fazê-la uma. Não deve reduzir as janelas nem acrescentá-las, exceto com o consentimento de ambos.

Chapter 9

Quem recebe um campo de seu companheiro, no lugar onde é costume ceifar, deve ceifar; arrancar, deve arrancar; arar após ele, deve arar. Tudo conforme o costume do país. Assim como dividem a colheita, também dividem a palha e o capim. Assim como dividem o vinho, também dividem as videiras e os caniços. E ambos fornecem os caniços.
Quem recebe um campo de seu companheiro, e ela é irrigada por um canal ou é uma plantação de árvores, se o canal secar e a árvore for cortada, ele não deduz nada de seu aluguel. Se ele lhe disse: "Alugue-me este campo irrigado pelo canal" ou "este campo com árvores", e o canal secou e a árvore foi cortada, ele deduz do aluguel.
Quem recebe um campo de seu companheiro e a fertilizou, avalia-se o quanto ela era apta para produzir e dá-lhe, pois assim escreveu para ele: "Se eu fertilizar e não produzir, pagarei com o melhor."
Quem recebe um campo de seu companheiro e não deseja limpar ervas daninhas, e lhe diz: "O que te importa? Desde que eu te pague o aluguel." Não lhe damos ouvidos, pois ele pode dizer: "Amanhã você sairá dela, e deixará ervas daninhas para mim."
Quem recebe um campo de seu companheiro e ela não produziu, se há nela o suficiente para sustentar uma colheita, ele é obrigado a cuidar dela. Disse Rabi Yehudá: Qual é a medida da colheita? Contanto que haja nela o suficiente para semeadura.
Quem recebe um campo de seu companheiro e gafanhotos a comeram, ou foi devastada por vento, se for uma praga regional, ele deduz do aluguel; mas se não for uma praga regional, ele não deduz do aluguel. Rabi Yehudá diz: Se ele a recebeu por dinheiro, em qualquer caso, ele não deduz do aluguel.
Quem recebe um campo de seu companheiro por dez cor de trigo por ano, se houver perda, ele entrega a ele do próprio produto. Se o trigo for de boa qualidade, ele não pode dizer: "Tomarei do mercado," mas entrega-lhe do próprio produto.
Quem recebe um campo de seu companheiro para plantar cevada, não deve plantar trigo; mas se fosse trigo, pode plantar cevada. Rabban Shimon ben Gamliel proíbe. Para grãos, não deve plantar legumes; mas para legumes, pode plantar grãos. Rabban Shimon ben Gamliel proíbe.
Quem recebe um campo de seu companheiro por poucos anos, não deve plantar linho, nem tem direito à poda de figueira. Se a recebeu por sete anos, no primeiro ano pode plantar linho e tem direito à poda de figueira.
Quem recebe um campo de seu companheiro por uma semana por setecentos zuze, o sétimo ano está incluído na contagem. Se a recebeu por sete anos por setecentos zuze, o sétimo ano não está incluído na contagem.
Um trabalhador diurno cobra durante toda a noite, um trabalhador noturno cobra durante todo o dia, um trabalhador contratado por horas cobra durante toda a noite e todo o dia. Um trabalhador contratado por Shabat, por mês, por ano ou por semana, se saiu durante o dia, cobra durante todo o dia; se saiu à noite, cobra durante toda a noite e todo o dia.
Tanto o salário de uma pessoa quanto o salário de um animal ou utensílio estão sujeitos a {Devarim 24} "No mesmo dia darás o salário," e estão sujeitos a {Vayikra 19} "Não reterás o pagamento do trabalhador até a manhã." Quando isso aplica-se? Quando reclama. Se não reclama, não viola. Se protestou ao mercador ou ao coletor, não viola. Um trabalhador, dentro do seu tempo, jura e recebe; passado seu tempo, não jura e recebe. Se há testemunhas que ele reclamou, então ele jura e recebe. Um convertido tem o dever de {Devarim 24} "No mesmo dia darás o salário," mas não está sujeito a {Vayikra 19} "Não reterás o pagamento do trabalhador até a manhã."
Quem empresta a seu companheiro, não deve tomar penhor exceto no tribunal, nem entrar em sua casa para tomar o penhor, como está escrito {Devarim 24} "Fora ficarás." Se ele tem dois utensílios, toma um e deixa outro, e devolve o colchão à noite e o arado de dia. E se ele morrer, não devolve aos herdeiros. Rabban Shimon ben Gamliel diz: Nem mesmo ao próprio dono devolve, exceto nos primeiros trinta dias; após trinta dias, vende-os no tribunal. Uma viúva, seja ela pobre ou rica, não tomamos penhor dela, como está escrito {Devarim 24} "E não tomarás penhor de uma viúva." Quem toma como penhor as pedras de moer, viola uma proibição negativa e é responsável por dois utensílios, como está escrito {Devarim 24} "Não tomarás como penhor as pedras de moer ou o moinho." E não apenas as pedras de moer e o moinho disseram, mas qualquer coisa usada para preparar comida básica, como está escrito {Devarim 24} "Pois é sua vida que ele retém."

Chapter 10

A casa e o andar superior que pertencem a dois [proprietários] e que desabaram, ambos dividem as madeiras, pedras, poeira, e veem quais pedras são adequadas para serem reutilizadas. Se um deles reconhece algumas de suas pedras, ele as toma e elas são deduzidas de sua parte nos custos.  
A casa e o andar superior que pertencem a dois [proprietários], se o andar superior foi destruído e o dono da casa não deseja repará-lo, o proprietário do andar superior deve descer e morar no andar inferior até que lhe reparem o andar superior. Rabi Yose diz: aquele do andar inferior fornece as vigas e o do andar superior fornece os pilares.  
A casa e o andar superior que pertencem a dois [proprietários] e desabaram, e o proprietário do andar superior disse ao proprietário da casa para reconstruir, mas este não quer reconstruir, o proprietário do andar superior pode construir a casa e morar nela até que o outro lhe pague seus custos. Rabi Yehudá diz: mesmo quando este mora na propriedade do outro, ele precisa pagar aluguel; mas o proprietário do andar superior deve construir tanto a casa quanto o andar superior, cobrir o andar superior e morar na casa até que o outro lhe pague seus custos.  
Da mesma forma, uma prensa de azeite que está construída sobre uma rocha, com um jardim acima dela, e ela foi destruída, o proprietário do jardim deve descer e plantar abaixo até que faça novas coberturas para sua prensa de azeite. O muro ou árvore que caíram em área pública e causaram dano, estão isentos de indenização. Se deram um prazo para remover a árvore e demolir o muro, e eles caíram dentro do prazo, estão isentos; após o prazo, são responsáveis.  
Quem tinha seu muro próximo ao jardim de seu vizinho e ele caiu, e o vizinho disse: "Remova suas pedras", e ele respondeu: "Isso é problema seu", não devem atendê-lo. Depois que aceitou a responsabilidade e disse: "Tire o que é seu e eu tirarei o que é meu", não devem atendê-lo. Quem contrata um trabalhador para fazer algo com palha e capim, e o trabalhador diz: "Pague-me", e o contratante diz: "Tome o que você fez como pagamento", não devem atendê-lo. Depois que aceitou a responsabilidade e disse: "Pague-me e eu tomarei o que é meu", não devem atendê-lo. Quem traz esterco para a área pública, quem traz, traz, e quem espalha, espalha. Não se deve misturar lama na área pública, nem fabricar tijolos. Mas pode-se amassar lama na área pública, porém não fabricar tijolos. Quem constrói na área pública, quem traz pedras, traz, e quem constrói, constrói. E se causar dano, deve pagar pelo dano. Raban Shimon ben Gamliel diz: ele também deve ajustar seu trabalho dentro de trinta dias.  
Dois jardins, um sobre o outro, com vegetais crescendo entre eles — Rabi Meir diz: pertence ao do andar superior. Rabi Yehudá diz: pertence ao do andar inferior. Disse Rabi Meir: se o do andar superior quiser tomar seu próprio solo, aqui não haverá vegetais. Disse Rabi Yehudá: se o do andar inferior quiser encher seu jardim, aqui não haverá vegetais. Disse Rabi Meir: já que ambos podem protestar um contra o outro, vemos de onde esses vegetais crescem. Disse Rabi Shimon: tudo que o do andar superior pode alcançar com a mão e pegar é dele, e o restante pertence ao do andar inferior.