Noam Elimelekh
נועם אלימלך
Introduction français
https://www.sefaria.org/Noam_Elimelekh%2C_Introduction%2C_A_Note_from_the_Author's_Son.1?lang=en&with=all&lang2=en

Noam Elimelekh

Introduction

Approbations



A Note from the Author's Son

Excuses du fils de l'auteur. 
Je voudrais tout d'abord expliquer ma conversation précédente avant de parler et laisser mes paroles flotter pour moi.
Je ne décevrai pas mes paroles, je ne raconterai que la vérité, afin d'exposer ce qui était toujours dans mon cœur et mes idées, pour glorifier mon père et mon maître honoré, le grand et célèbre homme de Dieu, le saint Boutsina D'Nehora, dont le nom est agréable et honoré, notre maître, le vénéré Rabbi Elimelech (que son souvenir soit béni), que son nom soit sanctifié. Lorsqu'ils étaient ici, presque comme un temple, rassemblant la sainte congrégation d'Israël pour entendre les paroles du Dieu vivant sorties de cette bouche sainte, et sur lui, couleraient les paroles honorables de mon père, comme du miel doux. Chacun d'eux y trouvait la direction de son âme et de son cœur sur la manière de servir l'Éternel, en utilisant leurs intelligences selon leur niveau. Beaucoup buvaient avidement ses paroles saintes pour être gravées dans le style d'un scribe préservé pour les générations et pour les amener à la maison de l'impression. Ils disaient : "N'importe quel jour, un miracle se produira et nous voyagerons toujours vers l'honneur de mon père, que son souvenir soit béni, pour entendre ses paroles saintes de sa propre bouche. Et lorsque ces choses seront dites dans le livre du souvenir, nous nous réjouirons tous toujours en lisant nos propres actions, et nous saurons comment comprendre nos voies devant notre Créateur et soutenir nos actions comme il convient et approprié, chacun selon sa compréhension. Et chacun dira que tout ce qui est dit là-dedans, c'est tout pour moi".
C'est mon souhait pour eux et moi-même, je désire ardemment parler de cela, et certainement, c'est la vérité et l'honnêteté. Cependant, il est impossible de faire quelque chose, que ce soit petit ou grand, sans la connaissance de mon père, que son souvenir soit béni. Et en particulier, une grande affaire comme celle-ci, je dois obtenir sa permission. J'ai dit que je demanderai cette chose à lui, peut-être qu'il écoutera ma voix.
Je me suis rapidement précipité en l'honneur de mon père, que son souvenir soit béni, et j'ai parlé ces paroles à ses oreilles, et il a répondu en ces termes : "La vérité est vraiment le bon mot devant le Créateur du monde, qu'Il soit béni, qu'il soit publié. Car chacun trouvera sûrement en lui la réponse à son désir selon sa position et son niveau de service, mais je ne veux pas que cela se produise de mon vivant pour des raisons qui sont enfouies." J'ai donc été commandé par son commandement absolu de le publier après sa mort. Et voici ce qu'il a dit : "Il n'y a pas de commandement plus grand que celui-ci, car bien que les choses semblent simples à première vue selon la perception des yeux, mais quand un homme juste, droit et sage viendra et étudiera ce livre, il trouvera certainement en lui tout son désir, et c'est ainsi que la chose me convient."
Pour ces paroles saintes que j'ai entendues de sa bouche, j'ai décidé dans mon cœur de les accomplir pour l'honneur du Créateur, béni soit-Il, et pour l'élévation de Sa mémoire, béni soit-Il. Et tout chercheur sincère du Seigneur qui souhaite approfondir la signification des paroles, trouvera une profondeur immense et des directives droites et agréables. J'ai appelé ce livre "Noam Elimelech" en l'honneur de mon père, que son souvenir soit béni, et en l'honneur de cette expression agréable qui résonne dans la communauté sainte. Je demande humblement à l'Éternel, le bon Nom, de l'assister dans la finalisation de cette affaire. Que Dieu me vienne en aide.
S'il vous plaît, mes chers frères et amis, je vous demande, si vous trouvez quelque chose qui semble être une erreur ou une déviation du langage, ou des choses simples, je vous implore de bien examiner cette affaire. Après une véritable analyse, si vous trouvez réellement une erreur, vous saurez alors que l'auteur s'est trompé, comme le dit notre vénéré Maïmonide, que sa mémoire soit bénie, qu'un homme né d'une femme ne peut échapper à l'erreur, et peut-être ai-je emprunté cette voie.
Je loue ton grand et magnifique nom, pour la grande bonté que tu as manifestée envers moi jusqu'à présent, et pour tout le bien que tu as abondamment répandu sur moi maintenant, me permettant de révéler les mystères de la sagesse qui émanent clairement de la lumière supérieure, les paroles du Dieu vivant, l'honneur de mon père, que son souvenir soit béni. Dans cette immense bonté, j'ai trouvé ma joie et me suis réjoui.
C'est pourquoi je me prosterne devant toi, ô Miséricordieux, pour ta grande abondance de bonté et de grâce envers moi dans cette affaire, pour m'aider et me soutenir.
Que mon cœur soit intègre dans ta Torah, et que ce livre soit constamment devant mes yeux et dans mon cœur, pour apprendre de lui tes grandes élévations, et me souvenir de mon humilité et de mes lacunes, afin de ne pas dévier de cette bonne et droite voie, qui est ma part et mon labeur.
Désormais, je demande devant Dieu, mes chers frères et amis qui m'ont aidé à concrétiser les idées en actions, qu'ils soient bénis de toutes les bénédictions de la Torah. Qu'ils méritent la protection de mon père, que son souvenir soit béni, et qu'ils puissent servir avec élargissement, tirant profit de toutes leurs ressources et échapper à toute maladie, affliction et corruption de l'esprit.
Pour l'honneur de ton grand nom, je te prie de réaliser et de maintenir toutes les bénédictions qui sont toujours prononcées avec l'honneur de mon vénéré père, pour être une bénédiction pour Israël et pour offrir son âme pour eux en tout temps, annulant les décrets néfastes par sa prière fidèle et son abnégation. Mon père dans les cieux, s'il te plaît, souviens-toi de tout cela pour le bien de mon père, et que son âme sainte soit liée à l'âme d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, et aie pitié de nous et libère-nous de toute détresse, et réjouis notre cœur avec ta grande joie et avec ton salut que nous attendons et espérons jour et nuit.
Comme tu étais avec mon vénéré père, sois aussi avec moi, avec mes frères et mes chers amis, les bien-aimés de mon âme, et permettez-nous de marcher également sur ses voies saintes. Que celui qui nous a toujours guidés dans ton service se tienne à nos côtés pour que nous ne nous écartions ni à droite ni à gauche. Ne nous abandonne pas et ne nous rejette pas, et que nous tous méritions la fin de la rédemption. Que les paroles de ma bouche et les méditations de mon cœur soient agréables devant toi, Seigneur, mon Rocher et mon Rédempteur.
Le 24e du mois, s'excuse humblement, le rabbin Eliezer, auprès du grand et célèbre maître, le rabbin Elimelech, que sa mémoire soit bénie.

The Tzetel Katan



Sefer Bereshit

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayye Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Sefer Shemot

Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Pekudei



Sefer Vayikra

Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Acharei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Sefer Bamidbar

Bamidbar



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Sefer Devarim

Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Ha'Azinu



Additions

Likutei Shoshana



Iggeret HaKodesh

Introduction







Epistles



Hanhagot HaAdam



A Prayer before Praying

