Noam Elimelekh
נועם אלימלך
Tzetil Katan en español 
https://www.sefaria.org/Noam_Elimelekh%2C_Introduction%2C_The_Tzetel_Katan.1?lang=bi

Noam Elimelekh

Introduction

Approbations



A Note from the Author's Son



The Tzetel Katan

ESTOS SON LOS ASUNTOS CON LOS QUE UNA PERSONA DEBE CONDUCIRSE Y VIVIR: 1. Cada momento en que uno esté libre de estudiar la Torá, especialmente cuando esté sentado ocioso, solo en su habitación o acostado en su cama sin poder dormir, debe pensar en la mitzvá "Y serán santificados en medio de los hijos de Israel" y colocar en su alma e imaginar en su mente como si hubiera un gran fuego impresionante ardiendo ante él hasta el corazón de los cielos. Para la santificación del nombre bendito del Todopoderoso, debe romper su naturaleza y arrojarse al fuego para santificar Su nombre bendito. Y este buen pensamiento será considerado por Dios como si realmente lo hubiera hecho. Así, se encuentra que uno no está sentado o acostado sin hacer nada, sino que está cumpliendo un mandamiento positivo de la Torá.
2. Durante el primer versículo de la recitación de la oración del Shemá y la primera bendición del Amidá, uno debe pensar de la misma manera. Además, debe imaginar que, si todas las naciones del mundo lo afligieran con graves sufrimientos y le arrancaran la piel de su carne para que niegue, Dios no lo permita, la unicidad de Dios, debe soportar todo el sufrimiento y no admitirlo, Dios no lo permita. Debe imaginar en su mente y pensamientos como si eso le estuviera sucediendo, y con esto cumplirá su obligación de recitar el Shemá y el Amidá adecuadamente.
3. También, al comer o al cohabitar, uno debe pensar de manera similar. Cuando comience a sentir placer físico, debe imaginarlo en su mente e inmediatamente decir verbalmente y en su corazón que el placer y la alegría de realizar la mitzvá "y seré santificado" de la manera descrita anteriormente son mayores que ese placer físico, que por sufrimiento de separación lo impulsa. Así debe decir y probar que el placer y la felicidad de cumplir el mandamiento positivo de "Y serán santificados" son superiores, al punto que, incluso si fuera golpeado por asesinos en medio de comer o cohabitar y lo afligieran con sufrimientos graves, se regocijaría más en la santificación del nombre de Dios que en este placer. Sin embargo, debe asegurarse de decir esto sinceramente en su corazón para que se arraigue verdaderamente en su esencia y sustancia con total verdad, y no se engañe a sí mismo tratando de engañar el conocimiento de Aquel que está arriba, Dios no lo permita.
4. Con todo en el mundo, ya sea con la Torá, la oración o la realización de mitzvot, uno debe acostumbrarse a decir lo siguiente: "He aquí que lo hago por la unión con el Santo, bendito sea, y Su Presencia Divina, para causar un espíritu agradable al Santo, bendito sea Su nombre". Y debe acostumbrarse a decir esto con la esencia y sustancia del corazón, y con el paso del tiempo sentirá una gran influencia (de la Presencia Divina) al decir esto.
5. Cuando uno comience a sentir tentación por uno de sus malos rasgos a los que está acostumbrado, por ejemplo: terquedad, arrogancia, pereza, ocio que lleva a la insensatez y similares, debe decir el siguiente versículo con todas sus fuerzas: "El cananeo, el hitita, el amorreo, el ferezeo, el jebuseo y el gergeseo", y será salvado. También debe acostumbrarse a no mirar fuera de su espacio personal de cuatro codos, incluso cuando esté en su hogar, y especialmente cuando esté en la sala de estudio (de la Torá) o la habitación en la que estudia. Si, mientras camina afuera, ve delante de él a una mujer, incluso una mujer con sus hijos, debe tener ante sus ojos el nombre de Dios.
6. Si, Dios no lo permita, un pensamiento malvado de lujuria entra en su mente, debe decir varias veces "Y te guardarás de todo mal" y pensar en la exégesis de nuestros sabios, de bendita memoria, que uno no debe tener pensamientos lujuriosos durante el día para no llegar a emisiones nocturnas, y no permitir, Dios no lo permita, que este mal pensamiento permanezca en su mente para no contaminar la inteligencia divina dentro de sí mismo, Dios no lo permita.
7. Si, Dios no lo permita, se encuentra ante una visión inapropiada, por ejemplo: animales salvajes, domésticos o aves apareándose, o una parte descubierta de la desnudez de una mujer o la imagen de su esposa cuando está menstruando o en circunstancias similares, debe decir inmediatamente el versículo "No te desviarás tras tu corazón [y tras tus ojos]" y no contaminar su mente, Dios no lo permita.
8. Uno debe acostumbrarse a no comenzar a hablar con ninguna persona excepto por una gran razón que le obligue a hacerlo; e incluso en circunstancias forzadas, debe hablar muy brevemente, "tamizado con 13 tamices", para que sus palabras no contengan ninguna falsedad, Dios no lo permita, ni adulación, chismes, calumnias, humillaciones ni exponer las acciones de los demás. Debe acostumbrarse a la regla que dijeron nuestros sabios, de bendita memoria: "enseña a tu lengua a decir 'No sé'". Cuando personas que no son cuidadosas con hablar innecesariamente vengan a hablarle, debe alejarse de ellos con todas sus fuerzas y con todo tipo de estrategias. Y cuando no sea posible apartarse de ellos, debe limitar extremadamente (su discurso) solo a lo que se vea obligado a responder.
9. Uno debe acostumbrarse, inmediatamente al despertar de su sueño, a decir: "Te agradezco (Modeh Ani), Rey viviente y eterno, porque has devuelto mi alma con compasión. Grande es tu fidelidad". Y decir, incluso en lengua ashkenazí, con un corazón alegre: "Bendito es el Dios Altísimo que me dio el mandamiento del tzitzit con el que estoy envuelto, y el mandamiento de lavar las manos en la mañana, para eliminar el espíritu impuro y la cáscara severa de mis dos manos". Asegúrese de que su corazón esté lleno de alegría al decir esto, y acepte sobre sí mismo la restricción de limitar el habla mencionada en el punto 8.
• 10. Uno debe ser muy cuidadoso con la consistencia en el estudio de las lecciones en su orden adecuado, inmediatamente después de despertar del sueño y después de decir el Tikún Jatzot y el Tzetel Katan. No debe dejar el libro que está estudiando ni siquiera por una hora. Cada vez que uno se disponga a estudiar, y después de decir la Oración de Arrepentimiento que comienza con "Ana Hashem, etc." y la Oración para el Estudio de la Torá del Shaarei Tzion que comienza con "Hineni Rotzeh Lilmod", debe asegurarse lo más posible de no causar ningún retraso, ni siquiera con un pensamiento no relacionado, aparte de los pensamientos del estudio y los pensamientos del Tzetel Katan que tiene delante de los ojos, porque la luz que hay en él lo devuelve al bien.
• 11. Uno debe acostumbrarse a rezar con toda su fuerza, y con una voz que despierte la intención de unir el pensamiento con la palabra, y con el rostro hacia la pared dentro del Sidur, tanto por la mañana como por la tarde. No debe mirar hacia los lados desde el comienzo de la oración hasta el final, y durante la repetición del jazán debe atender al Sidur para responder "Amén" con toda su fuerza a cada bendición. Y durante la lectura de la Torá, debe escuchar cada declaración del lector, similar a la lectura de la Meguilá. Debe comportarse como una persona muda en la sinagoga, incluso antes o después de la oración, hasta salir de regreso a casa.
• 12. Uno debe constantemente imaginar en su mente, y especialmente mientras lee este Tzetel Katan, que alguien está cerca alentándolo con voz fuerte a mantener todas estas prácticas, y no debe permitir que ninguna de estas prácticas se descuide, ni siquiera en un detalle mínimo. Y cuando uno se acostumbra a hacerlo de esta manera, con el tiempo, un gran entusiasmo lo invadirá, desde la parte de su alma: brasas ardientes de la llama de Dios.
• 13. En todo momento, uno debe contarle a alguien que le está mostrando el camino de Dios, o incluso a un amigo de confianza, todos los malos pensamientos y fantasías que están en oposición a nuestra sagrada Torá, que la Inclinación al Mal levanta en su mente y corazón, ya sea durante los momentos de estudio de la Torá y la oración, ya sea cuando uno está acostado en la cama, o ya sea en medio del día. No debe dejar nada sin mencionar debido a la vergüenza. Sucederá que al discutir estas cosas, al llevarlas de la fuerza a la acción, se rompe la fuerza de la Inclinación al Mal, para que no pueda dominarlo la próxima vez. Además, puede haber un buen consejo que se reciba de un amigo que sea el camino de Dios, y esta es una maravillosa segulá.
• 14. Uno debe ser muy, muy cuidadoso en volver periódicamente a este Tzetel Katan y analizar cada letra en el idioma ashkenazí. Y esta debe ser su regla, que no debe violarse: antes del acto sexual, uno debe estudiar el capítulo 16 de Reishit Jojmá y las enseñanzas del Ariza"l, y si aún tiene tiempo, también debe estudiar el capítulo 17 de Reishit Jojmá mencionado anteriormente, y esta debe ser su regla, que no debe violarse.
• 15. Antes de lavarse las manos para comer, uno debe decir la Oración de Arrepentimiento de Rabbeinu Yona z"l, y después de comer [un pequeño bocado para] Hamotzi, debe decir estas palabras: "Con el propósito de unificar al Santo Bendito Sea y Su Shejiná, no estoy comiendo por placer físico, Dios no lo permita, sino solo para que mi cuerpo esté sano y fuerte para servir a Aquel cuyo Nombre es bendito, y ningún pecado, transgresión, fantasía maligna o placer físico debe impedir la unificación del Santo Bendito Sea a través de las chispas sagradas de esta comida y bebida." Y uno debe tener la intención de que, al comer algo o beber algo, el sabor que uno percibe en la boca mientras mastica y traga, es la esencia interna sagrada y las chispas sagradas que habitan en este alimento o bebida. Y al comer, y triturar con los dientes y digerir, la esencia interna del alimento se purifica, que no está unida ni permitida para influir en la parte externa, y entonces el alma disfrutará de la esencia interna, mientras que los desechos son expulsados a la parte externa. Y uno debe aceptar mentalmente que, inmediatamente cuando sienta la necesidad de eliminar los desechos, no retrasará ese desecho dentro de su cuerpo, contaminando, Dios no lo permita, su mente, ensuciando su alma, al retrasar las heces o la orina dentro de sus entrañas, ni siquiera por un momento. También debe imaginar delante de sí, mientras come y bebe, las letras "Mem-Alef-Kaf-Lamed" (="Comida") escritas en escritura asiria, y debe reflexionar sobre el hecho de que suman 91, la misma suma que el Tetragrama combinado con "Adon-ai".
• 16. El hombre fue creado en el mundo solo para romper la naturaleza. Por esta razón, uno debe motivarse a corregir sus midot, específicamente en el año dieciocho, como lo explicaré. Por ejemplo, si alguien nació con una naturaleza obstinada, debe romper su naturaleza haciendo durante cuarenta días consecutivos exactamente lo opuesto a lo que su mente piensa hacer. Y, de manera similar, si alguien es naturalmente perezoso, debe acostumbrarse durante cuarenta días consecutivos a hacer todo con entusiasmo, desde acostarse hasta levantarse por la mañana, hasta entusiasmarse al vestirse, lavarse las manos, limpiar su cuerpo, caminar con entusiasmo a la sinagoga inmediatamente después de terminar su estudio, y cosas por el estilo. Y de manera similar, alguien que sea tímido por naturaleza, y es el tipo malo de timidez, debe acostumbrarse durante cuarenta días a orar específicamente con voz fuerte, con movimientos enérgicos de sus miembros, y a obedecer "todos mis huesos dirán..." (=balancearse durante la oración), y a recitar las bendiciones de la Torá con voz fuerte, hasta que lo ayuden desde el Cielo eliminando la mala timidez de ellos.
• 17. En todo momento, cuando uno esté libre de la Torá o la oración, debe enseñarse a sí mismo cosas que necesita saber de memoria, como el Tikún Rajel y el Tikún Leah, y la Oración de Arrepentimiento y la Bendición de la Luna Nueva y "Berij Shemei" y "Al Hakol" y el Modim de los Rabinos, y debe contemplar el mandamiento positivo de "Y seré santificado, etc." como está escrito arriba.
• 18. Todo esto lo encontré en un manuscrito.

Sefer Bereshit

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayye Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Sefer Shemot

Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Pekudei



Sefer Vayikra

Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Acharei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Sefer Bamidbar

Bamidbar



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Sefer Devarim

Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Ha'Azinu



Additions

Likutei Shoshana



Iggeret HaKodesh

Introduction







Epistles



Hanhagot HaAdam



A Prayer before Praying

