Noam Elimelekh
נועם אלימלך
Tzetil Katan em português 
https://www.sefaria.org/Noam_Elimelekh%2C_Introduction%2C_The_Tzetel_Katan.1?lang=bi

Noam Elimelekh

Introduction

Approbations



A Note from the Author's Son



The Tzetel Katan

ESTES SÃO OS ASSUNTOS COM OS QUAIS UMA PESSOA DEVE SE CONDUZIR E VIVER: • 1. Todo momento em que alguém estiver livre do estudo da Torá, especialmente quando estiver sentado ocioso sozinho em seu quarto ou deitado em sua cama sem conseguir dormir, deve pensar na mitzvá "E serão santificados no meio dos filhos de Israel" e colocar em sua alma e imaginar em sua mente como se houvesse um grande fogo impressionante queimando diante dele até o coração dos céus. E, para a santificação do nome bendito do Todo-Poderoso, deve quebrar sua natureza e se lançar ao fogo para santificar Seu nome bendito. E este bom pensamento será considerado por Deus como se realmente tivesse feito isso. Assim, descobre-se que não está sentado ou deitado sem fazer nada, mas cumprindo um mandamento positivo da Torá.
• 2. Durante o primeiro versículo da recitação da oração do Shemá e a primeira bênção do Amidá, deve-se pensar da mesma maneira. Além disso, imagine que, se todas as nações do mundo o afligissem com severos sofrimentos e arrancassem sua pele de sua carne para que você negasse, Deus não permita, a unicidade de Deus, você deveria suportar todo o sofrimento e não admitir tal coisa, Deus não permita. Deve imaginar em sua mente e pensamentos como se isso estivesse acontecendo, e com isso cumprirá sua obrigação de recitar o Shemá e o Amidá adequadamente.
• 3. Também ao comer e ao coabitar, deve-se pensar de forma semelhante. Quando começar a sentir prazer físico, deve imaginar isso em sua mente e imediatamente dizer verbalmente e em seu coração que o prazer e a alegria de realizar a mitzvá "e serei santificado" da maneira prescrita acima são maiores do que aquele prazer físico que, devido ao sofrimento da separação, o impulsiona. Assim deve dizer e provar que o prazer e a felicidade de cumprir o mandamento positivo de "E serão santificados" são superiores, ao ponto que, mesmo que fosse espancado por assassinos no meio de comer ou coabitar e o afligissem com grandes sofrimentos, ele se alegraria mais pela santificação do nome de Deus do que por este prazer. No entanto, deve-se ter cuidado para dizer isso sinceramente em seu coração, para que o assunto se enraíze em sua essência e substância com total verdade, e não se engane tentando enganar o conhecimento do Alto, Deus não permita.
• 4. Com tudo no mundo, seja com a Torá, a oração ou a realização de mitzvot, deve-se acostumar a dizer o seguinte: "Eis que faço para a união com o Santo, bendito seja, e Sua presença divina, para causar um espírito agradável ao Santo, bendito seja Seu nome." E acostumar-se a dizer isso com a essência e substância do coração, e com o passar do tempo, sentirá grande influência (da Presença Divina) ao dizer isso.
• 5. Quando começar a sentir tentação por algum de seus maus traços aos quais está acostumado, por exemplo: teimosia, arrogância, preguiça, ociosidade que leva à tolice e semelhantes, deve dizer o seguinte versículo com toda sua força: "O cananeu, o hitita, o amorreu, o ferezeu, o jebuseu e o girgaseu," e será salvo. Deve também acostumar-se a não olhar fora de seu espaço pessoal de quatro côvados, mesmo quando estiver em casa, e especialmente quando estiver na sala de estudo (da Torá) ou no quarto onde estuda. Se, ao andar fora de casa, vir diante de si uma mulher, mesmo uma mulher com seus filhos, deve ter diante de seus olhos o nome de Deus.
• 6. Se, Deus não permita, vier à mente um pensamento maligno de luxúria, deve dizer várias vezes: "E você será guardado de todo mal," e pensar sobre a exegese de nossos sábios, de abençoada memória, de que não se deve ter pensamentos luxuriosos durante o dia para não chegar a emissões noturnas. E não permitir, Deus não permita, que este mau pensamento permaneça em sua mente para não contaminar a inteligência divina dentro de si, Deus não permita.
• 7. Se, Deus não permita, estiver diante de uma visão imprópria, por exemplo: animais selvagens, domésticos ou aves acasalando, ou uma parte descoberta da nudez de uma mulher, ou a imagem de sua esposa quando está menstruada ou em circunstâncias semelhantes, deve dizer imediatamente o versículo "Não se desvie após seu coração [e após seus olhos]" e não contaminar sua mente, Deus não permita.
• 8. Deve-se acostumar a não começar a falar com qualquer pessoa, exceto por uma grande razão que o obrigue a fazê-lo. E mesmo em circunstâncias forçadas, deve-se falar muito brevemente, "peneirado com 13 peneiras," para que suas palavras não contenham falsidade, Deus não permita, nem adulação, fofoca, calúnia, humilhação ou exposição das ações de outros. E deve acostumar-se com a regra dita por nossos sábios, de abençoada memória: "Ensine sua língua a dizer 'Eu não sei'." Quando pessoas que não têm cuidado ao falar desnecessariamente vierem falar com ele, deve afastar-se delas com todas suas forças e com todo tipo de estratégias. E quando não for possível afastar-se delas, deve limitar extremamente (sua fala) ao mínimo necessário para respondê-las.
• 9. Deve-se acostumar, imediatamente ao acordar, a dizer: "Reconheço diante de Ti (Modeh Ani), Rei Vivo e Eterno, que devolveste minha alma com compaixão. Grande é a Tua fidelidade." E dizer, mesmo na língua asquenazita, com um coração alegre: "Bendito é o Deus Altíssimo que me deu o mandamento do tzitzit com o qual estou envolto, e o mandamento de lavar as mãos pela manhã para remover o espírito maligno e a klipá severa de minhas duas mãos." Certifique-se de que seu coração esteja cheio de alegria ao dizer isso e aceite sobre si a restrição de limitar a fala mencionada na seção 8.
• 10. Deve-se ser muito cuidadoso com a consistência no estudo das lições na sua ordem correta, imediatamente após acordar do sono e após recitar o Tikun Chatzot e o Tzetel Katan. Não se deve deixar o livro que está estudando nem por uma hora. Toda vez que alguém se sentar para estudar, e após dizer a Oração de Arrependimento que começa com "Ana Hashem, etc." e a Oração pelo Estudo da Torá do Shaarei Tzion que começa com "Hineni Rotzeh Lilmod", deve-se garantir, o máximo possível, que não haja atrasos, nem mesmo com pensamentos não relacionados, além dos pensamentos do estudo e dos pensamentos do Tzetel Katan que está diante dos olhos, porque a luz que nele há traz a pessoa de volta ao caminho do bem.
• 11. Deve-se acostumar a rezar com toda a força, e com uma voz que desperte a intenção de unir o pensamento à fala, e com o rosto voltado para a parede dentro do Sidur, tanto de manhã quanto à noite. Não se deve desviar o olhar para os lados desde o início da oração até o fim, e durante a repetição do Chazan deve-se atender ao Sidur para responder "Amém" com toda a força a cada bênção. Durante a leitura da Torá, deve-se escutar cada declaração do leitor, de maneira semelhante à leitura da Meguilá. Deve-se comportar como uma pessoa muda na sinagoga, mesmo antes ou depois da oração, até sair de volta para casa.
• 12. Deve-se constantemente imaginar na mente, especialmente enquanto lê este Tzetel Katan, que alguém está próximo, encorajando com uma voz alta a cumprir todas essas práticas, e não deve permitir que nenhuma dessas práticas seja negligenciada, nem mesmo um pequeno detalhe. E, ao acostumar-se a fazer isso, com o tempo, um grande entusiasmo tomará conta de si, vindo da parte da alma: brasas ardentes da chama de Deus.
• 13. Em todos os momentos, deve-se contar a alguém que mostre o caminho de Deus, ou até mesmo a um amigo de confiança, todos os pensamentos ruins e fantasias que vão contra a nossa sagrada Torá, que a Inclinação ao Mal desperta na mente e no coração, seja durante o estudo da Torá e as orações, seja quando estiver deitado na cama, ou seja no meio do dia. Não se deve omitir nada por vergonha. Através de discutir essas coisas, ao trazê-las da força à ação, quebra-se a força da Inclinação ao Mal, para que ela não consiga dominar novamente. Além disso, pode haver um bom conselho recebido de um amigo que esteja alinhado com o caminho de Deus, e isso é uma maravilhosa segulá.
• 14. Deve-se ter muito, muito cuidado em retornar periodicamente a este Tzetel Katan e analisar cada letra no idioma asquenazita. E esta deve ser uma regra, que não deve ser violada: antes de qualquer relação sexual, deve-se estudar o capítulo 16 do Reishit Chochma e os ensinamentos do Ariza"l, e, se ainda houver tempo, também o capítulo 17 do Reishit Chochma mencionado acima. E esta deve ser uma regra, que não deve ser violada.
• 15. Antes de lavar as mãos para comer, deve-se recitar a Oração de Arrependimento de Rabbeinu Yona z"l e, depois de comer [um pequeno pedaço para] Hamotzi, deve-se dizer estas palavras: "Para a unificação do Santo Bendito Seja e de Sua Shechiná, não estou comendo por prazer físico, Deus não o permita, mas apenas para que meu corpo esteja saudável e forte para servir Àquele cujo Nome é abençoado, e nenhum pecado, transgressão, fantasia maligna ou prazer físico deve impedir a unificação do Santo Bendito Seja através das centelhas sagradas desta comida e bebida." E deve-se ter a intenção, enquanto se come ou bebe algo, de que o sabor percebido na boca ao mastigar e engolir é a essência interna sagrada e as centelhas sagradas presentes nesse alimento ou bebida. Através de comer, triturar com os dentes e digerir, a essência interna do alimento é purificada, e então a alma se beneficia da essência, enquanto o resíduo é eliminado. Deve-se aceitar mentalmente que, assim que surgir a necessidade de eliminar resíduos, não se atrasará a remoção, evitando contaminar a mente ou a alma ao reter fezes ou urina por mais tempo do que o necessário. Também se deve imaginar enquanto come ou bebe as letras "Mem-Alef-Kaf-Lamed" (="Comida") escritas em escrita assíria e refletir sobre o fato de que somam 91, o mesmo valor do Tetragrama quando combinado com "Adon-ai."
• 16. O homem foi criado no mundo apenas para vencer a natureza. Por essa razão, deve-se motivar a corrigir as midot, especialmente no décimo oitavo ano de vida, como será explicado. Por exemplo, se alguém nasceu com uma natureza teimosa, deve vencer essa característica praticando, durante quarenta dias consecutivos, exatamente o oposto do que sua mente instiga. De forma semelhante, se alguém é naturalmente preguiçoso, deve acostumar-se, durante quarenta dias consecutivos, a fazer tudo com entusiasmo, desde deitar-se até levantar-se pela manhã, vestir-se, lavar as mãos, cuidar do corpo e caminhar com energia até a sinagoga, logo após terminar os estudos. O mesmo aplica-se a quem é tímido por natureza e sofre de uma timidez prejudicial: deve praticar orar com voz alta, movimentos vigorosos e recitar as bênçãos com entusiasmo, até que receba ajuda divina para superar essa característica negativa.
• 17. Em todo momento livre da Torá ou da oração, deve-se aprender de cor textos essenciais, como Tikun Rachel e Tikun Leah, a Oração de Arrependimento, a Bênção pela Lua Nova, "Berich Shemei", "Al Hakol" e o "Modim dos Rabinos". Deve-se também refletir sobre o mandamento positivo "E serei santificado" mencionado acima.
• 18. Tudo isso foi encontrado em um manuscrito.


Sefer Bereshit

Bereshit



Noach



Lech Lecha



Vayera



Chayye Sara



Toldot



Vayetzei



Vayishlach



Vayeshev



Miketz



Vayigash



Vayechi



Sefer Shemot

Shemot



Vaera



Bo



Beshalach



Yitro



Mishpatim



Terumah



Tetzaveh



Ki Tisa



Pekudei



Sefer Vayikra

Vayikra



Tzav



Shmini



Tazria



Metzora



Acharei Mot



Kedoshim



Emor



Behar



Bechukotai



Sefer Bamidbar

Bamidbar



Nasso



Beha'alotcha



Sh'lach



Korach



Chukat



Balak



Pinchas



Matot



Masei



Sefer Devarim

Devarim



Vaetchanan



Eikev



Re'eh



Shoftim



Ki Teitzei



Ki Tavo



Ha'Azinu



Additions

Likutei Shoshana



Iggeret HaKodesh

Introduction







Epistles



Hanhagot HaAdam



A Prayer before Praying

