Maaseh Rav
מעשה רב
Wikisource
http://he.wikisource.org/wiki/%D7%9E%D7%A2%D7%A9%D7%94_%D7%A8%D7%91_%D7%94%D7%9C%D7%9B%D7%95%D7%AA_%D7%91%D7%A8%D7%9B%D7%95%D7%AA_%D7%94%D7%A9%D7%97%D7%A8



מעשה רב

Siman 1

לקום בחצות ולעשות תקון חצות:...

Siman 2

מי שנעור כל הלילה נוטל ידיו ומברך אבל לא ברכת התורה. ואם חזר וישן ביום צריך לברך ברכת התורה:

Siman 3

עיקר נטילת ידים לתפילה נתקן, ולכן יש ליטול ולברך לכל תפילה. ויקפיד לכתחילה ליטול בכלי כמו לאכילה. ובשחרית יש לסמוך ברכת על נטילת ידים לתפילה. ולא יאמר אותו תיכף כשקם כשאין דעתו להתפלל מיד ובלבד שלא ישכח:

Siman 4

נטילת ידים לסעודה וכן בשחרית יד ימין תחילה:

Siman 5

בשחרית מערה ד' פעמים. ג' פעמים להעביר רוח אעה, ופעם רביעית לטהר המים שנטמאו:

Siman 6

ברכת אלהי נשמה סמוכה לברכת אשר יצר (עי' שו"ע שלו סי' ד ס"ק ג):

Siman 7

כל הברכות אשר נתן וכו' עד וידבר יאמר תיכף כשקם ממטתו אפילו קודם שיאור היום, וידבר וימתין עד שיאור היום (עי' במגן אברהם סי' מו ס"ק יג):


Siman 8

ברכות התורה נתקן לאמרו קודם פ' התמיד (עי' שו"ע שלו סי' מו ס"ק יז). ואם רוצה ללמוד קודם שיאור היום יאמר ברכות התורה אחר סדר ברכות השחר קודם שלומד:


Siman 9

כל ברכות השחר אם שכח לאומרן תיכף יש שהות לאומרן כל היום וגם בלילה עד השינה, חוץ מברכת התורה שכבר נפטר באהבה רבה (עי' שו"ע שלו סי' מז ס"ק ז). ולכן ביום כיפור שאין אומרים ברכת שעשה לי כל צרכי וברכת המעביר שינה יאמר אותן בלילה תיכף כשנועל מנעליו וכשרוחץ פניו (עי' בש"ע שלו סי' מו ס"ק טו):


Siman 10

מרחץ לא הוי הפסק לברכת התורה וכ"ש שינה (פעולת שכיר: נראה דר"ל שינת עראי ועי' בשו"ע שלו סי' מז ס"ק ט, י, יא):


Siman 11

דיוקים בנוסח ברכות השחר: אשר נתן לשכוי וכו'. שעשה לי כל צרכי. המכין מצעדי גבר. ואומרים "פעמים בכל יום שמע ישראל אתה הוא" או "פעמים בכל יום ה' אלהינו ה' אחד אתה הוא וכו' (פעולת שכיר: עי' בש"ע שלו סי' מו ס"ק יט. ול"נ שאין נכון וכו'. ובסי' ס סעיף ד ודו"ק) ברוך אתה ה' המקדש שמו ברבים:


Siman 12

לומר אחר פרשת התמיד פסוק והפשיט עד ריח ניחוח:

Siman 13

ציצית י"ב אגודלין, וגדיל שליש. היינו כל פרשה רוחב אצבע אגודל:

Siman 14

ברכת ציצית: בכל פעם שמתעטף מברך אפילו כמה פעמים ביום (עי' בשו"ע שלו סי' ח ס"ק כח) (פעולת שכיר:...#):


Siman 15

מברך ולובש ומכסה ראשו בטלית וא"צ להתעטף כעטיפת ישמאלים (עי' בשו"ע שלו סי' ח ס"ק ד):

Siman 16

גם על טלית קטן נוסח הברכה להתעטף בציצית (עיי"ש ס"ק יד):

Siman 17

בגד פשתים אל יטיל בהם שום ציצית (עי' שו"ע שלו סי' ט ס"ק ח). אך יעשה טלית קטן של צמר וציצית של צמר, ואם לאו של שאר מינים, וציצית של פשתן. וכן לובש מתחת לבגדיו כעין טלית גדול של צמר גפן (פעולת שכיר: ומה שלא לבש ט"ק של צמר שמענו טעם בדבר):


Siman 18

זמן הנחת תפילין כאחרים (ברכות דך ט). ולילך בהם כל היום אפילו משא ומתן מותר, ואכילת עראי גם כן מותר. רק דברים בטלים אסור. ואם חושש ליהורא בפני הבריות מותר בשל יד לבד. ומ"מ טוב לעשות של ראש קטן והרצועות יהיה גם כן מכוסות של ראש מלילך בשל יד לבד:


Siman 19

התפילין של ראש הבתים צריכין להיות פתוחות ולא מדובקים בדבק:

Siman 20

תפילין כל מה שהם בגובה הראש משובח. והקשר צ"ל תחת שפוע הקדקוד:

Siman 21

מקום תפילה של יד פלג זרוע פי' פלג האמצעי לאפוקי רובע זרוע למעלה ורובע זרוע למטה (עיין ש"ע שלו סי' כ"ז ס"ק ה' וס"ק י"ט):


Siman 22

סח מברך שתים לא סח מברך אחת כפי' רש"י ז"ל דאם לא סח יברך על של יד ועל של ראש אחת להניח ואם סח יברך על ש"ר על מצות תפלין:


Siman 23

צריך לברך בבל פעם שמניח אפי' כמה פעמים ביום:

Siman 24

מותר להשתין בתפלין כשהם בראשו בבהכ"ס עראי כמבואר בשו"ע:

Siman 25

להתפלל שחרית כותיקין ובלבד עם מנין עשרה דוקא:

Siman 26

הש"ץ מתחיל מברוך שאמר וא"א מזמור שיר חנוכת הבית. ולא שאר פסוקים בצבור קודם תפלה ולא אחר תפלה רק שיר של יום:


Siman 27

מותר לישב בפסוקי דזמרה עד הקדיש שקודם ברכו:

Siman 28

בפסד"ז אתה ה' לא תכלא רחמיך ממני ביו"ד והאומר בוא"ו שבוש הוא בידו. באשרי זכר רב טובך ב' סגלין:

Siman 29

שירת הים עד ה' ימלוך לעולם ועד ויאמר אחריו כי לה' המלוכה כו' ואין אומרים פסוק כי בא סוס פרעה כו':

Siman 30

א"א ובתורתך כתוב לאמר שמע ישראל כו' קודם ישתבח כי צריך להיות מן ויושע עד ה' ימלוך ח"י שמות ומן אז ישיר עד ישתבח ג"כ ח"י שמות ואין להוסיף:


Siman 31

אין לומר הי"ג שבחים בנשימה אחת. רק שלא יפסיק ביניהם בדבור ח"ו: