Kitzur Shulchan Arukh
קיצור שלחן ערוך
Russian [ru]
chatGPT 4o translation

Kitzur Shulchan Arukh



Siman 1



Siman 2



Siman 3



Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98



Siman 99



Siman 100



Siman 101



Siman 102



Siman 103



Siman 104



Siman 105



Siman 106



Siman 107



Siman 108



Siman 109



Siman 110



Siman 111



Siman 112



Siman 113



Siman 114



Siman 115



Siman 116



Siman 117



Siman 118



Siman 119



Siman 120



Siman 121



Siman 122



Siman 123



Siman 124



Siman 125



Siman 126



Siman 127



Siman 128



Siman 129



Siman 130



Siman 131



Siman 132



Siman 133



Siman 134



Siman 135



Siman 136



Siman 137



Siman 138



Siman 139



Siman 140



Siman 141



Siman 142



Siman 143

Необходимо быть очень внимательным в почитании и уважении к отцу и матери, ведь Тора приравняла их уважение к уважению и благоговению перед Всевышним, да будет благословенно Его Имя. Сказано: «Почитай отца твоего и мать твою». Также сказано: «Почитай Господа от всего достояния твоего». Про отца и мать сказано: «Каждый должен бояться свою мать и своего отца», и также сказано: «Бойся Господа, Бога твоего». Как Тора заповедовала уважать великое Имя Его и благоговеть перед Ним, так она заповедовала уважать и благоговеть перед родителями. Трое участвуют в создании человека: Святой, благословен Он, отец и мать. (Отец даёт белую часть, мать даёт красную часть, а Святой, благословен Он, дарует душу, зрение, слух и речь). Когда человек уважает своих родителей, Святой, благословен Он, говорит: «Я считаю, будто Я живу среди них, и они почитают Меня».
Что такое благоговение перед родителями? Это означает, что человек не должен занимать место, которое отведено его отцу для собраний со старейшинами или для молитвы, а также не должен садиться на место, предназначенное для отца дома, не должен возражать отцу и не должен поправлять его слова даже в форме согласия, например, говоря: «Полагаю, отец прав». Насколько велико благоговение перед родителями? Если даже сын, будучи одет в почётную одежду и находясь в главе общины, встречает родителей, которые разорвали его одежду, ударили его по голове и плюнули в лицо, он не должен унижать их, причинять им страдания или сердиться на них, а должен молчать и бояться Царя царей, Святого, благословен Он, Который заповедал это. Однако он может подать на них в суд за причинённый ущерб.
Что такое уважение? Это означает кормить и поить родителей, одевать и укрывать, водить их и выводить (смотри выше, раздел 34, пункт 6). И делать это с приветливым лицом. Даже если он кормит их каждый день отборной пищей, но делает это с сердитым выражением лица, он будет наказан за это.
Если отец или мать спят, а ключ от лавки сына находится под их головой, запрещено будить их, даже если из-за этого он потеряет большую прибыль. Однако если пробуждение родителей принесёт выгоду для них, или если, не разбудив их, они огорчатся из-за упущенной прибыли, заповедано разбудить их, так как это принесёт им радость. Также заповедано разбудить их для посещения синагоги или другого дела, связанного с заповедью, так как все обязаны в почитании Всевышнего (по Хаей Адам от имени книги Хасидим).
Если сыну необходимо сделать какое-то дело в городе, и он знает, что другие завершат это ради его отца, хотя бы и для него самого, он не должен говорить: «Сделайте это для меня», а должен сказать: «Сделайте это ради моего отца», чтобы почтение приписали отцу.
Если мать говорит ему сделать что-то, и он делает это, а затем приходит отец и спрашивает, кто сказал ему это сделать, и сын понимает, что, если он скажет, что это сказала мать, отец рассердится на неё, тогда он не должен говорить, что мать велела ему сделать это, даже если из-за этого отец рассердится на него (Хаей Адам от имени книги Хасидим).
Обязан вставать перед отцом и матерью.
Обязан уважать их и после их смерти. Если он упоминает их в течение двенадцати месяцев устно или письменно, он должен говорить или писать: «Пусть будет я искуплением за их душу». По истечении двенадцати месяцев (когда суд нечестивцев Израиля в аду длится не более двенадцати месяцев), он должен говорить или писать: «Пусть память о них будет благословенна в вечной жизни» (см. выше, раздел 26, пункт 22).
Даже если отец является грешником и совершает преступления, сын обязан его уважать и бояться. И даже если сын незаконнорождённый, он обязан почитать своего отца и уважать его. Однако есть мнение, что если отец не сделал раскаяние, сын не обязан его уважать. Однако запрещено причинять ему страдания. Следует придерживаться первого мнения.
Если сын видит, что отец нарушает слова Торы, он не должен говорить ему: «Ты нарушил слова Торы», а должен сказать: «Отец, в Торе написано так-то и так-то», как будто спрашивая его, а не увещевая, и пусть отец сам поймёт и не будет унижен.
Если отец велит нарушить слова Торы, будь то заповедь «сделай» или «не делай», даже если это заповедь, установленная мудрецами, сын не должен слушать его, так как сказано: «Каждый должен бояться свою мать и своего отца, и субботы Мои соблюдайте. Я — Господь, Бог ваш». Поставлено соблюдение субботы рядом с уважением родителей, чтобы сказать, что если родители велят осквернить субботу, не слушай их. И так со всеми остальными заповедями. «Я — Господь, Бог ваш», и ты, и твой отец обязаны почитать Меня. Поэтому не слушай его, чтобы отменить Мои слова. И также заповеди мудрецов — это слова Всевышнего, да будет благословенно Его Имя, как сказано: «Не уклоняйся и т.д.». Если отец говорит сыну, чтобы тот не разговаривал с кем-то или не прощал его, а сын хочет примириться, ему не следует заботиться о запрете отца, потому что запрещено ненавидеть любого еврея, если только он не нарушает заповеди, и, следовательно, отец велит сыну нарушить слова Торы.
Если сын хочет поехать в какое-то место учить Тору, потому что там он получит большую пользу, а отец протестует против этого по какой-то причине, он не обязан слушаться отца, потому что изучение Торы выше почитания отца и матери (как это видно на примере нашего праотца Яакова, мир ему, когда он ушёл от Ицхака и пробыл в доме учения Эвера четырнадцать лет, занимаясь Торой, и только потом отправился к Лавану, и оставался там и в пути в общей сложности двадцать два года, за что был наказан, потому что не исполнял заповедь почитания отца, и Иосиф был скрыт от него двадцать два года. Однако за четырнадцать лет, посвящённых изучению Торы, он не был наказан). Также если сын хочет жениться, а отец не соглашается, он не обязан его слушать.
Как мужчины, так и женщины обязаны почитать отца и мать, но замужняя женщина, так как она подчиняется мужу, освобождена от этой обязанности. Однако, если муж не возражает, она обязана выполнять всё, что ей возможно.
Каждый, кто унижает своего отца или мать, даже словами или намёком, подпадает под проклятие от Всевышнего, как сказано: «Проклят, кто унижает отца или мать».
Если у отца или матери заноза, сын не должен её удалять, чтобы случайно не нанести им рану (это может быть смертным грехом). Также, если сын является врачом, он не должен пускать им кровь или отрезать какой-либо орган, даже если делает это для лечения. В каких случаях это правило применимо? Когда есть другой, кто может это сделать. Однако, если никого другого нет, и родители страдают, он может пустить им кровь и сделать операцию в меру необходимости.
Если умственные способности отца или матери ухудшились, сын должен стараться обращаться с ними в соответствии с их состоянием, пока Всевышний не сжалится над ними. Если же он не может выдержать этого из-за их крайнего состояния, он может оставить их и поручить другим заботиться о них должным образом.
Запрещено человеку обременять своих детей или требовать от них чрезмерного уважения, чтобы не довести их до греха, а следует прощать и закрывать глаза на их ошибки. Потому что если отец прощает свою честь, то она считается прощённой.
Запрещено бить взрослого сына. И это "взрослость" не связана с возрастом, а зависит от характера сына: если есть опасение, что он станет возражать отцу словами или действиями, даже если он ещё не достиг возраста заповедей, запрещено его бить. Следует увещевать его словами. Каждый, кто бьёт своего взрослого сына, подвергается отлучению, так как он нарушает заповедь "Не ставь препятствие перед слепым".
Человек обязан уважать жену своего отца, даже если она не является его матерью, пока отец жив. Также он обязан уважать мужа своей матери, пока она жива. И благоразумно почитать их и после смерти отца или матери.
Человек обязан уважать старшего брата, будь то брат по отцу или по матери. Также он обязан уважать тестя и тёщу (как видно из примера царя Давида, мир ему, который почитал царя Шауля, своего тестя, и называл его "отцом", говоря ему: "Отец мой, смотри, посмотри"). Также он обязан уважать деда. Однако уважение к отцу выше, чем к деду.
Кто действительно хочет почитать своего отца и мать, пусть занимается Торой и добрыми делами, потому что это — величайшая честь для родителей, когда люди говорят: «Счастливы отец и мать, которые воспитали такого сына». Однако если сын не следует правильному пути, родители будут нести позор за него, и он будет позорить их величайшим образом. Также отец, который хочет по-настоящему проявлять милость к своим детям, пусть занимается Торой и добрыми делами, чтобы быть угодным небесам и людям, и тогда дети будут уважать его. Однако если человек не идёт по правильному пути, то и его потомки будут порочны. По вине отцов также умирают дети, как сказано: «Наказывающий детей за грехи отцов». И нет ничего более жестокого, чем это, когда человек своими грехами приводит к смерти своих детей. И нет никого, кто бы более проявлял милосердие к своим детям, чем праведник, потому что его заслуга распространяется на тысячу поколений.
Гер (конвертит) не должен проклинать своего нееврейского отца и не должен его унижать, чтобы не говорили [в народе нееврейского отца], что он перешёл от строгой святости к менее строгой. Вместо этого он должен проявлять к нему некоторое уважение.