Jerusalem Talmud Peah
תלמוד ירושלמי פאה
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Peah



Chapter 1



Halakhah 1

Les devoirs dont l’accomplissement n’a pas de limites déterminées (par la Loi) sont<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Comme ces objets n'ont pas de limites fixées légalement, les rabbins leur en ont tracé. Mais, à la vérité, il y en a encore d'autres dont la quantité n'est pas précisée et dont les exemples seront invoqués dans la Guemara ci-après, au où parle R. Berakhia. Cf. Babli, Hulin 137b. Tous ce paragraphe fait partie des prières quotidiennes du matin.</i>: l’abandon de l’angle du champ aux pauvres lors de la moisson<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Il est dit en (Lv 19, 9) et 10, que lors de la moisson il ne faut pas raser le champ en ses moindres recoins, mais abandonner l'angle au pauvre et à l'étranger. On comprend le sentiment d'humanité qui a dicté à Moïse ce devoir de charité et de fraternité: il donne une place à l'infortuné dans la récolte du riche. Cf. (Lv 23, 22); (Dt 24, 19) et suiv."</i>; l’offrande des prémices<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Voir (Ex 23, 19), et (Dt 26, 1-11). En Palestine, les prémices des produits de la terre devaient être apportées au Temple de Jérusalem, offerts à Dieu en présence du sacerdote, et accompagnés d'une formule d'hommage envers le créateur. Après l'accomplissement de cette cérémonie, on pouvait consommer ces produits sur place. Du reste, le traité Bikurim (des prémices), le dernier de la 1ère série de la Mishna, donne à ce sujet des détails développés.</i>; le sacrifice offert au Temple (de Jérusalem) lors des trois visites prescrites<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Trois fois par an, aux fêtes de Pâques, de Pentecôte et des Tabernacles, les Israélites se rendaient à Jérusalem et y offraient un don proportionnel à leur moyens (Dt16, 16-17). Cet usage est encore symbolisé de nos jours à chaque fête juive par la cérémonie du MATANAT YAD célébrée dans les temples actuels. Cf. (Hagiga 1, 1)</i>; la bienfaisance<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Dans ces œuvres charitables, comme on le voit par la suite, il n'est question que de démarches personnelles à faire.</i>, et l’étude de la Loi<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Il faut la méditer jour et nuit. Voir (Jos 1, 8).</i>. Les devoirs qui donnent à l’homme une jouissance dans ce monde et dont la récompense principale est réservée pour la vie future, sont<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Kidushin, 39b; Shabat 127a."</i>: la piété filiale, la bienfaisance, la fréquentation assidue des écoles religieuses, l’hospitalité, la sollicitude pour les malades, la dotation des fiancés, les derniers honneurs dus aux morts, le recueillement dans la prière, le rétablissement de la paix entre l’homme et son prochain<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Voir (Ps 34, 15), et (Pr 21, 21).</i>. Mais le devoir le plus important est l’étude de la Loi, et il équivaut à tous les autres.
Les devoirs dont l’accomplissement n’a pas de limites déterminées sont: etc.” R. Benjamin b. Levi dit: comme R. Isaac et R. Imi se trouvaient ensemble à étudier, l’un (Isaac) demanda: pourquoi, dans cette énumération, n’a-t-on pas parlé de la terouma<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Voir Babli, tossafoth à Hulin 137b. Or, selon Samuel, la trouma pourra être très minime ou très étendue.</i> ou oblation sacerdotale? C’est, lui répondit R. Imi, à cause des distinctions<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Le mot MAHLOQUET employé ici n'a pas le sens ordinaire de Discussion, mais celui de distinction. Cf. Baba Metsia 7b.</i> entre les diverses mesures d’oblation (le 50ème dû selon la moyenne, ou le 40ème donné par une personne généreuse, ou le 60ème par celui qui a mauvais cœur). De même, R. Yossé fait remarquer qu’il est dit<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Mishna, (Bikurim 2, 4)</i>: on peut consacrer tout son champ à titre de prémices (sans limites), mais non comme oblation sacerdotale<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">"Parce qu'elle doit être une oblation sur tout le reste; et, pour cette raison, elle ne fait pas partie de l'énumération de la Mishna."</i>. N’y-a-t-il pas lieu cependant d’objecter que, pour la pea, on ne doit pas non plus lui consacrer un champ entier<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Selon Tossefta, 1.</i>, au lieu d’un angle seul? Si donc elle est limitée, pourquoi la mentionner plutôt que la terouma? R. Yossé répond: la coupe du premier épi équivaut pour la pea à l’entassement de tout le grain (pour les prélèvements ultérieurs à opérer): aussi longtemps que le propriétaire d’un champ n’a pas coupé un seul épi, il n’est pas tenu à l’obligation de la pea; l’obligation commence avec la première coupe, et, dès lors, s’il veut livrer tout son champ à titre de pea, il peut le faire<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">La péa diffère donc de la trouma et est illimitée.</i>. Au contraire, pour la terouma, aussi longtemps que le monceau de blé n’est pas entassé (ni débarrassé des issues), il n’existe pas encore d’obligation de la terouma, et plus tard, lorsque l’obligation commence, elle est limitée et on ne peut pas consacrer au sacerdote tout le monceau; car, ainsi qu’on la enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Mishna, (Halla 1, 9), et Babli, (Hulin 136b).</i>: ce serait une parole nulle de déclarer que toute une grange soit considérée comme terouma, ou une pâte entier comme Halla, sans rien en consommer (ce ne serait pas un prélèvement, mais un abandon total).
D’après ce qui vient d’être dit du premier épi, est-il passible aussi de l’obligation de la pea? Non, car il ne se peut pas que l’on dise qu’il entraîne l’obligation pour tout le champ, et qu’il est en même temps passible lui-même. Si le premier épi coupé a été brûlé de suite (avant la récolte du reste), faut-il en ce cas (pour que la pea soit due) faire une nouvelle coupe? On peut résoudre la question d’après ce qui suit: Si l’on a coupé une moitié du champ, est-il dit plus loin (2,8), et l’on a vendu cette moitié, ou, si après avoir coupé la moitié à l’a déclarée sacrée, on donne la part de pea pour tout (vendu ou consacré) sur ce qui reste adhérent à la terre. Or, ce qui a été consacré est certes considéré comme brûlé (pour la pea); donc, lorsque le premier épi coupé est brûlé, il est inutile de faire une nouvelle coupe (pour qu’il y ait lieu de donner la pea).
Si l’on a entièrement rasé le champ (sans rien laisser aux pauvres), on sait que l’obligation de la pea doit retomber sur les gerbes. Et par suite faut-il l’imposer même au premier épi coupé (ou bien, selon la règle précédente, n’en est-il pas passible, parce que c’est sa coupe qui entraîne l’obligation)? C’est que, répond R. Yossé, on compare la pea due sur les gerbes à celle qui est due pour le blé encore debout: de même que, pour cette dernière, l’obligation n’a pas d’effet rétroactif (elle n’est pas due pour le premier épi). 
La pea a une mesure a minima (au moins le 60ème), mais non un maximum (l’on peut donner bien plus, même le tout); pour l’offrande des prémices et le sacrifice au Temple lors des 3 visites prescrites, il n’y pas de mesure, ni minimum, ni maximum. Selon un autre enseignement, il n’y a de limite pour aucun des 3 objets. Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions, puisqu’en tous cas le 60ème est le minimum à donner pour la pea comme mesure rigoureuse? La voici: d’après celui qui dit que, pour celle-ci, il y a une limite minimum, la moindre parcelle même du prélèvement incomplet est valable, et lorsqu’on y ajoute une petite part (moins du 60ème), il faut jusqu’à parfait achèvement donner la dîme sur ce prélèvement<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Dès qu'il est complet, il n'est plus soumis aux parts dues.</i>. D’après l’avis contraire, la pea est une fois donnée (même moindre), on est dispensé du reste, et ce que l’on y ajoute est soumis aux dîmes (n’étant plus de la pea).
R. Berakhia demanda: pourquoi, dans l’énumération faite pour la Mishna, n’a-t-on parlé de la terre délayée dans la boisson présentée à la femme soupçonnée d’adultère (Nb 5, 17), ni de la cendre de la vache rousse mêlée aux eaux d’aspersion (Nb 19, 17), ni du crachat de lévirat, lorsqu’une veuve déchausse la sandale de son beau-frère pour refuser sa main (Nb 25, 9), ni du sang que l’on doit répandre de l’oiseau de sacrifice d’un lépreux (Lv 14, 6)? La Mishna n’enseigne que les sujets pour lesquels il y a un mérite à donner plus que la quantité due; tandis que pour les quatre devoirs précités, il n’y a pas de mérite à dépasser la mesure prescrite.
Pour la vue du Temple, lors des 3 visites prescrites aux fêtes, la Mishna dit qu’il n’y a pas de limite à la présence personnelle. mais, il est évident que, pour le sacrifice offert, il y a une mesure. Ceci est conforme à ce qu’a dit R. Yohanan: il est légalement obligatoire (en vertu d’une allusion biblique) d’offrir au Temple (lors de cette visite) un holocauste ayant, au moins, la valeur de deux pièces d’argent<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Le Maa' vaut le 6ème du dinar, selon Zuckermann, Talmudische Münzen, p. 23.</i> et un sacrifice pacifique (personnel) de la valeur de 2 pièces<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Voir même série. (Hagiga 1, 2) ( 76b) et Babli, même traité, 7a.</i>.
R. Yossa a enseigné, au contraire, en présence de R. Yohanan, que l’offre de la présence, quelque minime qu’elle soit, peut suffire (selon la Loi); ce sont les Sages qui ont établi l’obligation d’une pièce d’argent pour le 1er sacrifice et de deux pour le second (que chacun de ces 2 sacrifices devra représenter respectivement ladite valeur). Mais, lui objecta R. Yohanan, y-a-t-il d’autres exemples analogues<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, ailleurs encore voit-on que les Sages aient donné une mesure précise à ce qui n'en avait pas? Comp. Babli, Berakhot 41b (t. 1er de notre traduction, p. 396).</i>? Certes, répliqua R. Yona; toutes les mesures prescrites n’ont-elles pas été délimitées par les Sages? Ainsi, par exemple, il faut la grandeur d’une olive pour qu’un fragment de cadavre constitue l’impureté, la même mesure d’une bête morte (pour constituer le crime d’avoir mangé de l’immondice) et la grosseur d’une lentille pour le ver (son impureté ne devient réelle que s’il a cette mesure légale). En effet, la question posée par R. Yohanan ne se rapporte qu’à l’enseignement de R. Oshia: de l’expression biblique On ne verra pas ma face les mains vides (Dt 16, 16), on peut déduire, selon lui, que la plus petite offrande suffit; mais les Sages ont établi une mesure obligatoire, à savoir: l’holocauste devra coûter une pièce d’argent et le sacrifice pacifique deux pièces. La difficulté soulevée par R. Yohanan est donc celle-ci: comme le verset précité implique une allusion biblique légale (justifiant la mesure précise) comment R. Oshia dit-il que les Sages l’ont prescrite, mais ils ont fixé l’olive pour l’impureté d’un mort ou par la défense de manger des objets immondes, ou la grosseur d’une lentille pour l’interdiction des vers? (Cette détermination est applicable d’ordinaire aux cas non basés sur la Loi). Chacun de ces avis, dit R. Yossé bar R. Aboun, s’explique comme suit: l’avis de R. Yohanan est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Babli Yoma 80a.</i> que toutes les mesures légales ont été prescrites à Moïse sur le mont Sinaï (ce sont des traditions reçues et non les décisions des Sages);
aussi, dit-il, les limites d’une et de deux pièces d’argent sont comme fixées par la Loi. L’avis de R. Oshia est conforme à ce qu’il dit que, pour les consommations interdites, il faut, de notre temps, préciser les limites, de crainte qu’il ne survienne un autre tribunal et ne modifie ces limites; il faut savoir quand la consommation d’une certaine quantité constitue une interdiction (donc, la délimitation est due aux sages).
Selon certaines opinions, R. Yohanan renonça à son avis. Mais, selon R. Yona et R. Yossé, il n’y renonça pas; et ce qui le prouve, le voici: R. Ila dit, au nom de R. Ami, que Hizkia et R. Yohanan sont en désaccord sur le point suivant: selon le premier, le devoir d’offrir des sacrifices est rempli si l’on apporte pour 2 pièces 2 animaux (chacun des deux, d’égale valeur, équivaut à l’une des 2 obligations); d’après le second, ce mode ne suffirait pas et il faut avoir en mains deux pièces d’argent pour chaque sacrifice<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Donc, la fixation du prix à 2 pièces est présumée légale.</i>.
Selon R. Simon b. Lakish, au nom de Hiskia, on peut (dans ce but) réunir les animaux de seconde dîme à d’autres non consacrés et compléter ainsi les besoins de la consommation, mais cette réunion du sacré au profane n’est plus applicable à l’argent (pour achat de bestiaux<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Hagiga 8a.</i>). Puisque, selon R. Yohanan, on peut réunir les diverses sommes, que faire, lorsqu’ayant destiné aux sacrifices dix bestiaux, l’on en offre 5 le premier jour de fête? Peut-on alors immoler tout le reste au dernier jour de la fête<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Est-ce permis à titre de sacrifice de fête, ou est-ce interdit en les considérant comme offre volontaire.</i>? Sur ce point, répondit R. Krispa, il y entre R. Yohanan et Resh-Lakish un désaccord: d’après l’un, il faut les ajourner au lendemain de la fête, et, d’après l’autre, il ne le faut pas<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">La sainteté du sacrifice l'emporte sur la fête.</i>. Comme l’on ne savait pas auquel des deux rabbins il fallait attribuer chaque avis distinct, R. Zeira proposa d’éclaircir l’avis de ces rabbins d’après leurs autres paroles; or, R. Yohanan (plus haut) permet de réunir dans un même but les pièces d’argent, et non les animaux destinés aux sacrifices (tout devant être profane); il faut supposer aussi que d’après son avis le sacrifice l’emporte et l’on peut égorger, au dernier jour de fête, les bestiaux restants (les considérant comme sacrifices de fête). Mais R. Simon ben Lakish, qui est d’avis de laisser réunir dans un seul but les animaux (de source sacrée), non les pièces d’argent, est aussi d’avis que les sacrifices ne prévalent pas et l’on ne peut pas les égorger en ce jour de fête<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ce ne seraient plus des sacrifices de fête, mais des offrandes volontaires.</i>. Simon ben Wawa vint alors dire au nom de R. Yohanan: on peut en tous cas continuer à ajouter au nombre des sacrifices offerts le premier jour et transgresser en ce cas le dernier jour de fête, à moins que l’on dise n’avoir pas l’intention d’y rien ajouter (parce que en ce cas le bétail égorgé n’est plus un sacrifice de fête).
Reprise: “La bienfaisance n’a pas de limite.” Ce qui est dit là ne s’applique qu’au dévouement personnel; mais, pour l’argent, il y a des limites de maximum. Ceci est conforme à ce qu’a dit R. Simon ben Lakish au nom de R. Juda ben Hanina: il a été décidé à Ousha après un vote<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">"Même série, (Ketubot 4, 8) ( 28d), Babli, même traité, 50a; Erakhin, 28a."</i> que l’homme doit distraire un cinquième de ses revenus pour les bonnes œuvres<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Cf. Babli, (Baba Qama 9b), d'après (Gn 28, 22), qui fait allusion à une double dîme, ou 5ème.</i>. Quelle est la mesure obligatoires au minimum? R. Gamliel ben Ininia et R. Aba bar Cahana diffèrent d’avis à ce sujet: d’après l’un, ce sera l’oblation sacerdotale (2 %) et l’oblation sur la dîme (ou 1 %, soit ensemble 3 %); d’après l’autre, comme il est dit (Pr 3, 9): Honore l’Eternel par ta richesse et avec les prémices de tes produits (désignant l’oblation), la part sera égale à celle de l’oblation (soit 2 %).
Mais, objecta R. Gamliel ben Ininia en présence de R. Mena, s’il fallait donner chaque année la cinquième part de ses biens l’on ne posséderait plus rien au bout de cinq ans? C’est seulement la première année, fut-il répondu, qu’il faut prélever le 5ème sur le capital, mais ensuite on le prélève sur les revenus.
R. Houna dit que, pour l’accomplissement des préceptes bibliques on va jusqu’à dépenser le tiers. Est-ce que ce chiffre s’applique à l’accomplissement de tous les préceptes, ou d’un seul<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Sans quoi, après le 3ème précepte, tout l'avoir serait perdu.</i>? On semble porté à croire qu’il s’agit de faire cette dépense pour la réunion de tous les préceptes; selon R. Aboun, il le faut au besoin pour l’accomplissement d’un seul précepte. R. Habiba explique au nom des rabbins de là-bas (de Babylone), qu’il faut appliquer ce tiers à augmenter le prix d’achat pour remplir les préceptes. Qu’est-ce que l’on entend par là? Si après l’achat d’un objet nécessaire à l’accomplissement d’un devoir, on peut trouver un autre objet pour un prix supérieur, il faut se donner la peine de l’acheter en dépensant au besoin un tiers en plus.
R. Ismael interprète de la façon suivante<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"Voir (Sefer Tora 3, 10) (édition Kirchheim, p. 6); Mekhilta sur Bechalah, 3; Sôfrim, 3; Babli, (Shabat 133b)"</i> le verset Il est mon Dieu, je veux le glorifier -littéralement: l’embellir, (Ex 15, 2): il est vrai qu’il est impossible à l’homme d’orner son créateur, mais on peut embellir les objets par lesquels on accomplit ses préceptes. Ainsi, par exemple, on peut choisir un beau lulav (ou branche de palmier, que l’on porte processionnellement au Temple à la fête des Tabernacles), une belle Suka (ou tente symbolique), un beau Shofar (dont on sonne à la fête du nouvel-an), de belles Tsitsit (franges aux 4 coins du vêtement) et des tefilin (phylactères). Selon Aba Shaoul, il importe d’imiter ses qualités<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"Il découpe ainsi le mot ANOUHOU: ani wehou, "" moi et lui "", c-à-d. je veux être comme lui."</i>. De même que Dieu est généreux et miséricordieux, de même l’homme doit l’être.
Il arriva à R. Yoshbab de distribuer tous ses biens aux pauvres. R. Gamliel chargea quelqu’un de lui adresser ce reproche: n’a-t-on pas enseigné qu’il faut donner, pour les bonne œuvres, le 5ème de ses biens (non le tout)? En réalité, R. Gamliel ne peut avoir invoqué l’enseignement des Rabbins d’Ousha, puisqu’il a vécu bien avant eux<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Le transfert du Sanhédrin à Ouscha eut lieu après la chute de Bethar. Voir Fränkel, Darkhé ha-Mishna, au mot R. Simon b. Gamaliel.</i>. Aussi R. Yossé bar R. Aboun dit au nom de R. Levi<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Même série, (Ketubot 8, 11) ( 33c), et ci-après (Sheviit 1, 6)</i>: cette règle avait été déjà admise par les Rabbins même avant R. Gamliel, puis elle fut presque oubliée, et des rabbins postérieurs (deux d’Ousha) l’ont rétablie plus tard, conformément à l’avis de leur prédécesseurs. Cela nous apprend que toute mesure légale adoptée par une assemblée doctrinale qui s’est passionnée pour ce sujet finit par avoir une base aussi immuable que si elle avait été dite par Moïse sur le mont Sinaï. Ceci est conforme à l’interprétation exégétique de R. Mena sur ce verset: ce n’est pas une parole vaine de votre part 32, 47); c’est-à-dire, si elle devient vaine, si elle s’annule, c’est de votre faute; et pourquoi? parce que vous ne vous donnez pas de mal pour la Loi. Puis il est dit: Elle est votre vie (ibid.); dans quelle condition l’est-elle? Si l’on s’en occupe avec zèle.
R. Tanhouma au nom de R. Houna interprète le verset suivant: Betsalet fils d’Ouri, fils de Hour de la tribu de Juda, accomplit tout ce que l’Eternel avait ordonné à Moïse (Ex 38, 22); il n’est pas dit qu’il accomplit les ordres de Moïse, mais ceux de l’Eternel: c’est qu’il fait entendre par là que son esprit conçut même des ordres qui ne lui avaient pas été communiqués par son maître, mais qui avaient été donnés à Moïse sur le mont Sinaï. R. Yohanan dit encore au nom de R. Bonia, et R. Houna au nom de Rabbi: Une loi de vérité était dans sa bouche, est-il dit (Ml 2, 6); cette partie du verset comprend les paroles entendues d'un maître, mais la seconde partie du verset: il n’a pas été trouvé d’iniquité sur ses lèvres s’applique même à ce que l’on n’a pas entendu d’un maître (c’est-à-dire qu’il ne faut pas répéter inexactement ce que l’on n’a pas directement entendu).
Les Sages expliquent ainsi ce verset: L’Eternel sera l’objet de ta confiance et il préserve tes pas du piège (Pr 3, 26); cela veut dire qu’il sera avec toi pour les sujets que tu ignores lysk ou "non entendus du maître"); pour ceux là prends garde, est-il dit, de ne pas tomber dans un piège (de ne pas errer). De quoi faut-il se garder? Selon R. Dossa, il ne faut pas enseigner (de crainte d’erreur); selon les autres rabbins, il faut se garder du péché; selon R. Levi, il faut éviter les esprits malfaisants. R. Aba applique à ce verset une autre pensée<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">"Les diverses interprétations de ce verset reposent sur des variantes de ponctuation du mot BKSLD, ou sur des substitutions et même sur des soustractions de lettres en lisant par transmutation: BKYSK;"</i>: Si tu fais, dit-il l’aumône sur ta bourse syk, l’Eternel te protégera contre les impositions peisi"<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Selon le Neuhebr. Wörterbuch du Dr J. Lévy, il faut voir dans le terme PIS tribut, une contraction de phoros, avec élision du R.</i>, les amendes Zhmia les impôts sur la terre et les contributions de guerre Arenon.
Le roi Monobaz distribua tous ses biens entre les pauvres<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Pea 4; babli, Baba Batra 11a. Cf. Lightfoot sur (Matthieu 6, 1)."</i>. Ses parents lui firent dire: tes ancêtres ont amassé des trésors et les ont ajoutés aux biens de leurs devanciers, et toi, au lieu de cela, tu gaspilles tout? C’est bien pour cela, dit-il, que j’agis ainsi; mes ancêtres ont enfoui ici-bas des trésors terrestres; moi, au contraire, je veux amasser pour le ciel, comme il est dit: la vérité pousse sur terre et la justice (l’aumône) se voit du haut des cieux (Ps 85, 12); mes ancêtres ont enfoui des trésors qui ne rapportent pas de fruits, tandis que les miens en produisent, comme il est dit: célébrez les vertus de l’homme juste, il recueillera le produit de ses œuvres (Is 3,10); mes ancêtres ont amassé en un lieu que les mains humaines peuvent atteindre, mais moi j’ai choisi pour mes trésors un endroit inaccessible, car il est dit: l’équité et la justice (l’aumône) forment la base de son trône (Ps 97, 2); mes ancêtres ont réuni de l’argent et moi j’ai réuni des âmes, comme il est dit: celui qui réunit les âmes est un sage (Pr 11, 30); mes ancêtres ont amassé pour d’autres et moi pour ma vie future, selon ce qui est dit: ce sera un bienfait pour toi-même (Dt 24, 13); mes ancêtres ont amassé pour ce bas monde et moi j’ai amassé pour le monde à venir, comme il est dit: la charité sauve de la mort (Pr 10, 2). Est-ce à dire que grâce à elle l’on ne mourra pas! Non, mais la mort ne privera pas de la vie future.
L’exercice de la charité ou de la bienfaisance équivaut à l’accomplissement de tous les préceptes de la loi. Seulement, la charité s’exerce en faveur des vivants, tandis que la bienfaisance s’exerce également à l'égard des morts (en leur rendant les derniers devoirs); la charité ne s’exerce qu’envers les pauvres, tandis que les bonnes œuvres (les services rendus) s’appliquent aussi bien aux riches; la charité s’exerce avec l’argent, tandis que par l’accomplissement des bonnes œuvres, on paies aussi bien de sa bourse que de sa personne. Nous ne savons, dit R. Yohanan bar Maria au nom de R. Yohanan, laquelle des deux, la charité ou la bienfaisance, est préférable; mais, comme il est écrit: la grâce de Dieu (le bienfait) s’étendra de génération en génération sur ceux qui le craignent et sa justice (l’aumône) sur ses petits-fils (Ps 103, 17), cette différence d’étendue prouve que les services rendus sont supérieurs et mieux récompensés que la charité<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Au Shabat 127a, on énumère encore d'autres bonnes œuvres; comp. Nedarim 39b."</i> et même que l’étude de la loi - sa récompense ne s’étend qu’à la deuxième génération, (Dt 11, 21).
On demanda à R. Josué<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">"Cf. même série, (Sota 9, 17), ( 24e); babli, Menahot 99b. Tossefta sur Avoda Zara 1."</i>: peut-on faire apprendre la langue littéraire<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Le grec vulgaire, langage usité alors en Palestine, était défectueux.</i> grecque à son fils? On l’enseignera, répondit-il, lorsqu’il ne fera ni jour ni nuit (presque jamais), puisqu’il est dit: tu étudieras la Loi (et rien de profane) jour et nuit (Jos 1, 8). Est-ce dire, en invoquant ce même verset, que l’on ne doive pas enseigner un métier à son fils (l’étude de la Loi est-elle exclusive)? -Non, et l’on a appris au contraire que, selon R. Ismaël, la Bible recommande l’exercice d’une profession manuelle par les mots: tu choisiras la vie (Dt 30, 19). Selon R. Aba fils de R. Hiya, ou R. Hiya au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"Même série (Shabat 6, 1) ( 7d); (Avoda Zara 2, 2) ( 41a)."</i>, on a interdit l’enseignement du grec (non à titre d’étude profane), pour éviter les calomnies et les faux rapports qui pourraient être faits (déloyalement) par cette langue étrangère. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: il est permis à l’homme d’enseigner le grec à sa fille, parce que pour elle le langage pur est un ornement (sans danger). Simon bar Wawa entendit émettre cette opinion: comme ce rabbin désirait faire apprendre à ses filles la langue grecque, il attribua à R. Yohanan l’autorisation de le faire. Je jure bien, répliqua R. Abahou, ne pas l’avoir entendu dire par R. Yohanan<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Voir Zeltner, Dissertatio de foeminis ex hebroea gente eruditis, 19.</i>.
Le devoir d’honorer ses parents”. R. Abahou, au nom de R. Yohanan, rapporte que l’on demanda à R. Eliézer<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Ibid. (Qidushin 1, 7)</i> jusqu’où va l’obligation d’honorer son père et sa mère. C’est à moi, dit-il, que vous adressez cette question? Il faut le demander à Dama ben Netina. Ce dernier qui était juge en chef pater boulh" fut un jour<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"Babli, Qidushin 31b; Avoda Zara 23b; Pesikta Rabba. 23, 11."</i> frappé au visage par sa mère d’un coup de sandale, en présence de tout le conseil; et, comme la sandale tomba à terre, il la ramassa et la tendit à sa mère, pour qu’elle n’eût pas la peine de se baisser. – R. Hiskia raconte un autre exemple de ce genre: il y avait à Ascalon un païen, occupant le même titre juridique; il ne s’était jamais assis sur la pierre qui servait de siège à son père, et à la mort de dernier, il en fit un objet de vénération. De plus, un jour la pierre (hpcy) (du pectoral du grand-prêtre) pour la tribu de Benjamin<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">(Ex 28, 20).</i> se perdit. Qui a, demanda-t-on, une aussi belle pierre et semblable? Dama-ben-Netina, répondit-on, en a une pareille. On se rendit chez lui, et on conclut le marché au prix de cent dinars. Il sortit donc pour la rapporter, mais il trouva son père endormi auprès d’elle; selon d’autres, la clef de la boîte (qui la contenait) se trouvait sous les doigts de son père; ou, selon d’autres, les pieds de son père étaient étendus sur cette boîte, sise auprès de lui; et il revint dire: je ne puis vous l’apporter (faire la livraison promise). Peut-être, se dirent les acheteurs, veut-il plus d’argent: offrons-lui donc 200 pièces. Ils allèrent jusqu’à lui offrir mille pièces, mais ce fut en vain. Lorsque le père fut éveillé, Dama alla chercher l’objet vendu et le remit aux acquéreurs. Ceux-ci voulurent alors lui remettre le dernier prix offert; mais Dama le refusa en disant: “je vous vendrais, si j’acceptais, le salaire de l’honneur que j’ai rendu à mon père; ce n’est pas à prix d’argent que j’entends jouir de l’accomplissement d’un devoir.” Comment Dieu l’en récompensa-t-il? Cette même nuit, dit R. Yossé fils de R. Aboun, sa vache mit au monde une génisse rousse (qui est d’une extrême rareté et devant servir au Temple pour les eaux lustrales, (Nombres19); et tout Israël, pour l’acquérir, vint la payer son pesant d’or<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Babli, Qidushin 31a.</i>. R. Shabtaï en effet interprète ainsi le verset suivant (Jb 37, 23): il est le droit, abondant en justice, il ne tyrannise pas<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Au mot YAANE de ce verset, l'exégète attribue le sens d'empêcher, obvier, et cela signifie ceci: il n'attarde pas.</i>; cela signifie que l’Eternel ne tarde pas à accorder la récompense due à ceux qui accomplissent ses préceptes parmi les nations étrangères (pour les Israélites, elle est réservée à la vie future).
Le samedi, la mère de R. Tarfon descendait se promener dans la cour. Aussitôt, R. Tarfon allait étendre ses mains sous ses pas, et elle pouvait marcher ainsi jusqu’à son retour au lit. Un jour, il tomba malade, et les Sages vinrent lui rendre visite. -Priez pour mon fils Tarfon, dit-elle; il me rend des honneurs outre mesure. Que te fait-il donc, demandèrent-ils? Elle leur raconta comment il s’était conduit. S’il faisait mille fois plus encore, répondirent-ils, il remplirait à peine la moitié des obligations qu’il te doit.
A son tour, la mère de R. Ismaël vint se plaindre de son fils auprès des Rabbins et leur dit: Faites des reproches à mon fils Ismaël, il ne me respecte pas. A ces mots, les Rabbins pâlirent: Est-ce possible, se dirent-ils, que R. Ismaël ne remplisse pas le devoir d’honorer ses parents? Et que t’a-t-il fait? Le voici, répondit-elle: lorsqu’il sort de la maison d’études, je veux lui les laver les pieds, puis boire l’eau qui a servi à cette ablution, et il s’y refuse! Puisqu’elle le désire, dirent-ils à Ismaël, honore-la en la laissant agir à sa guise.
Les meuniers, dit à ce propos R. Mena, ont un beau proverbe: chaque homme, disent-ils, moud le blé à sa manière, et remporte avec lui ses vertus et ses mérites particuliers. Or, à R. Tarfon, malgré sa belle conduite, on répondit qu’il n’avait rempli que la moitié de ses devoirs, tandis que R. Ismaël devait honorer sa mère en lui laissant boire de l’eau sale (ce devoir comporte donc des bizarreries). Jusqu’à ce jour R. Zeira s’était affligé et avait dit: pourquoi n’ai-je plus mon père et ma mère? Je voudrais les honorer, afin de goûter plus tard les splendeurs de l’Eden! Mais lorsqu’il eut connaissance des deux exemples précités, il s’écria: je rends presque grâce à Dieu d’avoir tout jeune perdu mes parents, car je n’aurais pas su agir comme Tarfon et je n’aurais pas pu prendre sur moi d’agir comme R. Ismaël. Moi, dit R. Aboun, hélas, j’ai toujours été dispensé du devoir d’honorer mes parents. Comment cela? C’est que, peu après la grossesse de ma mère, mon père mourut, et peu après ma naissance, elle mourut à son tour. –
Tantôt, tout en faisant manger à son père des volailles grasses on mérite l’enfer; tantôt en l’attachant au moulin, on mérite le paradis. Comment la première hypothèse est-elle possible? Un homme fait manger à son père des coqs gras exquis. Un jour, son père lui dit: mon fils, où as-tu gagné de quoi te procurer cette belle volaille? Que t’importe, vieillard, répond le fils, mange et tais-toi, de même que les chiens mangent sans rien dire; ce manque de respect est pire que tout, le fils est blâmable. Dans quel cas, la seconde hypothèse a-t-elle lieu? Un homme est meunier; l’ordre arrive à tous les meuniers de se rendre au service du roi. Père, lui dit alors son fils, va moudre à ma place, et je te remplacerai au service; s’il nous arrive de la part du roi, quelque injure, je préfère la subir pour toi; s’il s’agit de condamnation aux coups, je préfère les supporter pour toi; un tel fils aura bien mérité le paradis dans la vie future.
Il est écrit (Lv 19, 3): chacun d’entre vous devra respecter son père et sa mère; et il est dit (Dt 6, 13): tu craindras l’Eternel ton Dieu et tu le serviras; on voit, par l’analogie des termes, que l’on compare et place au même degré le respect des parents et la crainte de Dieu. Il est dit aussi (Ex 20, 12): Honore ton père et ta mère, et il est dit ailleurs (Pr 3, 9): Honore Dieu par ta fortune: c’est qu’il y a analogie entre ces deux sortes de vénérations. Il est dit (Ex 21, 17): Celui qui maudirait son père ou sa mère devra mourir; et il dit ailleurs (Lv 24, 15): Si quelqu’un maudit ses juges, il sera condamnable; c’est que la malédiction envers les parents est égale au blasphème de la divinité<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">"Voir Wayyikra rabba, 36; bamidbar rabba, 14; Yérushalmi, (Qidushin 1, 7) ( 61b); Babli, ib. ( 30b)."</i>. Mais il va sans dire qu’on ne saurait établir la comparaison avec la mauvaise action de frapper ses parents, puisque cette idée est inadmissible à l’égard du ciel (celui-ci pourtant est blessé), et c’est de toute justice<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Voir plus loin, (Kilayim 8, 4) ( 31c).</i>, puisqu’il y a corrélation entre la vénération de Dieu et celle des parents, de même qu’ils sont tous trois réunis ou associés pour la génération des enfants (sans le souffle divin, l’enfant ne saurait vivre).
En quoi consiste le respect envers les parents: A ne pas s’asseoir à leur place, ni parler pour eux au conseil, ni les contredire. En quoi consiste la vénération? A leur donner à manger, à boire, de quoi se vêtir et se chausser, et à les aider pour entrer ou sortir. Qui en payera les frais? Selon Houna bar Hiya, c’est le père; selon d’autres, le fils y pourvoit. A l’appui de cette dernière opinion, on cite l’avis de R. Abahou, exprimé au nom de R. Yossé ben Hanina: dans quel cas, dit-il, faut-il écouter son père, même s’il donne l’ordre de jeter des bourses d’or (ou des pelleteries précieuses) à la mer? S’il en a d’autres, ou si cela fait seulement plaisir au père (il doit sacrifier son argent pour lui).
Aussi bien l’homme que la femme, sont tenus à cette vénération; seulement l’homme en a la libre faculté (nul ne peut l’en détourner), mais la femme n’est pas aussi libre, parce qu’elle est sous la domination de son mari. Si elle est devenue veuve ou si elle a été répudiée, cela dépend de sa propre initiative, raison de sa liberté.
Au contraire de cet avis (celui que vient d’exprimer R. Houna bar Hiya), il y a celui de R. Hiya bar Wawa, à savoir que R. Judan, petit-fils de R. Simon ben Yohaï, dit au nom de ce dernier: le devoir d’honorer ses parents est si grand, que Dieu l’a déclaré supérieur aux honneurs qui lui sont dus. Il est dit, d’une part: Honore ton père et ta mère, et d’autre part: Honore l’Eternel par ta fortune<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Jeu de mots roulant sur la confusion des lettres HE et HET. Comp. Ci-après, (7, 10)</i>. Par quoi faut-il l’honorer? Par les biens dont il t’a favorisé; ainsi, il faut prélever sur les produits de la terre, le glanage, l’oubli, la pea, l’oblation sacerdotale, la dîme aux lévites, la seconde dîme, celles des pauvres, le prélèvement sur la pâte; on fait la Suka le lulav, on sonne du Shofar, on porte des phylactères, des Tsitsit; on donne à manger aux pauvres, aux affamés, et l’on donne à boire à ceux qui ont soif. Celui qui a quelque bien est seul obligé de remplir tous ces devoirs; mais si l’on n’a rien, l’on ne peut pas y être tenu, tandis que pour le devoir des honneurs à rendre aux parents, il faut le remplir, que l’on soit fortuné ou non, et fut-on dans l’obligation de mendier aux portes<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">"Donc, le fils doit y pourvoir, contrairement à l'avis de Houna bar Hiya; V. Questions et réponses (casuistique), de R. David ben Zimra, 2ème partie, n° 663."</i>.
R. Aha, au nom de R. Aba bar Cahana, interprète le verset suivant: Déterminerais-tu le sentier de la vie? Ses pas t’égarent sans que tu le saches (Pr 5, 6); cela signifie, selon lui, que l’Eternel enlève la récompense de ceux qui suivent ses préceptes, afin qu’ils les accomplissent avec sincérité<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">"Sans arrière-pensée de dédommagement. Voir Midrash, sur les (Ps n° 9; Debarim rabba, 3; Grande Pesitka, 25"</i>. R. Aha, au nom de R. Isaac, explique ce verset (Pr 4, 23): Plus que tout ce qui doit être gardé, observe ton cœur, car de lui viennent les sources de la vie; c’est-à-dire garde-toi d’oublier aucune des prescriptions de la Loi<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Ce rabbin suppose, une abréviation dans le terme du verset précité: MISHMAR (ce qui doit être gardé).</i>, car tu ignores de laquelle la vie peut sortir pour toi. R. Aba bar Cahana dit: l’Ecriture-Sainte a placé au même degré le moins grave des préceptes peu importants à côté du plus grave d’entre tous<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Voir Sifri, 80, et Devarim rabba, 7.</i>: le précepte le plus léger et le plus facile à accomplir de tous, est le renvoi d’une mère hors du nid, lorsque l’on prend ses poussins (Dt 22, 6-7), et le précepte le plus grave entre tous, est le devoir d’honorer ses parents (au point qu’il forme le cinquième commandement du Décalogue); et, pourtant, il n’y a pour les deux préceptes que la même promesse finale: tes jours seront prolongés. R. Aboun dit: si, pour la restitution d’une dette morale (due par les enfants envers leurs parents qui les ont élevés), il est écrit: afin que tu sois heureux et que tes jours soient prolongés (Ex 20, 16), à plus forte raison, doit-il en être de même pour un devoir qui entraîne une perte d’argent ou un danger (comme la circoncision, ou les jeûnes, ou le refus, sous peine de mort, de devenir idolâtre<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">"Il n'y a donc pas à invoquer l'analogie des récompenses entre ce qui est grave et ce qui ne n'est pas; l'issue de tous les devoirs est au fond la même, et ils ont la valeur."</i>? Au contraire, répliqua R. Levi au premier interlocuteur, le devoir qui consiste dans la restitution d’une dette contractée (l’honneur à rendre aux parents), est plus pénible que l’accomplissement d’un précepte qui ne repose pas sur cette considération (ce dernier est volontaire devant Dieu). R. Simon bar Yohaï a enseigné: de même que la récompense est uniforme pour les deux préceptes, de même la punition est égale pour eux. Pourquoi? C’est qu’il est dit (Pr 30, 17): L’œil qui insulte son père et qui refuse l’obéissance à sa mère, que les corbeaux du torrent le percent et que les fils de l’aigle le dévorent! c’est-à-dire l’œil qui a insulté au devoir d’honorer ses parents et qui a méprisé l’obligation de renvoyer la mère du nid<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Il lit le mot lakahat avec HET dans le sens de prendre (la mère).</i>, doit être percé par les corbeaux du torrent; que ce corbeau, qui est le symbole de la cruauté, vienne le percer, sans en jouir; mais les fils de l’aigle le dévorent: que ce symbole de la générosité vienne le dévorer et en tirer profit<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">"Tanhouma sur Ekeb et sur Kedoschim; Hulin 110b."</i>.
Comme R. Yonathan et R. Yanaï étaient assis ensemble, quelqu’un vint baiser les pieds de R. Yonathan. – Pour quel bienfait, dit R. Yanaï, t’est-il si reconnaissant? – C’est qu’un jour, répondit R. Yonathan, il est venu se plaindre de ce que son fils ne le nourrit pas et je lui ai promis d’amasser au besoin contre son fils tous ses amis pour le menacer du mépris public. – Mais, demanda R. Yanaï, pourquoi ne pas l’y forcer? – Je ne supposais pas que cela se pût? – Sans nul doute, ajouta R. Yanaï. Et depuis ce moment R. Yonathan établit cet avis à titre de tradition au nom de R. Yanaï. A son tour R. Jacob bar Aha ou R. Samuel bar Nahman vint dire au nom de R. Yonathan que le fils est tenu de nourrir son père<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Même série, (Nedarim 9, 1) ( 41a).</i>. -Je voudrais, ajouta R. Yossé bar R. Aboun, que toutes les traditions que j’ai recueillies fussent aussi claires que cette obligation.
Les bonnes œuvres.” Il est écrit (Pr 21, 21): celui qui poursuit la justice et la droiture trouvera la vie, l’équité et l’honneur; c’est-à-dire, l’honneur en ce monde et la vie dans le monde futur. R. Samuel bar Isaac prenait des branches de myrthe et dansait gaiement au-devant des fiancés (lorsqu’ils se rendaient au temple recevoir la bénédiction nuptiale). Lorsque R. Zeira le voyait, il se détournait de lui, le blâmait, en disant: voyez comme ce vieillard nous fait rougir par sa conduite peu digne. A la mort de ce rabbin, il y eut en ce monde trois heures d’orage, d’éclairs et de tonnerres; on entendit alors une voix céleste s’écrier: R. Samuel bar R. Isaac, celui qui rendait des services, est mort. On vint alors rendre les derniers devoirs au défunt, un feu descendit ensuite du ciel, représentant un myrthe enflammé, qui séparait le lit funèbre de ceux qui l’entouraient. A cette vue, des personnes s’écrièrent: Ah! voyez quel est le mérite de ce vieillard<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">"Béreshit rabba, 29; même série, Avoda Zara 1, (42c). Babli, Ketubot 17b."</i>, dont le myrthe (ou la folie) survit toute resplendissante en ce moment!
Le rétablissement de la paix entre l’homme et son prochain.” Il est écrit (Ps 34, 15): Ecarte-toi du mal et fais le bien, recherche la paix et poursuis-la; c’est-à-dire, recherche-la où tu te trouves et va au-devant d’elle dans d’autres lieux<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">"Wagyrikra rabba, 9; Bamidbar rabba, 19."</i>. R. Tabiomé établit une comparaison entre l’expression poursuis employée dans ce verset et celle du verset cité plus haut (des Proverbes), et il en conclut qu’ici aussi il en résultera pour l’homme l’honneur en ce bas monde et la vie dans le monde futur.
Et l’étude de la loi au-dessus de tout.” R. Berakhia et R. Hiya du village Tehounim l’expliquent tour à tour. L’un dit: tout l’univers a moins de valeur qu’une seule des prescriptions de la loi; l’autre dit: l’accomplissement des préceptes de la loi est inférieur à l’étude de l’Ecriture-Sainte<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Il met la théorie au-dessus de la pratique.</i>. R. Tanhouma adopte le premier avis; R. Yossé ben Zimra, le second. R. Aba père de R. Aba dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Babli, Moed Qatan, 92.</i> au nom de R. Aba b. Maré: il est écrit d’une part (Pr 8, 11): tous les objets désirables ne peuvent lui être comparés. Voici la raison de cette divergence de termes: par objets désirables d’ordinaire, on entend les pierres précieuses et les perles; par les objets de tes désirs, on entend les paroles de la loi<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Bereshit rabba, 35.</i>, dont il est dit: Voici celles que je désire (Jr 9, 23).
Le prince Artaban<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">"Babli, Avoda Zara 10b; Mekhilta sur la section BS, 11."</i> envoya un jour à Rabbi le saint une pierre inestimable atimhton, en lui demandant de lui renvoyer aussi par contre un objet d’égale valeur. Rabbi lui envoya une mezuza. -Quoi, lui fit dire le prince, je t’ai envoyé un objet au-dessus de toute valeur timh, et tu m’envoies une chose qui ne coûte qu’une petite pièce de monnaie folli"<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">C'est dans le sens que donne ici M. Zuckermann (talmudische Münzen, p. 32) à ce terme qui, d'ordinaire, selon Ducange, signifie: bouse d'argent (folleria), en usage vers le règne de Constantin le Grand. Ce mot se trouve dans Babli, (Shabat 32b).</i>. -C’est que, lui répondit Rabbi, les objets de tes désirs et des miens ne peuvent lui être comparés; en outre, tu m’as envoyé un objet que je vais garder, tandis que mon envoi est un objet dans la valeur doit te profiter, parce que c’est lui qui te gardera, comme il est dit (Pr 6, 22): Pendant que tu marches, elle te guidera.
– R. Mena déduisait toutes les recommandations (faites dans notre Mishna) du verset suivant (Dt 32, 47): ce n’est pas une chose vaine pour vous; ces mots doivent s’appliquer à l’étude de la loi<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Elle est au-dessus de tout et comprend tout.</i>, et les mots elle est votre vie se rapportent au devoir d’honorer ses parents (dont la récompense est la prolongation de la vie); et en sa faveur vos jours seront prolongés, c’est-à-dire en faveur de vos bonnes œuvres<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">C'est conforme aux (Pr 21, 21).</i>, enfin, à l’expression sur la terre correspond l’idée du rétablissement de la paix entre les hommes (l’harmonie sociale sur terre).
Par contre, il y a quatre choses pour lesquelles l’hommes est partiellement puni ici-bas et principalement dans le monde futur; ce sont: l’idolâtrie, les unions illicites, l’homicide, et au-dessus de tout la calomnie. Pour l’idolâtrie, on le sait par ces mots: cette âme sera exterminée; son péché est en elle (Nb 15, 31). Que signifient ces derniers mots? Que l’âme a été exterminée, et avec elle le crime qu’elle a commis (même au-delà de la tombe); et il est dit: Hélas, ce peuple a commis un grand péché, en faisant un Dieu d’or (Ex 32, 31). Pour les unions illicites, le verset suivant le prouve (Gn 20, 19): comment agirais-je aussi mal? Ce serait pécher envers l’Eternel. Pour l’homicide, il est dit: Caïn s’écria vers l’Eternel: mon crime est trop grand pour être supporté (Gn 4, 13). Quant au crime de la calomnie, l’Ecriture-Sainte ne le qualifie pas seulement de grande faute (comme les précédents), mais de double faute: que l’Eternel extermine toutes les lèvres adulatrices, la langue qui parle arrogamment<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">"Le dernier mot, GUEDOLOT de ce verset a ici le sens d'arrogance; l'exégète talmudiste s'attache à la forme du pluriel de ce mot, pour faire ressortir la quantité, l'étendue de la faute, ainsi que pour les trois autres crimes capitaux."</i> (Ps 12, 4)
Il est écrit (Gn 37, 2): Joseph rapporta à leur père ce qu’ils avaient dit de mal. Que dit-il? R. Meir, R. Juda et R. Simon diffèrent d’avis à ce sujet<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Bereshit rabba, 84 (édit. Amsterdam, 93d).</i>: selon R. Meir, il les accusa de manger des membres d’animaux vivants (acte barbare qui est interdit même aux Noahites); selon R. Juda, il les accusa de mépriser les fils des concubines de Jacob et de les traiter (nommer) comme esclaves (bien que ce fussent leurs frères paternels); selon R. Simon, il disait qu’ils regardaient d’un œil favorable les filles de leurs voisins (et pour ces 3 calomnies, il a été diversement puni). Aussi R. Juda ben Pazi lui applique-t-il ce verset (Pr 16, 11): le poids et les balances de la justice sont dans la main de Dieu; tous les poids du sac sont son œuvre<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Les actes de l'homme sont jugés par lui.</i>. En effet: 1° qu’a dit Joseph? ses frères sont susceptibles de manger des membres d’animaux vivants; par contre, dit l’Eternel, je veux faire éclater la preuve qu’ils saignent les animaux avant d’en manger, par ces mots (Gn 37, 7): ils égorgèrent un bouc et trempèrent dans son sang la tunique de Joseph. 2° Que dit ensuite Joseph? Ils maltraitent les fils des concubines et les envisagent comme esclaves; pour l’en punir, il fut vendu lui-même comme tel (Gn 28). 3° Que dit-il encore? Ils regardent avec convoitise les filles étrangères; aussi fut-il l’objet d’une tentative de ce genre: la femme de son maître leva les yeux sur Joseph etc. (Gn 39, 7).
R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: celui qui est capable d’une calomnie renie la source de toute vérité (ou la divinité). Et qu’est-ce qui l’indique? C’est qu’il est écrit (Ps 12, 5): Il en est qui disent: par notre langue nous serons puissants; nos lèvres sont avec nous; qui sera notre maître? (nous n’en reconnaissons aucun); or, tous les péchés que l’homme commet sont relatifs à la terre, tandis que celui de la médisance offense le ciel et la terre, comme il est dit (Ps 83, 9): leur bouche s’attaque même au ciel, et leur langue répand le mal sur la terre. R. Isaac dit<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Le même R. Isaac, raconte un procédé analogue, ci-après 6, 5)</i> que ce verset (Ps 50, 22): comprenez bien cela, vous qui oubliez Dieu, pour que je ne punisse pas sans espoir de salut, a été expliqué par R. Josué b. Levi, qui lui compare le verset précédent<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">Babli Yoma 80a.</i>: tu te mets à parler contre ton frère; contre le fils de ta mère, tu donnes du scandale; or, ces mots, dit-il, se rapportent au verset antérieur<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Dès qu'il est complet, il n'est plus soumis aux parts dues.</i>: mais à l’impie Dieu dit: qu’as-tu à énumérer mes statuts? Pourquoi portes-tu mon alliance dans ta bouche?
Quelle est l’expression biblique qui implique la défense de médire? la suivante: tu te garderas de toute mauvaise parole (Dt 23, 10). R. Illa rappelle un enseignement de R. Ismael (qui déduit cette défense d’une autre expression); il n’y aura pas de calomniateur parmi ton peuple, est-il dit (Lv 19, 16), cela se rapporte à la médisance. R. Nehemie enseigne en effet qu’il faut éviter la mauvaise conduite de ces gens<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" comme les marchants "", qui, en colportant leur pacotille, se targuent de ventes qui n'ont pas eu lieu."</i> qui attribuent les paroles de l’un à tel autre (et établissement des confusions pernicieuses).
⁠—Voyez, dit R. Hanina, combien l’ombre même de la médisance doit être évitée avec soi, puisque l’Ecriture-Sainte s’exprime de deux façons différentes (au sujet de la naissance d’Isaac). Afin de maintenir la paix du ménage entre Abraham et Sara, il est dit: Sara dit en elle-même, se disant: puisque je suis vieille, comment aurais-je de la volupté, et mon maître aussi est vieux; et, au lieu de répéter ces mêmes mots à Abraham, l’Eternel lui demande pourquoi Sara a-t-elle ri en disant: comment pourrai-je enfanter puisque je suis vieille (Gn 18, 12 -13), et le texte biblique ne lui redit pas les mots mon maître est vieux, mais je suis vieille. R. Simon ben Gamliel démontre également combien la Bible évite toute parole blessante (en terminant l’histoire de Joseph et de ses frères), afin de rétablir la paix parmi eux; c’est dans ce but qu’il est dit (ibid. 50, 16-17): Ils envoyèrent vers Joseph et lui firent dire: Voici ce que ton père a ordonné avant sa mort, parlez à Joseph et dites-lui, de grâce, pardonne le péché de tes frères, etc., et pourtant il n’est rien dit nulle part de cet ordre de Jacob.
R. Simon ben Nahman dit au nom de R. Yonathan: il est permis de dire du mal des querelleurs; et, ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (au sujet de la compétition d’Adonias fils de David avec Salomon): je viendrai après toi et je compléterai tes paroles (accusatrices), (1R 1, 14). Comment, demanda à ce propos R. Zeira en présence de R. Yassa, a-t-on tué Adonias fils de Haguith, pour avoir sollicité Abisag la Sunamite à devenir sa femme? (Quel eût été le crime, puisqu’elle n’était que la servante du roi David)? -En effet, fut-il répondu, on lui suscita quelque prétexte afin de se justifier ensuite d’avoir versé le sang d’un querelleur.
On demanda en présence de R. Yohanan: est-ce un acte de médisance, de dire de méchantes paroles et de les faire sciemment accepter (comme on le verra par les exemples suivants)?
Les boutiquiers, marchands de lin, reçurent un jour du roi l’ordre de se réunir tous auprès de lui pour un travail; mais il y avait parmi eux un homme nommé (par ironie) Bar-Hobets (fils du fromage), qui ne s’y rendit pas. -Que mangerons-nous aujourd’hui, se demandèrent-ils? L’un d’eux répondit: des Hobtsin (fromages, mot faisant allusion à l’absent). C’est là, dit R. Yohanan, une médisance faite à mots couverts. La garde urbaine<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">D'après un commentaire, il s'agirait des conseillers de la ville: Bouleteia</i> de Sephoris fut un jour convoquée toute entière; mais l’un de ses membres nommé Yohanan ne se rendit pas à l’appel; l’un dit à l’autre: allons-nous rendre visite aujourd’hui à R. Yohanan? Que l’on fasse venir Yohanan, fut-il dit (sans le désigner comme rabbi). Ce cas, dit R. Simon ben Lakish, est un exemple d’accusation faite avec justice (parce qu’il était inexact de l’appeler avec le titre de rabbi<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Selon le commentaire d'Ein-Jacob, il y aurait eu du mérite à faire ressortir la valeur de R. Yohanan.</i>).
R. Aba bar Cahana dit: au temps de David, tous les Israélites étaient des justes; seulement, comme il y avait des délateurs parmi eux, ils se rendaient en guerre au champ de bataille et y tombaient. C’est pourquoi David dit (Ps 57, 15): Mon âme est exposée au milieu des lions; je repose au milieu de gens ardents, fils de l’homme qui ont pour dents des lances et des flèches, et dont la langue est un glaive tranchant. Or, des lions dont il est question ici sont Abner et Amassa, de vrais lions dans l’étude de la loi; par gens ardents<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">"Voir Pesikta, sur la 6ème partie de la Mishna, au traité Para; Bereshit Rabba, 98."</i>, il fait allusion à Doëg et Ahitofel, que poursuivaient ardemment la médisance; les “fils de l’homme qui ont pour dents la lance et les flèches” sont les gens de Keïla, dont il est dit (1S 23, 11): Les gens de Keïla me livreront-ils en sa main? Saül descendra-t-il? Enfin, à l’expression leur langue est un glaive tranchant correspondent les Ziphiens dont il est dit (Ps 54, 1): lorsque les Ziphiens vinrent dire à Saül. A ce moment, David priait devant l’Eternel et lui disait: Maître de l’univers, à quoi bon faire résider ta providence sur terre? Retire-la du milieu de ces gens comme il est dit (Ps 57, 6): Elève-toi au ciel, ô Eternel, qu’au-dessus de toute la terre ta gloire rayonne! Au contraire, dans la génération d’Achab, quoiqu’elle fût composée d’idolâtres, ils se rendaient à la guerre et ils étaient vainqueurs, parce qu’il n’y avait pas de délateurs parmi eux; aussi Abdias dit-il à Elie (1R 18, 13): N’a-t-on pas dit à mon seigneur ce que je fis quand Jésabel tuait les prophètes de l’Eternel, etc. (Ainsi, quoique Abdias ait caché des prophètes, il n’était pas dénoncé à la reine). Il est dit (à la fin de ce même verset): je les nourris de pain et d’eau. S’il put leur donner du pain, ne va-t-il pas sans dire qu’il put leur procurer de l’eau? -Non, car il était bien plus difficile de leur faire passer de l’eau que du pain. – Elie faisait savoir (sous Achab) sur le sommet du mont Carmel qu’il était resté seul prophète du vrai Dieu (1R 19, 1), et bien que tout le peuple ait eu connaissance de sa proclamation hardie, on n’en disait rien à la reine.
Pourquoi appelle-t-on le calomniateur troisième langue? Parce qu’il fait mourir (pour cause de calomnie) trois personnes, savoir celle qui répand la fausse nouvelle, celle qui l’accepte et la personne dont il est question<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">"Voir Babli, Erakhim, 15b; Tanhouma, section Metsora; Rabba sur (Lv 26), et les (Nb 19); Midrash sur (Qo 9, 12); Schohar tob, 12 et 52, ainsi que Shabat 33b; Aboda zara, 18b, Taanit 7b; Yoma 22b; Pessahim 87b et 118a; Sifri sur Tetsé et Pirké et R. Eliézer, 53."</i>. Au temps de Saül, ce mal causa la mort de 4 personnes: Doëg qui en fit part, Saül qui l’accueillit, Ahimelek que cela concernait, et enfin Abner. Pourquoi ce dernier<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">"Même série, (Sota 1, 8) ( 17b); Babli, (Sanhedrin 20a)"</i> fut-il tué? R. Josué ben Levi, R. Simon ben Lakish et les rabbins émettent divers avis à ce sujet: d’après le premier, il fut puni pour avoir, en riant (sans souci), exposé, dans un jeu, la vie des jeunes garçons de sa garde, comme il est dit: Abner dit que les jeunes gens se lèvent et se livrent un assaut devant nous (2S 2, 14); selon Resh Lakish, il fut puni pour avoir placé son nom avant celui de David: Abner envoya donc des messagers à David pour lui demander à qui est le pays (2S 3, 12); et sa lettre disait “d’Abner à David”, au lieu de l’inverse. Selon les rabbins, il fut puni pour n’avoir pas opéré une réconciliation entre Saül et David, au sujet de ce qu’il est dit (1S 24, 12): Regarde donc, mon père, regarde, dis-je, le pan de manteau qui est entre mes mains<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Dans la pensée de l'exégète, il faut sans doute supposer que c'est, non pas David, mais Abner qui parle pour exciter son père, en lui faisant ressortir cette action du pan coupé.</i>. Quelle preuve de condescendance, demanda Abner, veux-tu tirer de ce verbiage? Cela ne s’est fait que par une déchirure d’épine (non par ton fait). Aussi, lorsque David arriva avec les siens auprès des bagages de Saül, où il aurait pu de nouveau tuer le roi, David l’appela et dit (1S 26, 13): Répondras-tu Abner? C’est-à-dire, diras-tu encore que c’est une épine qui a enlevé la lance et la cruche d’eau devant le roi? Selon d’autres enfin, Abner fut frappé, parce qu’il aurait pu empêcher l’extermination de Nob, la ville des prêtres (1S 22, 19) et qu’il ne l’a pas fait.
Il est dit (Ps 120, 4): Ce sont des flèches aiguës, tirées par un homme puissant, et des charbons de genièvre. Or, à l’aide de toute arme, on peut frapper de près, tandis que les flèches (comme les crimes humains qu’elles symbolisent) frappent de loin; tous les charbons, une fois qu’ils sont éteints à l’extérieur, le sont aussi à l’intérieur, tandis que les dits charbons conservent longtemps une flamme latente; et il arriva parfois d’avoir laissé de ces charbons enflammés à la fête (des Tabernacles) et de les retrouver brûlants à Pâques<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">C'est une exagération de langage, pour dire un long espace de temps fréquente dans le Talmud.</i>.
R. Samuel bar Nahman dit qu’ayant rencontré le serpent, il lui demanda<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">"Debarim rabba, V; Midrash sur (Qo 10, 10)."</i>: -pourquoi, pendant que tu rampes, ta langue est-elle pendante? C’est ma conduite calomniatrice (envers Adam et Eve) qui en est la cause. -Quelle jouissance éprouves-tu à mordre? Le lion et le loup déchirent pour dévorer et satisfaire leur faim; mais pourquoi mords-tu? -Il est écrit, répondit-il, si le serpent mord, n’étant pas enchanté (malgré lui), il n’y a pas d’avantage pour l’enchanteur (Qo 10, 11); si, du haut du ciel, je n’en avais pas reçu l’ordre, je ne le ferais pas. -Pourquoi, lorsque tu mords un membre, tous les autres membres s’en ressentent-ils? -Comment, répliqua le serpent, peut-on m’adresser une telle question? -N’arrive-t-il pas aux calomniateurs de provoquer une sentence capitale dans telle ville, tandis que l’exécution a lieu à Rome; tantôt la dénonciation est faite à Rome, et l’exécution a lieu en Syrie. -Pourquoi te trouve-t-on entre les haies? -C’est que, répondit-il, j’ai renversé la haie du monde (en faisant goûter l’homme à l’arbre de la science).
– Pour les vertus<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">"Bereshit rabba, 33; Wayyikra rabba, 27."</i>, il y a un capital (en récompense future) et des fruits (ou intérêts immédiats en plus); pour les péchés, il y a un capital (punition réservée), mais il n’y a pas de fruits<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">L'homme n'est pas puni au-delà de ses œuvres.</i>. Ce qui le prouve pour les bonnes actions, c’est qu’il est dit (Is 3, 10): Célébrez le juste, car il est bon; il mangera le produit de ses œuvres (ibid. 11). Pourquoi est-il dit encore (Pr 1, 30): Ils mangeront le fruit de leurs voies? (Ne dit-on pas que, pour le mal, il n’y a pas de fruits?). En effet, il y en a lorsque le péché a déjà eu quelque conséquence.
De même, l’Eternel place une bonne pensée non exécutée au même rang qu’une bonne action, mais une mauvaise pensée non exécutée n’équivaut pas à l’action. Ce qui prouve qu’une bonne pensée équivaut à l’acte, c’est qu’il est dit (Ml 3, 16): Alors se parleront l’un à l’autre ceux qui craignent Dieu et révèrent son nom (il est tenu compte même de leurs pensées); et, ce qui prouve qu’en mauvaise part, la pensée seule ne suffit pas, c’est qu’il est dit (en traduisant mot-à-mot): si j’ai vu quelqu’iniquité en mon cœur, Dieu ne l’écoutera pas (Ps 66, 18). Ce que l’on vient de dire s’applique aux Israélites; mais, pour les nations étrangères, c’est l’inverse: il n’est pas tenu compte de la bonne pensée, sans exécution, mais des mauvaises pensées. Ce qui prouve qu’en ce cas une bonne pensée seule ne suffit pas, c’est qu’il est écrit: jusqu’au lever du soleil il s’efforça de la sauver (Dn 6, 15); mais il n’est pas dit qu’il le sauva (que sa pensée s’accomplit); au contraire, une mauvaise pensée équivaut alors à l’acte, puisqu’il est dit (d’Esaü): il sera exterminé par le carnage, à cause de la violence<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"Le talmudiste suppose ici une jonction curieuse entre 2 versets, primitivement distincts; voir le recueil Hehaluç, t. 3, p. 105, article de M. Daubasch."</i> faite à ton frère Jacob (Ab 1, 9); cependant, en réalité, il ne le tua pas, mais la pensée du meurtre représente l’acte.
R. Simon ben Yohaï a enseigné: si un homme a été parfaitement juste toute sa vie et qu’ensuite il est dégénéré, il perd tout l’avantage des bonnes actions de ses premières années; et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Ez 18, 24): lorsque le juste renonce à l’équité et qu’il commet le mal, (son équité antérieure est pour ainsi dire annulée). Cela a lieu, dit R. Simon ben Lakish, lorsque l’on regrette<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">"Babli, Qidushin 40b; Bamidbar Rabba, 10; Midrash Hazith, sur le cantique des cantiques, 5, 16."</i> ses premières actions (bonnes). Si quelqu’un a été foncièrement impie et que, vers la fin de ses jours, il fasse pénitence, Dieu l’accueillera, comme il est dit (ib. 27): lorsque l’impie se détournera de son impiété. En outre, ajoute R. Yohanan, on va jusqu’à compter toutes ses fautes au nombre de ses mérites, comme il est dit (Ps 65, 9); tous tes vêtements son parfumés de myrrhe, d’aloès et de casse; or, on peut traduire le verset ainsi: toutes les infidélités que tu as commises envers moi sont comme ces parfums (et tu auras le pardon).
Si le nombre des bonnes actions est plus grand que celui des mauvaises<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">Yerushalmi, (Sanhedrin 10, 1) ( 27c).</i>, l’on est puni ici-bas des quelques fautes sans gravité, commises en ce monde, afin de jouir, sans restriction, des récompenses célestes dans le monde à venir; si, au contraire, le nombre des bonnes œuvres est inférieur aux mauvaises, on est récompensé ici-bas pour le peu de bonnes actions sans importance accomplies sur terre, afin d’être d’autant plus sévèrement puni dans l’autre monde. Celui qui secoue le joug de la divinité (l’athée), celui qui déchire l’alliance d’Israël, ou celui qui conteste l’authenticité de la loi<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Même série, (Pessahim 6, 2) ( 33b); Sifri, sur la section Schelah, n° 112; (Avot, 3, 15)"</i>, bien qu’il puisse invoquer en sa faveur des actes méritoires, sera puni en partie ici-bas, et il le sera essentiellement dans le monde futur. (Selon certains avis, cet homme ne mérite pas de part à la vie future). Quant aux crimes de l’idolâtrie et des unions illicites, R. Yona et R. Yossé les classent différemment: le premier les range parmi les fautes les moins graves (punissables ici-bas); le second, parmi les crimes les plus graves (dont la punition est réservée pour la vie future). Dans quel cas cette divergence d’interprétation a-t-elle lieu? Il ne saurait être question de celui qui se repent de ses fautes, car il a un mérite tel, que ses fautes disparaissent. -Non, il s’agit du coupable qui ne s’est pas repenti et qui est mort dans les douleurs (Lui sera-t-il pardonné ou non?).
– On a enseigné dans la Mishna<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 10, 1)</i>: “Voici ceux qui n’auront pas de part à la vie future: -celui qui affirme que l’immortalité de l’âme n’est pas prescrite par la loi, -celui qui nie l’origine de la loi, -et l’hérétique. Selon R. aqiba, on y comprend celui qui lit des livres athéistes, et celui qui, en suçant une plaie, prétend la guérir, en vertu de ce verset (Ex 15, 26): je ne ferai venir sur toi aucune des maladies que j’ai imposées aux Egyptiens, car moi l’éternel je te guéris (et ce n’est pas à l’homme de s’arroger ce pouvoir). Aba Shaoul y comprend aussi celui qui prononce en toutes lettres le tétragramme sacré et ineffable, (que, par respect, on prononçait adonaï, mon seigneur). A cette liste de personnes qui n’ont point part à la vie future, le Talmud ajoute: -celui qui secoue le joug de la divinité, -celui qui déchire l’alliance d’Israël -et celui qui traite sans respect la loi. Que fit celui qui secoue le joug? Il dit que la loi existe en réalité, mais qu’il ne l’apprécie pas à sa valeur (et n’en respecte pas les préceptes). Que fait celui qui déchire l’alliance? Il méprise le symbole de la circoncision (littéralement: praeputium vellit). Et qu’appelle-t-on traiter la loi irrespectueusement? Dire que la loi n’a pas été donnée par le ciel. -Mais n’a-t-on pas déjà mentionné (dans la liste dressée par ladite Mishna), celui qui n’admet pas que la loi ait été donnée par le ciel? En effet, dit R. Hanania Antonia, en présence de R. Mena, il faut entendre, par cette désignation, celui qui transgresse publiquement les prescriptions de la loi, comme a agis Yoakim roi de Juda avec ses compagnons<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Voir (2R 23, 5) et 34 à 37.</i>.
Si la plupart des œuvres d’un homme sont bonnes, il aura en partage le paradis; si elles sont la plupart mauvaises, il héritera de l’enfer. Qu’arrivera-t-il s’il y a parité de bien et de mal? Voici ce qu’en dit R. Yosé ben Hanina: comme il écrit (Ex 34, 7): il enlève l’iniquité (au singulier), et non les iniquités, cela indique que Dieu retire, pour ainsi dire, la mention relative à l’une des fautes, pour que le nombre des bonnes actions l’emporte sur les mauvaises. De même, R. Eliezer interprète ce verset des psaumes (Ps 62, 13): Et c’est à toi, Seigneur, qu’appartient la miséricorde; certes, tu rendras à chacun selon son œuvre; et ce n’est pas l’œuvre même qui sera payée, car si l’homme n’en a pas invoquer, Dieu suppose qu’il en a accompli. Ceci est conforme à la manière dont R. Eliézer explique l’un des attributs donnés par Moïse à la Divinité (Ex 34, 6): il est plein de miséricorde, est-il dit, c’est-à-dire que Dieu penche toujours vers la générosité et la grâce.
Au contraire, R. Jérémie au nom de R. Samuel bar Isaac oppose à cet avis les versets suivants: la justice garde celui qui marche dans l’intégrité, mais la méchanceté renversera celui qui s’égare par le péché (Pr 13, 6); le mal poursuit les pécheurs, mais le bonheur récompense les justes (ib 21); s’il se moque des moqueurs, il fait grâce aux gens modestes (Pr 3, 34); il préserve les pas des gens pieux, et les méchants périront dans les ténèbres (1S 2, 9); les sages hériteront la gloire, mais les insensés augmenteront leur honte (Pr 3, 35). De ces versets faut-il conclure qu’une haie s’ajoute à l’enclos et que s’il y a une brèche ou l’ouvrira encore?<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Peut-on dire que Dieu qu'il veuille augmenter les fautes de l'impie et qu'il préserve de la chute le juste qui n'a pas besoin d'appui?</i> R. Jérémie répond au nom de R. Samuel bar R. Isaac: si l’on se garde de ne pas commettre de péché une fois, deux et trois fois, Dieu vous en préservera désormais; et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Jb 33, 29): certes, Dieu fera tout cela, et même deux ou trois fois en faveur de l’homme, c’est-à-dire après deux ou trois préservations, l’homme sera déjà enclin à se garder. Toutefois, ajoute R. Zeira, il faudra ne pas s’écarter du bien et suivre cette voie, puisqu’il est dit (Qo 4, 12): le triple fil ne sera pas aisément rompu; il n’est pas dit qu’il ne sera jamais rompu, mais il ne le sera pas rapidement: c’est que, si on le tire trop fort, il se brise.
R Houna s’exprime ainsi au nom de R. Abahou: bien qu’il doit dit que pour Dieu il n’y a pas d’oubli, cela a pourtant lieu en faveur d’Israël, comme il est écrit: il pardonne ses péchés<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"Selon la judicieuse remarque de Frankel, Introductio, 18a, le texte est elliptique; il faut intercaler ici les mots AL TIKRE et compléter la pensée du Talmud en disant: on suppose le mot NOSSE ponctué ainsi, avec SHIN, dans le sens d'oublier, comme dans (Gn 41, 51)."</i>. Aussi David dit-il: tu as pardonné la faute de ton peuple, tu as couvert tous ses péchés. Selâ (Ps 85, 3).

Halakhah 2

Il ne faut pas que la part de la pea soit inférieure au 60ème du champ entier<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Voir Hulin 137b. Les sages ont fixé la mesure d'un devoir prescrit par la Loi sans limites.</i>, bien que l’on ait dit qu’il n’y a pas de mesure pour cela; tout dépend de la grandeur du champ, du nombre des pauvres et de la grosseur des grains de blé (ou, selon d’autres, de l’étendue des sentiments de compassion qui animent le propriétaire envers le pauvre).
N’a-t-on pas enseigné (dans la barayeta) que l’on ne va pas jusqu’à donner aux pauvres (au détriment de la dîme des lévites) de quoi charger un chameau? (N’en résulte-t-il pas la règle de leur donner peu?) Non, cet enseignement s’applique à celui qui dépasserait la mesure du 60ème; mais il faut donner dans cette limite, y eut-il de quoi charger un chameau lorsque l’étendue du champ le comporte. Si le champ est grand et les pauvres peu nombreux, on donne davantage, d’après le nombre des pauvres. R. Simon, au contraire de la Mishna, prescrit dans ces deux cas des mesures avantageuses pour le propriétaire: au premier cas, dit-il, on donne d’après le nombre des pauvres; au second cas, on donne d’après l’étendue du champ<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">La mesure du 60ème, selon lui, n'a été prescrite que par les rabbins et n'est pas absolue. Aussi, en cas de doute, il laisse le bénéfice au propriétaire.</i>. Mais, selon notre Mishna, il n’en est pas ainsi, et la mesure est fixée en ce que tout dépend de la grandeur du champ, du nombre des pauvres et de la grosseur des grains de blé (ou, selon d’autres, de l’étendue des sentiments de compassion qui animent le propriétaire envers le pauvre).

Halakhah 3

On peut prélever cette part<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Voir Torath Cohanim, sur la section Kedoschim.</i>, même au commencement du champ et au milieu (et non pas seulement à l’angle). Selon R. Simon, cela suffit, pourvu qu’à la fin on complète la part réglementaire (le 60ème). Selon R. Juda, il importe de laisser (à la fin) au moins un épi (en y ajoutant, pour la quantité légale, ce qu’on aurait laissé au commencement ou au milieu); si l’on n’a pas fait cela, les parts antérieures sont pour ainsi dire nulles et abandonnées à tout venant<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Voir plus loin, (6, 1)</i> (aux riches et aux pauvres, et le devoir de la pea ne se trouverait pas rempli). 
R. Yossé en explique la raison au nom de R. Simon ben Lakish: c’est qu’il est dit (Lv 19, 9): lorsque vous moissonnerez, etc. (vous laisserez la part du pauvre); et, comme après cette expression, on emploie encore le terme de moisson, cela sert à indiquer que y eut-il encore au champ des épis à moissonner, on laisse la part du pauvre (donc, au commencement et au milieu). R. Yona au nom de R. Simon ben Lakish déduit une autre conséquence de la répétition des termes moisson: il est bon, selon lui, de laisser la pea en deux parts, l’une au commencement et l’autre à la fin. Enfin, R. Yossé au nom de R. Josué ben Levi déduit une 3ème conséquence de ces deux termes: c’est que, dit-il, il faut prélever cette part aussi bien sur le champ consacré à Dieu que sur celui des hommes. -Mais, lui objecta R. Judan, s’il s’agit d’un champ sacré (non passible de la pea), on ne peut racheter cette valeur sacrée que contre des objets coupés; et comment admettre qu’il s’agisse, pour l’obligation de la pea, de produits sacrés à racheter lorsqu’ils sont encore rattachés à la terre? Aussi, R. Hanina conclut-il (de la répétition desdites expressions) qu’il ne faut pas confondre la moisson sacrée avec la profane<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">"Il peut arriver que le champ sacré est soumis à la péa lorsque le profane ne l'est plus, par ex. en cas d'achat du trésor sacré; en ce cas, l'acquéreur la doit, non le vendeur, selon la règle énoncée, 3, 16)"</i>.
Comment est considérée la première pea (donnée d’avance, ou au milieu, et non à la fin)? (Selon R. Simon est-elle valable ou non?) Comme il est dit, dans la Tossefta, que cette part primitive a la valeur de la pea, pourvu qu’à la fin du champ on complète la part réglementaire (le 60ème), cela prouve qu’elle est consacrée dès le commencement. Faut-il donner (à la fin) d’après l’étendue du champ entier (sans compter ce qui est déjà donné), ou d’après ce qui restait à moissonner (après la première part de pea)? – Se peut-il (répliqua-t-on) que l’on fasse une telle question? Si la première part est déclarée sacrée et valable comme pea, on ne saurait être tenu (à la fin) de donner encore pour tout le champ. On en conclut donc qu’il s’agit seulement de la partie du champ où il restait des épis à moissonner.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan qu’on peut ajouter une part au 60ème (avec dispense de dîme) pour les épis encore attachés à la terre; selon R. Yassa, cela se peut aussi pour les épis coupés. Ce dernier avis (exprimé par R. Yassa), que l’on peut ajouter à la pea sur ce qui est coupé, s’applique-t-il à celui qui a eu l’intention de libérer son champ de ce devoir (au cas où la part prise sur les blés debout était insuffisante) ou non? (Est-ce lorsque la part prise sur le blé debout suffisait?) On peut résoudre cette question d’après ce qui suit: ce même R. Yassa dit au nom de R. Yohanan que l’on peut toujours ajouter à la pea (même si elle a été coupée); or, là, il ne saurait être question du cas de remise incomplète de la pea, puisqu’alors, si le champ n’est pas libéré, ce n’est qu’un complément (non une addition); il faut donc admettre que le champ est tout-à-fait libéré, pour que l’addition soit réelle (c’est de ce cas que parle R. Yossé).

Halakhah 4

Voici la règle générale<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Comp. Shabat 68a; Pessahim 56b; Nida, 50a."</i>: il faut prélever la pea sur tout ce qui est comestible, que l’on garde (qui n’est pas déjà abandonné), qui croît sur la terre (excepté les champignons), que l’on recueille d’un coup<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">Il n'en est pas de même des figues ou d'autres fruits de ce genre, qui ne mûrissent que peu à peu.</i> et ce que l’on réunit pour le conserver (à l’exclusion des légumes verts). Dans cette règle, on comprend les blés et les légumes secs. Les arbres suivants<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Ils remplissent toutes les conditions entraînant la péa.</i> sont compris dans cette règle: le cornouiller<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Telle est la traduction de Bertinoro. Selon Maïmonide, c'est ce qui sert à tanner, rhus coriaria. Voir (Maasserot 1, 2), (Demaï 1, 1), où s'agit peut être de la baie rouge.</i>, le caroubier, le noyer, l’amandier, la vigne, le grenadier, l’olivier et le palmier.
Comme il est dit (Lv 19, 9): Lorsque vous moissonnerez, etc., (vous laisserez la part des pauvres), on sait qu’il y a obligation lorsqu’on moissonne<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">"Voir Hulin 131b; Torath Cohanim sur la section Kedôschim, 1."</i>. Existe-t-elle aussi si on arrache les épis à la main? -Oui, parce que l’expression de récolte est répétée (quelle que soit la façon d’opérer). Cette obligation est-elle due aussi lorsqu’on arrache les racines? Oui, parce qu’il est dit (un 3ème terme): ta moisson. Jusqu’à présent on sait que c’est dû pour le blé; qu’est-ce qui prouve que cela s’étend aussi aux légumineux? C’est qu’il est dit (ibid.): dans votre terre (c’est-à-dire, tout ce qui croît sur terre). Et comment sait-on que cela s’étend aussi aux arbres? C’est qu’il est dit (ibid.): de ton champ (y compris les fruits des arbres).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Tossefta sur Kilayim 1, comp. Même traité, 1 et 8.</i>: on peut semer avec des graines diverses celles des arbres<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Ce n'est pas un mélange hétérogène, qui soit interdit.</i>; mais si l’on y joint des pépins de raisin, on est passible de 40 coups de lanière (c’est interdit, car c’est hétérogène). R. Zeira en donne la raison: il est écrit, dit-il (Dt 22, 9): Tu n’ensemenceras pas de plantes hétérogènes dans ta vigne; c’est-à-dire, à ce qui constitue la vigne (grains de raisin), il ne faut pas joindre d’autres semences. R. Judan de Kappadoce demanda en présence de R. Yossé: comment se fait-il que tantôt (pour la pureté) on considère comme semence les graines d’arbres fruitiers (n’étant susceptibles d’impureté qu’après avoir été mouillées), tandis qu’ici on ne les considère pas comme telle (pour l’hétérogène)? C’est que, sous ce dernier rapport, dit-il, on exclut de la série des semences ce que l’on n’a pas l’habitude de considérer ainsi; au contraire, pour la pureté, il est arrivé de les comprendre dans cette classe, en vertu de ce verset (Lv 11, 37): sur toute semence destinée à être semée (où la répétition du mot zera s’applique aux pépins).
Selon d’autres, on déduit le devoir de la pea pour tout produit d’après le verset suivant (Dt 24, 21): lorsque tu vendangeras ta vigne tu ne grappilleras pas. Comment déduire de là le devoir de la pea sur la vigne? R. Yona dit qu’il faut entendre par là l’interdiction de strictement compter chaque grappe; dans ce sens il est dit (Qo 1, 22): Examine-les sévèrement<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">"Jeu de mots sur le double sens de ôlél: 1° grappe; 2° examen sévère."</i>. De même, on déduit le devoir de la pea pour l’olive, de ce qu’il est dit (ib. 20): lorsque tu secoueras ton olivier, tu n’y retourneras pas chercher les fruits restants. On en tire cette déduction dit R. Yona, parce que cette expression (pea) se retrouve aussi dans le verset: vous ne raserez pas les coins<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">"Le mot péa (coin) est applicable à la fois à la tête humaine et aux champs; le coin dit dans ces 2 cas, être réservé."</i> de votre chevelure (Lv 19, 27). Quant à l’obligation pour tous les autres arbres, on l’apprend par ce raisonnement: De même que l’olivier et la vigne, qui offrent cette particularité qu’on en recueille les produit d’un coup et qu’on les réunit pour les conserver, sont soumis à l’obligation de la pea; de même tout ce qui présente ces particularités est soumis au droit de la pea. Mais ne peut-on pas observer que l’olivier et la vigne offrent en outre la particularité d’être soumis à l’obligation des prémices et que, par cette raison, ils sont soumis à la pea, tandis que tout ce qui est soumis à l’obligation des prémices<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Les sept espèces de produits de la Palestine sont seuls soumis à ce devoir.</i> l’est aussi pour la pea? C’est pourquoi le verset contient plusieurs fois la mention du mot moisson, pour dire qu’elle implique même la récolte du riz ou du millet (et que la pea s’exercera pour celles-ci, bien que l’on n’en offre pas la prémice).
Mais pourquoi alors ne se contente-t-on pas (dans la Mishna) de mentionner l’olivier, sans parler de la vigne<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Le devoir de la péa sur la vigne serait déduit de l'olivier, qui lui ressemble sous tous les rapports légaux.</i>? C’est que si l’on avait seulement mentionné l’olivier, non la vigne, on eût dit que l’olivier est soumis au droit de la pea parce qu’il est affranchi de celui du grappillage, tandis que la vigne, qui est soumise à ce dernier droit, est peut-être dispensée de la pea; il a donc fallu mentionner la vigne. Et, à l’inverse, si l’on eût seulement mentionné la vigne, non l’olivier, on eût dit que la vigne soumise à l’obligation du grappillage est aussi soumise à la pea, tandis que l’olivier, étant déjà dispensé de l’un, l’est aussi de l’autre; il a donc fallu mentionner l’un et l’autre.
Mais, demanda-t-on, puisqu’en adoptant comme base l’olivier, on étend l’obligation de la pea à tous les arbres, est-ce qu’en adoptant pour base la vigne, on étend à tous les arbres l’obligation du grappillage? R. Abin répondit par la règle suivante: Lorsqu’il y a un point (la pea) commun à deux objets (l’olivier et la vigne), il sert de comparaison pour l’application à tous les arbres; mais s’il ne leur est pas commun (comme le Peret), il n’y a pas lieu à déduction ultérieure.
L’opinion émise plus haut, au sujet de la pea sur la vigne, est justifiable d’après R. Ismael; car dans l’une de ses règles d’interprétation (la 11ème), il dit: tout ce qui est compris dans une règle générale et qui en sort pour enseigner un point nouveau est enlevé de la règle générale (ne peut y être ramené); or, comme il y a là un point nouveau (peret) qui l’exclut de la règle des arbres, il a fallu mentionner pour la vigne l’obligation de la pea. Mais, comme d’après les autres rabbins, qui n’admettent pas la règle de R. Ismael, ce qui est compris dans une règle générale, tout en enseignant du nouveau, n’en est pas exclu, à quoi bon dire l’obligation de la pea pour la vigne? (N’est-elle pas due sur la vigne comme sur tout autre arbre)? Ton objection serait juste, répondit R. Abin, si l’exception était pour la vigne seule, (outre son devoir particulier de peret) et la pea pour tous, mais on ne l’a dite que pour la vigne et l’olivier. Or, si l’on n’eût parlé que de l’olivier, non de la vigne, on eût dit que l’olivier étant dispensé du grappillage, est soumis au droit de la pea, tandis que la vigne soumise au droit du grappillage, est dispensée de la pea (il a fallu pour l’olivier démontrer l’obligation du glanage et, pour la vigne, celle de la pea).
Comme l’on fixe la pea de la récolte (dans la Mishna) sur ce que l’on cueille d’un coup, en est-il de même pour l’ouvrier? (Peut-il n’en manger qu’en ce cas?) Cela ne lui ressemble pas, dit R. Yona, puisqu’il est écrit (ibid.): Si tu prends des épis à la main. Or, là il ne s’agit certes pas de les conserver, il peut en manger (donc, son droit ne ressemble pas à la pea). On a enseigné que R. Yossé, fils de R. Juda, dit: pour les dattes qui mûrissent successivement, il n’est pas besoins de donner la pea, parce qu’on n’attend pas pour cueillir la première que la dernière soit mûre (on les recueille séparément).
L’avis de R. Yossé ben Juda est bien justifié. Quelle est la raison des rabbins qui contestent son avis? C’est que, répond R. Zeira, il faut attendre pourtant qu’elles mûrissent toutes (et soient étalées) pour les recueillir<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Comp. (Maaserot 1, 2)</i>.
R. Isaac ben Hakoula et Josué ben Levi disent tous deux<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Même série, (Nedarim 7, 1).</i> qu’il faut placer dans la catégorie des légumineux la plante nommée colocasia et la dispenser des dîmes, du repos de la 7ème année agraire, de la pea et des prémices; mais pour les vœux (ou interdiction que l’on se serait faite de ne"pas en manger), il y a doute sur le point de savoir ce qu’elle est.

Halakhah 5

Lorsque la pea n’a pas été prélevée sur les produits encore attachés à la terre, on la prélève toujours plus tard jusqu’à ce que les fruits soient mis en tas<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">"Voir Mishna, (Maaserot 1, 6); Babli, (Baba Metsia 88a). Selon l'hypothèse de Frankel sur ce passage, il faut ajouter ici: "" on la prélèvé sur l'abandon. """</i>. Jusque-là, on est dispensé d’en prélever la dîme<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Après ce moment, on ne prélève la péa qu'après la trouma et la dîme.</i>. Jusqu’à ce moment aussi, on est dispensé de la dîme sur ce qui est abandonné au premier venu<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 1) ( 19b) Cf. Babli, (Pessahim 57a).</i>. Il en est de même de ce que l’on donne à manger aux bêtes de somme, aux animaux sauvages, aux oiseaux. D’après R. aqiba, la même règle s’applique à ce que l’on prend de la grange pour semer<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Selon lui, la loi n'exige les prélèvements que sur ce qui sert de nourriture.</i>. Si un sacerdote ou un lévite achète des blés en grange, ils peuvent jouir de la part de dîme, aussi longtemps que le blé n’est pas entassé<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Après cela, ils sont pour ainsi dire frappés d'une amende pour avoir voulu enlever la part due à leurs frères.</i>. Si quelqu’un déclare ses produits sacrés (avant qu’ils aient été passibles de la dîme) et qu’ensuite il les rachète, il est tendu d’en prélever la dîme (si ces produits étaient encore debout ou en gerbes); il n’y est plus tenu dès que le trésorier des saintetés en a fait un tas<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Cf. Babli. (Menahot 67a).</i>.
R. Yossé et R. Jacob bar Zabdi disent au nom de R. Abahou, ou R. Néhémie bar Oukban préfère le dire au nom de R. Yohanan: si l’on a prélevé les prémices sur un tas de blé amoncelé (désormais soumis à la terouma ), elles restent dispensées pourtant du droit d’oblation sacerdotale. R. Hagai dit en présence de R. Yossé qu’en effet la Mishna le dit expressément, par ces mots: “toujours la pea non prélevée sur les produits attachés à la terre, est prélevée plus tard, avant que le blé soit mis en tas; et jusque-là on est dispensé d’en prélever la dîme”. Donc, on est tenu de donner la dîme, tandis qu’il n’en est pas de même pour l’oblation (elle n’est pas due, pas plus qu’avant la prémice). Mais devra-t-on dire que l’oblation sacerdotale est due, même avant l’amoncellement? Nul enseignement ne le confirme. Pourquoi donne-t-on aux prémices ce nom<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">(Terumot 3, 7)</i>? Parce que ce sont les premiers fruits mûrs (avant tout); et au fur et à mesure que les devoirs se suivent<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">(Demaï 5,1).</i>, l’obligation retombe sur les derniers (de même, les prédices qui précèdent la terouma ne sont pas soumises à cette dernière).
L’avis exprimé par la Mishna (que l’on est dispensé de la dîme sur ce qui est abandonné au premier venu) doit être attribué à Shammaï, il dit plus loin (6, 1): “Les produits abandonnés aux pauvres seuls restent pourtant considérés comme abandon<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">"Babli, (Baba Qama 28a); (Nedarim 44b). Cette phrase n'ayant pas de suite logique avec le contexte, M. Frankel, dans son commentaire, suppose que c'est une interpolation."</i>”.
D’après R. aqiba, la même règle s’applique à ce que l’on prend de la grange pour semer”. Cet avis est conforme à ce qui est dit au sujet des boutiques des fils de Hanon (ou de Beth-Hini); car on a enseigné<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">"Babli, Baba Metsia ib.; Sifré sur Dt, section Réeh fin du n° 105 (éd. Friedmann, 95b); Neubauer, géographie du Talmud, p. 49; Derenbourg, Essai, etc. p. 468."</i>: pourquoi ces boutiques ont-elles été détruites trois ans avant la ruine du temple de Jérusalem? Parce que (à l’aide de diverses interprétations des textes bibliques) ils trouvaient moyen de dispenser leurs fruits de l’obligation de la dîme. De la répétition des mots: tu prélèveras la dîme (Dt 14, 22), ils ont conclu que l’on en excepte celui qui achète des fruits à un autre; et de ce qu’il est dit ensuite: tu les mangeras, ils ont conclu que l’on en excepte celui qui, au lieu de les manger, les vend (de même, R. aqiba dispense les semences de tout droit, en vertu de ce verset, pourvu que ce soit pris avant l’amoncellement). Si un sacerdote ou un lévite achètent des blés en grange, après la mise en tas, ils n’ont pas droit aux dîmes:
c’est une amende, dit R. Yohanan, qu’on leur a imposée pour qu’ils n’accaparent pas les pressoirs et les granges (aux dépens de leurs frères).
Qu’arrive-t-il si un sacerdote sacrificateur agit ainsi aux dépens de ses collègues<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">S'il égorge des bestiaux chez lui et les vend au marché, en bénéficiant seul des parts sacerdotales. Voir Babli, Hulin 132b. Comp. Ketubot 105b.</i>? Les compagnons répondirent, au nom de R. Josué ben Levi, qu’on le dispense une seule semaine des parts dues (et qu’ensuite il les remet à d’autres sacerdotes). R. Yossé dit: je suis allé au midi et j’ai entendu exprimer le même avis par R. Hanon père de R. Simon au nom de R. Josué ben Levi. R. Judan compare cette obligation du sacerdote à l’amende sur la dîme dont vient de parler R. Yohanan. S’il s’agit d’une amende, dit R. Yossé<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Ce talmudiste est R. Yossé II, selon la remarque de Frankel, Mabô, 4, article de R. Joseph.</i>, on ne devrait même pas l’en dispenser la première semaine. Le sacerdote boutiquier (qui vend de la viande pour tirer profit de ses parts) sera dispensé des parts la première semaine, selon R. Judan, mais non selon R. Yossé. Pourquoi R. Yossé établit-il cette distinction entre le boutiquier et le sacrificateur (qui en est dispensé le 1ère semaine)? C’est que le boutiquier peut agir de ruse à l’égard des produits achetés (il peut vendre les bestiaux de simples Israélites comme siens, pour économiser les parts dues, et on le punit de suite); mais le sacrificateur ne peut pas recourir à de telles ruses.
On a enseigné (ibid.): Rabbi et R. Juda HaNassi admettent d’un commun accord que si l’on achète à un païen des fruits encore adhérents à la terre, il faut en prélever la dîme; si on les achète à un Israélite, on prend sa place (et l’on doit les dîmes); si, au contraire, le païen achète à l’Israélite des fruits détachés, ils sont dispensés de tout. Ils ne sont en désaccord qu’au cas où l’on achète à son voisin des fruits détachés pendant l’année où est due la dîme des pauvres (3ème année agraire) et où le vendeur ne l’a pas donnée. Selon R. Juda HaNassi, que l’acquéreur soit riche ou pauvre, on lui enlève cette part due (et on la donne); selon Rabbi, on la lui prend seulement s’il est riche, mais non s’il est pauvre (ce sera pour lui). Quelle est la raison de R. Juda HaNassi? C’est que, dit-il, de même que l’on ne peut pas profiter du glanage, des épis oubliés, ou de la pea de son propre champ (5, 4), de même on ne peut pas jouir de la part due comme dîme des pauvres. Quelle est la raison de l’avis de Rabbi? C’est que, dit-il, en cas d’omission du glanage ou de l’oubli, les produits ne sont pas inaptes à la consommation comme ils le sont pour la dîme des pauvres<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Voir ci-après (Demaï 4, 3)</i>. Donc, déjà en la possession du vendeur, on suppose le prélèvement opéré sur la consommation des produits qui doivent être rédimés (et l’acquéreur ne profitera pas de la dîme des pauvres). Ou bien encore (dans l’hypothèse que les prélèvement son censés avoir eu lieu), le motif de Juda HaNassi est que l’on a voulu imposer une amende pour empêcher le pauvre d’accaparer ses parts. Selon Rabbi, il arrive souvent au riche d’acheter à d’autres, et le pauvre ne le peut pas (à moins d’exception). Selon R. Juda, le pauvre trouve à emprunter (il pourra donc acheter). Selon Rabbi, il ne le peut pas.

Chapter 2



Halakhah 1

Les objets suivants<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"Babli, (Baba Qama 61a); (Baba Batra 55b); (Menahot 71b); Torath Cohanim, section Kedoschim ou (Lv 19)."</i> servent de séparation entre deux champs (et entraînent pour chacun d’eux l’obligation de la pea): un cours d’eau, un canal, un chemin particulier (de 4 coudées de large), une grande route (large de 16 coudées), un sentier général ou particulier<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Voir Baba Batra 99b.</i>, qui est aussi bien établi en été qu’en hiver, un champ en friche<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Dans ce sens le mot Bôr est employé par le traducteur chaldéen Onkelos, (Gn 47, 19).</i>, un autre nouvellement cultivé<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Ce terme de Nir se retrouve dans (Jr 4, 3).</i>, ou un terrain contenant d’autres semences. Quant à la partie fauchée pour servir de pâturage, c’est une séparation selon l’avis de R. Meir; mais, selon les autres sages, cette dernière séparation n’est réelle que si cette portion agraire a été de nouveau labourée (ce qui ressemblerait à l’un des cas précités, au Nir).
Si les champs sont divisés, il faut donner la pea pour chacun, parce que la Bible dit: ton champ (Lv 19, 9); cela veut dire qu’il faut la donner de chaque champ en particulier, sans dispenser celui du voisin par le sien.
Les séparations énoncées dans la Mishna sont réelles et il n’y a nul contact entre les champs; car, si elles avaient même lieu en cas d’une petite jonction, il suffirait d’un canal pour constituer la séparation entre deux champs d’arbres. Or, on enseigne plus loin (§ 3): “Tout cela sert de séparation entre les champs ensemencés; mais entre les plantations d’arbres, il faut comme division un mur” (et non un canal). Poussant plus loin la preuve, on peut se demander si le mur est considéré comme en partie joint (lorsque la clôture ne sépare pas tout-à-fait les 2 champs), ou s’il en est bien séparé? C’est évidemment cette dernière supposition; sans quoi, la séparation serait annulée lorsque, par dessus le mur, les branches des arbres s’entremêlent, comme on a enseigné (ib.): “cette séparation est annulée si, par dessus le mur, les branchages des arbres s’entremêlent, et l’on donne une pea pour le tout”; il en résulte donc que le mur n’est pas considéré comme adhérent (et la séparation est complète). Si l’on admettait le contraire (la jonction), il ne pourrait y avoir interruption même d’un côté; car on a enseigné: “si pardessus le mur les branchages s’entremêlent des 2 côtés, il n’y a pas d’interruption”. Si donc c’est d’un côté seul, l’interruption est réelle (il y a donc deux preuves diverses pour son avis).
R. Yossé dit au nom de R. Yossé ben Hanina: si dans un champ on a prélevé la pea pour un autre champ, cette opération est sans valeur et la dîme est due.
R. Zeira demanda en présence de R. Yassa: qu’arrive-t-il si l’on se propose de remplir ce devoir en laissant la pea dans le sentier étroit de séparation entre les champs? Il n’y a pas répondu<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">"Littéralement: on l'a laissé tomber. Voir même série, (Qidushin 1, 5) ( 60d); (Baba Batra 3, 1) ( 13d)."</i>. Les paroles de R. Yossé ne se contredisent-elles pas? Car on a enseigné plus loin (3, 2): “Les autres sages reconnaissent comme R. aqiba, que si l’on a semé de l’anet ou de la moutarde en trois endroits différents, on donne la pea pour chacun spécialement. (N’en résulte-t-il pas qu’on peut prendre dans une part, les parties nécessaires pour toutes les autres?) -Non, voici ce que la Mishna veut dire: pour l’anet il faut prendre la pea en 3 endroits différents, et pour la moutarde en autant d’endroits. Samuel dit qu’il faut agir ainsi parce que certaines parties sont mûres, bien avant que toutes le soient (donc, l’on ne doit pas, pour la partie mûre, ajourner la pea). R. Yassa dit au nom de R. Yohanan que cela tient à ce que lesdits produits sont semés d’ordinaire par carrés (chacun forme un enclos séparé en raison de sa valeur); voilà pourquoi il s’exprime ainsi à cet endroit (R. Yassa adopte donc l’avis de R. Yohanan; et, par suite, le petit sentier sera considéré comme une distinction). Comment donc se fait-il qu’il n’ait pas répondu? En effet, il est évident que (pour le sentier) c’est une séparation manifeste (et qu’il faut donner chaque fois la pea séparément). Il y a seulement doute sur le point de savoir si le prélèvement est un fait accompli (il va sans dire qu’en principe, on ne doit pas la prélever ainsi); mais, au cas où c’est un fait accompli, conserve-t-elle sa valeur ou non? On enseigne, fut-il répondu, que selon R. Oshia la pea prélevée dans un champ pour en libérer un autre est sans valeur légale, et ce sera de même à l’égard du petit sentier étroit qui sépare les 2 champs.
R. Yossé ben Hanina dit: les intervalles creux<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Ou, selon d'autres, une certaine plante à racines verticales. Voir Babli, (Baba Batra 55b). Comp. Ci-après, (Kilayim 1, 7)</i> séparent les 2 champs, et pour eux, il y a lieu de donner les 2 peas. C’est cette séparation, remarqua R. Hisda, que Josué employa pour tracer les limites des tribus en Palestine; R. Hanina vint rectifier cette tradition de R. Hisda et dit en son nom: Josué se servit de ce mode de distinction pour délimiter les frontières du territoire d’Israël (Jos 13, 7 et suiv.).
Un cours d’eau, un canal, un chemin particulier, une grande route.” On appelle tylwlç tout cours d’eau (fleuve ou rivière), et ljn une rigole, fut-elle vide<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Schnôth Eliahou, on entend par là tout cours d'eau, fût-ce d'eau stagnante (mais non vide).</i>. –
Puisque l’on a mentionné comme séparation des chemins particuliers<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Voir plus loin, (Kilayim 4,7).</i>, à quoi bon parler de la voie publique? (Cela ne va-t-il pas de soi?) C’est pour dire que tout cela ne sert de séparation qu’entre diverses sortes de verdures; mais, entre les plantations d’arbres, la clôture seule sert de distinction (§ 3). De même, après avoir indiqué comme séparation le sentier particulier, à quoi bon parler d’un sentier général? Pour en exclure un tel sentier qui aurait cette destination fixe en été, non en hiver (sans quoi, on eût pu croire que tout chemin public sépare, ne fut-il d’usage qu’en été, de suite après la moisson)
. Rav dit: le champ en friche, ou celui qui est nouvellement cultivé, sépare s’il a une étendue de la contenance d’un quart de cab<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Soit une étendue d'un peu plus de dix coudées carrées.</i>, et celui qui contient d’autres semences sépare quelque petit qu’il soit; selon R. Yohanan, le champ en friche, ou nouvellement labouré, ou contenant une autre semence aura une étendue de 3 sillons<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">En ce cas il y a séparation. - La racine PATAH est employée dans le sens de labourage par (Is 28, 24). Voir ci-après, (Kilayim 2, 6)</i>. Y-a-t-il une différence entre ces 2 interprétations? Non, d’après Rav, il s’agit du cas où elle n’est pas due (p. ex. pour de la verdure). Cette réponse est satisfaisante pour le cas d’une semence différente. Mais, puisque le champ en friche et le fraîchement cultivé sont soumis à la pea, en quoi diffèrent-ils? Le voici: Rav, en exigeant le quart de cab, parle d’un champ ordinaire carré (ayant cent coudées en longueur et en largeur); selon R. Yohanan, il s’agit d’un espace ayant 50 coudées de long sur deux de large (assez petit pour qu’une séparation de 3 sillons soit remarquée, et ce serait là le point en litige).
R. Zeira dit au nom de R. Eliezer que R. Meir (de notre Mishna) et R. Juda (de la suivante) sont d’accord dans l’expression de leurs opinions<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Et elles peuvent se compléter mutuellement. Voir Babli, Menahot 71b.</i>: comme R. Meir est d’avis que l’action d’avoir fauché un champ pour le donner en partage suffit à établir une séparation (non une vraie moisson), c'est aussi l’avis de R. Juda (il le permet avant les prémices); et comme celui-ci dit là qu’à partir de l’instant où il y a l’obligation de la pea il faut cesser de faire paître l’animal, de même pour la séparation, R. Meir se conforme ici à cet avis. Mais ne trouvons-nous pas dit par R. Meir, qu’au cas où il y a obligation de pea, cela serve aussi de séparation? (donc il est inutile de la déduire de l’avis de R. Juda). C’est ainsi que l’on a enseigné: “Un champ qui a été dévasté par les sauterelles, ou rongé par les fourmis, ou ravagé soit par un orage, soit par les animaux, est dispensé de la pea<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce traité, 1, et ci-après, 7.</i>. Tous reconnaissent que si l’on a de nouveau labouré ce champ, la séparation a lieu (et il faut une nouvelle pea); au cas contraire, elle n’a pas lieu. A qui se rapportent ces mots “que tous admettent cet avis”? A R. Meir, qui dans la Mishna admet comme séparation le champ mis en pâturage; pourquoi donc ici admet-il qu’il faut le retourner et que, sans cela, la séparation est nulle? Selon lui, on ne parle que de ce qu’il y a dispense de pea (aux yeux de R. Meir, la récolte faite pour changer un champ en pâturage n’est pas une moisson, et l’obligation de la pea disparaît); mais si ce champ était soumis, ne fut-il pas labouré à nouveau, il servirait de séparation (cela dépend donc uniquement de la soumission à la pea). On le compare à cet enseignement<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Dans la Mishna précitée, (Menahot 10, 8) Comp. (Sheviit 3, 6)</i>: R. Judan dit que c’est seulement permis au cas où l’on a commencé la récolte, avant que la production ne soit parvenue au tiers de la croissance; mais dès que cette quantité a été produite, la moisson est interdite; si cependant par mégarde on moissonnait, on serait tenu d’en laisser aux pauvres la part légale de la pea, et dès que cette obligation a lieu, la séparation légale est constituée (car cette moisson est réelle).
R. Zeira se demandait si l’analogie continue; et puisque R. Juda dit que si l’on a commencé de faucher le champ avant la production d’un tiers on peut continuer lorsque ce tiers même est produit, avec dispense de donner aux pauvres les parts légalement dues pour le glanage, les épis omis et la pea, R. Meir exprime exactement la même opinion et les mêmes dispenses (il y a égalité pour le pâturage et la séparation de la pea).

Halakhah 2

Le cours d’eau sert de séparation entre deux champs, selon R. Juda, s’il est d’une largeur telle que l’on ne puisse pas, en se plaçant au milieu, moissonner à la fois les 2 rives, sans se déranger. Si au milieu des champs il y a des hauteurs tellement escarpées qu’on peut les couper à la hache<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Expression prise dans (Is 7, 25). Comp. Frankel, (Darkhéla-Mischna, 4, 43)</i>, et fussent-elles inabordables au bœuf muni d’instruments aratoires, le champ n’en est pas divisé, et il suffit de donner une seule fois la pea pour le tout.
On semblait vouloir dire que l’avis de R. Juda n’est pas contesté par ses collègues, mais l’on a trouvé un enseignement qui dit<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, ou Midrash sur le (Lv 19).</i>: un cours d’eau fixe sert de séparation (R. Juda y met une condition différente, celle d’être trop étendue pour que, du milieu, on puisse moissonner les deux rives).
Ensuite, on paraissait admettre selon R. Juda, qu’au cas où celui qui se tient d’un côté ne pourrait pas atteindre la rive opposée pour la moissonner, il y avait séparation et que si, en étant placé au milieu, on peut moissonner les deux côtés, le cours d’eau ne compterait pas comme séparation; or, on a trouvé dans ce même enseignement l’avis contraire, à savoir si en étant placé au milieu on peut moissonner des deux côtés, la séparation a lieu; mais elle n’a pas lieu si en étant placé d’un côté on ne peut pas moissonner la rive opposée (et si c’est seulement possible en se tenant au milieu).
Hiya b. Ada dit au nom de R. Simon ben Lakish: Si un roc couvre toute la surface du champ et que, pour cultiver, il faut transporter la charrue d’un côté du roc opposé, il peut servir de séparation; mais si l’on peut y arriver par un côté (s’il y a un passage praticable pour la charrue), le champ n’est pas interrompu. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">Tossefta, sur Pea 1</i>: “pour des terrains montagneux, composés de pentes ayant chacune dix palmes de hauteur, elles sont distinctes et l’on donne qu’une pea pour tout”. Or, si la pente est plus petite, n’en faut-il pas moins déplacer la charrue? (Pourquoi donc exiger une hauteur de dix palmes?) C’est vrai, et dans cet enseignement il n’est question d’une hauteur de dix palmes qu’en raison de ce qui se trouve dit à la fin: “Si les extrémités des haies se joignent, on ne donne qu’une pea pour le tout” (si même, en ce cas, il y a dix palmes, on considère les sillons divers comme réunis).

Halakhah 3

Tout cela sert de séparation entre les champs ensemencés; mais entre les plantations d’arbres, il faudrait comme division un mur (d’au moins 10 palmes de haut); et même cette dernière séparation est annulée si, par dessus le mur, les branchages des arbres<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Cette expression se retrouve dans (Jg 3, 26). Comp. Ci-après, (Kilayim 3, 5)</i> s’entremêlent, et l’on donne une pea pour le tout. Les caroubiers<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Ils sont très élevés. V. (Baba Batra 2, 7)</i> doivent être comptés comme réunis (pour ne donner qu’une pea) dès que d’un arbre on peut voir l’autre<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">C'est qu'apparemment ils sont toujours séparés par un grand intervalle.</i> (malgré toutes les séparations). R. Gamliel dit: chez mon père, on avait l’habitude de donner spécialement la pea pour chaque côté d’oliviers plantés et une autre pour tous les caroubiers placés en vue les uns des autres. R. Eliézer, fils de Sadok, dit au nom de ce dernier qu’une pea suffit pour tous les caroubiers qui se trouvaient dans la ville.
Cette séparation est-elle annulée si les branches grimpent le long du mur<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Littéralement: s'enfoncent dans le mortier comme le pilon.</i> et s’y attachent? Ou s’agit-il du cas où les branches s’entremêlent par dessus le mur (sans le toucher)? Comme il est dit: “Les branches se touchent”, et non “le mur est touché”, cela prouve qu’il s’agit du cas où les branches sont suspendues au-dessus du mur.
R. Mena dit: pour une plantation d’arbres devant avoir dix plants par terrain de la contenance d’un saa, tantôt l’intervalle sera de 4 coudées (au sujet de la jonction), tantôt il sera seulement de dix palmes. Qu’entend-on par là (Comment justifier cette contradiction)? Cela signifie que, pour la séparation, l’intervalle entre le mur et les arbres doit être de 4 coudées; de plus, il doit y avoir au moins dix palmes entre un tronc d’arbre et l’autre (pour qu’il y ait séparation). Enfin la clôture dont parle la Mishna, est relative à la plantation d’arbres devant avoir dix plants
<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Sans quoi, ce n'est pas un champ distinct, et le mur lui-même ne le séparerait pas.</i>. Comment, pour les oliviers, peut-on déterminer chaque côté soumis à la pea? On les fixe d’après les points cardinaux de la ville. R. Yossé bar R. Aboun raconte comment l’on procédait chez Rabbi: l’on se servait de 4 pressoirs se rapportant aux 4 côtés de la ville, et on les plaçait parallèlement aux lignes de production.
Les caroubiers sont supposés réunis s’ils sont placés en vue les uns des autres”. En voici l’explication: s’il y a 30 arbres dont la première ligne (ou extérieure), est sise en vue de celle du milieu, et celle-ci voit aussi la dernière, mais dont une extrémité ne voit pas l’autre (par suite d’intervalle), il faut prélever la pea dans la première rangée, y comprenant celle du milieu, ou de celle-ci pour les extrêmes, mais on ne peut pas la prélever d’une rangée externe pour tout l’extérieur (les arbres du milieu ne forment pas une jonction suffisante pour une seule pea).

Halakhah 4

Si l’on sème une espèce dans un champ, bien que l’on en fasse 2 granges, on n’en donne pourtant la pea qu’une fois; si l’on y sème 2 espèces, en fit-on un seul monceau, il faut donner pour chacune la pea. Mais si l’on y sème, p. ex., deux espèces de froment<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, en général, 2 espèces de même nature, mais différent de qualité ou de couleur. Voir (Baba Batra 5, 6)</i>, il faut en donner 2 fois la pea si on les sépare en deux granges<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">La première est un peu verte, la seconde plus mûre et plus sèche.</i>, mais non au cas contraire. Reprise. Il arriva à R. Simon habitant de Miçpa<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Voir Derenbourg, Essai, etc., p. 254.</i>, lorsqu’il eut ensemencé (2 espèces de blé dans son champ), de demander à R. Gamliel ce qu’il y avait à faire en ce cas (pour la pea). Comme ce rabbin ne savait que répondre, ils se sont rendus tous deux dans la chambre du tribunal<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Littéralement: la salle des pierres de taille. Au sud du Temple, il y avait la salle des séances du Sanhédrin.</i> pour demander la solution. -Je sais, dit Nahum le scribe<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Il y a dans le texte: libellarius. Voir Babli, (Nazir 56b).</i> d’après R. Measha, lequel le tenait de mon père, celui-ci des couples savants<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">On nomme ainsi ceux qui, à partir de Simon le juste, transmettaient les traditions. Voir Pirké (Avot, 1, 1) et suiv.</i> et ces derniers prophètes, qu’en vertu d’une prescription ou tradition mosaïque sur le mont Sinaï, si l’on sème dans son champ deux sortes de froments, il faut en donner deux fois la pea lorsqu’on les sépare en deux granges, mais non au cas contraire.
Si l’on a moissonné la moitié du champ de coriandre<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, (Maasser Sheni 4,1) ( 54d); Mishna, Baba Batra 5,8."</i> et la moitié d’une autre espèce rougeâtre foncée, pour les réunir en une seule grange, et que, réflexion faite, on dispose séparément les 2 moitiés pour former deux granges, on ne peut pas se contenter de prélever la part de pea dans le champ de coriandre pour l’autre espèce, ni au commencement (lorsqu’on voulait les réunir en une grange), ni à plus forte raison à la fin (lorsque le tout a été divisé en 2 granges; la pea devra alors être donnée deux fois). Si l’on a moissonné une moitié de champ de coriandre et une moitié d’une autre espèce rougeâtre foncée, dans l’intention de les recueillir séparément en deux granges, et qu’après y avoir réfléchi, on les réunit en une seule grange, on peut prélever la pea d’une espèce de la fin pour l’autre de la fin, en raison de leur réunion définitive; et de même, dès le commencement la part prélevée d’un côté pour l’autre est valable (la fin le décide). On prélève la pea d’une sorte pour tout le reste, lorsque la moisson est achevée<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">On ne peut plus donner la péa régulière, et ce mode suffit.</i>; mais, si elle ne l’est pas, on ne peut pas prélever la pea pour le tout, fût-ce de la même espèce<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">On a soin de laisser la péa sur ce qui est encore en épis.</i>. Si l’on a cueilli la moitié du champ de coriandre et toute l’espèce foncée, dans l’intention de les réunir en une grange, et qu’après y avoir réfléchi, on les place séparément en deux granges, on laisse la pea dans le champ de coriandre, et toute l’autre espèce en est dispensée (considérant la première moitié comme annulée, ou brûlée, la pea servira pour le reste). 
R. Zeira dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Voir (Hagiga 1, 8) ( 76d).</i>: S’il se présente à toi une halakha (s’il s’agit de fixer une décision légale) et que l’on ne sait sur quoi elle est basée, il ne faut pas la reculer au loin (la croire impossible), ou la résoudre par comparaison à un autre cas (connu), mais s’informer; car, bien des règles légales ont été énoncées à Moïse sur le mont Sinaï, et toutes se trouvent enfouies (implicitement exposées), dans la Mishna. Aussi, ajoute R. Abin, il convient d’admettre comme telles les règles mishniques, p. ex. celle qui est relative aux 2 espèces de blé; si pour cet exemple Nahum n’était pas survenu et n’eût pas expliqué que c’est une loi sinaïque, nous ne l’eussions pas su (on ne saurait indiquer un motif de divergence).
R. Zeira explique au nom de R. Eleazar ce verset (Os 8, 12): Je prescrirai plusieurs préceptes de ma loi<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Il prend le mot Rôb dans le sens de frapper, comme dans (Gn 49).</i>. Que faut-il entendre par là? Non que la plupart des lois sont mises par écrit, mais que les paroles interprétées d’après les lois écrites (au moyen des 13 règles), sont plus nombreuses que celles qui sont interprétées d’après la loi orale (par tradition sinaïque). Est-ce bien ainsi? (leur infériorité est-elle absolue?) Non, on préfère ce qui a pour base une loi écrite à ce qui ne l’a pas et est dit oralement.
Selon R. Juda ben Pazi, on comprend par ce verset (dans cette transcription supplémentaire) les annonces des châtiments<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Babli, Gitin 60b.</i> et l’on ajoute que malgré cela, on les considéra comme des choses étrangères (ibid. c.-à-d. ils ont cru que le châtiment ne les atteint pas).
R. Abin l’explique ainsi<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">"Pesikta de R. Cahuna, 5; Midrash sur (Ex 47)."</i>: si je n’avais écrit pour toi une loi ayant des compléments, ne serais-tu pas comme étrangère? Il n’y aurait pas de divergence entre les Juifs et les autres nations; les uns, comme les autres, s’honorent de leurs lois, de même qu’ils se glorifient de leurs écrits<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Littéralement: rouleaux sur peau: diphtera</i> (s’il n’y avait de plus la loi orale).
R. Hagaï dit au nom de R. Samuel bar Nahman: certaines paroles sont dites oralement, et d’autres sont mises par écrit, sans que nous sachions (de prime abord) lesquelles sont préférables; mais comme il est écrit (Ex 34, 27): C’est en faveur de ces commandements (ou: par la bouche) que j’ai contracté une alliance avec toi et avec Israël, cela prouve que les préceptes oraux (ceux de la bouche) sont préférables (supérieurs).
Ce verset est différemment interprété par R. Yohanan et R. Judan bar Simon: d’après l’un, si l’on a observé les lois orales et les lois écrites, Dieu contractera avec vous l’alliance promise; au cas contraire, il ne la contractera pas. D’après le second, cela veut dire: si l’on a suivi les lois orales et les lois écrites, on sera récompensé; au cas contraire, on ne le sera pas.
R. Josué b. Levi interprète certaines lettres (en apparence inexactes) de ces mots (à double emploi): sur les tables, etc., toutes les paroles etc. (Dt 9, 10): cela indique, selon lui, que la Bible, la Mishna, le Talmud et l’Exégèse, même ce que l’élève perspicace eutico" enseignera un jour en présence du maître<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">"Voir Midrash Rabba sur l'Exode section 47; sur Lv section 22 et sur (Qo1, 9,) et 5, 8."</i>, tout cela a déjà été dit à Moïse sur le mont Sinaï. Quel verset y fait allusion? Celui-ci (Qo 1, 11): y a-t-il une chose dont on puisse dire: voici qu’elle est neuve? etc. La fin de ce verset lui répondra, en le continuant: elle a déjà existé de tout temps.
R. Zeira au nom de Samuel recommande de ne rien déduire (par analogie), ni des règles doctrinaires (halakha du Sinaï ou Mishna), ni des légendes (aggada), ni des enseignements additionnels (Tossefta, barayeta), mais des talmudistes mêmes. Reprise. “Si l’on sème dans son champ deux espèces de froment, etc.” R. Halafta b. Shaoul n’a-t-il pas enseigné (contrairement à l’avis précité de Samuel) que ce qui est applicable à deux espèces de froment l’est aussi à 2 espèces d’orge (en résulte-t-il qu’on déduit de la règle sinaïque pour le froment une autre pour l’orge)? Non, dit R. Zeira, c’est une tradition formelle qui avait été oubliée en partie (à cause de la similitude des termes). Mais comment se fait-il que l’on enseigne (3, 3): “Si l’on fait le triage des oignons, en destinant les verts à la vente au marché et les secs à la conservation en grange, il faut, pour chaque partie, donner séparément la pea”? (Comment se fait-il qu’en ce cas, ces 2 légères différences n’ont pas été annulées et ne disparaissent pas devant l’unité d’espèce?) Or, on ne peut pas dire que la divergence notoire entre le marché et le grenier reposait sur une règle établie autrefois et oubliée depuis lors? (Cela prouve donc que l’on a établi une règle nouvelle, non déduite par analogie).
R. Hanania dit au nom de Samuel: on ne doit tirer aucune conséquence nouvelle de l’enseignement scolaire (ces sortes de discussions publiques n’ont rien de décisif). Tous deux (R. Mena et R. Hanania) reconnaissent que l’on ne déduit rien d’un exemple (il se peut qu’il soit erroné); toutefois, R. Mena dit qu’il est interdit de tirer une déduction de l’enseignement si la règle en question n’est pas motivée; mais si elle l’est, elle peut servir de règle et de modèle. Il est insignifiant, lui répliqua R. Hanania, qu’il y ait un motif ou non; mais cela dépend de la question de savoir s’il y a opposition; s’il n’y a pas de discussion, on peut en tous cas en tirer une conclusion.

Halakhah 5

Un champ qui a été moissonné par des idolâtres, ou dévasté par des brigands, lhsto", ou qui a été rongé<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Ce terme est usité pour le porc, (Ps 80, 14).</i> par des fourmis, ou qui a été ravagé soit par un orage, soit par des animaux, est dispensé de l’obligation de la pea<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Voir Sifri sur (Lv 19, 19).</i>. Si, après avoir moissonné la moitié, les brigands ont enlevé le reste, on est aussi dispensé de ce prélèvement, car l’obligation de ce devoir n’incombe qu’aux derniers épis qui sont debout (et non s’ils ont été dérobés, si l’on a été privé de la moisson). Si les brigands ont moissonné la moitié du champ et que le propriétaire en cueille ensuite l’autre moitié, il doit donner la pea sur le reste qu’il a recueilli; si l’on coupe la moitié et que l’on vende le reste, l’acheteur est tenu de donner la pea sur le tout<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Parce qu'en vendant le reste, il semble avoir transmis à l'acquéreur l'obligation de la péa.</i>; si, après avoir moissonné une moitié, on consacre l’autre moitié comme sainteté, celui qui la rachète des mains du trésorier des saintetés donne la pea pour le tout (même pour la moitié coupée par celui qui l’a consacrée). 
Lorsque la Mishna dit: “un champ moissonné par des idolâtres est dispensé de l’obligation de la pea” c’est au cas où ceux-ci ont moissonné pour leur propre compte; mais, s’ils ont fait ce travail pour un propriétaire israélite, le champ reste soumis à cette obligation (il va presque sans dire que le propriétaire doit la pea sur ce qu’il a fait récolter par n’importe qui). Ainsi, l’on nous apprend<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pea 3.</i> qu’on ne doit pas engager pour ce travail des ouvriers païens, parce qu’ils ne savent pas ce qui est dû aux pauvres en fait de glanage (les droits sont donc dus en ce cas).
Lorsque la Mishna dispense de la pea un champ récolté par des brigands, elle parle du cas où ils l’ont ravagé pour le détruire; mais, s’ils l’ont moissonné, sans rien détruire, cette obligation subsiste. R. Oshia bar Shemi dit; on peut même admettre qu’il y a dispense, lorsque le champ a été moissonné sans rien détruire, parce que la pea se donne sur le blé encore adhérent à la terre (non plus lorsqu’il est détaché), et le vol ne peut pas s’effectuer sur un immeuble<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Donc, celui qui a fait une telle moisson volée n'a pas acquis le terrain et ne doit pas la péa.</i>.
L’on prélève la pea sur pied (en commençant la récolte) pour les gerbes qui sont debout, et de celles-ci pour ce qui est récolté (à la fin); mais on ne prélève de ce qui est récolté ni pour ce qui l’est déjà (ayant une autre destination), ni pour ce qui est debout (pour lequel on prend des épis sur pied). Comment se fait-il que parfois on peut prélever de ce qui est récolté pour les gerbes debout? C’est au cas où la moisson du champ serait toute achevée, sauf le reste précis (le 60ème) de quoi donner la pea; dès que l’on cueille un épi (que la mesure n’y est plus), l’obligation de la pea retombe sur les gerbes, et il se trouve alors qu’il y a lieu de la prélever sur ce qui est coupé. Ce mode de prélever a non-seulement lieu en cas de moisson complète du champ (avec pea insuffisante); mais si, même après avoir récolté une partie, on laisse la pea sur pied en disant: “à partir de ce moment je prélèverai la pea”, le devoir de la pea retombe sur les gerbes; lorsqu’ensuite on enlève un seul épi, la mesure n’y est plus, et, sur ce qui est couché, on prélève pour le tout.
Celui qui vend la moitié de la récolte sur pied a-t-il le droit de profiter de la pea qui libère les gerbes<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Puisque l'acquéreur est tenu de donner la péa.</i>? On peut résoudre la question par ceci: “R. Juda dit (5, 5) que lorsqu’un pauvre a été chargé de moissonner le champ moyennant le tiers ou le quart des produits, il n’a pas droit à la pea”. Or, quelle différence y a-t-il entre le 2ème cas (du paiement par les revenus) et le 1er cas de la Mishna? Alors, au 2ème cas, c’est après le travail que le tiers de la récolte appartient à l’ouvrier<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Le maître n'a plus droit aux parts légales dès leur échéance.</i>. Cela prouve, dit enfin R. Aboun bar Hiya, que le vendeur peut bénéficier de la pea qui libère ce qui est dû sur les gerbes<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Puisqu'au moment où la péa est due, le champ n'est plus au vendeur.</i>. Toutefois, objecte R. Yossé, c’est différent et l’on ne peut rien conclure de ladite Mishna: au cas précité, le champ n’a jamais été la propriété du pauvre pour qu’il ait le droit de prélever ses parts, tandis qu’ici, pour la pea, le champ a été en sa possession lorsqu’on a commencé la moisson et la vente. Voici dans quel cas la déduction est admissible: si le maître a cueilli la moitié du champ et vendu cette moitié (et qu’il coupe ensuite l’autre moitié), l’acquéreur pauvre a droit au glanage, aux épis oubliés et à la pea (le vendeur les doit pour le tout; on peut donc déduire le cas du fermier de celui de l’acquéreur, tous deux n’ayant eu qu’une part du champ, sans obligation). Est-ce que l’acquéreur bénéficiera de la pea donnée pour libérer la gerbe du vendeur<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">A cause de sa part, le vendeur est tenu de prélever la péa.</i>? C’est un point en litige plus haut (1, 6) entre Rabbi et R. Juda (c’est-à-dire, Rabbi le permet et R. Juda l’interdit sous peine d’amende).
R. Pinhas demanda: est-ce qu’un champ situé à demi hors de la Palestine est également soumis au droit de la pea? Faut-il croire que l’on compare ces fruits aux produits qui ont été consacrés et dispensés de pea, et, puisque l’obligation est maintenue pour ce qui est consacré (au cas où c’est racheté au trésorier des saintetés), sera-ce de même pour les fruits du dehors? Voici la réponse: comme il est écrit (Lv 19, 9) “la moisson de votre pays” est soumise à ce droit, celle du dehors ne l’est pas.
– Si le trésorier des saintetés a recueilli la moitié du demi-champ consacré et qu’avant d’achever la récolte du reste, on ait racheté toute la moitié, on est tenu, en rachetant, de prélever la pea pour ce qui reste à moissonner; mais ce qui a été cueilli sous l’autorité des saintetés (la demie de la moitié) en est dispensé par son caractère sacré.

Chapter 3



Halakhah 1

Quant aux carrés de blé<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Littéralement: en forme de briques, oblongs.</i>, qui sont plantés entre les oliviers (ou tous autres arbres), il faut, selon l’école de Shammaï prélever la pea sur chacun d’eux; d’après l’école de Hillel, il suffit d’un seul prélèvement pour le tout. Mais les premiers reconnaissent que si les extrémités des diverses plantations se touchent<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">P. ex. si ce champ est entouré d'une double rangée d'arbres.</i>, un seul prélèvement suffit pour le tout. Celui qui coupe les parties mûres de son champ<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Littéralement: qui le t'achète comme la peau du tigre, en enlevant certaines parties. Comp. Menahot 71b.</i>, et laisse debout les épis trop verts doit, selon R. aqiba, prélever la pea pour chaque fois; d’après les sages, un seul prélèvement suffit pour le tout. Toutefois ceux-ci reconnaissent, comme R. aqiba, que celui qui sème de l’anet<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Pour ce terme, Maïmonide a un mot que le Kamous traduit par: Anetum graveolens.</i>, ou de la moutarde (sénevé, senapa), en trois endroits différents, devra donner la pea autant de fois.
Pourquoi, d’après notre version<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Celle des derniers rédacteurs de la Mishna.</i>, est-il question de blés plantés entre les oliviers; et, selon l’enseignement de l’école de Rabbi, peuvent-ils être plantés au milieu de n’importe quels arbres? Les 2 versions sont utiles: celle de la Mishna a besoin de celle de Rabbi, et celle de Rabbi se complète par la Mishna; or, si nous n’avions eu que notre version, et non celle de Rabbi, nous eussions cru que Shammaï ne conteste l’avis de Hillel (et ne tien compte de la séparation légale des carrés pour imposer l’obligation de la pea séparée) qu’à l’égard des oliviers; parce qu’ils sont eux-mêmes assujettis au devoir de la pea, ils constituent une séparation; mais pour tout autre arbre dispensé de ce prélèvement, on aurait pu croire que Shammaï reconnaît, comme Hillel, qu’il suffit de donner une fois la pea pour le tout; donc, il faut compléter notre version par celle de Rabbi. De même, si nous avions eu seulement la version de Rabbi, non la nôtre, on aurait pu croire que Hillel est d’un avis contraire à celui de Shammaï (et que, selon lui, une pea suffit pour tout), à l’égard des arbres ordinaires qui ne forment pas une séparation pas plus qu’ils ne sont assujettis à la pea; mais s’ils l’étaient, Hillel reconnaîtrait qu’il faut donner séparément la pea pour chaque carré. Donc, il faut la version de la Mishna et celle de Rabbi.
Dans quelle situation supposons-nous les plants d’arbres? Si l’on parle d’un champ où les oliviers sont éloignés les uns des autres (et rares), Shammaï devra reconnaître également qu’il suffit de donner une pea pour le tout (la séparation étant illusoire); si au contraire les arbres sont rapprochés (nombreux), Hillel de son côté devra admettre que la séparation est réelle et qu’il faut donner la pea pour chaque carré séparément. De quelle hypothèse s’agit-il donc? D’une plantation ayant dix arbres par chaque espace de la valeur d’un saa: selon Shammaï, on les considère en ce cas comme rapprochés (et les carrés, étant délimités, exigent autant de fois la pea); selon Hillel, au contraire, on les suppose espacés.
Le motif de Shammaï est que l’on n’a pas l’habitude de semer des légumes verts au milieu des arbres (aussi, chaque arbre doit être pris comme limite d’un carré). Il y a conformité entre l’opinion de Shammaï et celle de R. Yossé; c’est ainsi que, selon R. Yossé (§ 4), l’on n’a pas l’habitude de planter des oignons au milieu des légumes verts, de même que Shammaï pense qu’il n’est pas d’usage d’introduire des semences de légumineux au milieu des arbres. R. Yossé adopte-t-il l’avis de Shammaï? -Non; bien que Shammaï adopte l’avis de R. Yossé (pour les légumineux), celui-ci n’admet pas l’opinion de Shammaï. Ce dernier reconnaît l’avis de R. Yossé en ce que l’on vient de dire des légumineux: mais R. Yossé n’admet pas celui de Shammaï, car il croit au contraire que l’on plante de la verdure entre les arbres.
S’il y a une haie (en dehors des 9 arbres par saa), elle est considérée comme arbre (et sert de séparation). S’il y a 2 haies et 8 arbres, est-ce un champ séparé<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">La question n'a pas été résolue.</i>?
– On sait par la Mishna que s’il y a un contact entre les extrémités des diverses plantations, de côté et d’autre (des 2 parts), une seule pea suffit; mais cela suffit-il si le contact n’a lieu que d’un côté? Et faut-il qu’il y ait mélange sur 3 sillons de culture, ou suffit-il d’un très petit espace? (on ne répond rien).
Reprise: Celui qui coupe les parties mûres de son champ<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Littéralement: qui le t'achète comme la peau du tigre, en enlevant certaines parties. Comp. Menahot 71b.</i>, et laisse debout les épis trop verts doit, selon R. aqiba, prélever la pea pour chaque fois; d’après les sages, un seul prélèvement suffit pour le tout. Toutefois ceux-ci reconnaissent, comme R. aqiba, que celui qui sème de l’anet<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Pour ce terme, Maïmonide a un mot que le Kamous traduit par: Anetum graveolens.</i>, ou de la moutarde (sénevé, senapa), en trois endroits différents, devra donner la pea autant de fois. Le champ est comparé à une peau de tigre: lorsque le sol produit hâtivement par places où il est bien fumé, on lui donne ce nom.
Ainsi selon la Mishna, on sait seulement que si le blé est mûr sur les côtés et qu’il est trop vert au milieu pour être coupé, il faut, selon R. aqiba, laisser la pea pour chaque espace coupé (l’espace vert forme la séparation). Mais si les espaces verts sont situés sur les 2 côtés et que l’espace mûr soit au milieu, quelle est la règle? (Faut-il, en coupant plus tard les espaces verts, les considérer comme ayant été primitivement séparés par un espace mûr et les soumettre à une pea distincte? La question reste irrésolue.
R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que l’avis exprimé par R. Meir est conforme à l’opinion de R. aqiba son maître (puisque R. Meir a dit plus haut, (2, 1): “un espace récolté pour servir de pâturage constitue une séparation”); de même que R. aqiba dit ici que le blé vert et le blé sec forment deux espèces différentes (nécessitant deux peas séparées), de même R. Meir a dit plus haut que ce sont deux espèces (si l’espace coupé était primitivement au milieu, il y a eu séparation pour les autres parts). Les compagnons de R. Yossé lui observèrent ceci: pourquoi n’établit-on de parallèle qu’entre l’avis de R. Meir et celui de R. aqiba? Ne peut-on aussi le comparer à l’opinion des rabbins, qui disent plus loin (§ 3): “celui qui trie les oignons, dispose les frais pour les vendre au marché et conserve les secs pour les mettre au grenier, doit donner une pea spéciale pour chaque catégorie”? Ceci, répliqua R. Yossé, ne prouverait rien; car la distinction a lieu, non parce que les uns sont frais et les autres secs, mais parce que la destination du marché et celle du grenier les distinguent les uns des autres. Est-ce que le vert et le sec sont deux espèces bien distinctes? (Non; donc, on ne saurait comparer cela au dire de R. Meir).
Si l’on moissonne un champ à moitié vert et à moitié sec, R. aqiba aussi reconnaît qu’on peut prélever d’une part pour le reste. Pourquoi a-t-on enseigné: “les sages reconnaissent, à l’instar de R. aqiba, que si l’on sème de l’anet et de la moutarde en trois endroits différents, l’on devra donner pour chacun d’eux la pea”? (Puisque, selon lui, il n’est dû qu’une pea, où est l’accord? ) Non, voici ce que l’on a voulu dire<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">"Voir ci-dessus, commencement du chap. 2, ( 16d). Comp. Babli, (Nida 51a); (Nazir 56b)."</i>: pour l’anet qui a été semé en trois endroits différents, ainsi que pour la moutarde en trois fois, il faut autant de pea. Il faut agir ainsi, selon Samuel, parce que les premiers de ces produits mûrissent bien avant les derniers (à intervalles inégaux); le motif en est, selon R. Yassa, au nom de R. Yohanan, que l’on a l’habitude de semer ces 2 produits par carrés distincts à cause de leur valeur (chaque carré est donc un champ spécial, soumis séparément à la pea). Or, selon l’opinion de Samuel, il faut prélever séparément la pea sur chaque touffe (au fur et à mesure qu’elle mûrit); selon R. Yohanan, on la prélève sur chaque carré (en raison de sa valeur distincte).

Halakhah 2

Celui qui trie les oignons<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Littéralement: qui rase la place.</i>, dispose ceux qui sont frais pour les vendre au marché et conserve les secs pour les mettre au grenier, doit donner une pea spéciale pour chaque catégorie (parce qu’elles forment pour ainsi dire 2 espèces). Cette distinction s’applique aussi aux petits pois et à la vigne. Celui qui émonde<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Sheviit 4, 4)</i> son champ d’oignons (en enlève les petits pour laisser grandir les autres), ne prélève la pea pour le reste que sur ce qui est enfoui (les oignons arrachés dans un but d’agronomie ne constituent pas une récolte). Si on enlève les produits d’une seule catégorie (dans un but uniforme), il faut prélever la pea sur ce qui reste pour le tout.
On a enseigné: en procédant à l’abattage<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">"Ainsi l'a traduit le Dr Lévy dans son Chaldaisches Wörterbuch, et il ne faut pas le confondre avec le terme MRYG, fer à battre le blé, cité en Temoura 18a, Abôda zara 24b; Zebahîm, 116b; Menahot 22d."</i> des produits, on est tenu de laisser les parts des pauvres en commençant la récolte, et une autre lorsqu’on la termine plus tard (en raison des intervalles de temps). En quoi consiste cette récolte spéciale (pour qu’il y ait division de la pea)? Elle consiste, dit R. Jérémie, à opérer comme le dit la Mishna: “Celui qui trie les oignons, dispose les verts pour les vendre au marché et conserve les secs pour les mettre au grenier, doit donner une pea spéciale pour chaque catégorie”. Cette opération, dit au contraire R. Yossé, ne concerne pas l’oignon ordinaire, mais une sorte de cumin noir: lorsqu’on le sème, il produit un petit oignon; lorsqu’on le plante en terre, il en naît un gros oignon (pour ces 2 cas, on doit la pea). Si ce n’était pas ce fruit spécial, la pea ne serait pas due, car en raison de sa destination à servir de semence, l’obligation de la pea s’annule. Mais peut-on objecter que le froment est aussi destiné aux semailles? La différence est que le froment sert en majeure partie de nourriture, tandis que le produit spécial en question sert aux semailles (voilà pourquoi il n’est pas soumis à la pea). Mais selon l’opinion de R. Jérémie, comment de simples oignons, qui sont des légumes verts, sont-ils soumis aux droits de la pea. C’est qu’il s’agit d’une espèce que l’on rentre en bonne partie pour la conserver. Au contraire, selon R. Yossé, le produit est achevé, il ne lui manque que la parfaite maturité (ce produit est donc soumis à la pea, mais non les oignons verts formant un légume).
On a enseigné: Comme il est dit (Lv 19, 9): tu abandonneras le glanage de ta moisson, l’obligation n’existe pas pour quelques touffes arrachées à la main. R. Zeira et R. Hiya disent au nom de R. Yohanan: si l’on récolte des épis à la main pour faire seulement une pâte, qu’il y en ait peu ou beaucoup, on est dispensé de la pea; selon R. Eléazar, on en est même dispensé si l’on moissonne cette faible partie à la faux. Toutefois, dit R. Yossé, il importe qu’il reste quelques épis debout (pour donner plus la pea). Mais n’a-t-on pas enseigné: “Si l’on a cinq ceps de vigne, que l’on vendange tous (sans rien laisser) et qu’on les rentre chez soi (non au pressoir), on est dispensé des droits de grappillage, des 3 premières années et de la 4ème de plantation; mais l’on est tenu de laisser aux pauvres les petites grappes.” (Pourquoi n’en est-il pas de même ici)? C’est qu’ici, répond R. Judan, il s’agit de fruits mûrs (elle est due); mais ce n’est pas dû, s’il s’agit de fruits non mûrs (p. ex. pour ces raisins). On peut même admettre, dit R. Yossé, qu’il s’agit, dans l’un et l’autre cas, de fruits soit mûrs, soit non mûrs; seulement dans l’enseignement précité, il peut s’agir du cas où l’on mange les raisins tels qu’ils poussent, tandis qu’ici il s’agit du cas où l’on veut en faire du pain; on le peut (à la condition d’en laisser un peu). De ceci on peut tirer deux déductions réciproques: de notre enseignement, on conclut que si l’on veut manger quelques épis grillés, on le peut, même sans rien laisser (pour un prélèvement ultérieur); d’autre part, on apprend que si l’on cueille du raisin pour en faire du vin, il faut laisser des grappes pour prélever plus tard les parts dues en ce cas.

Halakhah 3

Les oignons mères (contenant les semences) sont susceptibles de l’obligation de la pea. R. Yossé les en dispense (à cause de leur peu de durée). Quand aux plants d’oignons, qui se trouvent situés entre les champs de verdure<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">"Talmud babli, (Hulin 134a); (Nida 50a)."</i>, ils sont soumis chacun séparément à la pea, selon R. Yossé; mais d’après les autres sages, un seul prélèvement suffit pour tout.
Selon Rav, on comprend par oignons-mères des paragaudae<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Littéralement: des couvertures, ou plutôt des objets couverts. Voir Note supplémentaire, après la Préface.</i> (ceux qui restent en terre pour les semailles); selon Samuel ce sont les htjmwx, ceux dont les racines restent enfouies en partie et repoussent plus tard.
Selon R. Jacob bar Aboun au nom de R. Hanina, R. Yossé ne les dispense de l’obligation de la pea que parce que ces sortes d’oignons sont abandonnés à tout venant. (Pourquoi donc, selon les sages, la pea est-elle due?) C’est que, lui fut-il répondu, il s’agit du cas, où après l’abandon, on les aurait repris successivement. (En ce cas, selon les autres sages<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Nedarim 43b.</i>, l’obligation de la pea subsiste). Mais, lui objectèrent les sages, s’il est vrai qu’on ne les garde pas longtemps, on les conserve du moins un peu; donc, le motif de dispense de l’obligation de la pea, selon lui, ne subsiste que parce qu’on les rentre peu pour les mettre de côté (selon les sages, au contraire, l’obligation existe en ce cas; ce n’est pas à cause de l’abandon, selon l’avis de R. Hanina, que R. Yossé les dispense de la pea).

Halakhah 4

Lorsque des frères ont partagé leur héritage, ils donnent chacun la pea. Lorsqu’ils s’associent, ils n’en donnent qu’une. Si deux personnes ont acheté un arbre en commun ils n’en donnent la pea qu’une fois; si chacun a pris pour lui un côté seul, chacun donnera aussi la pea. 
S’ils ont moissonné la moitié du champ qu’ils possédaient en association et qu’après avoir rompu l’association ils sont partagé le restant en deux (la partie non moissonnée), on ne peut pas prélever la pea d’une part pour l’autre, ni du commencement (de ce qui a été coupé lorsque l’association subsistait encore) pour la suite ni à plus forte raison de la fin (de ce qui est coupé lorsqu’elle n’existe plus) pour la première partie<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">"Le rabbin Elie Wilna, dans son commentaire Schnôth Eliahou, expose clairement la dite hypothèse. La première moitié comprend la partie coupée outre la Section A, formant l'objet de l'association primitive: pour la 2ème moitié, ou partie B, l'association a eu lieu plus tard; enfin on entend par milieu la section A de la 1ère moitié qui était encore intacte au moment de conclure l'extension de l'association."</i>. Si ensuite ils ont renoncé à l’association pour la seconde moitié et qu’ils ont récolté le reste, on peut prélever la pea d’une part sur l’autre, pour la 2ème moitié (en association), mais on ne peut le faire pour la première moitié (pour laquelle l’association n’existe plus).
R. Yohanan dit en général: si quelqu’un, se proposant de récolter la moitié du champ, n’a coupé que la moitié de cette moitié, puis, au moment d’achever la récolte du reste (le 2ème quart), il cueille (par mégarde) le champ entier, il peut bien prélever la pea soit du commencement ou d’une extrémité pour la part du milieu, soit de celle du milieu pour une partie extérieure mais non d’une ligne extérieure pour une autre extérieure du côté opposé. R. Josué b. Levi dit: si l’on a un champ dont la moitié est déjà parvenue au tiers de sa croissance, mais l’autre moitié ne l’est pas encore, et qu’avant d’avoir récolté une partie de la première moitié le tout est parvenu au tiers (ce qui entraîne le devoir de pea), on peut prélever la pea en prenant sur la première partie pour celle du milieu, ou de celle-ci pour la premier partie, mais non d’une extrémité sur une autre extrême (non encore soumise par la pea).

Halakhah 5

Celui qui vend des arbres séparés dans son champ fera donner la pea pour chacun d’eux<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Bien entendu à la charge de l'acquéreur. Voir (Hulin 138a).</i>. Toutefois, dit R. Juda, cela n’a lieu que si le propriétaire n’a pas gardé un seul arbre; mais s’il y a un reste, une pea seule suffit pour le tout.
Jusqu’ici nous savons (par l’avis de R. Juda) ce qu’il y a à faire lorsque la récolte a déjà été faite (en cas de récolte avant la vente des arbres, il faut une seule pea pour tout); mais, si ce n’est pas encore commencé, quel sera la règle? On peut la déduire de ceci: si quelqu’un achète à son prochain la tonte des brebis, au cas où le vendeur en garde un peu pour lui, celui-ci est tenu de remettre toute la part due légalement<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Les prémices de la tonte étaient sacrées et remises au sacerdote, (Dt 18,4). Voir Hulin 138a,</i>. Si le vendeur n’en garde pas, l’acquéreur est soumis à l’obligation (là on ne distingue pas entre le principe et le fait accompli, et l’on ne s’inquiète pas de la question de savoir si la tonte a commencé ou non; il doit en être de même ici). Aussi, R. Jérémie dit au nom de R. Yohanan que cet enseignement doit être conforme à l’avis de R. Juda (puisqu’il subordonne ici l’obligation à la question de reliquat). Or, y a-t-il là une distinction, et se préoccupe-t-on de la question de savoir s’il y a eu un commencement de tonte ou non? De même ici, on ne met pas en question le point de savoir si la récolte a été commencée ou non (et, selon R. Juda, le vendeur doit toute la pea).
Quel est le motif de l’opinion de R. Juda? Est-ce que l’obligation de la pea qui incombe à la moisson retombe sur les épis adhérents à la terre<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Ci-dessus (2, 7)</i>? Ou bien le vendeur est-il censé ne céder que l’objet de la vente, sans y comprendre la part d’obligation afférente d’ordinaire à l’acquéreur et dont il se charge? On peut résoudre la question d’après l’enseignement précité: si quelqu’un achète à son prochain la tonte des brebis, au cas où le vendeur en garde un peu pour lui, celui-ci est tenu de remettre la part due légalement; si le vendeur n’en garde pas, l’acquéreur est soumis à l’obligation. Or, R. Jérémie dit au nom de R. Yohanan que ceci est conforme à l’avis de R. Juda; et là, y a-t-il lieu de dire qu’il a pour motif, non que l’obligation de la pea qui incombe à la moisson retombe sur les épis encore debout (qu’il faut la fin), mais parce que le vendeur est censé céder seulement l’objet de la vente, sans y comprendre la part d’obligation afférente à l’acquéreur (ce qui est inapplicable à la tonte)? Donc, ici, on appliquera le même raisonnement.
En quoi diffère le résultat de ces divers avis? Au cas par exemple du fait accompli où l’acquéreur prélève la part réglementaire (avant le vendeur), ce prélèvement devient sacré (quoique nul), s’il est admis que l’obligation de la pea pour la moisson retombe sur les épis encore debout (Comme un tel ordre n’a pu lui être donné faute de prescription légale, on ne peut pas demander au vendeur de dommages-intérêts); mais s’il est admis que l’on est censé céder seulement l’objet de vente, sans transférer l’obligation de la pea, on peut réclamer au vendeur des dommages-intérêts, pour avoir omis d’opérer le prélèvement. En outre, au cas où le vendeur a perdu sa part (si elle a été brûlée)<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">En ce cas, le devoir incombe à l'acquéreur.</i>, étant admis que le devoir de la pea pour la moisson retombe sur les épis encore debout, la combustion annule tout (et l’acquéreur donne la pea sans dédommagement); mais s’il est admis que l’on est censé ne céder que l’objet de vente sans transférer l’obligation, on peut, en cas de combustion, réclamer au vendeur des dommages-intérêts. Il est responsable de cette perte.

Halakhah 6

R. Eliézer dit: un terrain susceptible de contenir un quart de cab<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Soit un carré d'environ 10 coudées _.</i> est soumis à la pea; selon R. Josué, il devra pouvoir produire deux saas; selon R. Tarfon, il devra former un carré de 6 palmes; selon R. Juda ben Bethera, il faut qu’il soit assez grand pour fournir deux moissons, et son avis sert de règle.
Quel est le motif de l’avis de R. Eliézer? le voici: comme pour le devoir de la pea l’Ecriture dit ton champ, et que pour la loi sur les mélanges hétérogènes on emploi le même terme, on les compare aussi pour l’espace et l’on dit: comme le champ doit avoir un espace de la contenance d’un quart de cab<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Voir ci-après (Kilayim 2, 10)</i>, de même pour la pea il doit avoir cette étendue. Pourquoi selon R. Josué, le champ doit-il avoir une contenance d’au moins 2 saa? Il se fonde sur l’analogie à établir entre l’expression ton champ employée ici (pour la pea) et celle usitée ailleurs (Dt 21V, 19) pour l’oubli des gerbes: ici, comme plus loin (6, 5), le champ doit être susceptible de produire deux saa. Sur quoi se fonde l’avis de Tarfon? Sur ce que, selon lui, les carrés du champ ont d’ordinaire cette mesure de six palmes en longueur et en largeur<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Ibid. 3, 1.</i>. R. Josué Bethera dit: il faut que ce soit assez grand pour fournir deux moissons; et son avis sert de règle.” S’agit-il, selon lui, d’une récolte habituelle aux moissonneurs, ou d’une moisson aussi petite qu’elle soit? Comme il est écrit (Ps 129, 7): dont le moissonneur ne remplit pas la main, ni son sein celui qui lie les gerbes, cela prouve qu’il s’agit d’une moisson ordinaire (la première partie du verset, en parlant d’une poignée, l’indique comme un cas maudit).

Halakhah 7

Selon R. aqiba, quelque petit que soit un terrain, il entraîne le devoir de la pea et des prémices<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">"Comp. Baba Batra 24a et 150a; Qidushin 26a."</i>. Il peut donner lieu à la rédaction d’un acte hypothèqué<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Pros Bolé: sujet de contestation. Voir plus loin, (Sheviit 10, 3).</i>; et l’on peut, avec ce terrain, acheter des biens mobiliers, que l’on acquière, soit contre argent, soit par un acte d’acquisition, soit par la prise de possession<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Ces diverses sortes d'achat sont précisées en Qidushin 1.</i>.
R. Imi demanda au nom de R. Simon b. Lakish: Est-ce que l’on considère comme champ (selon R. aqiba) celui qui est si petit qu’il y a un seul épi (Y a-t-il obligation de la pea et des prémices?) Avant de l’avoir coupé, il n’y a pas d’obligation, et après avoir coupé l’épi, il ne reste rien (comment donc supposer ces prélèvements)? R. Hanina répond au nom de R. Pinhas qu’il peut s’agir du cas où il y a une touffe contenant cinq épis (de sorte qu’il en resterait pour le pauvre).
Mais alors, demanda R. Mena, pourquoi ne pas dire dans la Mishna que la moindre gerbe<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Elle seule doit la Pea non le champ.</i> est soumise au droit de la pea? En effet, on a parlé de terrain parce qu’il est question de prémices etc. (pour lesquelles le devoir incombe au sol). Le devoir de la visite du temple pendant les jours de fête<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">"C'est aussi le devoir des musulmans de devenir Hadj; V. Coran, 2, 192-3."</i>, est-il dit, incombe au propriétaire du moindre sol.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: celui qui ne possède pas de terrain est dispensé de ce devoir de visite aux jours de fête<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Babli, (Pessahim 8b).</i>. R. Mena remarque que l’on devrait aussi dire que celui qui n’a pas de terrain est dispensé de la confession légale (qui se fait à cette occasion), puisqu’il est dit dans la formule à réciter en ce moment.... de la terre que tu nous as donnée (Dt 26, 15). En effet, R. Yossé bar R. Aboun énonce cette règle au nom de R. Yohanan, en vertu d’une tradition fondée sur ledit verset.
R. Yossé dit au nom de R. Josué b. Levi: celui qui n’a pas de terrain est dispensé de la visite au temple, parce qu’il est dit (Ex 34, 14): pour que personne ne convoite la terre (convoitise inutile à l’égard de qui n’a pas de terrain). Ceci rappelle les épisodes suivants: il arriva à quelqu’un, qui avait laissé au dehors un sac de blé de voir en rentrant du temple le sac gardé par deux lions; il arriva à une autre personne<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Midrash rabba sur (Ct 4, 10).</i>, qui avait laissé une basse-cour chez lui, de voir autour d’elle des chats déchirés. Un homme avait laissé la porte de sa maison ouverte; et en entrant il voit un serpent venimeux enroulé sur le seuil cicro". R. Pinhas se souvint du fait suivant<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Yalkout sur le premier livre des Rois, n° 222, Midrash Hazith sur ledit verset du cantique.</i>: Il y avait à Ascalon deux frères qui avaient pour voisins des païens. Ceux-ci se dirent: pendant que ces juifs iront à Jérusalem, aux jours de fêtes, nous prendrons tout ce qu’ils ont. Lorsqu’ils partirent, la Providence fit placer chez eux des messagers célestes à leur image, qui entraient et sortaient (pour donner le change aux malfaiteurs). A leur retour ils envoyèrent des présents à leurs voisins, qui leur demandèrent: -où donc avez-vous été? – A Jérusalem, répondirent-ils. – Qui avez-vous laissé, en votre lieu et place, demandèrent-ils ensuite? – Pas un homme, fut-il répondu (c’étaient des anges divins). – Sois béni, s’écrièrent les voisins, ô Dieu des Judéens: tu ne nous as pas permis de leur nuire et tu ne les as pas abandonnés!
L’on peut, avec ce terrain, acheter des biens mobiliers, etc.” Comment sait-on que l’on peut acheter des biens mobiliers<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">"Littéralement: pour lesquels il n'y a pas de retour possible; pour eux, c'est un marché définitif. Voir Babli, (Qidushin 26a)."</i> avec d’autres qui ne le sont pas (et offrent ainsi des garanties), soit contre argent, soit par un acte d’acquisition, soit par la prise de possession? R. Yossé dit au nom de Hiskia, ou R. Yona et R. Hanina de Tirtia au nom de R. Hiskia disent que l’on se fonde sur ce verset (2Ch 21, 3): Leur père leur donna de nombreux présents en argent, en or, et en choses précieuses avec des villes fortifiées en Judée. Par là, on voit comment l’on peut agir si l’on a des immeubles réunis avec des biens mobiliers en un même endroit<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Baba Batra 17a et 146a.</i>; mais quelle est la règle si l’on a des terrains dans un endroit et des biens mobiliers ailleurs? R. Aboun b. Hiya répondit: on peut le savoir d’après ce fait que raconta R. Eliézer<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Voir au même traité, 156b.</i>: il y avait à Jérusalem un habitant de Madon (Jos 12, 19); comme il avait beaucoup d’objets mobiliers (dans sa ville natale), il voulut les partager pour les offrir en cadeaux. C’est impossible, lui fut-il dit, sans acheter un terrain (servant à cette distribution). Que fit-il? Il alla acheter un simple rocher aux environs de Jérusalem et dit: je donne à un tel la partie du Nord avec cent tonneaux de vin; à tel je donne la partie opposée, tournée vers le Sud, avec cent tonneaux d’huile. Et comme le fait fut raconté aux sages, ils confirmèrent ce qui avait été adopté (de même ici, il ne faut pas la réunion des deux choses). R. Hanania observa en présence de R. Mena: Cet étranger a dû être considéré comme moribond; car, d’ordinaire, on ne lègue ses biens qu’à l’aide d’un acte écrit, et ici, on semble se contenter d’une donation verbale. De même, l’acquisition n’est possible habituellement que si les immeubles et les biens mobiliers sont réunis en un même lieu, tandis qu’ici l’on paraît admettre le cas (exceptionnel) où les uns seraient séparés des autres. Mais, fut-il répliqué, n’est-ce pas R. Eliézer qui a enseigné ce fait? Or, selon lui, le moribond agit comme l’homme sain agirait selon la règle des rabbins (selon R. Eliézer il doit aussi écrire ses legs; donc, il ne s’agit pas de moribond au cas précité).
Quant à l’enseignement de notre Mishna, que selon R. aqiba, un terrain quelque petit qu’il soit, est soumis à l’obligation de la pea et des prémices, etc., si une terre est si petite, quelle valeur peut-elle avoir? Il peut s’agir d’un champ, répondit R. Matnia, où il n’y aurait, il est vrai, qu’un épi; mais où une perle serait enfouie<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Comp. Talmud de Jérusalem, (Qidushin 1, 5) ( 60d), et Babli, même traité, 26a.</i>.
On appelle un homme dangereusement malade<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Mishna, (Gitin 6, 7)</i>, celui qui n’est pas frappé subitement par la maladie (mais en est atteint gravement). Il est d’usage en ce cas, que les parents entrent aussitôt près de lui, et les étrangers vont le voir au bout de trois jours. Si la maladie l’a frappé subitement, tout le monde entre de suite auprès de lui. Il arriva un jour<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Il y a ici dans le texte, comme souvent en tête d'un récit, le mot DALMA, transcription du grec DELOMA (fait), ou, selon J. Lévy, dilemma dans le sens d'entretien.</i> à R. Houna, R. Pinhas et R. Hiskia d’aller rendre visite à R. Yossé au 3ème jour de sa maladie. A leur arrivée, il leur dit: Est-ce pour moi que vous suivez la règle des étrangers, de venir après 3 jours? (vous êtes mes proches et deviez venir plus tôt).
Si le testateur garde un terrain, quelque petit qu’il soit, est-il dit, le legs est valable, même lorsque le malade n’en réchappe pas; mais s’il n’a pas gardé la moindre parcelle de terre, la donation n’est pas définitive (et lui revient) au cas où il y a eu guérison.
R. Aba ou R. Houna dit au nom de Rav<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Littéralement: viens voir, en sous entendant quel en est le motif.</i>: on considère la donation verbale d’un moribond à l’égal de l’acte écrit d’un homme sain qui donne. Cela n’a lieu que s’il est mort de cette même maladie; mais s’il en guérit, ses paroles n’ont plus la valeur d’un legs; et de plus il faut la condition de la déterminer en disant: “donnez tel champ à un tel”; ou s’il dit: “donnez la moitié d’un tel champ à un tel, ou la moitié d’un tel à un tel”, tout dépend de la terminaison, ou de la délimitation, si l’on indique la partie septentrionale ou méridionale du champ.
– R. Abina dit au nom de R. Jérémie qu’en laissant seulement des objets mobiliers (sans terre), le legs est nul. En voici la raison<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Ketubot 12, 8) ( 35c).</i>: le don est valable, est-il dit, si l’on garde une parcelle de terre, fut-elle petite. Or, est-ce là une source d’aliments? Et de même, si l’on a des pierres précieuses ou des perles fines, ce n’est pas une nourriture (Et le don devrait être valable; donc, l’essentiel est d’avoir gardé un terrain).
Quant au cas où il garde des esclaves, R. Juda b. Pazi dit qu’un habitant de Dalin a énoncé la règle à cet égard, mais on l’a oubliée (et l’on ne sait s’ils constituent une réserve).
Si une donation est faite d’abord au nom d’une personne et qu’ensuite on la transfère à une autre, il n’est pas permis, selon Rav, de renoncer à sa 1ère idée; R. Yossé l’explique ainsi: Si l’homme sait qu’un moribond peut tester même verbalement, pourquoi écrit-il un acte de donation? Pour que son présent ait la valeur d’une donation faite par un homme sain<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">On ne peut plus s'en dédire.</i>. Selon R. Aba bar Houna et R. Yohanan, le transfert est permis. Comment cela s’explique-t-il? Au cas où après le maître, la personne inscrite (légataire) est un sacerdote, suivi d’un Israélite en troisième lieu. D’après l’avis de Rav, l’Israélite (considéré comme servant du sacerdote qui l’a précédé) pourra manger de l’oblation (puisque la donation ne peut pas être déplacée pour lui); d’après l’opinion de R. Aba et de R. Yohanan, il ne pourra pas la consommer<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Comme le donateur est revenu sur son 1er dire, l'Israélite n'est plus considéré comme esclave du sacerdote pouvant manger à sa table.</i>. Tous deux reconnaissent que le propriétaire, si le premier destinataire est un simple Israélite, ne peut pas consommer de l’oblation sacerdotale qu’il aurait léguée ainsi, car si le testateur guérissait, elle lui reviendrait (et il trouverait dans la situation d’esclave d’un Israélite, sans droit à l’oblation).
En effet, dit R. Yossé bar R. Aboun au nom de R. Yohanan, une tradition<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Tossefta sur Baba Batra 8</i> confirme l’avis de R. Aba bar Houna et de R. Yohanan: si un homme sain, est-il dit, écrit un testament conditionnel diaqhch, ou si quelqu’un mortellement malade rédige une donation (en la forme ordinaire), ils peuvent tous deux y renoncer plus tard; en outre l’homme sain qui a écrit l’acte conditionnel peut y renoncer, lors même qu’il ne serait plus sain; de même celui qui, étant dangereusement malade, fait une donation écrite, peut revenir, sur sa promesse, même lorsqu’il n’est plus malade (c’est conforme au susdit avis de R. Aba).
Quelle est la formule de l’acte conditionnel? “Que mes biens me servent à subvenir à mes besoins; ils seront remis, si je meurs, à un tel et tel.” La formule de donation est ainsi conçue: “Je désire que tous mes biens soient remis à un tel, à titre de cadeau donne dès à présent”; ou bien l’acte dit que ce sera à partir de tel jour.
La sœur de R. Gorion légua ses biens à ce frère; mais, comme un frère plus âgé se rendit auprès d’elle, il la satisfit par ses encouragements et ses consolations à un tel point qu’elle lui transmit sa fortune. Lorsque le fait fut porté à la connaissance de R. Imi, il dit que R. Yohanan autorise ce cas, en affirmant que l’on peut renoncer à sa déclaration primitive. Mais, demanda R. Zeira, R. Yohanan ne reconnaît-il pas que si dans l’acte il est écrit: “à partir de ce jour”, (s’il est daté), l’on ne peut pas y renoncer<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">N'était-ce pas de même pour ce legs?</i>? Ainsi, R. Abahou ne dit-il pas aussi au nom de R. Yohanan que l’on ne peut pas y renoncer? Et cet avis ne fut-il pas également celui de R. Ila? R. Imi en fut éclairé (il se souvint), revint sur son premier avis (et désapprouva le fait).
Si on lègue ses biens à ses enfants et une parcelle de terre à sa femme, elle perd le montant de sa dot. Cela a lieu, selon Rav, au cas où les enfants acquièrent par son autorisation; selon Samuel, il s’agit du cas où les testateur partage en sa présence (où elle consent tacitement). R. Yossé b. Hanina dit: ceci fait partie des cas les moins graves parmi les règles sur la dot (elle influe si peu que l’on n’en tient pas compte); et, selon Bar-Kappara, il faut ranger cela dans la même catégorie. R. Aba dit: l’opinion de R. Yossé b. Hanina se fonde sur ce qu’il ne s’agit pas seulement d’une dot n’excédant pas une mine una, (cent dinars ) ou 200 pièces<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Zuckermann (Talmudische Gewichte und Münzen, p. 5 et 25), lui donne la valeur d'un 60ème de talent romain, soit 21 thaler et une fraction, près de 80 fr.</i>, mais on comprend même dans cette catégorie une dot s’élevant à mille dinars (quelqu’importante que soit sa part).

Halakhah 8

Si un esclave reçoit, par legs, tous les biens de son maître, il devient affranchi, à la condition qu’il ne reste pas le moindre terrain. Selon R. Simon, il est même en tous cas affranchi, à moins que le maître n’ait dit : tous mes biens sont donnés à un tel, mon serviteur, à l’exception d'une faible partie, fût-ce la dix-millième.
R. Yossé dit au nom de R. Eliezer : dès que l'on garde des biens, même mobiliers, le legs est nul, (pour affranchir l'esclave); car on peut dire en ce cas qu’il a au moins conservé sa personne.
Lorsqu'on exprima l'avis de R. Simon devant R. Yossé, il confirma cet avis en rappelant ce verset (Proverbes, XXIV, 25); Il faut baiser les lèvres de celui qui répond des paroles exactes, justes (c’est légitime).


Chapter 4



Halakhah 1

La pea doit être donnée sur ce qui est adhérent à la terre. Pour la vigne suspendue<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">"En espalier. Pour ce terme, voir (Jr 11, 16); (Ez 16, 6). Thorath Cohanim sur Kedoschim, (Lv 19)."</i>, ou pour le palmier, le propriétaire cueille les produits, descend et les distribue aux pauvres. R. Simon applique aussi cette règle aux noyers lisses (ou chauves, sur lesquels il serait dangereux de grimper). Y eut-il 99 personnes sur le champ demandant le partage de la pea et une seule demandant son abandon sur place, il faut écouter ce dernier avis, parce qu’il est conforme à la règle.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Il est dit en (Lv 19, 9) et 10, que lors de la moisson il ne faut pas raser le champ en ses moindres recoins, mais abandonner l'angle au pauvre et à l'étranger. On comprend le sentiment d'humanité qui a dicté à Moïse ce devoir de charité et de fraternité: il donne une place à l'infortuné dans la récolte du riche. Cf. (Lv 23, 22); (Dt 24, 19) et suiv."</i> Cependant, pour la haute vigne et le palmier, il n’en est pas ainsi (c’est l’inverse). Y eut-il 99 personnes sur le champ demandant l’abandon de la pea sur place et une seule demandant le partage, il faut écouter ce dernier avis, parce qu’il est conforme à la règle.
Comme il est écrit (Lv 19, 9): tu ne raseras pas entièrement le coin de ton champ au moment de ta moisson (avant la fin), il en résulte l’obligation de prélever la pea sur ce qui est encore attenant à la terre. Pourquoi n’en est-il pas de même pour la vigne suspendue ou pour le palmier? C’est que la loi mosaïque, en se servant du terme moisson, y comprend tous les produits qui sont aussi bien accessibles aux petits hommes qu’aux grands, tandis que la vigne suspendue et le palmier ne sont pas également accessibles aux petits (il faut donc que le propriétaire en détache les parts afférentes aux pauvre, les descende et les distribue).
Selon d’autres, on déduit les règles à observer de ces mots: tu abandonneras (Lv 5,10): c’est-à-dire, il suffit de laisser à la portée des pauvres le blé en épis, le fenugrec sur tiges, les dattes aux branches; et, ce qui prouve qu’on agit différemment pour la vigne suspendue ou le palmier, c’est que la Bible ajoute “eux” (cela implique une exclusion s’appliquant évidemment aux deux arbres élevés). Mais, qu’est-ce qui nous donne lieu de comprendre dans cette règle certains produits et d’en exclure d’autres? C’est que l’Ecriture-Sainte, après avoir exprimé un ordre général, emploie un terme qui est un indice d’exception: il faut en conclure que nous devons comprendre dans la règle générale tout ce qui n’offre pas de danger à être recueilli et en exclure la moisson qui entraînerait un danger.
Est-ce lorsque le fruit adhère encore à la terre qu’est due la pea d’arbre? Faut-il l’entendre en ce sens qu’on applique le nom de pea à la partie supérieure (p. ex. aux arbres élevés)? Ou est-ce en ce sens que l’on donne la pea, en prélevant d’en bas sur ce qui est détaché (après la descente)? C’est-à-dire, s’il est admis que l’application de la pea s’opère en haut, le travail de transport incombe-t-il aux pauvres, et s’il est admis qu’on applique seulement de nom de pea à la partie inférieure, le travail de transport et les frais incombent-ils au propriétaire<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 1), il y a un procédé oratoire analogue.</i>? Non, même en admettant l’application du nom de pea à ce qui est supérieur, on a imposé aussi au propriétaire la fatigue du transport, en raison du danger que courraient les pauvres (en montant sur les arbres).
On a enseigné, au nom de R. Meir: tous les arbres sont considérés comme dangereux. Est-ce à dire que ce rabbin ne tient pas compte de l’explication rattachée au mot moisson (qu’il importe de savoir si elle est aussi accessible aux petits, adoptant de préférence la raison du danger), tandis que les autres rabbins en tiennent compte? Non, les uns et les autres tiennent compte du mot moisson; seulement, selon R. Meir, tous les autres arbres sont considérés comme dangereux, tandis que selon les autres rabbins, on ne considère comme tels que la vigne suspendue et le palmier. R. Simon applique aussi cette règle aux noyers lisses (dangereux).” R. Hanania raconte à ce propos, au nom de R. Simon b. Lakish, que 5 frères sont morts après avoir grimpé sur cinq de ces noyers (d’où ils ont glissé à terre).
Si un propriétaire, après avoir déterminé la part de la pea, achève de la cueillir (contrairement à la règle), il enfreint la défense (conçue en ces termes): tu ne raseras pas en entier le coin de ton champ en le moissonnant (ibid.); et, à plus forte raison, ladite défense s’applique au propriétaire qui, sans faire de désignation, aurait tout coupé<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">S'ils lui proposent de lui céder la péa contre une part égale de produits, pour lui éviter les prélèvements légaux, l'échange est nul.</i>.
– Si les pauvres se sont mis d’accord avec le propriétaire pour la répartition de ce qui leur revient<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, il a eu tort en principe de désigner nominalement la péa et de la cueillir avec le reste, au lieu de la laisser sur pied et de l'abandonner en cet état aux pauvres, sans la partager lui-même. Il doit donc, malgré la transgression du précepte de ne pas couper, suivre la règle primitive et l'abandonner aux pauvres.</i>, on ne les écoute cependant pas (pour leur donner le tout en un lot),
mais le propriétaire est tenu de la distribuer de sa main (équitablement), pour qu’il ne favorise pas un pauvre de sa famille, ou de sa connaissance<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Le terme mada'at, personne connue, parent, est biblique et usité pour Booz (Rt 6, 2).</i>, auquel il accorderait une plus forte part. De même, remarqua R. Samuel bar Aboudima, lorsque le propriétaire a achevé la moisson du champ (sans rien laisser pour la pea), de sorte que l’obligation retombe évidemment sur le blé en gerbes<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">"Il sa sans dire que l'obligation subsiste; seul, le mode de distribution change et le propriétaire en est chargé. Cf. Baba Qama 94a."</i>, même en ce cas, il n’abandonnera pas aux pauvres la pea en bloc (pour être dispersée), mais la distribuera de sa main, avec équité, afin qu’il ne lui arrive pas d’en favoriser un pauvre qu’il connaît (comme au cas précédent).

Halakhah 2

Si un pauvre, après avoir pris une part de pea<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Baba Metsia, 10a.</i>, la jette sur le reste (pour se l’approprier), cela ne l’avance à rien (et il n’aura rien). S’il s’est jeté sur elle, ou s’il a étendu son talit (manteau) sur elle (dans le même but), on la lui retire. Il en est de même pour les épis délaissés ou oubliés (appartenant également aux pauvres). 
On a enseigné au nom de R. Meir: la mesure prescrite pour la Mishna est une punition infligée au pauvre (parce qu’il a voulu commettre une fraude); et, comme amende, on lui enlève, non-seulement sa part déjà coupée, mais encore celle qui lui reviendrait sur ce qui est encore adhérent à la terre. Cette règle, prescrite à l’égard de celui qui agit ainsi de propos délibéré<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, (5, 1)</i>, s’applique-t-elle aussi à celui qui agit ainsi involontairement, ou s’agit-il des gerbes roulées (ce qui est assez rare)?
⁠—Non, dit R. Simon b. Lakish au nom d’Aba Cohen, de Delia: on peut acquérir dans les 4 coudées près de soi toute trouvaille faite<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">"En vertu d'une décision des rabbins, si quelqu'un trouve un objet dans les 4 coudées ambiantes, cela lui est acquis; de cette façon, il n'y aura ni contestation, ni collision. Voir Babli, ibid. et la présente série, (Gitin 8, 3)"</i> (c’est ainsi qu’elle sera considérée). Pourquoi? C’est qu’il est écrit (1Ch 22, 14): Et voici que, malgré ma détresse, j’ai préparé pour la maison de l’Eternel, de l’or cent mille talents, de l’argent mille fois mille talents; l’airain et le fer ne peuvent être pesés, car ils sont trop considérables. J’ai préparé du bois et des pierres, et tu y ajouteras encore (on peut donc transmettre à autrui des biens trouvés).
R. Yona au nom de R. Oshia demanda: dans quelles conditions ces biens ont-ils été consacrés et ledit verset a-t-il pu être énoncé par David? S’il se trouvait que ces monceaux d’or et d’argent étaient auprès de lui, dans un espace de 4 coudées, il en était le riche propriétaire (en vertu de la règle rabbinique précitée: pourquoi alors David parle-t-il de sa pauvreté)? Si au contraire ils ne se trouvaient pas sous sa main, à une distance de plus de 4 coudées, comment a-t-il pu déclarer sacré ce qui ne lui appartenait pas? Ces 2 situations peuvent s’expliquer et se concilier: on suppose qu’à mesure qu’une partie de ces richesses ce trouvait dans son domaine légal (4 coudées), il les consacrait<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Donc, on ne peut rien conclure de là en faveur de R. Simon b. Lakisch. V. comment. de Nahmanide sur Nedarim 34.</i>, (de sorte qu’en réalité il était pauvre).
Le terme “dans ma pauvreté”, dit R. Abin, n’est qu’une expression d’humilité (David était riche); seulement, les richesses sont nulles, selon lui, devant le maître de tout l’univers. Selon une autre explication, il faut donner à ce terme un sens tout différent, non celui de pauvreté, mais celui de privation: c’est-à-dire, il se privait pour ses repas ou ses autres dépenses, afin de pouvoir consacrer d’autant plus au ciel.
– Mais, fut-il objecté par R. Jacob bar Idi à R. Simon b. Lakish, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Mishna, IVe partie, (Baba Metsia 1, 4)</i>: “Si l’on a vue une trouvaille sur laquelle on s’est jeté et qu’au même moment, un autre vient s’en emparer, celui-ci y a des droits? ” (pourquoi n’est-ce pas au premier?) Ceci ne forme pas une contraction avec ce qui a été dit précédemment, car il s’agit du cas de défaut de déclaration faite par le propriétaire, réclamant ce qui est contenu dans l’espace des 4 coudées qu’il occupe. De même, notre Mishna dit: “S’il s’est jeté sur la pea, ou s’il a étendu son manteau sur elle (pour se l’approprier), on la lui retire.” Ceci aussi est dit dans l’hypothèse où ce pauvre n’aurait pas énoncé la formule d’acquisition. Mais R. Hiya n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pea 2.</i>: Si deux pauvres se disputent la possession d’une gerbe de blé et qu’un autre pauvre vienne la leur enlever, on le considère comme le légitime acquéreur (et pourtant les 2 premiers possesseurs en étaient plus rapprochés)? C’est qu’il s’agit aussi du cas où ces 2 personnes auraient omis ladite formule.
La règle relative aux 4 coudées, dit R. Yossa au nom de R. Yohanan, s’applique à la validation des actes de divorce<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">La Mishna de (Gitin 8, 2), dit: si à une femme qui se trouve dans la rue on jette un acte de divorce, il n'est pas valable s'il tombe plus près de l'homme, mais il l'est s'il tombe près d'elle, à moins de 4 coudées.</i>, non aux donations(il ne suffit pas de les jeter dans cet espace pour qu’il y ait don). Mais l’assertion de R. Yohanan et celle de R. Simon b. Lakish aboutissent chacune à une conclusion plus étendue. Voici comment raisonne R. Simon b. Lakish: si une trouvaille, dans la possession de laquelle on n’a pas été mis par la volonté d’autrui, est acquise par le simple fait de ce qu’elle se trouve dans l’espace des 4 coudées environnantes, à plus forte raison doit-il en être de même pour les dons, provenant d’autrui. R. Yohanan, au contraire, raisonne ainsi: si un objet donné, qui n’est pas acquis par le simple fait de ce qu’il se trouve dans les 4 coudées environnant le destinataire, peut avoir été acquis par la volonté d’autrui, à plus forte raison doit-il en être de même pour la trouvaille que l’on acquiert dans les 4 coudées environnantes.
Mais, objecta R. Zeira devant R. Yassa, n’a-t-on pas dit (dans cette même Mishna, qu’il en est de même (pour l’espace) si l’on a jeté un contrat de mariage? (N’est-ce pas contraire à sa conclusion?) -C’est que, fut-il répondu, les contrats de divorce ou de mariage se ressemblent sous ce rapport. -Mais n’a-t-on pas enseigné aussi qu’il en est de même pour les actes de dettes contractées<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Lorsque cet acte, après avoir été jeté, se trouve perdu ou brûlé, il appartient à celui qui en était le plus proche.</i>? -C’est différent, lui fut-il répondu (il ne s’agit pas de la distance), et si le créancier rend l’engagement au débiteur, en lui disant: “tu peux le jeter à l’eau, je t’en fais grâce”, la dette est annulée. Puisqu’il en est ainsi, au cas où la créance se trouverait auprès du débiteur, celui-ci devrait être considéré comme le possesseur; et pourtant l’on enseigne qu’en ce cas le débiteur continue à rester engagé? (N’y a-t-il pas là contradiction?) Non, c’est qu’au moment où le débiteur disait au créancier: “Jette l’acte dans ma propriété, dans ma limite légale de possession”, l’acte ne s’y trouvait pas encore (il restait donc débiteur). R. Abahou dit:toutes les objections présentées par R. Zeira devant R. Yossa l’ont été par R. Simon b. Lakish devant R. Yohanan, qui les accueillait (vu leur peu de gravité); et il y a été répondu par les observations qui précèdent.

Halakhah 3

On ne doit pas couper la pea avec des faux, ni l’extraire à coups de hache, de crainte qu’il n’y ait des rixes dangereuses parmi les pauvres. Trois fois par jour, le matin, à midi et avant le soir, les pauvres peuvent demander leur part au propriétaire<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">"Selon Maïmonide, il s'agit des demandes; mais, selon le Talmud, le propriétaire est tenu de se présenter."</i>. Selon R. Gamliel, on a fixé ce nombre, pour que le propriétaire ne se présente pas moins souvent; et, selon R. aqiba, pour qu’il ne le dépasse pas. Chez les gens de Beth-Nemer (Jos 13, 27), on divisait la moisson en séries, par une corde, et on laissait la pea sur chaque portion ainsi délimitée<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">De cette façon, les pauvres, sans attendre, prélevaient de suite leur part. Littéral: de chaque sillon ugmos (avec ellision du g</i>. 
Que signifie le mot twy[ba de la Mishna? Il a le sens de présentation, dit R. Aboun, comme dans ce verset (Ab 1, 6): Comme Esaü a été fouillé, comme ses cachettes ont été découverts, w[bn (de même, le propriétaire doit se montrer).
Le matin, à midi et avant le soir.” L’accès doit être libres aux pauvres le matin, à cause des femmes qui nourrissent (elles sont plutôt libres de sortir de bonne heure, pendant que l’enfant dort); à midi, à cause des enfants (c’est l’heure habituelle de leur sortie), et enfin vers le soir, pour les infirmes<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Voir Babli, Baba Metsia 21b, et ci-après, ( 8, 1)</i> ou retardataires (qui mettent un temps bien plus long pour arriver). 
Selon R. Gamliel, on a fixé ce nombre pour que le propriétaire ne se présente pas moins souvent." Il résulte de la déclaration de R. Gamliel que si le propriétaire veut bien se présenter encore plus souvent, cela lui est loisible. Au contraire, selon R. aqiba, il importe que le propriétaire ne dépasse pas ce nombre; mais il peut se présenter moins souvent.
Chez les Gens de Beth-Nemer, on divisait la moissons en séries, par une corde, et on laissait la pea pour chaque portion ainsi délimitée.” On a enseigné que, selon Aba-Shaoul, ce fait a été raconté à la fois comme blâme et comme éloge: le fait était blâmable, parce qu’il en résultait que l’on donnait une part de pea sur cent (au lieu d’un 60ème), et il était digne d’éloge en ce que l’on avait soin de délimiter la moisson en séries, au moyen d’une corde, et d’en laisser la pea pour chaque portion délimitée (pour que les pauvres attendent moins).
On a enseigné au nom de R. Simon: pour cinq causes on ne doit laisser la pea des pauvres qu’à l’extrémité du champ<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">"Tossefta, ibid. 1; Torath Cohanim, section Kedoschin; Babli, Shabat 23a."</i>; à cause du vol, à cause de la perte du temps ou dérangement inutile des pauvres, à cause de l’apparence, et enfin parce qu’il est écrit dans la Loi: tu ne détruiras pas l’angle de ton champ (c’est l’angle seul qui doit subsister). 1° A cause du vol des pauvres: pour qu’il n’arrive pas à un propriétaire, au moment favorable où il n’y a personne, de dire à un parent pauvre: “Viens et prends toute la pea pour toi”. 2° A cause du dérangement inutile des pauvres: pour que les pauvres n’aient pas besoin de passer la journée à attendre, en se disant à chaque instant que l’on va leur distribuer la pea; il vaut mieux qu’ils puissent aller faire leur récolte dans un champ, et arriver dans l’autre à la fin de la moisson. 3° A cause de la fraude: que le propriétaire ne puisse pas dire l’avoir déjà remise, puis faire un triage, garder ce qui est bon et donner le mauvais. 4° A cause de l’apparence: il ne faut pas que les passants puissent supposer que l’on a terminé la moisson sans donner la pea aux pauvres (remise pendant le travail). Enfin, 5° un texte formel de la Loi le prescrit ainsi: tu ne moissonneras pas entièrement l’angle de ton champ.

Halakhah 4

Un étranger idolâtre, qui après avoir moissonné son champ, s’est converti au Judaïsme, est dispensé de prélever les diverses parts des pauvres, comme cueillette, oubli et pea<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Au moment de la moisson, qui est l'instant de l'échéance, il n'était pas encore Juif.</i>. Selon R. Juda, il est tenu de donner la part d’oubli, parce que l’on prélève cette portion sur le blé en gerbes (or, à ce moment, il était déjà juif). 
L’opinion que vient d’exprimer R. Juda est parfaitement juste. Quel est le motif des autres rabbins qui sont d’un avis contraire? C’est que, disent R. Yossé au nom de Rav, R. Hiskia et R. Juda au nom de Samuel, il est écrit (Dt 24, 19): si tu oublies des gerbes dans le champ; ces mots constituent le droit d’oubli pour le blé sur pied<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Voir Sifri, fin de la section Ki-Thetsé.</i>. Or, le droit d’oubli pour le blé sur pied entraîne aussi le droit d’oubli pour les gerbes; mais ce droit ne peut pas s’exercer lorsque le blé sur pied n’en était pas passible (lorsque, comme au présent cas, le propriétaire était idolâtre jusqu’à la moisson).
Si un israélite et un étranger idolâtre possèdent en commun<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Tossefta, sur ce traité.</i> du blé sur pied, la part de l’Israélite est soumise aux prélèvements dus, mais la part de l’idolâtre en est dispensée. – R. Hiskia dit au nom de R. Jérémie que c’est un point en discussion<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">"Selon remarque du commentaire d'Elie Fulda (dont Frankel ne parle pas), cette observation de R. Hiskia devrait se trouver plus loin, et il faut attribuer aux rabbins, en désaccord avec d'autres sages, l'avis dit à la fin de la Mishna suivante: "" Si après avoir déclaré sacré le blé sur pied, on le rachète en gerbe, on est dispensé de tout ""."</i> (et d’après un autre avis, le tout est dispensé).

Halakhah 5

Si, après avoir déclaré sacré le blé sur pied, on le rachète dans le même état, on est tenu de prélever les diverses parts des pauvres. Si la déclaration a eu lieu pour le blé en gerbes et le rachat de même, l’obligation subsiste. Mais, si après avoir déclaré le blé sacré lorsqu’il était sur pied<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Et il a été coupé par le trésorier des saintetés.</i>, on le rachète en gerbes, on est dispensé des prélèvements; puisqu’au moment où l’obligation subsistait, le blé en était dispensé (par son caractère sacré). De même<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Au (Halla 3, 4), ce se retrouve textuellement.</i>, celui qui déclare ses fruits sacrés avant qu’ils aient passé par la période où ils sont soumis à l’obligation de la dîme, puis les rachète, est obligé de prélever la part des lévites sur ses produits<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">L'obligation n'a commencé qu'après le temps du rachat.</i>; ou si on les consacre après cette période et qu’ensuite on les rachète, on est aussi tenu aux prélèvements. S’ils ont été consacrés avant l’achèvement des travaux préparatoires (constituant l’obligation), que le trésorier des dépôts sacrés ait terminé ce travail, et qu’ensuite on les ait rachetés, ces produits sont dispensés de toutes les parts, puisqu’au moment où ils eussent été passibles de prélèvements, ils en étaient dispensés par leur caractère sacré.
Pourquoi a-t-on enseigné deux fois (ici et au traité Halla) cette Mishna relative à la consécration des fruits? R. Yona, R. Hiya et R. Josué b. Levi répondent au nom de Bar-Padia, qu’il y a 2 périodes d’obligations de la dîme, l’une à l’amoncellement du blé, l’autre lorsque le blé n’est arrivé qu’au tiers de sa hauteur habituelle<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">A ce moment, on peut encore en manger un peu, non faire un repas complet, sans la rédimer.</i>. Selon R. Yossé, R. Aba et ses compagnons diffèrent d’avis (pour l’application): ses compagnons disent qu’une fois il s’agit du cas où c’est antérieur à l’amoncellement et une autre fois lorsque cela s’est fait avant que le blé ait grandi d’un tiers de sa hauteur habituelle (sans indication plus précise); R. Aba au contraire indique qu’au traité Halla il s’agit de l’amoncellement, ici de la croissance.
Notre Mishna (parlant de dispense en cas de coupe par le trésorier) se conforme à l’avis de R. aqiba, lequel dit qu’il faut toujours se diriger d’après le premier tiers de la croissance (pour ce motif, les parts sont dues aux pauvres en cas de rachat antérieur à la période des obligations de la dîme). Or, il y a une divergence d’opinions à ce sujet<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Voir même série, (Maaserot 5, 4) ( 51 col. d).</i>: si un champ, après être arrivé au tiers de sa maturité, en la possession d’un étranger idolâtre, a été acquis par un Israélite, ce dernier, selon R. aqiba, est dispensé de donner les prélèvements légaux pour le surcroît de valeur survenu après l’acquisition (on se dirige d’après l’état du champ pendant le premier tiers de sa croissance); selon les autres sages, au contraire, les autres parts sont soumises à l’obligation en raison de l’augmentation. Quelle est finalement la règle à suivre (pour savoir si c’est l’avis des sages, ou celui de R. aqiba qui prédomine)? On peut justifier notre Mishna, selon R. aqiba, en cas d’amoncellement par celui qui rachète (le premier tiers ayant grandi pendant la consécration); et on peut l’expliquer selon tous, au cas où la moisson a eu lieu de suite après le rachat (sans qu’il y ait augmentation).

Halakhah 6

Si quelqu’un (qui n’est pas pauvre) recueille la pea et déclare vouloir la donner à tel ou tel pauvre, il peut lui donner cette destination, selon R. Eliézer; mais, selon les autres sages, il faut qu’il la remette au premier pauvre présent. Le glanage, la gerbe oubliée et la pea du champ d’un païen<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Le Talmud dit en quel cas cela a lieu. Voir Gitin 44a.</i> sont passibles du droit de dîme (comme ses autres biens), à moins que le propriétaire n’en ait abandonné les produits (tout ce qui est abandonné en est dispensé<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Comp. (6, 1)</i>. Ce qui est amassé par les fourmis dans leurs trous, appartient au propriétaire, aussi longtemps que les épis sont sur pied (jusque-là, les pauvres n’y ont pas encore droit). Après que la moisson a été effectuée, les grains supérieurs (dont la chute est récente) appartiennent aux pauvres. Mais les inférieurs (de provenance antérieure) appartiennent au propriétaire. Selon R. Meir, le tout est aux pauvres, car ce qui est douteux leur revient.
Selon R. Josué b. Levi, la discussion rapportée par la Mishna, entre R. Eliézer et les autres sages, s’applique au cas où le propriétaire qui a cueilli est riche<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Puisqu'il n'a pas le droit sur la Pea il ne peut pas la transmettre à autrui.</i>; mais au cas où le propriétaire serait pauvre, il pourrait donner à la pea telle destination qu’il voudrait, puisqu’il est dans le cas de se l’approprier lui-même<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">"Babli, Gitin 11b; Baba Metsia 9b."</i>.
Au dire de R. Zeira, R. Elazar et R. Yohanan et R. Josué b. Levi, expriment tous les trois des opinions analogues: 1° R. Elazar; car R. Zeira dit au nom de R. Elazar que l’on peut faire acquérir à autrui une trouvaille (de même, ici, transmettre la pea à un pauvre). 2° R. Yohanan; car on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Mishna, IVe partie, même traité, (1, 5)</i>: “La trouvaille faite par un fils ou une fille mineurs, par l’esclave ou la servante cananéenne, ou enfin par la femme, appartient au chef de famille; mais la trouvaille faite par le fils ou la fille majeurs, ou par des domestiques hébreux, ou par une femme répudiée, bien qu’elle n’ait pas encore reçu le montant de sa dot ou du contrat, appartient à celui qui l’a trouvée.” Or, cette dernière règle, dit R. Yohanan, ne s’applique qu’aux enfants majeurs qui ne feraient pas partie de la maison et de la table de leur père; mais, au cas affirmatif, la trouvaille faite par eux appartient au père (elle peut donc être transmise à autrui). 3° R. Josué b. Levi; car, selon lui, la discussion rapportée par notre Mishna s’applique au cas où le propriétaire est riche; mais au cas où le propriétaire serait pauvre, il pourrait donner à la pea telle destination qu’il voudrait, puisqu’il est dans le cas de se l’approprier lui-même.
Or, l’on a enseigné: si l’on engage un ouvrier pour accomplir tous les travaux d’une journée dont on a besoin, les trouvailles de cet ouvrier appartiennent de droit au propriétaire. R. Simon b. Lakish demanda: comment, d’une part, dit-on que si cet ouvrier veut renoncer à son travail après une demi-journée, il le peut<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">Il est donc, pour ainsi dire, à son compte personnel.</i>, et d’autre part, dit-on que la trouvaille appartient au propriétaire? (Il en résulte donc que R. Yohanan diffère d’avis). A quoi bon cette objection (et déduction) de R. Simon b. Lakish, pour justifier la divergence d’avis; nous avons déjà appris plus explicitement que, selon R. Jacob bar Aha, il y a divergence d’opinions entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: selon R. Yohanan, on peut faire acquérir une trouvaille à autrui (et de même l’ouvrier peut la transmettre au propriétaire); selon Resh Lakish, au contraire, on ne peut pas faire acquérir une trouvaille à autrui.
R. Redifa dit que R. Yona et R. Yossé diffèrent d’avis sur ce qui suit<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (Maasser Sheni 5, 6) fin.</i>: selon l’un, celui-là seul qui a le droit de prendre cette part légale (le pauvre) peut aussi la transmettre à autrui; d’après l’autre, celui qui est en mesure de la donner (le riche propriétaire) peut aussi la transmettre. Il en résulte donc, d’après celui qui admet que la faculté de pouvoir donner (celle du riche) est une condition pour la transmission, qu’il en est de même, à plus forte raison, pour celui qui peut prendre (ou le pauvre).
Celui qui admet au contraire qu’il faut exclusivement la faculté de pouvoir prendre (être pauvre), exclut celui qui a lieu de donner (ou le riche). L’avis de celui qui dit que celui-là seul qui a le droit de prendre une part des pauvres peut aussi acquérir pour lui, est en opposition avec la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Mishna, IIIe partie, (Gitin 1, 6)</i>, où l’on enseigne: on peut reprendre des donations faites, comme par exemple après avoir dit “remets cet acte de divorce à ma femme?” (Comment donc est-ce permis, puisque l’homme chargé du divorce ne peut l’accepter?) On peut y renoncer, fut-il répondu, au même titre qu’il est également loisible au père d’accueillir un acte de divorce pour sa fille mineure, et il en est de même lorsqu’il a remis l’acte d’affranchissement de son esclave; il peut y renoncer, car on suppose que le maître a remis cet acte à l’esclave, qui peut l’accepter pour lui-même. D’autre part, on enseigne<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Ibid. 6, 1.</i> que si quelqu’un a dit: “Fais accepter cet acte de divorce à ma femme, ou apporte-le lui”, il peut le reprendre s’il veut; mais si la femme l’a chargé d’accepter, il ne peut plus y renoncer (comment donc se fait-il que l’homme, non susceptible de divorce, peut le reprendre, et non le représentant de la femme)? Et ce n’est pas à dire que l’esclave susceptible d’avoir un acte d’affranchissement, puisse aussi légalement remettre l’acte de divorce? (Si donc on ne peut émettre la supposition de la charger de cet envoi, comment le mari peut-il y renoncer)? A cette objection, on répond que la faculté étant donnée à l’homme d’accueillir le divorce de sa fille, il en résulte un droit suffisant pour reprendre le divorce envoyé à sa femme.
Une autre Mishna<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">(Maasser Sheni 5, 4)</i> est en opposition avec l’avis selon lequel celui qui est en mesure de donner la pea (le riche) peut la transmettre à autrui (au pauvre): “La 3ème part de dîme, y est-il dit (celle des pauvres), dont je serai bientôt redevable, sera considérée dès à présent comme destinée à aqiba ben Joseph, afin qu’il en fasse remise aux pauvres, et l’emplacement qu’il occupe lui est pour ainsi dire loué.” Or, R. aqiba (un riche) était-il dans la situation de pouvoir prendre la part des pauvres (pour qu’il puisse, en se l’appropriant, en faire bénéficier d’autres)? Oui, lui répondit-on, avant qu’il ne fût devenu riche; ou bien encore, cette donation peut lui avoir été faite lorsqu’il était déjà enrichi; mais, comme il était à ce moment administrateur du bien des pauvres, sa main équivalait à celle des pauvres (et ce qu’on lui donnait leur était destiné).
L’opinion suivante de R. Josué b. Levi indique qu’il admet l’avis de celui qui dit qu’il faut avoir le droit de prendre une part des pauvres pour la remettre à autrui, puisqu’il dit (plus haut): la discussion rapportée par la Mishna entre R. Eliezer et les autres sages s’applique au cas où le propriétaire est riche; mais au cas où celui-ci serait pauvre, il pourrait donner à la pea telle destination qu’il voudrait (cela tient donc à ce qu’il a la faculté de la prendre).
Pour le glanage, l’oubli, etc.” R. Hiskia, ou R. Jérémie, au nom de R. Yohanan dit: la dîme est due selon l’avis de ceux (R. Juda et R. Simon) qui déclarent que le païen peut acquérir des terrains en Palestine<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Voir ci-après (Demaï 3, 7) ( 23d) 5, 9 ( 24a). Dans Babli, Gitin 47a, on se fonde sur un verset du (Lv (25, 23), pour démontrer que toute terre de la Palestine est soumise aux prélèvements sacrés.</i>, et il serait dispensé de donner des dîmes (auxquelles l’idolâtre n’est pas astreint en cas d’abandon). Mais, au contraire, selon l’opinion (de R. Meir) qui dit que l’idolâtre ne peut pas acquérir de terre en Palestine, il n’y a pas de dispense de dîme, elles restent donc dues, eut-il même abandonné les produits à tout venant (ne pouvant rien acquérir, il ne peut non plus rien abandonner; donc, l’obligation de la dîme subsiste). R. Yossé, au nom de R. Yohanan, raisonne ainsi: l’avis exprimé par la Mishna est conforme à l’opinion de celui qui admet que l’idolâtre ne peut pas acquérir de terre en Palestine, et il n’en résulte pas de dispense des dîmes (aussi sont-elles dues, selon la Mishna); au contraire, selon l’opinion admettant le droit d’acquisition de terrain pour le propriétaire idolâtre, ce qui entraîne la dispense desdites obligations, les sages ont adopté une mesure moins grave au sujet du glanage (et il peut l’acquérir, il est vrai, mais l’obligation de la dîme subsiste).
Cependant, objecta R. Eleazar (à R. Yohanan), ne peut-il pas acquérir des biens mobiliers? (Donc, ayant acheté des fruits, ils resteraient soumis aux prélèvements légaux, que l’idolâtre n’est pas tenu de payer)? C’est vrai, fut-il répliqué: ce n’est contre l’avis de R. Yohanan exprimé par R. Yossé (au sujet de la non acquisition des païens), qu’est présentée l’objection de R. Eleazar, mais contre cet autre avis (précité) de R. Hiskia, ou de R. Jérémie au nom de R. Yohanan, que le païen pouvant acquérir des terrains en Palestine, il serait dispensé de donner les dîmes, (auxquelles l’idolâtre n’est pas astreint); contrairement à l’opinion de celui qui dit que l’idolâtre ne peut acquérir de terre en Palestine, il n’y a pas de dispense des dîmes, et même, en cas d’abandon, on doit donner les droits habituels. C’est à ce sujet que R. Eleazar demanda: le païen ne peut-il pas acquérir des biens mobiliers? (Par cette raison, ses fruits devraient être dispensés de la dîme). Selon R. Hanina, au nom de R. Pinhas, l’objection de R. Eleazar peut même être adressée contre le premier avis de R. Yohanan, selon l’explication de R. Yossé, lorsque celui-ci dit au nom de R. Yohanan que l’avis de la Mishna est conforme à celui qui dit qu’il ne peut pas acquérir.

Halakhah 7

Qu’appelle-t-on leket<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">"(Lv 19, 9); Babli, Betsa, 35b."</i> (comment définir ce précepte spécial accordant une nouvelle part au pauvre)? ce qu’on laisse tomber de la main, au moment de la moisson. Si un moissonneur, au moment de couper une poignée pleine, ou de l’arracher, est piqué par un chardon, et qu’il laisse tomber ce qu’il tenait à la main, cela reste cependant au propriétaire<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">C'est un déchet involontaire.</i>. Ce qui tombe du milieu de la main ou du creux de la faux, est aux pauvres; mais ce qui tombe derrière la main ou la faux (par un mouvement involontaire) appartient au propriétaire. Ce qui est au bout des doigts (par la main pleine), ou au commencement de la faux, appartient aux pauvres, selon R. Ismaël; selon R. aqiba, c’est au propriétaire.
On a enseigné: Comme la Bible dit d’abandonner le glanage de la moisson (Lv 19, 9), l’on n’y comprend pas ce qui a été coupé à la main<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (3, 3)</i> (non moissonné); de même, l’abandon légal du grappillage de la vigne (ibid.) n’implique pas ce qui a été cueilli à la main.
R. Cahana et R. Tahalifa interprètent différemment la Mishna (au sujet des déchets revenant aux pauvres): selon le premier, on ne leur adjuge que ce qui tombe à la fois du milieu de la main et du milieu de la faux (mais non derrière); d’après l’autre, on y comprend aussi ce qui serait tombé derrière la main, fût-ce derrière la faux (ou mouvement involontaire, car l’une des deux conditions suffit).
Selon R. Juda au nom de Samuel, les grains supérieurs appartiennent aux pauvres s’ils sont blancs (lorsqu’ils sont secs ou blancs, la moisson a lieu; donc, c’est un indice de chute récente); les inférieurs reviennent au propriétaire, à condition d’être verts (s’ils ne l’étaient pas, rien de prouverait qu’ils sont de provenance antérieure). Selon R. Meir, tous ces grains appartiennent aux pauvres, car ce qui est douteux leur revient, et il serait impossible de transporter le blé en grange sans laisser choir des grains, qui, même secs, sont verts<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Comp. Torath Cohanim, sur la section Kedoschim, au verset traitant du glanage.</i>.
Selon R. Yohanan, l’avis qui est exprimé ici par R. Meir est conforme à celui de R. Juda ben Hagra (qu’en cas de doute, c’est aux pauvres), puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Voir Hulin ibid. et Tossefta sur Kilayim 1</i>: “si un prosélyte possède une gerbe de blé et qu’elle ait été moissonnée avant sa conversion, il est dispensé d’en prélever les parts légales; si c’est coupé plus tard, il est obligé de les donner; en cas de doute, il en est dispensé; mais il y est tenu selon R. Juda ben Hagra. Selon R. Simon ben Lakish, tous sont cependant d’avis (même R. Meir) que si la moisson a été faite par un Israélite, les prélèvements sont dus en cas de doute<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">On maintient à leur égard la présomption première d'obligation.</i>; et si elle a été faite par un païen, on est dispensé des prélèvements en cas de doute. Or, selon R. Yohanan, voici que R. Juda b. Hagra répliquait à R. Meir: tu reconnais certes comme moi qu’en cas de doute si un fruit est appelé glanage<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Selon lui, R. Juda b. Hagra n'a rien répliqué à R. Meir, parce qu'il distingue le juif de l'étranger.</i>, il appartient aux pauvres (donc, ce devoir incombe au converti en cas de doute). Selon R. Simon b. Lakish, R. Meir s’adresse au contraire aux sages: vous n’admettez pas comme moi qu’en cas de doute si un fruit est reconnu être du glanage, il appartienne de droit aux pauvres (sans quoi, il faudrait en indiquer l’obligation au cas douteux précité<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">"Mekhilta sur la section Mischpatim, (Ex 23, 6); Siffri, section Ki-Thetsé, (Dt 24, 20)."</i>).
Et comment sait-on qu’en cas de doute si certains objets font partie du glanage, ils soient considérés comme tels<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">"Selon le droit rabbinique, il faut, pour déposséder quelqu'un, fournir auparavant la preuve de la possession ou de droits acquis sur tel ou tel objet; or, comme ici le propriétaire est le possesseur, comment peut-on, sans preuve, le contraindre à livrer ce qu'il doute devoir? Voir Mischna, Ve partie, (Bekoroth, 2, 8) Comp. Rabbinowicz, Législative civile du Talmud, Ketubot p. 6 et 66."</i>? C’est que, dit R. Samuel bar Nahman au nom de R. Yonathan, il est dit (Ps 82, 3): Faites grâce aux pauvres et aux malheureux, c’est-à-dire, favorisez-les par vos donations (en les donnant même en cas de doute). R. Simon b. Lakish, au nom de Bar-kapara, invoque en faveur de cette règle le verset suivant (Ex 23, 6): Tu ne feras pas pencher le jugement du nécessiteux dans sa contestation; on ne devra pas le faire pencher, même en sa faveur, pendant la contestation; mais cela pourra avoir lieu pour une donation à lui accorder. R. Yohanan dit: ainsi s’explique L‘enseignement de Rabbi, qu’en vertu de l’expression tu abandonneras (Lv 19, 10), on doive laisser encore aux pauvres une part qui ne leur est pas due. R. Ila dit: il est écrit (Dt 24, 19): ce sera pour l’étranger, l’orphelin et la veuve: on déduit de l’expression “ce sera” que ce soit de ton bien ou du sien, il faut lui donner ce qui fait l’objet du doute (ils ne diffèrent que pour l’application du verset biblique).

Chapter 5



Halakhah 1

Si, dans un champ, on a placé le monceau de gerbes à un endroit non encore exploré par les pauvres (ce qui leur serait préjudiciable), tout ce qui touche la terre et la couvre immédiatement appartient aux pauvres (à titre d’amende<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Mishna, (Eduyot 2, 4)</i>). Si le vent, soufflant sur les gerbes, les pousse dans un tel endroit<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">"Babli, Sheqalim, 3a; Baba Metsia 105a."</i>, on estime combien le glanage aurait pu produire, et on le distribue aux pauvres; selon R. Simon b. Gamliel, on leur donne selon ce qui tombe habituellement (sans autre estimation, soit 4 cabs par cour).
D’une part, il est dit: “si le vent, soufflant sur les gerbes, les pousse dans un tel endroit, on estime combien le glanage aurait pu produire et on le distribue aux pauvres”; et, d’autre part, on dit (en commençant): “si les gerbes ont été placées sur un endroit non encore exploré par les pauvres, on leur attribue tout ce qui touche la terre”? (D’où vient cette différence dans la répartition?) C’est que, répond R. Abahou au nom de R. Yohanan, on a imposé une amende au propriétaire du champ pour avoir voulu porter préjudice aux pauvres, en amoncelant le blé sur un espace où ils avaient encore à glaner. On sait donc maintenant (par la Mishna) quelle est la règle lorsque la tentative de préjudice est volontaire; elle s’applique même au cas où c’est arrivé involontairement, ou si l’on a jeté de petites gerbes liées ensemble, ou si c’est du froment par dessus de l’orge<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">"Dans ce cas, on voit bien la distinction entre les couches superposées; si l'orge p. ex. est au-dessous, on sait que le pauvre a des droits sur ce blé."</i>, ou si d’autres personnes que le propriétaire ont amoncelé là le blé à son insu, ou enfin s’il a appelé les pauvres et qu’ils ne sont pas venus.
Quant à ce privilège des pauvres, R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish dit: le premier enseignement de la Mishna est conforme à l’avis de Shammaï exprimé plus loin (6, 1), où il est dit: “selon l’école de Shammaï<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">"D'après son adversaire Hillel, l'abandon limité aux pauvres n'est pas admissible; en ce cas donc, les obligations légales subsistent, et l'on est tenu de donner la dîme, car c'est une amende en faveur du pauvre, et non le glanage qui lui est dû."</i>, ce qui est abandonné aux pauvres seuls peut être considéré comme abandonné à tout venant” (ce qui n’appartient plus à un seul n’entraîne pas d’obligation). Il se peut même, répliqua R. Yossé, que la dispense soit conforme à l’avis de Hillel<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Voir même série, (Sheqalim 1, 2) ( 46a).</i>: car nous avons appris, dit-il, qu’en ce cas le propriétaire est dispensé de donner la dîme, la déclaration faite par un tribunal de l’amende qui entraîne l’abandon étant toujours valable, comme il est écrit (Esd 10, 8): tout individu qui ne se sera pas rendu dans les 3 jours au conseil des princes et des vieillards, perdra tous ses biens par droit d’anathème (le tribunal peut donc disperser des biens particuliers). Comment sait-on que le tribunal peut parfois dispenser de la dîme? R. Yonathan, fils de R. Isaac bar Aha le déduit de ceci: on ne rend pas l’année embolismique, afin de mettre en harmonie l’année lunaire avec l’an solaire, est-il dit<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">"Tossefta sur Rosh Hashana 2; Sheqalim, 3."</i>, si c’est une 7ème année agraire, ni si elle est une 8ème année<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Afin de ne pas retarder le retour des blés.</i>; mais si le tribunal l’a déclaré ainsi, c’est un point admis<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Quoique la déclaration du tribunal soit erronée, l'on reste tenu d'abandonner les fruits à tout venant.</i>. Or, en prolongeant l’année d’un mois supplémentaire (l’abandon étant juridique), n’est-on pas dispensé de donner la dîme? (puisque l’on en est dispensé d’ordinaire dans 50 ’année du repos agraire, où tous les produits sont abandonnés publiquement? Donc, le tribunal peut accorder cette dispense). On sait, par ce qui précède, pourquoi la 7ème année ne doit pas recevoir d’addition; mais quel est le motif pour la huitième? C’est, dit R. Aboun, pour ne pas augmenter la durée de l’interdiction des nouveaux fruits en ce mois (ce mois additionnel resterait soumis aux lois agraires de l’an 7).
R. Zeira dit au nom de R. Abahou<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">"Voir même série, (Sheviit 6, 4) ( 37a); (Sanhedrin 1, 2) ( 18d)."</i>: la défense d’augmenter l’année d’un mois n’était applicable toutefois qu’aussi longtemps que, selon Rabbi il n’était pas permis d’importer en Palestine des légumineux provenant de l’extérieur (par crainte d’une confusion entre les produits du dehors et ceux de l’intérieur du pays; il ne fallait donc pas prolonger la défense); mais du moment où Rabbi autorisa ce transport, il importait peu que ce soit la 7ème année, ou une des autres années de la période agraire (il n’y aurait plus de motif pour ne pas la prolonger). On a enseigné: on ne rend pas l’année embolismique, ni si elle est une 7ème année agraire, ni si elle est la suivante ou 8ème, mais on choisit pour cela une des autres années de la période; cependant, si le tribunal l’a déclaré ainsi, ce sera admis pour tous. Toutefois, dit R. Mena, cela n’avait été dit qu’en principe, lorsque les années de la vie étaient uniformes<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">"Le terme employé ici peut signifier régulier; il s'agit peut-être des années régulières lunaires ayant 355 jours."</i> (que chacun cultivait la terre en paix): mais depuis qu’elles ne le sont plus (qu’Israël est dépossédé), il est indifférent que ce soit en la 7ème année, ou une des autres.
On a aussi enseigné, chez R. Gamliel<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Voir Babli, Sanhedrin 12a.</i>, que l’addition d’un mois embolismique avait lieu dans l’année qui suit la 7ème ou repos agraire (elle est admise aussitôt après, car depuis cette fixation le temple de Jérusalem est détruit). Il n’y a rien à conclure de l’addition embolismique pour l’abandon au public, dit R. Abin (selon lequel toute addition peut avoir lieu indifféremment, en vertu d’un texte de la loi). Comme il est dit (Dt 16, 1): observe le mois des épis (le premier), il faut le garder jusqu’à ce qu’ait lieu le retour des produits dans toute leur nouveauté et fraîcheur (et, au lieu de le redoubler, on redouble le mois précédent, Adar<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">Voir notre Almanach perpétuel hébreu français. Avant-propos.</i>, lorsqu’il y a lieu d’établir une intercalation de mois embolismique).
Qui est-ce qui, dans notre Mishna, dit qu’en cas d’amoncellement du blé sur un espace où les pauvres n’ont pas encore glané, on leur doit tout ce qui touche à la terre immédiatement (sans prélever de dîme)? C’est, d’après R. Mena au nom de R. Simon b. Lakish, un avis conforme à ce que dit Shammaï plus loin (6, 1), (car, d’après Shammaï seul, l’abandon fait exclusivement aux pauvres est admissible et dispensé des dîmes). R. Yossé dit: nous avons appris qu’il est dispensé de la dîme; c’est donc conforme à l’avis de tous, et la règle de la Mishna est imposée à titre d’amende (donc, le tribunal peut déclarer la dispense). L’école de Hillel dit (selon R. Mena précité) que les pauvres devront en prélever la dîme avant d’en manger (l’abandon aux pauvres seuls étant nul). R. Zeira ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: lorsque la Mishna prescrit de donner aux pauvres le déchet approximatif, la proportion exige que ce soit 4 cabs par mesure appelée cour (le quart).
⁠—Mais, demanda R. Zeira en présence de R. Abahou, est-ce que l’on entend qu’il faut laisser quatre cabs par chaque cour récolté, ou est-ce seulement pour un espace de terrain pouvant fournir cette quantité? La proportion est établie, lui fut-il répondu, d’après un tel espace. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Mischna, IVe partie, (Baba Metsia 9, 5), et cf. ci-après, (Kilayim 2, 2)</i>: selon R. Juda quelle doit être la mesure du rendement minimum d’un champ affermé (pour être contraint de le cultiver)? Au moins l’équivalent de la semence qui y a été jetée. Selon R. Abahou, il faut qu’il y soit tombé assez pour l’ensemencer. Comment se fait-il qu’ici l’on détermine la mesure précise (4 cabs par cour), tandis que là on parle de l’équivalent aux semences? (la question n’est pas résolue).

Halakhah 2

S’il reste, sur un champ moissonné, un épi non coupé, mais dont le bout de la tige touche une gerbe de blé sur pied, il appartient au propriétaire, dans le cas seul où il serait possible de le couper en même temps que le reste, mais non au cas contraire. Si un épi de glanage (appartenant de droit au pauvre) s’est égaré dans un monceau, le propriétaire prélève la dîme en prenant un épi quelconque, et il rend ensuite au pauvre ce qui lui revient<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Il ne fera tort ni au pauvre, ni au lévite.</i>. Mais, objecta R. Eliézer<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Il se rapporte à ce qu'il a dit plus haut, (4, 9)</i>, comment le pauvre peut-il prétendre à l’échange d’un objet qui ne lui appartient pas? C’est que le propriétaire est censé lui céder ses droits sur le monceau entier, puis il prélève la dîme, et retire enfin un épi qu’il lui donne.
Dans quel cas des épis debout peuvent-ils en protéger d’autres<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, (6, 7)</i> (contre le droit des pauvres)? Au cas, dit R. Yohanan, cité par notre Mishna, savoir lorsqu’il reste dans un champ moissonné un épi non coupé mis en contact avec une gerbe par le bout de la tige. R. Yossé exige les conditions suivantes: que tout l’espace autour de cet épi soit moissonné, que le bout de la tige touche la gerbe sur pied et qu’il soit possible de le couper avec le reste<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Sans quoi, la loi d'oubli n'a pas lieu d'être.</i>. Si cet épi isolé est penché de façon à pouvoir être coupé avec le reste, bien que l’on ne puisse pas (à l’inverse) couper tout le reste en même temps que lui (du même coup de faux), il reste pourtant maintenu au propriétaire. Si deux épis sont placés l’un devant l’autre, dont l’un du rang intérieur (par rapport à la gerbe) pourrait être coupé avec tout ce qui est sur pied, mais dont l’autre ou extérieur est trop éloigné pour être coupé en même temps, celui-ci est préservé de l’atteinte des pauvres pour le blé sur pieds et protège même l’épi qu’il touche.
R. Oshia dit<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 3) et 4 ( 19c).</i>: lorsque j’ai recueilli des olives avec R. Hiya le grand, il m’a dit que toute olive oubliée pouvant être prise à la main (sans se déplacer) n’est pas considérée comme oubli appartenant aux pauvres; selon R. Yohanan, au contraire, dès que l’on a passé devant elle sans la cueillir, l’oubli est réel. Notre Mishna contredit évidemment l’avis de R. Oshia, puisqu’elle attribue au propriétaire tout épi debout, isolé dans un champ moissonné, s’il est en contact avec du blé sur pied; or, cet épi isolé n’est-il pas assez proche pour qu’en étendant la main on puisse le prendre? (Et cependant on ne le considère pas comme oubli: A quoi bon le préserver par le blé?) R. Ila, au nom de R. Oshia, dit qu’elle diffère en ceci: ce qui a été enseigné au sujet du droit d’oubli s’applique à une 2ème rangée, en dehors de celle qui est déjà coupée (son oubli étant plus évident, la faculté d’étendre la main ne suffit pas pour la préservation).
Si l’on a oublié un épi qui pouvait être retiré (par suite du blé qui est debout), qu’en advient-il si on l’oublie de nouveau plus tard? On peut déduire la réponse de ce qui suit: si l’on a mis en gerbes les épis coupés du premier, du second et du troisième rang, et que l’on oublie le quatrième, cet oubli n’est réel (il revient aux pauvres), selon l’avis des uns, que lorsque le propriétaire a ramassé les blés du 5ème rang (dès lors, le rang précédent est abandonné); selon l’avis d’autres rabbins, l’oubli est constaté légalement dès que le propriétaire a attendu un instant avant de ramasser les produits du 5ème rang (cet intervalle d’attente suffit pour l’abandon). Or, R. Aboun b. Hiya dit: la règle indiquée par celui qui est d’avis que la loi sur l’oubli est seulement applicable lorsqu’on a amassé le 5ème rang, est vrai au cas<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Il y restait donc, après le 3ème rang, 3 autres à cueillir: c'est trop pour qu'il y ait oubli légal du 4ème rang.</i> où l’on a un 6ème rang à cueillir; celui qui met pour conditions un intervalle d’attente avant de cueillir le 5ème rang ne suppose pas l’existence du sixième<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Comme il ne reste alors que 2 rangs, le 4ème est oublié dès que l'on a attendu avant de couper le reste.</i>. Donc, au cas seul, où l’on s’en souvient avant d’avoir pris les produits du 5ème rang, la loi sur l’oubli n’a pas lieu d’être; pourquoi la préservation n’est-elle pas maintenue, puisqu’avant ce moment l’on considérait le 4ème rang comme digne d’être compté à ce titre?
Par conséquent, on en conclut que si l’on a oublié une 2ème fois des blés qui méritent d’être préservés, la loi sur l’oubli leur est applicable. Si l’on a oublié l’objet même (le blé debout) qui préservait l’épi (par sa situation), le droit de préservation est-il annulé ou non? On peut conclure la réponse de ce qui suit<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 8)</i>: Si à côté d’un saa de blé coupé, il se trouve un autre saa de blé non coupé, l’oubli a lieu, et on ne les réunit pas pour constituer la mesure légale de 2 saas; mais pourquoi le premier ne protège-t-il pas l’autre en cas d’oubli<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Puisqu'en principe une mesure de 2 saas suffit pour préserver de l'oubli, pourquoi ne pas proroger ce droit de préservation?</i>? Cela prouve donc qu’en cas d’oubli du préservateur, l’épi oublié n’a plus de base, et le droit d’oubli a lieu. Selon R. Yona, il n’est pas question dans la Mishna de 2 saas, mais d’une certaine quantité où l’on moissonne une rangée et où l’on met en gerbe une autre rangée, et qu’après avoir oublié du blé sur pied, l’on s’en souvient avant de passer aux gerbes (on ne conclut donc rien en ce cas).
Si un épi de glanage (des pauvres) s’est égaré dans un monceau etc.” Comment fait-on en ce cas pour rédimer ce que l’on donne aux pauvres sans prélever de dîme? On prend 2 épis et l’on raisonne ainsi: Si cet épi que je prends est précisément celui qui s’est égaré du glanage, c’est bien (je ne fais que restituer le bien du pauvre, sans dîme); si ce n’est pas l’épi glané, je déclare l’autre épi consacré comme dîme, et je lui donne le premier. Mais, n’y a-t-il pas à craindre que le 2ème épi consacré comme dîme ne soit précisément l’épi de glanage? (comment cela serait-il permis? l’on ne saurait accomplir le précepte de la dîme avec un épi de glanage; et, de plus, ne donnerait-on pas aux pauvres des produits interdits à la consommation, faute de prélèvements légaux?) Aussi, R. Yona dit-il que l’on agit ainsi: on prend deux épis (outre celui qui est destiné aux pauvres) et l’on dit que si celui-ci (déjà donné) est du glanage, c’est bien une restitution due aux pauvres; si ce n’est pas cela, on attribue à l’autre de ces 2 épis la valeur de dîme, et l’on donne au pauvre un épi (le 3ème, qui, n’ayant servi à aucune hypothèse, n’est pas sacré; et le tout se trouve rédimé).
Cette explication, dit R. Abahou, au nom de R. Simon b. Lakish, est conforme à l’avis de R. Yossé, puisqu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Mishna, Ve partie, (Bekhorot 2, 8)L'exemple suivant constate qu'en cas de doute l'échange est permis, et l'objet racheté n'est plus soumis à aucun droit.</i> qu’en cas de doute sur la primogéniture d’un animal (due, comme on sait, au sacerdote), on en remet un au sacerdote à titre d’échange, et pour l’autre on est dispensé, selon R. Yossé, de remettre les parts de donations obligatoires<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">"La poitrine, l'épaule et une part de graisse (Lv 10, 15); ou la poitrine, les mâchoires et l'estomac (Dt 18,3)."</i>; selon R. Meir, on y est tenu (d’après lui, on ne peut pas établir d’équivalence). R. Aba dit: selon R. Yossé, il importe de remettre réellement au sacerdote l’un des animaux en donation (et non d’opérer un simple échange). Cette dernière explication de R. Aba, dit R. Yossé<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Il va sans dire que ce dernier est un des interlocuteurs de la guemara, ou un amôra, qu'il ne fait pas confondre avec le R. Yossé précité, un des auteurs de la Mishna, ou tana.</i>, est contraire à celle de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">Selon lui, l'explication précitée de notre Mishna est conforme à R. Yossé.</i>, puisque l’on enseigne dans notre Mishna que le propriétaire est censé céder ses droits au pauvre sur le monceau entier, puis il en prend un épi qu’il consacre comme dîme, et il remet un autre au pauvre. Sur cet avis, R. Aba vient dire ceci: ce qui a été dit pour la mise en possession des dons au sacerdote n’est évidemment pas de R. Yossé (puisque notre Mishna permet l’échange avant la remise au pauvre). R. Mena dit: ce sujet exposé dans la Mishna est d’accord avec R. Yossé (même selon R. Aba). Ainsi, selon la première opinion de la Mishna, on semble dire que l’on n’est pas censé céder ses droits au pauvre sur le monceau entier, mais seulement sur un épi (qui lui a été remis); tandis que, selon le second interlocuteur (R. Eliézer), on dit que l’on est censé céder tout le monceau, avant d’opérer le rachat de la dîme et la donation de l’épi qui s’y est égaré. Mais, puisque le préopinant admet aussi que l’on transmet au pauvre les droits de possession, pourquoi ne pas dire qu’ils passent pour ainsi dire de la main droite à la gauche, sans que la cession soit réelle (et on ne l’attribuerait pas à R. Yossé)? C’est que d’autre part, on admet que cette sorte de transmission peut en réalité s’effectuer (à condition de restitution), et ce n’est pas une transmission factice, elle est effective (donc, celui-ci l’attribue à R. Yossé).
Mais, objectèrent R. Zeira et R. Abahou, au nom de R. Yohanan, n’y a-t-il pas contradiction entre ce que R. Eliezer dit ici et ce qu’il a dit plus haut (4, 6)? Là, il a dit que l’on peut acquérir pour autrui et destiner à tel ou tel pauvre en particulier la pea que l’on a cueillie, tandis qu’ici il dit, à l’inverse, que le pauvre ne saurait échanger ce qu’il ne possède pas encore? -Non, il réplique dans l’hypothèse qu’il admet l’avis de son interlocuteur et que les échanges peuvent être opérés, non l’acquisition pour autrui. Voilà pourquoi il dit: “comme le pauvre ne peut pas échanger ce qu’il ne possède pas encore, le propriétaire est censé lui céder ses droits sur le monceau entier; puis il prélève la dîme, et retire ensuite un épi qu’il lui donne.”

Halakhah 3

Selon R. Meir, on ne doit pas rouler l’eau des puits<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">"On sait que dans les campagnes d'Orient, il faut arroser en apportant l'eau dans des tonnes et les rouler sur le champ. - Le mot TPH, qui signifie d'ordinaire palme, est ici diversement interprété: Les uns le traduisent par poulie, servant à amener l'eau pour arroser. D'autres, comme Maïmonide, y voient le nom d'une graine dangereuse, assez semblable à l'orge, qui pourrait nuire à la santé des pauvres lorsqu'ils viennent glaner. Ce célèbre médecin dit que ses confrères appelaient cette plante en arabe d'un mot qui est traduit par Freytag dans son Lexicon: grana Cnici (Dioscorides, 4, 190); Carthamus tinctor (Forsk. Flores aegypt. Ar., 73). ou attractylis (Golius ex Dioscoride, 3, 107. Cf. Avicennae Canon, 1. 2, p. 245). Cette explication est d'autant plus plausible, que le terme se retrouve dans le sens générique de graine en (Kilayim 1, 1) (voir aussi (ci-après 6, 7)). Il serait inexact de le traduire comme Surenhuys par panicum ou meliné en grec,en latin melica milii genus (Golius). Cf. Sprenger, Rei herb., p. 246."</i> (pour arroser le champ avant le glanage) jusqu’à le couvrir d’une palme d’eau (ce serait préjudiciable aux pauvres); selon les autres sages c’est permis, car le propriétaire peut restituer aux pauvres ce qui leur est dû en dédommagement.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Tossefta sur le Pea 2.</i>: l’arrosage du champ avant que le pauvre ne s’y soit rendu pour glaner (ce qui le prive de cette part) est une action permise, si l’ajournement de l’arrosage causait un plus grand préjudice au champ que le glanage ne rapporte au pauvre<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Ces règles additionnelles, indiquées par le Talmud, semblent prouver qu'il s'agit dans la Mishna d'un arrosage fécondant les champs qui détrempe les terrains, selon le commentaire d'Obadia de Bertinoro, contrairement aux explications de Maïmonide que l'on vient de lire.</i>; si au contraire, la perte est plus grande pour le pauvre (qui ne peut plus pénétrer dans le champ détrempé), c’est une action interdite. Selon R. Juda, il faut dans les deux cas déposer les épis de glanage sur la haie du champ<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Comp. Mishna, Ve partie, (Nedarim 4, 10)</i>, afin que le pauvre ne soit pas empêché de venir prendre ce qui lui appartient.
R. Juda n’est-il pas en contraction avec lui-même? Il admet plus loin (8, 5) qu’en émondant sa propre vigne, on doit émonder aussi la part des pauvres (sans se préoccuper s’il y a perte pour eux ou non), tandis qu’ici il prescrit de mettre à leur disposition les épis de glanage? C’est qu’au sujet de la vigne rien ne les empêchait de se présenter; et, s’ils ne sont pas venus c’est de leur propre faute; tandis qu’ici ils se sont présentés, et ils ne doivent rien perdre.
Les autres docteurs de notre Mishna (opposés à R. Meir) ne sont-ils pas en contradiction avec eux-mêmes, en exprimant le premier avis dans l’enseignement précité de la Tossefta? Pourquoi, là prescrivent-ils de tenir compte du préjudice qui en résulterait pour les pauvres, et dans notre Mishna permettent-ils de passer outre? C’est que là-bas, par suite de la submersion du champ, on suppose l’impossibilité d’estimer quelle perte est plus forte et de la remplacer aux ayant-droit, tandis qu’ici il s’agit du cas où l’on en reconnaît la possibilité.
Aussi, selon R. Meir, il est interdit de tirer l’eau du puits pour arroser le champ largement; mais, par contre, on indemnisera la perte qu’en éprouve le propriétaire (sur la part des pauvres): selon les autres sages, c’est permis, à la condition d’estimer la perte des pauvres et de la leur rembourser. A qui doit-on effectuer ce paiement<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Selon R. Eli Fulda, cette phrase se rapporte au traité suivant, sur ce que dit R. Eliezer.</i>? On le paie, dit R. Yona, aux pauvres de la ville; sans quoi, à quoi bon le spécifier? (On prétendrait toujours avoir réglé). Selon R. Hiya b. Ada, c’est prescrit comme une mesure de justice (au point de vue théorique).

Halakhah 4

Si un propriétaire voyage d’un endroit à un autre<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">Voir Hulin 130b.</i> et qu’en route il se trouve dans la nécessité d’avoir recours au glanage, aux épis oubliés, à la pea et à la dîme des pauvres, il peut s’en nourrir; et lorsqu’il rentre chez lui, il restitue aux pauvres une quantité égale à celle qu’il a consommée. Tel est l’avis de R. Eliezer; mais, selon les autres sages, il était pauvre, dénué de tout, au moment de son isolement (et par conséquent il n’est tenu à aucune restitution). Si quelqu’un échange ses produits contre ceux qu’un pauvre a reçus à titre de droit, ce qu’il reçoit du pauvre est dispensé de tout prélèvement; mais, avant de donner les siens au pauvre, il doit en prélever la part due. Si deux pauvres ont ensemble un champ en fermage (de sorte que leur part attributive les constitue propriétaires), chacun donne à son compagnon, pour sa part, la dîme des pauvres. Si un pauvre est chargé comme fermier de moissonner un champ, il lui est interdit de prendre du glanage, de l’oubli, de la pea et de la dîme des pauvres (parce qu’il travaille à gages). Toutefois, dit R. Juda, cette défense n’existe que si le pauvre en a été chargé, moyennant une part du produit, la moitié, le tiers ou le quart (des biens supposés encore sur pied); mais si le propriétaire lui a concédé le tiers de la moisson (et non de ce qui est debout), il lui est permis de prendre du glanage, des épis oubliés, ou de la pea (droits s’exerçant sur le blé qui est debout); mais il lui est interdit de prendre de la dîme des pauvres (prélevée sur la récolte). 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasser Sheni, 4.</i>: Si un père et son fils (deux pauvres) possèdent ensemble un champ, ou si c’est un homme avec son parent, ou deux frères, ou deux associés, l’un achète à l’autre la part de seconde dîme<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Inutile d'ajouter un 5ème pour rachat, qui d'ordinaire est dû. Voir (Lv 27,19).</i>; quant à celle des pauvres, ils l’échangent mutuellement et peuvent la consommer (bien que, d’une part, à titre de propriétaires ils doivent payer cette dîme, ils peuvent, d’autre part, s’en servir eux-mêmes comme pauvres). Selon R. Judan, celui qui donne à son père la dîme des pauvres (et le considère si peu) mérite d’être maudit. – C’est que, répliqua-t-il, comment agirait ce fils, puisqu’ils sont tous deux pauvres<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">Il accomplit évidemment une bonne œuvre.</i>.
Selon R. Juda, la défense n’existe, etc.” Quelle différence y a-t-il entre la première hypothèse de la Mishna et la deuxième? Au second cas, le propriétaire a offert aux fermiers la condition avantageuse de prendre pour eux le premier tiers moissonné (après le travail). Cela prouve, dit R. Hiya bar R. Aboun, que le vendeur peut bénéficier de la pea<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Voir le suivant.</i> qui libère ce qui est dû pour les gerbes. Selon R. Yossé bar R. Aboun, au contraire, il y a une différence à établir entre le premier cas et le suivant (on ne conclut rien de la Mishna): là, le champ est devenu susceptible de l’obligation des parts dues (non du pauvre fermier), dans la possession de l’acquéreur (ce dernier donc est seul débiteur des prélèvements légaux); mais ici, dès la moisson, le champ était en la possession du fermier pauvre (celui-ci avait donc le droit de prendre la pea<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (2, 7) fin.</i>).
Selon R. Abahou bar Nagri, on permet par exception à ce fermier pauvre de prendre le glanage, l’oubli et la pea, parce qu’eux sont considérés comme objets abandonnés à tout venant (mais non les dîmes du pauvre).

Halakhah 5

Si quelqu’un vend son champ de blé, il est permis au vendeur (s’il est pauvre) de prendre les dites parts<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Il n'est pas tenu de les prélever au préalable.</i>, mais non à l’acquéreur. Aux ouvriers que l’on engage pour la moisson, l’on ne peut pas imposer la condition que leurs fils les suivront pour enlever ce qui tomberait à terre<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">L'ouvrier exigerait moins de salaire.</i>, ni empêcher les pauvres de glaner, ni le permettre à l’un de préférence à d’autres, ni aider l’un d’eux. Ce serait dérober aux pauvres ce qui leur revient. C’est pourquoi il est dit (Pr 22, 28); (Pr 23, 10): Ne recule pas la limite de ceux qui montent<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">"Voir même série, (Sota 4, 3) ( 19c); Yalkout sur l'Ecclésiaste, 14 (n° 969)."</i> (euphémisme pour désigner le pauvre). 
Selon la Mishna, il est permis au vendeur de prendre les parts légales lorsqu’il vend le champ avec son contenu; mais, s’il vend seulement les blés sur pied et se réserve le champ, on applique au vendeur les règles déduites de l’expression biblique ton champ (l’obligation des prélèvements dus sur le champ même, comme la pea, etc.) et à l’acquéreur on applique les règles déduites de l’expression ta maison (entraînant les autres obligations). 
L’on ne peut imposer aux ouvriers la condition que leurs fils les suivront etc., ce serait voler.” Si c’est un propriétaire qui agit ainsi, il spécule du glanage et vole les pauvres. Si c’est un ouvrier, il vole à la fois le propriétaire et les pauvres<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">L'ouvrier ferait à son fils une part de glanage trop forte, aux dépens du propriétaire et des autres pauvres.</i>.
Il est dit (d’eux): ne recule pas la limite de ceux qui montent<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Au lieu de lire de mot olâm (monde), on peut lui supposer des voyelles différentes et lire ôlim (qui montent).</i>.” R. Jérémie et R. Joseph interprètent diversement l’application de ce verset: selon le premier, il s’agit là de ceux qui sont montés<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">En se souvenant de la sortie d'Egypte, où tous les Israélites étaient égaux, où il n'y avait ni riches ni pauvres, l'on doit prendre en commisération ses frères malheureux.</i> en Egypte (les enfants d’Israël); selon l’autre, c’est un euphémisme pour désigner au contraire ceux qui sont descendus de leurs biens (qui les ont perdus), de même que, pour ne pas faire de peine à l’aveugle, on l’appelle: plein de lumière. R. Isaac rappelle que le verset: tu mèneras à la maison les pauvres errants ou persécutés (Is 58, 7) a été interprété par R. Abin, comme suit: en agissant ainsi, on accomplit une œuvre aussi méritoire que d’apporter les prémices au Temple de Jérusalem (ou la maison par excellence), puisque l’on emploie le même mot tâbi dans le dit verset et dans celui-ci: tu offriras dans la maison de l’Eternel ton Dieu, les premiers fruits mûrs de tes terres (Lv 23, 19).

Halakhah 6

Sur une berge a été oubliée par les ouvriers, mais trouvée par le propriétaire, et vice-versa, ou si les pauvres l’ont cachée, soit en se plaçant devant elle, soit en la couvrant d’issues de paille<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Voir Siffri sur la section Ki-Thetsé, babli, Sota 45a.</i>, elle n’est pas considérée comme oubli (et revient à son maître).
Si une gerbe a été oubliée par les ouvriers, mais trouvée par le propriétaire, ce n’est pas un oubli légal (dû aux pauvres), parce que le même verset<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">(Dt 24, 5). 9. Le propriétaire ne doit pas éprouver de perte pour cause d'oubli de l'ouvrier.</i> contient les expression ta moisson et si tu oublies (toi-même); de même, si le propriétaire l’a oubliée et que les ouvriers la retrouvent, l’oubli est également nul, en vertu des mêmes expressions rapprochées (il faut que l’oubli provienne du moissonneur, pour être légalement dû). Selon R. Simon b. Juda au nom de R. Simon, si même des asniers en parcourant la route voient une gerbe oubliée par les ouvriers et même par le propriétaire, ils ne peuvent pas y toucher jusqu’à ce que tous l’aient oubliée et abandonnée.
Si un propriétaire, se trouvant en ville, dit: je sais que les ouvriers oublient des gerbes en tel ou tel endroit, l’oubli n’est pas réel ni dû aux pauvres<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Voir Babli, Baba Metsia 11a.</i>. Mais, s’il se trouve au champ et dit: je sais que les ouvriers oublient les gerbes de tel endroit, l’oubli est bien maintenu, parce qu’il est écrit: Si dans les champs<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Si aux champs on oublie, cet oubli est aux pauvres.</i> tu oublies, etc. (Ibid.), et non: si tu oublies en ville. Selon R. Zeira au nom de Samuel, il en est de même à l’égard des trouvailles, (on observe les mêmes règles). A quel cas s’applique la règle des trouvailles? Dépend-elle de la possibilité d’atteindre la trouvaille? Qu’importe alors que ce soit en ville ou dans les champs<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">"S'il peut l'atteindre, il devrait l'avoir acquis d'avance par son sol; s'il ne le peut pas, cela ne lui sert pas plus d'être au champ que d'être en ville."</i>. Oui, dit R. Aba bar Cahana ou R. Yossa au nom de R. Yohanan, il faut les deux conditions réunies, et même pour une trouvaille faite dans son propre champ, pouvoir la toucher de la main.
Si les pauvres, pour cacher une gerbe, l’ont couverte d’issues de paille, etc.” Mais, quelle est la règle si tout en est obstrué? On peut déduire la réponse de ce qui est dit plus loin (6, 10): “tout ce qui est oublié par un moissonneur aveugle est dû aux pauvre.” Or, pour l’aveugle, tout est pour ainsi dire couvert (de même ici, c’est dû aux pauvre). R. Yona dit que, selon la Mishna, ce qui est couvert d’issues n’est pas un oubli; c’est qu’il s’agit du cas où l’on se conforme à celui de R. Zeira, qui dit (4, 4 fin): deux gerbes superposées ne forment pas un oubli, si l’on se souvient de ce qui est superposé; de même, R. Yona parle ici du cas où l’on se souvient des issues.

Halakhah 7

Si l’on entasse les épis en formes hautes, ressemblant à des casques, ou en formes liées du bas<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Selon le Mischné aroukha, il s'agit de gerbes placées par le propriétaire à l'entrée, en signe de bonheur, de réussite.</i>, ou en ronds (comme des gâteaux), ou en simples gerbes, les droits d’oubli ne s’exercent pas sur ces monceaux; mais, si on les porte de là en grange, ce droit s’exerce de nouveau. “Si, au contraire, on réunit les gerbes (sans forme) pour les battre, le droit d’oubli subsiste; mais il n’existe plus, si les blés sont transportés de là pour être mis en grange. Voici quelle est la règle: si l’on réunit les gerbes dans un endroit où devra s’achever l’élaboration du blé, le droit d’oubli existe, mais il cesse si, après réflexion faite, on le porte de là en grange; si, au contraire, le blé n’est entassé qu’en lieu provisoire, le droit d’oubli ne s’exerce pas encore, mais il commence au moment de l’entrée du blé en grange. 
R. Yona dit: l’expression “en forme de casques”, désigne des gerbes arrondies par le haut, et ayant cette forme, comme il est dit de Goliath (1S 17, 5): il avait sur la tête un casque d’argent. Par l’expression “liées d’en bas”, il faut entendre, selon R. Abina, des gerbes sises sur un creux fait dans la terre, comme il est écrit (Dt 32, 34): tout cela n’est-il pas caché chez moi? (entassé pour ainsi dire en terre). Le terme Harrara désigne la forme ronde ou gâteau. Enfin, si ce sont toutes de petites gerbes devant être réunies, le droit d’oubli ne s’exerce pas; car, dit R. Yohanan, il est écrit (Dt 24, 19): lorsque tu auras accompli la moisson de ton champ et que tu auras oublié une gerbe aux champs, etc. Or, de même qu’une fois la moisson accomplie, on ne la recommence plus, de même, pour que l’oubli soit dû aux pauvres, il faut qu’il s’agisse de gerbes ne servant pas à fabriquer d’autres bottes plus grosses, (en ce cas, seul, l’oubli est dû; mais, au cas où ce travail de mise en bottes est inachevé, le droit d’oubli ne s’exerce pas).

Chapter 6



Halakhah 1

L’école de Shammaï dit<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">"Babli (Baba Metsia 30b); (Eduyot 4, 3) et 4."</i>: si l’on a abandonné des produits aux pauvres seuls, l’abandon est réel (et l’on est dispensé de la dîme); selon l’école de Hillel, les produits ne sont considérés comme tels que s’ils sont aussi bien abandonnés aux riches qu’aux pauvres, comme cela a lieu pour les fruits de la shemita (7ème année de repos). Si toutes les gerbes du champ ont chacune la mesure d’un cab et que l’une d’elles ayant la mesure de quatre cabs ait été oubliée, elle n’est pas considérée comme oubli (laissée aux pauvres), selon Shammaï; mais, selon Hillel, elle est classée comme telle. 
R. Hiya indique, au nom de R. Yohanan, quel est le motif qui a guidé l’école de Shammaï<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Voir Mekhilta sur la section Mischpatim, (Ex 23.</i>; comme il est écrit pour la pea, (Lv 19, 10): c’est pour le pauvre et l’étranger; à quoi bon ajouter les mots: tu abandonneras ces produits? C’est pour dire qu’il y a encore une autre sorte d’abandon semblable à celui-ci; et, de même que dans ce verset, il s’agit seulement de parts dues aux pauvres, non aux riches, de même cet abandon spécial pourra être fait tout exclusivement aux pauvres.
Selon R. Simon b. Lakish, l’avis de l’école de Hillel<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Voir Glose des tossafistes en Pessahim 57a.</i> s’appuie sur ce verset (Ex 23, 11): les terres resteront en friche (pendant l’année du repos agraire); à quoi bon y ajouter encore l’expression tu l’abandonneras? c’est pour dire qu’il y a encore un abandon dans les mêmes conditions que celui-ci: de même que pour la shemita, l’abandon s’adresse à tous, aussi bien aux pauvres qu’aux riches, de même tout autre abandon légal doit comporter les mêmes conditions.
Comment l’école de Hillel ne tient-elle pas compte du motif de Shammaï? Elle objecte que l’expression tu les abandonneras (dont Shammaï prétend tirer une induction additionnelle) indique qu’ici l’on fait une exception en faveur des pauvres seuls, non des riches, tandis que d’ordinaire les produits abandonnés appartiennent à tous. Comment à son tour, l’école de Shammaï n’accepte-t-elle pas la raison déterminante de Hillel? C’est que, dit-elle de son côté, le verset invoqué par Hillel ne fait ressortir qu’une exception, où l’abandon est fait également aux riches comme aux pauvres; mais d’ordinaire, il s’adresse aux pauvres seuls. R. Abin dit que le langage de la Mishna vient appuyer l’avis de R. Simon b. Lakish (qui justifie Hillel), à savoir que l’abandon est seulement considéré comme tel, si les produits sont à la disposition de tous, même des riches, comme cela a lieu pour les fruits de l’an de la shemita.
Si l’on émet la condition que l’abandon est fait seulement aux animaux, non aux hommes, ou aux étrangers mais non aux israélites, ou aux riches mais non aux pauvres, tous sont d’accord (R. Yohanan et R. Lakish) que l’abandon est nul (et les parts légales sont dues). Mais, si l’on établit la condition que les produits seront abandonnés aux hommes et non aux animaux<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pea 3.</i>, ou aux Israélites et non aux étrangers, aux pauvres de cette ville et non à d’autres villes, cela fait l’objet de la discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, de savoir si c’est valable ou non: d’après l’avis de R. Yohanan (sur l’opinion de Shammaï qui admet la déduction additionnelle), c’est valable; d’après R. Simon b. Lakish (qui procède par exception), l’abandon est nul. Selon R. Ila, ils expriment des opinions diverses très-explicitement (sans qu’il faille recourir à des déductions): R. Yohanan dit qu’un tel abandon est valable, et R. Simon b. Lakish dit que c’est nul.
R. Abin bar Hiya dit: le cas où, l’abandon ayant été fait aux pauvres seuls, des riches auront tiré parti de ces produits, fait l’objet de la discussion entre R. Meir et R. Yossé<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">Même série, (Nedarim 4, 10) ( 38d).</i>; selon l’opinion de R. Meir<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">Mishna, (Demaï 3, 2)</i>, on se dit que l’homme, dès qu’il abandonne ses produits, les fait sortir de sa possession; dès lors, l’abandon est légalement valable (même pour les riches). Selon l’opinion de R. Yossé, on se dit que les fruits abandonnés ne sortent de la possession du maître que lorsque d’autres ont pris possession des objets (or, l’abandon ne pouvant être fait à des riches, le fait de leur acquisition annule l’effet légal de leur abandon); donc, l’abandon est sans valeur (et les prélèvements légaux dont dus).
On sait donc (par R. Yossé) que les produits à abandonner doivent être entre les mains d’autrui lorsqu’il s’agit d’un abandon fait pour un temps assez long (sans quoi l’on peut y renoncer); mais quelle est la règle si l’abandon n’a lieu que pour un court espace de temps? On peut déduire la réponse de l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Tossefta sur Maasserot 3.</i>: si l’on a abandonné les produits de son champ, est-il dit, pour deux et trois jours, L‘on a la faculté de revenir sur sa déclaration (et de les garder; le but est d’éviter la fraude qui consisterait à abandonner le champ pour ne pas payer les dîmes et à les reprendre plus tard; or, selon R. Meir, on ne peut plus jamais y renoncer (selon ce qu’en dit R. Yossé). Donc, R. Zeira en conclus qu’au bout de trois jours, on n’y renonce plus. Mais R. Simon Dayena<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Ce mot, pour lequel quelques éditions ont le terme fautif DIMA peut se traduire par: juge.</i> dit en présence de R. Zeira, il peut encore y renoncer plus tard. Puisqu’il en est ainsi, répliqua R. Zeira, il importe peu que ce soit au bout de trois jours, ou bien plus tard (on peut toujours y renoncer). Les termes mêmes de l’enseignement suivant sont un appui en faveur de l’avis de R. Zeira (qu’on n’a pas égard à la durée de la limite du temps): il ne peut pas revenir sur sa déclaration, est-il dit, à la condition que l’abandon soit sans limites, mais s’il a déclaré vouloir abandonner son champ un jour, une semaine, un mois ou une année, il peut y renoncer, aussi longtemps que ni lui, ni d’autres, n’en ont pris possession. Mais, aussitôt après, il ne le peut plus. Cela prouve qu’il importe peu que l’espace de temps soit long ou court (la prise de possession fait tout). Cela prouve encore que l’on ne craint aucune fraude (puisque, s’il voulait, il pourrait faire une déclaration d’abandon limité, pour éviter de donner les dîmes, puis reprendre ses fruits); et cela prouve, aussi que, malgré la déclaration d’abandon, on peut de nouveau rentrer en possession de ses biens. Ainsi se trouve résolue la demande de R. Zeira, qui dit que la limite du temps, long ou court, n’y fait rien.
Si toutes les gerbes du champ ont chacune la mesure d’un cab, etc.” Pourquoi Shammaï établit-il cette distinction? S’il s’agit que la gerbe ait la consistance suffisante pour servir de détermination, il devrait suffire qu’elle ait deux cabs? Si on exige qu’on puisse la diviser de façon à former une rangée (composée de trois), qu’il suffise d’en exiger trois? Un jeune rabbin vint y répondre en présence de R. Simon b. Lakish, que tel est l’avis de Shammaï. Selon Yohanan, une rangée doit comprendre 4 gerbes et être divisible en autant de parts (sans quoi, à trois, elle est considérée comme oubli). Mais, demanda<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">"Le terme ba""ai, qui d'ordinaire signifie demander, peut aussi avoir le sens de penser, être d'avis. En ce cas, la proposition de R. Yôna, au lieu d'être interrogative, serait affirmative; et à l'exemple de la Mishna, il admet qu'une gerbe beaucoup plus forte que les autres, ne saurait être un oubli."</i> R. Yona, s’il s’agit de rangées, dira-t-on que, puisqu’au cas où toutes les gerbes ont un cab et celle que l’on a oubliée a 4 cab (selon l’exemple de la Mishna), il n’y a pas d’oubli; de même, si elles ont toutes 4 cab et que l’on oublie une gerbe de huit cab, est-elle ou non un oubli légal dû aux pauvres? (Cette question n’est pas résolue).

Halakhah 2

Une gerbe adossée, soit à la palissade<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">La racine GFH se retrouve dans (Ne 7, 5) v3.</i> d’un jardin (ou pierres posées l’une sur l’autre sans ciment), soit aux monceaux destinés à être battus, soit auprès des bœufs d’attelage, soit auprès des instruments aratoires, n’est pas considérée comme oubliée, selon l’école de Shammaï<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Ces objets servent à la rappeler au souvenir du propriétaire.</i>, mais elle l’est selon Hillel.
Comment se fait-il que l’on explique une égale règle à des cas différents? Comment se fait-il, selon Shammaï, que si la gerbe est adossée à une palissade ou aux monceaux de blés destinés à être battus, bien que ce soient des objets peu déterminés<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Nous suivons ici la version adoptée par R. Simson.</i>, elle ne soit pas considérée comme oubli? D’autre part, selon Hillel, est-ce que la gerbe adossée aux bœufs d’attelage ou aux instruments aratoires, bien que ce soient des points fixes et déterminés, est tenue pour oubliée<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Il n'y a pas de réponse à ces objections.</i>?
Mais, puisqu’il est dit plus loin (7, 1): “On ne considère pas comme oubli l’olivier distingué par la place qu’il occupe, auprès du pressoir, ou d’une brèche.” (c’est inhérent à la particularité de la place occupée), cette Mishna n’est-elle pas conforme à l’avis de Shammaï, selon lequel il n’y a pas d’oubli (pour aucun des cas énoncés ici)? -Non, dit R. Yossé, elle est conforme à l’avis de tous: seulement, plus loin Hillel admet aussi que ce cas n’est pas un oubli, parce qu’il s’agit de fruits encore adhérents à l’arbre lequel est lui-même adossé à un objet adhérent à la terre; tandis qu’ici, il s’agit de blés coupés, appuyés à des objets qui touchent à la terre<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (7,1) ( 20a).</i>.
R. Ilaï dit<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Tossefta. Pea 3.</i>: j’ai adressé à R. Josué la question de savoir dans quel cas Shammaï et Hillel diffèrent d’avis; il s’agit précisément, m’a-t-il répondu, de la loi énoncée par notre Mishna: si une gerbe est adossée à une palissade, ou à un monceau de blé, ou aux bœufs, ou aux instruments de culture, et qu’elle a été oubliée, ce n’est pas un oubli légalement réel selon Shammaï, mais il l’est bien selon Hillel. Lorsque je suis arrivé plus tard auprès de R. Eliézer, il m’a dit: Il n’y a pas de désaccord entre Shammaï et Hillel au cas où la gerbe a été oubliée auprès de l’un des objets précités (dans notre Mishna), et ils sont unanimes à reconnaître qu’en ce cas, l’oubli est dû aux pauvres<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">"Tossefta, Halla 1; Babli, Pessahim 38b."</i>: ils ne diffèrent d’avis que si la gerbe, après avoir été déjà prise (pour être emportée à la ville), a été de nouveau placée auprès de la palissade, ou du monceau de blé, ou des bœufs, ou des instruments, puis oubliée; en ce cas, l’oubli n’est pas réel selon Shammaï<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Ces objets déterminants la protègent de l'oubli.</i>, parce que la gerbe a été acquise lorsque le propriétaire l’avait prise une première fois; selon Hillel, l’oubli est légal (il ne tient pas compte de la prise de possession, à cause du déplacement). Lorsque j’ai voulu ensuite mettre d’accord ces diverses opinions, en présence de R. Eliézer b. Azaria, il me répliqua: par ma foi! cette loi est claire, comme si elle avait été transmise en ces termes à Moïse lui-même sur le mont Horeb! (il ne peut y avoir évidemment des divergences d’interprétation).
Ailleurs il est dit<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">Mishna, IIIe partie, (Ketubot 8, 1) On sait que la femme ne peut acheter, ni vendre, sans être assistée ou autorisée de son mari. En droit rabbinique, cette règle s'étend aux fiancées (Rabbinowicz, ib. P. 55).</i>: “si une femme a reçu des biens en héritage avant d’avoir été fiancée, elle peut, du consentement unanime des école de Shammaï et de Hillel, les revendre légalement ou en faire un cadeau; mais, si elle a reçu ces biens après qu’elle était déjà fiancée, elle a encore le droit de les vendre selon Shammaï, mais selon Hillel elle ne le peut plus.” Or, demanda R. Pinhas en présence de R. Yossé, comment se fait-il que cette Mishna n’ait pas été rangée<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">En Eduyot on énonce comment particularités curieuses les textes où Schammaï exprime des avis moins graves que son collègue Hillel. Voir surtout (4, 5)</i> au nombre de celles où Shammaï émet par exception un avis moins grave que celui de Hillel? C’est que, fut-il répondu, on n’énumère que les enseignements où il y a gravité de toutes parts pour Hillel, ou facilité de toutes parts selon Shammaï; tandis que, dans le présent cas (de vente des biens d’une fiancée), c’est une aggravation ou perte d’une part pour le mari, si la vente est autorisée selon l’avis de Shammaï, mais, c’est un avantage pour la femme d’avoir la faculté de vendre (et de réaliser ces biens à son profit personnel). Mais, comment se fait-il que l’on y admette la Mishna où il est dit que, selon l’école de Shammaï, le bien abandonné aux pauvres exclusivement est considéré comme abandon et dispensé des dîmes? N’est-il pas un avantage pour les pauvres et une aggravation pour le propriétaire, auquel il n’est pas permis de tirer parti de ces biens abandonnés, et pourtant on l’y a compté? On peut répliquer que cet avantage fait aux pauvres ne saurait être considéré comme perte pour le propriétaire, puisqu’il a spontanément abandonné ses biens (dès lors, il y avait lieu de citer cette Mishna). Mais, pourquoi y a-t-on aussi cité<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Le commentaire de R. Simson remarque que, contrairement à cette assertion, le v. 2 de notre chapitre n'est pas cité dans ladite Mishna d'Eduyot.</i> notre Mishna, où il est dit qu’une gerbe adossée, soit à la palissade, soit aux monceaux de blé, soit contre les bœufs d’attelage, soit auprès des instruments aratoires, n’est pas considérée comme oubliée, selon Shammaï? Puisque cet avantage accordé en faveur du propriétaire est contraire aux intérêts du pauvre, pourquoi l’énumère-t-on là? Cet avantage accordé au propriétaire, fut-il répondu, n’est pas une perte pour les pauvres, puisqu’ils n’ont pas été mis en présence de la dite gerbe. Pourquoi alors ne pas dire de même (au sujet de la vente des biens de la fiancée) que l’autorisation qui lui est accordée de vendre, selon Shammaï, n’est pas une perte pour son futur mari, puisqu’il n’est pas encore marié? Dès que l’acte de fiançailles est rédigé, fut-il répondu, il y aurait perte réelle pour le mari qui y a droit (et, comme Shammaï permet la vente, c’est un préjudice pour le mari).
La Mishna traitant de la vente des biens d’une fiancée continue en ces termes: R. Juda raconte qu’à la suite des dites règles, on objecta devant R. Gamliel que si la fiancée est assimilée sous ce rapport à l’épouse, la vente faite par cette dernière devrait être nulle, comme celle de la fiancée? (Le futur n’a-t-il pas acquis, outre la femme, les droits sur ses biens)? -Quoi, leur répliqua R. Gamliel, nous avons honte de ce que le mari seul ait le droit de disposer des biens nouveaux de la femme, c’est-à-dire de ceux qu’elle a acquis après son mariage; et vous voulez encore qu’il assume le droit sur ses biens anciens, sur ceux que la femme possédait avant son mariage, ou dont elle a hérité (ce serait injuste).

Halakhah 3

Pour les extrémités des rangées de gerbes (en ce qui concerne l’oubli), on se dirige d’après celle qui est placée vis-à-vis (et l’on décide, d’après cela, si elle avait été oubliée ou non). Quant à la gerbe que l’on avait déjà en main pour la transporter en ville et que l’on a ensuite oubliée, l’on est unanime à ne pas la considérer comme oubliée. Voici la règle à adopter en fait d’extrémités des rangées (afin de décider pour les cas douteux d’oubli): lorsque 2 hommes se placent au milieu d’une rangée pour commencer la moisson, dont l’un se tourne vers le nord et l’autre vers le midi et qu’ils aient oublié tous deux une gerbe devant eux et une autre derrière eux, ce qui était devant eux, est considéré comme oubli (et revient aux pauvres), mais non ce qui était derrière eux (l’un comptait sur l’autre, et l’on peut le reprendre). Si une personne seule a commencé la moisson en tête d’une ligne et qu’elle ait oublié des épis en avant et en arrière, ce qu’elle aura laissé au-devant n’est pas un oubli, mais en arrière c’en est un<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Babli, Baba Metsia 11a.</i>, en vertu du précepte biblique: tu ne retourneras pas en arrière. Voici donc la règle générale: s’il faut retourner, c’est un oubli, et non au cas contraire.
Comment sait-on que l’on procède ainsi (en cas d’oubli), pour les extrémités des rangées de blé<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">Pourquoi n'est-ce pas un oubli?</i>? C’est que, dit R. Yona, comme il est écrit (Dt 24, 10): lorsque tu recueilleras la moisson de ton champ et que tu oublieras etc.; l’oubli ne s’exerce donc qu’à l’égard de ce que l’on a déjà commencé à couper. Cet argument n’est applicable qu’au commencement des rangées de blé sur pied<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Le texte biblique parle d'un champ de blé. Voir ci-dessus, (4, 4)</i>; mais pourquoi l’oubli est-il nul si cela arrive à la fin des rangées de gerbes? Le droit du propriétaire s’exerce encore, dit R. Yona, en vertu des mots suivants: tu ne pourras pas retourner pour le prendre, c’est-à-dire, tu ne pourras pas retourner à l’endroit d’où tu arrives, au commencement de la rangée, pour prendre (mais à la fin, où l’on n’a pas passé, ce n’est pas un oubli). C’est donc réglé pour le commencement des rangées de blé sur pied et pour la fin des gerbes. En est-il de même pour la fin du blé sur pied et pour le commencement des gerbes? -Oui, dit R. Yona, on assimile complètement les gerbes au blé sur pied, tant pour le commencement que pour la fin (et les droits d’oubli sont les mêmes).
La gerbe placée vis-à-vis le décidera (qu’il n’y a pas d’oubli).” Voici un exemple indiquant dans quels cas cela a lieu: si dans un espace de dix rangées, composée chacune de dix gerbes, on a récolté toute une rangée allant du nord au sud, et l’on a oublié une gerbe au bout, elle n’est pas considérée comme un oubli(due aux pauvres); car l’on suppose qu’elle fait partie d’une rangée allant de l’est à l’ouest (et non encore entamée); mais, si après la moisson d’une rangée d’est, l’on a aussi récolté la rangée allant de l’est à l’ouest, et que de nouveau on oublie la gerbe de la fin, faut-il la regarder comme appartenant aux pauvres? (ou est-elle protégée de l’oubli par la première règle)? On peut déduire la réponse de la règle suivante<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (5, 2)</i>: si après avoir lié les épis coupés de la 1ère rangée, puis ceux de la 2ème et de la 3ème, on oublie la 4ème, il ne faut, selon l’enseignement d’un rabbin, la considérer comme un oubli légalement dû, que lorsqu’on a pris la 5ème (alors seulement, l’abandon est pour ainsi dire complet). Selon une autre opinion, l’oubli devient effectif, et l’on paraît y renoncer dès que l’on a attendu quelque temps avant d’entamer la 5ème gerbe. Or, dit R. Aboun bar Hiya à ce sujet, l’opinion de celui qui déclare que le droit d’oubli ne s’exerce (sur la 4ème) que lorsqu’on a entamé la 5ème rangée, parle du cas où il y en a six; mais celui qui met pour condition à l’exercice du droit d’oubli, d’avoir attendu un peu avant de prendre la 5ème, ne suppose pas qu’il y ait de 6ème rang; et s’il se souvient du 4ème rang, avant d’avoir pris le 5ème, le droit d’oubli ne s’exerce pas. Pourquoi la préservation n’est-elle pas maintenue, puisqu’on considère la 4ème au sujet de l’oubli, comme constituant une rangée? Donc, il en sera de même ici pour l’oubli, dans une rangée de l’est à l’ouest, et l’oubli sera réel.
S’il y a une grande gerbe (sur trois), dont on a enlevé la ligne extérieure, on compte le tout comme une rangée par rapport à celle qui reste à l’intérieure (sur laquelle les deux petites gerbes s’appuient). Mais au cas où l’on aura mis en gerbe la ligne intérieure, évaluera-t-on de même la ligne extérieure (malgré l’intervalle)? Puisque (au cas de 3 gerbes superposées) l’on juge comme rangée la mise en gerbe d’une ligne supérieure à la place de l’inférieure, on doit faire la même application au cas inverses. (La suite, qui présente des analogies, y répond aussi):
Lorsque Rav se rendit là (en Babylonie), il dit: où est le ben-Azaï de l’endroit<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">"Celui qui, à Tibériade, répondait à tout venant. Voir même série, (Sota 4, 1) ( 23a); sur ce traité, 45a."</i>, et il vit venir un vénérable vieillard à qui il adressa la question suivante: si l’on trouve sur la grande route 2 cadavres superposés, faut-il, - comme Rav le supposait, exécuter la cérémonie de la génisse tuée pour le rachat prescrite en ce cas, (Dt 21)? Selon Rav, on tue une génisse pour chaque mort (il n’admet pas que l’un des 2 objets semblables cache l’autre). Mais le vieillard dit: on ne l’exécute pas. Pourquoi? C’est que le cadavre inférieur est caché sous l’autre (et non à découvert, selon les termes de l’Ecriture Sainte); quant au cadavre supérieur, il surnage pour ainsi dire sur l’autre (au lieu de reposer à terre)<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">Comp. Mishna, (Sota 9, 2)</i>. Lorsque Rav eut quitté cet endroit (pour rentrer en Palestine), il arriva auprès de Rabbi qui lui dit: on t’a parfaitement répondu qu’en ce cas la cérémonie n’a pas lieu; car (outre les dites raisons) il est écrit (ibid.): lorsqu’un cadavre sera trouvé, et non lorsqu’on en trouvera plusieurs (donc, la gerbe posée sur une autre ne sera pas non plus considérée comme oubliée).
R. Juda le grand dit: Si un cours d’eau traverse tout le champ (où il y a des gerbes des deux côtés) et que, pour faire passer la charrue de l’autre côté, il faut la transporter (en raison de la profondeur du ruisseau), on ne considère pas les deux lignes comme une seule rangée; si le déplacement n’est pas nécessaire, on les considère comme réunies. En ce dernier cas, si après avoir moissonné (et mis en gerbes) la moitié d’une rangée, on revient le lendemain pour cueillir le reste, on le peut, parce qu’on considère le tout (les gerbes faites en deux jours) comme une seule rangée. Si l’on s’interrompt pour se mettre à manger<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Si l'on ne songe pas à terminer la moisson et qu'on la reprend plus tard.</i>, ou pour dormir, ou si l’on a été appelé par un voisin et qu’ayant oublié la moisson commencée on l’achève, on réunit les deux opérations pour constituer la rangée (non passible d’oubli).
Si après avoir pris une gerbe pour la porter en ville<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pea 3.</i>, on la place sur une autre et qu’on les oublie toutes deux, la gerbe inférieure est passible d’oubli légal, non la supérieure (qui a été déposée là spécialement). Selon R. Simon, aucune des deux n’est oubliée: l’inférieure parce qu’elle est couverte (ne pouvait être vue), et la supérieure, parce que le propriétaire en avait pris possession au champ, en la soulevant. R. Zeira y met pour condition que l’on se souvienne au moins de la supérieure après l’oubli. Cet avis est conforme à celui de R. Yona, selon lequel l’oubli n’a pas lieu pour le champ couvert d’issues<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 6)</i>, si l’on se souvient des issues de paille; de même, selon R. Zeira, l’oubli n’est pas applicable si l’on se souvient de la gerbe supérieure.
Si dans un champ les gerbes ne sont pas rangées en ligne, et que l’on en oublie une, le droit d’oubli n’est pas applicable<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">Rien ne prouve l'intention du maître de ne pas y revenir.</i>, à moins que l’on ait enlevé toutes celles qui l’entourent de chaque côté.

Halakhah 4

Si deux gerbes ont été omises, elles sont considérées comme oubli<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">"Babli, Baba Batra 72b; Sanhedrin, 88a."</i>; mais, s’il y en a trois, ce n’est plus un oubli. De même, 2 tas d’olives ou de caroubes passent pour oubli, mais non s’il y en a 3; de même, 2 touffes de lin sont un oubli, non 3; 2 grains de raisin, ou 2 épis constituent le glanage (appartiennent aussi aux pauvres), mais non 3. Tel est l’avis de Hillel. Pour tous ces cas, Shammaï dit, au contraire, que si même 3 de chacun de ces objets sont réunis, ils appartiennent encore aux pauvres (à titre d’oubli); il en faut 4 pour que cela reste au propriétaire.
R. Aboun bar R. Hiya demanda, au nom de R. Yohanan, quelle est la règle au cas où ces produits sont disposés en forme de G grec, ou 2 lignes formant un angle droit<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">Faut-il que les gerbes forment une ligne droite pour que le droit d'oubli ne s'exerce pas? La question n'est pas résolue.</i>? –
Il n’est question dans la Mishna que des tas d’olives (car, à deux, l’oubli a lieu), non d’olives isolées (celles-ci, en tous cas, ne seraient pas considérées comme oubli). Pourquoi établit-on cette distinction? C’est que l’entassement est le signe de l’achèvement du travail (entraînant l’oubli), et cela manque aux olives isolées<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">Ce qui n'est pas achevé n'est pas susceptible d'oubli, comme il est dit ci-dessus, (5, 7)</i>.
R. Oshia dit<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (5, 2)</i>: Lorsque je cueillais des olives chez R. Hiya le grand, il me disait: toute olive que tu peux atteindre de la main (sans dérangement), et que tu oublies de prendre, n’est pas considérée comme oubli; selon R. Yohanan, au contraire, dès que l’on a passé devant une olive et qu’on l’a omise, elle est légalement oubliée (et due aux pauvres).
R. Eleazar dit, au nom de R. Hiya Rabba, que la moitié d’une grappe oubliée est considérée comme grappillage (dû aux pauvres). Selon R. Hiya, on enseigne qu’il en est de même tant pour une demi-grappe que pour une grappe entière. Comment alors se fait-il que dans la Mishna on attribue le droit d’oubli seulement à deux grains de raisin, mais pas à plus forte partie? En effet, on n’attribue le droit de grappillage pour une demi-grappe ou l’entière, dit R. Imi au nom de R. Hiya, que lorsqu’après avoir coupé quelques grappes, on les place au-dessous de la vigne, et on en oublie une part (mais aussi longtemps qu’elle au cep, l’oubli n’a pas lieu).
Deux épis constituent le glanage, non trois.” Quelle est la règle si trois épis se trouvent disposés en forme de synpon<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">"C'est le triangle musical, ou sumphoné grec, disposé en triangle, savoir deux épis s'entrelaçant au bout un épi tangeant. Cela résulte aussi d'un passage du Yérushalmi, ou même série, (Megila 1, 2) ( 71c). selon le commentaire d'Elie Fulda, il s'agit d'une ligne courbe, du milieu de laquelle on abaisse un petit rayon. Aussi, avions-nous pensé d'abord à la forme phénico-grecque dit Sanpi, composée de C et P; mais elle est peu probable et ne concorde pas avec le contexte."</i>? R. Ménahem dit au nom de R. Yonathan que, selon la Mishna, il n’y a pas d’oubli pour trois épis, si on les coupe d’un coup (en ce cas seul, l’omission n’est pas un oubli légal).
R. Abin explique la diversité d’opinions entre Shammaï et Hillel: Shammaï qualifie d’oubli même l’omission de trois produits, parce qu’il est écrit (Dt 24, 19) ce sera pour l’étranger, l’orphelin et la veuve<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">Les trois termes indiquent que, même pour trois épis, l'oubli s'exerce.</i>; Hillel, au contraire, ne prescrit l’oubli légal qu’en cas d’omission de deux objets, pas davantage, parce qu’il est écrit (Lv 19, 10): tu les abandonneras au pauvre et à l’étranger (il n’y est question que de deux). Selon R. Mena, ils se fondent tous deux sur le même verset, qu’ils expliquent différemment. Il est dit: ce sera pour l’étranger, l’orphelin et la veuve; cela veut dire, selon Shammaï, que ce sera pour les pauvres (jusqu’à trois); selon Hillel, en cas d’oubli de trois objets, ce sera pour le propriétaire (car, selon lui, l’expression la veuve et l’orphelin ne comprend qu’une sorte de pauvre).

Halakhah 5

Si une gerbe contient la matière de deux saas et qu’elle ait été omise, elle ne tombe pas sous la loi de l’oubli, si 2 gerbes oubliées forment ensemble cette même quantité, elles doivent appartenir au propriétaire, selon R. Gamliel; mais, selon les autres sages, elles appartiennent aux pauvres. Cependant, objecta R. Gamliel, est-ce que le droit du propriétaire augmente en raison du nombre des gerbes omises, ou au contraire diminue-t-il en ce cas (puisque cette même quantité, en une seule gerbe, serait restée sa propriété)? Son droit s’en augmente, répondirent-ils; - quoi, répliqua-t-il alors, si l’on a une gerbe de la contenance de deux saas et qu’on l’oublie, elle n’est pas considérée comme abandonnée, à plus forte raison ne doit-il pas en être de même pour deux gerbes petites comme des bottes? – Non, lui répondirent-ils, c’est qu’une gerbe assez forte pour avoir cette quantité est considérée comme du blé à battre; tandis que 2 gerbes, bien moins forte séparément, ressemblent à des touffes ou bottes (et sont un oubli). Si des épis sur pied, représentant la valeur de 2 saa ont été oubliés, ils restent à leur maître. Si, en réalité, l’on n’y retrouvait pas la quantité de 2 saa, mais que le nombre des épis aurait pu fournir cette quantité, le produit définitif ne serait-il que de la valeur du typha (ou blé inférieur), on le considère comme les plus gros grains d’orge (et ce n’est pas un oubli).
R. Eléazar dit: comme il est écrit (Dt 24, 19): lorsque tu recueilleras la moisson de ton champ et que tu oublies une gerbe, etc., si c’est une gerbe que l’on pourrait prendre en étendant la main<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">Comme il est dit ensuite: tu ne reviendras pas la prendre, il faut que la prise eût été possible en une fois, sans quoi, le droit d'oubli n'est pas applicable.</i>, l’oubli est réel (et dû aux pauvres), mais non au cas contraire (aussi, dans les cas de la Mishna, l’oubli n’a pas lieu, en vertu de l’impossibilité de prendre d’un coup les 2 saas). D’autres concluent des mots: “si tu oublies une gerbe” la conséquence que, si c’est un monceau de blé à battre<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">Voir Babli, Baba Batra 72b.</i>, on ne saurait l’oublier<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">La gerbe seule est susceptible d'oubli, non 2 saa.</i>.
En fait pratique, quel résultat diffèrent peut-on conclure de cette seconde interprétation? Le voici: si une petite gerbe adossée au tas de blé (de 2 saas) a été oubliée, elle est, d’après l’avis de tous, considérée comme oubli, dans l’hypothèse où tout dépend de la grandeur de la gerbe (qui est inférieure); mais si, selon la seconde opinion, on s’attache à la différence entre une gerbe ordinaire et un tas de blé à battre, le présent cas sera l’objet de la discussion entre Shammaï et Hillel (puisqu’au § 2, selon Shammaï, le monceau préserve de l’oubli, et que selon Hillel, en ce cas, l’oubli a lieu). De même, il y a une autre conséquence pratique, selon que l’on adopte l’une ou l’autre interprétation, pour le cas où l’on aurait oublié deux petites gerbes près du monceau. S’il est admis que tout dépend de la grosseur de la gerbe, il y aura en ce cas discussion entre Shammaï et Hillel (et, selon le premier seul, qui au § 4, prescrit l’oubli pour trois épis, l’oubli sera réel); s’il importe, au contraire, de faire savoir qu’en sa qualité de tas de blé à battre, il n’est pas susceptible d’oubli, on ne saurait compter comme une seule et même rangée les deux gerbes omises avec le grand tas (puisqu’elles sont indépendantes, l’oubli a lieu selon tous). Reprise. Si des épis sur pied, représentant la valeur de 2 saa ont été oubliés, ils restent à leur maître. Si, en réalité, l’on n’y retrouvait pas la quantité de 2 saa, mais que le nombre des épis aurait pu fournir cette quantité, le produit définitif ne serait-il que de la valeur du typha (ou blé inférieur)<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">Voir plus loin, (Kilayim 1, 1), et ci-dessus, (5, 3)</i>, on le considère comme les plus gros grains<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Pour ce mot, voir (1, 2)</i> d’orge (et ce n’est pas un oubli).
R. Yona dit: comme il est écrit (ibid.): lorsque tu recueilleras la moisson de ton champ et que tu oublieras une gerbe du champ, on compare à la gerbe le blé sur pied; et, de même que pour celle-ci, si elle peut fournir 2 saa de blé, elle n’est pas considérée comme oubli légal, en cas d’omission, il en sera de même pour le blé sur pied en cas d’oubli<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (4, 4)</i>: ce sera nul. Selon R. Yossé, il suffit que l’espace dont parle la Mishna (au sujet du tofah) soit couvert d’épis (qui en ont l’apparence); s’ils sont petits, on les considérera comme s’ils étaient longs; s’ils sont vides, on les supposera pleins (et l’on admet qu’ils peuvent fournir 2 saa).

Halakhah 6

Reprise. Le blé sur pied, près duquel serait appuyée une gerbe oubliée, protège contre la loi sur l’oubli et la gerbe et les épis sur pied; tandis qu’une gerbe (même non oubliée) ne peut pas offrir le même avantage à l’inverse<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, elle ne prémunit pas même ce qui est sur pied.</i>. Quelle étendue doit avoir le blé sur pied pour servir d’appui protecteur à la gerbe? Très peu fût-ce un épi seul qui n’ait pas été oublié. Une mesure de blé coupé ne peut être évaluée comme jointe à telle autre mesure encore adhérente à la terre, pour former ensemble (en cas d’oubli des deux) la quantité réglementaire de deux saa (ainsi soustraire à la loi sur l’oubli): elles appartiennent aux pauvres, et la même règle s’applique aux arbres fruitiers. Les porreaux et les oignons ne peuvent être joints (pour former ladite quantité); selon R. Yossé, on n’empêche la jonction que si le droit du pauvre survient entre les deux opérations (l’enlèvement de l’un et la moisson de l’autre).
Rabbi, se basant sur le verset précité, relatif à l’oubli, raisonne ainsi: la loi sur l’oubli s’applique à la gerbe autour de laquelle tout est moissonné, mais non à celle près de laquelle il y a des épis sur pied. Mais, pourquoi, au lieu d’en exclure seulement ce qui est entouré d’épis sur pied, ne pas établir cette même distinction pour ce qui est entouré de gerbes? C’est que la gerbe, qui n’est entourée que d’épis coupés, ou déjà mis en bottes, se trouve littéralement sur le champ (expression usitée pour l’oubli, selon les termes du Deutéronome); tandis qu’au cas où il y a près de la gerbe des épis sur pied, l’on considère ce qui est au-dessous d’elle comme des issues de paille (et non comme champ proprement dit).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Tossefta sur Pea 3.</i>: On peut considérer son propre blé comme sauvé du droit d’oubli, si celui du voisin qui s’y appuie est aussi sur pied; celui de l’étranger même peut sauver de ce droit celui de l’Israélite; et de même un champ de froment sert de base à un champ d’orge, selon Rabbi. Au contraire, selon les autres sages, il faut que cet appui ait lieu sur du blé du même propriétaire et de la même espèce (le froment ne pourra pas protéger l’orge, etc.).
R. Simon b. Gamliel a enseigné: de même que les épis sur pied permettent de sauver de l’oubli la gerbe adossée sur eux, de même l’inverse a lieu, et la gerbe préserve aussi le blé sur pied. Or, cela me paraît juste en raisonnant ainsi: puisque le blé sur pied, sur lequel le pauvre a de plus grands droits (ceux de la pea et du glanage), peut sauver de l’oubli la gerbe, à plus forte raison celle-ci, sur laquelle le pauvre n’a plus autant de droits (puisque c’est l’oubli seul), doit avoir le privilège de sauver de l’oubli. -Non, répliqua Rabbi<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Il se préoccupe de l'objet à sauver ou protéger, non du protecteur.</i>, précisément si les épis debout (adhérents à la terre), offrant certains avantages aux pauvres, ont le privilège de préserver de l’oubli ce qui est appuyé sur eux; il ne saurait en être de même de la gerbe en cas d’oubli, parce qu’elle n’offre plus les mêmes avantages. Toutefois, on peut déduire de ces deux opinions qu’une gerbe peut servir à en préserver une autre<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">Pour R. Simon b. Gamaliel, c'est par déduction a fortiori, et, pour Rabbi, c'est conclu de ce que les droits du pauvre sont moindres pour la gerbe.</i>, tandis que le blé sur pied ne peut pas sauver son congénère.
Est-ce à dire (lorsque la Mishna, § 7, indique l’utilité d’une seule tige) que si un seul est oublié, toute la gerbe qui s’appuyait sur les épis subit la loi d’oubli? Non, et il faut entendre par là qu’au cas où le blé sur pied aura été oublié, il suffit de s’être souvenu d’une tige (car, si cette partie est restée, elle peut préserver l’autre).
Est-ce à die, selon notre Mishna, que si les deux mesures de blé ont été coupées, on les réunit pour les préserver de l’oubli, et elles appartiennent au propriétaire? Ce serait rendre alors la Mishna conforme à l’avis de R. Gamliel.
On supposerait que, d’après son avis, ce qui est coupé peut également être préservé de l’oubli par ce qui ne l’est pas<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">"L'épi debout sauve la gerbe; donc, ce qui est préservé devrait au moins rester libre, si même la partie préservatrice est devenue un oubli. Voir ci-dessus, (5, 2)"</i>. Mais cela n’est pas admis, et il est prouvé qu’au cas où l’on a oublié une partie susceptible d’en sauver d’autres (comme le blé sur pied), cet oubli est aussi légalement dû. On peut expliquer la Mishna, dit R. Yona, par l’hypothèse que l’on moissonne une rangée, puis l’on en met une autre en gerbes, et qu’en ce cas il soit arrivé d’oublier du blé sur pied<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">On sait qu'au cas inverse, si l'on n'eût oublié que les gerbes, le blé sur pied les préserverait de l'oubli.</i> avant d’avoir oublié les gerbes (en ce cas, l’adjonction n’est pas admise).
On n’empêche la jonction, que si le droit du pauvre survient, etc.” Faut-il pour cela que la revendication de ce droit se produise en réalité (qu’il y ait du glanage); ou suffit-il qu’elle puisse être produite (même plus tard)? On peut déduire la réponse de ce qui suit: On parle ailleurs d’interdictions qui ont eu lieu, lorsqu’il y a par exemple du blé dans la vigne; or, ce n’est pas immédiatement une vigne, mais seulement elle est destinée à produire du raisin. Cela prouve que, d’avance, on considère ainsi ce qui doit avoir une telle destination.

Halakhah 7

Si l’on coupe du blé vert pour servir de fourrage, ou pour le tresser en cordes à gerbes, ou si l’on coupe des porreaux verts comme liens, ou si l’on réunit en bottes divers paquets d’oignons<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">Rashi, en Nedarim 38b, traduit louf par lupin.</i>, ce qui est oublié n’est pas perdu<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">On réunit les petites bottes en grandes.</i>. Quant aux objets enfouis en terre, par exemple, l’oignon, la ciboule ou le porreau, le droit d’oubli ne s’exerce pas sur eux, selon R. Juda; mais il subsiste selon les autres sages.
R. Yona dit: l’exclusion de l’oubli prononcée par la Mishna a lieu, non seulement depuis que ce blé a reçu sa destination définitive, mais dès le moment où on l’a coupé dans ce but.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">Mishna, IVe partie, (Baba Qama 6, 7)</i>: celui qui brûle un monceau de blé où se trouvent d’autres objets est tenu, selon R. Juda, de payer le dommage de tout ce qui s’y trouvait englobé<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">Il faut payer ce qui était enfoui dans le feu.</i>; selon les autres sages, il n’est tenu qu’au paiement du monceau de froment ou d’orge (non de ce qui y était caché). Or, R. Juda n’est-il pas en contradiction ici avec cet autre enseignement où il prescrit de comprendre dans l’ensemble ce qui y serait caché, tandis que dans notre Mishna, il en exclut ce qui est caché (et le dispense des droits d’oubli)? C’est que, répondit-il, pour l’incendie il est dit (Ex 22 5): s’il a consumé le monceau de blé ou les épis sur pied; or, n’allait-il pas sans dire que dans l’expression “blé sur pied”, on comprend le monceau? A quoi bon alors mentionner aussi le monceau? C’est pour sous-entendre que ce qui y est caché entraîne la même peine pour l’incendiaire; tandis qu’ici, au sujet des droits sur la moisson, comme il est dit, “on champ”, on n’y comprend que ce qui est à découvert et non ce qui y est caché. Les autres sages ne se contredisent-ils pas? Dans ladite Mishna, ils disent d’exclure de l’ensemble ce qui y serait caché, tandis qu’ici ils disent d’y comprendre ce qui est enfoui dans la terre? C’est que, pour l’incendie, il est écrit: “le blé sur pied”, ou “le champ”, donc, puisque dans le champ tout est à découvert, il ne peut être question dans cette loi que d’objets découverts; ici, au contraire, le mot champ d’une part, n’impliquant que ce qui est à découvert, semble exclure ce qui est enfoui en terre; et le terme “moisson”, d’autre part, qui se fait aussi à découvert, semble indiquer la même exclusion de ce qui est caché. Or comme il y a succession d’exceptions, l’on ne saurait en conclure qu’un point: c’est d’y comprendre ce qui est enfoui.

Halakhah 8

Pour celui qui moissonne ou qui met en gerbe la nuit, comme pour l’aveugle, le droit d’oubli subsiste. S’il avait l’intention de ne prendre que le gros, ce droit d’oubli ne s’exercera pas non plus sur le petit. Mais si l’on exprime la condition de prendre ce que l’on aura oublié, ce droit s’exerce de nouveau (et la condition s’annule).
Il va sans dire qu’il faut compléter ainsi les règles de la Mishna: celui qui moissonne ou qui met en gerbes la nuit, ou l’aveugle qui travaille soit le jour, soit la nuit.
La règle, dit R. Yona, relative à celui qui avait l’intention de ne prendre que les gros épis et en oublie, s’applique aussi finalement au cas où il prendrait des minces; seulement, du moment qu’il a pris l’habitude de choisir les gros, ce précédent suffit pour préserver de l’oubli même les épis minces qui auraient été omis.
Le droit d’oubli en cas de condition préalable pour la reprise<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">Il va sans dire que la conditions exprimée en général, de prendre l'oubli, est nulle d'avance, et il en est de même si, en commençant la moisson, on prévient ne vouloir rien oublier.</i>, s’exerce en faveur des pauvres, car la condition est formellement contraire aux termes de la loi, et toute condition de ce genre est naturellement nulle.

Chapter 7



Halakhah 1

Tout olivier qui, par son nom spécial dans le champ, est notoire, fut-ce seulement celui dont l’huile dégoutte de temps en temps<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">"Netoufa peut désigner un nom de lieu. Voir (Esd 2, 22); (Ne 7, 26)."</i> et qui a été oublié, n’est pas tenu comme oubli (abandonné légalement). Toutefois, cette exception n’a lieu que si cet arbre se distingue, soit par le nom, soit par les produits, soit par l’emplacement. Il est désigné par le nom s’il se nomme (par exemple) Shifkhôni<sup class="footnote-marker">366</sup><i class="footnote">Ce sont peut-être aussi des noms de localités, comme le remarque Maïmonide. Voir Neubauer, Géographie, p. 128.</i> (verseur, qui répand le trop plein de ses olives), ou baïshoni (honteux). On le distingue par ses fruits lorsqu’il produit beaucoup; et par sa place, s’il se trouve situé du côté du pressoir ou de la brèche. Quant aux autres oliviers, si l’on en oublie deux, l’oubli subsiste, mais non pour trois. Selon R. Yossé, il n’y a nul droit d’oubli pour les olives.
R.Ila fait une remarque: comme il est écrit: si tu oublies une gerbe dans les champs, etc., le droit d’oubli n’est applicable qu’à l’égard d’une gerbe qui, une fois oubliée, le serait pour toujours dans la pensée de son propriétaire; mais on en excepte l’objet dont on se souvient plus (par sa particularité distinctive).
Si un fruits est distinct dans la pensée du maître, selon R. Jérémie, il est considéré comme ayant un signe extérieur. De même, si un produit se trouve près du palmier, celui-ci le distingue (contre l’oubli); ou encore, si les 2 arbres sont natifs (perdant l’excès de jus), ils se distinguent l’un par l’autre (réciproquement). Mais enfin, si tout le champ a cette particularité et qu’on en oublie deux, que décide-t-on à l’égard de l’oubli? La réponse à cette question peut se déduire de l’enseignement suivant (de notre Mishna). Selon R. Yossé, il n’y a nul droit d’oubli pour les oliviers (parce qu’ils se distinguent de tous par leur valeur). Or, cet avis de R. Yossé, dit R. Simon b. Yakim, n’a été exprimé qu’en principe, lorsqu’il n’y avait presque plus d’oliviers à la suite des ravages exercés en Palestine par Adrien l’impie<sup class="footnote-marker">367</sup><i class="footnote">Alors la présence de chaque olivier était remarquable.</i>; mais comme depuis lors, les oliviers ne manquent plus, le droit d’oubli s’exercera aussi sur eux.
On nomme Shifkhôni l’olivier dont l’huile se répand à terre. Mais ne donne-t-on pas déjà ce sens à l’expression natif? Ce dernier est celui dont les olives sont pleines, et le précédent celui qui produit beaucoup d’huile au pressoir. Mais cela ne rentre-t-il pas dans le cas prévu que l’olivier se distingue également par des fruits, c’est-à-dire par la quantité d’huile qu’il fournit? En effet, il faut entendre par Shifkhôni l’olivier qui fournit beaucoup d’huile; par natif, celui dont l’huile dégoutte à terre; enfin, on distingue l’olivier par la quantité de ses fruits, c’est-à-dire qu’il produit un grand nombre d’olives<sup class="footnote-marker">368</sup><i class="footnote">Il se peut que, malgré la supériorité du nombre d'olives, la quantité d'huile soit moindre qu'au premier cas.</i>. Quant à l’expression baïshoni (honteux) elle signifie selon les uns, l’olivier dont la production est sèche, ou modeste<sup class="footnote-marker">369</sup><i class="footnote">On fait dériver le terme bashan de la racine yabesh être sec. Selon Schwarz, Tebouôth ha-'arets, c'est la ville Beth-Schean.</i>; selon d’autres, c’est au contraire l’olivier qui rend ses voisins honteux par l’excès de la production. Doit-il fournir (pour être ainsi distingué) quatre fois autant que les autres? Et cela ressemble-t-il à la Mishna précitée (6, 1), où il est dit: “Si chacune des gerbes du champ a la mesure d’un cab, et que l’on en oublie une qui mesure 4 cabs, cet oubli n’est pas dû aux pauvres”? Non, comme elle est bien plus productive que ses voisines, elle se distingue par cette particularité, et cela suffit pour qu’elle ne soit pas oubliée. Faut-il que cette particularité se renouvelle chaque année? - Non, comme la plupart du temps, cette distinction se reproduit, elle sert de trait distinctif en général.
– Cet avis de la Mishna (de le distinguer par son emplacement) doit être conforme à l’opinion de Shammaï, qui dit plus haut (6, 2) qu’il déclare non susceptible d’oubli une gerbe adossée au blé, etc. (dont l’emplacement l’en dispense). Selon R. Yossé, il se peut que cet avis soit conforme à l’opinion de tous (même de Hillel); et si, dans ladite Mishna, il y a divergence d’opinion entre Shammaï et Hillel, c’est que là il s’agit d’objets détachés se trouvant auprès d’un immeuble adhérent à la terre (le blé), tandis qu’ici les uns et les autres sont adhérents à la terre (l’olivier et le pressoir, ou la brèche). –
L’avis de R. Yossé, redit R. Simon b. Yakim, n’a été exprimé qu’en principe, lorsqu’il n’y avait presque plus d’oliviers, à la suite des ravages exercés en Palestine par Adrien l’impie; mais, comme depuis lors, les oliviers ne manquent plus, le droit d’oubli leur est aussi applicable.
En fait, dit R. Yossa (l’amora), l’on n’est tenu de donner aux pauvres l’oubli des oliviers que selon R. aqiba (6, 4). Il déduit cette obligation de l’expression derrière toi, qui se trouve exprimée dans les versets relatifs à la vigne, comme pour l’olive (Dt 24, 20-21): et il applique l’analogie à cette déduction que le droit d’oubli s’exerce à l’égard de l’olivier dans les mêmes conditions que pour la vigne. Est-ce à dire qu’il n’y a pas, selon lui, le droit d’oubli sur les oliviers<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">Puisque R. Akiba déduit ladite expression le devoir de l'oubli pour les olives détachées, en dispense-t-il les arbres.</i>? Il se conforme à R. Yossa, qui en dispense les oliviers et ne leur applique pas la répétition de ces termes. Mais, fut-il objecté, il y a le droit d’oubli sur la gerbe, bien qu’à son sujet il n’y ait pas l’expression derrière toi? (De même, ne devrait-on pas appliquer l’oubli aux oliviers sans la dite expression?). C’est que, fut-il répondu, comme il est écrit: tu ne retourneras pas prendre cette gerbe omise, cela équivaut à ladite expression pour maintenir ce droit.
R. Yona remarqua ceci: pour l’olivier dont l’huile dégoutte, qui le dispense des droits d’oubli, parce qu’il a un trait distinctif, il sera indifférent, selon l’opinion de R. Yossa (qui repousse l’interprétation de R. aqiba et dispense de l’oubli) que l’on ait commencé la cueillette<sup class="footnote-marker">371</sup><i class="footnote">Comp. sur ce point ce qu'en dit le suivant.</i> ou non (l’oubli est annulé; et il a lieu au contraire, selon R. Simon b. Yakim, si la cueillette est commencée).

Halakhah 2

Si un olivier se trouve placé entre trois rangées appartenant à deux carrés de champs et qu’il a été oublié, il ne tombe pas sous la loi sur l’oubli; de même, ce qui aurait été oublié sur un olivier contenant 2 saa n’est pas perdu pour le propriétaire. Toutefois cette dispense a seulement lieu aussi longtemps que l’on n’a pas commencé la récolte; mais une fois qu’elle est commencée, fût-ce même l’olivier dont l’huile dégoutte de temps en temps, le droit d’oubli subsiste. Aussi longtemps que le propriétaire a des olives au-dessus de lui (au bas de l’arbre), il possède celles qui sont suspendues au-dessus de sa tête adhérentes à l’arbre<sup class="footnote-marker">372</sup><i class="footnote">Comp. Gitin 61a.</i>. Selon R. Meir, le droit des pauvres sur les restes ne s’exerce que lorsque le propriétaire, après avoir fouillé tous les coins de l’arbre avec une gaule, l’a quitté.
R. Eleazar explique ainsi la Mishna: elle parle du cas où, par suite des 3 rangées englobant deux carrés<sup class="footnote-marker">373</sup><i class="footnote">"Selon le commentaire de R. Simson, on suppose que chaque rangée est distante de l'autre à une largeur de 2 briques, ayant chacune 3 palmes de large, soit en tout 6 palmes, comme il est dit en Baba Batra 1 ( 2b). Pour donner une idée nette de l'hypothèse émise par la Mishna, Maïmonide en trace la figure; il suppose 3 doubles rangs d'arbres fruitiers encadrant 2 plates-bandes, et au milieu d'elles est l'olivier désigné o. Voir ci-dessus, (3, 1) et 4, pour le terme Malbenot (briques)."</i>, on a oublié l’olivier (s’il y avait quatre carrés, la règle pour les gerbes serait aussi applicable ici). Quelle est cette règle? (Et comment se fait-il qu’il y a dispense de l’oubli?) Est-ce qu’il n’est pas considéré comme oubli légal, parce qu’à cause de sa place il est aisé à distinguer? Mais alors faut-il, pour une telle distinction, qu’il y ait beaucoup d’autres oliviers? Est-ce parce qu’on le considère comme faisant partie d’une rangée (où rien ne s’oublie)? Mais en ce cas, on le considérera (quoique seul) comme toute une rangée? (Et à quoi bon parler des carrés?) C’est qu’il s’agit là, non d’une rangée, mais de plusieurs (or, c’est là un enseignement nouveau que, même au milieu de plusieurs rangées, l’olivier oublié n’est pas considéré comme perdu, et qu’en présence de moins de trois rangées, l’olivier n’est pas caché).
Selon R. Yohanan, la Mishna parle d’un olivier spécial, comme celui de Noudian<sup class="footnote-marker">374</sup><i class="footnote">"Ce terme douteux est expliqué au talmud babli, Hulin 65a, dans le sens de "" sauterelle comestible ""."</i>, qui échappe à l’oubli. Aussi, dit R. Yossé, il n’est pas nécessaire en somme qu’il s’agisse de cette espèce spéciale; il peut s’agir de n’importe quelle sorte d’olivier (important); et, dès que l’on a l’habitude de la distinguer des autres espèces, le droit d’oubli n’est plus applicable.
D’après une certaine version, notre Mishna s’exprime ainsi: “Si un olivier est trouvé<sup class="footnote-marker">375</sup><i class="footnote">C'est dire qu'on le cherche, sans l'oublier.</i>”; d’après la version d’autres rabbins, il y est dit<sup class="footnote-marker">376</sup><i class="footnote">Selon le texte adopté ici.</i>: “s’il se trouve placé” (entre 3 rangées). La première version confirme l’opinion de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">377</sup><i class="footnote">"Le terme "" est trouvé "" indique qu'il s'agit d'un objet étranger, spécial."</i>; la seconde confirme celle de R. Eliézer. Un enseignement sert d’appui à l’avis de R. Eliezer, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">378</sup><i class="footnote">Tossefta, sur Pea 3</i> (au sujet de la non application des droits d’oubli pour les olives omises dans les champs): “l’oubli a lieu pour l’olivier (hormis le cas de la Mishna), lorsqu’il n’est pas reconnu<sup class="footnote-marker">379</sup><i class="footnote">Sans quoi, l'on se serait arrêté devant lui.</i>; mais au cas où on le reconnaîtrait, on peut poursuivre son bien jusqu’à cent coudées et le reprendre<sup class="footnote-marker">380</sup><i class="footnote">En effet, selon R. Eliezer, on n'a pas égard au caractère de l'olivier spécial, étrange, mais à sa position.</i>.”
Pourquoi, aux termes de notre Mishna, après la récolte commencée, y eut-il la contenance de deux saa, l’oubli commis est-il réel? (L’oubli d’un olivier distingué peut-il avoir lieu en ce cas)? Cela ne se rapporte pas à l’avis exprimé (pour l’olivier) par notre Mishna, mais à l’enseignement précédent (§ 1), où il est dit: “tout olivier qui se distingue dans un champ par un caractère spécial, comme par exemple l’olivier netôfa dont l’huile dégoutte de temps en temps, n’est pas passible de l’oubli légal; c’est pour cela qu’il est dit: “si l’on a oublié les produits d’un olivier pouvant fournir la valeur de deux saa, les droits d’oubli sont réels.”
Selon R. Meir, le droit des pauvres ne s’exerce que lorsque le propriétaire, etc.” Il y a deux manières d’expliquer cette règle additionnelle de R. Meir: Selon les uns, elle signifie qu’aussi longtemps que le propriétaire a des olives au-dessus de lui, il possède celles qui sont suspendues au-dessus de sa tête<sup class="footnote-marker">381</sup><i class="footnote">Lorsqu'il a ramassé ce qui est au-dessous, il a renoncé à ce qui reste sur l'arbre.</i>; et il ajoute que même auparavant (avant la cueillette), il possède aussi ce qui est au-dessus de sa tête et adhère à l’arbre, bien qu’il n’en ait pas encore au-dessous de lui (n’ayant rien cueilli). D’après l’autre explication, le préopinant de R. Meir pensait qu’en tous cas si l’on a des fruits au-dessous de soi et à ses pieds, cela implique que l’on possède aussi ceux qui sont encore en haut, au-dessus de la tête; R. Meir, au contraire (plus sévère), admet pour règle que cela dépend de l’action d’avoir fouillé tous les coins de l’arbre avec une gaule; et en ce cas, après avoir quitté, l’on n’a plus de droits sur aucun fruit du haut, bien que l’on possède ce qui est au-dessous de soi.
On a enseigné au nom de l’école de Shammaï: depuis le moment où l’on met les genouillères (pour cueillir les olives à terre), jusqu’à ce qu’on les retire, il est admis que le propriétaire reste possesseur de ce qui est au-dessus de sa tête. R. Abahou au nom de R. Simon b. Lakish explique le terme précité bar-cara dans le sens d’enveloppe du genou. La gaule a pour but de fouiller tous les recoins, selon ce verset (1S 23, 23): allez reconnaître et regardez dans toutes les retraites où il peut se cacher (là, aussi, on emploi le même terme).

Halakhah 3

Qu’appelle-t-on péret? (autre droit des pauvres, (Lv 19, 10) Les grains qui tombent à terre au moment de la vendange. Si un vigneron coupe une grappe entourée de feuilles et qu’en voulant la débarrasser de ces feuilles, il la laisse tomber à terre et elle s’égrène, elle reste pourtant au propriétaire (elle ne s’est éparpillée qu’après la récolte). Par contre, si quelqu’un voulait placer un panier sous la vigne au moment de la vendange (pour recueillir les grains), il volerait les pauvres. C’est pourquoi il est dit: tu n’empiéteras pas sur la limite de ceux qui montent ou les pauvres<sup class="footnote-marker">382</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (5, 6).</i>. Quelles sont les parts réservées aux pauvres sous le titre d’Olelot ? Les petites grappes qui ne sont ni catef, ni natef (ni amassées comme une charge sur l’épaule, catef, ni ayant tant de grains au bas que le bout du cep se ploie, natef). Si l’une de ces 2 conditions existe, le fruit appartient au propriétaire; si c’est douteux, il appartient aux pauvres. Quant à la série des grappes qui se trouvent suspendues au cep courbé, de telle sorte que le même coup de serpe les abatte, elles appartiennent au propriétaire; à défaut de cette condition, elles sont aux pauvres. Les grains isolés de la vigne sont considérés comme grappe selon R. Juda (et appartiennent au propriétaire) . mais, selon les autres sages, c’est de l’olelot (appartenant aux pauvre). 
Il résulte (de ce qui est dit du panier) que si la grappe s’égrène au moment de la couper<sup class="footnote-marker">383</sup><i class="footnote">Avant d'atteindre la terre, elle est déjà aux pauvres.</i>, elle devient sacrée. Cela ne peut-il pas résoudre la question de Hilfi, qui est posée ainsi<sup class="footnote-marker">384</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Terumot 6,5) ( 44b).</i>: Est-ce que l’on peut rendre sacré le glanage du blé qui tombe à terre? (Ne reste-t-il pas profane comme étant le bien des pauvres qui n’est pas à lui?) En ceci, répond R. Samuel bar Abdima, la Mishna diffère (malgré la corrélation entre le glanage et le grappillage): le propriétaire est cause (par la mise du panier) que le grappillage n’a pu tomber<sup class="footnote-marker">385</sup><i class="footnote">"La Mishna a seulement en vue de défendre tout obstacle à la chute des grains à terre, en interdisant de mettre le panier sous les ceps; mais, sans cela, la déclaration de sainteté pour son bien serait réelle."</i>.
Reprise. Quelles sont les parts réservées aux pauvres sous le titre d’Olelot? Les petites grappes qui ne sont ni catef, ni natef (ni amassées comme une charge sur l’épaule, catef, ni ayant tant de grains au bas que le bout du cep se ploie, natef). Si l’une de ces 2 conditions existe, le fruit appartient au propriétaire; si c’est douteux, il appartient aux pauvres<sup class="footnote-marker">386</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (4, 8) (fin).</i>. Quant à la série des grappes qui se trouvent suspendues au cep courbé, de telle sorte que le même coup de serpe les abatte, elles appartiennent au propriétaire; à défaut de cette condition, elles sont aux pauvres. Les grains isolés de la vigne sont considérés comme grappe selon R. Juda (et appartiennent au propriétaire). mais, selon les autres sages, c’est de l’olelot (appartenant aux pauvre). On entend par olelot, est-il dit, les petites grappes qui n’ont ni la particularité du catef, ni celle de natef; mais, dès qu’il y a l’une de ces conditions quelle qu’elle soit, le produit appartient au propriétaire. En cas de doute, il appartient aux pauvres. Qu’appelle-t-on catef? Une branche de vigne composée de fragments superposés les uns sur les autres<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">Couchés les uns sur les autres, comme une charge sur l'épaule (catef) de l'homme.</i>. Qu’appelle-t-on natef? Une grappe dont les grains pendent au bout de la branche dorsale<sup class="footnote-marker">388</sup><i class="footnote">Elles paraissent suspendues comme des gouttes, nataf, selon le commentaire de R. Simson.</i>, au point de la faire plier sous l’excès de charge.
R. Aba dit au nom de R. Juda: elles appartiennent aux pauvres si les grappes en question sont tellement petites qu’on les touche toutes lorsqu’elles sont dans la paume de la main. Mais ce n’est pas ainsi, selon R. Hiya, que l’on a fixé les limites de ce droit: il raconte qu’un jour, à Sephoris, il y en eut une telle quantité, que l’on pesa sept litre d’olelot<sup class="footnote-marker">389</sup><i class="footnote">Ceci dépassait certes une quantité pouvant être contenue dans le creux de la main.</i>. Aussi la mesure diffère, selon R. Hinena; il faut, dit-il, qu’après les avoir mises sur une tablette, elles touchent toutes cette tablette.
Si un lévite a reçu la dîme imparfaite (dont on n’a pas encore prélevé le centième dû aux sacerdotes) et qu’il y trouve des grappes dites olelot, il pourra les utiliser et les mettre de côté même pour une autre première dîme<sup class="footnote-marker">390</sup><i class="footnote">Puisque l'on peut opérer le prélèvement par un produit externe. Comp. (Terumot 2, 1)</i>, à titre de prélèvement sur la dîme (100ème). Or, comment peut-il en tirer parti? Est-ce que ces olelot n’appartiennent pas de droit aux pauvres? C’est que, dit R. Aboun au nom des rabbins, il s’agit là des grains déchiquetés à la main en même temps que les grappes (ce n’est pas là le vrai caractère des olelot).
R. Simon explique quelle est, dans la Mishna, la raison de l’avis de R. Juda, -selon ce verset (Is 17,6): il y restera quelques grappillages, comme lorsqu’on secoue l’olivier et qu’il reste deux ou trois olives au bout des plus hautes branches. Mais s’il y en a davantage, c’est considéré comme une grappe (et appartient au propriétaire).
Un jour, R. Abahou, R. Yossé b. Hanina et R. Simon b. Lakish passèrent par la vigne nommée Doron. Aussitôt se présenta à eux le fermier ouro" et leur offrit une pêche si grande qu’ils en mangèrent eux et leurs âniers et en laissèrent les restes. On estima qu’ils avaient consommé la valeur de la mesure loma" du village d’Hino, contenant l’équivalent d’un saa de lentilles. Quelque temps après, les mêmes rabbins repassèrent par là, le fermier ne put leur offrir que deux ou trois fruits renfermés dans une main (tous petits). Mais, lui dirent-ils, nous voudrions les produits du même arbre (très grands), dont nous avons déjà mangé? C’est du même arbre, répondit-il, ce que je vous offre. Il y a lieu, s’écrièrent-ils, de lui appliquer ce verset (Ps 17, 34): ils ont changé un pays fertile en une terre salée (improductive), à cause de la méchanceté de ses habitants (l’impiété est cause de cette décadence).
R. Hanina dit: lorsque je me suis rendu à (en Palestine<sup class="footnote-marker">391</sup><i class="footnote">Voir même série, (Sota 1,8) ( 17b) et (9, 14) ( 24b) Comp. (Terumot 6, 5)</i>), j’ai pris ma ceinture, celle de mon fils et la courroie de mon ânier, pour entourer le tronc d’un caroubier en Terre sainte, et je n’ai pu y arriver (à cause de sa grosseur). J’en ai coupé un fruit<sup class="footnote-marker">392</sup><i class="footnote">Midrash rabba sur la section Nasso, 9, et Samuel rabbati, 13.</i>; au moment de cette incision, j’en ai retiré ma main pleine de miel (la sève qui en coulait était aussi sucrée).
R. Yohanan dit: la dernière sorte de fruits que nous mangions dans notre jeunesse valait mieux que le meilleur produit, tel que la pêche, consommé dans notre vieillesse, car, pendant notre génération<sup class="footnote-marker">393</sup><i class="footnote">C'était selon le commentaire de Frankel, l'époque de la guerre entre l'empereur Aurélien et la reine Zénobie.</i>, le monde a changé (à son désavantage).
R. Hiya bar Aba dit à l’appui de cette opinion: la mesure d’un saa d’Arbel<sup class="footnote-marker">394</sup><i class="footnote">"Babli, Ketubot 112a; Midrash Yelamdenou sur la section Tetsavé. Cf. Neubauer, p. 216. Au lieu d'Arbèle, il faut lire selon d'autres: un saa de blé vanné."</i> produisait: 1° une mesure de fine fleur de farine, 2° une mesure de farine simple, 3° une mesure de farine ordinaire (cibarium), 4° une autre de son, 5° une de déchet ordinaire, et enfin 6° une de grosse mouture (semoule), tandis qu’à présent sa valeur a tellement diminué que la dite mesure produit à peine l’une des parties qui viennent d’être énumérées.
R. Houna dit au nom de R. Abin: le cunamon<sup class="footnote-marker">395</sup><i class="footnote">Pline Hist. Nat. 1. 16, 32, cite le kinamon, qu'il nomme: frutex cinnami. Comp. Gallien, ex autophias 1, de antidotis et simpl. medic., 7. C'est une sorte de cannelle.</i> était si répandu, qu’il servait à nourrir les boucs, lorsque les Israélites le cultivaient. – Le même auteur dit aussi que les deux agneaux servant aux sacrifices quotidiens, offerts au Temple le matin et le soir étaient tels, que montés sur le chameau qui les apportait, leurs pieds touchaient la terre. R. Houna raconte au nom de R. Idi qu’un habitant ayant un jour attaché sa chèvre à un figuier, il trouva à son retour un mélange de lait de sa chèvre<sup class="footnote-marker">396</sup><i class="footnote">Allusion à (Dt 26, 15). Cf. (Ex 3, 8).</i> et du miel (jus de figues).
– Rabbi dit à R. Perida: “Ne me montreras-tu pas des grappes de raisin de ta vigne? Je veux bien fut-il répondu.” Rabbi sortit pour aller les voir; mais, tandis qu’il en était encore éloigné, il lui semblait y voir un bœuf: “Ne crains-tu pas, dit-il au maître, que ce bœuf ne cause des dommages à ta vigne? Ce que tu prends pour un bœuf, lui répondit-il, est un cep de vigne” (sa taille énorme lui donne cet aspect). Aussi il s’écria, d’après (Ct 1, 12): Tant que le roi est dans sa demeure (aussi longtemps que le Temple subsistait et que la Providence y résidait), les bois répandent leur senteur. Mais puisque le sanctuaire est détruit, comment se fait-il que son sol conserve son ancienne vigueur? Aussitôt, ils se mirent à chercher les fameuses grappes et ne les trouvèrent plus.
– On présenta à ces rabbins deux radis noirs qui avaient poussé dans l’intervalle de temps qui est entre le premier jour du nouvel-an et le grand pardon ou Kippour, quoique ce fût au lendemain de l’année du repos agraire (au commencement de la 8ème année agraire). Ces deux fruits formaient la charge d’un chameau. Mais, lui dit Rabbi, ne sont-ils pas interdits comme étant des regains ou pousses tardives de 7ème année? Non, lui fut-il répondu, ils ont été plantés à l’issue du jour du nouvel-an. Dès ce moment, Rabbi décida<sup class="footnote-marker">397</sup><i class="footnote">"Comp. ci-dessus, (5, 1) (p. 66); ci-après (Demaï 2, 1); (Sheviit 6, 4) ( 37a); et voir (Baba Batra 9, 7) ( 17a)."</i> qu’immédiatement après la fin de l’année du repos agraire, il serait permis d’acheter des légumes verts (sans se préoccuper de la crainte des regains).
On lui demanda quel est le sens de ces mots (Jl 1, 17): les graines de semailles pourrissent sous leurs mottes de terre? Cela veut dire (en intervertissant les mots du texte): au lieu de recueillir du miel, nous n’avons obtenu, en grattant la terre, que de la pourriture. Il arriva à une personne qui avait une rangée de figuiers, de les trouver un jour entourés d’une bordure de miel<sup class="footnote-marker">398</sup><i class="footnote">Les figues étaient si bonnes et si juteuses, qu'elles répandaient le miel autour d'elles. - Cet exemple et les suivants ne sont que des traits caractéristiques de l'abondance dont jouissait jadis la Palestine.</i>.
– Une autre personne, peu de temps après avoir semé un champ de blé, en coupait (pendant la croissance) et les vendait. – Il arrivait au renard d’aller dans un champ cultivé choisir une tête de choux (à cause de sa largeur) pour y séjourner<sup class="footnote-marker">399</sup><i class="footnote">Voir Babli, Ketubot 111a.</i>. – A. Sihin<sup class="footnote-marker">400</sup><i class="footnote">C'est une localité douteuse. Voir Reland, Palaestina, p. 991.</i>, il y eut un plant de graines à moutarde, composé de 3 branches, dont l’une se fendit on s'en servit pour couvrir une hotte de potier, et l’on trouva que la récolte mesurait trois cabs de moutarde. – A son tour, R. Simon b. Halafta dit qu’il avait chez lui un plant du même genre, si grand, qu’il y montait pour le tailler et l’écheniller, comme on monte sur le figuier.
– A une autre personne, il arriva de semer un saa de fèves<sup class="footnote-marker">401</sup><i class="footnote">Comp. ci-après, (Kilayim 3, 2)</i>, qui produisit trois cents fois autant. “L’Eternel, lui dit-on, commence à te bénir. – Allez donc, leur répondit-il (irrité), il est certain qu’une mauvaise rosée est tombée cette année sur mes semailles; sans quoi, le produit eût été double de ce qu’il est (600 fois).”
R. Simon b. Halafta raconte le fait suivant: R. Juda dit un jour à son fils, dans Sikhnin<sup class="footnote-marker">402</sup><i class="footnote">Voir Reland, ibid. p. 1003.</i>, de monter au grenier et d’y aller prendre des figues sèches du tonneau. Le fils y va, étend la main, et ne trouve que du miel: père, dit-il, je ne vois que du miel? Enfonce la main, répondit le père, et tu trouveras les figues sèches (sous la couche de miel). Il arriva de même à R. Yossé de dire à son fils, dans Sephoris, de lui chercher des figues sèches au grenier; celui-ci s’y rend et trouve la chambre supérieure inondée de miel. R. Hanina, qui vendait du miel d’abeilles, vendit un jour par erreur du miel de dattes (ou du jus de figues). Quelques jours plus tard, comme ses clients passaient devant lui, il leur dit: Ne voulant pas vous tromper, je vous avertis que le miel qui vous a été vendu se trouve par erreur être de dattes (qui est inférieur). C’est de celui-ci, répondirent-ils, que nous voulons encore; car il est avantageux pour nos préparations. Mais, comme le rabbin ne voulait pas tirer profit d’un gain illicite, il se servit de la somme perçue pour ériger une salle d’études à Sephoris.
Lorsque R. Eleazar bar Simon se rendit dans une localité où on lui offrit du chou cuit: y avez-vous mis, leur dit-il, une si grande quantité de miel (pour que ce mets soit aussi sucré)? Non, répondirent-ils, nous n’y avons rien mis: ces fruits sont tels d’eux-mêmes.

Halakhah 4

Celui qui émonde<sup class="footnote-marker">403</sup><i class="footnote">Comp. ci-après, (Sheviit 4, 4)</i> la vigne (lorsque les grappes sont touffues) doit faire pour la part réservée aux pauvres la même opération que pour la sienne<sup class="footnote-marker">404</sup><i class="footnote">Babli, Moed Qatan. 4b.</i>. Tel est l’avis de R. Juda; mais, selon R. Meir, cela ne lui est permis que pour ses ceps, non pour ceux des pauvres.
Tous deux reconnaissent que si l’on vend à son prochain dix grappes de raisin, il est désormais interdit d’y toucher (et d’en rien enlever à son profit); de même, si deux personnes sont associées pour une vigne, celle qui l’émonde dans sa partie peut en faire autant de la partie de l’associé<sup class="footnote-marker">405</sup><i class="footnote">En ce cas, il y a profit pour de dernier.</i>. Aussi, à l’égard du pauvre, R. Juda le considérant comme un associé, est d’avis que l’on doit également émonder sa part (dans son intérêt futur); mais selon R. Meir, qui le considère comme un acheteur, l’on ne doit pas y toucher. R. Imi répliqua: dans l’hypothèse où une bête sauvage serait venue dévorer la part du pauvre<sup class="footnote-marker">406</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (5, 3).</i>, il faudrait la rembourser, s’il est admis qu’il est considéré comme un associé (donc, l’opinion adverse lui paraît plus plausible).
Il semble, dit R. Yohanan, que l’opinion exprimée ici par R. Juda, est en désaccord avec ce qu’il dit lui-même: ailleurs il dit<sup class="footnote-marker">407</sup><i class="footnote">Cf. ibid. (p. 70 et note).</i> qu’en tous cas (au moment d’arroser le champ), on prend les fruits, on les place sur la haie de clôture, afin que le pauvre puisse venir prendre ce qui lui revient (sans nulle perte), tandis qu’ici le propriétaire ne ménage pas les produits à l’usage des pauvres? (D’où vient cette différence?) C’est que, dans le présent cas, en émondant les branches, il rend ses ceps plus productifs, et ils porteront davantage l’année suivante<sup class="footnote-marker">408</sup><i class="footnote">Il en résultera aussi une amélioration pour le grappillage des pauvres.</i>. Mais pourquoi ne pas dire de même pour le cas précité, qu’en arrosant son champ et en le fumant, il fait que la production sera plus forte l’an prochain (et que les pauvres en profiteront également)? C’est que, fut-il répondu, il s’agit seulement d’une disposition qui permette d’y semer des légumes verts (au lieu de blé), auquel cas il n’y a point de part pour les pauvres.

Halakhah 5

Quant à la vigne qui est dans sa 4ème année de plantation (sacrée), l’on n’est pas tenu, d’après l’école de Shammaï, de prélever le cinquième de ses produits<sup class="footnote-marker">409</sup><i class="footnote">"En les rachetant, pour les manger hors de Jérusalem. Voir (Maasser Sheni 5, 3); (Eduyot 4, 5)"</i>, ni de les enlever de la maison (c’est dû pour les dîmes ordinaires, la veille de Pâques des années 4ème et 7ème); mais, selon Hillel, c’est obligatoire. L’école de Shammaï dit encore: pour cette vigne, le droit des pauvres sur les grains tombés et le grappillage subsiste en faveur des pauvres qui rachètent pour eux-mêmes ces fruits d’origine sacrée; mais, selon Hillel, tout droit être porté au pressoir (comme deuxième dîme).
On a enseigné que, selon Rabbi<sup class="footnote-marker">410</sup><i class="footnote">Voir même série, (Maasser Sheni 5, 3) ( 56a), et Babli, Qidushin 54b.</i>, l’avis exprimé par Shammaï (la dispense) ne s’applique qu’aux produits de la 7ème année agraire ou repos<sup class="footnote-marker">411</sup><i class="footnote">A ce moment, il n'y a pas de deuxième dîme.</i>; mais, pendant les années ordinaires, il y a lieu, même selon Shammaï, de prélever le 5ème de ses produits (à titre d’amende) et de les enlever de la maison (comme fruits sacrés). Conformément à l’opinion du même Rabbi, on a enseigné que l’on déduit de la loi sur la seconde dîme la règle relative à la vigne plantée depuis quatre ans (c’est-à-dire, que le rachat de l’une est applicable au même titre que l’autre); or, de même que l’on a dit qu’il n’y a pas de seconde dîme à donner dans l’année du repos (7ème), de même la règle relative à la plantation de 4ème année ne lui est pas applicable. Est-ce à dire pour cela qu’alors il n’y a plus de sainteté (en la 7ème année, ne tient-on pas compte de la sainteté du plant de 4ème année)? Certes, son caractère sacré lui est propre, et il va sans dire qu’on le déduit de ce qu’il est écrit (Lv 19, 24): c’est un objet saint, à la louange de l’Eternel; c’est-à-dire, qu’en ce cas il est considéré comme une sainteté pour laquelle on récite la formule de Hallel<sup class="footnote-marker">412</sup><i class="footnote">Comme pour les prémices, on dit les versets 3-15 de Dt26.</i>. Pourquoi n’est-il pas permis à la personne en deuil (dont le parent mort n’est pas enterré) d’en manger? C’est que la Bible l’interdit textuellement (Dt 26, 14). Mais (par corrélation avec les prémices) ces produits ne tombent-ils pas sous l’obligation d’en débarrasser la maison? R. Simon a soin de les en dispenser<sup class="footnote-marker">413</sup><i class="footnote">Or, Schammaï adopte cet avis. Voir Mishna, première partie, (Bikurim 2, 2)</i>. Enfin il reste à savoir s’il est permis de racheter (en raison de ce que la seconde dîme n’est pas applicable) les fruits adhérents au cep? (Cette question n’a pas été résolue).
Selon R. Simon b. Gamliel, au contraire, il importe peu que l’on soit dans la 7ème année de repos ou dans une autre année quelconque de la période agraire: il n’y a pas lieu, selon Shammaï, de prélever le cinquième (dû pour l’échange des objets sacrés), ni d’appliquer la règle de l’enlèvement des fruits à un moment donné<sup class="footnote-marker">414</sup><i class="footnote">Comp. babli, Berakhot 35b.</i>. Conformément à cette opinion (de R. Simon b. Gamliel) on a enseigné: Shammaï n’a pas du tout déduit des usages relatifs à la seconde dîme les règles pour les vignes plantées depuis quatre ans<sup class="footnote-marker">415</sup><i class="footnote">A la fin de cet alinéa, on répète les termes du raisonnement précédent.</i>.
R. Zeira demanda, en présence de R. Abahou: comment sait-on que, pour le plant de 4ème année, il faut le rachat (avant d’en consommer)? De l’expression sainteté digne de louange (appliquée à cette plantation), on conclut à l’obligation de l’échange; parce que les rabbins, en intervertissant les lettres (h) et (j) donnent au terme louange (employé par la Bible) aussi le sens d’échange<sup class="footnote-marker">416</sup><i class="footnote">"Ils ne se laissent pas détourner de leur interprétation par la lecture rigoureuse des lettres. Cf. Mishna, (Maaserot 1, 2); (Shabat 7, 1)"</i>.
R. Aibo bar Nagid, en présence de R. Ela fils de R. Ismaël, interprète le verset suivant (Lv 28, 31): si quelqu’un, est-il dit, rachète (une partie de la dîme), il devra y joindre le cinquième de la valeur, la répétition du terme de rachat implique que l’on fait une exception pour la plantation de vigne de la 4ème année et que, pour la racheter, on est dispensé d’ajouter le cinquième de la valeur<sup class="footnote-marker">417</sup><i class="footnote">Ceci serait conforme à l'avis de Schammaï.</i>; puis, réflexion faite, il dit au contraire que cette répétition de termes implique l’égalité d’obligations entre la seconde dîme et la plantation de vigne (pour toutes deux, il faut, en cas de rachat, un cinquième supplémentaire, selon l’avis de Hillel).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">418</sup><i class="footnote">Mishna, (Terumot 3, 9)</i>; selon l’avis de R. Juda, la loi relative à la plantation de vigne de 4ème année n’est pas applicable au champ d’un non-juif (en Syrie); selon l’avis d’autres sages, elle s’applique aussi à celui-ci. En effet, dit R. Eliezer, voici comment il faut lire l’enseignement de la Mishna: cette loi n’est nullement applicable au non-juif (hors Palestine). – R. Bivi dit en présence de R. Zeira, au nom de R. Eliezer: le motif de R. Juda est conforme à celui de Shammaï, selon l’explication de Rabbi; et, comme d’après lui, on a enseigné que l’on déduit de la loi sur la seconde dîme la règle relative à la vigne plantée depuis quatre ans, de même l’on a dit qu’il n’y a pas de seconde dîme à donner dans l’année du repos, et de même encore la règle relative à la plantation de 4ème année n’est pas alors applicable. Et c’est juste le même raisonnement qu’emploi R. Juda, en disant: on ne connaît la règle pour la plantation de la vigne que d’après cette relative à la seconde dîme; or, de même qu’il n’y a pas lieu de donner la seconde dîme en Syrie (hors de la Palestine), de même l’on n’applique pas dans ce pays la loi des plantations (comment donc se fait-il que l’on ne suive pas l’avis de Hillel)? Vois, lui fut-il répondu, ce que réplique Shammaï: il est dit seulement dans notre Mishna, selon Shammaï, que pour la dite vigne on n’est pas tenu de prélever la cinquième des produits, ni de les enlever de la maison à certain moment, tandis que les autres applications, telle que la sainteté de cette plantation (l’an 7ème), sont maintenues<sup class="footnote-marker">419</sup><i class="footnote">On ne déduit rien de la dîme, puisqu'elle n'a pas lieu l'an 7.</i>. Au contraire, selon R. Juda, on n’applique pas la loi sur les plantations aux non-juifs ou à la Syrie<sup class="footnote-marker">420</sup><i class="footnote">Donc, il ne suit pas l'avis de Schammaï seul, mais l'avis général.</i>
. Samuel bar Aba demanda: puisque l’école de Shammaï dit que l’on déduit la loi sur les plantations d’après celle de la seconde dîme, et que, ne prélevant pas de 2ème dîme dans l’année de repos il n’y a pas lieu non plus de prescrire ce qui est relatif à la plantation de 4ème année, faut-il dire de même que, pour les 3ème et 6ème années<sup class="footnote-marker">421</sup><i class="footnote">C'est l'an où l'on donne la dîme des pauvres.</i>, il n’y a pas lieu d’appliquer la règle relative à la plantation, parce qu’il n’y a pas lieu non plus d’y appliquer la loi sur la seconde dîme? -Non, répondit R. Yossé, s’il est vrai que, pour les dites années 3ème et 6ème, il n’y a pas de seconde dîme, il y a du moins la dîme due aux pauvres en ces années, tandis qu’en la 7ème année il n’y a aucune dîme.
Hipa demanda: puisque R. Juda dit que l’on déduit seulement la règle relative aux plantations de cette relative à la seconde dîme, et que celle-ci n’ayant pas lieu d’être appliquée en Syrie, on n’y est pas non plus soumis à l’obligation sur la plantation de 4ème année; ne pouvait-on dire de même qu’on a seulement déduit la loi du prélèvement d’action de grâce<sup class="footnote-marker">422</sup><i class="footnote">Elles étaient composées de 10 pains de diverses espèces. Voir Babli, Menahot 77b.</i> de celle du prélèvement lévitique (10 % sur la dîme), et dira-t-on: comme il n’y a pas eu lieu d’appliquer ce dernier dans le désert<sup class="footnote-marker">423</sup><i class="footnote">On sait que les dîmes ne furent appliquées qu'au bout de 14 ans de conquête palestinienne.</i>, on ne lui appliquera pas non plus le prélèvement d’action de grâce? On n’en a déduit par analogie, répondit R. Yossé, que la mesure réglementaire (un sur dix pains offerts à l’autel).
On a enseigné que R. Yossé b. R. Juda, ou R. Eleazar b. R. Simon dit: Israël n’a été tenu de suivre la loi sur la plantation de 4ème année qu’au bout de 14 ans de possession de la Palestine, savoir 7 ans pour la conquête et 7 autres ans pour la distribution du territoire entre les tribus. Cette opinion de R. Yossé bar R. Juda, dit R. Hisda, est conforme à l’explication de son père R. Juda; or, celui-ci dit (ici) que l’on déduit seulement la loi relative à la plantation (et n’a pas lieu en Syrie) de celle qui est relative à la seconde dîme; et, de même que celle-ci n’a été applicable qu’au bout de 14 ans, de même la loi sur la plantation n’a été applicable qu’au bout de 14 ans. R. Yossé dit au contraire: le père se conforme à la version de son fils; et, pour la Syrie (soumise plus tard que la Palestine), on a déduit la règle d’après celle des 14 ans (où tout était dispensé des droits), mais non à l’inverse<sup class="footnote-marker">424</sup><i class="footnote">Il s'agit du cas de consécration de la deuxième dîme. Voir (Qidushin 2, 2)</i>.
Il est écrit (Lv 19, 25): en la cinquième année, vous pourrez en manger le fruit, etc. Or, dit R. Yossé le Galiléen, la fin de ce verset indique que l’on peut adjoindre les fruits de la cinquième année à ceux de la quatrième; et comme le propriétaire peut jouir des uns, il peut aussi s’approprier le montant des autres. R. Zeira ou R. Yossa dit, au nom de R. Yohanan, que cet avis de R. Yossé le Galiléen est conforme à celui de R. Juda: de même que, selon R. Juda, on déclare ce produit (de la deuxième dîme) comme faisant partie des biens du propriétaire<sup class="footnote-marker">425</sup><i class="footnote">Tout le parag. 6 jusqu'à la fin est textuellement reproduit plus loin, même série, (Maasser Sheni 5, 3) ( 56a et b).</i>, il en est de même pour le plant de quatrième année, selon R. Yossé (et l’argent sera profane).
R. Jérémie demanda devant R. Zeira: d’après celui qui déclare que l’on considère ce produit de quatrième année comme faisant partie des biens du maître, est-il tenu de prélever les dîmes? Il en est de cela, répondit Rabbi, comme de ce qu’a dit ailleurs R. Abin au nom de R. Josué b. Levi: en réalité il n’y a pas de règle à ce sujet; mais, pour tout avis qui reste indécis<sup class="footnote-marker">426</sup><i class="footnote">Lévy, Chald. Woerterbuch, traduit RFF par trembler. Comp. même série, (Yebamot 7, 2) ( 8a) et Babli Berakhot 45b (t. 1 p. 413).</i> devant le tribunal, et pour lequel on ne peut se prononcer, faute de règle définitive, on se guide d’après l’usage adopté pour le public; or, nous voyons que le public n’a pas l’habitude de prélever la dîme en ce cas (donc, on peut s’en passer). R. Mena dit: pouvons-nous admettre l’hypothèse qu’il ait suivi l’avis de Shammaï? Est-ce l’habitude du public de suivre l’avis de Shammaï, en thèse générale? En effet, répondit R. Abin, on n’a déduit la règle au sujet de la plantation de quatrième année, que d’après la seconde dîme; et de même que la seconde dîme n’est pas soumise aux dîmes générale, de même la plantation de quatrième année n’y est pas soumise.
R. Aba bar R. Hiya dit au nom de R. Yohanan que, pour la pâte faite à Jérusalem avec de la farine de seconde dîme<sup class="footnote-marker">427</sup><i class="footnote">On sait qu'elle devait être consommée à Jérusalem.</i>, on est dispensé, selon R. Meir<sup class="footnote-marker">428</sup><i class="footnote">D'après lui, la 2ème dîme étant un bien sacré et étranger, l'oblation n'a pas lieu d'être prise au même titre, que sur un bien propre. Voir Qidushin 1. c.</i>, de prélever la part sacerdotale (ou Halla); selon R. Juda, on y est tenu (cette valeur appartenant au propriétaire, il devra en prélever les parts légales). Ce dernier avis, dit R. Yona, ne s’applique qu’à Jérusalem (où on la consomme), mais non aux autres parties de la Palestine<sup class="footnote-marker">429</sup><i class="footnote">Voir Babli, Sanhedrin 112.</i>.
R. Aba bar Cohen demanda en présence de R. Yossé: d’après celui qui déclare que le produit de quatrième année est soumis à l’obligation du grappillage (c’est-à-dire, d’après Shammaï), faut-il aussi soumettre au prélèvement de la pâte celle qui est de seconde dîme? N’est-ce pas l’avis de R. Juda, lui fut-il répliqué (c’est l’avis qu’il vient d’énoncer); et l’on pourrait en conclure que toutes ces règles de R. Juda sont conformes à Shammaï (qui exige en ce cas, les droits des pauvres; en réalité, R. Juda admis l’avis de Hillel, et les dits produits sont considérés comme profanes).

Halakhah 6

Lorsqu’une vigne tout entière se compose d’olelot (petites grappes dues aux pauvres), elle appartient, selon R. Eliezer, au propriétaire; selon R. aqiba, elle est aux pauvres. R. Eliezer appuie son avis sur l’interprétation suivante: lorsque tu vendangeras ta vigne, est-il dit (Dt 24, 21), tu ne grappilleras pas; or, s’il n’y a pas de vendange, il ne peut y avoir d’olelot. R. aqiba se justifie ainsi: tu ne grappilleras pas, est-il dit (Lv 19) fussent toutes les grappes des olelot. – Mais s’il en est ainsi, répliqua l’interlocuteur, que signifie le commencement du verset? C’est seulement pour dire que la part des pauvres n’est pas due avant la vendange (mais dès qu’elle commence).
La vigne entièrement composée de petites grappes appartient au propriétaire, car, s’il n’y a pas de vendange, il n’y a pas lieu d’appliquer la loi sur le grappillage; il faut pour cela qu’il y ait un reliquat de vendange. Si une bête féroce a dévoré les fruits<sup class="footnote-marker">430</sup><i class="footnote">Bien qu'elle ait laissé quelques grappilles.</i>, ce droit des pauvres n’est pas non plus applicable.
Et qu’appelle-t-on vendange? (De combien doit être la récolte?) L’école de Shila dit qu’il faut au moins cueillir trois grappes qui produisent un quart de loug (assez fortes pour cela; en ce cas, l’oubli est dû aux pauvres).
On comprend l’opinion émise par R. aqiba, parce qu’elle explique la raison d’être des deux versets bibliques (celui du Lévitique et celui du Deutéronome); mais, selon R. Eliézer, quel parti doit-on tirer du verset (du Lévitique), sur lequel se fonde R. aqiba? Ce verset, selon lui, a pour but d’indiquer ceci: comme les pauvres ne peuvent prendre les grappes qu’après la vendange, on pourrait croire que le maître du champ peut se les approprier (et les prendre avant la vendange, à titre de fruits abandonnés). c’est pourquoi, il a fallu dire textuellement: tu ne prendras pas les petites grappes de la vigne (même avant la vendange).

Halakhah 7

Si l’on déclare sa vigne consacrée, avant de pouvoir distinguer combien d’olelot elle contient, elles n’appartiennent pas aux pauvres; mais si l’on en connaissait déjà le nombre, elles reviennent aux pauvres<sup class="footnote-marker">431</sup><i class="footnote">On ne peut pas consacrer ce qui leur revient.</i>. Selon R. Yossé, ils doivent donner au trésor sacré le surcroît de leur valeur (depuis la consécration). Qu’appelle-t-on oubli des ceps<sup class="footnote-marker">432</sup><i class="footnote">"Le terme chaldéen ""aris, analogue à l'hébreu arish, lit (Ct 1, 16), a ici le sens de tiges superposées, suspendues."</i> en tige? Ce que l’on ne peut plus atteindre en étendant la main. Quant aux ceps couchés à terre, les fruits sont déclarés oubliés, dès qu’on a passé auprès d’eux.
On a enseigné dans la Mishna<sup class="footnote-marker">433</sup><i class="footnote">"(Pessahim 4, 9), et même série, 31c; babli, ibid., 57a; tossefta, même chapitre."</i>: entr’autres choses répréhensibles, les gens de Jériho se permettaient de manger les pousses, ou rejetons<sup class="footnote-marker">434</sup><i class="footnote">Selon certains commentateurs (version de la Mishna par Jost), le mot serait GMZY une corruption du grec gennaô ou gignomai</i>, des arbres consacrés auparavant. Ne reconnaissez-vous pas, leur demandèrent les sages, que les produits des arbres consacrés sont interdits? Nos ancêtres, répondirent-ils, en consacrant les arbres<sup class="footnote-marker">435</sup><i class="footnote">Tossefta sur le Menahot 13, et sur le Zevahim 11.</i>, n’avaient l’intention que d’interdire l’accès du tronc; sans quoi, des hommes violents<sup class="footnote-marker">436</sup><i class="footnote">Littéralement: les maîtres du poignet.</i> venaient les enlever (donc, les excroissances latérales, non sacrées, peuvent être consommées). Que répliquent à cela les rabbins? Ils sont d’avis que les deux objets, le tronc aussi bien que les produits, ont été consacrés simultanément; en outre, si le tronc seul avait été consacré, il eût fallu ajouter, selon eux, que les produits ne le sont pas (afin d’éviter toute équivoque). Si quelqu’un déclare sacré un potager, ou série d’arbres fruitiers, a-t-il le droit de toucher aux rejetons, qui poussent à la consécration? – Ne pourrait-on supposer que la réponse à faire sur cette question se déduit de ce que dit la Mishna: “Si l’on connaît le nombre des olelot, y est-il dit, elles appartiennent aux pauvres” (donc, la consécration n’atteint pas ce qui ne fait pas partie intégrante de la plantation)? Toutefois, observe-t-on, il n’en est pas tout-à-fait de même ici, car on ne saurait déclarer sacré ce qui ne vous appartient pas (ce qui est aux pauvres). Puisqu’il en est ainsi, devrait-on aussi attribuer aux pauvres les olelot, même si la consécration a eu lieu avant que leur nombre soit connu (contrairement à la Mishna)? Il y a une exception pour la vigne, parce qu’elle a été pour ainsi dire, dès le principe, consacrée entièrement. C’est ainsi qu’il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">437</sup><i class="footnote">Tossefta sur péa. 3.</i>: toute vigne plantée pour un but consacré d’avance est dispensée des obligations pour fruits des 3 premières années, plantation de 4ème année, olelot dues aux pauvres; mais elle est soumise aux lois sur le repos agraire de la 7ème année.
On prouve cette dernière obligation, dit R. Zeira, au nom de R. Yohanan, de ce qu’il est écrit (Lv 25, 2): la terre aura un repos consacré à l’Eternel, c’est-à-dire que même ce qui est consacré à Dieu est passible de la loi sur le repos agraire. – R. Hiya bar Aba demanda, en présence de R. Mena, comment il faut agir l’an 7 pour consommer de tels produits (plantés pour la consécration)? On ne peut en manger sans rachat, puisqu’il va sans dire qu’un objet sacré ne peut perdre ce caractère, sans être racheté au préalable; et l’on ne saurait pas non plus le racheter pour le manger de suite, par crainte de paraître tirer profit<sup class="footnote-marker">438</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" de s'en faire une hache "", un instrument utile. Les racheter, même dans un but sacré, c'est en profiter."</i> d’un produit de la 7ème année (comment donc faire)? Il appartient au chef du trésor sacré, répondit-on, d’en opérer le rachat entre les mains d’une tierce personne<sup class="footnote-marker">439</sup><i class="footnote">Si le propriétaire les échangeait, il en tirerait un profit direct. Mais le trésorier peut échanger le montant qui est consacré, contre l'argent d'un autre qui n'était pas encore sacré et qui le devient.</i>. R. Matna dit: pourquoi ne pas dire que la règle de 7ème année pour la plantation sacrée est applicable selon tous, même selon R. Yossé, d’après l’avis de R. Yohanan qui explique ainsi l’avis de R. Yossé<sup class="footnote-marker">440</sup><i class="footnote">Même série, (Nedarim 4, 6) ( 38d).</i>: au cas où quelqu’un s’est interdit de manger quoi que ce soit de ce qui est à son prochain, c’est interdit lorsque son vœu a précédé l’époque de l’abandon général des fruits (où ils n’appartiennent plus à personne en particulier); de même ici, les produits sur lesquels portait son vœu de consécration ont été soumis à l’abandon général, avant qu’ils n’aient été sanctifiés (l’année de repos ayant toujours lieu; donc, la sainteté ne doit pas leur être applicable, et l’on devrait en manger sans les racheter)?
En effet, dit R. Yohanan, un fait de ce genre (une consécration) est survenu et il a été décidé que l’on suivrait l’avis de R. Yossé (les pauvres doivent au trésor un surcroît de valeur).
Cette règle<sup class="footnote-marker">441</sup><i class="footnote">La règle de la Mishna, au sujet des ceps en tige.</i> n’est-elle pas contraire à celle de R. Yohanan, qui dit: “dès que l’on a passé devant un fruit et qu’on l’a oublié, il est soumis au droit d’oubli”, (et appartient au pauvre; or, n’en est-il pas de même ici, et la sainteté n’est-elle pas applicable)? Non, pour des ceps de vigne disposés sur des tiges, la règle est différente, parce que l’on a l’habitude en ce cas de bien les examiner et de revenir voir s’il n’y a plus rien à recueillir (aussi, il ne suffit pas d’avoir passé devant les fruits restants pour les considérer comme un oubli légal). Mais notre Mishna (à la fin, pour les ceps à terre) n’est-elle pas en contradiction avec ce que dit R. Oshia? Ne dit-il pas plus haut<sup class="footnote-marker">442</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 2)</i>: lorsque je cueillais des olives avec R. Hiya le grand, il m’a dit de ne pas considérer comme oubli toute olive que l’on pourrait prendre en étendant la main (tandis qu’ici c’est considéré précisément comme oubli)? Ceci est différent, fut-il répondu, pour chaque cep couché à terre, l’opération de la vendange est une rangée spéciale (en ce cas, une fois que l’on a passé, on ne peut plus revenir à la précédente).

Chapter 8



Halakhah 1

A partir de quel moment<sup class="footnote-marker">443</sup><i class="footnote">Babli, (Taanit 61), Baba Metsia 21c.</i> est-il permis à chacun de glaner aux champs? A partir du moment où vieillards et retardataires, appuyés sur des bâtons, quittent le champ (alors, le regain des pauvres est ramassé). On peut relever les grains et les olelot des vignes, lorsque les pauvres les ont parcourues deux fois<sup class="footnote-marker">444</sup><i class="footnote">"Ruth en glanant, "" aallet revint "" (2, 3)."</i>. Enfin, l’on peut secouer une dernière fois les oliviers, lorsque la seconde pluie d’hiver est tombée (vers la fin du mois de Heshwan). Mais, objecta R. Juda, n’y a-t-il pas certaines gens qui cueillent seulement leurs olives à cette époque? (En ce cas, n’y aurait-il pas préjudice pour les pauvres?) En effet, il faut attendre, en ce cas, que le pauvre quitte les oliviers sans en rapporter plus de 4 assarias<sup class="footnote-marker">445</sup><i class="footnote">Voir t. 1er de notre traduction, p. 445, note 2.</i> (mesures).
D’après R. Yohanan, on donne à ces vieillards retardataires le nom de memushot<sup class="footnote-marker">446</sup><i class="footnote">"Ce mot peut avoir pour étymologie, soit la racine MWS bouger, se déplacer, soit le terme AMS, tard, soit MS""NT béquille, servant d'appui aux vieillards."</i>, parce qu’ils se présentent en dernier lieu; selon Aba Shaoul, on les nomme meshoushot<sup class="footnote-marker">447</sup><i class="footnote">"A ce mot, dérivé de la racine MSS, le Dr J. Lévy, dans son Lexique, compare avec raison plusieurs passages de la traduction chaldéenne de la Bible, ou targoum: (Is 59, 10); (Jb 5 14); (Ps 115, 7)."</i>. Ces deux expressions sont usitées par les uns ou par les autres: la dernière expression est justifiée, si l’on dit qu’il s’agit de ceux qui, en tâtonnant, vont et viennent (ou en fouillant tout). R. Houna dit au nom de Menahem: R. Yohanan ben-Nouri faisait partie de cette catégorie de personnes, et de cette façon, il se nourrissait toute l’année.
On a enseigné que, si la partie de produits des champs appartenant aux pauvres est abandonnée par eux, le propriétaire a le droit de les prendre. Mais, objecta R. Aboun bar Hiya, se peut-il que l’on applique à soi-même (pour son propre usage) ce qui a été désigné comme pea des pauvres? C’est que, répondit R. Simon b. Yohaï, ce précepte est indiqué par ces mots de la Bible (Lv 19,10): Tu les abandonneras au pauvre et à l’étranger, mais non aux corbeaux et aux chauve-souris<sup class="footnote-marker">448</sup><i class="footnote">Comp. Hulin 134c.</i> (c’est-à-dire, que ces parts, une fois abandonnées, peuvent être recueillies par tout venant).
On peut relever les grains et les olelot des vignes, lorsque les pauvres les ont parcourues 2 fois”. Pour ce cas, on ne parle pas de l’arrivée spéciale des vieillards retardataires, parce que, comme il s’agit de fruits très recherchés, tous viennent de suite.
De même, “l’on peut secouer une dernière fois les oliviers, lorsque la seconde pluie d’hiver est tombée” (sans les attendre”; car, en raison de la température froide qui règne alors, les jeunes gens seuls sortent à la recherche des dernières cueillettes.
Mais, objecte-t-on à R. Juda<sup class="footnote-marker">449</sup><i class="footnote">Il dit dans la Mishna qu'il faut attendre le départ des pauvres, sans dépasser quatre as.</i>, n’est-il pas interdit, selon lui, de glaner même une part moindre, parce que ce serait voler les pauvres? Il répondit en citant précisément leur avis (il ne saurait en être comme vous le dites): Ne dites-vous pas qu’en raison du froid, les jeunes gens seuls sortent alors pour glaner; de même, en réalité, comme tout pauvre sait, dès la seconde pluie, qu’il ne rapporterait plus de quoi se nourrir, il ne sort plus (donc, selon vous, il eût mieux valu fixer aux pauvres, comme mesure, un minimum de 4 deniers à glaner, et non l’époque du froid).

Halakhah 2

On ajoute foi aux assertions des pauvres, lorsqu’ils déclarent que tel fruit fait partie du glanage, de l’oubli, ou de la pea<sup class="footnote-marker">450</sup><i class="footnote">"Et la dîme n'est pas due; comp. (Halla 1, 2)"</i>, aussi longtemps que dure la moisson; pour la dîme des pauvres, ils sont dignes de foi chaque année où celle-ci est due (3ème et 6ème). Aux lévites on ajoute toujours foi (pour la 1ère dîme); mais, bien entendu, seulement pour les objets qu’il est d’usage de leur remettre<sup class="footnote-marker">451</sup><i class="footnote">Voir le suivant.</i>.
Jusqu’à quel endroit du champ peut-on ajouter foi aux pauvres, lorsqu’ils prétendent avoir enlevé de là le blé qu’ils ont? Jusqu’à l’endroit, répond R. Hanina, où le propriétaire à l’habitude d’aller et dont il revient le même jour<sup class="footnote-marker">452</sup><i class="footnote">C'est assez près pour aller et revenir le même jour en faisant la cueillette. Les pauvres vont jusque là pour glaner.</i>. Ainsi, il arriva à Rabbi d’ajouter foi aux assertions de 5 frères pauvres, affirmant leurs droits sur 5 cours divers (grandes mesures) de froment. Mais se peut-il qu’en un jour on puisse glaner une telle quantité sur place et revenir? Non, mais en enlevant un peu çà et là, cela représente pour chacun la valeur d’un cour (soit ensemble 5 cours).
R. Eliezer Dromia (du midi) demanda en présence de R. Yossé: l’enseignement de notre Mishna n’est-il pas conforme à l’avis de R. Eliezer, puisqu’il dit ailleurs que, si l’on est digne de foi pour la 2ème dîme (non soupçonné de la garder), on l’est aussi pour la première<sup class="footnote-marker">453</sup><i class="footnote">Selon les autres sages, le degré de confiance n'est pas sujet à l'extension. Si donc ici on croit le pauvre, de façon à soustraire certains produits à la première dîme, c'est un avis conforme à R. Eliezer seul.</i>? Non, répondit R. Yossé, cet avis est conforme à l’opinion de tous, et il y a ici une distinction à établir en ce que l’on ne commettrait pas le tort grave de donner aux pauvres sans avoir prélevé la dîme<sup class="footnote-marker">454</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (Demai 4, 5) fin.</i>. A ce propos, R. Eliezer dit au nom de R. Oshia: de même que l’on ne soupçonne pas les simples Israélites de consommer indûment ce qui est réservé comme prélèvement sacerdotal (teruma), de même l’on ne soupçonne pas les lévites de ne pas dire la vérité au sujet du prélèvement sur la dîme (ou 100ème). Aussi, ajoute R. Oshia, notre Mishna dit-elle bien: “aux lévites on ajoute toujours foi” (y compris ce droit).
R. Mena demanda: les croit-on toujours sur paroles, même dans l’année du repos agraire (où la dîme n’est pas due)?
On peut ajouter foi aux lévites, répondit R. Aboun bar Hiya, lorsqu’ils déclarent que ces fruits sont de vraie dîme (première), et cette affirmation peut le dispenser de la 2ème dîme; mais, si un lévite dit que cela lui a été donné, ou lui appartient (de son champ), on ne le croit pas. Mais la Mishna n’emploie-t-elle pas un pléonasme en disant: “il est bien entendu qu’on leur ajoute foi seulement pour les objets qu’il est d’usage de leur d’ordinaire? “ En effet, il faut supprimer ce dernier mot.

Halakhah 3

On ajoute foi aux pauvres pour le froment<sup class="footnote-marker">455</sup><i class="footnote">S'ils disent que c'est la dîme des pauvres, ou de leurs autres droits, on les croit.</i>, mais non pour la farine, ni pour le pain<sup class="footnote-marker">456</sup><i class="footnote">Ce n'est pas l'usage de le leur donner ainsi.</i>. On les croit pour l’orge (ou riz) lorsqu’il est encore dans les épis, mais non lorsque ce blé est en grains, soit cru, soit cuit. On les croit pour les haricots, mais non pour la farine qui en proviendrait et formerait des boulettes, soit crues, soit cuites. On accueille comme vraie l’assertion du pauvre lorsqu’il dit, pour de l’huile, qu’elle provient de la dîme qui lui est due; mais on ne le croit pas, lorsqu’il dit qu’elle provient de son glanage<sup class="footnote-marker">457</sup><i class="footnote">Littéralement: extraite des olives obtenues en secouant l'arbre, en le battant, contre son habitude. A l'araméen NKF (Is 10, 34)</i> (la quantité serait trop petite, pour qu’il y ait lieu d’en fabriquer). On ajoute foi au pauvre lorsqu’il dit que tel légume vert cru est à lui, mais non s’il est cuit, à moins qu’il y en ait peu, car c’est l’habitude des maîtres de maison (en cas d’oubli) de prélever parfois sur la marmite pour le pauvre.
Peut-on ajouter foi à ses paroles lorsqu’il dit: “j’ai reçu, il est vrai, du froment, mais j’en ai fait de la farine” ou “j’ai reçu du froment dont j’ai fait du pain”? Est-il digne de foi? Evidemment, il doit l’être (car, il s’agit là d’une hypothèse bien naturelle). Mais, si tout le monde sait que la plupart des habitants ne font que recueillir du glanage (pour le moudre et le donner plus tard), on n’ajoute pourtant pas foi à ses paroles (c’est trop tard). On a enseigné, selon R. Juda: dans les localités où l’on a l’habitude de mettre tout au pressoir, y compris les olelot, on peut ajouter foi au pauvre, lorsqu’il dit, du vin qu’il possède, que cela provient de ses olelot. De même, l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">458</sup><i class="footnote">Comp. (Halla 3, 9)</i>: dans les endroits où il est d’usage de recueillir même les olives isolées (en secouant l’arbre), on peut croire le pauvre lorsqu’il dit de son huile qu’elle provient de ces olives isolées (exemptes de toute redevance). Reprise. On ajoute foi au pauvre lorsqu’il dit que tel légume vert cru est à lui<sup class="footnote-marker">459</sup><i class="footnote">Il faut se rappeler que même ces produits sont soumis par les sages aux droits de la dîme. Voir (Maasserot 1, 4)</i>, mais non s’il est cuit, à moins qu’il y en ait peu, car c’est l’habitude des maîtres de maison (en cas d’oubli) de prélever parfois sur la marmite pour le pauvre.
Les disciples de l’école d’Assaï cuisaient d’ordinaire les légumes verts; et, comme ils avaient oublié à ce sujet de prélever la dîme, Gamliel Zouga la rétablit et prit du pot la part du pauvre (cela confirme l’avis signalé par la Mishna).

Halakhah 4

Lorsqu’on donne la part des pauvres en grange, on ne donne pas moins d’un demi cab de froment, ou d’un cab d’orge<sup class="footnote-marker">460</sup><i class="footnote">A chacun. Voir Babli, Eruvin 29a.</i>; même pour ce dernier, on ne donne, selon R. Meir, qu’un demi cab. Pour le coriandre, c’est un cab et demi; pour les figues sèches et pressées, un cab ou le poids d’un mané; selon R. aqiba, la moitié suffit. Pour le vin, c’est un demi-loug; selon R. aqiba, c’est le quart. Pour l’huile, c’est le quart; selon R. aqiba, c’est le huitième. Quant aux autres fruits, il faut en donner suffisamment au pauvre, pour qu’au cas où il les vend, il ait de quoi manger deux fois.
On a enseigné qu’il faut prélever un quart de cab sur le riz, un poids infime (ou 20ème de cab<sup class="footnote-marker">461</sup><i class="footnote">C'est le 8ème du litre. Cf. Baba Batra 89 c.</i>) sur les épices; la valeur d’un litre, ou loug, sur les légumes verts; 3 cabs pour les caroubiers, la moitié d’un loug pour le vin, un quart de cette mesure pour l’huile, dix sur les noix, cinq sur les pêches, deux sur les grenades, et enfin un cédrat sur ceux qu’on recueille. Et pourquoi tout cela? C’est qu’il est écrit (Dt 26, 12): ils mangeront à vos portes et seront rassasiés; il faut donc leur donner suffisamment de quoi se rassasier<sup class="footnote-marker">462</sup><i class="footnote">Siffri sur le Dt, section Ki-thabo.</i>. Hiskia demanda à Abayé: sur quoi se fondent ces diverses mesures? (D’après quel système sont-elles rangées?) Il lui répondit (évasivement): Pourquoi cette motte de terre est-elle placée auprès du cyprès. (Question posée pour ne pas répondre). Comme R. Hanania se trouvait assis devant R. Ila et qu’il lui présentait des arguments, son interlocuteur les renversait; chaque fois qu’il avançait des preuves, l’autre les réfutait. Il ne veut pas boulh renverser, fut-il répliqué, mais il reconstruit à l’aide de ses raisonnement.
Selon l’enseignement de R. Mena, il faut prélever sur les légumes pour la part des pauvres la valeur de 4 litres.
La même distinction, ajoute R. Eleazar, entre les sages et R. aqiba, a lieu pour la cérémonie de l’eruv, ou mélange des distances<sup class="footnote-marker">463</sup><i class="footnote">"Voir notre t. Ier, p. 389 et note. Selon les uns, il faut un demi-loug; selon Akiba, un quart suffit."</i>. Ce qui vient d’être dit, remarque toutefois R. Hinena, ne s’applique qu’au vin, tandis qu’en fait d’huile il faudrait, pour l’eruv, la quantité que l’on emploie à préparer deux repas. On a enseigné que l’on peut faire l’eruv avec du vinaigre, s’il y a la quantité nécessaire à deux repas, ainsi qu’avec de l’huile, s’il y a la quantité nécessaire à deux repas. Selon R. Jérémie au nom de R. Samuel bar Isaac, il faut qu’il y en ait de quoi tremper la verdure en bottes pour deux repas. R. Isaac Atishia dit devant R. Zeira au nom de l’école de R. Yanaï: on peut contracter l’eruv à l’aide de fèves crues, ou certain légume vert<sup class="footnote-marker">464</sup><i class="footnote">Ce même terme est employé plus haut, (3, 3), dans le sens de pois, mais plus loin, en (Kilayim 3, 2), on établit la distinction entre les 2 espèces de AFOUNIM, les uns de graines, les autres de légumes verts. Voir même série, (Eruvin 3, 1) ( 20d).</i>, pour qu’il y en ait la valeur de deux repas. Mais, d’après quel rabbi est-il nécessaire d’énoncer cela? D’après R. Meir; car, l’on pourrait supposer (selon son avis, de se servir d’objets crus pour l’eruv) qu’en raison de la mauvaise odeur dont s’imprègne la bouche de celui qui consomme ladite espèce de légumes crus, il n’est pas permis d’en tirer parti pour accomplir l’eruv (il a don fallu le dire). On peut se servir de poisson salé, ou de viande salée<sup class="footnote-marker">465</sup><i class="footnote">Mishna, Ve partie, (Menahot 11, 7)</i>, pour l’eruv; quant à la chair crue, on a enseigné que les Babyloniens en mangent, parce qu’ils ont le goût perverti (cela suffit à l’autoriser pour l’eruv). R. Yudan allant plus loin, dit: on peut se servir pour cela de salicorne (christe marine, cuit) que les Cuthéens mangent cru. Samuel bar Shilath dit au nom de Rab: on peut se servir pour contracter l’eruv, de glouterons<sup class="footnote-marker">466</sup><i class="footnote">Babli, Eruvin 28d. Les Italiens la nomment: petrossillo savatico. et Pline, 22, 22, la place parmi les plantes médicales.</i>, de pourpier<sup class="footnote-marker">467</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (Sheviit 9, 1) Comp. même série, Eruvin 50c., où ce passage se retrouve.</i> (ou portulac) et de coriandre<sup class="footnote-marker">468</sup><i class="footnote">Voir Babli, Berakhot 57b. On lui donne parfois le sens de cerise.</i>. Que faut-il entendre, demanda-t-on, par ces trois espèces<sup class="footnote-marker">469</sup><i class="footnote">Dès lors, les rabbins eux-mêmes avaient besoin d'expliquer les termes techniques du Talmud.</i>? Elles correspondent, fut-il répondu, à ces trois termes (grecs et arabes) la caucali"<sup class="footnote-marker">470</sup><i class="footnote">Plante potagère en Grèce, très-vulgaire.</i>, la mélilote<sup class="footnote-marker">471</sup><i class="footnote">Le mot du texte est probablement melilotus indica.</i> et une plante arabe<sup class="footnote-marker">472</sup><i class="footnote">"A ce mot Freytag dit: "" vide portulaca herba (Gol. Ex Beith). "" C'est en effet l'étymologie de "" pourpier ""."</i>.

Halakhah 5

La règle prescrite l’est à égal titre pour les sacerdotes, les lévites, ou les Israélites (qui sont pauvres). Si un propriétaire, avant de donner la part des pauvres, désire en réserver pour ceux qu’il protège, il peut garder une moitié et répartir l’autre moitié; s’il en a peu, il le leur remet et leur abandonne le partage.
Selon R. Yona, il faut ainsi interpréter l’avis de la Mishna: lorsque le propriétaire donne au-delà de la mesure prescrite légalement, et qu’avant de distribuer la part des pauvres il désire en réserver pour ceux qu’il protège, il peut garder une moitié et répartir l’autre moitié; mais s’il ne prélève que la mesure précise<sup class="footnote-marker">473</sup><i class="footnote">En ce cas, la moitié ne suffirait pas.</i>, il la leur remet et leur abandonne le partage. Selon R. Hiskia, au contraire, la règle de la Mishna dit à l’inverse: lorsque le propriétaire donne seulement la mesure précise et peut protéger quelques pauvres, il doit dans ce but, distribuer le tout en deux moitiés; et, comme par cela même il ne répartit qu’une faible part, il doit la leur remettre et la laisser partager par eux.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">478</sup><i class="footnote">"Tossefta, sur Pea 4; Babli, Baba Batra 9a - Dans certaines éditions, le P.7 commence plus bas."</i> qu’à l’égard de ceux qui vont mendier d’une porte à l’autre, l’on n’est pas tenu de donner sur tout<sup class="footnote-marker">479</sup><i class="footnote">Comme ils vont de porte en porte, un peu suffit.</i>. Toutefois, ajoute R. Yona, il ne faut pas lui donner moins de la valeur d’une pièce de monnaie<sup class="footnote-marker">480</sup><i class="footnote">Il y a peut-être lieu d'établir quelqu'analogie entre l'expression du texte ARGADON et le verbe ergazomai travailler. Frankel lit: argurion</i>.
Comment se fait-il qu’il soit dit d’une part (§ 5): “On ne donne pas aux pauvres, dans la grange, moins d’un demi cab de froment”, tandis que, dans notre Mishna, il est dit: “On ne lui donne pas moins de pain que ce que l’on peut en avoir pour un pondion?” (Cela implique-t-il une divergence, puisqu’en recevant le froment en nature, au lieu de le recevoir en pain, on perd les déchets)? En effet, dit R. Houna, il faut pour cette perte, tenir compte d’un tiers<sup class="footnote-marker">481</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Eruvin 82b. C'est là la cause de cette divergence apparente.</i>. R. Yossé bar R. Aboun tenait compte aux boulangers de la différence de la valeur, selon la prescription de R. Houna, mais seulement dans cette mesure (d’un demi cab par pain entier, ou par un sicle de froment, à raison de quatre saas donnant 48 pains).
R. Aba bar Mamal demanda en présence de R. Ila: les prérogatives des pauvres subsistent-elles pour celui que l’on a vu sortir de la ville (comme s’il la quittait) et qui y rentre<sup class="footnote-marker">482</sup><i class="footnote">Lui doit-on des vivres comme à tout passager, ou est-il considéré comme mendiant, puisqu'il revient?</i>? On peut lui donner comme à un passager, fut-il répondu; et pour celui qui accepte, c’est une affaire de conscience personnelle.

Halakhah 6

Au pauvre qui voyage d’un endroit à l’autre<sup class="footnote-marker">474</sup><i class="footnote">"Voir Shabat 118a; Baba Batra 9a."</i> on ne donne pas moins de pain que ce que l’on peut avoir pour un pondion<sup class="footnote-marker">475</sup><i class="footnote">Il vaut un 1/2 Zouz, ou le 48ème du sicle.</i>, lorsque les quatre saa valent un sicle<sup class="footnote-marker">476</sup><i class="footnote">Baba Batra 8b.</i>. S’il passe la nuit, on ajoute ce qu’il faut pour dormir; s’il passe le samedi, on lui donne les trois repas de ce jour. Celui qui a de quoi faire deux repas ne doit pas recourir à la marmite des pauvres. Celui qui a pour 15 jours à manger ne droit rien accepter de la caisse des pauvres. Pour l’encaissement<sup class="footnote-marker">477</sup><i class="footnote">Soit 4 dinars, valant chacun 6 zouz ou ensemble 24 zouz, selon Maïmonide, ou le 1/2 cab.</i>, il doit y avoir deux personnes, pour la distribution.
Pour la marmite des pauvres, on recueille (et distribue) chaque jour; pour leur caisse (pour leur donner de l’argent), on opère les rentrées et dépenses tous les vendredis. Tous peuvent prendre de la première; mais aux distribution pécuniaires, les pauvres de la ville peuvent seuls prendre part.
Selon R. Houna, la collecte des mets se fait par 3 personnes<sup class="footnote-marker">483</sup><i class="footnote">Toute question d'intérêt doit être jugée par trois.</i>, pour que l’on puisse distribuer de suite les parts. R. Helbo dit au nom de R. Aba bar Zabda: on n’institue pas moins de 3 administrateurs à la fois. Puisqu’il est notoire que les questions d’intérêt doivent être réglées devant 3 personnes<sup class="footnote-marker">484</sup><i class="footnote">Mishna, 6, (Sanhedrin 1, 1)</i>, à plus forte raison faut-il le même nombre d’individus pour des questions de vie (d’assistance), et ne doivent-ils pas être 23 juges pour ces questions vitales? C’est vrai; mais jusqu’à ce qu’on arrive à réunir ce nombre, il y aurait danger que le pauvre meure de faim.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: deux frères ne peuvent pas siéger ensemble comme administrateurs. R. Yossé, après avoir nommé à ces fonctions l’un des deux frères, dut destituer l’autre et dit en public: il n’y a rien à reprocher à cet homme, et il faut (pour son honneur) lui rappeler la règle, selon laquelle deux frères ne peuvent pas siéger ensemble comme administrateurs.
Lorsque R. Yossé alla à Kaphra<sup class="footnote-marker">485</sup><i class="footnote">Au Schekalim de la même (série, 5, 2) ( 48c), cet épisode est plus explicitement rapporté - Cette localité, selon Reland, Paloestina, p. 558, correspond dans la version samaritaine de la Bible (Gn 13, 3) au mot Aï.</i>, il proposa aux habitants de choisir des administrateurs parmi eux; mais ils n’acceptèrent pas (ne voulant pas de chefs). Il se leva, leur cita l’exemple de Ben-Babi, l’administrateur préposé au luminaire du Temple; et ajoute-t-il, si cet homme qui était chargé de veiller sur les mèches des lampes (dont le poste était bien secondaire), a eu l’honneur d’être rangé au nombre des personnes notables de son temps, combien à plus forte raison en serez-vous dignes, vous qui déciderez des questions de la vie et de mort (et ils acceptèrent). Lorsque R. Hagaï instituait des administrateurs, il leur mettait le rouleau de la loi entre les mains, pour leur indiquer que toute domination a pour base et pour point de départ la loi divine: Par moi les rois régneront, par moi les princes gouverneront (Pr 8, 16). A l’époque où R. Hiya bar Aba nommait des archontes (administrateurs),
R. Eliézer administrait. Un jour en rentrant chez lui, il demanda à ses gens ce qui s’était passé: il s’est présenté, lui dit-on, une caravane d’étrangers (pauvres), qui a mangé, bu et prié pour toi. Je n’ai pas de mérite à cela, répliqua-t-il<sup class="footnote-marker">486</sup><i class="footnote">En me remerciant, ils m'ont enlevé la récompense céleste.</i>. En rentrant une autre fois chez lui, il demanda encore ce qui était survenu: une autre troupe de gens s’est présentée, fut-il répondu, qui après avoir mangé et bu, t’ont maudit. Cette fois, dit-il, j’ai bien quelque mérite d’avoir accordé l’hospitalité (dans ces conditions).
Lorsqu’on vint offrir à R. aqiba de le nommer administrateur, il demanda à consulter sa famille. On le suivit chez lui et l’on entendit la voix de sa femme qui disait qu’il serait maudit et méprisé par les pauvres s’il ne les satisfaisait pas tous: c’est précisément pour subir leurs injures que je veux être nommé (car, sans cela, il n’y aurait pas de mérite).
Selon R. Aba bar Zabda,Rav et R. Yohanan sont en désaccord sur le point suivant: on prend des renseignements, dit l’un, sur la position et le dénuement de celui qui sollicite du public de quoi se vêtir (de crainte de tromperie); mais, on donne de la nourriture sans information (c’est une question de vie). D’après l’autre rabbin, on accorde facilement même des vêtements à celui qui en demande, afin de ne pas exposer au mépris (par la nudité) notre frère en l’alliance du patriarche Abraham. N’y a-t-il pas un enseignement<sup class="footnote-marker">487</sup><i class="footnote">Le texte de la Tossefta cité ci-après (comp. (Baba Batra 1, 6), et ibid. babli, 8a). Cette distinction, indiquant qu'il faut connaître le pauvre, n'implique-t-elle pas que l'examen, ou l'information, est obligatoire?</i>, qui contredit textuellement l’opinion de celui qui admet que l’on accorde sans examen des vêtements à celui qui en demande? Voici l’explication: on se renseigne sur la position du pauvre pour l’honorer et savoir combien il convient de lui donner (mais, on ne lui refuse jamais de quoi se couvrir). Or, voici les termes de l’enseignement: on donne au pauvre le strict nécessaire lorsqu’il n’est pas connu; mais dès qu’il l’est, on le pourvoit mieux, et ce, d’après son rang. Que signifient alors les limites indiquées dans la Mishna: “pour la distribution des vivres, trente jours; pour celle des vêtements, six mois?” On peut l’interpréter dans ce sens: ce n’est pas la limite du temps de séjour exigible du pauvre, pour qu’il puisse prendre part aux distributions, mais la limite de temps après laquelle les habitants sont tenus de donner (d’abord les vivres, puis des vêtements). Mais puisque l’on enseigne qu’il y a la limite de 30 jours pour des vivres et celle d’un an de séjour pour que l’habitant soit tenu de participer aux impositions<sup class="footnote-marker">488</sup><i class="footnote">"Littéralement: "" pour les olives ou poutres "", assujettissant solidement les portes de la ville mal fixées."</i> et aux offrandes pour les pauvres, n’en résulte-t-il pas que la première limite est celle pendant laquelle le pauvre peut prendre? Il se peut qu’il s’agisse là également de donner. Quel est le but de ces impôts et offrandes? Des distributions à faire entre les instituteurs et leurs aides (dues par l’habitant, après un an de séjour).

Halakhah 7

Lorsque l’on possède 200 zouz (de quoi se suffire un an), on ne doit prendre ni du glanage, ni de l’oubli, ni de la pea, ni de la dîme des pauvres<sup class="footnote-marker">489</sup><i class="footnote">Babli, Sota 21b.</i>. S’il manquait seulement un dinar à cette somme, et y eut-il mille personnes lui donnant à la foi, il peut participer à ces distributions. Si cet argent est mis en gage chez un créancier ou pour la dot de sa femme, il le peut aussi. Il n’est pas tenu non plus<sup class="footnote-marker">490</sup><i class="footnote">Ketubot 68a.</i>, pour compléter cette somme, de vendre sa maison, ni ses meubles, ni ses ustensiles.
Un disciple de Rabbi avait 200 zouz moins un dinar (position de fortune qui ne suffisait pas à son entretien et lui permettait de prendre part aux dons des pauvres). Rabbi avait l’habitude de donner à ce jeune homme, pendant un an sur trois (la 3ème et la 6ème de la période agraire) la dîme des pauvres; mais ses condisciples le regardèrent d’un œil d’envie et complétèrent son avoir pour lui faire tort de ce don. Lorsque Rabbi voulut continuer à remplir le devoir de la dîme, le disciple lui dit: j’ai la mesure nécessaire à mes besoins (et ne veux plus de don des pauvres). Celui-ci, répliqua Rabbi, a été frappé de la plaie<sup class="footnote-marker">491</sup><i class="footnote">"Même série, (Berakhot 9, 7); Mishna, 3ème partie, (Sota 3, 4), Yérushalmi, ibid. 19a: (Baba Batra 9, 1) 16d."</i> des Pharisiens (ses condisciples, sous prétexte de bien, lui ont fait tort). Il fit signe aux élèves, qui montèrent à la capella caphleion (chambre), et lui enlevèrent une pièce de monnaie (de sorte qu’il manquait une petite partie de ses biens), et Rabbi put jouir désormais du plaisir de lui donner, comme cela avait eu lieu auparavant.
La famille Antebela<sup class="footnote-marker">492</sup><i class="footnote">Tossefta à Pea 4, Sifri sur Dt section Reéh, n° 110 et 303.</i> qui était à Jérusalem était digne des honneurs et faisait remonter sa généalogie à Arnon la jébussite (1Ch 21, 15). Un jour, les Sages leur firent remettre, pour ne pas les laisser quitter Jérusalem, 600 livres d’or (réunies et réservées comme part des pauvres), parce qu’il résulte de la répétition de l’expression “dans tes portes<sup class="footnote-marker">493</sup><i class="footnote">Ces mots sont dits 2 fois de la dîme des pauvres: (Dt14, 25) et 29.</i>”, qu’il faut garder l’argent dans la ville et le consommer là.
On a enseigné de même<sup class="footnote-marker">494</sup><i class="footnote">Sifri, section Reéh, 115.</i>: Il arriva à Hillel l’ancien d’acheter pour un pauvre, issu d’une grande famille, un cheval que celui-ci pût monter en allant à ses travaux, et de plus un serviteur pour l’accompagner. Il arriva aussi aux habitants de la Galilée, de faire passer chaque jour à un pauvre vieillard une mesure complète de viande de volaille. -Est-ce possible? (N’est-il pas dit qu’il faut pourvoir aux besoins des pauvres, non à leur superflu)? -C’est qu’en dehors de cette viande, il ne mangeait d’aucun autre mets (cette mesure n’était donc pas superflue).
On a enseigné: si une personne devenue pauvre se servait jusqu’à ce jour de vases d’or, elle devra les échanger contre des vases d’argent (pour que la différence serve à compléter le chiffre réglementaire de fortune, à partir duquel on n’a plus de part aux droits des pauvres). Si l’on se servait d’argent, on se servira de cuivre; et, au besoin, de vases en terre<sup class="footnote-marker">495</sup><i class="footnote">"Ceci n'est pas en contradiction avec la fin de la Mishna, où il est dit: "" On ne l'oblige pas non plus, pour compléter cette somme, de vendre sa maison, ni ses ustensiles ""; car la dispense ne s'applique qu'aux meubles ou aux biens immobiliers, non à la vaisselle. Voir Babli, Ketubot 68a."</i>. R. Mena dit: on droit échanger les vases d’argent ou de verre (objets précieux), s’ils servent à l’usage personnel (mais non pas à titre d’ornement). Comment se fait-il que l’on ait enseigné qu’au cas où il s’agit de quelqu’un qui avait l’habitude de se vêtir d’étoffe douce (melota), on lui remet des habits de ce genre? C’est que là il s’agit de son propre corps (il serait dangereux de modifier ses habitudes); mais, au cas contraire, tout objet de luxe est interdit.
Comme il était arrivé à une personne de la famille du Nassi de perdre sa fortune, elle échangea sa vaisselle et mangea dans des plats d’argile; cette vue lui inspira un tel dégoût qu’elle rendit ce qu’elle avait mangé. On fit venir un médecin qui lui dit: puisque la meilleure cuisson des mets se fait dans une marmite<sup class="footnote-marker">496</sup><i class="footnote">Le mot LPSA ou LPTSA légume, correspond ici au grec Lopas, casserole.</i> de terre (évidemment plus sain que n’importe quel métal), tu ferais mieux de manger dans des plats de terre (ou de la marmite; le médecin l’encourageait ainsi dans cette voie).
S’agit-il, dans notre Mishna, d’un créancier qui presse (dont la réclamation pour ce qui lui est dû est échue), ou s’agit-il d’un créancier non pressé<sup class="footnote-marker">497</sup><i class="footnote">En ce cas, le débiteur peut encore tirer un profit commercial de son argent. Peut-il cependant prendre une part des pauvres?</i>? On peut répondre à cette question par les paroles mêmes de la Mishna: “Si cet argent est mis en gage pour représenter la dot de sa femme, il peut aussi réclamer sa part comme pauvre”; or, certes, la femme ne saurait être considérée comme un créancier pressant, puisque sa dot ne lui est due qu’à la mort du mari, et pourtant il est dit que l’on n’est pas tenu de vendre ses biens, en ce cas, avant d’avoir sa part aux droits des pauvres (donc, il y est autorisé pour toute sorte de créanciers).
Il faut, dit R. Hanina<sup class="footnote-marker">498</sup><i class="footnote">"Voir Midrash Rabba sur (Ruth 3, 2); Schéelot sur la (Gn 2); Yalkout. Ib. 15."</i>, que l’homme ait 2 vêtements, l’un pour s’habiller la semaine et l’autre pour le samedi. Quel est le verset qui l’indique? Le suivant (Rt 3, 2): tu te laveras, tu t’enduiras d’huile, et tu mettras tes vêtements, dit Booz à Ruth. Ce n’est pas à dire qu’elle n’en avait pas: mais il l’engagea à se revêtir de ses habits du Shabat<sup class="footnote-marker">499</sup><i class="footnote">Babli, Shabat 113b.</i>. Lorsque R. Samlaï énonça cet enseignement en public, ses disciples pleurèrent devant lui et dirent: maître, nous devons, faute de moyens, revêtir les mêmes habits la semaine et le samedi. Au moins, leur répondit-il, faites à vos vêtements un changement quelconque pour ce jour là, en vertu du verset précité. Descends dans l’aire, est-il dit dans ce même verset; or, d’après le texte tel qu’il est écrit (et que l’on peut traduire: je descends), elle semble avoir dit: je suis digne dès à présent de descendre avec toi, non pas qu’elle ait été dénudée d’abord, mais qu’elle se revêtit dans l’intervalle de temps, de ses plus beaux habits.

Halakhah 8

Si l’on possède 50 zouz et qu’il servent à faire le commerce<sup class="footnote-marker">500</sup><i class="footnote">Voir Mekhilta, ou commentaire Midrashique de l'(Ex sect. Mischpatim, 20a.</i>, il n’est permis de prendre aucune desdites parts. Celui qui n’est pas dans le besoin et prend cependant, ne mourra pas et ne deviendra pas vieux avant d’avoir réellement besoin du secours de ses frères. Celui qui fait le contraire, qui ne prend rien, bien qu’il soit dans la misère (et se suffit par sont travail) deviendra tellement riche, à la fin de ses jours, qu’il pourra encore nourrir d’autres. De lui il est dit (Jr 17, 7): Heureux l’homme qui se fie à Dieu. Il en est de même du juge qui rend justice sincèrement. Celui qui n’est ni bancal, ni aveugle, ni boiteux, et se donne pour tel (afin de mendier), ne mourra pas avant d’être atteint d’une de ces infirmités. Aussi, est-il dit: Celui qui cherche le mal en sera frappé (Pr 11, 27). Mais, du juge intègre, il est dit: tu poursuivras l’équité (Dt 16, 20). Tout juge qui accepte des dons corrupteurs et fausse le jugement<sup class="footnote-marker">501</sup><i class="footnote">Tossefta à Pea 4.</i>, ne mourra pas avant d’être frappé de cécité, comme il est dit (Lv 23, 28): tu ne prendra pas de l’argent corrupteur, car il aveugle les plus clairvoyants.
La règle de notre Mishna, prouve que 50 zouz utilisés dans l’industrie valent mieux que 200 zouz qui restent improductifs (puisque, dès qu’il manque une parcelle aux 200 zouz, § 8, on peut prendre part aux dons des pauvres).
Celui qui ferme les yeux à la vue (comme s’il était aveugle), ou qui contrefait le bancal ou l’hydropique, subira ces infirmités avant de mourir<sup class="footnote-marker">502</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Ketubot 67b.</i>.
– Lorsqu’il arriva à Samuel de quitter son père, il s’arrêta en route auprès des huttes de deux indigents; il les entendit dire: “dans quelle argenterie (argentarium) mangerons-nous aujourd’hui? Nous servirons-nous de vaisselle d’or ou de vaisselle d’argent?” A son retour, il le raconta à son père qui lui dit: “Nous sommes tenus de faire du bien même à ceux des pauvres qui nous trompent”.
Un jour, R. Yohanan et R. Simon b. Lakish allèrent faire leurs ablutions aux bains chauds de Tibériade. Un pauvre, les rencontrant, leur demanda l’aumône. -Nous te donnerons, répondirent-ils, lorsque nous reviendrons. A leur retour, ils trouvèrent le mendiant mort. -Puisque, dirent-ils, nous ne lui avons rien accordé de son vivant, remplissons envers lui les devoirs funèbres. Au moment de l’ensevelir, ils trouvèrent sur lui un sac plein de pièces d’or. Ils répétèrent alors ce qu’avait du R. Abahou au nom de R. Eliézer. - Nous devons faire du bien même à ceux des pauvres qui nous trompent; sans quoi, nous n’aurions pas de mérite à l’accorder, et s’il arrivait un jour de ne pas donner de suite au pauvre qui mendie, on serait punissable.
Aba bar Aba remit à son fils Samuel de petites pièces de monnaie pour les distribuer entre les pauvres. Lorsque Samuel sortit, il vit que l’un d’eux se nourrissait de bonne chair, et buvait du vin; il rentra aussitôt en faire part à son frère. Donne-lui davantage, répliqua ce dernier, il a sans doute le cœur oppressé (et il se réconforte).
R. Jacob bar Idi et R. Isaac bar Nahman étaient administrateurs, chargés de distribuer les aumônes<sup class="footnote-marker">503</sup><i class="footnote">Tout ce passage, jusque près de la fin, se retrouve in extenso au (Sheqalim, 5, 6) ( 49b).</i>. Ils remirent à R. Hama père de R. Oshia un dinar, que de son côté il remit à un autre nécessiteux. Au contraire, R. Zekharia, gendre de R. Levi était calomnié, et l’on disait de lui qu’il acceptait la part des pauvres sans en avoir besoin. Aussi, après sa mort, on fit des recherches, et l’on s’aperçut qu’il transmettait ces dons à d’autres.
– R. Hanania bar Papa distribuait ses dons la nuit. Un jour, le chef des mauvais esprits (qui domine sur la nuit) le rencontra et lui dit: Ce n’est pas là l’usage établi, car il est écrit (Dt 19, 34): N’empiète pas<sup class="footnote-marker">504</sup><i class="footnote">Puisque la nuit est le domaine des démons, ceux-ci peuvent considérer comme empiétement l'accomplissement d'un devoir religieux pendant la nuit, hors de la maison.</i> la limite de ton prochain (les empiétements indus sont interdits). Mais il est écrit aussi, répliqua R. Hanania, le don fait en secret éteint la colère (Pr 21, 14); puis, le démon eut honte de la présence du rabbi et disparut.
R. Yona dit: “Heureux celui qui donne à l’indigent”, mais heureux qui le secourt avec intelligence<sup class="footnote-marker">505</sup><i class="footnote">(Ps 41, 2). Comp. Midrash Rabba sur le (Lv 34).</i>, c’est-à-dire qui s’évertue à remplir convenablement le devoir religieux de la charité. Ainsi, comment R. Yona agissait-il? Lorsqu’il rencontrait un membre d’une famille riche qui avait perdu tous ses biens, il lui disait: -Mon fils, comme j’ai appris qu’un héritage inattendu va t’échoir, prends en attendant cette avance que tu me rembourseras plus tard; et lorsque celui-ci avait accepté, il lui en faisait don.
R. Hiya bar Ada disait: Il y avait de notre temps des vieillards gardant pour eux ce qu’on leur avait remis pendant les jours d’intervalle entre la fête du nouvel an et celle du grand pardon (époque de nombreuses aumônes), mais non ce qui était remis plus tard, et ils ajoutaient que telle était leur habitude (de crainte de nuire à d’autres).
Néhémie de Sihin fut rencontré par un habitant de Jérusalem, qui lui dit: Fais-moi présent de ta poule. -En voici le montant, répliqua Néhémie, va l’acheter. Il acheta du bœuf; et le malheureux, après avoir mangé cette chair, en mourut. Néhémie s’écria: venez plaindre une victime tuée par Néhémie (parce qu’il ne lui avait pas donné la poule).
Nahum de Gamzou, portait un présent à son beau-frère<sup class="footnote-marker">506</sup><i class="footnote">Babli, Toanith, 21a.</i>; un lépreux qui le rencontra, le pria de lui en donner un peu. -Lorsque je reviendra, répliqua-t-il, je t’en donnerai; mais à son retour, il trouva le mendiant mort. -Que mes yeux, s’écria-t-il, qui t’ont vue, soient aveuglés, que mes mains qui ne se sont pas ouvertes pour te donner, soient coupées; que mes pieds qui n’ont pas couru vers toi soient abattus! Tout cela se réalisa. Lorsque, dans cet état, R. aqiba le vit, il lui dit: “Pourquoi hélas, te vois-je dans une telle situation? – Que ne puis-je te voir dans le même état, répliqua le patient! – Eh quoi, dit R. aqiba, tu me maudis! – Mais, s’écria Nahum, sembles-tu craindre les souffrances<sup class="footnote-marker">507</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Berakhot 14b</i>? Mes remords sont bien grands, et mes douleurs sont la juste compensation de mes torts envers ce pauvre.
R. Oshia le Grand avait donné pour professeur à son jeune fils un aveugle, que, par déférence, il avait l’habitude d’inviter chaque jour à sa table. Un jour, comme il y avait des étrangers, il ne l’appela pas à prendre part au repas. Le soir, il alla auprès de lui s’excuser et lui dit: “plaise à mon maître de ne pas être offensé contre moi; comme j’avais des étrangers, j’ai craint de ne pas remplir suffisamment les égards dus à ton honneur; voilà pourquoi, je n’ai pas mangé avec toi aujourd’hui. - Tu as donné satisfaction, répondit l’aveugle, à celui qui est vu et qui ne voit pas; celui qui voit tout sans être vu, Dieu te récompensera de ton explication satisfaisante<sup class="footnote-marker">508</sup><i class="footnote">Babli, Hagiga 5b.</i>. – De qui tiens-tu, répliqua R. Oshia, cette formule de bénédiction (ou prière)? De R. Eliézer ben Jacob, dit-il. Chez ce dernier, un aveugle se présenta un jour; et, pour l’honorer, R. Eliézer ben Jacob prit place au-dessous de lui, de sorte que l’on se dit qu’il est évidemment un homme distingué; sans quoi, le rabbi ne se serait pas assis plus bas que lui. On lui fit de grands honneurs<sup class="footnote-marker">509</sup><i class="footnote">Littéral: on lui accorda une nourriture honorable.</i>. A quoi dois-je cet accueil, demanda l’aveugle? A ce que R. Eliézer ben Jacob s’est assis au-dessous de toi. L’aveugle prononça alors la prière suivante: “tu as accordé une faveur à celui qui est vu, mais qui ne voit pas: puisse celui qui voit tout, quoiqu’invisible, tenir compte de ton affabilité et t’en récompenser”.
Un jour, R. Hama bar Hanina et R. Josué parcouraient les synagogues de Loud. Le premier dit au second: que d’argent mes ancêtres ont enfoui ci (par ces constructions de maisons religieuses qui leur font honneur). On peut leur reprocher au contraire, dit R. Josué, d’avoir causé (indirectement) la perdition de bien des âmes; si, avec cet argent dépensé, ils eussent entretenu des disciples, le nombre de ceux qui étudient la loi en eût été augmenté.
R. Aha dit au nom de R. Hanina: est-il juste l’enseignement de la Mishna approuvant celui qui, dans le besoin, n’accepte pas le don des pauvres. Ne dit-on pas qu’il se suicide, pour ainsi dire, et n’est pas digne de pitié; car, s’il n’a pas eu soin de sa propre vie, il n’aura pas non plus égard à celle des autres? Non, dans la Mishna, on parle de celui qui, se tirant d’affaire avec peine, n’accepte pas l’aumône. C’est pourquoi il est dit: Heureux l’homme qui se fie en Dieu.