Ibn Ezra on Psalms
אבן עזרא על תהילים
merged
http://www.sefaria.org/Ibn_Ezra_on_Psalms
This file contains merged sections from the following text versions:
-Wikisource Mikraot Gedolot
-http://en.wikisource.org/wiki/Mikraot_Gedolot/
-Ibn Ezra on Psalms -- Daat
-http://www.daat.ac.il/he-il/tanach/parshanut_hamikra/full-text/eben-ezra/tehilim



אבן עזרא על תהילים

Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Verse 1



Verse 2



Verse 3



Verse 4



Verse 5



Verse 6



Verse 7



Verse 8



Verse 9

צפור - ואחר כן הזכיר העוף, שיעוף למעלה הימנו והדג שיצוף למטה הימנו. 
וטעם עובר ארחות ימים – שבחכמתו עושה ספינות ויכיר ארחות ימים, והזכיר זה, בעבור שיצוד הדגים בלב הים. ויש אומרים: כי על הדג ידבר שישוב עובר ארחות ימים.