Esther
אסתר
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Esther



Chapter 1

Et ce fut aux jours d’A’haschverosch (Assuérus), cet A’haschverosch qui régna depuis Hodou (l’Inde) jusqu’à Cousch (l’Ethiopie), cent vingt-sept provinces:
En ces jours, le roi A’haschverosch étant assis sur le trône de son royaume, lequel était à Schouschan (Suse), la résidence;
Dans la troisième année de son règne, il fit un festin pour tous ses princes et ses serviteurs, (aux chefs de) l’armée des Perses et des Mèdes, aux gouverneurs et chefs des provinces, (qui se tenaient) devant lui.
En leur faisant voir la richesse, l’abondance de son royaume, et l’éclat, la magnificence de sa grandeur, (pendant) de nombreux jours, cent quatre-vingts jours.
Et lorsque ces jours furent accomplis, le roi fit pour tout le peuple qui se trouvait à Schouschan, la résidence, depuis le (plus) grand jusqu’au (plus) petit, un festin de sept jours, dans la cour du jardin intérieur du roi.
(Des tentures) blanches, vertes et bleu céleste, attachées par des cordons de lin et de pourpre à des rouleaux d’argent et à des colonnes de marbre; des lits d’or et d’argent sur un parvis de porphyre, de marbre, de dar et de so’hereth.
On versait à boire dans des vases d’or, dans des vases divers, et le vin royal était abondant selon la libéralité du roi.
On buvait (chacun) selon (sa) coutume, sans violence, car ainsi le roi l’avait ordonné à chaque grand de sa maison, d’agir selon la volonté de chacun.
La reine Vaschti (Vasthi) aussi fit un repas (pour) les femmes dans la maison royale du roi A’haschverosch.
Le septième jour, quand le cœur du roi fut réjoui par le vin, il ordonna à Mehouma, Bistha, Harbona, Bigtha et Abagtha, Zethar, Karkas, les sept eunuques qui faisaient le service en présence du roi A’haschverosch,
D’amener devant le roi la reine Vaschti avec le diadème royal, pour montrer aux peuples et aux princes sa beauté, car elle était de belle apparence.
Mais la reine Vaschti refusa de venir à l’ordre du roi qui (lui avait été) transmis par l’entremise des eunuques; le roi s’irrita fort, et sa colère s’enflamma en lui.
Et le roi dit aux sages, experts (dans les événements) du temps [car ainsi (se traitaient) les affaires du roi devant tous ceux qui étaient experts dans la loi et le droit.
Et les (plus) près de lui (étaient) Karschena, Schethar, Admatha, Tarschisch, Meress, Marsena, Memouchan, les sept princes de Perse et de Médie, qui voyaient la face du roi (et) occupaient le premier (rang) dans le royaume]:
“D’après quelle loi (dit-il, faut-il) agir envers la reine Vaschti, pour n’avoir pas exécuté l’ordre du roi A’haschverosch par l’entremise des eunuques? ”
Memouchan dit devant le roi et les princes: “Ce n’est pas contre le roi seul que la reine Vaschti a manqué, mais contre tous les princes et tous les peuples qui (sont) dans toutes les provinces du roi A’haschverosch;
“Car la conduite de la reine se répandra parmi toutes les femmes, aux yeux desquelles leurs maris seront méprisés, en ce qu’elles diront: Le roi A’haschverosch a dit d’amener la reine Vaschti devant lui, et elle n’est pas venue.
“En ce jour (encore) les princesses de Perse et de Médie, qui auront appris la conduite de la reine, le diront à tous les princes du roi; et il y aura assez d’indignation et d’irritation.
“S’il plaît au roi qu’il émane de lui une parole royale, et qu’il soit écrit selon la loi des Perses et des Mèdes, (pour) n’être pas enfreint, que la reine Vaschti n’est pas venue devant le roi A’haschverosch, et que sa dignité royale soit donnée par le roi à une compagne d’elle, meilleure qu’elle.
“La résolution du roi, exécutée dans tout son royaume, qui est immense, était publiée, toutes les femmes honoreront leurs maris, depuis le (plus) grand jusqu’au (plus) petit.”
Ce discours plut au roi et aux princes, et le roi agit selon le discours de Memouchan.
Et l’on expédia des lettres à toutes les provinces du roi, à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon son langage, afin que chaque mari, quel que fût le langage parlé chez son peuple, fût maître dans sa maison.

Chapter 2

Après ces événements, quand la colère du roi A’haschverosch se fut apaisée, il se souvint de Vaschti et de ce qu’elle avait fait, et ce qui avait été résolu sur elle.
Les jeunes gens du roi, ses serviteurs dirent: “Qu’on cherche pour le roi des jeunes filles vierges et belles;
“Et que le roi institue des inspecteurs dans toutes les provinces de son royaume, pour qu’ils assemblent toute jeune fille, vierge et belle, dans Schouschan, la résidence, dans la maison des femmes, sous la direction de Hégué (l’agha), eunuque du roi, gardien des femmes, (où) il leur sera donné leurs parfumeries.
“Et la jeune fille qui plaira aux yeux du roi régnera à la place de Vaschti.” Ce discours parut bon aux yeux du roi, et il fit ainsi.
Il y avait dans Schouscha, la résidence, un homme, un Iehoudi (Juif), du nom de Mordechaï (Mardochée), fils de Iaïr, fils de Schiméi, fils de Kisch, homme (de la tribu) Iemini (Benjamin),
Qui avait été amené de Ierouschalaïme (Jérusalem), avec les captifs de Iechoniah, roi de Iehouda, qu’avait amenés Nebouchadnetsar (Nabuchodonosor), roi de Babel.
Il élevait Hadassa, qui est Esther, fille de son oncle, car elle n’avait ni père ni mère, et cette jeune fille était très belle et d’un visage gracieux; à la mort de son père et de sa mère, Mordechaï l’adopta pour sa fille.
Et ce fut quand l’édit du roi et son décret furent publiés, et que de nombreuses jeunes filles furent rassemblées à Schouschan, la résidence, (et confiées) à la garde de Hégaï, qu’Esther fut conduite à la maison du roi, (confiée) à la garde de Hégaï, gardien des femmes.
Cette jeune fille plut à ses yeux et trouva grâce devant lui, et il fit donner vite ses parfumeries et (autres) dons, ainsi que les sept filles choisies pour lui être données de la maison du roi, et il la distingua, ainsi que ses filles au mieux (dans) la maison des femmes.
Esther ne fit pas connaître son peuple ni sa naissance, car Mordechaï lui avait ordonné de ne pas (les) faire connaître.
Et chaque jour Mordechaï se promenait devant la cour de la maison des femmes, pour s’informer du bien être d’Esther et de ce qui lui arrivait.
Et quand le tour de chaque fille arrivait pour venir chez le roi A’haschverosch [après qu’on lui eut accordé, selon l’usage des femmes, douze mois, car ainsi étaient employés les jours de leurs préparations, six mois avec l’huile de myrrhe, et six mois avec le baume et les parfumeries (à l’usage) des femmes].
Et ainsi la jeune fille venait chez le roi; tout ce qu’elle demandait lui était donné, pour l’accompagner de la maison des femmes à la maison du roi.
Le soir elle venait, et le matin elle revenait dans une autre maison de femmes, à la garde de Schaaschgaz, eunuque du roi, gardien des concubines; elle ne se présentait plus chez le roi, à moins que le roi ne l’eût désirée et ne l’eût fait appeler nominativement.
Et lorsque arriva le rour d’Esther, fille d’Abi’haïl, oncle de Mordechaï, (celle) qu’il avait adoptée comme fille, de se présenter chez le roi, elle ne demanda rien, outre ce que Hégaï, eunuque du roi, gardien des femmes disait. Esther emporta ainsi la faveur de tous ceux qui la voyaient.
Esther fut amenée chez le roi A’haschverosch, dans la maison royale, le dixième mois, qui est le mois de tébeth, dans la septième année de son règne.
Et le roi aima Esther plus que toutes les (autres) femmes, et elle emporta d’auprès de lui la grâce et la faveur plus que les (autres) vierges, et il plaça la couronne royale sur sa tête, et la fit régner à la place de Vaschti.
Et le roi fit un grand festin pour tous ses princes et ses serviteurs, le festin d’Esther, et il fit une rémission, et donna des largesses selon la fortune d’un roi.
Et lorsque les vierges furent réunies une seconde fois, Mordechaï demeurait près de la porte du roi.
[Esther n’avait pas fait connaître sa naissance ni son peuple, comme (le) lui avait commandé Mordechaï, et Esther exécutait l’ordre de Mordechaï comme cela avait lieu lorsqu’elle était élevée près de lui.]
En ce temps, Mordechaï demeurait près de la porte du roi; Bigthan et Théresch, deux eunuques du roi, faisant partie des gardes du sérail, furent irrités, et ils voulurent porter la main contre le roi A’haschverosch.
Cette affaire vint à la connaissance de Mordechaï, qui l’annonça à la reine Esther; Esther le dit au roi, au nom de Mordechaï.
L’affaire ayant été examinée et trouvée (exacte), tous les deux furent pendus à un arbre, et (l’événement) fut inscrit dans le livre des Chroniques devant le roi.

Chapter 3

Après ces événements, le roi A’haschverosch éleva en dignité Haman (Aman), fils de Hamdatha, l’Agaguite et l’éleva et plaça son siège au-dessus de ceux de tous les seigneurs (qui étaient) avec lui.
Et tous les serviteurs du roi qui (se tenaient) près de la porte du roi, s’agenouillaient et se prosternaient devant Haman, car ainsi le roi l’avait ordonné pour lui. Mais Mordechaï ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas.
Les serviteurs du roi qui se tenaient à la porte du roi, dirent à Mordechaï: Pourquoi transgresses-tu l’ordre du roi?
Et il arriva comme ils (le) lui dirent journellement, et qu’il ne les écoutait pas, ils (le) dénoncèrent à Haman, pour voir si les paroles de Mordechaï résisteraient, car il leur avait annoncé qu’il était Iehoudi (Juif).
Haman ayant vu que Mordechaï ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas, fut rempli de fureur;
Il estima trop peu de porter la main sur Mordechaï seul, car on lui avait appris (de quel) peuple (était) Mordechaï, et Haman chercha à détruire tous les Iehoudim (Juifs) qui étaient dans tout le royaume d’A’haschverosch, le peuple de Mordechaï.
Au premier mois, qui est le mois de nissan, dans la douzième année du roi A’haschverosch, on tira le pour, c’est-à-dire, le sort, devant Haman, (supputant jour par jour, mois par mois, jusqu’au douzième, qui est le mois d’adar).
Et Haman dit au roi A’haschverosch: Il est un peuple dispersé, disséminé parmi les peuples dans toutes les provinces de ton empire, dont les lois sont différentes de (celles) de tout (autre) peuple, et ils n’exécutent pas les lois du roi, et il n’importe pas au roi de les laisser en paix.
S’il plaît au roi que leur perte soit décrétée, et je pèserai dix mille talents d’argent entre les mains de ceux qui exécutent l’ouvrage pour les porter au trésor du roi.
Le roi ôta son anneau de son doigt et le donna à Haman, fils de Hamdatha, (de la race) d’Agag, persécuteur des Iehoudîm.
Le roi dit à Haman: L’argent, il t’en est fait remise, et quant au peuple, dispose-en comme il te plaît.
Les secrétaires du roi furent appelés au premier mois, le treizième jour du même mois, et l’on écrivit selon ce qu’avait ordonné Haman, aux satrapes du roi et aux pachas de chacune des provinces et aux chefs du peuple de chacune des provinces, dans leur écriture, et à chaque peuple dans son langage; au nom du roi A’haschverosch il fut écrit et revêtu du cachet du roi.
Des lettres furent envoyées par les courriers dans toutes les provinces: pour qu’on exterminât, qu’on tuât, qu’on fît périr tous les Iehoudim, jeunes et vieux, petits enfants et femmes, en un seul jour, le treizième (jour) du douzième mois, qui est le mois d’adar, et qu’on pillât leurs biens.
Une copie de l’écrit devait être donnée comme décret dans chaque province, pour rendre manifeste à tous les peuples qu’ils devaient être préparés pour ce jour.
Les courriers partirent à la hâte par ordre du roi, et le décret fut rendu à Schouschan, le bourg; le roi et Haman se mirent à boire, et la ville de Schouschan fut consternée.

Chapter 4

Et comme Mordechaï apprit tout ce qui s’était passé, il déchira ses vêtements, se revêtit d’un sac et (se couvrit) de cendres, se rendit au milieu de la ville, et poussa une forte et amère clameur.
Et il arriva jusque devant la porte du roi, car il n’était pas permis de dépasser la porte du roi revêtu d’un sac.
Et dans chaque province, dans les endroits où la parole du roi et son décret arrivaient, il y eut un grand deuil pour les Iehoudîm, des jeûnes, des pleurs, des lamentations. Plusieurs se revêtirent de sacs et (se couvrirent) de cendres.
Les filles d’Esther et ses eunuques vinrent et le lui annoncèrent, et la reine fut très effrayée, et elle envoya à Mordechaï des vêtements pour s’en revêtir et pour qu’il se dépouillât du sac qui le couvrait, mais il ne les accepta point.
Esther appela Hathach, (un) des eunuques que le roi avait placés près d’elle, et elle lui ordonna de s’informer auprès de Mordechaï ce que c’était et pourquoi cela était.
Hathach étant sorti vers Mordechaï (qui était) sur la place de la ville, devant la porte du roi,
Mordechaï lui apprit tout ce qui lui était arrivé et la somme d’argent que Haman avait promis de peser entre les mains des trésoriers du roi, pour les Iehoudîm, pour les faire périr,
Et lui remit, pour le montrer à Esther et pour lui annoncer, le contenu de l’écrit de l’édit qui avait été rendu à Schouschan pour les détruire, et pour lui recommander d’entrer chez le roi, afin de la supplier et de lui demander grâce pou son peuple.
Hathach vint et apprit à Esther les paroles de Mordechaï:
Esther parla à Hathach et lui ordonna de dire à Mordechaï.
Tous les serviteurs du roi et les peuples des provinces du roi savent que tout homme ou femme qui entrerait chez le roi, dans le parvis intérieur, sans être appelé, la loi est unique, il est mis à mort, exceptée la personne à qui le roi tend le sceptre d’or, celle-là reste en vie; et moi, je n’ai pas été appelée chez le roi, voilà trente jours.
Et l’on rapporta à Mordechaï les paroles d’Esther.
Mordechaï fit répondre à Esther: Ne t’imagine pas que dans la maison du roi tu échapperas (seule) de tous les Iehoudîm,
Car si tu te tais en ce temps, il viendra un secours et un élargissement pour les Iehoudîm d’un autre endroit, et toi et ta maison paternelle vous périrez. Et qui sait si ce n’est pas pour un temps comme le présent que tu es parvenue à la dignité royale?
Esther dit qu’on répondît à Mordechaï:
Va, rassemble tous les Iehoudîm qui se trouvent à Schouschan, et jeûnez pour moi; ne mangez pas et ne buvez pas, jour et nuit, pendant trois jours; moi, je jeûnerai de même, avec mes filles, et j’irai ainsi chez le roi, ce qui est contre la loi; si alors je péris, que je périsse.
Mordechaï traversa (la ville) et exécuta tout ce qu’Esther lui avait recommandé.

Chapter 5

Ce fut au troisième jour, et Esther se revêtit royalement et vint se placer dans la cour intérieure de la maison royale, en face de l’appartement du roi, et le roi était assis sur son trône royal, dans la maison royale, en face de l’entrée de la maison.
Et lorsque le roi vit la reine se tenir debout dans la cour, elle plut à ses yeux; le roi présenta à Esther le sceptre d’or qu’il (avait) à la main, et Esther s’approcha et toucha le bout du sceptre.
Le roi lui dit: Qu’as-tu, reine Esther, et quelle est ta demande? Si c’est la moitié du royaume, elle te sera accordée.
Esther dit: S’il plaît au roi, que le roi vienne aujourd’hui avec Haman au festin que je lui ai préparé.
Le roi dit: Qu’on appelle vite Haman, pour qu’il exécute l’ordre d’Esther. Le roi vint avec Haman au festin qu’Esther avait préparé.
Au festin du vin, le roi dit à Esther: Quelle est ta demande, pour qu’elle te soit accordée? et quelle est ta prière? si c’est jusqu’à la moitié du royaume, elle sera exécutée.
Esther répondit et dit: Ma demande et ma prière (est):
Si j’ai trouvé grâce aux yeux du roi, et s’il plaît au roi d’accorder ma demande, et de faire ce que j’ai demandé, que le roi vienne avec Haman au festin que je leur préparerai, et demain j’agirai selon la parole du roi.
Haman sortit ce jour-là content et plein de joie, et lorsque Haman vint à la porte du roi Mordechaï qui ne se leva pas et ne se détourna pas devant lui, Haman fut rempli de fureur contre Mordechaï.
Haman se contint et vint dans sa maison; il envoya et fit venir ses amis et sa femme Zéresch (Zarès).
Haman leur raconta la grandeur de sa richesse et le grand nombre de ses enfants, et combien le roi l’avait fait grand et l’avait élevé au-dessus des princes et des serviteurs du roi;
Haman ajouta: La reine Esther n’a pas non plus fait venir le roi au festin qu’elle a préparé [d’autres personnes] que moi, et pour demain aussi je suis invité auprès d’elle, avec le roi.
Mais tout cela n’a pas de prix pour moi, tout le temps que je vois Mordechaï, le Iehoudî, assis à la porte du roi.
Zéresch, sa femme, lui dit, ainsi que tous ses amis: Qu’on fasse une potence haute de cinquante coudées, et (demain) matin parle au roi pour qu’on y suspende Mordechaï, et tu iras joyeux avec le roi au festin. Ce discours plut à Haman, et il fit (faire) la potence.

Chapter 6

Cette nuit, le sommeil du roi fut dérangé, et il ordonna de lui apporter le livre des souvenirs, les chroniques, et l’on en fit lecture devant le roi.
Et il se trouva inscrit ce que Mordechaï avait fait connaître au sujet de Bigthana et de Théresch, les deux eunuques du roi, parmi les gardiens du seuil (de la porte) qui avaient voulu porter la main sur le roi A’haschverosch.
Le roi dit: Quelle dignité, quelle distinction a-t-il accordé à Mordechaï pour cela? Les jeunes gens du roi, ses serviteurs dirent: Il ne lui a rien été accordé.
Le roi dit: Qui est dans la cour? Or, Haman était entré dans la cour extérieure pour dire au roi de faire suspendre Mordechaï à la potence qu’il lui avait préparée.
Les jeunes gens du roi lui dirent: Voici, Haman se trouve dans la cour. Le roi dit: Qu’il entre.
Haman entra, et le roi lui dit: Que faut-il faire pour l’homme que le roi veut honorer? Haman se dit dans son cœur: A qui le roi voudrait-il faire plus d’honneur qu’à moi?
Haman dit au roi: L’homme que le roi veut honorer?
Qu’on apporte le vêtement royal dont le roi s’est revêtu et le cheval que le roi a monté lorsqu’on lui mit la couronne royale sur la tête.
Qu’on remette ce vêtement et ce cheval aux mains que le roi veut honorer, on lui fera parcourir la place de la ville, et on criera devant lui: Ainsi il est fait à l’homme que le roi veut honorer.
Le roi dit à Haman: Hâte-toi, prends le vêtement et le cheval, et fais ainsi au Iehoudî Mordechaï, qui est assis à la porte du roi; ne néglige rien de tout ce que tu as dit.
Haman prit le vêtement et le cheval; il revêtit Mordechaï, lui fit parcourir à cheval la place de la ville, et cria devant lui: Ainsi il est fait à l’homme que le roi veut honorer.
Mordechaï retourna à la porte du roi, et Haman se précipita dans sa maison triste et la tête couverte.
Haman raconta à sa femme Zéresch et à tous ses amis ce qui lui était arrivé. Les sages et sa femme Zéresch lui dirent: Si Mordechaï, devant lequel tu as commencé à tomber, est de la race des Iehoudîm, tu ne pourras lui résister, mais tu succomberas devant lui.
Ils parlaient encore avec lui que (déjà) les eunuques du roi arrivèrent et emmenèrent précipitamment Haman au festin qu’Esther avait préparé.

Chapter 7

Le roi vint avec Haman pour prendre part au festin de la reine Esther.
Le second jour, le roi dit à Esther au festin du vin: Reine Esther, quelle est ta demande? elle te sera accordée; et quelle est ta prière? S’il s’agit de la moitié de mon royaume, il y sera fait droit.
La reine Esther répondit et dit: Si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, accorde-moi la vie à ma demande, et à mon peuple, à ma prière.
Car moi et mon peuple nous avons été livrés pou être détruits, égorgés et anéantis. Encore si nous avions été livrés pou devenir esclaves, je me tairais, mais l’oppresseur n’a pas égard au dommage du roi.
Le roi A’haschverosch reprit et dit à la reine Esther: Qui est-il et où est-il, celui qui a l’orgueil d’agir ainsi?
Esther dit: L’homme, le persécuteur et ennemi, c’est ce méchant Haman; Haman fut terrifié devant le roi et la reine.
Le roi, dans sa colère, s’était levé du festin du vin (pour se rendre) dans le jardin intérieur, et Haman s’était levé afin de supplier pour sa vie la reine Esther, car il avait vu que de la part du roi son malheur était consommé.
Le roi revint du jardin intérieur à la maison où était le festin du vin; Haman s’était prosterné sur le divan sur lequel était Esther. Le roi dit: Comment, il veut même faire violence à la reine en ma présence, dans (ma) maison? Cette parole étant sortie de la bouche du roi, on couvrit le visage de Haman.
‘Harbona, l’un des eunuques, dit devant le roi: Voilà aussi la potence que Haman a préparé pour Mordechaï, qui a parlé pour le salut du roi; elle se trouve dans la maison de Haman, élevée de cinquante coudées. Le roi dit: Qu’on l’y suspende.
Et l’on pendit Haman à la potence qu’il avait préparée pour Mordechaï, et la colère du roi s’apaisa.

Chapter 8

En ce jour, le roi A’haschverosch donna à la reine Esther la maison de Haman, persécuteur des Iehoudim, et Mordechaï se présenta devant le roi, car Esther avait fait connaître quelle parenté l’attachait à elle.
Le roi retira l’anneau qu’il avait repris à Haman, et le donna à Mordechaï, et Esther établit Mordechaï sur la maison de Haman.
Et Esther continua à parler devant le roi, et se prosternant à ses pieds, elle pleura, et elle le supplia de détourner la méchanceté de Haman l’Agaguite, et sa trame qu’il avait ourdie contre les Iehoudîm.
Le roi présenta à Esther le sceptre d’or, et Esther se relevant, se plaça devant le roi.
Elle dit: Si le roi le trouve bon et si j’ai trouvé grâce devant lui et que la chose paraisse convenable devant le roi, et que je plaise à ses yeux, qu’il soit rédigé un écrit pour rapporter les lettres [trame de Haman, fils de Hamdatha, l’Agaguite], qu’il a écrites pour anéantir les Iehoudîm qui (sont) dans toutes les provinces du roi.
Car comment pourrais-je voir le malheur qui n’atteindra mon peuple, et comment pourrais-je voir la ruine de ma famille?
Le roi A’haschverosch dit à la reine Esther et au Iehoudî Mordechaï: Voilà que j’ai donné à Esther la maison de Haman, et lui, on l’a attaché à la potence, parce qu’il a étendu la main contre les Iehoudîm;
Quant à vous, écrivez au sujet des Iehoudîm comme il vous plaît au nom du roi, et scellez (les lettres) de l’anneau du roi [car un écrit rédigé au nom du roi et scellé de l’anneau du roi était irrévocable].
Les secrétaires du roi furent appelés en ce temps, le vingt-troisième (jour) du troisième mois, mois de sivan, et il fut écrit, selon l’ordre de Mordechaï, aux Iehoudîm et aux satrapes, aux pachas et aux princes des provinces, depuis Hodou jusqu’à Cousch, cent vingt-sept provinces; à chaque province selon son écriture, et à chaque peuple selon son langage, et aux Iehoudîm selon leur écriture et selon leur langage;
Et l’on écrivit au nom du roi, on scella de l’anneau du roi, on envoya les lettres par des courriers à cheval sur des coursiers (rapides), sur des dromadaires issus de juments,
(Savoir) que le roi avait permis aux Iehoudîm de chaque ville de s’assembler et de défendre leur vie, de détruire, d’égorger et d’anéantir, enfants et femmes, toute l’armée de (chaque) peuple et province qui les avaient persécutés, et d’enlever leurs dépouilles;
Le même jour, dans toutes les provinces du roi A’haschverosch, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d’adar.
Une copie de l’écrit devait être donnée comme loi dans chaque province, publiquement à tous les peuples, et pour que les Iehoudîm fussent prêts en ce jour, pour tirer vengeance de leurs ennemis.
Les courriers, montés sur des coursiers, sur des dromadaires partirent à la hâte, pressés par l’ordre du roi, et la loi fut rendue dans Schouschan, la résidence.
Et Mordechaï sortit de devant le roi dans des vêtements royaux, bleu de ciel et blanc, avec une grande couronne d’or, un manteau de lin et de pourpre, et la ville de Schouschan fut dans la jubilation et dans la joie.
Chez les Iehoudîm il y avait lumière, joie, allégresse et honneur.
Et dans chaque province, dans chaque ville, dans (chaque) endroit où arrivait l’ordre du roi et sa loi, il y avait pour les Iedouhîm joie, allégresse, festin et jour fêté, et plusieurs des peuples du pays judaïsèrent, car la crainte des Iehoudîm était répandue sur eux.

Chapter 9

Et dans le douzième mois, qui est le mois d’adar, le treizième jour de ce mois auquel devait arriver l’exécution de l’ordre du roi et de sa loi; le jour dans lequel les ennemis des Iehoudîm avaient espéré dominer sur eux, ce fut le contraire; ce furent les Iehoudîm qui dominèrent sur leurs ennemis.
Les Iehoudîm s’assemblèrent dans leurs villes, dans toutes les provinces du roi A’haschverosch, pour porter la main sur ceux qui avaient recherché leur malheur; nul ne leur résista, car leur crainte s’était répandue sur tous les peuples.
Et tous les princes des provinces, les satrapes, les pachas, les fonctionnaires du roi, élevaient les Iehoudîm, car la crainte de Mordechaï s’était répandue sur eux;
Car Mordechaï était considéré dans la maison du roi, de manière que cet homme, Mordechaï, devenait plus considérable.
Les Iehoudîm frappèrent parmi tous leurs ennemis des coups par le glaive; c’était une tuerie et un anéantissement, et ils agirent selon leur volonté à l’égard de leurs ennemis.
Et dans la résidence Schouschan les Iehoudîm tuèrent et anéantirent cinq cents hommes;
Et Parschandatha, et Dalphon, et Aspatha;
Et Poratha, et Adalia, et Aridatha;
Et Parmaschtha, et Arissaï, et Aridaï, et Vaïsatha;
Ils tuèrent les dix fils de Haman, fils de Hamdatha, persécuteur des Iehoudîm, mais ils n’étendirent pas la main sur la dépouille.
En ce jour, le nombre des tués à Schouschan, le résidence, vint devant le roi.
Le roi dit à la reine Esther: A Schouschan, la résidence, les Iehoudîm ont tué et anéanti cinq cents hommes et les dix fils de Haman; qu’ont-ils fait dans les autres provinces? Quelle est ta demande? elle te sera accordée; et quelle est encore ta prière? elle sera accomplie.
Esther dit: S’il plaît au roi que demain aussi il soit accordé aux Iehoudîm qui sont à Schouschan de faire à la manière d’aujourd’hui, et qu’on attache les dix fils de Haman à la potence.
Le roi ordonna qu’il fût fait ainsi, et l’édit fut rendu à Schouschan, et ils pendirent les dix fils de Haman.
Les Iehoudîm qui étaient à Schouschan s’assemblèrent aussi le quatorzième jour du mois d’adar, et ils tuèrent à Schouschan trois cent hommes, mais ils ne portèrent pas la main aux dépouilles;
Et les autre Iehoudîm qui (étaient) dans les provinces du roi s’assemblèrent, défendirent leur vie, se procurèrent du repos de leurs ennemis, tuèrent parmi leurs ennemis soixante-quinze mille, (mais ils ne portèrent pas la main aux dépouilles];
(Cela arriva) le treizième jour du mois d’adar; ils se reposèrent le quatorzième du même (mois), et ils en firent un jour de festin et de joie.
Et les Iehoudîm qui (étaient) à Schouschan s’assemblèrent le treizième et le quatorzième du même (mois), et se reposèrent le quinzième de ce mois, et ils en firent un jour de festin et de joie.
C’est pourquoi les Iehoudîm du plat pays demeurant dans des villes ouvertes, font du quatorzième jour du mois d’adar un jour de joie, de festin et de fête, et envoient des dons chacun à son ami.
Mordechaï écrivit toutes ces choses, et envoya des lettres à tous les Iehoudîm de toutes les provinces du roi A’haschverosch, à ceux qui étaient près, comme à ceux qui étaient éloignés,
D’établir parmi eux et de célébrer tous les ans le quatorzième du mois d’adar et le quinzième du même (mois),
Comme (étant) les jours où les Iehoudîm ont eu du repos de leurs ennemis, et le mois qui s’est changé pour eux de tristesse en joie, du deuil en un jour de fête, pour en faire des jours de festin, de joie, et pour envoyer des dons chacun à son ami et des offrandes aux nécessiteux.
Et les Iehoudîm instituèrent ce qu’ils avaient commencé de faire et tout ce que Mordechaï avait écrit à eux.
Car Haman, fils de Hamdatha, l’Agaguite, persécuteur de tous les Iehoudîm, avait médité sur les Iehoudîm de les anéantir; il a jeté le pur, qui est le sort, pour les exterminer et les anéantir.
Et lorsqu’elle (Esther) vint devant le roi, il ordonna par une lettre que la méchante trame qu’il avait méditée contre les Iehoudîm lui tombât sur la tête, et on le pendit avec ses fils à la potence.
C’est pourquoi on nomma ces jours purim, d’après le nom de pur; c’est pourquoi, à cause de tout le contenu de cette épître, ce qu’ils ont vu sur cela et ce qui leur est arrivé,
Les Iehoudîm établirent et instituèrent, pour eux et leur postérité et tous ceux qui se joindraient à eux, et pour être irrévocable, de célébrer ces deux jours chaque année, selon leur prescription et le temps fixé;
Et ces jours sont rappelés et célébrés dans chaque génération, dans chaque famille, dans chaque province, dans chaque ville, et ces jours de purim ne s’aboliront pas du milieu des Iehoudîm, et leur souvenir ne finira pas dans leur postérité.
La reine Esther, fille d’Abi’haïl, écrivit, ainsi que Mordechaï le Iehoudi, avec toute l’énergie, pour confirmer cette seconde épître de purim;
Et il envoya des lettres à tous les Iehoudîm, aux cent vingt-sept provinces du royaume d’A’haschverosch, des paroles de paix et de vérité;
D’établir ces jours de purim en leur temps comme les ont établis pour eux le Iehoudi Mordechaï et la reine Esther, et comme ils avaient établi pour eux et leur postérité, les motifs des jeûnes et de leurs cris.
Et la parole d’Esther confirma ces paroles de purim, et ce fut inscrit dans le livre.

Chapter 10

Le roi A’haschverosch établit un tribut sur les terres et les îles de la mer.
Quant à toute l’histoire de sa force, de sa puissance, et les détails de la dignité de Mordechaï à laquelle le roi l’avait élevé, ils sont écrits dans le livre des chroniques des rois de Madaï (Médie) et de Perse.
Car le Iehoudi Mordechaï était le second après le roi A’haschverosch; grand parmi les Iehoudîm, complaisant pour la plupart de ses frères, favorisant le bien de son peuple, et parlant pour le salut de toute de sa postérité.