Esther
אסתר
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

Esther



Chapter 1

И было во дни Ахашвероша  – этот Ахашверош царствовал от Индии до Эфиопии  над ста двадцатью семью областями.
В то время как царь Ахашверош сел на царский престол свой, что в крепости Шушан,
в третий год своего царствования он устроил пир  для всех своих вельмож и слуг, (начальников) войска Персии и Мидии  и правителей областей, (что явились) к нему,
показывая (им) великое богатство своего царства и блестящую славу своего величия, (в течение) многих дней – ста восьмидесяти дней.
А по окончании этих дней сделал царь для своего народа, жившего в крепости Шушан, от мала до велика, семидневный пир во дворе сада царского дворца.
Белые, зеленые и синие (занавеси) закреплены были шнурами из виссона  и пурпура на серебряных прутьях и на мраморных колоннах; золотые и серебряные ложа (стояли) на помосте из красного, синего, белого и черного мрамора.
А напитки подавали в золотых сосудах и сосудах разной формы, и вина царского было вдоволь, с царской щедростью.
А питье (шло) по закону,  никто не принуждал,  потому что так приказал царь всем управляющим в доме его, чтобы делали по воле каждого.
(И) царица Вашти тоже устроила пир для женщин  в царском доме  царя Ахашвероша.
На седьмой день, когда хорошо стало на сердце царя от вина,  приказал он Меуману, Бизте, Харвоне, Бигте и Авагте, Зетару и Каркасу – семи евнухам, состоявшим на службе у Ахашвероша,
чтоб они привели царицу Вашти пред царское лицо в царской короне, для того чтобы показать народам  и вельможам красоту ее; потому что была она очень красива.
И не захотела царица  Вашти прийти по царскому приказанию, (объявленному) через евнухов. И весьма разгневался царь, и гнев его загорелся в нем.
И сказал царь мудрецам, знатокам прошлого,  потому что таков был обычай царя – обращаться к знатокам закона и права;
а приближенными к нему были Каршена, Шетар, Адмата, Таршиш, Мерес, Марсена, Мемухан  – семеро вельмож персидских и мидийских, которые могли лицезреть царя и сидели первыми в царстве:
Как поступить по закону с царицей Вашти за то, что она не поступила по царскому слову, (объявленному) через евнухов?
И сказал Мемухан перед царем и вельможами: Не перед царем одним виновна царица Вашти, а перед всеми народами, которые по всем областям царя Ахашвероша.
Потому что поступок царицы дойдет до всех жен, и они перестанут уважать своих мужей, говоря: Царь Ахашверош велел привести царицу Вашти пред лицо свое, а она не пришла.
Теперь скажут (это) царским вельможам жены вельмож персидских и мидийских, которые слышали о поступке царицы, и презрению и гневу  конца не будет.
Если угодно царю, пусть издаст царский указ – и будет записано в законах персидских и мидийских нерушимо,  чтобы не появлялась более  Вашти пред лицом царя Ахашвероша, а царский сан ее царь передаст другой, которая лучше ее.
Когда услышат об этом постановлении царя, которое разойдется по всему царству его, как оно ни велико, тогда все жены будут почитать мужей своих, от велика до мала.
И понравилось слово это царю и вельможам, и сделал царь по слову Мемухана.
И разослал он письма  во все царские области – в каждую область письменами ее и каждому народу на языке его, – чтобы всякий муж был господином в доме своем  и чтобы говорил он на языке народа своего.

Chapter 2

После этих событий, когда утих гнев  царя Ахашвероша, он вспомнил Вашти и о том, что она сделала и что было решено о ней.
И сказали отроки царя, служившие при нем:
Пусть поищут  царю юных девственниц, красивых видом, и пусть назначит царь надзирателей во все области своего царства, и соберут (они) всех юных девушек, красивых видом, в крепость Шушан, в женский дом, под надзор Эге,  царского евнуха, стража жен, и пусть выдадут им притирания.
И девушка, которая понравится царю, пусть будет царицей вместо Вашти.  И понравилось это царю, и так он и сделал.
Был в крепости Шушан один иудей  по имени Мордехай,  сын Яира, сына Шими, сына Киша  из колена Биньямина,
который был изгнан  из Иерусалима с изгнанниками, изгнанными  вместе с Йехонией,  царем иудейским, которого изгнал  Невухаднеццар, царь вавилонский.
И воспитывал он Адассу,  она же Эстер,  дочь его дяди, так как не было у нее отца и матери; а девушка (эта) была красива станом и хороша видом, и по смерти отца и матери взял ее Мордехай к себе в дочери.
Когда объявлено было повеление царя и указ его и когда собраны были многие девушки в крепость Шушан под надзор Эгая, взята была (и) Эстер в царский дом под надзор Эгая, стража жен.
И понравилась ему  эта девушка, и снискала его расположение, и он поспешил выдать ей притирания и (все) положенное на ее долю  и (приставить к ней) из царского дома семь девушек, достойных ее; и переместил ее и девушек ее в лучшее место женского дома.
Не говорила Эстер о своем народе и своей родне, потому что Мордехай не велел  ей говорить (этого).
И каждый день прохаживался Мордехай перед двором  женского дома, узнавая, благополучна ли Эстер и что с ней делается.
И когда наступала очередь каждой девушке входить к царю Ахашверошу после двенадцати месяцев, предписанных женщинам  (ибо столько времени продолжались их притирания: шесть месяцев мирровым маслом и шесть месяцев благовониями и женскими притираниями),
тогда девушка входила к царю, (и) все, что она ни требовала, давалось ей, чтобы брать с собой из дома женского в дом царский.
Вечером она входила, а утром возвращалась в другой женский дом  под надзор Шаашгаза, стража наложниц. Больше она не входила к царю, разве только пожелал бы ее царь и она была вызвана по имени.
А когда пришел черед Эстер, дочери Авихаиля, дяди Мордехая, который взял (ее) себе в дочери, войти к царю, ничего она (для себя) не попросила,  кроме того, о чем сказал ей Эгай, царский евнух, страж жен. И понравилась Эстер  всем видевшим ее.
И взята была Эстер к царю в его царский дом  в десятом месяце – месяце тевет,  на седьмой год его царствования.
И полюбил царь Эстер  (больше) всех жен, и она снискала его милость и расположение (больше) всех девушек, и возложил ей на голову царский венец,  и сделал ее царицей вместо Вашти.
И устроил царь большой пир  для всех своих вельмож и слуг – пир (в честь) Эстер, и облегчил (налоги) областям, и раздал дары  с царской щедростью.
А когда девушки были собраны во второй раз,  Мордехай сидел у царских ворот.
Эстер же не говорила о своей родне и народе, как велел ей Мордехай; а слово Мордехая Эстер выполняла (так же, как) когда была у него на воспитании.
В те дни, когда Мордехай сидел у царских ворот, Бигтан и Тереш, два царских евнуха из стражей входа, разозлились и захотели поднять руку на царя Ахашвероша.
Это стало известно Мордехаю,  и он сказал (об этом) Эстер, а Эстер рассказала царю от имени Мордехая.
Дело было расследовано, и обнаружено, (что это так), и повесили обоих на дереве,  и вписано было (это) в книгу летописи в присутствии царя.

Chapter 3

После этих событий царь Ахашверош возвеличил Амана, сына Аммедаты, агагиянина,  и вознес его, и посадил его выше всех вельмож.
И все слуги царя, что (были) у царских ворот, кланялись Аману и простирались перед ним, ибо так велел царь, а Мордехай не кланялся  и не простирался.
И сказали слуги царя, что (были) у царских ворот: Почему ты нарушаешь царский приказ?
И так они ежедневно говорили ему, а он их не слушал,  и сообщили они Аману, чтобы посмотреть, сойдет ли это Мордехаю с рук – ведь он сообщил им, что он иудей.
И увидел Аман, что Мордехай не кланяется ему и не простирается перед ним, и исполнился Аман гнева.
И показалось Аману недостойным наложить руку на одного Мордехая, и захотел Аман истребить всех иудеев, которые (были) во всем царстве Ахашвероша  – народ Мордехая.
В первом месяце – месяце нисан,  на двенадцатый год (царствования) царя Ахашвероша, бросали пур, то есть жребий,  изо дня в день и из месяца в месяц (до) двенадцатого (месяца) – (месяца) адар.
И сказал Аман царю Ахашверошу: Есть один народ, рассеянный и разбросанный  среди народов по всем областям твоего царства, и законы у них не те, что у всех народов, а законов царя они не выполняют,  и не стоит царю их терпеть.
Если угодно будет царю, пусть напишет (указ) об их уничтожении, а я отвешу в руки служителей (царя) десять тысяч талантов серебра,  чтобы внести в царскую казну.
И снял царь свой перстень  с руки, и отдал его Аману, сыну Аммедаты, агагиянину, преследователю иудеев.
И сказал царь Аману: Серебро (это) в твоих руках,  и народ тоже – поступай с ним, как хочешь.
И призваны были  царские писцы в первый месяц, на тринадцатый день  его, и написано было  все, как приказал Аман, к сатрапам царя, и к наместникам над каждой областью, и к вельможам каждого народа, в каждую область – ее письмом и каждому народу – на его языке;  от имени царя Ахашвероша написано (это было) и скреплено (печатью) царского перстня.
И посланы были  письма с гонцами во все царские области, (чтобы) истребить, убить и уничтожить всех иудеев от юноши до старца, (и) детей, и женщин в один день – тринадцатого (числа)  двенадцатого месяца, то есть месяца адара, а имущество их разграбить.
Список с указа  передать в каждую область как закон, объявленный всем народам, чтобы были они готовы к этому дню.
По слову царя гонцы спешно пустились в путь,  и указ был объявлен в крепости Шушан; царь с Аманом сели пировать, а город Шушан (был) в смятении.

Chapter 4

А Мордехай узнал  обо всем, что делалось, и разорвал Мордехай одежды свои, и возложил на себя вретище и пепел, и вышел на середину города, и закричал криком великим и горьким.
И дошел он до царских ворот – ведь нельзя входить в царские ворота во вретище.
И в каждой провинции, там, куда доходило царское слово и указ его – скорбь великая у иудеев, и пост,  и плач, и причитание; вретище и пепел  (были) постелью для многих.
И пришли служанки и евнухи Эстер, и рассказали ей;  и очень встревожилась царица, и послала одежды, чтобы одеть Мордехая и снять с него вретище, но он (их) не принял.
И позвала Эстер Атаха, (одного) из евнухов царя, которого он приставил к ней, и приказала ему узнать у Мордехая, что это и отчего это.
И вышел Атах к Мордехаю на городскую площадь, что перед царскими воротами.
И рассказал ему Мордехай обо всем, что с ним случилось, и о серебре, которое Аман обещал отвесить в царскую казну за истребление иудеев.
И список с указа об истреблении (иудеев), обнародованного в Шушане, дал ему, чтобы показать (его) Эстер и рассказать ей (обо всем), и велеть ей идти к царю, и умолять его, и просить за свой народ.
И пришел Атах, и пересказал Эстер слова Мордехая.
И сказала Эстер Атаху, и велела ему (передать) Мордехаю:
Все слуги царя и народ царских областей знают, что любой мужчина или женщина, кто незваным войдет к царю во внутренний двор, один закон для него  – смерть; если только протянет царь ему золотой скипетр – тогда останется жив; а я не звана к царю вот уже тридцать дней.
И сообщили Мордехаю слова Эстер.
И сказал Мордехай в ответ Эстер: Не думай, что ты (одна) из всех иудеев спасешься в царском доме.
Ибо если промолчишь ты сейчас, то избавление придет к иудеям из другого места,  а ты и дом отца твоего погибнете; и кто знает, не ради такого ли времени  стала ты царицей.
И велела Эстер ответить Мордехаю:
Иди, собери всех иудеев, находящихся в Шушане, и поститесь ради меня:  не ешьте и не пейте три дня – ни ночью, ни днем; и я со служанками своими (тоже) буду так поститься. А потом пойду к царю, хоть это и не по закону; и если уж погибать мне, то погибну.
И пошел Мордехай, и сделал  все, как велела ему Эстер.

Chapter 5

На третий день Эстер надела царские одежды  и стала во внутреннем дворе дома царя, напротив дома царя,  а царь сидел на царском престоле в своем царском доме,  напротив входа в дом.
И когда царь увидел царицу Эстер, стоящую во дворе, снискала она милость в глазах его;  и протянул царь к Эстер золотой скипетр, что в руке его, и подошла Эстер, и коснулась конца скипетра.
И сказал ей царь: Что тебе, царица Эстер, и какова просьба твоя? До полуцарства  будет дано тебе.
И сказала Эстер: Если угодно царю, пусть придет царь вместе с Аманом сегодня на пир, который я для него приготовила.
И сказал царь: Поторопите Амана,  чтобы сделать по слову Эстер; и пришел царь с Аманом на пир, который приготовила Эстер.
И сказал царь Эстер во время винопития: Каково желание твое? – и будет исполнено; и какова просьба твоя (вплоть) до полуцарства? – и будет выполнена.
И отвечала Эстер, и сказала: Желание мое и просьба моя –
если удостоилась я милости в глазах царя и если угодно будет царю исполнить мое желание и выполнить мою просьбу – пусть придет царь с Аманом на пир, который я приготовлю для них, и завтра сделаю я по слову царя.
И вышел Аман в тот день веселый и благодушный,  но, когда увидел Аман Мордехая у царских ворот, а (тот) не встал и (с места) не сдвинулся перед ним, (то) исполнился Аман гнева  на Мордехая.
Но сдержался Аман, пришел домой и послал за друзьями своими и за женой своей Зереш.
И рассказал им Аман о великом богатстве, и о множестве своих сыновей,  и о том, как возвеличил его царь и вознес над вельможами и царскими слугами.
И сказал Аман: Даже царица Эстер никого не позвала на пир, что устроила с царем – только меня, и на завтра я тоже зван к ней (вместе) с царем.
И все это ничего для меня не значит  каждый раз, когда я вижу Мордехая Иудея,  сидящего у царских ворот.
И сказала ему жена его Зереш и все друзья его: Пусть поставят дерево высотой в пятьдесят локтей,  а утром скажи царю, чтобы Мордехая на нем повесили; сам же радостно иди на пир с царем. И понравилось это Аману, и поставил он дерево.

Chapter 6

В ту ночь  не спалось царю, и велел он принести памятную книгу летописи, и читали ее перед царем.
И найдена была запись о том, что Мордехай сообщил про Бигтану  и Тереша, двух царских евнухов из стражей входа, которые хотели поднять руку на царя Ахашвероша.
И сказал царь: Что было сделано для Мордехая (в знак) почести и уважения за это? И сказали отроки царя, служившие при нем:  Ничего не было сделано для него.
И сказал царь: Кто во дворе? А Аман пришел на внешний двор  царского дворца поговорить с царем, чтобы повесили Мордехая на дереве, которое (Аман) для него приготовил.
И отроки царя сказали ему: Вот Аман стоит во дворе. И сказал царь: Пусть войдет.
И вошел Аман, и сказал ему царь: Как поступить с человеком,  которому царь хочет (оказать) почет? И подумал Аман: кого царь хочет почтить, как не меня?
И сказал Аман царю: Человеку, которому царь захочет (оказать) почет,
пусть доставят царскую одежду,  которую надевал царь, и коня, на котором ездил царь и на голову которого возложен царский венец.
И одежду вместе с конем пусть дадут в руки одного из знатных царских вельмож, и пусть оденут (того) человека, которому царь хочет (оказать) почет, и выведут на коне на городскую площадь, и возглашают перед ним: Вот что делают для человека, которому царь хочет (оказать) почет!
И сказал царь Аману: Тотчас же  возьми одежду и коня, как ты говорил,  и сделай так для Мордехая Иудея, сидящего у царских ворот; ничего не упусти  из всего того, что ты говорил.
И взял Аман  одеяние и коня, и одел Мордехая, и вывел на коне на городскую площадь, и возглашал перед ним: Вот что делают для человека, которому царь хочет (оказать) почет!
И возвратился Мордехай  к царским воротам, а Аман поспешил к себе домой в трауре и покрыв голову.
И рассказал Аман Зереш, жене своей, и всем друзьям своим  обо всем, что с ним произошло, и сказали ему мудрецы его  и Зереш, жена его: Если из племени иудейского Мордехай, перед которым ты начал падать, то не осилишь его, а наверняка падешь перед ним.
Еще они говорили с ним,  как пришли евнухи царские и спешно увели Амана  на пир, который приготовила Эстер.

Chapter 7

И пришел царь с Аманом пировать с царицей Эстер.
И сказал Ахашверош и на второй день во время винопития: Каково желание твое?  – и будет исполнено; и какова просьба твоя (вплоть) до полуцарства? – и будет выполнена.
И отвечала царица Эстер,  и говорила: Если снискала я милость в глазах твоих, царь, и если угодно царю, пусть будет отдана мне жизнь моя по желанию моему и народ мой  по просьбе моей.
Ибо проданы мы, я и народ мой, на истребление, убийство и уничтожение.  Если бы мы проданы были в рабы и рабыни, я бы молчала – ведь тогда (наше) несчастье не стоило бы царского беспокойства.
И спросил царь Ахашверош, и вопросил царицу Эстер: Кто это и кто он таков , задумавший такое?
И сказала Эстер: Враг и супостат – злой этот Аман. И затрепетал Аман перед царем и царицей.
А царь во гневе поднялся с винопития (и вышел) во дворцовый сад;  Аман же стал просить царицу Эстер о жизни своей, так как увидел, что определена ему от царя злая участь.
Когда вернулся царь из дворцового сада в дом винопития, Аман припадал к ложу, на котором возлежала Эстер. И сказал царь: Неужто и царицей он еще (хочет) овладеть  у меня в доме? Вышло это слово из уст царя – и покрыто стало лицо Амана.
И сказал Харвона,  один из евнухов на царской службе: Вот и дерево высотой в пятьдесят локтей стоит у дома Амана, которое приготовил Аман для Мордехая, говорившего во благо царю; и сказал царь: Повесьте его на нем!
И повесили Амана на дереве, которое он приготовил для Мордехая. И гнев царя утих.

Chapter 8

В тот день царь Ахашверош отдал царице Эстер (имущество) дома Амана, преследователя иудеев, а Мордехай предстал перед царем, ибо рассказала Эстер, кто он для нее.
И снял царь свой перстень,  который отнял у Амана, и передал Мордехаю, а Эстер поставила Мордехая над домом Амана.
И опять Эстер говорила с царем, и падала к ногам его, и плакала, и молила  отменить злой (указ) Амана-агагиянина и замысел его, что задумал он против иудеев.
И протянул царь Эстер золотой скипетр,  и поднялась Эстер, и стала перед царем.
И сказала: Если угодно царю и если снискала я милость  в глазах его, и правое это дело в глазах царя, и благоволит ко мне царь – пусть напишут, чтобы отозвали послания с замыслом Амана,  сына Аммедаты, агагиянина, которые написал он об уничтожении иудеев во всех областях царских.
Ибо как смогу я видеть  бедствие, которое постигнет народ мой, и как смогу я видеть погибель родни моей?
И сказал царь Ахашверош царице Эстер и Мордехаю-иудею:  Вот, дом Амана отдал я Эстер, а его повесили на дереве за то, что поднял он руку на иудеев.
А вы напишите об иудеях, как вам угодно, именем царя, ведь указ, написанный от имени царя и скрепленный печатью царского перстня, нельзя отменить.
И призваны были царские писцы  в то время, двадцать третьего числа третьего месяца, месяца сиван, и написаны были (письма) – все, как велел Мордехай, к иудеям и к сатрапам, к наместникам и вельможам каждой области, что от Индии до Эфиопии – ста двадцати семи областей; в каждую область – письмом ее и каждому народу – на языке его, а иудеям письмом их и на языке их.
И написал он  от имени царя Ахашвероша, и скрепил печатью царского перстня, и послал письма с гонцами, ездившими верхом на рысаках царских с конных заводов,
о том, что разрешил царь иудеям в каждом городе собираться и защищать свою жизнь;  истреблять, убивать и уничтожать всякую вооруженную силу из народа и области, что нападет на них,  вместе с детьми и женами,  а имущество их грабить  –
в один день, во всех областях царя Ахашвероша, тринадцатого (числа) двенадцатого месяца, месяца адара.
Список с указа передать в каждую область как закон, объявленный всем народам,  чтобы иудеи готовы были к тому дню отомстить своим врагам.
По слову царя гонцы верхом на царских рысаках быстро и спешно  пустились в путь, и указ был объявлен в крепости Шушан.
А Мордехай вышел от царя в царском одеянии из синего и белого и в большой золотой короне, в плаще из виссона и пурпура.  И город Шушан ликовал и радовался.
У иудеев был свет и радость, веселье и торжество.
И в каждой области, куда доходило слово царское и указ его, – радость и веселье у иудеев, пир и праздник, и многие (люди) из народов страны называли себя иудеями,  ибо объял их страх перед иудеями.

Chapter 9

А в двенадцатом месяце, месяце адар, в тринадцатый день его,  когда настал (срок) исполниться слову царя и его указу, в день, когда враги иудеев надеялись взять власть над ними, а (вышло) наоборот  – и иудеи сами взяли власть  над своими неприятелями,
собрались иудеи в городах своих во всех областях царя Ахашвероша, чтобы наложить руку на тех, кто желал им зла; и никто не устоял против них,  ибо страх перед ними охватил все народы.
И все правители областей, и сатрапы, и наместники, и служители царя поддерживали иудеев, потому что охватил их страх перед Мордехаем.
Ибо велик был Мордехай в доме царском, и слух о нем прошел по всем областям, потому что человек (тот), Мордехай, поднимался все выше и выше.
И перебили иудеи всех врагов своих мечом, убивая и истребляя, и поступили с неприятелями своими как хотели.
И в крепости Шушан иудеи убили и истребили пятьсот человек.
И Паршандату, и Дальфона, и Аспату,
и Порату,и Адалью,и Аридату,
и Пармашту,и Арисая,и Аридая,и Вайзату.
Десять сыновей Амана, сына Аммедаты, преследователя иудеев, убили (они), а на грабеж не простерли руки  своей.
В тот день число убитых в крепости Шушан стало известно царю.
И сказал царь царице Эстер: В крепости Шушан иудеи убили и истребили пятьсот человек и десять сыновей Амана. Что уж они натворили  в остальных областях царских! Так каково желание твое?  – и будет исполнено; и какова еще просьба твоя? – и будет выполнена.
И сказала Эстер: Если угодно царю, пусть и завтра иудеям, что в Шушане, будет позволено делать то же, что и сегодня,  а десятерых сыновей Амана да повесят на дереве.
И сказал царь, чтобы так было сделано и (чтобы) издан был указ в Шушане, а десять сыновей Амана повесили.
И собрались иудеи, что в Шушане, также четырнадцатого числа месяца адара и убили в Шушане триста человек, а на грабеж не простерли руки своей.
А остальные иудеи, что в царских областях, собрались, чтобы защитить свою жизнь и покой от врагов, и убили неприятелей своих семьдесят пять тысяч,  а на грабеж не простерли руки своей –
в тринадцатый день месяца адара, а успокоились в четырнадцатый день (этого месяца) и сделали его днем пира и веселья.
Иудеи же, что в Шушане, собрались в тринадцатый (день) и в четырнадцатый (день), а успокоились в пятнадцатый (день) и сделали его днем пира и веселья.
Поэтому иудеи сельские, живущие в неукрепленных городах, делают четырнадцатый день месяца адара (днем) веселья, пира и праздника, посылая друг другу дары.
И описал Мордехай эти события,  и разослал письма всем иудеям, что во всех областях царя Ахашвероша, ближним и дальним,
(в которых) обязал их соблюдать четырнадцатый день месяца адара и пятнадцатый его день из года в год
как дни, в которые иудеи (добились) покоя от врагов своих и (как) месяц, в который печаль их обратилась  в радость и скорбь в праздник, – отмечать их как дни пира и веселья, посылки даров друг другу и подарков бедным.
И приняли иудеи то, что (сами уже) начали делать и что предписал им Мордехай.
Ибо Аман, сын Аммедаты, агагиянин, преследователь всех иудеев, задумал иудеев истребить и бросал пур, то есть жребий, чтобы смутить их и уничтожить.
И когда (Эстер) пришла к царю, он сказал: (Этим) посланием злой замысел (Амана), что замыслил он против иудеев, обращается против него самого – и повесили его и сыновей его на дереве.
Потому и назвали дни эти «Пурим» – по названию пура.  Потому, согласно всему, что сказано в этом послании, и тому, что они (сами) видели и что с ними случилось,
взяли иудеи на себя, и на потомство свое, и на тех, кто к ним присоединится,  соблюдать эти два дня в соответствии с написанным, в установленное время  каждый год.
И дни эти вспоминаются и соблюдаются в каждом поколении, в каждой семье, в каждой области и в каждом городе. И дни эти, дни пурима, не будут отменены среди иудеев, и память о них не исчезнет среди потомков их.
И написали царица Эстер,  дочь Авихаиля, и Мордехай-иудей второе послание о Пуриме в подтверждение полной силы (первого).
И послал (Мордехай) письма ко всем иудеям в сто двадцать семь областей царства Ахашвероша, слова мира и правды.
Чтобы соблюдали эти дни Пурима вовремя, как установил для них Мордехай-иудей и царица Эстер и как установили они для себя и для потомков своих посты и (соответствующие им) молитвы.
И повеление Эстер подтвердило  эти слова о Пуриме, и было оно вписано в книгу.

Chapter 10

И обложил царь Ахашверош налогом  землю и морские острова.
А все его могущественные и доблестные дела разве не записаны в хрониках царей Персии и Мидии?
Ибо Мордехай-иудей был вторым после царя Ахашвероша, и великим среди иудеев, и любимым у множества братьев своих; он искал добра для своего народа и говорил во благо всего своего племени.