II Samuel
שמואל ב
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

II Samuel



Chapter 1

Ce fut après la mort de Schaoul: David, étant revenu de la défaite d’Amalek, demeura à Tsiklag deux jours.
Le troisième jour, un homme vint du camp d’auprès de Schaoul; ses vêtements (étaient) déchirés, (il avait) de la terre sur la tête, et à son arrivée devant David, il se jeta à terre, et se prosterna.
David lui dit: D’où viens-tu? Il lui dit: Je me suis échappé du camp d’Israel.
David lui dit: Quel a été l’événement? Dis-le-moi donc! Il dit: Que le peuple a fui du combat, et que plusieurs d’entre le peuple sont tombés morts; Schaoul et aussi Ionathane son fils sont morts.
David dit au jeune homme qui le lui annonçait: Comment sais-tu que Schaoul et Ionathane son fils sont morts?
Le jeune homme qui le lui annonçait dit: je me trouvai par hasard sur la montagne de Guilboâ, et voici, Schaoul se tenait penché sur sa lance, et les chars avec les cavaliers allaient l’atteindre.
Et, regardant en arrière, il m’aperçut, et m’appela; et je dis: Me voici.
Il me dit: Qui es-tu? je lui dis: Je suis d’Amalek.
Il me dit: Tiens-toi près de moi, et tue moi, car l’angoisse m’a saisi, quoique toute ma vie soit encore en moi.
Je me tins près de lui, et le tuai, car je savais qu’il n’en reviendrait pas après s’être jeté (sur la lance); je pris le diadème qu’il avait sur la tête, et le bracelet qu’il avait au bras, et je les apporte à mon seigneur, ici.
David saisit ses vêtements, et les déchira, et les hommes qui (étaient) avec lui (le firent) aussi.
Ils se lamentèrent, pleurèrent et jeûnèrent jusqu’au soir, à cause de Schaoul et de son fils Ionathane, et à cause du peuple de l’Éternel, et de la maison d’Israel, parce qu’ils (étaient) tombés par le glaive.
David dit au jeune homme qui le lui avait annoncé: D’où es-tu? Il dit: Je suis le fils d’un étranger, Amalékite.
David lui dit: Comment n’as-tu point craint d’avancer ta main pour tuer l’oint de l’Éternel?
David appela l’un des jeunes gens, et dit: Approche, attaque-le! Celui-ci le frappa, et il mourut.
David lui dit: Que ton sang (soit) sur ta tête, car ta bouche témoigne contre toi, lorsque tu dis: Moi, j’ai fait mourir l’oint de l’Éternel.
David composa cette complainte sur Schaoul et sur Ionathane, son fils.
Et ordonna d’enseigner aux enfants de Iehouda (la complainte appelée) l’Arc; voici, elle est écrite dans le livre Iaschar:
Gloire d’Israel Frappée sur tes hauts lieux! Comment sont tombés les héros?
Ne l’annoncez pas à Gath, N’en portez pas la nouvelle dans les rues d’Aschkalone, Les filles des Pelichtime pourraient s’en réjouir, Elles tressailliraient de joie, les filles des incirconcis.
Montagnes de Guilboâ! Ni rosée, ni pluie (sera) sur vous, (Point) de champs (produisant) des oblations; Car là fut insulté le bouclier des héros, Le bouclier de Schaoul, Comme s’il n’avait pas été oint d’huile.
Devant le sang des (hommes) tués, Devant la graisse des héros, L’arc de Ionathane n’a jamais reculé en arrière; le glaive de Schaoul ne revenait pas vide.
Schaoul et Ionathane! Aimables et agréables pendant leur vie; Non séparés dans la mort; Plus agiles que les aigles, Plus forts que les lions!
Filles d’Israel, Pleurez sur Schaoul, Qui vous revêtait d’écarlate, (Vous faisait vivre) avec délices, Qui surmontait de parures d’or vos vêtements.
Comme les héros sont tombés dans le combat! Ionathane, sur tes hauts lieux blessé à mort!
Je suis dans la peine au sujet de toi, Ionathane, mon frère, Tu m’as été très agréable. Ton amour pour moi a été extrême, Au-dessus de l’amour pour les femmes.
Comme ils sont tombés, les héros, Et dispersés, les foudres de guerre!

Chapter 2

Après cela, David consulta l’Éternel, disant: Dois-je monter dans une des villes de Iehouda? L’Éternel lui dit: Monte. David dit: Vers laquelle monterai-je? Il dit: A ‘Hébrone.
David monta de là, ainsi que ses deux femmes, A’hinoame de Iizréel, et Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel.
Et il fit monter, chacun avec sa maison, les hommes qui étaient avec lui, et ils s’établirent dans les villes (de la contrée) de ‘Hébrone.
Les hommes de Iehouda vinrent, et oignirent David pour roi sur Iehouda, et l’on annonça à David, savoir: (Ce sont) les habitants de Iabesch-Guilâd qui (ont) enseveli Schaoul.
David envoya des messagers aux habitants de Iabesch-Guilâd, et leur fit dire: Soyez bénis de l’Éternel, de ce que vous avez exercé cette générosité envers votre maître, envers Schaoul, et que vous l’avez enseveli.
Que maintenant l’Éternel exerce envers vous la générosité et la vérité; et moi aussi, j’agirai avec bonté envers vous, qui avez fait cela.
Que maintenant vos mains se fortifient, et soyez des hommes vaillans, puisque votre maître Schaoul est mort; (ceux de) la maison de Iehouda m’ont aussi oint pour (être) roi sur eux.
Abner, fils de Ner, chef de l’armée de Schaoul, prit Ischboscheth, fils de Schaoul, et le fit passer à Ma’hanaïme;
Et l’établit roi sur Guilâd, sur les Aschouriens, et sur Iizréel, sur Ephraïme, sur Biniamine, et sur tout Israel.
Ischboscheth, fils de Schaoul, était âgé de quarante ans quand il fut établi roi sur Israel, et il régna deux ans; seulement ceux de la maison de Iehouda suivaient David.
Le nombre des jours que David régna à ‘Hébrone, sur la maison de Iehouda, fut de sept ans et six mois.
Abner, fils de Ner, et les serviteurs d’Ischboscheth, fils de Schaoul, partirent à de Ma’hanaïme (pour aller) à Guibône.
Et Ioab, fils de Tserouya, avec les serviteurs de David sortirent (aussi), et les rencontrèrent ensemble, près de l’étang de Guibône; ceux-ci se campèrent d’un côté de l’étang, et ceux-là du côté opposé.
Abner dit à Ioab: Que ces jeunes gens se lèvent et qu’ils s’escarmouchent devant nous. Ioab répondit: Qu’ils se lèvent.
Ils se levèrent, et passèrent (l’étang) au nombre de douze de Biniamine, et d’Ischboscheth, fils de Schaoul, et douze des serviteurs de David.
Alors chacun d’eux saisissant la tête de l’autre, ils se poussèrent l’un à l’autre l’épée dans le côté, et tombèrent ensemble, et l’on appela cet endroit ‘Helkath-Hatsourime, qui est près de Guibône.
Et il y eut en ce jour un combat très rude; Abner et les hommes d’Israel furent battus par les serviteurs de David.
Là étaient les trois fils de Tserouya: Ioab, Abischaï et Aschael. Aschael était agile des pieds, comme un chevreuil des champs.
Aschael poursuivit Abner, et ne se détourna d’après Abner, ni à droite, ni à gauche.
Abner, regardant derrière soi, dit: Es-tu Aschael? Il dit: C’est moi.
Abner dit: Détourne-toi à droite ou à gauche, saisis toi de l’un de ces jeunes gens, et prends pour toi sa dépouille. Mais Aschael ne voulut point se détourner se détourner de lui.
Abner continua de dire encore à Aschael: Détourne-toi de moi, pourquoi te jetterais-je mort par terre, et comment pourrais-je soutenir le regard devant Ioab, ton frère?
Mais il refusa de se détourner, et Abner le frappa du derrière de la lance à la cinquième (côte), et la lance lui sortit par derrière; il tomba là, et mourut à sa place, et quiconque venait à l’endroit où Aschael était tombé mort, s’arrêtait.
Ioab et Abischaï poursuivirent Abner; le soleil se coucha quand ils arrivèrent au coteau d’Ama qui est devant Guia’h, au chemin du désert de Guibône.
Les fils de Biniamine se réunirent à la suite d’Abner, formèrent un faisceau, et se placèrent sur le sommet d’un coteau.
Abner appela Ioab, et dit: L’épée dévorera-t-elle toujours? Ne sais-tu pas que l’amertume se trouvera à la fin? Et jusqu’à quand différeras-tu de dire au peuple de cesser de poursuivre ses frères?
Ioab dit: Dieu est vivant! Que si tu n’avais pas parlé, que déjà depuis le matin le peuple se serait retiré, chacun de son frère.
Ioab sonna de la trompette, tout le peuple s’arrêta; ils ne poursuivirent plus Israel, et ne se combattirent plus.
Abner avec ses gens marchèrent dans la plaine, toute cette nuit-là; ils traversèrent le Iardène (Jourdain), passèrent par tout le Bithrone, et vinrent à Ma’hanaïme.
Ioab revint de la poursuite d’Abner, et quand il eut réuni tout le peuple, il manque des serviteurs de David dix neuf hommes et Aschael.
Les serviteurs de David avaient tué de Biniamine, des gens d’Abner, trois cent soixante-six hommes, qui étaient morts.
Ils enlevèrent Aschael, et l’ensevelirent dans le sépulcre de son père, qui (étai) à Bethlé’hème. Ils marchèrent toute la nuit, Ioab et ses gens, et le jour les éclaira à ‘Hébrone.

Chapter 3

Et il y eut une longue guerre entre la maison de Schaoul et la maison de David. Mais David allait en se fortifiant, tandis que la maison de Schaoul allait en décroissant.
Il naquit des fils à David, à ‘Hébrone; son premier né fut Amnône, d’A’hinoame, de Iizréel.
Et son second fils, Kilab, d’Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel; le troisième Abschalome (Absalon), fils de Macha, fille de Talmai; roi de Gueschour.
Le quatrième Adoniah, fils de ‘Haguith, et le cinquième Schephtia, fils d’Abital.
Le sixième, Iithréame, d’Égla, femme de David. Ceux-là naquirent à David, à ‘Hébrone.
Il arriva que pendant la guerre entre la maison de Schaoul et la maison de David, Abner maintenait la maison de Schaoul.
Schaoul avait eu une concubine, nommé Ritspa, fille d’Aïa. Il (Ischboscheth) dit à Abner: Pourquoi es-tu venu vers la concubine de mon père?
Abner fut fort irrité à cause des paroles d’Ischboscheth, et il dit: Suis-je une tête de chien qui (appartient) à David? Aujourd’hui j’exerce la bonté envers la maison de Schaoul, ton père, envers ses frères, ses amis; je ne t’ai pas livré à la main de David, et tu me cherches aujourd’hui querelle pour cette femme!
Que Dieu traite ainsi Abner et qu’il continue de le traiter ainsi, si je n’agis pas avec David selon ce que Dieu lui a juré:
De faire passer le royaume de la maison de Schaoul, et d’établir le trône de David sur Israel et sur Iehouda, de Dane jusqu’à Béer-Schéba.
Il (Ischboscheth) ne put plus répondre un mot à Abner, tant il le craignait.
Abner envoya des messagers à David de sa part, lui faisant dire: A qui est le pays? Disant: Fais une alliance avec moi, alors ma main sera avec toi pour tourner vers toi tout Israel.
L’autre dit: Bon, moi, je ferai une alliance avec toi, mais je te demande une seule chose, savoir: Tu ne verras pas ma face que tu n’aies d’abord ramené Michal, fille de Schaoul, quand tu viendras voir ma face.
David envoya des messagers à Ischboscheth, fils de Schaoul, disant: Rends ma femme, Michal, que j’ai épousée pour cent prépuces des Pelichtime.
Ischbocheth l’envoya, et la prit à son mari, Paltiel, fils de Laïsch.
Son mari alla avec elle, il la suivit en pleurant jusqu’à Ba’hourime; Abner lui dit: Va-t’en, retourne; et il s’en retourna.
Abner eut un entretien avec les anciens d’Israel, disant: hier, comme avant-hier, vous avez cherché David pour (être) roi sur vous.
Maintenant agissez, car Dieu a dit au sujet de David, savoir: Par la main de mon serviteur david je délivrerai mon peuple Israel de la main des Pelichtime et de la main de tous leurs ennemis.
Abner parla ainsi aux oreilles de ceux de Biniamine. Abner alla aussi pour dire aux oreilles de David, à ‘Hébrone, tout ce qui était bon aux yeux d’Israel et aux yeux de toute la maison de Biniamine.
Abner arriva auprès de David, à ‘Hébrone; il avait avec lui vingt hommes. David fit un festin à Abner et aux hommes qui étaient avec lui.
Abner dit à David: Je me lèverai, j’irai assembler tout Israel auprès de mon seigneur le roi; ils feront une alliance avec toi, et tu régneras au gré de ton désir. David renvoya Abner, qui s’en alla en paix.
Les serviteurs de David revenaient avec Ioab d’une course, et amenaient un grand butin avec eux. Abner n’était plus avec David à ‘Hébrone, car il l’avait renvoyé, et il s’en était allé en paix.
Ioab était revenu, ainsi que toute l’armée qui était avec lui; on annonça à Ioab, savoir: Abner, fils de Ner, est venu auprès du roi, qui l’a renvoyé, et il s’en est allé en paix.
Ioab vint chez le roi, et dit: Qu’as-tu fait? Abner est venu vers toi, pourquoi l’as-tu renvoyé, et laissé partir?
Tu connais Abner, fils de Ner! C’est pour te tromper qu’il est venu, et pour connaître tes allées et venues, et pour savoir tout ce que tu fais.
Ioab sortit d’auprès du roi, et envoya après Abner des messagers qui le ramenèrent de la fosse de Sira; David n’en savait rien.
Abner étant retourné à ‘Hébrone, Ioab le tira à part au dedans de la porte pour lui parler en secret; là il le frappa à la cinquième côte. Il mourut; dans le sang d’Aschael, son frère.
David l’ayant ensuite appris, il dit: Je suis innocent, ainsi que mon royaume, devant l’Éternel, à jamais, du sang d’Abner, fils de Ner.
Que (ce sang) s’arrête sur la tête de Ioab et sur toute la maison de son père, et que la maison de Ioab ne manque (jamais) ni de quelques hommes ayant un flux de lépreux, s’appuyant sur un bâton, ou tombant par le glaive, ou manquant de pain.
Ioab et son frère Abischaï avaient tué Abner, parce qu’il avait tué Aschael, leur frère, à Guilbône, dans le combat.
David dit à Ioab et à tout le peuple qui était avec lui: Déchirez vos vêtements, couvrez-vous de sacs, et menez le deuil devant Abner. Le roi David marchait derrière le brancard.
On enterra Abner à ‘Hébrone; le roi éleva la voix et pleura près du sépulcre d’Abner; tout le peuple (aussi) pleura.
Le roi fit une complainte sur Abner, et dit: Abner devait-il mourir comme un criminel?
Tes mains n’étaient point liées, Tes pieds, non chargés de chaînes; Tu es tombé comme on tombe devant les enfants du crime.
Tout le peuple vint pour faire prendre à David du pain pendant qu’il faisait encore jour, mais David jura en disant: Que Dieu me traite ainsi, et qu’il continue ainsi, si, avant le coucher du soleil, je goûte soit du pain, soit tout autre nourriture!
Tout le peuple le remarque, et il fut agréable à leurs yeux; tout ce que le roi fit était bien aux yeux du peuple.
Tout le peuple et tout Israel remarquèrent en ce jour que ce n’était pas (venu) du roi de faire mourir Abner, fils de Ner.
Le roi dit à ses serviteurs: Ne savez-vous pas qu’un prince, un grand, est tombé aujourd’hui en Israel?
Mais je suis encore faible, oint roi (récemment), tandis que ces hommes, les fils de Tserouya sont plus forts que moi; que l’Éternel rende selon sa malice à celui qui fait le mal!

Chapter 4

Le fils de Schaoul ayant appris q’Abner était mort à ‘Hébrone, ses mains devinrent faibles, et tout Israel en fut effrayé.
Deux hommes, chefs de bandes, avaient été (attachés au) fils de Schaoul; le nom de l’un était Bahna, et le nom de l’autre, Réchab, fils de Rimone, de Bééroth, des enfants de Biniamine; car Bééroth aussi était réputée de Biniamine.
Ceux de Bééroth s’étaient enfuis à Guittaïme, et ils avaient séjourné là jusqu’à ce jour.
Ionathane, fils de Schaoul, avait un fils, blessé aux pieds; il avait cinq ans quand le bruit de Schaoul et de Ionathane vint de Iizréel; sa gouvernante l’avait emporté et s’était enfuie; mais, comme elle se hâtait de fuir, il était tombé, et devenu boiteux; son nom était Méphiboscheth.
Les fils de Rimone de Bééroth, Réchab et Bahna, allèrent et se rendirent, pendant la chaleur du jour, à la maison d’Ischboscheth, qui prenait le repos du midi.
Étant arrivés au milieu de la maison, comme acheteurs de froment, ils le frappèrent à la cinquième côte. Réchab et Ba’hna, son frère, se sauvèrent.
Ils étaient entrés dans la maison pendant qu’il était couché sur son lit, dans sa chambre à coucher; ils le frappèrent, le tuèrent, et lui ôtèrent la tête. Ils prirent sa tête, et marchèrent par le chemin de la plaine toute la nuit.
Ils apportèrent la tête d’Ischboscheth à David, à ‘Hébrone, et ils dirent au roi: Voici la tête d’Ischboscheth, fils de Schaoul, ton ennemi qui cherchait ta vie. L’Éternel a accordé aujourd’hui à mon seigneur le roi la vengeance de Schaoul et de sa race.
David répondit à Réchab et à Bahna, son frère, fils de Rimone de Bééroth, et dit: Dieu est vivant, lui qui a délivré ma vie de toute adversité;
Celui qui m’a annoncé, savoir: Schaoul est mort; celui-là s’imaginait m’apporter de bonnes nouvelles; je l’ai saisi et je l’ai tué pour lui payer son message.
Combien plus quand des hommes méchants ont tué un homme juste dans sa maison, sur son lit? Et maintenant ne demanderai-je pas son sang de votre main, et ne vous exterminerai-je pas de la terre?
David commanda à ses gens, qui les tuèrent; ils leur coupèrent les mains et les pieds, et les pendirent sur l’étang de ‘Hébrone, et ils prirent la tête d’Ischboscheth, et l’ensevelirent au sépulcre d’Abner, à ‘Hébrone.

Chapter 5

Toutes les tribus d’Israel vinrent vers David, à ‘Hébrone, et lui parlèrent, en disant: Nous voici, nous sommes ton os et ta chair.
Hier déjà, même avant-hier, quand Schaoul fut notre roi, c’était toi qui menais et ramenais Israel: et l’Éternel t’a dit: Tu paîtras mon peuple d’Israel, et tu seras chef d’Israel.
Tous les anciens d’Israel vinrent vers le roi, à ‘Hébrone; le roi David conclut une alliance avec eux, à ‘Hébrone, devant l’Éternel, et ils oignirent David pour roi sur Israel.
David était âgé de trente ans quand il devint roi, et il régna quarante ans.
Il régna à ‘Hébrone, sur Iehouda, sept ans et six mois, et il régna trente-trois ans à Ierouschalaïme (Jérusalem), sur tout Israel et Iehouda.
Le roi alla avec ses gens à Ierouschalaïme, contre le Iebousséen, habitant du pays. Il (quelqu’un) dit à David, savoir: Tu n’entreras ici que tu n’aies éloigné les aveugles et les boiteux; (c’est) à dire: David n’entrera pas ici.
David prit la forteresse de Tsiône (Sion), qui est la ville de David.
David avait dit en ce jour: Quiconque aura battu les Iebousséens, et aura atteint le canal, ainsi que les boiteux et les aveugles qui sont en haine à l’âme de David. C’est pourquoi on dit: Un aveugle ni un boiteux ne viendront dans la maison.
David demeura dans la forteresse qu’il appela ville de David, et David la construisit autour et en dedans de Millô.
David devenait toujours plus grand, et l’Éternel Dieu Tsebaoth était avec lui.
‘Hirame, roi de Tsour, envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, des charpentiers, des tailleurs de pierre à bâtir, et ils construisirent une maison pour David.
David connut que l’Éternel l’avait affermi pour roi sur Israel, et qu’il avait élevé son royaume, à cause de son peuple d’Israel.
David prit encore des concubines et des femmes de Ierouschalaïme, après son arrivée à ‘Hébrone, et il naquit encore à David des fils et des filles.
Voici le nom de ceux qui naquirent à Ierouschalaïme: Schamouâ, Schobab, Nathane et Schelomo (Salomon).
Iib’har, Élischouâ, Nephig et Iaphia.
Élischama, Éliada, et Alipheleth.
Les Pelichtime apprirent qu’on avait oint David pour roi sur Israel; tous les Pelichtime montèrent pour chercher David. David, l’ayant appris, descendit à la forteresse.
Les Pelichtime vinrent, et se répandirent dans la ville des Réphaïme.
David consulta l’Éternel, en disant: Dois-je monter contre les Pelichtime? Les livreras-tu entre mes mains? L’Éternel dit à David: Monte, car je livrerai les Pelichtime entre tes mains.
David vint à Baal-Pératzime, et les battit là. Il dit: L’Éternel a brisé mes ennemis devant moi comme une irruption d’eau. C’est pourquoi on appela le nom de cet endroit Baal-Pératzime.
Ils laissèrent là leurs idoles, qu’emportèrent David et ses gens.
Les Pelichtime continuèrent encore de monter, et ils se répandirent dans la vallée des Réphaïme.
David consulta l’Éternel, qui dit: Ne monte pas, tourne-les par derrière, et viens vers eux en face de Béchaïme.
Et quand tu entendras sur les cimes de Béchaïme un bruit de pas, alors dépêche-toi, car alors l’Éternel sera sorti devant toi pour battre le camp des Pelichtime.
David fit ainsi que lui avait ordonné l’Éternel, et il battit les Pelichtime depuis Guéba jusqu’à Guézer.

Chapter 6

David assembla encore tous les hommes d’élite d’Israel, trente mille.
David se leva, et alla avec tout le peuple qui était avec lui, de Baalé Iehouda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, sur laquelle fut invoqué le nom de l’Éternel Tsebaoth, trônant entre les chroubime (chérubins).
Ils chargèrent l’arche de Dieu sur un chariot neuf et la transportèrent de la maison d’Abinadab, qui (était) à Guilba. Ouza et A’hio, fils d’Abinadab conduisaient le chariot neuf.
Ils la transportèrent de la maison d’Abinadab qui (étai) à Guibâ; (Ouza marchait) près de l’arche de Dieu, et A’hio devant l’arche.
David et toute la maison d’Israel jouaient devant l’Éternel de toute (sorte d’instruments) en bois de cyprès, sur des harpes, des luths, des tambourins, des sistres, et des cymbales.
Quand ils furent arrivés à l’aire de Nachône, Ouza étendit (la main) vers l’arche de Dieu, la saisit, parce que les bœufs avaient regimbé.
La colère de l’Éternel s’irrita contre Ouza, et Dieu le frappa là, à cause de la faute, et ils mourut là auprès de l’arche de Dieu.
David fut affligé de ce que l’Éternel avait fait une brèche sur Ouza, et il appela cet endroit Péretz-Ouza; jusqu’à ce jour.
David eut peur de l’Éternel en ce jour, et il dit: Comment l’arche de l’Éternel entrerait-elle chez moi?
David ne voulut point retirer chez lui l’arche de l’Éternel, en la ville de David; David la fit détourner à la maison d’Obed-Edome, de Gath.
L’arche de l’Éternel demeura trois mois en la maison d’Obed-Edome de Gath; l’Éternel bénit Obed-Edome et toute sa maison.
On annonça à David, savoir: L’Éternel a béni la maison d’Obed-Edome et tout ce qui est à lui, à cause de l’arche de l’Éternel. David alla, et fit monter l’arche de Dieu, de la maison d’Obed-Edome, à la ville de David, avec joie:
Et quand les porteurs de l’arche de l’Éternel eurent fait six pas, on sacrifia un bœuf et un veau engraissé.
David dansait de toutes ses forces devant l’Éternel, et il était ceint d’un éphod de lin.
David et tout Israel faisaient monter l’arche de l’Éternel avec retentissement, et au son de la trompette.
Quand l’arche de l’Éternel arriva à la ville de David, Michal, fille de Schaoul, regardant par la fenêtre, vit le roi David sauter et danser devant l’Éternel, et la méprisa dans son cœur.
Ils firent entrer l’arche de l’Éternel, et le mirent en place au milieu de la tente que David avait dressée pour elle. David offrit devant l’Éternel des holocaustes et des sacrifices pacifiques.
Et quand David eut achevé d’offrir les holocaustes et les sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de l’Éternel Tsebaoth.
Il partagea à tout le peuple, à toute la foule d’Israel, homme ou femme, à chacun une miche de pain, une mesure (de vin) et un gâteau, et le peuple s’en alla, chacun en sa maison.
David s’en retourna pour bénir sa maison. Michal, fille de Schaoul, sortit au-devant de David, et dit: Qu’il s’est montré grand aujourd’hui le roi d’Israel! Qui s’est mis à découvert aujourd’hui aux yeux des servantes de ses serviteurs, comme se mettrait à découvert un homme de rien.
David dit à Michal: (C’est) devant l’Éternel, qui m’a choisi plutôt que ton père et toute sa maison, pour m’ordonner chef du peuple de l’Éternel, d’Israel, (c’est) devant l’Éternel que je me suis réjoui.
Et quand je m’abaisserai encore plus que cela, si j’étais humble à mes yeux je serais honoré auprès des servantes dont tu as parlé.
Michal, la fille de Schaoul, n’eut point d’enfant jusqu’au jour de sa mort.

Chapter 7

Il arriva après que le roi fut assis dans sa maison, et que l’Éternel lui eut donné du repos de tous ses ennemis d’alentour;
Que le roi dit à Nathane le prophète: Vois donc, moi je demeure dans une maison de cèdre, et l’arche de Dieu habite dans des courtines.
Nathane dit au roi: Va, fais (selon) tout ce qui est dans ton cœur, car l’Éternel est avec toi.
Ce fut dans cette nuit que la parole de l’Éternel fut (adressée) à Nathane, disant:
Va, dis à mon serviteur, à David: Ainsi a dit l’Éternel; Est-ce toi qui veux bâtir une maison pour ma demeure?
Puisque je n’ai pas demeuré dans une maison depuis le jour que j’ai fait monter les enfants d’Israel de l’Égypte, et jusqu’à ce jour, mais j’ai marché dans une tente et dans une demeure.
Partout où j’ai marché avec tous les enfants d’Israel, (en) ai-je dit un mot à quelqu’une des tribus d’Israel que j’ai chargée de paître mon peuple, Israel, disant: Pourquoi ne m’avez-vous pas bâti une maison de cèdre?
Et maintenant tu diras ainsi à mon serviteur, à David: Ainsi dit l’Éternel Tsebaoth: Je t’ai pris du bercail, d’auprès du troupeau, pour être chef de mon peuple d’Israel.
J’ai été avec toi partout où tu as marché; j’ai exterminé tous tes ennemis devant toi, et je t’ai fait un grand nom comme le nom des grands qui (sont) sur la terre.
J’ai donné un établissement à mon peuple, à Israel, je l’ai implanté; il peut demeurer en place, et ne plus être inquiété; les enfants de l’iniquité ne pourront plus le tourmenter, comme auparavant.
Ni comme depuis le jour que j’ai ordonné des schophetime (juges) sur mon peuple d’Israel; et je t’ai donné du repos de tous tes ennemis; l’Éternel t’annonce qu’il te fera une maison.
Quand tes jours seront accomplis, que tu seras couché avec tes pères, je maintiendrai après toi ta postérité qui sera sortie de tes entrailles, et j’en affermirai le règne.
Lui (ce fils) bâtira une maison à mon nom, et j’affermirai le trône de son règne à jamais.
je serai pour lui père, et il sera fils pour moi; que s’il commet quelque iniquité, je le châtierai avec une verge d’homme et avec des plaies des enfants des hommes.
Mais ma bienveillance ne se retirera point de lui, comme je l’ai retirée de Schaoul, que j’ai éloigné de devant moi.
Ta maison et ton règne seront assurés pour toujours devant toi; ton trône sera stable à jamais.
Ainsi selon toutes ces paroles, et d’après toute cette vision, parla Nathane le prophète à David.
Le roi David vint, et demeura devant l’Éternel; il dit: Qui suis-je, Seigneur, Éternel, et quelle est ma maison, que tu m’aies fait venir jusqu’à ce point?
Et encore ceci a paru trop peu à tes yeux, Seigneur, Éternel, tu as même parlé au sujet de la maison de ton serviteur pour l’avenir éloigné: c’est là la manière d’agir de l’homme, Seigneur, Éternel!
Et qu’est-ce que David ajouterait encore de te dire, puisque tu connais ton serviteur, Seigneur, Éternel?
A cause de ta parole, et selon ton cœur, tu as fait toute cette grande chose pour faire connaître ton serviteur.
C’est pourquoi tu t’es montré grand, Éternel Dieu, car nul n’est comme toi: Hors de toi il n’y a pas de Dieu, selon tout ce que nous avons entendu de nos oreilles.
Et qui est comme ton peuple, comme Israel, nation unique sur la terre que Dieu est venu racheter pour (en faire) son peuple; pour se faire un nom, opérer pour vous des (choses) grands, terribles, pour ton pays, à cause de ton peuple que tu as racheté pour toi d’Égypte, (expulsant) des peuples et leurs dieux.
Tu t’es assuré ton peuple d’Israel pour être ton peuple à jamais, et toi, Éternel, tu as été leur Dieu.
Et maintenant, Éternel Dieu, maintiens pour toujours la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison, et fais comme tu as parlé.
Et que ton nom soit grand à jamais, qu’on dise: L’Éternel Tsebaoth, Dieu, (est) sur Israel, et que la maison de ton serviteur David soit stable devant toi.
Car toi, Éternel Tsebaoth, Dieu d’Israel, tu as ouvert l’oreille de ton serviteur, et dit: Je te bâtirai une maison; c’est pourquoi ton serviteur a pris courage pour prier devant toi cette prière.
Et maintenant, Seigneur, Éternel, tu es Dieu et tes paroles seront vérité; tu as prédit ce bien à ton serviteur.
Veuille maintenant bénir la maison de ton serviteur, pour qu’elle soit éternellement devant toi, car toi, Seigneur, Éternel, tu as parlé; et de ta bénédiction, la maison de ton serviteur sera bénie à jamais.

Chapter 8

Après cela, David battit les Pelichtime, et les abaissa. David prit Mithig-Amma de la main des Pelichtime.
Il battit les Moabites et les mesura au cordeau, les faisant coucher par terre, et il (en) mesura deux cordeaux pour (les) faire mourir, et un plein cordeau à laisser en vie; les Moabites devinrent sujets et tributaires de David.
David battit Hadadézer, fils de Réchob, roi de Tsoba, quand il revint pour étendre sa puissance près du fleuve (d’Euphrate).
David lui enleva mille sept cents cavaliers, et vingt mille hommes de pied; David coupa les jarrets à tous les attelages, et n’en réserva (intacts) que cent.
Arame de Dameschek (les Syriens de Damas) vint pour donner du secours à Hadadézer, roi de Tsoba; David battit d’Arame vingt-deux mille hommes.
David plaça en Arame Dameschek des postes (militaires); ceux d’Arame devinrent sujets et tributaires de David, et l’Éternel donna la victoire à David partout où il allait.
David prit les boucliers d’or qu’avaient eus les serviteurs d’Hadadézer, et les apporta à Ierouschalaïme.
De Béta’h et de Bérothaï, villes d’Hadadézer, le roi David prit une quantité très considérable d’airain.
Tohi, roi de ‘Hémath, apprit que David avait battu toute l’armée d’Hadadézer.
Et il envoya Iorame, son fils, vers le roi David, pour s’informer de son bien-être, et pour le féliciter de ce qu’il avait combattu contre Hadadézer, et l’avait défait [car Hadadézer avait été en guerre avec lui (Tohi)], et (l’envoyé) avait en main des vases d’argent, des vases d’or, et des vases d’airain.
Ceux-là aussi, David les consacra à l’Éternel avec l’argent et l’or qu’il avait consacrés, (provenant) de tous les peuples qu’il avait assujettis,
D’Arame, de Moab, des enfants d’Ammône, des Pelichtime et d’Amalek, ainsi que du butin d’Hadadézer, fils de Réchob, roi de Tsoba.
David se fit un nom à son retour, après qu’il eut défait d’Arame, dans la vallée de sel, dix-huit mille (personnes).
Il plaça dans Édome (Idumée) des postes (militaires), il mit de ces postes dans tout Édome; tout Édome devint sujet de David, et l’Éternel donna la victoire à David, partout où il allait.
David régna sur tout Israel, faisant droit et justice à tout son peuple.
Ioab, fils de Tserouya, (était) sur l’armée, Iehoschaphate, fils d’A’hiloud, était archiviste.
Tsadok, fils d’A’hitoub, et A’himelech, fils d’Ébiathar, (étaient) cohenime; Scheraya (était) inspecteur.
Benayahou, fils de Iehoyadahou, (était sur) les Crethi et les Pelichti, et les fils de David étaient cohenime.

Chapter 9

David dit: Y a-t-il quelqu’un qui soit resté de la maison de Schaoul? Je lui ferai du bien à cause de Ionathane.
La maison de Schaoul avait un serviteur, nommé Tsiba; on l’appela vers David; le roi lui dit: Es-tu Tsiba? Il dit: (C’est) ton serviteur.
Le roi dit: N’y a-t-il plus personne de la maison de Schaoul? Je veux exercer envers lui une bonté de Dieu; Tsiba dit au roi: Il y a encore un fils de Ionathane, (qui est) blessé aux pieds.
Le roi lui dit: Où est-il? Tsiba dit au roi: Il est dans la maison de Machir, fils d’Amiel, à Lôdebar.
Le roi David envoya, et le fit amener de la maison de Machir, fils d’Amiel de Lôdebar.
Méphibosheth, fils de Ionathane, fils de Schaoul, vint vers David, se jeta sur la face, et se prosterna. David dit: Méphiboscheth! Celui-ci répondit: Voici ton serviteur.
David lui dit: Ne crains point, car j’userai de bonté envers toi, à cause de Ionathane, ton père, je te restituerai toutes les terres de Schaoul, ton père, et tu prendras toujours ton repas à ma table.
Il s’inclina, et dit: Qui suis-je, (moi) ton serviteur, que tu regardes un chien mort comme moi?
Le roi appela Tsiba, serviteur de Schaoul, et lui dit: Tout ce qui a appartenu à Schaoul et à toute sa maison, je l’ai donné au fils de ton maître.
Tu lui cultiveras la terre, toi, ton fils et tes serviteurs, tu en feras la récolte, afin que le fils de ton maître ait du pain à manger; Méphiboscheth, fils de ton maître, prendra toujours son repas à ma table. [Tsiba avait quinze fils, et vingt serviteurs].
Tsiba dit au roi: Comme mon seigneur le roi ordonne à son serviteur, ainsi son serviteur le fera. Méphiboscheth (répéta le roi) mangera à ma table comme un des fils du roi.
Méphiboscheth avait un jeune fils, nommé Micha, et tous ceux qui demeuraient dans la maison de Tsiba étaient esclaves de Méphiboscheth.
Méphiboschet demeurait à Ierouschalaïme, car il mangeait toujours à la table du roi, et il était boiteux des deux pieds.

Chapter 10

Ce fut après cela que le roi des enfants d’Ammône mourut, et Hanoune, son fils, régna en sa place.
David dit: Je veux agir avec bonté envers Hanoune, fils de Na’hasch, comme son père a agi avec bonté envers moi. Et David envoya ses serviteurs pour le consoler (de la mort) de son père. Les serviteurs de David arrivèrent au pays des fils d’Ammône.
Les princes des fils d’Ammône dirent à Hanoune, leur maître: Est-ce que David veut honorer ton père à tes yeux, qu’il t’a envoyé des consolateurs? N’est-ce pas plutôt pour explorer la ville, pour l’épier, afin de la détruire, que David a envoyé ses serviteurs vers toi?
Hanoune prit les serviteurs de David, leur fit raser la moitié de la barbe, couper la moitié de leurs habits jusqu’aux hanches, et les renvoya.
Ils le firent savoir à David, et il envoya au devant d’eux, car ces hommes étaient très confus. Le roi dit: Demeurez à Iéré’ho (Jéricho) jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et (puis) vous reviendrez.
Les fils d’Ammône, voyant qu’ils s’étaient mis en mauvaise odeur, envoyèrent et prirent à leur solde d’Arame de Beth-Ré’hob et d’Arame Tsoba, vingt mille hommes de pied, du roi de Maacha, mille hommes, et des hommes de Tob, douze mille.
David, l’ayant appris, envoya Ioab et toute l’armée, les hommes forts.
Les enfants d’Ammône sortirent, et se rangèrent en bataille, à l’entrée de la porte. Arame-Tsoba. Ré’hob, les hommes de Tob et de Maacha étaient à part dans la campagne.
Ioab ayant vu que l’armée était tournée contre lui, devant et derrière, il choisit parmi tous les hommes d’élite d’Israel, et (les) rangea contre Arame;
Et remit le reste du peuple dans la main d’Abischaï son frère, qu’il rangea contre les enfants d’Ammône.
Il dit: Si Arame est plus fort que moi, tu viendras à mon secours, et si les enfants d’Ammône sont plus forts que toi, j’irai te secourir.
Sois fort, et agissons avec force pour notre peuple, et pour les villes de notre Dieu, et que l’Éternel fasse ce qui sera bon à ses yeux.
Ioab et le peuple qui était avec lui s’approchèrent pour le combat contre Arame, qui s’enfuit devant lui.
Les enfants d’Ammône voyant qu’Arame avait pris la fuite, prirent (aussi) la fuite devant Abischaï, et vinrent à la ville. Ioab revint (de la poursuite) des enfants d’Ammône, et rentra à Ierouschalaïme.
Les enfants d’Arame se voyant battus devant Israel, se rallièrent ensemble.
Hadarézer envoya, et fit sortir ceux d’Arame qui étaient au-delà du fleuve; ceux-ci vinrent à ‘Hélame; Schobah, chef de l’armée d’Hadarézer, (était) devant eux.
On l’annonça à David; il assembla tout Israel, passa le Iardène, et vint à ‘Hélame. Ceux d’Arame se rangèrent (en bataille) contre David, et combattirent contre lui.
Arame prit la fuite devant Israel, et David défit d’Arame sept cents chariots, et quarante mille cavaliers; il tua aussi le chef de l’armée, Schobah, qui y mourut.
Tous les rois serviteurs d’Hadadézer ayant vu qu’ils avaient été battus devant Israel, firent la paix avec Israel, dont ils devinrent les sujets, et Arame craignit de secourir encore une fois les enfants d’Ammône.

Chapter 11

Il arriva, au retour de l’année, au temps que les rois sortent (pour la guerre), que David envoya Ioab, et avec lui, ses serviteurs, et tout Israel, pour détruire les enfants d’Ammône, et assièger Rabba; mais David était resté à Ierouschalaïme.
Et sur le soir, David se leva de sa couche, et se promenant sur le toit de la maison royale, il vit de dessus le toit, une femme qui se baignait, et cette femme était très belle.
David envoya s’informer de la femme; on lui dit: N’est-elle pas Beth-Schéba, fille d’Éliame, femme d’Ouria (Urie), le ‘Héthéen.
David envoya des messagers, et la fit chercher; elle vint vers lui, et il coucha avec elle. S’étant purifiée de sa souillure, elle retourna à sa maison.
La femme devint enceinte, elle l’envoya dire à David; elle dit: Je suis enceinte.
David envoya à Ioab (l’ordre): Envoie-moi Ouria, le ‘Héthéen. Ioab envoya Ouria à David.
Ouria vint vers lui; David s’informa du bien-être de Ioab, de celui du peuple, et de celui de l’armée.
David dit (ensuite) à Ouria: Descends en ta maison, et lave tes pieds. Ouria sortit de la maison du roi, et un présent royal le suivit.
Ouria se coucha à la porte de la maison du roi, avec tous les serviteurs de son maître, et il ne descendit point en sa maison.
On annonça à David, savoir: Ouria n’est pas descendu en sa maison. David dit à Ouria: N’es-tu pas revenu de voyage? Pourquoi n’es-tu pas descendu en ta maison?
Ouria dit à David: L’arche, Israel et Iehouda logent sous des tentes; mon maître Ioab, et les serviteurs de mon maître campent aux champs, et moi j’entrerais dans ma maison pour manger, pour boire, et pour coucher avec ma femme! Par ta vie, par la vie de ton âme, je ne ferai pas cela!
David dit à Ouria: Reste ici encore aujourd’hui, et demain je te renverrai. Ouria resta à Ierouschalaïme ce jour-là, et le lendemain.
David l’invita; il mangea, et but devant lui, et il (David) l’enivra; il sortit le soir pour se reposer sur sa couche auprès des serviteurs de son maître, et il ne descendit point en sa maison.
Et le (lendemain) matin David écrivit une lettre à Ioab, et l’envoya par l’entremise d’Ouria.
Il écrivit dans la lettre, savoir: « Placez Ouria vis-à-vis du front de l’armée (où) la bataille (est) forte, retirez-vous d’auprès de lui, afin qu’il soit frappé et qu’il meure ».
Et lorsque Ioab observa la ville, il plaça Ouria à l’endroit où il savait qu’il y avait des gens vaillans.
Les gens de la ville sortirent et combattirent Ioab; (quelques uns) du peuple, des serviteurs de David tombèrent, et Ouria le ‘Héthéen mourut aussi.
Ioab envoya et annonça à David tous les détails du combat.
Il commanda au messager, disant: Quand tu auras achevé de rapporter au roi les détails du combat.
S’il arrive que le roi se mette en colère et qu’il te dise: Pourquoi êtes-vous approchés de la ville, pour combattre? Ne savez-vous pas qu’on lance (des projectiles) de dessus la muraille?
Qui a tué Abimélech, fils de Ieroubescheth? ne fut-ce pas une femme qui a jeté sur lui une pièce de meule de dessus la muraille, qu’il (en) mourut à Tébetz? Pourquoi vous êtes-vous approchés de la muraille? Alors tu diras: Ton serviteur Ouria, le ‘Héthéen, est mort aussi.
Le messager partit, et, étant arrivé, il annonça à David tout ce dont l’avait chargé Ioab.
Le messager dit à Davdi: C’est que les hommes nous ont surpris; ils sont sortis vers nous aux champs, et nous les avons refoulés jusqu’à l’entrée de la porte.
Les archers ont tiré sur tes serviteurs de dessus la muraille, (quelques uns) des serviteurs du roi sont morts, et ton serviteur Ouria, le ‘Héthéen, est mort aussi.
David dit au messager: Tu diras ainsi à Ioab: Que cette chose ne te fasse pas de peine, car l’épée dévore (tantôt) celui-ci, (tantôt) celui-là; insiste avec l’attaque contre la ville, détruis-la, et (toi), donne-lui du courage.
La femme d’Ouria ayant appris qu’Ouria, son mari, était mort, fit le deuil de son maître.
Le deuil étant passé, David envoya, et la recueillit dans sa maison; elle devint sa femme, et lui enfanta un fils; mais ce que David avait fait déplut aux yeux de l’Éternel.

Chapter 12

Dieu envoya Nathane le prophète à David; il vint à lui, et lui dit: Il y avait dans une ville deux hommes, l’un riche et l’autre pauvre.
Le riche avait du ménu bétail, du gros bétail, en très grande quantité.
Le pauvre n’avait rien du tout qu’une seule petite brebis qu’il avait achetée, qu’il élevait, qui grandissait près de lui et en même temps que ses enfants; elle mangeait de son pain, buvait dans sa coupe, dormait dans son sein, et lui fut comme sa fille.
Un pèlerin étant venu chez l’homme riche, celui-ci épargna trop son menu bétail, son gros bétail, pour en apprêter au voyageur qui étit entré chez lui; il prit la brebis de l’homme pauvre, et l’apprêta pour l’homme qui était entré chez lui.
La colère de David s’enflamma fort contre cet homme, et il dit à Nathane: L’Éternel est vivant! Certes, l’homme qui a fait cela est digne de mort!
Il paiera cette brebis au quadruple, parce qu’il a fait cela, et qu’il n’a pas épargné (l’autre).
Nathane dit à David: Tu es cet homme! Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel: Je t’ai oint pour (être) roi sur Israel, et je t’ai préservé de la main de Schaoul.
Je t’ai donné la maison de ton maître, et (j’ai placé) dans ton sein les femmes de ton maître, je t’ai donné d’Israel et de Iehouda; et si (cela était trop) peu, je t’eusse ajouté telle ou telle (chose).
Pourquoi as-tu méprisé la parole de l’Éternel pour faire ce qui est mal à ses yeux? Tu as fait mourir par le glaive Ouria, le ‘Héthéen, tu as pris sa femme pour (en faire) ta femme, et tu l’as tué par le glaive des enfants d’Ammône.
Maintenant le glaive ne quittera jamais ta maison, parce que tu m’as méprisé, et que tu as enlevé la femme d’Ouria, le ‘Héthéen, afin qu’elle fût ta femme.
Ainsi dit l’Éternel: Voici, je m’en vais faire surgir de ta (propre) maison le mal contre toi; je prendrai tes femmes devant tes yeux, et je les donnerai à ton prochain; il couchera avec tes femmes à la vue de ce soleil!
Car tu as agi en secret, mais moi, je ferai cela en face de tout Israel, et en face du soleil.
David dit à Nathane: J’ai péché contre l’Éternel. Nathane dit à David: Aussi l’Éternel a fait passer ton péché; tu ne mourras point.
Toutefois, comme tu as été (donné lieu aux) ennemis de l’Éternel de le blasphémer par cette circonstance, le fils qui t’est né mourra.
Nathane s’en retourna à sa maison, l’Éternel frappa l’enfant que la femme d’Ouria avait enfanté à David, et il fut dangereusement malade.
David implora Dieu pour l’enfant; David se livra au jeûne; il allait et venait, et couchait par terre.
Les anciens de sa maison se levèrent, (vinrent) vers lui pour le faire lever de terre; mais il ne voulut point, et il ne mangea rien avec eux.
Ce fut le septième jour que l’enfant mourut. Les serviteurs de David craignaient de lui dire que l’enfant était mort, car ils dirent: Puisque, alors que l’enfant vivait, nous lui avons parlé, et il n’a point écouté notre voix, comment dirions-nous: L’enfant est mort? Il pourrait commettre un malheur!
David ayant vu que ses serviteurs se parlaient bas, il comprit que l’enfant était mort. David dit à ses serviteurs: L’enfant est-il mort? Ils répondirent: Il est mort.
David se leva de terre, sa baigna, se parfuma, changea ses vêtements, vint dans la maison de l’Éternel, et se prosterna. Puis il revint à sa maison, et demanda qu’on lui servît à manger, et il mangea.
Ses serviteurs lui dirent: Qu’est-ce que tu fais? L’enfant étant en vie, tu as jeûné et pleuré, et lorsque l’enfant est mort, tu te lèves et tu prends un repas?
il répondit: Pendant que l’enfant vivait, j’ai jeûné et j’ai pleuré, car je disais: Qui sait, l’Éternel aura pitié de moi, et l’enfant se rétablira.
Maintenant qu’il est mort, pourquoi jeûnerais-je? Pourrais-je le faire revenir? Moi, je vais vers lui; mais lui, il ne reviendra pas vers moi.
Davdi consola beth-Schéba, sa femme, vint vers elle et se coucha avec elle; elle lui enfanta un fils qu’il nomma Schelomo, et l’Éternel l’aima.
Il envoya par Nathane le prophète, pour qu’il appelât son nom Iedidiah, à cause de l’Éternel.
Ioab avait combattu contre Rabba, des enfants d’Ammône, et s’était emparé de la ville royale.
Ioab envoya des messagers à David, et dit: j’ai combattu contre Rabba, et je me suis emparé de la ville des eaux.
Et maintenant réunis le reste du peuple, campe contre la ville et prends-la, de peur que je ne prenne moi-même la ville et que mon nom n’y soit proclamé.
David réunit tout le peuple, et alla à Raba; il combattit contre elle et s’en empara.
Il prit la couronne de leur roi, de dessus sa tête, laquelle pesait un kilar (talent) d’or, et une pierre précieuse; elle vint sur la tête de David, et il emporta de la ville un butin très considérable.
Il fit sortir le peuple qui y était, le mit sous des scies, sous des herses de fer et sous des haches de fer; il les fit passer par un four à briques; il en fit ainsi à toutes les villes des enfants d’Ammône. David retourna avec tout le peuple à Ierouschalaïme.

Chapter 13

Ce fut après cela qu’Aschalome, fils de David, ayant une sœur, belle et nommée Tamar, Ammône, fils de David, l’aima.
Ammône se chagrina à devenir malade à cause de Tamar, sa sœur, car elle était vierge, et qu’il paraissait impossible à Ammône de rien entreprendre contre elle.
Ammône avait un ami, dont le nom était Ionadab, fils de Schimha, frère de David; et Ionadab était un homme très rusé.
il lui dit: Fils du roi, pourquoi deviens-tu si maigre de jour en jour? Ne me le diras-tu pas? Ammône lui dit: J’aime Tamar, sœur de mon frère Abschalôme.
Ionadab lui dit: Couche-toi dans ton lit et fais le malade; ton père viendra te voir, tu lui diras: Je te prie, que Tamar, ma sœur vienne, pour qu’elle me donne quelque chose à manger; qu’elle prépare le plat devant mes yeux, afin que je le voie et (le) mange de sa main.
Ammône se coucha et fit le malade, le roi vint pour le voir, Ammône dit au roi: je te prie, que Tamar, ma sœur, vienne, et qu’elle fasse devant mes yeux deux beignets, et que je me restaure de sa main.
David envoya vers Tamar, à la maison, en disant: Va donc à la maison d’Ammône, ton frère, et prépare-lui un plat.
Tamar alla à la maison de son frère Ammône, qui était couché; elle prit la pâte, la pétrit, et en fit devant lui les beignets qu’elle fit cuire.
Elle prit ensuite la poële et les versa devant lui, mais il ne voulut point manger. Ammône dit: Faites retirer tous ceux qui sont auprès de moi, et chacun se retira d’auprès de lui.
Ammône dit à Tamar: Apporte le plat dans la chambre, et que je me restaure de ta main; Tamar prit les beignets qu’elle avait préparés, et les apporta à Ammône, son frère, dans la chambre.
Elle lui présenta à manger, mais il se saisit d’elle, et lui dit: Viens, couche avec moi, ma sœur.
Elle lui dit: Non, mon frère, n’use pas de violence envers moi, car cela ne se fait point en Israel; ne commets pas cette infamie.
Et moi, où irais-je avec ma honte? Et toi, tu serais comme l’un des plus infâmes en Israel. Maintenant, parles (-en), je te prie, au roi, et il ne me refusera pas à toi.
Mais il ne voulut point l’écouter; et plus fort qu’elle, il lui fit violence, et coucha avec elle.
Puis mon Ammône la haït d’une très grande haine, car la haine dont il la haïssait était plus grande que l’amour dont il l’avait aimée. Ammône lui dit alors: Lève-toi, va-t’en.
Elle lui parla au sujet de ce mal, plus grand que le précédent; (celui, dit-elle) que tu m’as fait, de me renvoyer; mais il ne voulut point l’écouter.
Il appela son garçon, son domestique, et dit: Mettez donc dehors celle-ci d’auprès de moi, et qu’on ferme la porte derrière elle.
Elle avait sur elle une tunique bigarrée, car les filles du roi, vierges, portaient ainsi des manteaux. Son domestique la mit (donc) dehors, et ferma la porte derrière elle.
Tamar prit de la cendre sur la tête, et déchira la tunique bigarrée qui était sur elle; et, ayant mis la main sur la tête, elle s’en alla en criant.
Abschalôme lui dit: Est-ce qu’Ammône, ton frère, a été avec toi? Maintenant, ma sœur, tais-toi, c’est ton frère; ne prends pas à cœur cette chose. Tamar demeura désolée dans la maison d’Abschalôme, son frère.
Le roi David ayant appris toutes ces choses, en fut fort irrité.
Abschalôme ne parla à Ammône ni en mal ni en bien, car Abschalôme haïssait Ammône, parce qu’il avait fait violence à Tamar, sa sœur.
Au bout de deux ans, Abschalôme eut les tondeurs à Baal-’Hatsor, qui était près d’Ephraïme; Abschalôme invita tous les fils du roi.
Abschalôme vint vers le roi, et dit: Voici, ton serviteur a les tondeurs, que le roi vienne avec ses serviteurs auprès de ton serviteur.
Le roi dit à Abschalôme: Non, mon fils, (ne demande pas) que nous allions tous, afin que nous ne te soyons pas à charge; il le pressa, mais (le roi) ne voulut point aller, mais le bénit.
Abschalôme dit: Ammône, mon frère, n’ira-t-il pas avec nous? Le roi lui dit: Pourquoi irait-il avec toi?
Abschalôme le pressa, et il envoya avec lui Ammône et tous les fils du roi.
Abschalôme avait ordonné à ses serviteurs, savoir: faites attention, quand le cœur d’Ammône sera gai par le vin, et que je vous dirai: Frappez Ammône, vous le tuerez; ne craignez rien, puisque c’est moi qui vous l’ordonne! Soyez forts, et soyez vaillans.
Les serviteurs d’Abschalôme firent à Ammône comme Abschalôme l’avait ordonné. Tous les fils du roi se levèrent, et étant montés chacun sur une mule, ils s’enfuirent.
Quand ils furent encore en chemin, le bruit en était venu à David, savoir: Abschalôme a tué tous les fils du roi, et il n’en est pas resté un.
Le roi se leva, déchira ses vêtements, et se coucha par terre; tous ses serviteurs se tenaient (là) les vêtements déchirés.
Ionadab, fils de Schimha, frère de Davdi, prit la parole, et dit: que mon maître ne dise point qu’on a tué tous les jeunes gens, fils du roi, car Ammône seul est mort, parce que, par l’ordre d’Abschalôme, cela a été résolu dès le jour qu’il a fait violence à Tamar, sa sœur.
Et maintenant que le roi ne prenne pas la chose à cœur, en disant: Tous les fils du roi sont morts; car Ammône seul est mort.
Abschalôme s’enfuit. Le jeune homme placé en observation levant les yeux, regarda, et voici qu’un monde nombreux venait par le chemin de derrière lui du côté de la montagne.
Ionadab dit au roi: Voici les fils du roi qui viennent, ainsi que ton serviteur a dit.
Et lorsqu’il eut achevé de parler, voici les fils du roi qui arrivaient; ils élevèrent la voix et pleurèrent; le roi aussi et tous ses serviteurs pleurèrent très fort.
Abschalôme prit la fuite, et alla vers Talmaï, fils d’Amihoud, roi de Gueschour, et (David) était en deuil pour son fils, tous les jours.
Abschalôme ayant fui et s’étant rendu à Gueschour, y resta trois ans.
Le roi David était désireux de se rendre vers Abschalôme, car il s’était consolé d’Ammône, qui était mort.

Chapter 14

Ioab, fils de Tserouya, ayant appris que le cœur du roi était pour Abschalôme,
Envoya à Tekôa, et fit venir de là une femme d’esprit; il lui dit: Fais, je te prie, semblant d’être en deuil, et ne t’oins pas d’huile, mais sois comme une femme en deuil depuis longtemps, pour un mort.
Tu viendras vers le roi, et tu lui tiendras ce discours; et Ioab lui mit dans la bouche ce qu’elle devait dire.
La femme de Tekôa parla au roi: Elle se jeta à terre, se prosterna, et dit: Ô roi! Secours!
Le roi lui dit: Qu’as-tu? Elle lui dit: Je suis une femme veuve, et mon mari est mort.
Ta servante avait deux fils, et tous les deux se sont disputés dans les champs, où il n’y avait personne qui s’interposât entre eux; l’un a frappé l’autre, et l’a tué.
Et voici toute la famille qui s’est levée contre ta servante, en disant: Donne-moi le meurtrier de son frère, qu’il a tué, et que nous exterminions même l’héritier; ils veulent éteindre le charbon qui m’est resté, pour ne pas laisser à mon mari de nom,
Le roi dit à la femme: Va-t’en dans ta maison, je donnerai ordre au sujet de toi.
La femme de Tekôa dit au roi: L’iniquité sera sur moi et sur la maison de mon père, et le roi et son trône seront innocents.
Le roi lui dit: Si quelqu’un parle contre toi, amène-le moi, et il ne t’attaquera plus.
Elle dit: De grâce, que le roi se souvienne de l’Éternel, son Dieu; empêche que le vengeur du sang ne cause pas plus de ravage; qu’ils, ‘exterminent pas mon fils! Il dit: L’Éternel est vivant! Pas un cheveu de ton fils ne tombera à terre!
La femme dit: Permets que ta servante dise un mot à mon seigneur le roi. Il dit: Parle.
La femme dit: Et pourquoi as-tu pensé cela sur le peuple de Dieu? Et de ce que le roi a prononcé cela, il est comme coupable, le roi, pour ‘avoir pas fait revenir celui qu’il a repoussé.
Car certes, nous mourrons, et (nous serons) comme les eaux qui s’écoulent sur la terre, que nul ne recueille; Dieu ne prend pas la vie, mais il agit avec la pensée de ne pas rejeter celui qui a été rejeté.
Et maintenant que je suis venue pour dire au roi mon maîre cette chose, parce que le peuple m’a fait peur, ta servante a dit: Je veux pourtant parler au roi; peut-être que le roi agira d’après la parole de sa servante.
Le roi écoute sa servante pour la sauver de la main d’un homme qui veut m’exterminer en même temps que mon fils de l’héritage de Dieu.
Ta servante s’est dit: Que la parole de mon seigneur le roi soit pour le repos, car mon seigneur le roi est comme un ange de Dieu, pour entendre le bien et le mal, et l’Éternel ton Dieu sera avec toi.
Le roi répondit, et dit à la femme: De grâce, ne me cache rien de ce que je te demande! La femme dit: Que mon seigneur le roi parle!
Le roi dit: Est-ce que la main de Ioab n’est pas avec toi dans tout ceci? La femme répondit, et dit: Par ta vie, ô roi mon seigneur, qu’on ne peut biaiser ni à droite, ni à gauche, de tout ce que le roi mon seigneur a dit, car ton serviteur Ioab me l’a commandé, et c’est lui qui a mis dans la bouche de ta servante toutes ces paroles.
Pour changer la face de cette chose, ton serviteur Ioab a fait cela, et mon seigneur est sage, comm est sage un ange de Dieu, pour savoir tout ce qui se passe sur la terre.
Le roi dit à Ioab: Puisque tu as conduit cela, va, ramène le jeune homme Abschalôme.
Ioab se jeta la face contre terre, et s’inclina, et il bénit le roi. Ioab ajouta: Aujourd’hui ton serviteur sait que j’ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi mon seigneur, puisque le roi a exécuté la parole de son serviteur.
Ioab se leva, alla à Gueschour, et ramena Abschalôme à Ierouschalaïme.
Mais le roi dit: Qu’il se rende chez lui, et qu’il ne voie point ma face. Abschalôme se rendit à sa maison, et ne vit point la face du roi.
Comme Abschalôme, il n’y avait pas de bel homme à vanter en Israel; depuis la plante du pied jusqu’au sommet de la tête, il n’y avait pas de défaut en lui.
Et quand il faisait couper sa chevelure [c’était d’année en année qu’il se la faisait couper; il la aisait couper parce qu’elle lui était trop lourde] les cheveux de sa tête pesaient deux cents schekels au poids du roi.
Il naquit à Abschalôme trois fils, et une fille dont le nom était Tamar, c’était une femme d’une belle figure.
Abschalôme demeura deux entiers à Ierouschalaïme, sans qu’il vît la face du roi.
Abschalôme envoya vers Ioab pour l’envoyer vers le roi, mais il ne voulut point venir auprès de lui; il envoya encore une seconde fois, mais il ne voulut point venir.
Alors il dit à ses serviteurs: Voyez là le champ de Ioab à côté du mien, il y a de l’orge; allez, et mettez-y le feu. Les serviteurs d’ Abschalôme mirent le feu au champ.
Ioab se leva, vint vers Abschalôme, dans sa maison, et lui dit: Pourquoi tes serviteurs ont-ils mis le feu à mon champ?
Abschalôme dit à Ioab: Voici, je t’ai envoyé dire: Viens ici, je veux t’envoyer vers le roi, pour (lui) dire: pourquoi suis-je revenu de Gueschour? Il vaudrait mieux que j’y fusse encore, et maintenant je veux voir la face du roi, et s’il y a de l’iniquité en moi, qu’il me fasse mourrir.
Ioab vint vers le roi et (le) lui annonça. Le roi appela Abschalôme, qui vint, se prosterna devant lui, la face contre terre devant le roi, et le roi embrassa Abschalôme.

Chapter 15

Après cela Abschalôme se pourvut de chariots et de chevaux, et cinquante hommes qui couraient devant lui.
Abschalôme se plaçait de bon matin près du chemin (qui allait) vers la porte; alors quand un homme qui avait une contestation venait vers le roi pour (demander) justice, Abschalôme l’appelait et disait: De quelle ville es-tu? Il disait: Ton serviteur (est) d’une des tribus d’Israel.
Abschalôme lui disait: Vois, ta cause est bonne et juste, mais nul ne t’écoute de la part du roi.
Abschalôme disait: Qui m’établira schophète (juge) dans le pays? Tout homme qui aurait une contestation sur un procès viendrait vers moi, et je lui ferais justice!
Quand alors un homme s’approchait pour s’incliner devant lui, il avançait la main, le prenait et l’embrassait.
Abschalôme agissait de cette manière envers tous ceux d’Israel quand ils venaient vers le roi pour (avoir) justice, et Abschalôme enlevait le cœur des gens d’Israel.
Ce fut au bout de quarante ans qu’Abschalôme dit au roi: Permets que j’aille m’acquitter de mon vœu que j’ai voué à l’Éternel, à ‘Hébrone.
Car ton serviteur a voué un vœu, pendant mon séjour à Gueschour, à Arame, disant: Si l’Éternel me ramène à Jérusalem, je servirai l’Éternel.
Le roi lui dit: Va en paix. Il se leva et alla à ‘Hébrone.
Abschalôme envoya des explorateurs dans toutes les tribus d’Israel, et dit: Quand vous entendrez le son de la trompette, vous direz: Abschalôme est devenu roi à ‘Hébrone.
Deux cents hommes avaient accompagné de ierouschalaïme Abschalôme; invités, ils allaient dans leur simplicité, ne sachant rien de la chose.
Abschalôme envoya (mander) A’hitophel, le Guilônite, conseiller de David, de sa ville de Guilô, pendant qu’il offrait des sacrifices; la conjuration devint puissante, et le peuple allait toujours en augmentant auprès d’Abschalôme.
Quelqu’un vint l’annoncer à David, disant: Le cœur de ceux d’Israel s’est (dirigé) vers Abschalôme.
David dit à tous ses serviteurs qui (étaient) avec lui à Ierouschalaïme: Levez-vous, fuyons, car il n’y aura pas de salut pour nous devant Abschalôme; hâtez-vous de partir, de peur qu’il ne se hâte et ne nous atteigne, qu’il ne pousse le malheur sur nous, et qu’il ne frappe la ville au fil de l’épée.
Les serviteurs du roi dirent au roi: A tout ce que mon seigneur le roi choisira, voici, tes serviteurs (sont prêts).
Le roi sortit avec sa famille qui le suivait, et le roi laissa les dix femmes (ses) concubines pour garder la maison.
Le roi sortit avec tout le peuple qui le suivait, et ils s’arrêtèrent à un endroit éloigné.
Tous ses serviteurs marchaient à côté de lui, ainsi que les Crethi et les Pelichti, et tous les Guitiens (ensemble) six cents hommes qui l’avaient suivi de Gath, marchaient devant le roi.
Le roi dit à Ithaï de Gath: Pourquoi irais-tu aussi avec nous? Retourne, et demeure avec le roi, car tu es étranger; d’ailleurs si tu te bannis, (que ce soit) pour (aller à) ton lieu.
Tu es arrivé d’hier, et aujourd’hui je te ferais errer avec nous pour partir, quand je marche à l’aventure; retourne, et ramène tes frères avec toi, (avec) bonté et vérité!
Ithaï répondit au roi, et dit: L’Éternel est vivant, et vivant est mon seigneur le roi! Qu’à l’endroit où sera mon seigneur le roi, soit à la mort, soit à la vie, là sera ton serviteur!
David dit à Ithaï: Va (donc) et passe. Ithaï de Gath passa avec tous les hommes et tous les enfants qui étaient avec lui.
Tout le pays jetait de grands cris, pendant que tout le peuple partait. Le roi passa le torrent de Kidrône, et tout le peuple passa sur le chemin (qui conduit) au désert.
Tsadok aussi, et tous les lévites qui portaient l’arche de l’alliance de Dieu, étaient avec lui; ils posèrent l’arche de Dieu, et Abiathar fit des holocaustes pendant que tout le peuple achevait de quitter la ville.
Le roi dit à Tsadok: Reporte l’arche de Dieu à la ville; si je trouve grâce aux yeux de l’Éternel, il me ramènera, et me la fera revoir avec sa demeure.
Mais s’il a dit ainsi: Je ne veux plus de toi, me voici; qu’il me fasse ce qui sera bon à ses yeux.
Le roi dit à Tsadok le cohène: N’es-tu pas le voyant? Reviens à la ville en paix, et A’himaatz, ton fils, et Iehonathane, fils d’Abiathar, vos deux fils avec vous.
Voyez, je m’arrêterai près des passages du désert jusqu’à ce qu’il me vienne une nouvelle de vous pour m’instruire.
Tsadok et Abiathar rapportèrent l’arche de Dieu à Ierouschalaïme, et y restèrent.
David montait par la montée des oliviers, et en montant il pleurait; il avait la tête couverte; il marchait nu-pieds; tout le peuple qui était avec lui, chacun la tête couverte, montait, et en montant pleurait.
on avait annoncé à David, savoir: A’hitophel est parmi les conspirateurs avec Abschalôme. David dit: Éternel! Affaiblis, je te prie, le conseil d’A’hitophel.
david étant venu jusqu’au sommet où il se prosterna devant Dieu, voici, ‘Houschaï, Archite, (vint) au devant de lui, (ayant) la tunique déchirée et de la terre sur la tête.
David lui dit: Si tu passes avec moi, tu me seras à charge;
Mais si tu retournes à la ville, et que tu dises à Abschalôme: Roi, je suis ton serviteur, j’étais autrefois le serviteur de ton père, et maintenant je serai ton serviteur, tu anéantiras le conseil d’A’hitophel.
N’y a-t-il pas là avec toi Tsadok et Abiathar, les cohenime? De sorte que tout ce que tu entendras de la maison du roi, tu le diras à Tsadok et à Abiathar, les cohenime.
Là sont avec eux leurs fils, A’himaatz, (fils) de Tsadok, et Iehonathane, (fils) d’Abiathar; c’est par eux que vous m’enverrez (la connaissance de) tout ce que vous aurez entendu.
‘Houschaï, ami de David, vint à la ville, et Abschalôme arriva à Ierouschalaïme.

Chapter 16

David avait dépassé d’un peu le sommet quand Tsiba, serviteur de Méphiboscheth, (vint) au devant de lui, avec une paire d’ânes bâtés, sur lesquels (il y avait) deux cents pains, cents paquets de raisins, cent (autres) de fruits d’été, et une outre de vin.
Le roi dit à Tsiba: Que veux-tu faire de cela? Tsiba dit: Les ânes (sont) pour la maison du roi, pour monter (dessus), le pain et les fruits secs pour nourrir les jeunes gens, et le vin pour faire boire ceux qui sont fatigués dans le désert.
Le roi dit: Et où est donc le fils de ton maître? Tsiba dit au roi: Voici, il est resté à Ierouschalaïme, car il a dit: Aujourd’hui la maison d’Israel me rendra la maison de mon père.
Le roi dit à Tsiba: Voilà, tout ce qui est à Méphiboscheth est à toi. Tsiba dit: Je me prosterne, puissé-je trouver grâce à tes yeux, ô roi mon seigneur.
Le roi David était arrivé à Ba’hourime, quand il sortit de là un homme de la famille de Schaoul, dont le nom (était) Schimhi, fils de Guéra; il sortait, et en sortant il maudissait.
Il jetait des pierres contre David et (contre) tous les serviteurs de David; tout le peuple et tous les (hommes) forts (étaient) à la droite et à la gauche (du roi).
Et ainsi parlait Schimhi en le maudissant: Sors, sors, homme de sang, méchant homme.
L’Éternel a fait retomber sur toi le sang de la maison de Schaoul en la place de qui tu as régné, et l’Éternel a donné le royaume dans la main d’Abschalôme, ton fils, et (te) voilà dans ton malheur, car tu es un homme de sang.
Abischaï, fils de Tserouya, dit au roi: Pourquoi ce chien mort maudit-il le roi mon seigneur? Permets que j’y passe, et que je lui ôte la tête.
Le roi dit: Qu’ai-je (à faire) avec vous, fils de Tserouya? S’il maudit, c’est que l’Éternel lui a dit: Maudis David; et qui dira: Pourquoi ferais-tu ainsi?
David dit à Abischaï et à tous ses serviteurs: Voici, mon fils, qui (est) sorti de mes entrailles, cherche ma vie! Combien plus maintenant le fils de Iémini; laisse-le, qu’il maudisse, car l’Éternel le lui a dit.
Peut-être que l’Éternel regardera mon affliction, et l’Éternel me rendra du bien en place des malédictions (que celui-ci) me donne en ce jour.
David continuait son chemin avec ses gens, et Schimhi marchait à côté de la montagne, vis-à-vis de lui, allant maudissant, jetant des pierres contre lui, et faisant voler la poussière.
Le roi avec tout le peuple qui était avec lui, arriva fatigué, et se rafraîchit là.
Abschalôme, et tout le peuple, les hommes d’Israel entrèrent à Ierouschalaïme, et A’hitophel avec lui.
Quand ‘Houschaï, Archite, ami de David, fut venu à Ierouschalaïme, il dit à Abschalôme: Vive le roi! Vive le roi!
Abschalôme dit à ‘Houschaï: Est-ce là ton affection pour ton ami? Pourquoi n’as-tu pas suivi ton ami?
‘Houschaï dit à Abschal^me: Non; mais celui qu’ont choisi l’Éternel, ce peuple et tout homme d’Israel, à celui-là je serai, et avec lui je resterai.
En second lieu: Qui servirai-je? N’est-ce pas son fils? Comme j’ai servi ton père, ainsi je te servirai.
Abschalôme dit à A’hitophel: Prenez conseil ensemble; qu’avons-nous à faire?
A’hitophel dit à Abschalôme: va vers les concubines de ton père, qu’il a laissées pour garder la maison; quand tout Israel apprendra que tu t’es mis en mauvaise odeur auprès de ton père, les mains de tous ceux qui sont avec toi se fortifieront.
On dressa pour Abschalôme une tente sur le toit, et Abschalôme vint vers les concubines de son père, aux yeux de tout Israel.
Le conseil que donnait A’hitophel, en ce temps-là, (était estimé) comme si quelqu’un eût demandé le conseil de Dieu. Ainsi (était précieux) tout conseil d’A’hitophel, tant à David qu’à Abschalôme.

Chapter 17

A’hitophel dit à Abschalôme: Permets que je choisisse douze mille hommes, je me lèverai et je poursuivrai David cette nuit.
je me jetterai sur lui, pendant qu’il s’est fatigué et que ses mains se sont affaiblies; je l’épouvanterai, et tout le peuple qui est avec lui s’enfuira, et je frapperai le roi seul.
Je ramènerai tout le peuple vers toi; c’est le retour de tous que (la mort de) l’homme que tu cherches; tout le peuple sera en paix.
Cet avis plut aux yeux d’Abschalôme et aux yeux de tous les anciens d’Israel.
Abschalôme dit: Appelle donc aussi ‘Houschaï l’Archite, que nous entendions ce que lui aussi en dit.
‘Houschaï vint auprès d’Abschalôme. Abschalôme lui dit, savoir: Voici la parole qu’a dite A’hitophel; faut-il faire ce qu’il a dit, ou non? Parle.
‘Houschaï dit: Tu connais ton père et ses hommes, que ce sont des héros et dune humeur exaspérée, comme un ours privé de ses petits au champ, et ton père est un homme de guerre; il ne passera pas la nuit avec le peuple.
‘Houschaï dit: Tu connais ton père et ses hommes, que ce sont des héros et d’une humeur exaspérée, comme un ours privé de ses petits au champ, et ton père est un homme de guerre; il ne passera pas la nuit avec le peuple.
Voici maintenant, il est caché dans un des fossés ou dans un des endroits; si quelques uns (d’entre nous) y tombent au commencement, celui qui l’apprendra dira: Il y a une défaite dans le peuple qui suit Abschalôme.
Alors même un homme vaillan, celui dont le cœur est comme le cœur d’un lion, se fondra; car tout Israel sait que ton père est un héros et qu’il y a des hommes vaillans avec lui.
Mais je conseille que tout Israel soit assemblé auprès de toi, depuis Dane jusqu’à Béer-Scheba, en grande quantité comme le sable sur la mer, et que toi-même tu marches à l’attaque.
Nous viendrons à lui dans l’un des endroits où nous le trouverons, nous nous jetterons sur lui comme la rosée tombe sur la terre, et de lui et de tous les hommes qui sont avec lui, il n’échappera pas un.
Se retire-t-il dans une ville, alors tout Israel portera vers cette ville des cordes, et nous la traînerons jusqu’au torrent, jusqu’à ce qu’il ne s’y trouve plus une motte (de terre).
Abschalôme dit, ainsi que tout Israel: Le coseil de ‘Houschaï l’Archite vaut mieux que le conseil d’A’hitophel. [L’Éternel avait décrété d’anéantir le conseil d’A’hitophel qui était bon, parce que l’Éternel voulait faire venir le malheur sur Abschalôme].
‘houschaï dit à Tsadok et à Abiathar, les cohenime: De telle et telle (manière) A’hitophel a donné un conseil à Abschalôme et aux anciens d’Israel, mais moi j’ai conseillé de telle et telle (manière).
Et maintenant envoyez en hâte annoncer à david, savoir: Ne passe pas la nuit dans les campagnes du désert et même traverse (-les), de peur que la ruine ne soit préparée au roi et au peuple qui est avec lui.
Iehonathane et A’himaatz se tenaient à Ene-Roguel; une servante alla et le leur annonça, et ils allèrent l’annoncer au roi David, car ils ne pouvaient se montrer pour venir à la ville.
Un jeune homme les aperçut, et l’annonça à Abschalôme; ils marchèrent tous deux vite et vinrent dans la maison d’un homme à Ba’hourime, lequel avait un puits dans sa cour, et ils y descendirent.
La femme prit une couverture qu’elle étendit sur l’ouverture du puits, répandit du gruau dessus, et l’événement ne fut pas connu.
Les serviteurs d’Abschalôme étant venus auprès de la femme dans la maison, dirent: Où sont A’himaatz et Iehonathane? La femme dit: Ils ont passé le gué d’eau. Ils cherchèrent et ne trouvèrent personne, et s’en retournèrent à Ierouschalaïme.
Après qu’ils furent partis, (les autres) remontèrent du puits; ils s’en allèrent, et firent un rapport au roi David. Ils dirent à David: Levez-vous et passez vite l’eau, car ainsi A’hitophel a conseillé contre vous.
David se leva avec tout le peuple qui était auprès de lui, et ils passèrent le Iardène, jusqu’au matin; il n’en manquait même pas un qui n’eût passé le Iardène.
A’hotophel ayant vu que son conseil n’avait pas été exécuté, bâta son âne, se leva, se rendit à sa maison, dans sa ville, et après avoir donné ses ordres à sa famille, il s’étrangla; il mourut, et fut enseveli dans le sépulcre de son père.
David vint à Ma’hanaïme, et Abschalôme passait le Iardène, lui et tout homme d’Israel avec lui.
Abschalôme établit Amassa sur toute l’armée, en place de Ioab. Amassa était le fils d’un homme nommé Iithra, Israélite, qui était venu vers Abigaïl, fille de Na’hasch, sœur de Tserouya, mère de Ioab.
Israel se campa avec Abschalôme au pays de Guilâde.
Ce fut quand David arriva à Ma’hanaïme, que Schobi, fils de Na’hasch de Rabba, des fils d’Ammône, et Machir, fils d’Amiel, de Lodebar, et Barzilaï le Guiladite, de Roguelime, (apportèrent):
Des lits, des bassins, des vases de terre, du froment, de l’orge, de la farine, du grain rôti, des fèves, des lentilles et des grains rôtis;
Du miel, du beurre, des brebis, des fromages de vache. Ils amenèrent (cela) pour David et pour le peuple qui était avec lui, pour qu’ils en mangeassent; car ils dirent: Le peuple est affamé, il est las et il a soif, dans le désert.

Chapter 18

David inspecta le peuple qui était avec lui; il établit sur eux des chefs de mille et des chefs de cent.
David fit partir le peuple, un tiers sous la conduite de Ioab, un tiers sous celle d’Abischaï, fils de Tserouya, frère de Ioab, et un tiers sous celle d’Ithaï, de Gath; le roi dit au peuple: Moi aussi je sortirai avec vous.
Le peuple dit: Tu ne sortiras point, car si nous prenons la fuite on ne fera point attention à nous; quand la moitié de nous y serait tuée, on ne ferait point attention à nous; car maintenant (tu es) comme dix mille d’entre nous, et maintenant il vaut mieux que de la ville tu sois pour nous un secours.
Le roi leur dit: Je ferai ce qui sera bon à vos yeux. Le roi se plaça du côté de la porte, et tout le peuple sortit par centaines, et par milliers.
Le roi commanda à Ioab, à Abischaï, et à Ithaï, savoir: (Agissez) doucement avec le jeune homme pour moi, envers Abschalôme! Tout le peuple entendit quand le roi commandait à tous les chefs au sujet d’Abschalôme.
Le peuple sortit au champ à la rencontre d’Israel, et la bataille eut lieu dans la forêt d’Ephraïme.
Là le peuple d’Israel fut battu devant les serviteurs de David. Il y eut là une défaite considérable en ce jour, de vingt mille (hommes).
Le combat s’étendit là sur toute la surface du pays, la forêt dévora en ce jour plus de peuple que n’en dévora le glaive.
Abschalôme se rencontra devant les serviteurs de David. Abschalôme était monté sur un mulet. Le mulet étant venu sous l’épaisseur des branches d’un grand chêne, la tête (d‘Abschalôme) resta suspendue au chêne, et il plana entre le ciel et la terre, et le mulet qui était sous lui passa (outre).
Un homme ayant vu cela l’annonça à Ioab; il dit: Voici, j’ai vu Abschalôme suspendu à un chêne.
Ioab dit à l’homme qui le lui annonçait: Comment, tu l’as vu, et pourquoi ne l’as-tu pas abattu là à terre? C’eût été à moi de te donner dix (pièces) d’argent et une ceinture!
Cet homme dit à Ioab: Et quand je pourrais peser dans ma main mille pièces d’argent, je ne mettrais point ma main sur le fils du roi, car à nos oreilles le roi t’a recommandé, ainsi qu’à Abischaï et à Ithaï, en disant: Que chacun fasse attention au jeune homme Abschalôme.
Ou si j’eusse agi contre sa vie perfidement, mais aucune chose ne reste cachée au roi, et toi, tu te tiendrais à l’écart!
Ioab dit: Non, je ne m’arrêterai pas auprès de toi. Il prit trois dards en sa main, et les enfonça dans le cœur d’Abschalôme qui était encore vivant, au milieu du chêne.
Puis dix jeunes gens porteurs des armes de Ioab entourèrent Abschalôme, le frappèrent, et le tuèrent.
Ioab fit sonner de la trompette, et le peuple revint de la poursuite d’Israel, car Ioab avait retenu le peuple.
Ils prirent Abschalôme, le jetèrent dans la forêt dans une grande fosse, et placèrent sur lui un très grand monceau de pierre; mais tout Israel s’enfuit chacun à sa tente.
Abschalôme avait pris et dressé pour soi, de son vivant, une statue dans la vallée du roi: Car, disait-il, je n’ai point de fils; pour rappeler le souvenir de mon nom; et il avait appelé la statue d’après son nom; elle fut appelée, place d’Abschalôme,
A’himaatz, fils de Tsadok, dit: Laisse-moi donc courir, et porter au roi la bonne nouvelle que l’Éternel lui a fait justice de la main de ses ennemis.
Ioab lui dit: Tu n’es pas un homme à bon message aujourd’hui, tu porteras une nouvelle un autre jour; en ce jour tu ne porterais pas une bonne nouvelle, puisqu’un fils du roi est mort.
Ioab dit au Couschi*: Va, dis au roi ce que tu as vu. Le Couschi se prosterna devant Ioab, et courut.
A’himaatz, fils de Tsadok, continua de dire encore à Ioab: Quoi qu’il en soit, permets donc que je coure aussi après le Couschi! Ioab dit: Pourquoi veux-tu courir, mon fils, puisque ce n’est pas un message profitable pour toi?
Qui qu’il en soit, (dit l’autre) je veux courir! Il lui dit: Cours. A’himaatz courut par le chemin de la plaine, et dépassa le Couschi.
David était assis entre les deux portes. La sentinelle était allée sur le toit de la porte, vers la muraille; et élevant les yeux elle regarda, et violà qu’un homme courait seul.
La sentinelle cria, et l’annonça au roi. Le roi dit: S’il est seul, il est porteur d’un bon message. L’homme allait et s’approchait.
La sentinelle vit un autre homme qui courait. Elle cria au portier, et dit: Voici un homme qui court seul! Le roi dit: Celui-ci aussi porte de bonnes nouvelles.
La sentinelle dit: Je considère la course du premier comme (étant) la course d’A’himaatz, fils de Tsadok. Le roi dit: C’est un homme bon, il vient pour un bon message.
A’himaatz cria et dit au roi: Paix! Il se prosterna devant le roi, le visage contre terre, et dit: Béni soit l’Éternel ton Dieu, qui a livré les hommes qui ont levé leurs mains contre le roi mon seigneur.
Le roi dit: Le jeune homme Abschalôme se porte-t-il bien? A’himaatz dit J’ai vu s’élever un grand tumulte quand Ioab envoya le serviteur du roi, et (moi) ton serviteur; mais je ne sais ce que c’était.
Le roi dit: Détourne-toi, et tiens-toi là; il se détourna et s’arrêta.
Et voici le Couschi qui arriva. Le Couschi dit: Que le roi mon seigneur reçoive une bonne nouvelle, car l’Éternel t’a fait justice aujourd’hui de tous ceux qui se sont élevés contre toi.
Le roi dit au Couschi: Le jeune homme Abschalôme se porte-t-il bien? Le Couschi dit: Qu’ils soient comme ce jeune homme les ennemis du roi mon seigneur, et tous ceux qui se sont élevés contre toi pour (te faire) du mal.

Chapter 19

Le roi fut effrayé, monta à l’appartement au-dessus de la porte et pleura; et il disait ainsi en marchant: Mon fils Abschalôme, mon fils, mon fils Abschalôme! Que ne uis-je mort à ta place, Abschalôme, mon fils, mon fils!
On annonça à Ioab que le roi pleurait et menait le deuil sur Abschalôme.
La délivrance devint en ce jour un deuil pour tout le peuple, car le peuple avait entendu dire en ce jour: Le roi a été affligé à cause de son fils.
Le peuple revint en ce jour à la dérobée dans la ville, comme le peuple s’échappe à la dérobée quand il est honteux, lors d’une fuite dans une bataille.
Le roi se couvrit le visage, et cria à haute voix: Mon fils Abschalôme! Abschalôme, mon fils, mon fils!
Ioab vint vers le roi dans la maison, et dit: Tu as mortifié aujourd’hui le front de tous tes serviteurs qui ont sauvé ta vie aujourd’hui, ainsi que la vie de tes fils, de tes filles, la vie de tes femmes et celle de tes concubines;
En aimant tes ennemis, et en haïssant ceux qui t’aiment; car tu as montré aujourd’hui que pour toi il n’y a ni chefs; ni serviteurs; car je sais aujourd’hui que si Abschalôme vivait, et que nous tous fussions morts aujourd’hui, alors ce serait bien à tes yeux.
Et maintenant lève-toi, qors, et parle au cœur de tes serviteurs, car je jure par l’Éternel que si tu ne sors pas, il ne restera personne avec toi cette nuit, et ceci te sera pire que tout le mal qui est venu sur toi depuis ta jeunesse jusqu’à présent.
Le roi se leva et s’assit à la porte, et on annonça à tout le peuple, savoir: Le roi est assis à la porte. Alors tout le peuple vint devant le roi; mais Israel s’enfuit chacun à sa tente.
Tout le peuple se débattait dans toutes les tribus d’Israel, en disant: Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis, c’est lui qui nous a garantis de la main des Pelichtime, et maintenant il lui a fallu fuir devant Abschalôme.
Abschalôme, que nous avions oint (pour roi) sur nous, est mort dans la bataille. A présent, pourquoi ne parlez-vous pas de ramener le roi?
Le roi David envoya à Tsadok et à Abiathar, les cohenime, disant: Parlez aux anciens de Iehouda, savoir: Pourquoi seriez-vous les derniers à ramener le roi à sa maison? Car la parole de tout Israel était venue jusqu’au roi dans sa maison.
Vous êtes mes frères, vous êtes mon os et ma chair, et pourquoi seriez-vous les derniers à ramener le roi?
Et vous direz à Ammassa: N’es-tu pas mon os et ma chair? Que Dieu me traite ainsi, et qu’il (y) ajoute, si tu n’es le chef de l’armée devant moi, tout le temps, à la place de Ioab.
Il fléchit le cœur de tous les hommes de Iehouda, comme (s’ils eussent été) un seul homme; ils envoyèrent (dire) au roi: Reviens, toi et tous tes serviteurs.
Le roi s’en retourna, et vint jusqu’à Iardène; et Iehouda vint à Guilgal, pour aller au-devant du roi, pour faire passer au roi le Iardène.
Schimhi, fils de Guéra, fils de Iémini, qui (était) de Ba’hourime, descendit en hâte avec les hommes de Iehouda au-devant du roi David.
Il avait avec lui mille hommes de Iehouda, et Tsiba, serviteur de la maison de Schaoul, avec ses quinze fils et ses vingt serviteurs, et ils réussirent à passer le Iardène avant le roi.
Ils avaient préparé la traversée pour transporter la maison du roi et faire ce qui lui plairait. Mais Schimhi, fils de Guéra, se jeta (à terre) devant le roi, comme il passait le Iardène.
Il dit au roi: Que mon seigneur ne m’impute pas (mon) iniquité; ne te rappelle pas ce que ton serviteur a méchamment fait le jour que le roi mon seigneur est sorti de Ierouschalaïme, pour que le roi le prenne à cœur.
Ton serviteur le sait, j’ai péché, et voici que je viens aujourd’hui le premier de toute la maison de Iosseph (Joseph), pour descendre au-devant du roi mon seigneur.
Abischaï, fils de Tserouya, répondit et dit: Est-ce que pour cela Schimhi ne mourra pas, puisqu’il a maudit l’oint de l’Éternel?
David dit: Qu’ai-je (à faire) avec vous, fils de Tserouya, que vous deveniez aujourd’hui un obstacle pour moi? Fera-t-on mourir aujourd’hui un homme en Israel? Car ne sais-je pas qu’aujourd’hui je suis roi sur Israel?
Le roi dit à Schimhi: Tu ne mourras pas; et le roi (le) lui jura.
Méphiboscheth, fils de Schaoul, descendit eu-devant du roi; il n’avait pas soigné ses pieds, il n’avait pas fait sa barbe, ni lavé ses vêtements, depuis le jour que le ri était parti jusqu’au jour qu’il était revenu en paix.
Lorsqu’à Ierouschalaïme il vint au-devant du roi, le roi lui dit: Pourquoi n’es-tu pas venu avec moi, Méphiboscheth?
Il dit: Seigneur! Mon serviteur m’a trompé, car ton serviteur avait dit: je ferai hâter mon âne, je monterai dessus, et j’irai avec le roi; car ton serviteur est boiteux.
Mais il a calomnié ton serviteur auprès de mon seigneur le roi, mais mon seigneur le roi (est) comme un ange de Dieu; fais donc ce qui sera bon à tes yeux.
Car tous ceux de la maison de mon père n’ont été que des gens (dignes) de mort envers mon seigneur le roi, et tu as msi ton serviteur parmi ceux qui mangent à la table; et quel droit ai-je encore pour me plaindre encore au roi?
Le roi lui dit: A quoi (bon) tenir encore ce discours? J’ai dit: Toi et Tsiba vous partagerez le champ.
Méphiboscheth dit au roi: Qu’il prenne même tout, après que lr roi mon seigneur est revenu en paix dans sa maison.
Barzilaï le Guiladite était descendu de Roguelime, et avait passé le Iardène avec le roi pour l’acompagner jusqu’au delà du Iardène.
Barzilaï était très vieux, (âgé) de quatre-vingts ans; il avait nourri le roi lors de son séjour à Ma’hanaïme, car c’était un homme très considérable.
Le roi dit à Barzilaï: Toi, tu vas passer avec moi, et je te nourrirai auprès de moi à Ierouschalaïme.
Barzilaï dit au roi: Quel sera le nombre des années de ma vie, pour que je monte avec le roi à Ierouschalaïme?
Je suis aujourd’hui âgé de quatre-vingts ans; pourrais-je discerner entre le bon et le mauvais? Ton serviteur pourrait-il goûter ce qu’il mangerait ou boirait? Pourrais-je encore entendre la voix des chantres et des chanteuses? Et pourquoi ton serviteur serait-il encore à charge à mon seigneur le roi?
Ton serviteur passera un peu plus avant le Iardène avec le roi, mais pourquoi le roi voudrait-il me donner une telle récompense?
Permets que ton serviteur s’en retourne; que je meure dans ma ville, auprès du sépulcre de mon père et de ma mère; mais voici ton serviteur Kimhame; il passera avec le roi mon seigneur; fais-lui ce qui sera bon à tes yeux.
Le roi dit: Que Kimhame passe avec moi, et je lui ferai ce qui sera on à tes yeux, et ce que tu demanderas de moi, je te le ferai.
Tout le peuple passa le Iardène, et le roi (aussi le) passa. Le roi embrassa Barzilaï et le bénit, et (l’autre) s’en retourna à son endroit.
Le roi passa (de là) à Guilgal, et Kimhame y passa avec lui; tout le peuple de Iehouda et (même) la moitié du peuple d’Israel accompagna le roi dans la traversée.
Mais voici, tous les hommes d’Israel vinrent vers le roi et lui dirent: Pourquoi nos frères, les hommes de Iehouda t’ont-ils enlevé et ont-ils fait passer le Iardène au roi et à sa maison, et tous les hommes de David avec lui?
Tous les hommes de Iehouda répondirent aux hommes d’Israel: Parce que le roi nous est plus proche; et pourquoi cela vous fâche-t-il? Avons-nous mangé du roi? Des présents nous ont-ils été faits?
Les hommes d’Israel répondirent à ceux de Iehouda, et dirent: J’ai dix parts au roi et, même à David je suis plus que toi. Pourquoi m’as-tu méprisé? n’ai-je pas le premier parlé de ramener mon roi? La parole de ceux de Iehouda fut plus dure que celle des homme d’Israel.

Chapter 20

Il se rencontra là un méchant homme; son nom était Scheba, fils de Bichri, homme de Iémini; il sonna de la trompette et dit: Nous n’avons point de part à David, ni d’héritage au fils de Iischaï! Chacun à sa tente, Israel!
Tous les hommes d’Israel se séparèrent d’auprès de David et suivirent Scheba, fils de Bichri; mais les hommes de Iehouda s’attachèrent à leur roi, du Iardène jusqu’à Ierouschalaïme.
David vint à sa maison, à Ierouschalaïme; le roi prit les dix femmes concubines qu’il avait laissées pour garder la maison, et les mit dans une maison gardée où il les nourrissait, mais il ne vint plus vers elles, et elles furent séquestrées jusqu’au jour de leur mort, vivant comme veuves.
Le roi dit à Ammassa: Assemble-moi les hommes de Iehouda dans trois jours, et toi, représente-toi ici.
Ammassa alla pour convoquer Iehouda, mais il atrda au delà du temps qui lui avait été assigné.
David dit à Abischaï: Maintenant Scheba, fils de Bichri, nous fera plus de mal qu’Abschalôme; toi, prends les serviteurs de ton maître, et poursuis-le, de peur qu’il ne trouve quelques villes fortes, et ne se dérobe à nos yeux.
Les gens de Ioab sortirent après lui, ainsi que les Crethi et les Pelichti, et tous les (hommes) forts, et ils sortirent de Ierouschalaïme pour poursuivre Scheba, fils de Bichri.
Ils (se trouvaient) près de la grande pierre qui est à Guilbône, quand Ammassa (se présenta) devant eux; Ioab était enveloppé de son manteau, son habillement, et par dessus la ceinture de son épée; celle-ci était attachée sur ses reins dans son fourreau, et comme il s’avança, elle tomba.
Ioab dit à Ammassa: Te portes-tu bien, mon frère? La main droite de Ioab saisit la barbe d’Ammassa (comme) pour le baiser.
Ammassa ne prenait pas garde à l’épée qui (était) dans la main de Ioab; celui-ci l’en frappa à la cinquième côte, et répandit ses entrailles à terre, sans lui porter un second coup, et il mourut. Ioab poursuivit avec son frère Abischaï, Scheba fils de Bichri.
Un homme des serviteurs de Ioab resta auprès de lui (ammassa), et dit: Quiconque aime Ioab, et quiconque est pour David, qu’il suive Ioab.
Ammassa se roulait dans le sang au milieu de la route; cet homme ayant vu que tout le peuple s’arrêtait, poussa Ammassa hors de la route dans un champ, et jeta sur lui un vêtement, quand il vit que chacun qui venait à lui s’arrêtait.
Lorsqu’il fut ôté de la route, chacun suivait Ioab pour courir après Scheba, fils de Bichri.
Lequel passa par toutes les tribus d’Israel jusqu’à Abel et Beth-Maacha avec tous les Berime, qui s’étant asemblés, vinrent aussi pour le suivre.
Ils vinrent et l’assiégèrent à Abel-beth-Maacha; ils élevèrent contre la ville un rempart qui atteignit la fortification, et tout le peuple qui était avec Ioab Détruisait la muraille pour la faire tomber.
Une femme d’esprit s’écria de la ville: Écoutez, écoutez; dites donc à Ioab: Approche-toi d’ici et que je te parle.
Il s’approcha d’elle, et la femme dit: Es-tu Ioab? Il dit: Je le suis. Elle lui dit: Écoute les paroles de ta servante. Il dit: J’écoute.
Elle parla en ces termes: On disait autrefois, savoir: Qu’on demande à Abel; et c’était fini.
Je suis (une) des paisibles, des fidèles (villes) d’Israel; tu cherches à faire périr une ville, mère en Israel; pourquoi détruirais-tu l’héritage de l’Éternel?
Ioab répondit et dit: Loin, loin de moi, que je détruise et que je ruine!
La chose n’est pas ainsi; mais un homme de la montagne d’Éphraïme, dont le nom est Scheba, fils de Bichri, a levé la main contre le roi David; livrez-le seul, et je me retirerai de la ville. La femme dit à Ioab: Voici, sa tête te sera jetée de dessus la muraille.
La femme vint vers tout le peuple, et, par sa sagesse, ils coupèrent la tête à Scheba, fils de Bichri, et la jetèrent à Ioab. Il sonna de la trompette, et ils se dispersèrent d’auprès de la ville, chacun à sa tente; mais Ioab s’en retourna à Ierouschalaï
Ioab (resta) sur toute l’armée d’Israel, et Benaïa, fils de Iehoïda, sur les Crethi et les Pelichti.
Et Adorame, sur l’impôt; et Iehoschapate, fils d’A’hiloud, chancelier.
Scheïa, secrétaire, Tsadok et Abiathar, cohenime.
Ira, Iaïrite, était cohène de David.

Chapter 21

Il y eut du temps de David une famine de trois années, année sur année; David rechercha la face de l’Éternel. L’Éternel dit: (C’est) à cause de Schaoul et de sa maison sanguinaire, parce qu’il a fait mourir les Guibônime (Gabaonites).
Le roi appela les Guibônime, et leur dit: [Les Guibônime n’étaient point des enfants d’Israel, mais bien du reste d’Amori, et les enfants d’Israel leur avaient prêté un serment, mais Schaoul, dans son excès de zèle pour les enfants d’Israel et de Iehouda avait cherché à les faire mourir].
David dit aux Guibônime: Que ferai-je pour vous? Et par quoi expierai-je, afin que vous bénissiez l’héritage de l’Éternel?
Les Guibônime lui dirent: (Il ne s’agit) pas pour nous d’argent ou d’or envers Schaoul ni envers sa maison, (il ne s’agit) pas pour nous de faire mourir quelqu’un en Israel. Il dit: Que dites-vous (donc) que je fasse?
Ils dirent au roi: Quant à l’homme qui nous a consumés et qui a machiné contre nous, (de sorte que) nous avons été détruits sans pouvoir subsister dans aucune des contrées d’Israel;
Qu’on nous donne sept hommes de ses fils, et nous les pendrons devant l’Éternel, au coteau de Schaoul, élu de l’Éternel. Le roi dit: Je (les) donnerai.
Le roi épargna Méphiboscheth, fils de Ionathane, fils de Schaoul, à cause du serment par l’Éternel qui (existait) entre eux, entre David et Ionathane, fils de Schaoul.
Le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d’Aïa, qu’elle avait enfantés à Schaoul, Armoni et Méphiboscheth, ainsi que les cinq fils de Michal, fille de Schaoul, qu’elle avait enfantés à Adriel, fils de Barzilaï, de Mé’holath;
Et les livra entre les mains des Guibônime, qui les pendirent sur la montagne, devant l’Éternel, et tous les sept tombèrent ensemble. Ils furent mis à mort dans les premiers jours de la moisson, au commencement de la moisson des orges.
Ritspa, fille d’Aïa, prit un sac, et le tendit pour elle contre un rocher au commencement de la moisson, jusqu’à ce qu’il tombât de l’eau du ciel sur eux, et elle ne permit pas à l’oiseau du ciel de s’abattre sur aux le jour, ni aux animaux du champ (de les dévorer) la nuit.
Il fut annoncé à David ce qu’avait Ritspa, fille d’Aïa, concubine de Schaoul.
David alla, et prit les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, d’auprès des habitants de Iabesch en Guilâd, qui les avaient enlevés de la grande place de Beth-Schane, où les avaient pendus les Pelichtime, le jour que les Pelichtime avaient battu Schaoul à Guiboâ.
Il emporta de là les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, et on recueillit aussi les ossements des pendus.
Ils ensevelirent les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, au pays de Biniamine, à Tséla, dans le sépulcre de Kisch, son père, et ils firent tout ce que le roi avait commandé. Dieu fut apaisé par le pays, après cela.
Les Pelichtime furent encore en guerre avec Israel; David descendit, et ses serviteurs avec lui, et ils combattirent les pelichtime, et David fut fatigué.
Et Iischbi-Bénob, qui était des enfants de Rapha [le poids de sa lance était de trois cents schekels d’airain; il était ceint d’une (armure) nouvelle], avait résolu de frapper David.
Abischaï, fils de Tserouya, lui aida; il frappa le Pelichti (Philistin), et le tua; alors les gens de David jurèrent en lui disant: Tu ne sortiras plus avec nous au combat, afin que tu n’éteignes pas la lumière d’Israel.
Et il y eut après cela encore une guerre à Nob contre les Pelichtime; alors Sibschaï, le ‘Houschalite, frappa Saph, qui était des enfants de Rapha.
Il y eut encore une guerre à Nob contre les Pelichtime; El’hanane, fils de Iaarhi-Orguime, de Beth-Le’hème, frappa Goliath de Gath, dont le manche de la lance était comme l’ensouple d’un tisserand.
Il y eut encore une guerre à Gath, où il y avait un homme d’une taille démesurée; il avait six doigts à chaque main, et six doigts à chaque pied; au nombre de vingt-quatre; il était aussi issu de Rapha.
Il insulta Israel; Ionathane, fils de Schimhi, frère de David, le tua.
Ces quatre-là naquirent à Rapha, à Gath, et ils tombèrent par les mains de David, et par celles de ses serviteurs.

Chapter 22

David récita à l’Éternel les paroles de ce cantique, le jour que l’Éternel l’eut délivré de la main de tous ses ennemis, et de la main de Schaoul;
Il dit: Iehovah! Mon rocher et ma forteresse, Libérateur pour moi.
Dieu! Mon rocher, je cherche ma protection en lui; Mon bouclier, le faîte de mon salut; Ma retraite élevée, mon refuge, mon libérateur, Tu me garantis de la violence!
Qu’il soit loué, m’écriai-je, Iehovah! Et je fus délivré de mes ennemis.
Car les vagues de la mort m’avaient environné, Les torrents de l’iniquité m’avaient épouvanté.
Les angoisses du scheol (sépulcre) m’avaient entouré, Les pièges de la mort m’avaient surpris.
Dans mon adversité, j’ai invoqué Iehovah, J’ai invoqué mon Dieu; De son palais il a entendu ma voix, Mes cris sont parvenus à ses oreilles.
La terre s’agita et fut ébranlée, Les fondements des cieux tremblèrent; Ils furent agités, parce qu’il était irrité.
Une fumée s’éleva de ses narines, Le feu sortit dévorant de sa bouche, Des charbons en ont été embrasés.
Il abaissa les cieux, et descendit, Des ténèbres sous ses pieds.
Monté sur un chroub (chérubin), il prit son vol, Et parut sur les ailes du vent.
Il fit de l’obscurité une tente autour de lui, Les eaux amoncelées (formèrent) nuages sur nuages.
De la splendeur (qui est) devant lui Se sont embrasés des charbons de feu;
Du ciel Iehovah tonne, Et le Très-Haut fait retentir sa voix.
Il lance des flèches et disperse les ennemis, (Fait briller) l’éclair, et les étourdit.
Alors parurent les profondeurs de la mer; Furent à découvert les fondements de la terre, Par la menace de Iehovah, Par le souffle du vent de ses narines.
Il étend (sa main) d’en haut, et m’enlève, Il me retire des eaux profondes.
Il me préserve de mon ennemi puissant, De ceux qui me haïssent, car ils étaient plus puissants que moi.
Ils m’ont surpris au jour de ma calamité, Et Iehovah devint un appui pour moi.
Il me conduisit dehors au large, Il m’a sauvé, car il s’est plu en moi.
Iehovah me récompense selon ma piété, Et me rend selon la pureté de mes mains. ’
Parce que j’ai gardé les voies de l’Éternel, Et que je ne suis pas impie envers mon Dieu.
Car tous ses jugements (sont) devant moi, Et je ne me détourne pas de ses lois.
Je suis intègre envers lui, Et me garde d’iniquité.
L’Éternel me rend selon ma piété, Selon ma pureté devant ses yeux.
Tu es bon envers le bon, Tu es intègre envers l’homme intègre;
Tu es pur avec celui qui est pur, Tu te montres astucieux envers les pervers;
Tu délivres un peuple opprimé, Tu abaisses tes yeux sur les orgueilleux.
Car tu es ma lumière, Iehovah, Iehovah fera reluire mes ténèbres.
Car par toi j’attaque une troupe (armée), Par mon Dieu je franchis la muraille.
Dieu, sa voie est parfaite, La parole de Iehovah est éprouvée, Il est le bouclier de tous ceux qui se confient en lui,
Car qui est Dieu, sinon Iehovah? Qui est un rocher, sinon notre Dieu?
Dieu (est) ma force pour la victoire, Et m’aplanit une voie d’intégrité.
Il égale mes pieds à ceux des biches, Et me place sur des lieux élevés.
Il exerce mes mains pour la guerre, Et mes bras à tendre l’arc d’airain.
Tu me donnes le bouclier de ton salut, En m’humiliant, tu me fais grand.
Tu élargis mes pas sous moi, Et mes talons n’ont point glissé.
Je poursuis mes ennemis, et je les détruis; Je ne reviens qu’après les avoir anéantis.
Je les anéantis, je les abats, ils ne se relèvent plus, Et tombent sous mes pieds.
Tu me ceins de force pour la guerre, Tu fais plier sous moi mes adversaires.
Tu fais que mes ennemis me tournent le dos, Ceux qui me haïssent, je les ai domptés.
Ils se retournent, point de libérateur Vers l’Éternel il ne leur répond pas.
Je les ai brisés comme la poussière de la terre, Comme la boue des rues, je les broie, je les foule.
Tu me sauves des dissenssions de mon peuple: Tu me conserves pour (être) chef des peuples, Un peuple que je ne connais pas me servira.
Les fils de l’étranger me flattent, Ils m’obéissent au moindre commandement.
Les fils de l’étranger se fanent, Et se tourmentent derrière leurs forteresses.
Iehovah est vivant, et mon rocher est béni; Que Dieu soit exalté, le rocher de mon salut;
Dieu qui m’accorde des vengeances, Et assujettit sous moi les peuples.
Il m’arrache à mes ennemis, Me relève devant mes adversaires, Me préserve de l’homme de violence.
C’est pourquoi, Iehovah, je te célèbre parmi les nations, Et je chante (des louanges) à ton nom.
Il est la tour de délivrance de son roi, Il use de miséricorde envers son oint, A David et à sa postérité, pour toujours.

Chapter 23

Voici les drenières paroles de David: Parole de David, fils de Iischaï, parole de l’homme haut placé, l’oint du Dieu de Jâcob, le doux chantre d’Israel.
L’esprit de Iehovah parle par moi, Sa parole est sur ma langue;
Le Dieu d’Israel a parlé; A moi a parlé le rocher d’Israel, (A moi) dominateur juste parmi les hommes, (A moi) dominant (dans) la crainte de Dieu.
Comme le soleil brille au lever de l’aurore, Aurore sans nuages; Par l’éclat (du soleil), par la pluie, la végétation (pousse) de la terre;
N’en est-il pas ainsi de ma maison auprès de Dieu? Car il a érigé pour moi une alliance éternelle, Stable en tout, et assurée; Certes, tout mon salut, tous mes désirs, ne les fait-il pas réussir?
Mais les Bélial* (indignes, sont) tous comme des épines arrachées, Car on ne les prend pas par la main;
Quand un homme les touche, (sa main) se remplit de fer et de bois aigu, Et l’on les consume au feu, sur place.
Voici les noms des héros qu’avait David: Assis sur le siège, le Ta’hkemonite, chef des capitaines; c’est Adino l’Etsnite; il eut le dessus sur huit cents hommes qu’il tua en une fois.
Après lui était Éléazar, fils de Dodo, fils d’A’ho’hi; (il fut) parmi les trois héros avec David, lorsqu’ils s’exposèrent parmi les Pelichtime, réunis là pour combattre, et que les hommes d’Israel se retiraient.
C’est lui qui s’est levé, et qui a battu les Pelichtime jusqu’à ce que sa main fut fatiguée; et qu’elle resta attachée au glaive. L’Éternel fit en ce jour une grande délivrance, et le peuple le suivit, seulement pour dépouiller.
Après lui, Samma, fils d’Agué, montagnard; les Pelichtime s’étaient assemblés à Lé’hi; là il y avait une pièce de terre pleine de lentilles, et le peuple fuyait devant les Pelichtime.
Il se plaça au milieu du champ, le sauva, et battit les Pelichtime. Dieu fit une grande délivrance.
Trois des trente chefs descendirent; ils vinrent (au temps) de la moisson auprès de David, dans la caverne d’Adoulame; la troupe des Pelichtime campait dans la ville de Réphaïme.
David était alors dans la forteresse. Le poste des Pelichtime était alors à Bethlé’hème.
David eut un désir, et dit: Qui me fera boire du puits de Bethlé’hème, qui (est) à la porte?
Alors ces trois (hommes) vaillans passèrent au travers du camp des Pelichtime, et puisèrent de l’eau du puits de Bethlé’hème, qui (était) à la porte; et l’ayant apportée, ils la présentèrent à David, mais il ne voulut pas la boire, et la répandit devant l’Éternel.
Il dit: Loin de moi de faire cela! (Boirai-je) le sang de ces hommes qui (y) sont allés au péril de leur vie? Et il ne voulut pas boire; voici ce qu’ont fait les trois hommes vaillans.
Abischaï, frère de Ioab, fils de Tserouya, était le principal des trois (autres); il avait brandi sa lance contre trois cents, et les avait tués, il eut un (grand) nom parmi les trois.
Il fut le plus estimé des trois, et devint leur chef, mais il n’atteignit pas les trois.
Et Benayahou, fils de Iehoyada, fils d’un homme vif (qui avait fait) de grands exploits, de Kabtséel: C’est lui qui a battu les deux lions de Moab, et c’est lui qui est descendu et a frappé le lion au milieu du puits, en un jour de neige.
C’est lui qui a frappé un homme égyptien, homme formidable; l’Égyptien (avait) en main une lance, et il descendit vers lui avec un bâton; il arracha la lance de la main de l’Égyptien, et le tua avec sa (propre) lance.
Voilà ce qu’a fait Benayahou, fils de Iehoyada; il avait un nom parmi les trois (hommes) vaillans.
Estimé plus que les trente, il n’atteignit pas les trois; et David l’établit pour son confident.
Assael, frère de Ioab, (était) parmi les trente; El’hanane, fils de Dodo, de Bethle’hème;
Schamma, ‘Harodite; Éliaka, ‘Harodite;
‘Héletz, Pattite; Ira, fils d’Ikesch, Tékoïte;
Abiézer, Anthotite; Mébounaï, ‘Houschatite;
Tsalmône, A’ho’hite; Maharaï, Nétophatite;
‘Héleb, fils de Baana, Nétophatite; Itaï, fils de Ribaï, de Guibâ, des fils de Biniamine;
Benayahou, Piratonite; Hiddaï, des vallées de Gaasch;
Abi-Albone, Arbathite; Azmaveth, Bar’houmite;
Elia’hba, Schaalbonite (des) enfants de Iaschène; Iehonathane;
Schamma, montagnard; A’hiame, fils de Scharar, Ararite;
Eliphélète, fils d’A’hasbaï, fils du Maachite; Éliame, fils d’A’hitophel, Guilônite;
‘Hetsraï; Carmélite, Paraï, Arbite;
Iigal, fils de Nathane, de Tsoba; Bani, Gadite;
Tsélek, Ammonite; Naaraï, Béérothite, qui portait les armes de Ioab, fils de Tserouya;
Ira, Iithrite; Gareb, Iithrite;
Ouria, ‘Héthéen, (en) tout trente-sept.

Chapter 24

La colère de l’Éternel continua à s’enflammer contre Israel, et il excita David contre eux à dire: Va, compte Israel et Iehouda.
Le roi dit à Ioab, chef de l’armée qui était près de lui: Parcours donc toutes les tribus d’Israel, de Dane jusqu’à Béer-Schéba; faites le dénombrement du peuple; que je connaisse le nombre du peuple.
Ioab dit au roi: Que l’Éternel ton Dieu augmente le peuple tel qu’il est cent fois autant, et que les yeux de mon seigneur le roi le voient; mais pourquoi le roi mon seigneur prend-il plaisir à cette chose?
La parole du roi demeura ferme à l’égard de Ioab et des chefs de l’armée; Ioab sortit, ainsi que les chefs de l’armée, de devant le roi, pour dénombrer le peuple d’Israel.
Ils passèrent le Iardène, et campèrent à Aroer, à la droite de la ville, qui est au milieu de la vallée de Gad, et près de Iazer.
Ils vinrent à Guilad et dans le pays de Ta’htim-’Hodschi, et ils vinrent à Dane-Iaane, et aux environs de Tsidone.
Ils vinrent à la forteresse de Tsor (Tyr), et dans toutes les villes des ‘Hiviens et des Kenaânéens, et sortirent vers le midi de Iehouda, à Béer-Schéba.
Ils parcoururent tout le pays, et revinrent à Ierouschalaïme au bout de neuf mois et vingt jours.
Ioab remit au roi le rôle du dénombrement du peuple, et il y eut d’Israel huit cent mille hommes de guerre tirant l’épée, et de Iehouda, cinq cent mille hommes.
Le cœur battit à David après qu’il eut fait dénombrer le peuple, et David dit à l’Éternel: J’ai grandement péché en ce que j’ai fait, et maintenant, Éternel, passe donc par dessus l’iniquité de ton serviteur, car j’ai agi très follement.
David s’étant levé le matin, la parole de l’Éternel fut (adressée) à Gad, le prophète, voyant de David, en disant:
Va, et dis à David: Ainsi dit l’Éternel: Je te propose trois (choses), choisis-en une pour que je te la fasse.
Gad vint vers David, et le (lui) annonça, en lui disant: Veux-tu qu’une famine de sept ans vienne sur ton pays, ou que durant trois mois tu fuies devant tes ennemis, et qu’ils te poursuivent, ou que durant trois jours il y ait une peste dans ton pays? Maintenant réfléchis, et avise à ce que je dois répondre à celui qui m’envoie.
David dit à Gad: Je suis dans une grande anxiété. Laisse-nous pltôt tomber dans la main de l’Éternel, car sa miséricorde est grande, et que je ne tombe point dans la main de l’homme.
L’Éternel fit venir une peste sur Israel depuis le matin jusqu’au temps déterminé; et il mourut du peuple, depuis Dane jusqu’à Béer-Schéba, soixante-dix mille hommes.
L’ange étendit sa main vers Ierouschalaïme pour la détruire, mais l’Éternel se repentit de ce mal, et il dit à l’ange qui aisait des ravages dans le peuple: C’est assez, retire maintenant ta main. L’ange de l’Éternel était près de l’aire d’Aravna, le Iébousséen.
David dit à l’Éternel, en voyant l’ange qui frappait le peuple: Voici, c’est moi qui ai péché, moi j’ai commis une iniquité; mais ces brebis, qu’ont-elles fait? Que ta main soit sur moi et sur la maison de mon père!
Gad vint vers David en ce jour, et lui dit: Monte, et dresse un autel à l’Éternel dans l’aire d’Aravna le Iébousséen.
David monta, selon la parole de Gad, ainsi que l’Éternel l’avait ordonné.
Aravna regarda, et vit le roi et ses serviteurs qui s’avançaient vers lui; Aravna sortit; et se prosterna devant le roi, le visage contre terre.
Aravna dit: Pourquoi mon seigneur le roi est-il venu vers son serviteur? David dit: Pour acheter de toi l’aire, pour bâtir un autle à l’Éternel, afin que la mrtalité soit arrêtée de dessus le peuple.
Aravna dit à David: Que le roi mon seigneur (la) prenne, et offre ce qui lui plaît; voilà les bœufs pour l’holocauste, et des chariots, avec l’attelage des bœufs, au lieu de bois.
Aravna le roi donna tout au roi. Aravna dit au roi: Que l’Éternel ton Dieu te soit favorable.
Le roi dit à Aravna: Non, mais je l’achèterai de toi pour un (certain) prix; je n’offrirai point à l’Éternel mon Dieu des holocaustes sans les payer. David acheta l’aire et les bœufs pour cinquante schekels (sicles) d’argent.
Davdi y bâtit un autel à l’Éternel, et il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques à l’Éternel. Dieu fut apaisé envers le pays, et la mortalité fut arrêtée en Israel.