II Samuel
שמואל ב
Russian Torah translation, by Dmitri Slivniak, Ph.D., edited by Dr. Itzhak Streshinsky. Da Project, 2011 [ru]
https://dadada.live/books

II Samuel



Chapter 1

После гибели Шауля Давид вернулся (с войны), разбив амалекитян, и пробыл в Циклаге два дня.
На третий день от Шауля, из (его) стана пришел человек. Одежда его была порвана, а голова (посыпана) землей. Подойдя к Давиду, он пал ниц и простерся (перед ним).
И спросил Давид: Откуда ты? Отвечал он: Я бежал из стана израильтян.
И сказал ему Давид: Что там случилось, расскажи. Отвечал он: Народ бежал с поля битвы, много народу погибло, и Шауль с сыном его Йонатаном тоже погибли.
И спросил Давид того юношу: Откуда ты знаешь, что Шауль и его сын Йонатан погибли?
И сказал юноша: Я случайно оказался на горе Гильбоа, и вот (вижу) – стоит Шауль, опершись на копье, а к нему приближаются колесницы и всадники (филистимлян).
Он обернулся, увидел меня, позвал, и я ответил: Я здесь!
Он меня спросил: Кто ты? Я сказал: Амалекитянин.
И сказал (Шауль): Подойди и прикончи меня, потому что мне уже не двинуться с места, но я еще жив.
И я подошел и прикончил его, понимая, что он (все равно) не сможет жить после того, как бросился (на меч), и снял венец с его головы и браслет с руки, и принес сюда.
Тогда схватил Давид свою одежду и разодрал ее, и (так же поступили) все, кто там был.
И постились до самого вечера, и оплакивали Шауля и Йонатана, сына его, и всех израильтян, погибших на войне.
И спросил Давид юношу, рассказавшему ему (о гибели Шауля): Откуда ты родом? И отвечал (тот): Я сын пришельца-амалекитянина.
И сказал ему Давид: Как же ты не побоялся поднять руку на помазанника Господня?
И позвал Давид одного из слуг, и сказал: Пойди и умертви его!

И Давид сложил плач по Шаулю и его сыну Йонатану
на мотив Сыны Йеуды лучники, как записано в Книге Праведного:
Полегла краса на холмах твоих, Израиль. Увы, погибли храбрецы!
Не рассказывайте в Гате, не оповещайте на улицах Ашкелона, <br>  чтобы не радовались дочери филистимлян, не ликовали дочери необрезанных.
Горы Гильбоа, ни росы, ни дождя вам, и поля (пусть не приносят) урожая,<br> ведь туда был выброшен щит храбрецов, щит Шауля, не смазанный маслом.
Кровью убитых, туком храбрецов <br> Всегда были смочены стрелы Йонатана, и меч Шауля всегда в них погружался.
Шауль и Йонатан, милые и любимые, не разлучила их ни жизнь, ни смерть.<br> Они были легче орлов, сильнее львов.
Дочери Израиля, плачьте по Шаулю –<br> Он одевал вас в багряные одежды, ублажал яствами, украшал золотыми украшениями.
Увы, погибли храбрецы в битве, Йонатан пал на холмах твоих.
Жалко мне тебя, брат мой Йонатан, ты мне был так мил!<br>  Твоя любовь ко мне была чудеснее любви женщин.
Увы, погибли храбрецы и полегли воины (Израиля).

Chapter 2

После этого Давид спросил Господа: Идти ли мне в иудейские города? И сказал ему Господь: Иди. И спросил Давид: Куда мне идти? И отвечал (Господь): В Хеврон.
И Давид пошел туда со своими двумя женами – Ахиноам из Йизреэля и Авигаиль, (бывшей) женой Наваля из Кармеля.
А людей, которые были с ним, он взял с собой вместе с семьями и поселил в городках вокруг Хеврона.
И пришли люди (из колена) Йеуды, и помазали Давида на царство над домом Йеуды. И сказали Давиду: Шауля похоронили жители Йавеша Гилеадского.
И послал Давид посланников к жителям Йавеша Гилеадского, и сказал им: Благослови вас Господь за то, что вы сотворили добро для господина вашего Шауля и похоронили его.
Также и Господь да сотворит вам истинное благо, и я тоже отплачу вам добром за то, что вы сделали.
Так что мужайтесь и будьте храбрецами, потому что господин ваш Шауль погиб, а меня люди из колена Йеуды помазали, чтобы царствовать над ними.
А (бывший) военачальник Шауля Авнер, сын Нера, взял Иш-Бошета, сына Шауля, и доставил его в Маханайим.
И поставили его царем над Ашером, над Йизреэлем, над Эфрайимом, над Биньямином и над всем Израилем.
Иш-Бошету, сыну Шауля, было сорок лет, когда он воцарился над Израилем, и два года он процарствовал, а дом Йеуды пошел вслед за Давидом.
А всего Давид процарствовал над домом Йеуды в Хевроне семь лет и шесть месяцев.
И вышел Авнер, сын Нера, вместе со слугами Иш-Бошета, сына Шауля, из Маханайима в Гивеон.
А Йоав, сын Церуйи, и слуги Давида вышли и встретили их у Гивеонского пруда, и сели – одни с одной стороны пруда, а другие с другой.
И сказал Авнер Йоаву: пусть воины встанут и поиграют перед нами, и сказал Йоав: пусть поиграют.
И встали, и вышли двенадцать (человек) со стороны Биньямина и Иш-Бошета, сына Шауля, и двенадцать (человек) со стороны Давида.
Они хватали друг друга за голову, вонзали друг другу мечи в бок и падали вместе (на землю). И назвали то место Полем Клинков, (а находится оно) в Гивеоне.
В тот день разразилась жесточайшая битва, в которой Авнер и воины Израиля потерпели поражение от людей Давида.
Там были трое сыновей Церуйи – Йоав, Авишай и Асаэль. Асаэль же был быстроног, как полевая лань.
И погнался Асаэль за Авнером, не сворачивая в сторону.
И обернулся Авнер, и спросил: Ты Асаэль? И отвечал (тот): Я.
И сказал ему Авнер: Сверни в сторону, схвати одного из (моих) воинов и отбери у него доспехи. Но Асаэль так поступать не захотел.
И Авнер еще сказал Асаэлю: Сверни! Зачем мне тебя убивать? Как я потом твоему брату Йоаву посмотрю в глаза?
Но Асаэль отказался сворачивать; тогда Авнер ударил его древком копья в живот и пробил его тело копьем, причем копье вышло сзади. И упал (Асаэль), и скончался.
И все, кто приходил к месту, где погиб Асаэль, (там) останавливались. С заходом солнца (преследователи) добрались до Гивеат Аммá, что напротив Гиаха.
И собрались люди из колена Биньямина вокруг Авнера, и объединились в отряд, и встали на вершине одного из холмов.
И позвал Авнер Йоава, и сказал: Вечно мы, что ли, будем убивать друг друга? Ты же знаешь, что все это плохо кончится. Вели, наконец, народу возвращаться домой!
И сказал Йоав: Богом клянусь, если бы ты этого не сказал, народ напал бы на своих братьев уже (завтра) с утра.
И затрубил Йоав в бараний рог, и остановился народ, и не преследовал больше израильтян, и больше (с ними) не бился.
Авнер же со своими людьми всю ночь шел по пустыне; они перешли через Иордан, прошли всю (долину) Битрона и прибыли в Маханайим.
И вернулся Йоав от Авнера, и собрал весь народ, и недосчитались из воинов Давида одиннадцати человек и Асаэля.
А воины Давида убили триста шестьдесят человек из колена Биньямина и из воинов Авнера.
И принесли тело Асаэля, и похоронили в отцовской могиле, что в Бет-Лехеме, и шли Йоав и его люди всю ночь, и пришли к рассвету в Хеврон.

Chapter 3

И началась затяжная война между домом Шауля и домом Давида, причем Давид все больше укреплялся, а дом Шауля все больше слабел.
И родились у Давида в Хевроне сыновья: старший – Амнон от Ахиноам из Йизреэля,
второй – Килеав, от Авигаиль, (бывшей) жены Наваля из Кармеля, третий – Авшалом, сын Маахи, дочери гешурского царя Тальмая,
четвертый – Адония, сын Хагит, пятый – Шефатья, сын Авиталь,
и шестой – Йитреам от Эглы, жены Давида. Эти (сыновья) родились у Давида в Хевроне.
И шла война между домом Шауля и домом Давида, и Авнер все укреплялся в доме Шауля.
А у Шауля была наложница по имени Рицпа, дочь Айи, и сказал (Иш-Бошет) Авнеру: что же ты вошел к наложнице моего отца?
И сильно разозлился Авнер на слова Иш-Бошета, и сказал: Я что, пес из (дома) Йеуды? Столько хорошего я делаю для дома Шауля, твоего отца, для его родственников и друзей, и Давиду я тебя не выдал, а ты меня попрекаешь этой женщиной.
Бог свидетель – как клялся Господь Давиду, так я и сделаю:
отниму царство у дома Шауля и воздвигну престол Давида над Израилем и Йеудой, от Дана то Беэр-Шевы.
А (тот) ничего больше не мог ответить Авнеру от страха перед ним.
И послал Авнер посланцев к Давиду, и велел передать: Чья (по праву эта) земля? Заключи со мной союз, я тебя поддержу, и на твою сторону перейдет весь Израиль.
И сказал Давид: Хорошо, я заключу с тобой союз, только пришли ко мне Михаль, дочь Шауля, когда пойдешь ко мне.
И послал Давид посланников к Иш-Бошету, сыну Шауля, (и велел) сказать (ему): Отдай мою жену Михаль, с которой я обручился за крайнюю плоть ста филистимлян.
И послал (за ней) Иш-Бошет, и забрал ее у мужа, у Палтиэля, сына Лаиша.
И шел за ней ее муж, и плакал, до (самого) Бахурима, и сказал ему Авнер: Иди, возвращайся, и он вернулся.
И обратился Авнер к старейшинам Израиля с такими словами: Вы давно уже хотели, чтобы Давид стал вашим царем.
А теперь сделайте (так, чтобы исполнилось) слово Господа к Давиду: Рукою Давида, раба моего, я спасу народ мой Израиль от филистимлян и от всех врагов.
Авнер говорил и с (сынами) Биньямина, и с Давидом в Хевроне о том, чего хотели бы Израиль и весь дом Биньямина.
И пришел Авнер к Давиду в Хеврон, и с ним (еще) двадцать человек, и Давид устроил пир Авнеру и людям, которые (пришли) с ним.
И сказал Авнер Давиду: Пойду, соберу весь Израиль к господину моему, царю, и заключит он с тобой союз, и будешь царствовать, над кем пожелаешь. И Давид отпустил Авнера, и тот ушел с миром.
В это время из похода пришли воины Давида с Йоавом, захватившие большую добычу. Авнера (тогда уже) не было в Хевроне с Давидом, потому что (Давид) его отпустил, и (тот) ушел с миром.
И пришел Йоав вместе с войском, и рассказали Йоаву: К царю приходил Авнер, сын Нера. (Царь) его отпустил, и он ушел с миром.
И пришел Йоав к Давиду, и сказал: Что же ты натворил? К тебе приходил Авнер, а ты его отпустил, и он ушел?
Ты же знаешь Авнера, сына Нера – он пришел обмануть тебя, разведать входы и выходы и узнать, что у тебя на уме.
И вышел Йоав от Давида, и послал за Авнером посланцев, которые вернули его от колодца Сира, а Давид (об этом) не знал.
И вернулся Авнер в Хеврон, и завел его Йоав в ворота, (будто бы) поговорить с глазу на глаз, и ударил его в живот, и погиб (Авнер) за кровь его брата Асаэля.
И услышал (об этом) потом Давид, и сказал: Невиновен я перед Господом, и (невиновно) мое царство в гибели Авнера, сына Нера.
Да падет (его кровь) на Йоава и на весь его род, да не переведутся в его роду страдающие истечением семени и прокаженные, опирающиеся на палку, гибнущие в войнах и голодные!
А Йоав и брат его Авишай убили Авнера за то, что он умертвил их брата Асаэля в сражении при Гивеоне.
И сказал Давид Йоаву и всему народу, что (был) с ним: Разорвите (на себе) одежды, облачитесь в мешковину и оплакивайте Авнера! И шел царь Давид за носилками с телом.
И похоронили Авнера в Хевроне. И царь поднял голос и плакал на могиле Авнера, и плакал весь народ.
И оплакивал царь Авнера, и говорил:<br> Разве подлой смертью должен был умереть Авнер?
Руки твои не были связаны, и ноги не скованы медной цепью.<br> Погиб ты, как гибнут от рук злодеев. <br> И опять весь народ заплакал над ним.
И подошел весь народ, чтобы дать Давиду поесть до заката, и сказал Давид: Да накажет меня Бог, если я что-нибудь съем до захода солнца.
Весь народ это заметил, и понравилось народу то, что сделал Давид – весь народ это одобрил.
И понял в тот день весь народ и весь Израиль, что убийство Авнера, сына Нера, произошло не по воле царя.
И сказал Давид своим слугам: знайте, что большой человек погиб сегодня в Израиле.
А я пока слаб, хоть и помазан на царство, а эти люди, сыновья Церуйи, чересчур жестоки; да отомстит Господь злодею по его злодеянию.

Chapter 4

И услышал (Иш-Бошет), сын Шауля, что Авнер погиб в Хевроне, и опустились у него руки, и весь Израиль пришел в смятение.
А у сына Шауля было два человека, возглавлявших (войско) в походах. Одного звали Баана, а другого Рехав. (Они были) сыновьями Риммона из Беэрота из колена Биньямина, потому что Беэрот тогда считался частью Биньямина.
И бежали жители Беэрота в Гиттайим, и проживают там до сегодняшнего дня.
А у Йеонатана, сына Шауля, был сын с покалеченными ногами. Ему было пять лет, когда из Йизреэля сообщили о (гибели) Шауля и Йеонатана. Нянька взяла его на руки и бежала, в спешке уронила его, и он стал калекой. А звали его Мефивошет.
И пошли сыновья Риммона из Беэрота, Рехав и Баана, и пришли в середине дня в дом к Иш-Бошету, а он спал полуденным сном.
И вошли внутрь дома, (как будто собирались) забрать пшеницу, и ударили его в живот под нижнее ребро, и бежал Рехав вместе со своим братом Бааной.
И зашли в дом, а он спал на постели в спальне, и ударили его, и убили, и отрезали ему голову, и взяли его голову, и шли долиной целую ночь.
И принесли голову Иш-Бошета к Давиду в Хеврон, и сказали царю: Вот голова Иш-Бошета, сына Шауля, твоего врага, который хотел убить тебя. И отомстил сегодня Господь за царя, нашего господина, Шаулю и его потомству.
И отвечал Давид Рехаву и его брату Баане, сынам Риммона из Беэрота, и сказал им: Клянусь Господом, спасающим меня от несчастий!
Тот, кто мне сообщил о гибели Шауля, думал, что обрадует меня, а я его схватил и убил в Циклаге, (хоть он и ждал награды) за хорошую новость.
Тем более, когда злодеи убивают невинного человека у себя дома в постели – так что взыщу я с вас его кровь, истреблю вас с лица земли.
И велел Давид слугам, и те убили их, отрезали им руки и ноги и повесили над хевронским прудом, а голову Иш-Бошета похоронили в могиле Авнера в Хевроне.

Chapter 5

И пришли все колена Израиля к Давиду в Хеврон, и сказали: мы плоть твоя и кровь твоя.
И в прежние времена, когда над нами царствовал Шауль, ты водил нас в походы, и говорил тебе Господь: ты будешь пасти народ свой Израиль и будешь правителем Израиля.
И пришли все старейшины Израиля к царю в Хеврон, и заключил с ними царь Давид завет в Хевроне перед Господом, и помазали Давида царем над Израилем.
Тридцать лет было Давиду, когда он воцарился, (и) сорок лет он царствовал.
В Хевроне он царствовал над Йеудой семь лет и шесть месяцев, а в Иерусалиме царствовал тридцать три года над всем Израилем и Йеудой.
И пошел Давид со своими людьми в Иерусалим к иевуситам, живущим на (той) земле. И сказали они: Не войдешь ты сюда – тебя и хромые со слепыми остановят. То есть Давиду туда не войти (вообще).
И взял Давид крепость Цийон, она же Город Давидов.
И сказал Давид в тот день: Всякий, кто бьет иевуситов, пусть (пролезет) по водопроводу (и расправится) со слепыми и хромыми, ненавистными Давиду. Поэтому говорят: слепой и хромой пусть не входят в Храм.
И поселился Давид в крепости, и назвал ее Городом Давида, и застроил все от Милло до дворца.
И Давид все усиливался, и Господь, Бог Воинств, был с ним.
И послал тирский царь Хирам посланников к Давиду вместе с кедровыми деревьями, плотниками и каменщиками, и они построили дворец Давиду.
И Давид понимал, что Господь предназначил его царствовать над Израилем, и что его царство воздвиглось ради народа его, Израиля.
И взял Давид еще наложниц и жен из Иерусалима после того, как пришел из Хеврона, и родились еще у Давида сыновья и дочери.
Вот имена детей, (родившихся) у него в Иерусалиме: Шаммуа, Шовав, Натан, Шеломо,
Йивхар, Элишуа, Нефег, Йафиа,
Элишама, Эльяда и Элифелет.
И услыхали филистимляне, что Давида помазали на царство над Израилем, и пришли филистимляне, чтобы (силой) забрать Давида. И услыхал (об этом) Давид, и ушел в крепость.
А филистимляне пришли и расположились в долине Рефаим.
И вопросил Давид Господа: Идти ли мне на филистимлян, предашь ли ты мне их в руки?<br> И сказал Господь Давиду: Иди, я предам филистимлян тебе в руки.
И пришел Давид в Бааль-Перацим, и разбил их там Давид и сказал: Прорвал Господь (ряды) моих врагов передо мной, как прорывается вода. Потому и назвал он это место Бааль-Перацим.
И они побросали там своих истуканов, которых подобрал Давид со своими людьми.
И опять пришли филистимляне, и расположились в долине Рефаим.
И вопросил Давид Господа, и (Господь) сказал: Не иди на них (прямо), а зайди сзади со стороны шелковичной рощи.
А когда ты в верхушках шелковиц услышишь звук шагов, тогда действуй решительно, потому что Господь идет впереди тебя, чтобы разгромить стан филистимлян.
И поступил Давид, как велел ему Господь, и бил филистимлян от Гевы до окрестностей Гезера.

Chapter 6

Давид собрал еще тридцать тысяч отборных израильских воинов.
И пошел Давид вместе со всем своим войском из жителей Йеуды, чтобы вывести оттуда Ковчег Божий, называемый именем Господа Воинств, Сидящего на Херувимах.
И водрузили Ковчег Божий на новый воз, и отправили его из дома Авинадава, что в Гиве. А управляли новым возом Узза и Ахьо, сыновья Авинадава.
И отправили его из дома Авинадава, что в Гиве, вместе с Ковчегом Божьим, а Ахьо шел перед Ковчегом.
А Давид и весь дом Израиля играли перед Господом на (инструментах) из кипарисового дерева, на лирах, на арфах, на тимпанах, на систрах и на кимвалах.
И пришли они к току Нахона, и Узза протянул руку к Ковчегу Божьему, и схватился за него, потому что волы его (чуть не) опрокинули.
И разгневался Господь на Уззу, и поразил его там Бог за оплошность, и он там погиб возле Ковчега Божьего.
И горько стало Давиду, что прорвался гнев Господень на Уззу, и он назвал это место Перец-Узза, (и так оно называется) до сегодняшнего дня.
В тот день Давид устрашился Господа и сказал: Как же мне доставить к себе Ковчег Господень?
И не захотел Давид отправлять Ковчег Господень к себе в город Давидов, и направил его к Овед-Эдому из Гата.
И находился Ковчег Господень в доме у Овед-Эдома из Гата три месяца, и благословил Господь Овед-Эдома и всю его семью.
И сказали царю Давиду: Господь благословил семью Овед-Эдома и всех его домочадцев ради Ковчега Божьего; и пошел Давид, и велел доставить Ковчег Божий от Овед-Эдома в Город Давидов с весельем.
Когда те, кто нес Ковчег Господень, прошли шесть шагов, он принес в жертву вола и откормленного (теленка).
А Давид, препоясанный льняным эфодом, изо всех сил отплясывал перед Господом.
И Давид вместе со всем домом Израилевым подняли Ковчег Господень, трубя в шофар.
И внесли Ковчег Господень в Город Давидов, а Михаль, дочь Шауля, смотрела в окно и увидела, как Давид прыгает и пляшет перед Господом, и прониклась к нему презрением.
И внесли Ковчег Господень, и поставили его на место в шатре, который разбил Давид, и принес Давид перед Господом жертвы всесожжения и пиршественные жертвы.
И закончил Давид приносить жертвы всесожжения и пиршественные жертвы, и благословил народ именем Господа Воинств.
И раздал всему народу, всему скопищу израильтян, мужчинам и женщинам, по хлебной лепешке, по куску мяса и по виноградному пирожку, и народ разошелся по домам.
И вернулся Давид благословить семью, и вышла навстречу Давиду Михаль, дочь Шауля, и сказала: Как достойно себя вел сегодня царь Израиля, обнажившись перед рабынями своих рабов, словно какой-нибудь ничтожный человек!
И сказал Давид Михаль: Перед Господом, который предпочел меня твоему отцу и всей его семье, поставив меня начальником над народом Господним, над Израилем – перед Господом я плясал.
И я бы еще больше унизил себя, и стал бы еще ничтожнее в своих глазах, а рабыни, о которых ты говоришь, меня почитают.
А у Михаль, дочери Шауля, не было детей до самой смерти.

Chapter 7

И Давид поселился в своем дворце, и Господь дал ему спокойствие – окружающие враги не тревожили его.
И сказал царь пророку Натану: Смотри, я живу в кедровом дворце, а Ковчег Божий в шатре.
И сказал Натан царю: Делай, все, что задумал, потому что Господь с тобой.
В ту ночь было слово Господа к Натану:
Пойди скажи рабу моему Давиду: Так сказал Господь – тебе ли строить мне дом, где я буду жить?
Не жил я в доме со времен, когда вывел сынов Израиля из Египта и до сего дня, а перемещался вместе с шатром и Скинией.
За все время, что я странствовал вместе с сынами Израиля, разве сказал я хоть одному из cудей Израиля, которым я велел пасти народ свой Израиль: Почему вы не построили мне дом из кедра?
Так что скажи рабу моему Давиду: Так сказал Господь Воинств: Я забрал тебя с пастбища, где ты пас овец, чтобы ты стал начальником над народом моим, над Израилем.
Я буду с тобой, куда бы ты ни шел, истреблю всех твоих врагов и прославлю твое имя вместе с самыми славными именами на земле.
И отведу место для народа своего Израиля, и поселю его там, и будет он жить и не тревожиться, и подлые люди не станут его угнетать, как прежде.
С того дня, как я поставил судей над народом своим Израилем, я оградил тебя от всех врагов, и сказал тебе Господь, что Господь тебе построит дом.
Когда закончатся твои дни, и ты отойдешь к предкам, я поставлю одного из твоих сыновей, вышедшего из чресел твоих, и возведу его на царство.
Он построит мне дом, а я воздвигну престол его царства навеки.
Я ему буду отцом, а он мне будет сыном, а если он согрешит, я не пожалею на него жезла и плетей.
Но милости своей не лишу, как лишил ее Шауля, убрав его с твоего пути.
Твой род и твое царство вовеки будут стоять передо мной, и престол твой будет воздвигнут вовеки.
Все эти слова и это видение Натан в точности передал Давиду.
И пришел царь Давид, и сел перед Господом и сказал:Что я, Господи Боже, и кто моя семья, что ты привел меня на это место?
Только этого мало, Господи Боже, но ты говоришь и о дальних потомках раба твоего – разве на такое способен человек, Господи Боже?
Что еще скажет тебе Давид? Ты (все и так) знаешь о своем рабе, Господи Боже.
Ради своего обещания и по своему замыслу ты все это исполнил и сообщил рабу своему.
Посему велик ты, Господи Боже, ибо нет тебе подобного и нет богов, кроме тебя, о которых бы мы слышали.
А кто подобен народу твоему Израилю, единственному народу на земле, который бы его Бог выкупил для себя, (сделал) народом и совершил дела великие и страшные ради своей славы, как ты, выкупивший (народ) из Египта (и прогнавший с его пути) народы и богов?
И сделал ты народ свой Израиль себе народом навеки, а ты, Господи, стал для него Богом.
Так вот, Господи Боже, то, что ты говорил о рабе твоем и его роде, исполни навеки и сделай, как ты сказал.
И прославится имя твое вовеки, и будут говорить: Господь Воинств – Бог над Израилем, а род раба твоего Давида будет утвержден перед тобой.
Ибо ты, Господь Воинств, Бог Израиля, открыл мне свои замыслы, говоря: Я построю тебе дом. Посему осмелился я обратиться к тебе с этой молитвой.
Так вот, Господи Боже, ты есть Бог и слова твои истинны, и ты обращаешься к рабу твоему с этой доброй (вестью).
Так вот, соблаговоли благословить род раба твоего, чтобы он навеки был перед тобой, потому что ты, Господи Боже, сказал (это), и благословением твоим будет благословен дом раба твоего навеки.

Chapter 8

После этого Давид разбил филистимлян, покорил их и забрал у них Метег а-Амма.
И разбил моавитян, и измерил их (рост) веревкой, уложив их на землю. Тех, в ком (росту) было две веревки, он (велел) убить, а тех, в ком (росту) была одна веревка – оставить в живых. И стали моавитяне рабами-данниками Давида.
И разбил Давид Ададэзера, сына Рехова, царя Цовы, когда тот шел восстанавливать свою власть на реке Евфрат.
И захватил у него Давид тысячу семьсот всадников и двадцать тысяч пехоты, и подрезал поджилки (коням) на всех колесницах, оставив (годных коней) только для ста колесниц.
И пришли арамейцы дамасские на помощь Адаэзеру, царю Цовы, и убил Давид у арамейцев двадцать две тысячи человек.
И поставил Давид сторожевые войска в Арамее Дамасской, и стали арамейцы дамасские рабами-данниками Давида. И Господь помогал Давиду во всех его начинаниях.
И взял Давид золотые щиты, что были у рабов Ададэзера, и доставил в Иерусалим.
А из Бетаха и Беротая, городов Ададэзера, Давид забрал большое количество бронзы.
И услыхал Тои, царь Хамата, что Давид разбил войско Ададэзера.
И послал Тои своего сына Йорама к царю Давиду справиться о его благополучии и поздравить с разгромом Адаэзера, потому что Ададэзер воевал раньше с Тои. И (принес Йорам) с собой золотые, серебряные и бронзовые сосуды.
Давид посвятил их Господу вместе с (другими) золотыми и серебряными вещами, захваченными у народов, которые он завоевал –
у арамейцев, у моавитян, у сынов Аммона, у филистимлян, у амалекитян, и с (вещами) из добычи Ададэзера, сына Рехава, царя Цовы.
Давид (еще более) прославился, когда вернулся, (уничтожив) восемнадцать тысяч эдомитян в Соляной долине.
И поставил в Эдоме сторожевые войска – по всему Эдому он их поставил, и все эдомитяне сделались рабами Давида.
И царствовал Давид над всем Израилем, и творил суд и милость над всем своим народом.
А Йоав, сын Церуйи, (был у него) военачальником, а Йеошафат, сын Ахилуда, глашатаем.
А Цадок, сын Ахитува, и Ахимелех, сын Эвьятара, (были) священниками.
А Бенайау, сын Йеойады, (был начальником) над керетянами и фелетянами, и сыновья Давида были священниками.

Chapter 9

И сказал Давид: Остался ли еще кто-нибудь из рода Шауля? Я окажу ему милость ради Йонатана.
А у семьи Шауля был слуга по имени Цива, и позвали его к Давиду, и сказал ему царь: Ты Цива? И отвечал тот: Твой слуга.
И сказал царь: Есть ли еще кто-нибудь в роду Шауля, чтобы я (мог) оказать ему милость? И сказал царю Цива: У Йонатана (есть) еще сын с покалеченными ногами.
И сказал ему царь: Где он? И сказал царю Цива: Он в доме у Махира, сына Аммиэля, в Ло-Деваре.
И послал (за ним) царь Давид, и забрал его из дома Махира, сына Аммиэля, из Ло-Девара.
И пришел Мефивошет, сын Йонатана, сына Шауля, к Давиду, и пал ниц, и поклонился, и сказал Давид: Мефивошет? И сказал тот: Слуга твой здесь.
И сказал ему Давид: Не бойся, я поступлю с тобой милостиво ради отца твоего Йонатана и возвращу тебе все имение твоего деда Шауля, а ты всегда будешь есть за моим столом.
И поклонился (Мефивошет), и сказал: Что я такое, что ты говоришь с таким ничтожеством, как я?
И позвал царь Циву, слугу Шауля, и сказал ему: Все, что принадлежало Шаулю и всему его роду, я отдаю потомку твоего господина.
И будешь ему обрабатывать землю – ты сам, и твои сыновья, и твои слуги, и (будешь) приносить урожай, и у потомка твоего господина будет еда, и он будет ее есть, и еще Мефивошет, потомок твоего господина, всегда будет есть за моим столом. А у Цивы было пятнадцать сыновей и двадцать слуг.
И сказал царю Цива: Как царь велел твоему слуге – так и сделает твой слуга. И Мефивошет ел за его столом, как один из царских сыновей.
А у Мефивошета был маленький сын по имени Миха, и все, кто жил в доме Цивы, служили Мефивошету.
И Мефивошет жил в Иерусалиме, потому что он всегда ел за царским столом, а он был хром на обе ноги.

Chapter 10

После этих событий умер царь аммонитян, и на его месте воцарился его сын Ханун.
И сказал Давид: Окажу милость Хануну, сыну Нахаша, как его отец оказывал милость мне. И Давид послал своих слуг выразить соболезнование (по поводу смерти) его отца, и пришли слуги Давида в землю аммонитян.
И сказали вельможи аммонитян своему господину Хануну: Ты думаешь, Давид решил оказать честь твоему отцу, что он сюда присылает людей с соболезнованиями? Он прислал к тебе своих слуг, чтобы исследовать город и (потом) сокрушить его.
И взял Ханун слуг Давида, и отрезал (каждому) полбороды, и укоротил их одежды наполовину – до седалищ, и отправил домой.
(Об этом), сообщили Давиду, и он послал (людей) им навстречу, потому что те были подвергнуты большому позору, и сказал царь: Сидите в Иерихоне, покуда у вас не отрастут бороды, (а потом) возвращайтесь.
И поняли аммонитяне, что Давид стал их врагом, и послали за наемниками – арамейцами из Бет-Рехова и из Цовы, (всего) двадцать тысяч пеших, и (за людьми) царя Маахи, который дал тысячу человек, и (людьми) Това, (давшего) двенадцать тысяч.
И услыхал (об этом) Давид, и послал Йоава и все войско храбрецов.
И вышли сыны Аммона, и выстроились на битву у входа в ворота, а арамейцы из Цовы и Рехова, люди Това и Маахи стали в поле.
И увидел Йоав, что его окружили спереди и сзади, и выбрал отборных воинов Израиля, и поставил их напротив арамейцев.
А остальной народ он передал своему брату Авишаю, который выстроил его напротив аммонитян.
И сказал: Если арамейцы будут сильнее меня, ты придешь ко мне на помощь, а если аммонитяне будут сильнее тебя, к тебе на помощь приду я.
Давайте крепиться и мужаться ради нашего народа и ради городов нашего Бога, а Господь исполнит свою волю.
И пошел Йоав вместе со своим народом на арамейцев, и те бежали от него.
А сыны Аммона увидели, что арамейцы бегут, и бежали от Авишая, и вошли в город, и вернулся Йоав с (битвы) с аммонитянами, и пришел в Иерусалим.
И увидели арамейцы, что потерпели поражение от израильтян, и собрались вместе.
И послал Ададэзер (людей), и взял арамейцев, живущих за рекой, и они пришли в Хелам, а возглавлял их Шовах, военачальник Ададэзера.
И сказали (об этом) Давиду, и он собрал всех израильтян, и перешел Иордан, и вошел в Хелам, и выстроились арамейцы, преграждая путь Давиду, и бились с ним.
И бежали арамейцы от израильтян, и убил Давид у арамейцев семьсот (человек на) колесницах и сорок тысяч всадников, а Шоваха, военачальника, смертельно ранил, и тот погиб там.
И увидели все цари, служившие Ададэзеру, что потерпели поражение от Израиля, и помирились с Израилем, и служили ему, и больше арамейцы не осмеливались приходить на помощь аммонитянам.

Chapter 11

(Как-то) на весенний Новый год, в то время, когда цари выходят (на войну), Давид послал Йоава со слугами и весь Израиль (воевать с Аммоном). И перебили они аммонитян, и взяли в осаду их столицу. А Давид сидел в Иерусалиме.
(Однажды) под вечер Давид встал со своего ложа и прогуливался по крыше царского дворца, и увидел, как на (другой) крыше купается женщина, а женщина та была очень красива.
И послал Давид узнать, что это за женщина. И ему сказали: Это Бат-Шева, дочь Элиама, жена Урии Хетта.
И послал за ней Давид, и она пришла к нему, и он лег с ней, а она как раз очищалась после месячных. И вернулась (та женщина) домой.
И забеременела, и послала сообщить (об этом) Давиду, и сказала: Я беременна.
И послал Давид (сообщить) Йоаву: Пришли ко мне Урию Хетта, и прислал Йоав Урию к Давиду.
И пришел к нему Урия, и спросил его Давид, как идут дела у Йоава, как идут дела у народа и как идут дела на войне.
И сказал Урии Давид: Ступай к себе домой и вымой ноги. И вышел Урия из царского дворца, а царь послал угощение ему вслед.
Но Урия заночевал у входа во дворец вместе с царскими слугами, а к себе домой не пошел.
И сообщили Давиду, что Урия не пошел к себе домой. И сказал Урии Давид: Ты ведь с дороги, почему ты не пошел к себе домой?
И отвечал Давиду Урия: Ковчег Завета, Израиль и Йеуда обитают в шатрах, а господин мой Йоав и слуги моего господина расположились станом посреди поля. Что же тогда я пойду к себе в дом есть, пить и спать с женой? Жизнью клянусь, не стану я этого делать!
И сказал Урии Давид: Сегодня оставайся здесь, а завтра я тебя отправлю (обратно). И Урия оставался в Иерусалиме и в тот день, и на следующий день.
И позвал его Давид, кормил и поил, и напоил допьяна, а вечером (он) пошел и лег вместе с царскими слугами, а к себе домой не пошел.
Наутро Давид написал Йоаву письмо и передал вместе с Урией.
И написал он в письме: Пошлите Урию в самую гущу битвы, а (сами) от него отступитесь, и пусть его убьют.
Йоав (в это время) осаждал город и поставил Урию туда, где, как ему было известно, сражались сильные воины.
И вышли жители города, и сражались с Йоавом, и погибли (многие) из народа, слуги Давида, и погиб также Урия Хетт.
И послал Йоав сообщить Давиду обо всем, что происходит на войне.
И велел посланнику: Когда ты закончишь рассказывать царю про войну,
если царь разгневается, и скажет тебе: Почему вы пошли приступом на город, вы же знали, что со стены стреляют?
Кто убил Авимелеха, сына Йеруббешета? Ведь это женщина бросила в него со стены мельничный жернов, и он погиб в Тевеце. Зачем же вы пошли приступом на стену? Ты тогда скажи: раб твой Урия Хетт тоже погиб.
И пошел посланник, и пришел к Давиду, и рассказал ему все, что велел ему сказать Йоав.
И сказал посланник Давиду: Когда нас одолели враги и вышли нам навстречу в поле, мы их гнали до городских ворот.
И стрелки стреляли в рабов твоих со стены, и погибли (многие) слуги царя, и раб твой Урия Хетт тоже погиб.
И сказал Давид посланнику: Так передай Йоаву – пусть он по этому поводу не огорчается. Меч ведь косит направо и налево. Продолжай драться за город, захвати и разрушь его.
И услыхала жена Урии, что погиб Урия, ее муж, и оплакала своего мужа.
Когда окончилось время скорби, Давид послал (за ней) и забрал ее к себе домой, и она родила ему сына, и то, что сделал Давид, было неугодно Господу.

Chapter 12

И послал Господь Натана к Давиду, и пришел к нему (Натан), и сказал ему: В городе жили два человека – один богатый, а другой нищий.
У богатого было очень много мелкого и крупного скота.
А у бедного была только одна маленькая овечка, которую он купил, заботился о ней и растил ее вместе со своими сыновьями, она ела его хлеб и пила из его сосуда и спала у него на груди, и была ему, как дочь.
И пришел к богатому человеку странник, и попросил, чтобы тот дал ему что-нибудь из своего скота и накормил его. И взял он овцу нищего, и приготовил ее для гостя.
И очень разгневался Давид на того человека, и сказал Натану: Господом клянусь, казнить надо человека, так поступившего.
А за овцу пусть заплатит в четырехкратном размере за то, что он так поступил и не пожалел (нищего).
И сказал Натан Давиду: Ты (и есть тот) человек! Так говорит Господь, Бог Израиля: Я помазал тебя на царство над Израилем и спас тебя от Шауля.
И я дал тебе дом твоего господина и жен твоего господина, и дал тебе дом Израиля и Йеуды, а если (тебе) мало, дал бы (еще) больше.
Что же ты брезгуешь словом Господним и делаешь то, что ему ненавистно? Урию Хетта ты убил мечом, а его жену взял себе в жены, а его убил мечом аммонитян.
Так вот, меч будет сопровождать твой род навеки за то, что ты мною пренебрег и взял жену Урии Хетта себе в жены.
Так говорит Господь: Вот, я насылаю на тебя зло в твоем доме, и заберу твоих жен у тебя на глазах, и отдам их другому, и он возляжет с твоими женами средь бела дня.
Потому что ты действовал тайно, а я все буду делать на глазах у всего Израиля и при свете солнца.
И сказал Давид Натану: Я согрешил перед Господом! И отвечал Натан Давиду: Господь тоже не убьет тебя за этот грех.
Однако ты дал повод для насмешки врагам Господним, и потому умрет твой сын.
И пошел Натан к себе домой, а Господь нанес удар по мальчику, рожденному женой Урии для Давида, и тот тяжело заболел.
И просил Давид Господа за мальчика, и постился, и лежал на земле.
А старейшины его рода хотели поднять его с земли, но он отказался и не хотел с ними есть.
На седьмой день мальчик умер, а слуги Давида боялись ему сказать о его смерти, потому что думали: покуда мальчик был жив, мы говорили с Давидом, и он не хотел нас слушать. Как же мы ему скажем, что мальчик умер? Что же он (с нами) сделает?
И увидел Давид, что его слуги перешептываются, и понял, что мальчик умер. И спросил Давид у своих слуг: Умер мальчик? И они сказали: Умер.
И Давид поднялся с земли, помылся и умастился благовониями, сменил одежду, вошел в дом Господень и поклонился, вернулся к себе домой, потребовал еды и поел .
И сказали ему слуги: что это ты делаешь? Когда мальчик был жив, ты постился и плакал, а когда мальчик умер, ты встал и ешь.
И сказал (Давид): Покуда мальчик был жив, я постился и плакал, потому что думал: Кто знает, может помилует меня Господь, и мальчик выживет?
А сейчас он умер – зачем мне поститься? Разве я смогу его вернуть? Я иду к нему, а он не вернется ко мне.
И утешал Давид свою жену Бат-Шеву, и вошел к ней, и лег с ней, и она родила сына, которого назвали Шеломо, и любил его Господь.
И передал через пророка Натана, чтобы его назвали Йедидья, ради Господа.
И сражался Йоав за Раббу Аммонитскую, и захватил царскую столицу.
И послал Йоав посланников к Давиду, и велел передать: Я сражался за Раббу и захватил там городской водоем.
А теперь собери остальных воинов, возьми город в осаду и захвати его – чтобы город не пришлось захватывать мне, ведь тогда он будет назван моим именем.
И собрал Давид весь народ, и пошел на Раббу, и сражался за нее, и взял ее.
И снял с головы тамошнего царя венец весом в киккар золота (и украшенный) драгоценным камнем, и возложил себе на голову. И вывез из города очень большую добычу.
И весь народ, который там был, он вывел и определил (работать) пилами, железными молотилками, железными топорами и на обжигательных печах. И так он поступал со всеми городами аммонитян. И вернулся Давид вместе со всем народом в Иерусалим.

Chapter 13

Потом (случилось следующее). У Авшалома, сына Давида, была сестра- красавица по имени Тамар. И полюбил ее Амнон, (другой) сын Давида.
И стало тяжко Амнону (от любви) к своей сестре Тамар, и он заболел. Ведь она была (еще) девственница, и Амнон не знал, как к ней подступиться.
А у Амнона был друг по имени Йонадав, сын Шимы, брата Давида, и это был очень умный человек.
И тот сказал ему: Что ты с каждым днем все несчастней, царский сын? Расскажи, (что с тобой)! И отвечал ему Амнон: Я полюбил Тамар, сестру брата моего Авшалома.
И сказал ему Йеонадав: Ляг в постель и скажись больным. Тебя придет проведать отец, а ты ему скажи: Пусть придет моя сестра Тамар и покормит меня. И пусть приготовит еду в моем присутствии, чтобы я это видел, и поел из ее рук.
И лег Амнон, и сказался больным, и пришел царь его проведать, и сказал Амнон царю: Пусть придет сестра моя Тамар и приготовит в моем присутствии два пирожка, и я их съем из ее рук.
И послал Давид (посланников) домой к Тамар, и передал: Иди в дом к Амнону, твоему брату, и приготовь ему угощение.
И пошла Тамар в дом к Амнону, своему брату, а он лежал. И взяла она тесто, и замесила, и слепила (пирожки) в его присутствии, и испекла их.
И взяла противень, и выложила их перед ним, а он отказался есть. И сказал Амнон: Выведите отсюда всех людей, и все люди вышли.
И сказал Амнон (своей сестре) Тамар: Принеси угощение в покой, и я приму его из твоих рук. И взяла Тамар пирожки, которые приготовила, и вошла в покой к брату своему Амнону.
И подошла к нему, чтобы накормить, а он схватил ее и сказал: Давай, ложись со мной, сестра!
И сказала она ему: Нет, брат мой, не бесчести меня, так в Израиле не поступают, не делай такой мерзости.
Куда мне будет девать мой позор? А ты в Израиле будешь (почитаться) за мерзавца. Лучше поговори с царем – он тебе не откажет.
А он не хотел ее слушать, схватил ее, овладел ею и обесчестил.
И она вызвала у Амнона отвращение еще большее, чем его прежняя любовь к ней, и сказал ей Амнон: Вставай и иди!
А она ему сказала: Это еще большее зло, чем то, что ты мне сейчас сделал. Не прогоняй меня! Но он не хотел ее слушать.
И он позвал своего прислужника и сказал ему: Выгоните от меня вот эту и заприте за ней дверь.
А на ней был разноцветный хитон, который носили царские дочери-девственницы, и вывел ее прислужник Амнона, и запер за ней дверь.
И посыпала Тамар голову пеплом, а разноцветный хитон на себе надорвала, и положила себе руку на голову, и шла с криком.
И сказал ей брат ее Авшалом: С тобой был твой брат Амнон? Поэтому, сестра, молчи. Он твой брат, не принимай это близко к сердцу. И Тамар в отчаянии осталась в доме у Авшалома.
А царь Давид обо всем этом услыхал и сильно разгневался.
Авшалом же ни о чем не говорил с Амноном, потому что возненавидел его за то, что он сделал с его сестрой Тамар.
Прошло два года, и была стрижка (овец) у Авшалома в Бааль-Хацоре, что (в земле) Эфрайима, и позвал Авшалом всех царских сыновей.
И пришел Авшалом к царю, и сказал: вот, у твоего слуги стрижка (овец), пусть царь и слуги его придут к его слуге.
И сказал царь Авшалому: Нет, сын мой, мы все не пойдем – это будет тебе слишком тяжело. Авшалом его уговаривал, но (царь) не захотел идти и благословил его.
И сказал Авшалом: А мой брат Амнон со мной не пойдет? И сказал ему царь: Зачем ему идти с тобой?
И уговорил его Авшалом, и (царь) отпустил с ним Амнона и всех царских сыновей.
И велел Авшалом своим слугам: Смотрите, когда Амнон опьянеет – я тогда скажу вам: Бейте Амнона! Тогда его и умертвите. Ничего не бойтесь, потому что это я вам велел; крепитесь и будьте мужественны.
И сделали слуги Авшалома для Амнона (все), как он велел, и встали все царские сыновья, и сели на своих мулов, и бежали.
Когда они были (еще) в пути, до Давида дошел слух, что Авшалом перебил всех царских сыновей и ни один из них не остался жив.
И встал царь, и надорвал на себе одежду, и лег на землю, и все его слуги стояли над ним в надорванной одежде.
И сказал Йонадав, сын Шимы, брата Давида: Пусть господин мой не говорит, что все юноши, царские сыновья, погибли – погиб только Амнон. Авшалом задумал (его убить), с тех пор, как Амнон обесчестил его сестру Тамар.
Так что, господин мой, царь, не думай, что погибли все царские сыновья – погиб только Амнон.
И бежал Авшалом. А часовой (у Давида) поднял глаза и увидел, что много народу подходит со стороны горы.
И сказал царю Йонадав: Это идут царские сыновья; как раб твой говорил, так и оказалось.
Когда (Йонадав) закончил говорить, подошли царские сыновья и заплакали, и царь и все его слуги плакали великим плачем.
А Авшалом бежал к гешурскому царю Тальмаю, сыну Амихуда; а (Давид) долго оплакивал своего сына.
И бежал Авшалом в Гешур, и пробыл там три года.
И соскучился царь Давид по Авшалому, потому что примирился со смертью Амнона.

Chapter 14

И понял Йоав, сын Церуйи, что Давид тоскует по Авшалому.
И послал Йоав (посланников) в Текоа, и привел оттуда одну мудрую женщину, и сказал ей: Притворись скорбящей – надень скорбные одежды, не умащайся маслом и выдавай себя за женщину, которая уже долгие дни скорбит о покойнике.
И приходи к царю, и скажи ему – и он объяснил ей, что она должна сказать.
И сказала царю женщина из Текоа – пала ниц, простерлась и сказала: Помоги мне, царь!
И сказал ей царь: Что у тебя? А она отвечала: Ох, вдовая я женщина, у меня умер муж!
А у твоей рабыни было два сына. Они подрались в поле, и никто их не разнял. Один ударил другого и убил.
И напали на твою рабыню все родственники, и говорили: Выдай нам убийцу, и мы его умертвим за смерть убитого им брата, и наследников у тебя не останется. Так они хотят погасить у меня (последний) уголек, и не останется от меня ни имени, ни наследия на земле.
И сказал царь женщине: Иди домой, а я распоряжусь по твоему делу.
И сказала царю женщина из Текоа: На мне вина и на моем роде, а царь и его престол невиновны.
И сказал царь: Если кто-нибудь тебе еще что-нибудь станет говорить, приведи его ко мне, и он тебя больше не тронет.
И сказала (женщина): Да вспомнит царь Господа, Бога твоего (и не допустит), чтобы кровники убили моего сына. И сказал (царь): Богом клянусь, что волос не упадет с головы твоего сына.
И сказала женщина: Я бы хотела еще кое-что сказать господину моему, царю. И отвечал (царь): Говори.
И сказала женщина: Что же ты замыслил подобное в отношении народа Божьего? Ты сам своими устами себя обвиняешь, отказываясь вернуть изгнанника.
Ведь мы умрем (и будем), как пролитая вода, которую уже не собрать. И Бог никого (от этого) не убережет, но он делает все, чтобы вернуть отвергнутых.
Так вот и пришла я поговорить с господином моим, царем – может быть, исполнит царь то, что говорит его рабыня.
Может, послушает (меня) царь и спасет свою рабыню от тех, кто хочет лишить меня и моего сына надела Божьего.
И подумала твоя рабыня: может, успокоят меня слова господина моего, царя, потому что господин мой, царь – как посланник Божий и понимает добро и зло, а Господь, Бог твой, будет с тобой.
И отвечал царь, и сказал: Я спрошу у тебя одну вещь, а ты не отпирайся. И сказала женщина: Говори, господин мой, царь.
И сказал царь: Нет ли во всем этом руки Йоава? И отвечала женщина, и говорила: Жизнью твоей клянусь, господин мой царь, не уйти мне от твоих вопросов – действительно, раб твой Йоав велел мне (сказать) это, и он научил меня все это говорить.
Йоав сделал это, чтобы все пошло по-другому. А господин мой мудр, как посланник Божий, и знает все, что делается в стране.
И сказал царь Йоаву: Я согласен; иди, верни юношу Авшалома.
И Йоав пал ниц, и простерся, и благословил царя и сказал Йоав: Сегодня понял раб твой, что благоволит ко мне господин мой, царь, и исполнил слово своего раба.
И встал Йоав, и пошел в Гешур, и привел Авшалома в Иерусалим.
И сказал царь: Пусть идет к себе домой, а со мной не встречается. И Авшалом зашел домой, а с царем не встретился.
А красавца, подобного Авшалому, не было во всем Израиле; от макушки до ступней не было в нем изъяна.
Волосы его, когда он их обстригал – а обстригал он их раз в год, потому что они были ему тяжелы – весили двести шекелей по царским весам.
И родились у Авшалома три сына и одна дочь, которую звали Тамар, и была она красавица.
И прожил Авшалом в Иерусалиме два года, а с царем не встречался.
Он просил Йоава придти и передать послание царю, а тот не пришел, и попросил еще раз, а тот (снова) не пришел.
И сказал (Йоав) своим слугам: Рядом с моим домом расположено поле Йоава, где он выращивает ячмень; пойдите и подожгите его. И подожгли слуги Авшалома поле (Йоава).
И встал Йоав, и пришел к Авшалому домой и сказал ему: Почему твои слуги подожгли мое поле?
И сказал Авшалом Йоаву: Я просил тебя пойти к царю и сказать ему: зачем мне было приходить из Гешура? Мне и там было хорошо. А теперь я хочу встретиться с царем, а если я в чем виноват – пусть меня казнит.
И пришел Йоав к царю, и сказал ему (это), и позвал (царь) Авшалома, и тот пришел к царю, и простерся ниц перед царем, и поцеловал царь Авшалома.

Chapter 15

После этого Авшалом завел себе колесницу с конями, перед которой бежало пятьдесят человек.
И вставал Авшалом рано утром, и становился у (городских) ворот, а (когда проходил) человек с тяжбой к царю, Авшалом подзывал его и спрашивал: Из какого ты города? Тот отвечал: Раб твой из одного из колен Израилевых.
И говорил ему Авшалом: Дело твое правое, но от царя ты правды не добьешься.
И (еще) говорил Авшалом: Как бы я хотел стать судьей − ко мне приходили бы все люди с тяжбами, а я решал бы дела в их пользу!
А когда человек подходил к нему поклониться, он брал его за руку и целовал.
Так Авшалом вел себя со всеми израильтянами, которые приходили к царю на суд, и покорял Авшалом сердца израильтян.
Прошло сорок лет. И сказал Авшалом царю: Я хочу пойти в Хеврон и принести Господу жертву по данному мною обету.
Потому что, живя в Гешуре, в (земле) арамейцев, я дал обет: если Господь мне позволит вернуться в Иерусалим, я послужу ему.
И сказал ему царь: Ступай с миром. И встал он, и пошел в Хеврон.
И отправил Авшалом посланников ко всем коленам Израиля, и велел передать: Как только вы услышите трубные звуки, объявите: Авшалом воцарился в Хевроне.
А с Авшаломом из Иерусалима ушли двести человек, которых он позвал (с собой). Они ничего не знали и ни о чем не догадывались.
Покуда Авшалом приносил жертвы, он послал за Ахитофелем из Гило, советником Давида, в его город, в Гило. И заговор набрал силу, потому что все больше народа шло за Авшаломом.
И пришел к Давиду вестник, и сообщил, что люди в Израиле поддерживают Авшалома.
И сказал Давид всем своим слугам, что (были) с ним в Иерусалиме: Давайте бежать, потому что не будет нам спасения от Авшалома. Поспешим, пока он не настиг и не погубил нас и не предал жителей города мечу.
И отвечали Давиду его слуги: Все, что ни решит господин наш, царь, мы готовы исполнить.
И вышел царь вместе со всем своим домом пешком, а десять наложниц оставил охранять дворец.
И вышел царь вместе со всем народом пешком, и остановились в отдаленном месте.
И все его слуги проходили мимо него, и все керетяне и пелетяне, и все жители Гата, шестьсот человек, что пришли пешком из Гата, проходили мимо царя.
И сказал царь Иттаю из Гата: Почему ты идешь с нами? Возвращайся, останься при (новом) царе, ты ведь чужой, переселенец.
Ты (к нам) пришел (только) вчера, и я не заставляю тебя идти с нами. Я ведь сам не знаю, куда иду. Возвращайся, и родне своей вели возвращаться. (Да пребудут с тобой) любовь правда и милость.
И отвечал царю Иттай, и говорил: Клянусь Господом и господином моим, царем – где будет господин мой царь, там буду и я, живой или мертвый.
И сказал Давид Иттаю: Иди с нами. И пошел (с ним) Иттай из Гата вместе со всеми своими людьми и вместе с детьми.
И все шли и громко рыдали, а царь шел по руслу Кидрона, и весь народ шел по дороге, (ведущей) в пустыню.
Цадок и все левиты тоже (шли) с ними, неся Ковчег Завета Божьего, и поставили Ковчег, и ждали покуда Эвьятар и весь народ выйдут из города.
И сказал царь Цадоку: Верни Божий Ковчег в город – если смилостивится надо мной Господь, он даст мне вернуться, и я (снова) увижу Ковчег и место его пребывания.
А если он скажет: не желаю тебя (больше), то я здесь – пусть делает со мной, что считает нужным.
И сказал царь Цадоку-священнику: Ты видишь, (что происходит)? Возвращайся спокойно в город вместе со своим сыном Ахимаацем и Йеонатаном – сыном Эвьятара, вашими обоими сыновьями.
Я остановлюсь в пустыне и буду ждать от вас вестей.
А Цадок и Эвьятар вернули Ковчег Божий в Иерусалим и остались там.
И шел Давид вверх по подьему Масличной горы, шел и плакал, а голова его была непокрыта, и он был бос, и весь народ, что был с ним, снял головные уборы, и шел вверх с плачем.
И Давид сказал: Ахитофель связан с Авшаломом. И сказал Давид: Не дай осуществиться советам Ахитофеля, Господи!
И поднялся Давид до вершины, чтобы поклониться там Богу, и повстречался ему там Хушай Архитянин в разодранном хитоне и с головой, посыпанной землей.
И сказал ему Давид: Если ты пойдешь со мной, ты будешь мне в тягость.
Но ты можешь расстроить козни Ахитофеля, если вернешься в город и скажешь Авшалому: Я слуга твой, царь; я был слугой твоего отца, а сейчас я принадлежу тебе.
Там ведь наши люди – священники Цадок и Эвьятар. И все, что ты услышишь в царском дворце, говори священникам Цадоку и Эвьятару.
А с ними их сыновья – Ахимаац, сын Цадока, и Йеонатан, сын Эвьятара. Через них передавайте мне все, что услышите.
И Хушай, друг Давида, вернулся в город, а Авшалом вошел в Иерусалим.

Chapter 16

А Давид прошел немного на другую сторону вершины и встретил Циву, слугу Мефивошета, шедшего ему навстречу с парой навьюченных ослов, на которых было двести хлебов, сто (связок) изюма, сто (связок) летних (плодов) и бурдюк с вином.
И сказал царь Циве: Что это у тебя? И сказал Цива: Ослы для царского дома, чтобы на них ездить и воевать, хлеб и летние (плоды) – в пищу слугам, а вино – чтобы пить, когда почувствуем жажду в пустыне.
И сказал царь: А где внук твоего господина? И отвечал Цива царю: Он сидит в Иерусалиме и думает, что дом Израиля вернет ему царство его деда.
И сказал царь Циве: Ты получишь все, что принадлежит Мефивошету. И сказал Цива: Простираюсь перед тобою, господин мой, царь.
И дошел царь Давид до Бахурима, а оттуда вышел человек из рода Шауля по имени Шими, сын Геры. Он шел и бранился.
Он забросал камнями Давида, всех царских слуг, весь народ и всех воинов, окружающих Давида.
Так говорил Шими, бранясь: Пошел, пошел, кровавый убийца, мерзавец!
Отплатил тебе Господь за всю кровь рода Шаулева, у которого ты отнял царство, и отдал Господь царство в руки твоего сына Авшалома, а твои дела плохи, потому что ты кровавый убийца!
И сказал царю Авишай, сын Церуйи: Что этот дохлый пес бранит господина моего, царя? Пойду, отрежу ему голову.
И сказал царь: Какое вам дело, сыновья Церуйи, что он бранится? Это ведь Господь ему велел проклинать Давида, а кто скажет (Господу) – зачем ты это делаешь?
И сказал Давид Авишаю и всем своим слугам: Вот, мой родной сын хочет меня убить, а этот потомок Биньямина пусть себе бранится, ему так Господь велел.
Может, Господь взглянет на мое несчастье и отплатит мне добром за эту брань.
И Давид пошел со своими людьми по дороге.<br> А Шими шел по гребню горы рядом с ним, бранился, бросал в него камни и поднимал (ногами) пыль.
И пришел царь и все войско ( к Иордану ), усталые и голодные, и отдохнули там.
А Авшалом и весь народ, израильтяне, пришли в Иерусалим, и Ахитофель вместе с ними.
И пришел Хушай Архитянин, друг Давида, к Авшалому, и сказал Хушай Авшалому: Да здравствует царь, да здравствует царь!
И сказал Авшалом Хушаю: Вот так ты помогаешь своему другу? Почему ты не ушел со своим другом?
И говорил Хушай Авшалому: Потому что я хочу быть с тем, кого избрал Господь, этот народ и все израильтяне.
Кроме того, кому мне служить, как не сыну? Как я служил твоему отцу, так и тебе буду служить.
И сказал Авшалом Ахитофелю: Давай, посоветуй, что нам делать.
И говорил Ахитофель Авшалому: Войди к наложницам своего отца, которых он оставил, чтобы охранять дворец. И узнает весь Израиль, что ты опозорил отца, и будет на твоей стороне.
И поставили Авшалому шатер на крыше, и вошел Авшалом к наложницам своего отца на глазах у всего Израиля.
А совета Ахитофеля в те времена (просили), как вопрошают Бога, и обращались к Ахитофелю и Давид, и Авшалом.

Chapter 17

И сказал Ахитофель Авшалому: Давай я соберу двенадцать тысяч воинов и сегодня вечером погонюсь за Давидом.
Настигну его, уставшего и расслабленного, напугаю, войско разбежится, царь останется один, и я его убью.
Все войско я верну к тебе, (как возвращают невесту к жениху), и с войском ничего не случится.
И понравилось это предложение Авшалому и всем старейшинам Израиля.
И сказал Авшалом: Позови-ка (еще) Хушая Архитянина; послушаем, что он скажет.
И пришел Хушай к Авшалому, и сказал ему Авшалом: Вот такие вещи говорит Ахитофель; скажи, исполнять нам это или нет.
И сказал Хушай Авшалому: Плохой совет дал на этот раз Ахитофель.
И сказал Хушай: Ты знаешь своего отца и его людей – они могучие воины и злы, как медведица в поле, у которой убили медвежат. Отец твой (опытный) воин и не будет ночевать вместе с войском.
Сейчас он, наверное, прячется в какой-нибудь яме или другом подобном месте. Как только на твоих людей нападут, разнесется слух, что люди Авшалома разбиты.
И тогда даже самые храбрые из твоих воинов с сердцем, как у льва, испугаются, ибо знает весь Израиль, что могучий воин твой отец, и окружают его храбрецы.
Мой совет − собери весь Израиль от Дана до Беэр-Шевы, как песок морской, и иди на битву.
И мы придем в то место, где он скрывается, и обрушимся на него, как роса падает на землю, и не останется там в живых ни одного человека.
А если он войдет в (укрепленный) город, то мы возьмем веревки и перетащим все (камни) города в русло реки, покуда там не останется ни одного камня.
И сказал Авшалом и все израильтяне: Совет Хушая Архитянина лучше совета Ахитофеля. А Господь не хотел дать осуществиться правильному совету Ахитофеля, чтобы принести несчастье Авшалому.
И сказал Хушай Цадоку и Эвьятару, священникам: Вот такой совет дал Ахитофель Авшалому и старейшинам Израиля, а такой совет дал я.
Так что срочно передайте Давиду – пусть не ночует в пустыне, но немедленно переходит (реку), покуда по царю и его людям не нанесли удар.
А Йеонатан и Ахимаац находились в Эйн-Рогеле, и пошла одна служанка, и сообщила им, а они должны были сообщить Давиду, потому что им нельзя было показываться в городе.
Но их увидел (какой-то) мальчик, и сообщил Авшалому. Оба они быстро ушли и зашли в дом одного человека в Бахуриме, у которого был колодец во дворе, и они спустились туда.
И взяла женщина покрывало, и расстелила над колодцем, и посыпала его молотым зерном, так что ни о чем нельзя было догадаться.
И пришли слуги Авшалома к женщине домой, и сказали: Где Ахимаац и Йеонатан? И отвечала им женщина: Прошли за водоем. Те искали их, не нашли и вернулись в Иерусалим.
Когда те ушли, (Ахимаац и Йеонатан) поднялись из колодца, пошли и сказали царю Давиду: Вставайте, быстро переходите реку, потому что Ахитофель дал по вашему поводу вот такой совет.
И встал Давид и вместе с ним весь народ, и до рассвета перешли Иордан, и не осталось никого, кто не перешел бы Иордан.
Ахитофель, увидев, что совет его не был исполнен, оседлал осла, встал и пошел к себе домой в свой город, дал домочадцам (последние) распоряжения и удавился. Его похоронили в могиле его отца.
Давид (в это время) пришел в Маханайим, а Авшалом перешел Иордан вместе со всеми израильтянами.
Начальником войска Авшалом вместо Йоава назначил Амасу. Амаса был сыном человека по имени Йитра Израильтянин и Авигаль, дочери Нахаша, сестры Церуйи, матери Йоава.
И остановились Израиль и Авшалом в земле Гилеада.
Когда Давид пришел в Маханайим, (его встретили) Шови, сын Нахаша из Раббы Аммонитянской, Махир, сын Аммиэля из Ло-Девара и Барзилай Гилеадитянин из Роглима.
(Они принесли) постели, чаши, глиняные сосуды, пшеницу и ячмень, муку и жареное зерно, бобы и чечевицу.
А также они дали поесть Давиду и войску мед, творог, баранину и коровий сыр, потому что понимали, что войско устало, проголодалось в пустыне и хочет пить.

Chapter 18

И пересчитал Давид свое войско, и назначил начальников над тысячами и начальников над сотнями.
И поставил Давид над третью войска Йоава, над (другой третью войска) Авишая, сына Церуйи, брата Йоава, а (еще над одной третью) Иттая из Гата. И сказал царь войску: Я с вами тоже пойду.
И отвечало войско: Не иди; потому что, если мы побежим, (никто) этого не заметит, и если погибнет половина из нас, опять (никто) этого не заметит; но ты (один) – как десять тысяч из нас, и лучше будет, если ты станешь помогать нам из города.
И отвечал им царь: Я сделаю так, как вы считаете нужным. И стоял царь у ворот, и все войско выходило, (построенное) сотнями и тысячами.
И велел царь Йоаву, Авишаю и Иттаю: Вы мне поосторожнее с мальчиком, с Авшаломом. И все войско, слышало, как Давид говорил начальникам по поводу Авшалома.
И вышло войско из города навстречу израильтянам, и была битва в Эфрайимском лесу.
И войско Израиля потерпело там поражение от слуг Давида, и погибло много народу – двадцать тысяч.
И война охватила всю страну, а лес погубил больше народу, чем погибло от меча в тот день.
И увидели Авшалома слуги Давида, а Авшалом ехал на муле, а мул проезжал под ветвями дуба, и он зацепился головой за ветки дерева, и повис между небом и землей, а мул пошел дальше.
И увидал (это) один из людей, и сказал Йоаву: Я вижу, что Авшалом висит, (запутавшись в ветвях) дуба.
И сказал Йоав тому человеку: Вижу; а почему ты не сбросил его на землю? Я бы тебе дал десять (шекелей) серебра и пояс.
И сказал тот человек Йоаву: Даже если бы я получил тысячу (шекелей) серебра, я бы не тронул царского сына; мы слышали, как царь велел тебе, Авишаю и Иттаю не трогать мальчика Авшалома.
Я бы мог это сделать тайно, но все стало бы известно царю, и ты (сам) выступил бы против меня.
И сказал Йоав: А я ждать не буду; взял в руку три дротика и бросил их в грудь Авшалому, который был еще жив и висел на дубе.
И подбежали десять слуг, оруженосцев Йоава, и ударили Авшалома, и убили его.
И затрубил Йоав в рог, и войско перестало преследовать израильтян и вернулось, потому что Йоав щадил войско.
И взяли Авшалома и бросили его в большую яму в лесу, и положили сверху огромную груду камней, а все израильтяне разбежались по домам.
А Авшалом (еще при жизни) воздвиг себе памятник в Царской долине, потому что у него не было сына, который мог бы помянуть его имя, и назвал его памятником Авшалома, и именуется он памятником Авшалома до сего дня.
А Ахимаац, сын Цадока, сказал: Побегу и сообщу царю, что Господь наказал его врагов.
И сказал ему Йоав: Не тебе этим заниматься, ты будешь передавать сообщения в другой день, а сегодня ничего ему не говори, потому что погиб царский сын.
И сказал Йоав Куши: Иди, расскажи царю, что ты видел, и поклонился Куши Йоаву, и побежал.
А Ахимаац, сын Цадока, опять сказал Йоаву: Что бы там ни было, я тоже побегу вслед за Куши. И сказал Йоав: Зачем тебе бежать, сынок? Ты за эту новость награды не получишь.
Все равно побегу – и сказал ему (Йоав): Беги. И побежал Ахимаац по дороге через долину, и обогнал Куши.
А Давид сидел между двумя воротами, и поднялся часовой на крышу над воротами на стену, и поднял глаза, и увидел: бежит одинокий человек.
И позвал часовой царя, и рассказал ему. И сказал царь: Если он бежит один – значит, у него весть. А (бегун) все приближался.
И увидел часовой, что (по дороге) бежит еще один человек. И подозвал часовой (царя) к воротам, и сказал: Вот (еще) человек бежит один. И сказал царь: Это тоже вестник.
И сказал часовой: Первый похож на Ахимааца, сына Цадока. И сказал царь: Это хороший человек, с хорошей вестью бежит.
И позвал Ахимаац, и приветствовал царя, и простерся перед царем до земли, и сказал: Благословен Господь, Бог твой, предавший (тебе в руки) людей, злоумышлявших против господина моего, царя!
И сказал царь: Все ли в порядке у мальчика, у Авшалома? И сказал Ахимаац: Я видел большую толпу, а Йоав послал меня сюда, но я не знаю, (что там произошло).
И сказал царь: Повернись и встань там! И повернулся (Ахимаац), и встал.
И вот подбежал Куши, и сказал Куши: Да будет известно господину моему, царю, что Господь наказал сегодня всех, восставших против тебя!
И сказал царь Куши: Все ли в порядке у мальчика, у Авшалома? И отвечал Куши: Пусть со всеми врагами царя и со всеми, кто восстал на царя, будет так же, как с мальчиком!

Chapter 19

И разволновался царь, и поднялся в комнату над воротами, и заплакал, и так говорил, поднимаясь: Сын мой, Авшалом, сын, сын, Авшалом! Как бы я хотел умереть вместо тебя, Авшалом, сын мой, сын!
И сказали Йоаву: Вот, царь плачет и скорбит по Авшалому.
И ликование победы в тот день обернулось скорбью для всего войска, потому что в войске узнали, что царь оплакивает сына.
И воины возвращались в город тайком, как возвращается войско, разбитое с позором.
А царь прятал лицо и громко рыдал: Сын мой Авшалом, Авшалом, сын, сын!
И вошел Йоав в дом к царю, и сказал: Ты сегодня опозорил всех твоих слуг, которые спасли тебя, твоих сыновей и дочерей, жен и наложниц.
Потому что ты любишь тех, кто тебя ненавидит, и ненавидишь тех, кто тебя любит. Ты сегодня сказал, что у тебя нет ни вельмож, ни слуг. Я понял, чего тебе хотелось бы – чтобы Авшалом был жив, а мы все умерли. Вот, что тебе кажется справедливым.
А теперь вставай, выходи и поговори со своими слугами. Господом клянусь – если ты не выйдешь (к людям), никто с тобой и ночевать не будет. И это для тебя будет хуже, чем самые большие несчастья, которые с тобой случались с юности до нынешнего дня.
И встал царь, и сел в воротах, и сказали войску: Вот, царь сидит в воротах, и приходили все воины к царю, а израильтяне разбежались по домам.
И во всех коленах Израиля народ это обсуждал и говорил: Царь спасал нас от врагов, он вызволил нас из рук филистимлян, а теперь бежал из страны от Авшалома.
А Авшалом, которого мы помазали на царство, погиб на войне. Так почему же вы медлите и не зовете царя обратно?
А царь Давид послал за священниками Цадоком и Эвьятаром и велел им передать: Скажите старостам Йеуды – почему вы последние, кто приглашает царя вернуться домой? И все, что говорили израильтяне, сообщалось царю во дворец.
Вы мои братья, вы моя плоть и кровь, почему вы последними зовете царя обратно?
А Амасе скажите: Ты ведь моя плоть и кровь! Да накажет меня Бог, если ты не будешь у меня начальником войска вместо Йоава на всю жизнь!
И он завоевал сердца всех жителей Йеуды, как одного человека. И они передали царю: Возвращайся вместе со своими слугами.
И царь вернулся, и дошел до Иордана, а люди из Йеуды дошли до Гильгаля, чтобы встретить царя и перейти с ним Иордан.
А Шими, сын Геры, из колена Биньяминова, житель Бахурима, тоже поспешил навстречу Давиду вместе с людьми из Йеуды.
С ним была тысяча человек из колена Биньямина, а также Цива, слуга дома Шауля, и с ним пятнадцать сыновей и двадцать слуг, и они переправились через Иордан в присутствии царя.
Они переправляли на плотах через реку царскую семью и угождали царю, а Шими, сын Геры, перейдя Иордан, пал ниц перед царем.
И сказал царю (Шими, сын Геры): Не держи на меня зла, господин мой, царь, и не вспоминай моего прегрешения в день, когда господин мой, царь, выходил из Иерусалима.
Ибо знает раб твой, что согрешил, и я был первым во всем доме Йосефа, кто пошел встретить господина моего, царя.
И говорил Авишай, сын Церуйи: Разве не надо убить Шими за то, что он проклинал помазанника Господня?
И отвечал Давид: Какое вам до этого дело, сыновья Церуйи, что вы мне возражаете? Разве можно сегодня кого-то убивать в Израиле – в день, когда я вернул себе царство?
И сказал царь Шими: Ты убит не будешь, и поклялся ему (в этом) царь.
А Мефивошет, потомок Шауля, (тоже) пошел навстречу царю. Он не подстригал ногтей на ногах, не подстригал усы и не стирал одежду с того дня, как царь покинул Иерусалим, до того дня, как царь благополучно вернулся.
Когда (Мефивошет) вышел навстречу царю в Иерусалиме, царь спросил его: Почему ты не пошел со мной, Мефивошет?
И тот сказал: Господин мой, царь, меня обманул мой слуга. Раб твой решил: оседлаю ослицу и поеду на ней за царем, ибо раб твой хромает.
А он наговорил господину моему, царю, небылиц обо мне. Господин мой, царь – как посланник Божий, и пусть делает, что ему угодно.
Ибо весь мой род заслужил смерти у господина моего, царя, а ты дал своему рабу место за своим столом, и я не знаю, чего еще просить у царя.
И сказал ему царь: Зачем ты еще что-то говоришь? Я сказал: вы с Цивой должны поделить землю.
И сказал царю Мефивошет: Пусть все заберет после того, как господин мой, царь, благополучно прибудет к себе домой.
А Барзиллай Гилеадитянин пришел из Роглима и дошел до Иордана вместе с царем, чтобы проводить его, (когда он будет переходить) Иордан.
А Барзиллай был очень стар – ему было восемьдесят лет, и он кормил царя, когда тот находился в Маханайиме, потому что был очень богат.
И сказал царь Барзиллаю: Иди со мной, и я прокормлю тебя в Иерусалиме.
И отвечал Барзиллай царю: Сколько мне лет, чтобы я шел вместе с царем?
Мне (уже) восемьдесят; я уже не отличаю добра от зла, не чувствую вкуса того, что ем и пью, не слышу голоса певцов и певиц. Зачем мне быть в тягость господину моему, царю?
Я только провожу царя до переправы через Иордан; за что царю давать мне такое (богатое) вознаграждение?
Пусть раб твой живет и умрет в своем городе, рядом с могилами отца и матери; пусть с господином моим, царем, пойдет раб твой Кимоам; поступай с ним так, как пожелаешь.
И сказал царь: Со мной пойдет Кимеам, и я поступлю с ним, как ты пожелаешь; я для тебя сделаю все, что ты попросишь.
И весь народ перешел Иордан, и царь тоже, и поцеловал царь Барзиллая, и благословил его, и (тот) вернулся к себе.
И пришел царь в Гильгаль, а вместе с ним Кимеан, и (еще) вместе с царем шло все войско Йеуды и половина войска Израиля.
И вот пришли к царю все израильтяне, и сказали царю: Почему тебя похитили наши братья, люди колена Йеуды, и перевели царя и его домочадцев через Иордан вместе со всеми людьми Давида?
И отвечали люди Йеуды израильтянам: Потому что он наш родственник. Что это вы сердитесь из-за этого? Что мы, ели царскую пищу, или он дарил нам подарки?
И отвечали израильтяне людям Йеуды, и говорили: Для нас царь в десять раз более важен, и у нас больше (прав) на Давида, чем у вас. Что вы нас ругаете? Разве не мы первыми пригласили Давида обратно? Но люди Йеуды говорили резче, чем израильтяне.

Chapter 20

И случился там один негодяй по имени Шева, сын Бихри, из колена Биньямина, который протрубил в рог и сказал: Нет нам доли у Давида и надела у сына Йишая. По домам, Израиль!
Все израильтяне ушли от Давида и (пошли) за Шевой, сыном Бихри, а люди Йеуды от Иордана до Иерусалима (по-прежнему) поддерживали царя.
И пришел Давид к себе во дворец в Иерусалим, и взял царь десять наложниц, которых оставил, чтобы стеречь дворец, и поместил их в (особый) дом под стражу, и снабжал их всем необходимым, но к ним не входил, и они до самой смерти были как вдовы при живом муже.
И сказал царь Амасе: Созови мне людей Йеуды и вернись сюда через три дня.
И пошел Амаса сзывать людей Йеуды и опоздал к (назначенному) сроку.
И сказал Давид Авишаю: Шева, сын Бихри, принесет нам еще больше зла, чем Авшалом. Бери моих слуг и преследуй его, чтобы он не занял укрепленные города и не ускользнул от нас.
И последовали за Йоавом его люди, керетяне и пелетяне, и все могучие воины, и вышли из Иерусалима, преследуя Шеву, сына Бихри.
Они добрались до большого камня, что в Гивеоне, а навстречу им шел Амаса, а Йоав был препоясан мечом, лежащим в ножнах, который легко можно было вытащить.
И сказал Йоав Амасе: Все ли хорошо у тебя, брат мой? И схватился правой рукой за бороду Амасы, чтобы его поцеловать.
А Амаса не обратил внимания на меч в руке Йоава. Йоав ударил его мечом в живот, и внутренности выпали на землю; второго удара он не наносил, потому что Амаса был мертв. А Йоав вместе со своим братом Авишаем продолжали преследовать Шеву, сына Бихри.
Один из слуг Йоава стоял над телом Амасы и говорил: Кто за Йоава и Давида, следуйте за Йоавом!
А Амаса лежал в луже крови на дороге. Тот человек боялся, что войско остановится, и столкнул Амасу с дороги, и набросил на него одежду, увидев, что все проходящие останавливаются.
Когда (Амасу) оттащили от дороги, все бросились за Йоавом преследовать Шеву, сына Бихри.
Они прошли (земли) всех колен Израиля и (дошли до) Авеля Бет-Маахи и (земли) беритян, и (жители этих мест) собрались и пошли за ними.
И пришли, и осадили Авель Бет-Мааха, насыпали вал и начали подкапываться под стену, и все войско, что с Йоавом, принялось разрушать стену.
А одна мудрая женщина закричала из города: Послушайте, послушайте, скажите Йоаву – подойди сюда, я с тобой поговорю.
И он подошел к ней, и женщина сказала: Ты Йоав? И он ответил: Я. И она ему сказала: Послушай слова своей рабыни. А он ответил: Я слушаю.
И она сказала: В прежние времена говорили – спросите в Авеле и так решали вопросы.
(Наш город) один из самых мирных и верных в Израиле; ты хочешь разрушить такой большой город? Зачем уничтожать наследие Господне?
И отвечал Йоав: Упаси Боже, я ничего не собираюсь разрушать.
Дело не в этом – есть такой Шева, сын Бихри, из гор Эфрайима, который поднял руку на царя Давида. Отдайте нам его, и мы отсюда уйдем. И сказала женщина Йоаву: Его голову я тебе переброшу через стену.
И обратилась женщина ко всему народу с мудрой речью, и отрубили Шеве, сыну Бихри, голову, и перебросили Йоаву, а он затрубил в рог, и народ разошелся по домам, а Йоав вернулся к царю в Иерусалим.
И Йоав (снова стал начальником) над всем израильским войском, а Бенайя, сын Йеойады – над керетянами и пелетянами.
Адорам отвечал за трудовую повинность, а Йеошафат, сын Ахилуда, был глашатаем.
Шева был писцом, а Цадок и Эвьятар священниками.
Ира Йаиритянин тоже был священником при Давиде.

Chapter 21

Во времена Давида случился голод. Он длился три года – год за годом, и Давид обратился к Господу. <br> И сказал Господь: (это за) Шауля и (его) кровавый род, который умерщвлял гивеонитян.
И позвал царь гивеонитян, и сказал им – а гивеонитяне не израильского рода, а происходят от остатков амореев, и сыны Израиля поклялись им, (что пощадят их), но Шауль хотел их уничтожить в своем рвении за сынов Израиля и Йеуды.
И сказал Давид гивеонитянам: Что я могу для вас сделать, и чем могу искупить вину, чтобы вы благословили народ Господа?
И сказали ему гивеонитяне: Мы не требуем от Шауля и его рода серебра и золота, и никого не требуем казнить в Израиле. И сказал Давид: Что вы ни скажете, я для вас сделаю.
И сказали (гивеонитяне) царю: Того человека, что нас истреблял и хотел погубить, чтобы не осталось нас в пределах Израиля –
выдай нам семь человек из его потомства, и мы их сбросим с горы перед Господом на холме Шауля, избранника Господня. И сказал царь: Я (их) выдам.
И пожалел царь Мефивошета, сына Йеонатана, сына Шауля, из-за клятвы перед Господом между Давидом и Йеонатаном, сыном Шауля.
И взял царь двух сыновей Рицпы, дочери Айи, которых она родила Шаулю – Армони и Мефивошета, а также пятерых сыновей Михаль, дочери Шауля, которых она родила Адриэлю, сыну Барзиллая из Мехолы.
Он отдал их гивеонитянам, и они сбросили их с горы перед Господом, и все семеро упали вместе. Они были убиты в первые (дни) сбора урожая, в начале сбора ячменя.
И взяла Рицпа, дочь Айи, мешковину, и натянула ее над скалой, (прикрыв тела сыновей), с начала сбора урожая, покуда не начались ливни. И она днем отгоняла оттуда птиц, а ночью зверей.
И рассказали Давиду, что сделала Рицпа, дочь Айи, наложница Шауля.
И пошел Давид, и забрал кости Шауля и Йеонатана, его сына, у граждан Йавеша Гилеадского, которые похитили их с площади в Бет-Шане, где их повесили филистимляне в день, когда разбили Шауля в Гильбоа.
И взял оттуда кости Шауля, и кости его сына Йеонатана, и собрал еще кости тех, кого сбросили (с горы).
И похоронили кости Шауля и его сына Йеонатана в земле Биньямина в Целе, в могиле их предка Киша. И сделали все, как велел Давид, и откликнулся Господь на (молитвы) жителей страны.
И была еще война между филистимлянами и Израилем, и Давид пошел вместе со своими слугами, и воевали с филистимлянами, и Давид обессилел.
Его взял в плен Бенов, который был из потомков рефаим, а его копье весило триста шекелей меди, и он был препоясан новым поясом, и хотел убить Давида.
Но к нему пришел на помощь Авишай, сын Церуйи, и ударил филистимлянина, и убил его. Воины Давида тогда поклялись: Ты больше с нами на войну не пойдешь, чтобы не угас светильник Израиля.
После этого была еще одна битва с филистимлянами в Гове, и Сиббехай (из рода) Хуши убил Сафа, потомка рефаим.
И была еще одна битва с филистимлянами в Гове, когда Эльханан, сын Йааре-Оргима из Бет-Лехема, убил Гольята из Гата, а древко его копья было, как ткацкий вал.
И была еще одна битва в Гате, в которой участвовал великан, имевший по шесть пальцев на руках и по шесть пальцев на ногах – итого двадцать четыре пальца. Он тоже был из потомков рефаим.
Он поносил Израиль, и его убил Йеонатан, сын Шимы, брата Давида.
Все четверо родились в Гате у рефаим и были убиты Давидом и его слугами.

Chapter 22

И говорил Давид Господу эту песнь, когда Господь спас его от врагов и от Шауля.
И сказал: Господь – моя скала, крепость и убежище.
Бог мой – утес мой, я найду в нем защиту; мой щит, мое спасение, мой приют и убежище, мой спаситель, спасает меня от разбоя.
Прославлю Господа и спасусь от врагов.
Захлестнули меня волны смерти, бьют по мне потоки злодейства.
Связали меня путы преисподней, встали на моем пути западни смерти.
Когда мне тяжко, позову Господа, позову Бога своего; из своего чертога он услышит мой голос, (зазвучит) мой вопль в ушах его.
Потряслась, заколебалась земля, взволновались основания небес и затряслись, ибо он разгневался.
Пошел дым из его ноздрей, и огонь вырвался из его уст, отчего запылали угли.
Наклонил он небеса и спустился, и туман (был) у него под ногами.
Вскочив на херувима, он полетел, видели его на крыльях ветра.
Поставил тьму вокруг себя, как шатер, скопление вод, тучи небесные.
От его сияния вспыхнули уголья.
Гремит с небес Господь, раздается голос Всевышнего.
Послал стрелы и разбросал, (заблестел) молниями, и откликнулось (эхо).
Стали видны морские источники, обнажились основания Вселенной от грозного голоса Господа, от дыхания его ноздрей.
Послал (за мной) с небес, забрал меня, извлек из великих вод.
Спас меня от мощных врагов, от неприятелей, что сильнее меня.
Они вышли мне навстречу в день моего несчастья, но Господь был мне опорой.
Вынес меня на простор, выручил, потому что любил.
Воздал мне Господь по заслугам, вознаградил за чистоту рук.
Ибо я следовал путями Господними и не грешил перед моим Богом.
Ибо все его законы передо мной, и от его заповедей я не уклонялся.
И был я правдив перед ним, и остерегался греха.
Вознаградил меня Господь за праведность, за чистоту перед его лицом.
Верному тебе ты верен, с честным воином ты честен.
С чистым ты чист, с лукавым лукавишь.
Бедных ты спасаешь, а на гордых смотришь свысока.
Ибо ты светильник мой, Господи, и Господь рассеял мне тьму.
Ибо с твоей помощью одолею войско, с Божьей помощью перепрыгну через стену.
Честны пути Божьи, слово Господа непорочно, он защита для уповающих на него.
Ибо кто Бог, кроме Господа, кто опора, кроме нашего Бога?
Бог оплот силы, делает праведным мой путь.
Дал мне ноги, как у газели, и на возвышение вознес меня.
Учит руки мои войне, в ладони мои вложил бронзовый лук.
Ты дал мне щит своего спасения, и твой боевой клич наполняет меня силой.
Ты делаешь широким мой шаг, и ноги мои не спотыкаются.
Погонюсь за врагами и уничтожу, и не остановлюсь, пока не истреблю их.
Истреблю, разобью, и больше не встанут, и свалятся мне под ноги.
Ты препоясываешь меня силой для битвы, восстающих на меня принуждаешь к покорности.
Моих врагов ты обращаешь ко мне тылом, ненавидящих меня я истребляю.
Они взглянули – и некому спасти их, (обратились) к Господу, а он им не ответил.
Я стер их в пыль земную, втоптал, вбил в уличную грязь.
Ты спас меня от раздора народа, оставил меня главой племен, мне служит народ, которого не знал я.
Чужеземцы лгут обо мне, (но), услыхав обо мне, будут мне послушны.
Иноплеменники чахнут и бледнеют в своих укреплениях.
Жив Господь, благословен мой оплот, высок мой Бог, оплот моего спасения.
Бог, что мстит за меня и подчиняет мне народы,
избавляет меня от врагов и поднимает над восставшими на меня, от насильников и грабителей спасает меня.
Потому прославляю Господа среди племен и воспеваю твое имя.
Башня спасения царя, милостивый к своему помазаннику, к Давиду и его потомству навеки.

Chapter 23

Вот последние слова Давида: Говорит Давид, сын Йишая, говорит помазанник Бога Иакова и сладкий певец Израиля.
Дух Господень говорит во мне и слова его у меня на языке.
Мне сказал Бог Израиля, говорил оплот Израиля: Праведен правитель людей, правитель, боящийся Бога.
Как утром поднимается солнце, безоблачным утром от сияния, от дождей растет трава.
Не таков ли дом мой у Бога, вечный завет он заключил со мной, (договор) прочный и непреложный. Не в этом ли корень моих побед и моих деяний?
А негодные люди – как выброшенные колючки, что не взять рукой.
А кто их коснется – пусть вооружится железом или древком копья и сожжет их на месте.
Вот имена воинов Давида. Йошев-Башшевет Тахкемонитянин, глава тройки – он же Адино Эцнитянин, убивший за один раз восемьсот человек.
А за ним Эльазар, сын Додо, сына Ахохи – один из трех воинов Давида; когда они опозорили филистимлян, собравшихся для битвы, а израильтяне убежали,
он встал и бил филистимлян, пока не устала его рука и не прилипла к мечу. В тот день Господь дал великую победу, а войска пришли только, чтобы обобрать (убитых).
А за ним Шамма, сын Аге, Араритянин. И собрались филистимляне в Лехи, а там было поле, засеянное чечевицей, и войско бежало от филистимлян.
И он стал посреди поля и спас его, побивая филистимлян. И Господь дал великую победу.
И спустились трое во главе тридцати к Давиду в Адулламскую пещеру во время сбора урожая. Филистимляне стояли в долине Рефаим.
Давид находился тогда в крепости, а сторожевое войско филистимлян в Бет-Лехеме.
Давида мучила жажда, и он сказал: Кто принесет мне воды из колодца в Бет-Лехеме, что возле ворот?
И трое воинов прорвались через стан филистимлян, набрали воду из бет-лехемского колодца, что у ворот, и принесли ее Давиду, а он отказался пить и вылил ее в жертву Господу.
И сказал: Упаси меня, Господи! (Не стану я пить) кровь людей, подвергающих свою жизнь опасности. И не захотел пить эту воду. Вот, что сделали эти трое храбрых воинов!
И Авишай, брат Йоава, сын Церуйи, возглавлял тридцатку. Он убил своим копьем триста человек и был самым славным в тридцатке.
В тридцатке он был главным и самым уважаемым, но с теми тремя не равнялся.
И Бенайау, сын Йеойады, сына Иш-Хайиля, прославленный человек из Кабцеэля, убивший обоих сыновей Ариэля Моавитянина; он же спустился в яму и убил там льва в снежный день.
Он же убил египтянина, человека (страшного) на вид, а в руках у египтянина было копье; он пошел на него с палкой, вырвал копье из рук египтянина и убил его же копьем.
Вот какие дела совершил Бенайау, сын Йеойады, прославленный среди трех храбрых воинов.
Среди тридцати он был самым уважаемым, но с тройкой не сравнялся. Давид назначил его начальником царской стражи.
Асаэль, брат Йоава, (был) в тридцатке, Эльханан, сын Додо из Бет-Лехема,
Шамма из Харода, Элика из Харода,
Хелец Палтиянин, Ирà, сын Иккеша из Текоа,
Авиэзер из Аннатота, Мевуннай из Хуши,
Цальмон Ахохитянин, Маари из Нетофы,
Хелев, сын Бааны из Нетофы, Иттай, сын Ривая, из Гивы Биньяминовой,
Бенайау из Пареатона, Иддай из Нахалей-Гааш,
Ави-Альвон из Аравы, Азмавет из Бархума,
Эльяхба из Шаальвона, сыновья Йашена Йеонатана,
Шамма Хараритянин, Ахиам, сын Шарара, Араритянина,
Элифелет, сын Ахазбая, сына Маахитянина, Элиам, сын Ахитофеля из Гило,
Хацерай из Кармеля, Паарай Арбитянин,
Йигаль, сын Натана из Цовы, Бани из колена Гада,
Целек Аммонитянин, Нахари из Беэрота, оруженосец Йоава, сына Церуйи,
Ирà Йитритянин, Гарев Йитритянин,
Урия Хетт – итого тридцать семь.

Chapter 24

А Господь продолжал гневаться на Израиль и возбуждал Давида против израильтян, говоря: Пойди, пересчитай Израиль и Йеуду.
И сказал Давид Йоаву, своему военачальнику: Пройди по всем коленам Израиля от Дана до Беэр-Шевы и посчитай народ, чтобы мне знать, сколько (у нас) народу.
И сказал Йоав царю: Пусть Господь, Бог твой, даст тебе в сто раз больше народу и ты доживешь до этого; только зачем тебе это нужно?
Но царь настаивал на этом перед Йоавом и полководцами, и пошел Йоав вместе с полководцами по приказу царя пересчитывать народ Израиля.
И перешли Иордан, и стали станом к югу от города Ароэр, расположенного в русле Гада и у Йазера.
И пришли в Гилеад, в землю Тахтим-Ходши, и пришли в Дан-Йаан и в окрестности Цидона.
И вошли в крепость Цор и во все города хиввеев и ханаанцев, и вышли в Негев Иудейский, в Беэр-Шеву.
И обошли всю страну, а через девять месяцев и двадцать дней вернулись в Иерусалим.
И сообщил Йоав царю, сколько у него народа: в Израиле восемьсот тысяч воинов, владеющих мечом, а в Иудее пятьсот тысяч мужчин.
И раскаялся Давид, что пересчитал народ, и сказал Давид Господу: Сильно я согрешил в том, что сделал; так что, Господи, прости раба своего, потому что поступил я очень неразумно.
И встал Давид утром, и было слово Господа к пророку Гаду, прорицателю Давида:
Иди и скажи Давиду: так говорит Господь: Я предлагаю тебе три (наказания) – выбери одно из них, и я его осуществлю.
И пришел Гад к Давиду, и сказал ему: Или семь лет голода в твоей стране, или три месяца бегства от врагов, преследующих тебя, или три дня мора в твоей стране – решай, что мне ответить тому, кто меня послал.
И сказал Давид Гаду: Тяжко мне очень; отдадим себя в руки Господа, ибо велика его милость, только бы не попасть в руки человека.
И наслал Господь мор на Израиль с утра и до (назначенного) срока, и умерли среди народа, от Дана до Беэр-Шевы, семьдесят семь тысяч человек.
А когда посланник (Божий) начал уничтожать людей в Иерусалиме, Господь отказался (от своего решения) и сказал посланнику-истребителю: Ты (уже уничтожил) много народу – больше не надо. И посланник Господа остановился у тока Арауны Иевусита.
И сказал Давид Господу, увидев посланника, истребляющего народ: Вот, я согрешил и поступил неправильно, а эти овечки что (дурного) сделали? Наказывай меня и мою семью.
И пришел в тот день Гад к Давиду и сказал ему: Иди, построй Господу жертвенник на току Араньи Иевусита.
И пошел Давид, как сказал ему Гад и велел Господь.
И увидел Арауна, что царь и его слуги идут к нему, и вышел, и простерся перед царем.
И сказал Арауна: Зачем пожаловал господин мой, царь, к своему рабу? И сказал Давид: (Я хочу) купить у тебя ток, чтобы построить жертвенник Господу и прекратился мор среди народа.
И сказал Арауна Давиду: Пусть господин мой, царь возьмет и принесет в жертву все, что ему угодно. Вот волы для жертвы всесожжения, молотильные доски и воловья упряжка для дров.
Все отдает Арауна царю, о царь! И сказал Арауна царю: да смилостивится над тобой Господь.
И сказал царь Арауне: Нет, я у тебя (все это) куплю за деньги и не буду приносить Господу, Богу моему жертв, (взятых) даром. И купил Давид ток и волов за пятьдесят шекелей серебра.
И построил там Давид жертвенник Господу, и принес жертвы всесожжения и пиршественные жертвы, и смилостивился Господь над страной, и прекратился мор в Израиле.