Pirkei Avot
משנה אבות
Nahj Al-Salaf - The Beit Dakira Translation [ar]
Personal work

משנה אבות



Chapter 1

تلقى موسى التوراة طور سيناء فأسلمها ليوشع، ويوشع أسلمها للشيوخ، والشيوخ أسلموها للأنبياء، والأنبياء أسلموها لرجال المجمع الأعظم، وهم الذين نطقوا بثلاث كلمات: أن أناة القضاء، وإكثار التلاميذ، وإقامة سياج حول التوراة.
كان شمعون الصديق آخر رجال المجمع الأعظم، ومما كان يصدع به قوله: إن العالم قائم على ثلاث دعائم: التوراة، وخدمة الهيكل المقدس، وفعل مكارم الأخلاق.
وعن شمعون الصديق تلقى أنتيجونوس السوخوي، ومما أفاض به لسانه: لا تكونوا كالعبيد الذين يخدمون السيد رجاء لأجرهم، بل كونوا كالعبيد الذين يخدمون السيد من غير رجاء ثواب، ولتحف بكم خشية السماء.
وعنهما تلقى يوسي بن يوعازر الزردائي ويوسي بن يوخنان الأورشليمي، وكان يوسي بن يوعازر يقول: فليكن بيتك محفلًا للحكماء، وتمرّغ في تراب أقدامهم، وارتوِ من رحيق أقوالهم بظمأ.
وكان يوسي بن يوخنان الأورشليمي يقول: ليكن بيتك مفتوحًا على مصراعيه، وليكن الفقراء من أهل بيتك. لا تكثرنَّ من الحديث مع النسوان، قالوا ذلك في زوجة الرجل، فكيف بزوجة الغير؟ ومن هذا المنهج قال الحكماء: ما دام الرجل يكثر من الحديث مع النسوان، فإنه يجلب لنفسه الشرور، ويغفل عن نور التوراة، وفي آخر أمره يرث نار جهنم.
وعنهما تلقى يشوع بن فراحيا ونتاي الأربيلي، وكان يشوع بن فراحيا يقول: اتخذ لنفسك معلمًا، واقتنِ لك صاحبًا، واقضِ للناس بما ترجح به كفة الخير فيهم.
وكان نتاي الأربيلي يقول: تنحَّ عن الجار السوء، ولا تركن إلى الأشرار، ولا تدع الإيمان بالجزاء الأوفى.
وعنهما تلقى يهوذا بن تباي وشمعون بن شطاح، وكان يهوذا بن تباي يقول: لا تكن محاميًا، وإذا وقف الخصمان بين يديك، فانظر إليهما كأنهما مجرمان، وإذا انصرفا عنك وقد قبلا الحكم، فانظر إليهما كأنهما بريئان.
وكان شمعون بن شطاح يقول: فتّش الشهود تدقيقًا، وكن حذرًا في منطقك، حذرًا من أن يستقوا من كلامك ما يعينهم على الكذب.
وعنهما تلقى شمعديا وأبطاليون، وكان شمعديا يقول: أحبب العمل والكدح، وابغض الاستعلاء والتكبر، ولا تحاول الاقتراب من ذوي السلطان.
وكان أبطاليون يقول: يا معشر الحكماء، احذروا من زلل اللسان في أقوالكم، لئلا تجلبوا على أنفسكم عقوبة النفي، وتُحملوا إلى موطن مياه الشر، فينهل منكم تلاميذكم ثم يهلكون، فيحلّ بذلك تدنيس لاسم السماء المبارك.
وعنهما تلقى هليل وشماي، وكان هليل يقول: كونوا من أتباع هارون، محبًّا للوئام، ساعيًا إلى السلام، والِهًا بالخلق، جاذبًا لهم إلى رحاب التوراة.
وكان يقول أيضًا: من عظّم اسمه، أهلك ذاته، ومن لم يضف، نقّص، ومن لم يتدارس التوراة، استوجب الموت، ومن استغل تاج العلم بالباطل، زال وهلك.
وكان يقول أيضًا: إن لم أكن حارسًا لذاتي، فمن ذا يحرسني؟ وإن كنت لنفسي وحدها، فما لي من قيمة؟ وإن لم يكن أوان العمل الآن، فمتى يحين الأوان؟
وكان شماي ينصح بقوله: اجعل تدارس التوراة دأبك الدائم ونهجك القويم، أقلل من الثرثرة وأكثر من صنيع الخير والعمل، واستقبل جميع الناس بوجوه متهللة ومحيا بشوش.
وكان ربان جمليئيل يعظ بكلماته: اقتنِ لك مرشدًا ومعلمًا، وانبذ الشكوك، ولا تتخذ تخمين العشر عادة لك في تقدير الزكاة.
وقال ابنه شمعون: لقد أمضيت عمري متقلبًا بين أفذاذ الحكماء وأهل العلم، فما وجدت للإنسان خيرًا من لزوم الصمت وحفظ اللسان. ليس جل الأمر في الدرس والتحصيل، بل في العمل والسعي، فإن من استرسل في الألفاظ، جلب لنفسه الآثام والخطايا.
وكان ربان شمعون بن جمليئيل يؤكد قائلًا: إن الدنيا تقوم بثلاث ركائز: على العدل والصدق والسلام، كما نطق به الوحي السماوي في أسفاره: ﴿احْكُمُوا قَضَاءَ الْحَقِّ وَالسَّلَامِ فِي أَبْوَابِكُمْ﴾.

Chapter 2

قال الربي: أيُّ السُّبُلِ هي القويمة التي ينبغي للمرءِ أن يختارها لنفسه؟ تلكَ التي ترفعُ شأنَ صاحبها وتكسوهُ كرامةً، وتأتيهِ بالشرفِ من غيرِهِ. فاحذرْ يسيرَ الطاعةِ كعظيمِها، فإنك لا تعلمُ أجرَ العملِ ولا ثوابَ القرباتِ. وازنْ خسرانَ الطاعةِ في عينكَ بثوابها الموعودِ، وقابلْ غنيمةَ المعصيةِ بعقابها الموعودِ. وتدبّرْ ثلاثَ خصالٍ تُعصَمُ بها من وُقُوعِ الإثمِ: اعلمْ ما يعلوكَ: عينٌ بصيرةٌ ترى، وأذنٌ سميعةٌ تسمعُ، وجميعُ أعمالكَ في كتابٍ محفوظٍ تدوَّنُ.
قال رَبَّانُ جَمَالِيئيلُ بنُ الرَّبّي يهودا هاناسي: نِعْمَ طَلَبُ التوراةِ إذا اجتمعَ معَ الكدحِ في المعاشِ، فإنَّ السعيَ فيهما يصدُّ المرءَ عن غوايةِ الإثمِ وحبالِهِ؛ وأما التوراةُ بلا كدحٍ في المعاشِ، فمصيرُها إلى الإهمالِ يؤولُ، وإلى الوقوعِ في أسرِ الخطيئةِ يدعو. وكلُّ من سعى مع الجماعةِ، فليكنْ سعيهُ معهم لوجهِ السماءِ وحدَهُ، فإنَّ فضلَ آبائهم الصالحينَ يسندُهم، وصلاحَهم يدومُ عليهم سرمداً؛ وأما أنتم، فإني أحتسبُ لكم من الأجرِ الوافرِ كأنكم أنجزتُم ذلكَ العملَ العظيمَ بأكملِهِ.
تَوَقُّوا ملوك الأرضِ وسلطانهم، فإنهم لا يوالونَ المرءَ إلا لمآربَ تقضيها حاجاتُهم؛ يظهرونَ لكم صفوَ الودادِ ما دامتْ مصالحُهم قائمةً، فإذا حانتْ شدةٌ أو ألمّتْ نائبةٌ، تخلّوا عنكم وتبرأوا منكم في ساعةِ الضيقِ والكربِ الشديدِ.
وكان يقول: افعلْ مشيئتَهُ كأنها مشيئتُكَ، فيفعلَ مشيئتَكَ كأنها مشيئتُهُ. واجعلْ مشيئتَكَ عاطلةً أمامَ مشيئتِهِ، فيُعطِّلَ مشيئةَ الناسِ لأجلِ مشيئتِكَ. قال هيلل: لا تنفصلْ عن الجماعةِ، ولا تأمنْ على نفسكَ حتى يومِ مماتِكَ، ولا تحكُم على صاحبِكَ حتى تكونَ في موضعِه. ولا تنطقْ بكلمةٍ لا يُفهمُ كُنهُها، زعماً منكَ أنها ستتضحُ في آخرِ الأمرِ. ولا تقلْ: إذا ما لاحتْ لي فسحةٌ من أمرٍ أقومُ بالدرسِ، فربما لم تتهيأْ لكَ تلكَ الفسحةُ أبداً.
وكان يقول: لا الجلفُ يخشى الإثمَ، ولا الغافلُ يتورّعُ؛ ولا الخجولُ يستطيعُ أن يتعلّمَ، ولا الضجرُ يطيقُ أن يعلّمَ؛ ولا المنهمكُ في التجارةِ يبلغُ ذُروةَ الحكمةِ. وفي المكانِ الذي يغيبُ عنه الرجالُ، فاجتهدْ أن تكونَ أنتَ الفارسَ المقدامَ.
ولقد أبصرَ يوماً جمجمةً طافيةً على وجهِ الماءِ. فقال لها: لأنكِ أغرقتِ غيركِ، أغرقوكِ. وسوف يغرقُ الذين أغرقوكِ في نهايةِ الأمرِ.
وكان يقول: من كثرَ لحمُه، كثرَ دودُه؛ ومن كثرَ مالُه، كثرَ همُّه وعناؤُه؛ ومن كثرَ نساؤه، كثرَ سحرهُ وبلاؤهُ؛ ومن كثرت إماؤه، كثر فجورُهُ وتخطّيهُ للحدودِ؛ ومن كثرَ عبيدُه، كثر سرقتُهُ ونهبُه؛ وأما من كثرت تورتُه، كثرت حياتُهُ ورفعتُه؛ ومن كثرَ جلوسُهُ في محضرةِ العلماءِ، كثرت حكمتُهُ وبصيرتُه؛ ومن كثرت مشورتُه، كثر فهمُهُ وتدبيرُهُ؛ ومن كثرت صدقتُهُ، كثر سلامُهُ وطمأنينتُه. من حازَ صِيتاً حسناً، فقد حازَ لنفسهِ خيراً باقياً؛ ومن حازَ لنفسهِ معرفةَ التوراةِ، فقد حازَ حياةَ الآخرةِ الأبديةَ.
تلقّى رَبَّانُ يُوحَنَانُ بِنْ زَكّايَ السُنّةَ عن هيلل وشمايَ. وكان يقول: إذا ما استوعبتَ من التوراةِ الكثيرَ الكثيرَ، فلا تمنّنْ بذلكَ على نفسكَ، فإنما لهذا المقصدِ الجليلِ خُلقتَ. وكان لرَبَّانِ يُوحَنَانَ بِنْ زَكّايَ خمسةُ تلاميذَ أزكياءَ، وهم هؤلاء: الرَّبّي إليعازرُ بنُ هيرقانوس، والرَّبّي يهوشعُ بنُ حنانيا، والرَّبّي يوسي الكاهنُ، والرَّبّي شمعونُ بنُ نتنائيل، والرَّبّي أليعازرُ بنُ آراخ. وكانَ يصفُ محاسنَهم بقولِه: الرَّبّي إليعازرُ بنُ هيرقانوس كجُبٍّ مُلْبّسٍ لا يُفقدُ قطرةً من مائِهِ؛ والرَّبّي يهوشعُ بنُ حنانيا، طوبى للمرأةِ التي أرضعتْهُ وحملتْهُ؛ والرَّبّي يوسي الكاهنُ، رجلٌ ورِعٌ زاهدٌ؛ والرَّبّي شمعونُ بنُ نتنائيل، هو من يخشى الخطيئةَ ويتحرّزُ منها؛ والرَّبّي أليعازرُ بنُ آراخ، كينبوعٍ لا يزالُ يتدفّقُ قوةً وعلوّاً. وكان يقول: لو وُضِعَ جميعُ حكماءِ إسرائيلَ في كفةِ ميزانٍ، ووُضِعَ الرَّبّي إليعازرُ بنُ هيرقانوس في كفةٍ أخرى، لرجحَ عليهم جميعاً ومالَ بهم الميزانُ. وقال أبّا شاؤولُ باسمِه: لو وُضِعَ جميعُ حكماءِ إسرائيلَ ومعهم الرَّبّي إليعازرُ بنُ هيرقانوس في كفةِ ميزانٍ، ووُضِعَ الرَّبّي أليعازرُ بنُ آراخ في الكفةِ الأخرى، لرجحَ عليهم جميعاً ومالَ بهم الميزانُ.
قال لهم: امضوا وانظروا، فأيُّ السبيلِ الأقومِ الذي ينبغي للمرءِ أن يتشبثَ بهِ ويثبتَ عليهِ؟ فقال الرَّبّي إليعازرُ: العينُ الطيبةُ. وقال الرَّبّي يهوشعُ: الرفيقُ الصالحُ. وقال الرَّبّي يوسي: الجارُ الحسَنُ. وقال الرَّبّي شمعونُ: بعدُ النظرِ وصوابُ التقديرِ. وقال الرَّبّي أليعازرُ: القلبُ السليمُ. فقال لهم: لقد فضّلتُ قولَ أليعازرَ بنِ آراخَ، فإنّ في عُمقِ قولِه هذا قد انطوتْ أقوالُكم كلُّها. ثم قال لهم: امضوا وانظروا، فأيُّ السبيلِ الأردأِ الذي ينبغي للمرءِ أن يفرَّ منه ويجانبَه؟ فقال الرَّبّي إليعازرُ: العينُ الشريرةُ. وقال الرَّبّي يهوشعُ: الرفيقُ السوءُ. وقال الرَّبّي يوسي: الجارُ السوءُ. وقال الرَّبّي شمعونُ: من يستدينُ ولا يُؤدّي دَينَهُ، فإنّ من يستدينُ من آدميٍّ فكأنما يستدينُ من الإلهِ المباركِ، فقد وردَ: "الشِّرِّيرُ يَستَدِينُ وَلا يَفِي، وَالصِّدِّيقُ يَرْحَمُ وَيُعْطِي". وقال الرَّبّي أليعازرُ: القلبُ الخبيثُ. فقال لهم: لقد فضّلتُ قولَ أليعازرَ بنِ آراخَ، فإنّ في عُمقِ قولِه هذا قد انطوتْ أقوالُكم كلُّها.
قال كلٌّ منهم ثلاثاً: قال الرَّبّي إليعازرُ: فلتكنْ كرامةُ صديقِكَ إليكَ أعزَّ من كرامتِكَ لنفسِكَ؛ ولا تكنْ سريعَ الغضبِ مُتقلّبَ المزاجِ؛ وتُبْ يوماً واحداً قبلَ دنوِّ أجلِكَ ومماتِكَ. وقال أيضاً: استدفئْ بلهيبِ نارِ الحكماءِ، ولكنْ توقَّ أن تحترقَ بجمرِهم المتّقدِ ووهجِهم؛ فإنّ عضّتَهم كعضّةِ الثعلبِ المخاتلِ، ولسعَتَهم كلسعةِ العقربِ المهلكِ، وحفيفَهم كحفيفِ الأفعى الزاحفةِ، وجميعَ أقوالِهم كجمرٍ من نارٍ لا تُطفأ.
قال الرَّبّي يهوشعُ: العينُ الحاسدةُ، والنفسُ الأمّارةُ بالسوءِ، وبغضُ الناسِ أجمعينَ، ثلاثٌ هي من مهلكاتِ المرءِ تُخرجُهُ من عالَمِهِ إلى شقائِهِ وعذابِهِ.
قال الرَّبّي يوسي: فليكنْ مالُ صاحبِكَ عندكَ بمنزلةِ مالِكَ لا فرقَ بينهما؛ واجعلْ نفسَكَ مؤهّلاً لدراسةِ التوراةِ، فإنها ليستْ بميراثٍ يورثُكَ؛ وليكنْ جميعُ أعمالِكَ ونياتِكَ خالصةً لوجهِ السماءِ وحدَهُ.
قال الرَّبّي شمعونُ: حافظْ على تلاوةِ الشماعِ وعلى إقامةِ الصلاةِ بأتمِّ وجهٍ؛ وإذا قمتَ إلى الصلاةِ، فلا تكنْ كمن يعتادُها بلسانٍ دونَ قلبٍ، بل اجعلْها ابتهالاً صادقاً، ودعاءَ رحمةٍ وتضرّعاً أمامَ الإلهِ، فقد وردَ في الكتابِ: "لأَنَّهُ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ، بَطِيءُ الْغَضَبِ، كَثِيرُ الإِحْسَانِ، وَنَادِمٌ عَلَى الشَّرِّ". ولا تكنْ شرّيراً في مرآةِ روحِكَ ونظرِ نفسِكَ.
قال الرَّبّي أليعازرُ: اجتهدْ كلَّ الاجتهادِ في التوغّلِ في دروبِ التوراةِ وملازمتِها؛ واعلمْ كيفَ تردُّ على الملحدِ والجاحدِ حججَهم الباطلةَ؛ واعلمْ أمامَ من تسعى وتكدحُ، فإنّ ربَّ عملِكَ أمينٌ صادقٌ في وعدِه، سَيُوفيِّكَ الأجرَ الجزيلَ على جميعِ كدحِكَ وسعيِكَ.
قال الرَّبّي طارفونُ: إنّ النهارَ قصيرٌ، والأعمالَ غزيرةٌ جمّةٌ، والعمّالَ متثاقلونَ متكاسلونَ، والأجرَ عظيمٌ وافرٌ، وربَّ البيتِ حثيثٌ لا ينتظرُ.
وكان يقول: ليسَ بواجبٍ عليكَ أن تُتمَّ العملَ قاطبةً، ولكنْ ليسَ لكَ أن تُهملَهُ وتتركَهُ بالكلّيّةِ؛ إن أنتَ درسْتَ من التوراةِ الكثيرَ الكثيرَ، فسيُجزى لكَ من الأجرِ الجزيلِ ما لا يُحصى. وربُّ عملِكَ أمينٌ صدوقٌ لِيُوفيَكَ أجرَ ما كدحتَ وسعيتَ؛ واعلمْ أنَّ إيتاءَ الأجرِ للصالحينَ الأتقياءِ سيكونُ في دهرِ الخلودِ الآتي.

Chapter 3

قال عقبيّةُ بنُ مهلائيلَ: اعقِلْ ثلاثًا فلنْ تستبدَّ بكَ الخطيئةُ: فاعلمْ من أينَ أقبَلْتَ، وإلى أينَ تَمضي، ومَن الذي إليهِ مُنصَرَفُكَ للحسابِ والجَزاءِ. من أينَ أقبَلْتَ؟ من نُطفةٍ مَذِرَةٍ. وإلى أينَ تَمضي؟ إلى حفرةِ التُّرابِ ومأوى الدُّودِ والهوامِّ. ومَن الذي إليهِ مُنصَرَفُكَ للحسابِ والجَزاءِ؟ هو مَلِكُ الملوكِ ومالكُ الأملاكِ، القدوسُ تبارك اسمُهُ وتعالى جلالُهُ.
وقالَ الحبرُ حنينا، نائبُ الكاهنِ الأعظمِ: ادعوا للسلطانِ بالصلاحِ والعافيةِ، فَلَوْلا رهبتُهُ وسلطانُهُ، لابتَلعَ الناسُ بعضُهُم بعضًا. وقالَ الحبرُ حنانيا بنُ تراديون: إذا اجتمعَ اثنانِ ولمْ يكنْ بينهما كلماتُ توراةٍ، فذلكَ مجلسٌ للساخرينَ المستهزئينَ، كما جاءَ في القولِ المأثورِ: "ولمْ يجلسْ في مجلسِ المُستهزئينَ". أمّا إذا اجتمعا اثنانِ وتذاكرا كلماتِ التوراةِ، حَلَّتْ الشكينةُ بينهما، كما جاءَ: "حينئذٍ تحدّثَ الذينَ يتقونَ الربَّ كلُّ واحدٍ مع صاحبهِ، فاصغى الربُ وسمعَ، وكُتِبَ سفرُ تذكارٍ أمامَهُ للذينَ يتقونَ الربَّ ويُفكّرونَ في اسمِهِ". وإنْ لمْ يكنْ لي دليلٌ إلاّ في الاثنينِ، فكيفَ بمن يجلسُ وحدهُ ويتأملُ في التوراةِ؟ فهلْ يَنالُ أجرًا من القدوسِ تباركَ وتعالى؟ كما قيلَ: "إنْ يجلسْ وحدَهُ ويسكُنْ ينالْ أجرًا لنفسِهِ".
وقالَ الحبرُ شمعون: إذا اجتمعَ ثلاثةٌ على مائدةٍ ولمْ تُحدِّثْ فيها كلماتُ التوراةِ، فكأنهم قد أكلوا ذبائحَ القتلى، كما قيلَ: "فإنَّ كلَّ الموائدِ قد امتلأتْ قَيْئًا قَذِرًا، ليسَ للهِ فيها مكانٌ". أمّا إذا اجتمعَ ثلاثةٌ على مائدةٍ وتَذاكروا فيها كلماتِ التوراةِ، فكأنهم أكلوا من مائدةِ الحيِّ القيومِ تباركَ وتعالى، كما قيلَ: "وقالَ لي: هذهِ المائدةُ أمامَ الربِّ".
وقالَ الحبرُ حنانيا بنُ حكينائي: مَنْ هبَّ من نومِهِ في غياهبِ الليلِ، أو سارَ في دروبِ الفلاةِ وحيدًا، ثُمَّ صَرَفَ قلبَهُ إلى لَغْوِ الحديثِ وباطلِ الأمورِ، فقد استوجبَ على نفسِهِ ميتةً فاجرةً وهلاكًا محتومًا.
وقالَ الحبرُ نحونيا بنُ حقانةَ: مَنْ حملَ على عاتقِهِ نيرَ التوراةِ، رُفِعَ عنهُ نيرُ السلطانِ ونيرُ غوائلِ الدنيا وشواغلِها، ومَنْ ألقى عن عاتقِهِ نيرَ التوراةِ وتنصّلَ منهُ، أُلْقِيَ عليهِ نيرُ السلطانِ ونيرُ غوائلِ الدنيا وشواغلِها.
وقالَ الحبرُ حلاّفتا من كفارِ حنانيا: إذا اجتمعَ عشرةٌ وتذاكروا في التوراةِ، حَلَّتْ الشكينةُ بينهم، كما قيلَ: "اللهُ قائمٌ في مجمعِ اللهِ". فكيفَ لنا أنْ نعلمَ أنهُ كذلكَ في خمسةٍ؟ كما قيلَ: "وفرقةٌ لهُ أسّسها في الأرضِ". فكيفَ لنا أنْ نعلمَ أنهُ كذلكَ في ثلاثةٍ؟ كما قيلَ: "في وسطِ القضاةِ يقضي". فكيفَ لنا أنْ نعلمَ أنهُ كذلكَ في اثنينِ؟ كما قيلَ: "حينئذٍ تحدّثَ الذينَ يتقونَ الربَّ كلُّ واحدٍ مع صاحبهِ فاصغى الربُ وسمعَ". فكيفَ لنا أنْ نعلمَ أنهُ كذلكَ في واحدٍ؟ كما قيلَ: "في كلِّ مكانٍ أُذكَرُ فيهِ اسمي آتيكَ وأباركَكَ".
وقالَ الحبرُ ألِعازارُ من بارتوثا: أعطِهِ ممّا هو لهُ، فإنكَ وما تملكُ ملكٌ لهُ، وكما قيلَ في داودَ: "إنَّ كلَّ شيءٍ منك وإلى يدكَ قد أعطيناكَ". وقالَ الحبرُ يعقوبُ: مَنْ كانَ يسيرُ في الطريقِ ويتدارسُ التوراةَ، فقَطَعَ دراستَهُ وقالَ: "ما أجملَ هذهِ الشجرةَ! " أو "ما أبهى هذا الحقلَ المحروثَ حديثًا!"، عدّتْ لهُ الشريعةُ ذلكَ إثمًا يُورثُ الموتَ ويهوي بهِ إلى الهلاكِ.
وقالَ الحبرُ دوستاي بنُ الحبرِ يناي، عن الحبرِ مئير: مَنْ نسِيَ كلمةً واحدةً ممّا تدارسَ وتعلّمَ، عُدَّتْ لهُ الشريعةُ ذلكَ إثمًا جسيمًا يُورثُ الموتَ، كما قيلَ: "لكنْ احذرْ وأنصتْ لنفسكَ أيُّما إنصاتٍ لئلا تنسى ما رأتهُ عيناكَ". وقد يُستنتجُ من ذلكَ أنهُ كذلكَ حتى لو كانتْ دراستُهُ عليهِ عسيرةً، لذلكَ تقولُ الشريعةُ: "لئلا تزولَ من قلبكَ كلَّ أيامِ حياتكَ". فلا يُعدُّ مُذنبًا يُورثُ الموتَ إلاّ إذا تعمّدَ إخراجَها من صدرِهِ وقذفَها عن فؤادِهِ.
وقالَ الحبرُ حنينا بنُ دوسا: مَنْ سبقتْ خشيتُهُ من الإثمِ حكمتَهُ، دامَ لهُ نورُ حكمتِهِ وبقِيَ أثرُها، ومَنْ سبقتْ حكمتُهُ خشيتَهُ من الإثمِ، لمْ يدُمْ لهُ نورُ حكمتِهِ ولمْ يبقَ أثرُها. وكانَ يقولُ أيضًا: مَنْ زادتْ أعمالُهُ على حكمتِهِ، دامَ لهُ نورُ حكمتِهِ وبقِيَ أثرُها، ومَنْ زادتْ حكمتُهُ على أعمالِهِ، لمْ يدُمْ لهُ نورُ حكمتِهِ ولمْ يبقَ أثرُها.
وكانَ يقولُ: مَنْ رضيَ عنهَ الناسُ، رضيَ عنهَ اللهُ تعالى، ومَنْ سخطَ عليهِ الناسُ، سخطَ عليهِ اللهُ تعالى. وقالَ الحبرُ دوسا بنُ هرقينوسَ: نومُ الغَداةِ، وخمرُ الظهيرةِ، وثرثرةُ الصبيةِ، ومجالسةُ أهلِ الجهلِ والغفلةِ، كلُّ ذلكَ يُخرِجُ المرءَ من رحابِ الدنيا ويسلُبُهُ خيرَها وبركتَها.
وقالَ الحبرُ ألِعازارُ من موديِّين: مَنْ دَنَّسَ المقدَّساتِ، ومَنْ استهانَ بالمواسمِ والأعيادِ، ومَنْ أسالَ ماءَ وجهِ أخيهِ علنًا، ومَنْ نقضَ عهدَ أبينا إبراهيمَ عليهِ السلامُ، ومَنْ أظهرَ الاحتقارَ للتوراةِ، فلوْ كانَ لهُ من التوراةِ علمٌ ومن الصالحاتِ رصيدٌ، فليسَ لهُ في دارِ الآخرةِ من نصيبٍ ولا مقامٍ.
وقالَ الحبرُ إسماعيلُ: كنْ متواضعًا خاضعًا لذي السُّلطانِ، متذلّلًا في قضاءِ الواجباتِ المفروضةِ إكراهًا، واستقبلْ كلَّ إنسانٍ بوجهٍ بَسَّامٍ ونفسٍ طيِّبةٍ.
وقالَ الحبرُ عقيبا: المَرَحُ والخلاعةُ يُفضيَانِ بالمرءِ إلى الفواحشِ والشهواتِ، والسُنّةُ سياجٌ للتوراةِ، والعُشرُ سياجٌ للغنى والمالِ، والنذورُ سياجٌ للزهدِ والتّقشّفِ، والصمتُ سياجٌ للحكمةِ والعقلِ.
وكانَ يقولُ: حبِّيَ الإنسانُ لخلقهِ على صورةِ الإلهِ، وازدادَ حبًّا لأنهُ أُطلعَ على سرِّ خلقهِ على صورةِ الإلهِ، كما قيلَ: "فإنَّ اللهَ خلقَ الإنسانَ على صورتِهِ". وحبِّيَ إسرائيلُ لكونهم دُعُوا أبناءَ الحقِّ سبحانهُ، وازدادوا حبًّا لأنهم أُطلعوا على أنهم أبناءُ الحقِّ سبحانهُ، كما قيلَ: "أنتُمْ أبناءٌ للربِّ إلهِكُمْ". وحبِّيَ إسرائيلُ لكونهم أُوتوا أداةً نفيسةً، وازدادوا حبًّا لأنهم أُطلعوا على أنهم أُوتوا الأداةَ المرتجاةَ التي بها خُلِقَ الكونُ، كما قيلَ: "فإني أعطيكمْ وصيةً حسنةً فلا تتركوا تعليمي".
كلُّ شيءٍ معلومٌ مُقدَّرٌ، وحريةُ المشيئةِ مُسدّاةٌ، والعالمُ يُحكَمُ بالخيرِ والرحمةِ، وكلُّ أمرٍ مرهونٌ بوزنِ الأعمالِ ورجحانِها.
وكانَ يقولُ: كلُّ شيءٍ يُعطى برهنٍ، وشبكةٌ مبسوطةٌ على كلِّ ذي روحٍ وحياةٍ، والحانوتُ مفتوحٌ وصاحبُهُ يمنحُ الدينَ، والدفترُ منشورٌ والقلمُ يكتبُ، فمَنْ أرادَ أنْ يستدينَ فليأتِ وليستدنْ. أمّا الجباةُ فيجولونَ كلَّ يومٍ ويطالبونَ المرءَ بحقوقِهم، سواءً طابتْ نفسُهُ أو كرهتْ، ولهمْ ما يعتمدونَ عليهِ من حجةٍ وبرهانٍ، لأنَّ القضاءَ قضاءٌ عدلٌ، وكلُّ شيءٍ مُهيَّأٌ للمأدبةِ العظمى.
وقالَ الحبرُ ألِعازارُ بنُ عزريا: حيثُ لا توراةَ، لا سيرةَ حسنةَ، وحيثُ لا سيرةَ حسنةَ، لا توراةَ. وحيثُ لا حكمةَ، لا خشيةَ إلهيةَ، وحيثُ لا خشيةَ إلهيةَ، لا حكمةَ. وحيثُ لا فهمَ، لا معرفةَ، وحيثُ لا معرفةَ، لا فهمَ. وحيثُ لا خبزَ، لا توراةَ، وحيثُ لا توراةَ، لا خبزَ. وكانَ يقولُ: مَنْ فاقتْ حكمتُهُ أعمالَهُ، فما مثَلُهُ؟ كمثَلِ شجرةٍ كثرتْ أغصانُها وقلّتْ جذورُها، فإذا هبّتْ عليها الريحُ اقتلعتها وصرعتْها، كما قيلَ: "يكونُ مثلَ عوسجٍ في البَرِّيةِ، لا يرى مجيءَ الخيرِ، يسكنُ الأماكنَ المحروقةَ في البرّيةِ، أرضًا مالحةً غيرَ مسكونةٍ". ومَنْ فاقتْ أعمالُهُ حكمتَهُ، فما مثَلُهُ؟ كمثَلِ شجرةٍ قلّتْ أغصانُها وكثرتْ جذورُها، فلوْ اجتمعتْ عليها كلُّ رياحِ العالمِ وهبّتْ بها، لمْ تستطعْ أنْ تُزحزحَها عن مكانِها، كما قيلَ: "يكونُ كشجرةٍ مغروسةٍ على مياهٍ، تمدُّ عروقَها إلى مجرًى، ولا تخشى مجيءَ الحرِّ، وورقُها أبدًا أخضرُ، ولا تهتمُّ في سنةِ القحطِ، ولا تكفُّ عن إعطاءِ الثمرِ".
وقالَ الحبرُ ألِعازارُ حِسْما: أحكامُ ذبائحِ الطيورِ المتمازجةِ، ومفتاحُ حساباتِ أيامِ المحيضِ، تلكَ هي لُبُّ الشريعةِ وجوهَرُ الأحكامِ، أمّا حساباتُ الاعتدالاتِ الفلكيةِ، وعلومُ الجماتريا، فذلكَ حلوياتُ الحكمةِ وطُرَفُها.

Chapter 4

قال ابن زوما: ومن هو الحكيم؟ ذاك الذي يستقي الحكمة من كل إنسان، كما قيل في محكم الذكر: "مِنْ جَمِيعِ مَنْ عَلَّمَنِي اسْتَبْصَرْتُ". ومن هو الجبار القوي؟ ذاك الذي يملك زمام نفسه، ويقهر سلطان هواه، كما جاء في منثور الحكمة: "اَلْبَطِيءُ الْغَضَبِ خَيْرٌ مِنَ الْجَبَّارِ، وَمَالِكُ رُوحِهِ خَيْرٌ مِمَّنْ يَأْخُذُ مَدِينَةً". ومن هو الغني الرضي؟ ذاك الذي يرضى بما قسم له، ويبتهج بميسور حاله، كما نطق به وحي السماء: "لأَنَّكَ تَأْكُلُ تَعَبَ يَدَيْكَ. طُوبَى لَكَ وَخَيْرٌ لَكَ"، فطوبى لك في الدنيا العاجلة، وخير لك في الآخرة الآجلة. ومن هو المكرم الرفيع؟ ذاك الذي يكرم الخلق ويجل مقام بني جنسه، كما أوضحت آيات الحق: "فَإِنِّي أُكْرِمُ الَّذِينَ يُكْرِمُونَنِي، وَالَّذِينَ يَحْتَقِرُونَنِي يَصْغُرُونَ".
قال ابن عزاي: سارعوا إلى أداء صغير الوصايا ككبيرها، واهربوا من دنس المعاصي والآثام؛ فإن الحسنة تجر أختها الحسنة، وإن السيئة لتجر أختها السيئة؛ وإن ثواب الحسنة هو حسنة تتبعها، وإن جزاء السيئة هو سيئة تليها.
وكان يقول: لا تحقرن من بني آدم أحداً، ولا تستقلن من المخلوقات شيئاً، فما من إنسان إلا وله ساعته وأوانه، وما من مخلوق إلا وله مقامه ومكانه.
قال الربي لوطاس اليَبْنَوي: ليكن روحك في غاية التواضع والمسكنة، فإن غاية ابن آدم هي دود الأرض. وقال الربي يوحنا بن بروقة: من دنس اسم السماء في خفية، عاقبه الله في جهرة؛ وسواء كان المدنس عامداً أم ناسياً، فكلاهما في تدنيس الاسم الأقدس سواء.
قال ابنه الربي إسماعيل: من تعلم ابتغاء التعليم، يسر له التعلم والتعليم؛ ومن تعلم ابتغاء العمل به، يسر له التعلم والتعليم والعمل. وقال الربي صادوق: لا تتخذوا العلم تاجاً للتفاخر والتجمل، ولا معولاً للارتزاق والتحصيل؛ وكذا كان يقول هليل: "ومن اتخذ التاج لنفسه هلك". وهكذا علمتم، فمن ابتغى منفعة دنيوية من كلمات التوراة، فقد أزال حياته من دار الدنيا.
قال الربي يوسي: من أجلَّ التوراة وقَدَّرها، أُجِلَّ هو وقُدِّر بين الخلائق؛ ومن أهان التوراة واستخف بها، أُهين هو واستُخف به بين بني الإنسان.
قال ابنه الربي إسماعيل: من أمسك نفسه عن القضاء، أبعد عن ذاته كل عداوة وسلب ويمين كاذبة؛ ومن تجرأ قلبه على إصدار الأحكام القضائية، فهو أحمق شرير متعجرف.
وكان يقول: لا تقضين وحدك، فما من قاضٍ وحده إلا واحد لا شريك له؛ ولا تقل: اقبلوا رأيي دون سواكم، فإنهم أحرار في آرائهم، ولست أنت كذلكم.
قال الربي يوناثان: من أقام التوراة وعمل بها في حالة الفقر والعوز، كان عاقبة أمره أن يقيمها ويعمل بها في حالة الغنى والسعة؛ ومن أهمل التوراة ونبذها في حالة الغنى والسعة، كان عاقبة أمره أن يهملها وينبذها في حالة الفقر والعوز.
قال الربي مئير: أقلل من لهو الدنيا والاشتغال بتجارتها، وتفرغ لمدارسة التوراة؛ وليكن روحك متواضعاً أمام بني آدم أجمعين. فإن أهملت التوراة وتهاونت فيها، كثر الذين يزينون لك إهمالها؛ وإن اجتهدت في دراسة التوراة والعمل بها، فلك من الأجر العميم وافر الحظ والنصيب.
قال الربي أليعازر بن يعقوب: من أتى بوصية واحدة، اكتسب لنفسه شفيعاً؛ ومن اجترح خطيئة واحدة، اكتسب لنفسه خصماً. والتوبة والأعمال الصالحة حجاب من عذاب الآخرة. وقال الربي يوحنا الإسكافي: كل اجتماع كان لمرضاة السماء ووجهها الكريم، فمآله الدوام والخلود؛ وكل اجتماع لم يكن لمرضاة السماء ووجهها، فمآله الزوال والاضمحلال.
قال الربي أليعازر بن شموح: فليكن إجلالك لتلميذك كإجلالك لنفسك، وليكن توقيرك لزميلك كتعظيمك لشيخك، وليكن تعظيمك لشيخك كتقديسك لرب الأرباب.
قال الربي يهوذا: تدققوا في طلب العلم وكنوا شديدي الحذر، فإن الزلل في العلم يعد كإثم القصد. وقال الربي شمعون: ثلاث تيجان ساميات: تاج التوراة، وتاج الكهانة، وتاج السلطنة، ولكن تاج الصيت الحسن يسمو عليها جميعاً ويفوقها قدراً ورفعة.
قال الربي نهوراي: اغتربوا وشدوا الرحال إلى حيث تُدرس التوراة، ولا تقولوا إن العلم سيأتي إليكم في مضاجعكم؛ فإن رفقاءكم في الطلب هم الذين يرسخونه في أيديكم؛ "وَلاَ تَتَّكِلْ عَلَى فَهْمِكَ" في كل أمر.
قال الربي ياناي: ليس بأيدينا أن نفهم أسباب أمن الفجار وسلامتهم، ولا علل محنة الأبرار وبلواهم. وقال الربي ماتيا بن حارش: إذا التقيتم بالخلق، فكونوا أول البادئين بالسلام؛ وكونوا أذيالاً للأسود الضارية، ولا تكونوا رؤوساً للثعالب الماكرة الخبيثة.
قال الربي يعقوب: هذه الدنيا الفانية كدهليز يسبق العالم الآخر الباقي؛ فأعدوا لأنفسكم في هذا الدهليز الزائل ما يخولكم دخول قصر النعيم المقيم.
وكان يقول: ساعة واحدة من توبة وأعمال صالحة في هذه الدنيا العابرة، أثمن وأجلّ قدراً من كل حياة العالم الآخر وما فيه من نعيم؛ وساعة واحدة من طمأنينة وسكينة في العالم الآخر، أثمن وأجلّ قدراً من كل حياة هذه الدنيا بأسرها.
قال الربي شمعون بن أليعازر: لا تسعَ لإرضاء صاحبك في ساعة غضبه وشدته؛ ولا تواسِه في ساعة فقده لميته ما دام أمام عينيه؛ ولا تستفهمه في ساعة نذره؛ ولا تحرص على رؤيته في ساعة خزيه وفضيحة أمره.
قال شموئيل الصغير: "إِذَا سَقَطَ عَدُوُّكَ فَلاَ تَفْرَحْ، وَإِذَا عَثَرَ فَلاَ يَبْتَهِجْ قَلْبُكَ، لِئَلاَّ يَرَى الرَّبُّ فَيَسُوءَهُ، فَيَصْرِفَ عَنْهُ غَضَبَهُ".
قال أليشع بن أبويا: من تعلم في صغره، فبماذا يشبه؟ يشبه حبراً خط على ورقة جديدة بيضاء؛ ومن تعلم في كبره، فبماذا يشبه؟ يشبه حبراً خط على ورقة قديمة ممسوحة. وقال الربي يوسي بن يهوذا الكفار بابلي: من تعلم من الشبان، فبماذا يشبه؟ يشبه من يأكل عنباً فجاً ويشرب خمراً من معصرته حديثاً؛ ومن تعلم من الشيوخ، فبماذا يشبه؟ يشبه من يأكل عنباً ناضجاً ويشرب خمراً معتقاً. وقال الربي: لا تنظروا إلى الظرف بل إلى ما يحويه؛ فهناك ظرف جديد مملوء بخمر عتيق، وظرف قديم لا يجد فيه المرء حتى خمر حديث.
قال الربي أليعازر الكفار: الحسد المستعر، والشهوة الجامحة، وحب الجاه والتفاخر، هي آفات تخرج المرء من دار الدنيا وتودي به إلى الهلاك.
وكان يقول: المولودون مآلهم إلى الموت، والميتون مآلهم إلى الإحياء، والمحيَون مآلهم إلى المحاسبة والجزاء؛ ليعلم المرء ويعلم غيره ويتيقن أن الحق تعالى هو الإله الأوحد، هو المصور، هو الخالق، هو المميز، هو الديان، هو الشاهد، هو المشتكي، وهو الذي يدعو الجميع للحساب. تبارك اسمه تعالى، الذي لا يظلم عنده أحد، ولا ينسى شيئاً، ولا يحابي أحداً، ولا يأخذ رشوة، فكل شيء له وحده. واعلموا أن كل أمر بقضاء وحساب. ولا تطمئنك نفسك الأمّارة بالسوء بأن القبر ملاذ ومأوى لك؛ فبغير إرادتك كونت، وبغير مشيئتك ولدت، وبغير اختيارك تحيا، وبغير قدرتك تموت، وبغير حولك وقوتك ستعرض للحساب والجزاء أمام ملك الملوك، ورب الأرباب، القدوس الطاهر، تبارك اسمه وجلّ علاه.

Chapter 5

بكلماتٍ عشرٍ كُوِّنَ العالمُ، وما الذي يرومُهُ ذاك؟ ولقد كان في المقدورِ أن يَقومَ بكلمةٍ واحدةٍ لا ثانيَ لها. إنما أُريدَ بذلكَ لِيَجزيَ القاسطينَ الظالمينَ الذينَ يُبارونَ العالمَ الذي استوى بكلماتٍ عشرٍ، ولِيَثيبَ المتقينَ الصالحينَ الذينَ يُصونونَ الوجودَ الذي ارتفعَ بكلماتٍ عشرٍ.
فقد توالت أجيالٌ عشرةٌ من لدن آدمَ إلى نوحٍ، لِتُبَيِّنَ سِعةَ حلمِهِ وعظيمَ صبرِهِ؛ إذ تمادت تلكم الأجيالُ في استِفزازِهِ ومُخالفةِ أمرِهِ، حتى أجالَ عليهم طوفانَ الماءِ الغامرِ. وتوالت أجيالٌ عشرةٌ أخرى من نوحٍ إلى إبراهيمَ، لِتُظهِرَ كمالَ حلمِهِ وجزيلَ صبرِهِ؛ إذ أصرّت تلكم الأجيالُ على غيِّها ومُعاكسةِ مرادِهِ، حتى استقامَ إبراهيمُ - عليه السلامُ - فحصدَ جزاءَهم أجمعينَ.
بِعَشْرِ مَشَقّاتٍ بَالِغَةٍ وعَشْرِ مِحَنٍ عَظِيمَةٍ ابتُلِيَ خليلُ اللهِ أبونا إبراهيمُ - عليه السلامُ -، فصبرَ عليها كُلَّها ووفى بها جميعاً، لِيَظهرَ كمالُ مَحبّةِ إبراهيمَ أبينَا - عليه السلامُ - وتَعالِيَ منزلتِهِ.
تَجلّتْ عَشْرُ آياتٍ لأسلافِنا في مصرَ، وعَشْرُ أخرى على وجهِ الماءِ. وأوقعَ القديرُ - جلَّ شأنُهُ - عَشْرَ نَقَماتٍ على المِصريينَ في مصرَ، وعَشْرَ أُخرى على جانبِ البحرِ. وبِعَشْرِ امتحاناتٍ قاسَتْ أسلافُنا الخالقَ - تقدَّسَ اسمُهُ - في البيداءِ، إذ نُصَّ القولُ: "لَقَدْ اِخْتَبَرُونِي عَشْرَ مَرَّاتٍ وَلَمْ يُصْغُوا إِلَى قَوْلِي".
عَشْرُ كَراماتٍ عَجيباتٍ أُجريَتْ لِآبائِنا في بَيتِ المَقدِسِ الشريفِ: فلمْ تُسقِطْ امرأةٌ حَملاً من رائحةِ اللحمِ المُقدَّسِ، ولمْ يَنتنْ لحمُ القربانِ قطّ، ولمْ تُشاهَدْ ذبابةٌ في مَجزَرِ الهيكلِ، ولمْ يَحدُثْ للقسيسِ الأعظمِ حَدَثٌ في يومِ التكفيرِ، ولمْ تُخمدِ الأمطارُ نارَ جَذوةِ المِذْبحِ، ولمْ تَغلِبِ الريحُ عَمُودَ الدخانِ، ولمْ يُكتَشفْ عيبٌ في صاعِ العُمرِ ولا في رغيفيْ التقدمةِ ولا في خبزِ الوجوهِ، ووقفَ الناسُ مُلتصقينَ بعضُهم ببعضٍ، فإذا سجدوا وجدوا مُتسعاً، وما آذتْ حيَّةٌ ولا عقربٌ أحداً في أرجاءِ أورشليمَ، ولمْ يَقُلْ أحدٌ لِصاحبِهِ: ضاقَ عليَّ المَوضعُ لِأبيتَ ليلتي في أورشليمَ.
عَشْرُ خَصائِلَ تَجلَّتْ في ليلةِ السبتِ عندَ إقبالِ الغَسَقِ، وهي: فمُ الأرضِ، وفمُ البئرِ، وفمُ الأتانِ، وقوسُ المَطرِ، والمَنُّ، وعصا موسى - عليه السلامُ -، والشاميرُ، والحروفُ، والكتابةُ، والألواحُ. وقالَ بعضُهم: والشياطينُ، وقبرُ موسى، وكبشُ إبراهيمَ أبينَا. وقالَ بعضٌ آخرُ: والكَلْبَتانِ المصنوعةُ بالكلبتينِ.
سبعُ خصالٍ تُميّزُ الأخرقَ، وسبعٌ تُعرفُ في الحكيمِ: فالحكيمُ لا يتكلّمُ في حضرةِ مَنْ هو أعلَى منهُ في الحكمةِ، ولا يَقاطعُ حديثَ رفيقِهِ، ولا يَعجَلُ بالإجابةِ، يسألُ عن الجوهرِ ويُجيبُ في صميمِ القضيّةِ، ويتحدّثُ عن المبدأِ أولاً وعن المُنتهى أخيراً، وما لمْ يسمعهُ يَقُلْ: لمْ أسمعْهُ، ويُصدِّقُ بالحقِّ. أما الأخرقُ فَيَجري على نقيضِ ذلكَ كُلِّهِ.
سَبْعُ ضروبٍ من العقابِ تَحلُّ بالعالمِ لِسَبعِ أصنافٍ من المَعاصي والذُّنُوبِ: فإذا أوفى فريقٌ من الناسِ بالعشورِ وتَخاذلَ فريقٌ آخرُ، نَزَلَ قحطٌ من الجدبِ، فيُصابُ قومٌ بالجوعِ، ويُسقى قومٌ بالرِّيِّ. فإذا أجمعوا كُلُّهم على مَنْعِ العشورِ، حَلَّ بهم قحطٌ من الهَرَجِ والجفافِ. وإذا تَوانَوا عن إخراجِ لُبِّ العجينِ، نَزَلَ قحطٌ يَقضي على كلِّ شيءٍ. ويَحلُّ الطاعونُ بالدُّنيا لِذنوبٍ تَستوجبُ الموتَ حسبَ شريعةِ التوراةِ ولمْ تُعرَضْ على قضاءِ المحاكمِ، ولِإهمالِ أمرِ ثمارِ السَنةِ السابِعةِ. ويُسَلَّطُ السيفُ على العالمِ لِتأخيرِ الأحكامِ، ولِتَزييفِ القضاءِ، ولِتَتعليمِ التوراةِ بما لا يُوافقُ السُّنَنَ القويمةَ. وتُطلَقُ السباعُ على العبادِ لِكذبِ الأيمانِ ولِتدنيسِ اسمِ الربِّ المُتعالِ. ويَحِلُّ الجلاءُ بالأوطانِ لِعبادةِ الأوثانِ، ولِفُحشِ الزنا وسفكِ الدماءِ، ولِتجاوزِ أمرِ إطلاقِ الأرضِ. ويَتفاقمُ الطاعونُ في أربعِ أوقاتٍ: في السنةِ الرابعةِ، وفي السَنةِ السابعةِ، وعندَ اختتامِ السَنةِ السابعةِ، وعندَ انتهاءِ عيدِ المظالِّ في كلِّ سَنةٍ. ففي السَنةِ الرابعةِ، لِأجلِ عشورِ الفقراءِ المستحقَّةِ في السَنةِ الثالثةِ. وفي السَنةِ السابعةِ، لِأجلِ عشورِ الفقراءِ المستحقَّةِ في السَنةِ السادسةِ. وعندَ اختتامِ السَنةِ السابعةِ، لِأجلِ غَلَّةِ السَنةِ السابعةِ. وعندَ انتهاءِ عيدِ المظالِّ في كلِّ سَنةٍ، لِسرقةِ هباتِ الفقراءِ والمساكينِ.
تَحلُّ السّباعُ على العالَمِ بسببِ الحَلِفِ الكاذبِ، وتدنيسِ اسمِ الربِّ. ويَحلُّ الجلاءُ بالأوطانِ بسببِ عبادةِ الأوثانِ، وفاحشةِ الزنا، وسفكِ الدماءِ، وإهمالِ أمرِ إطلاقِ الأرضِ في السنةِ السابعةِ. ويَتفشّى الوباءُ والطاعونُ في أربعِ أوقاتٍ: في السنةِ الرابعةِ، وفي السنةِ السابعةِ، وعندَ اختتامِ السنةِ السابعةِ، وعندَ اختتامِ عيدِ المظالِّ في كلِّ سنةٍ. ففي السنةِ الرابعةِ، بسببِ عشرِ الفقراءِ التي تجبُ عليهم في السنةِ الثالثةِ. وفي السنةِ السابعةِ، بسببِ عشرِ الفقراءِ التي تجبُ عليهم في السنةِ السادسةِ. وعندَ اختتامِ السنةِ السابعةِ، بسببِ غلّةِ السنةِ السابعةِ. وعندَ اختتامِ عيدِ المظالِّ في كلِّ سنةٍ، بسببِ سرقةِ هباتِ الفقراءِ والمساكينِ.
أربعةُ أقسامٍ من الطباعِ في بَني البشرِ: فمنْ قالَ: مالي لي، ومالُكَ لكَ، فهذهِ خصلةٌ سويّةٌ، وقيلَ بل هي مِن خصالِ أهلِ سَدُومَ. ومَنْ قالَ: مالي لكَ، ومالُكَ لي، فذلكَ رجلٌ جاهلٌ. ومَنْ قالَ: مالي لكَ، ومالُكَ لكَ، فذلكَ رجلٌ صالِحٌ متقٍ. ومَنْ قالَ: مالي لي، ومالُكَ لي، فذلكَ رجلٌ شقيٌّ ماردٌ.
أربعةُ أمزجةٍ في بَني الإنسانِ: فمنهمْ مَنْ سَرِيعُ الغَضبِ وسَرِيعُ الرّضا، فضررُهُ يُمحى بنفعِهِ. ومنهمْ مَنْ بَطيءُ الغَضبِ وبَطيءُ الرّضا، فنفعُهُ يَكفِي ضررَهُ. ومنهمْ مَنْ بَطيءُ الغَضبِ سَرِيعُ الرّضا، فذاكَ حكيمٌ ورِعٌ. ومنهمْ مَنْ سَرِيعُ الغَضبِ بَطيءُ الرّضا، فذاكَ شقيٌّ فاجِرٌ.
أربعةُ أصنافٍ من المُتعلِّمينَ: مَنْ سَرِيعُ الفهمِ سَرِيعُ النسيانِ، فمكسبُهُ يَتلاشى بخسارتِهِ. ومَنْ بَطيءُ الفهمِ بَطيءُ النسيانِ، فخسارتُهُ تُغطّى بِمكسبِهِ. ومَنْ سَرِيعُ الفهمِ بَطيءُ النسيانِ، فذاكَ ذو علمٍ وبصيرةٍ. ومَنْ بَطيءُ الفهمِ سَرِيعُ النسيانِ، فذاكَ حظٌّ خبيثٌ.
أربعةُ أنواعٍ في المُتصدِّقينَ: فمَنْ يُريدُ أن يُعطيَ هو، ولا يُريدُ أن يُعطيَ الآخرونَ، فعينُهُ حاقدةٌ على ما يملكُهُ الغيرُ. ومَنْ يُريدُ أن يُعطيَ الآخرونَ، ولا يُريدُ أن يُعطيَ هو، فعينُهُ سَفِيهةٌ على ما يملكُهُ. ومَنْ يُريدُ أن يُعطيَ هو، وأن يُعطيَ الآخرونَ، فذلكَ رجلٌ صالِحٌ بَرٌّ. ومَنْ لا يُريدُ أن يُعطيَ هو، ولا يُريدُ أن يُعطيَ الآخرونَ، فذلكَ رجلٌ شقيٌّ لئيمٌ.
أربعةُ أقسامٍ في المُرتادِينَ لِدُورِ العلمِ: فمنهمْ مَنْ يَحضُرُ ولا يُطبِّقُ، فلهُ أجرُ الحضورِ والمثابرةِ. ومنهمْ مَنْ يُطبِّقُ ولا يَحضُرُ، فلهُ أجرُ التطبيقِ والعملِ. ومنهمْ مَنْ يَحضُرُ ويُطبِّقُ، فذاكَ تقيٌّ ورِعٌ. ومنهمْ مَنْ لا يَحضُرُ ولا يُطبِّقُ، فذاكَ شقيٌّ فاجرٌ.
أربعةُ ضروبٍ من المُرتادينَ لِمَجالسِ العلماءِ: فمنهمُ الإسفنجةُ، ومنهمُ القُمْعُ، ومنهمُ المِصفاةُ، ومنهمُ الغِربالُ. فالإسفنجةُ تَمُصُّ كلَّ شيءٍ وتُشربُهُ. والقُمْعُ يُدخِلُ من طَرَفٍ ويُخرجُ من آخرَ. والمِصفاةُ تَطرُدُ الخمرَ وتُمسِكُ الثِّفلَ. والغِربالُ يُلقي النّخالةَ ويَحفظُ صفوةَ الطحينِ.
كلُّ مَحبّةٍ اعتمدتْ على غايةٍ، فإذا انقضتِ الغايةُ، انقضتِ المَحبّةُ. وكلُّ مَحبّةٍ لمْ تَعتمدْ على شيءٍ، فلنْ تَزولَ أبداً. فما مَثلُ المَحبّةِ التي اعتمدتْ على غايةٍ؟ كمَحبّةِ أمنونَ لتامارَ. وما مَثلُ المَحبّةِ التي لمْ تَعتمدْ على شيءٍ؟ كمَحبّةِ داودَ ليوناثانَ.
كُلُّ خِصامٍ كانَ لِوجهِ الحقِّ، فإنَّهُ يَدومُ ويَثبُتُ. وكُلُّ خِصامٍ لمْ يَكُنْ لِوجهِ الحقِّ، فإنَّهُ يَضمحِلُّ ولا يَبقى. فما مَثلُ الخِصامِ الذي كانَ لِوجهِ الحقِّ؟ كخِصامِ هيللَ وشمّاي. وما مَثلُ الخِصامِ الذي لمْ يَكُنْ لِوجهِ الحقِّ؟ كخِصامِ قارونَ وجماعتِهِ أجمعينَ.
مَنْ كانَ دالّاً على الخيرِ وصلاحِ الأمّةِ، فلنْ يُكتَبَ عليهِ إثمٌ. ومَنْ كانَ سَبباً في شرِّ الأمّةِ وفَسادِها، فلنْ يُوَفَّقَ للتوبةِ. فها هو موسى - عليه السلامُ - كانَ صالحاً ودَلَّ الأمّةَ على الصلاحِ، فصلاحُ الأمّةِ مُعلَّقٌ بِهِ، كما جاءَ في التوراةِ: "لَقَدْ فَعَلَ صِدْقَ الرَّبِّ وَأَحْكَامَهُ مَعَ إِسْرَائِيلَ". وها هو يَربعامُ أذنبَ وجعلَ الأمّةَ تُذنبُ، فإثمُ الأمّةِ مُعلَّقٌ بِهِ، كما نُصَّ: "بِسَبَبِ خَطَايَا يَربعامَ الَّتِي أَخْطَأَ بِهَا وَالَّتِي جَعَلَ إِسْرَائِيلَ يُخْطِئُ بِهَا".
مَنْ اتّسمَ بهذهِ الخِصالِ الثلاثِ، فهو من أتباعِ أبينَا إبراهيمَ - عليه السلامُ -؛ ومَنْ اتّسمَ بثلاثِ خصالٍ أُخَرٍ، فهو من أتباعِ بَلعامَ الشريرِ. فالعينُ الحسَنةُ، والروحُ الخاضعةُ، والشهوةُ المُتحكَّمةُ، فمنْ تحلّى بها فهو من أتباعِ أبينَا إبراهيمَ - عليه السلامُ -. وأما العينُ الشرّيرةُ، والروحُ المُتكبِّرةُ، والشهوةُ الجارفةُ، فمنْ اتّصفَ بها فهو من أتباعِ بَلعامَ الشريرِ. وما هو الفارقُ بينَ أتباعِ أبينَا إبراهيمَ - عليه السلامُ - وأتباعِ بَلعامَ الشريرِ؟ فأتباعُ أبينَا إبراهيمَ - عليه السلامُ - يَتنعّمونَ في هذهِ الدُّنيا، ويَرِثونَ العالَمَ الآخِرَ، كما جاءَ في القولِ المأثورِ: "إِنِّي أُوَرِّثُ مُحِبِّيَّ مَالاً، وَخَزَائِنَهُمْ أَمْلَأُ". أما أتباعُ بَلعامَ الشريرِ، فيَرِثونَ جَهنّمَ ويَهبطونَ إلى سُفْلى الهاويةِ، كما وَرَدَ في الكتابِ المُقدَّسِ: "أَنْتَ يَا إِلَهِى سَتُنْزِلُهُمْ إِلَى بِئْرِ الْفَنَاءِ، رِجَالُ الدِّمَاءِ وَالْغِشِّ لَا يُعَمِّرُونَ نِصْفَ أَيَّامِهِمْ، أَمَّا أَنَا فَفِيكَ ثِقَتِي".
قالَ الحبرُ يهوذا بنُ تيما: كُنْ بَطلَاً كالنمرِ، سَرِيعاً كالعُقابِ، خفيفاً كالظّبيِ، شجاعاً كالأسدِ، في إنجازِ إرادةِ ربِّكَ الذي في عُلا سَماواتِهِ. وكانَ يَقُولُ: المُتكبِّرُ مَصيرُهُ إلى جَهنّمَ، والخَجولُ مَآلُهُ إلى جَنّاتِ عَدْنٍ. ونسألُكَ يا إلهَنَا، أنْ تُعيدَ بِناءَ مَدينَتِكَ في أيامِنا عاجلاً، وتَجعلَ نَصيبَنا في تَعاليمِ توراةِ جلالِكَ.
وكانَ يقولُ: في الخامسةِ من العمرِ تَعلُّمُ الكِتابِ؛ وفي العاشرةِ تَعلُّمُ المِشناةِ؛ وفي الثالثةِ عشرةَ تَحمُّلُ الوصايا؛ وفي الخامسةِ عشرةَ تَعلُّمُ التلمودِ؛ وفي الثامنةِ عشرةَ الزواجُ؛ وفي العشرينَ طلبُ المَعيشةِ؛ وفي الثلاثينَ أَوْجُ القوّةِ؛ وفي الأربعينَ كمالُ الحكمةِ؛ وفي الخمسينَ الإشارةُ والنُّصحُ؛ وفي الستينَ الشيخوخةُ؛ وفي السبعينَ شَيخوخةُ العُمرِ؛ وفي الثمانينَ عُمرُ "القُوَّةِ" المَذكورِ؛ وفي التسعينَ انحناءُ الجسدِ؛ وفي المئةِ كالميتِ الذي غابَ عن عالَمِ الأحياءِ كُلِّيًّا.
قالَ الحبرُ بنُ باغِ باغٍ: قَلِّبْهُ وقلِّبْهُ، فكُلُّهُ فيهِ. وانظُرْ فيهِ. وبهِ تشيبُ وتَهْرَمُ. ولا تَبرحْهُ، فليسَ لكَ حظٌّ خَيْرٌ منهُ.
قالَ بنُ هي هي: على قَدرِ الكَدِّ يَكونُ الأَجْرُ.

Chapter 6

قالتِ الحكماءُ في لسانِ المِشناةِ، تباركَ من اصطفاهم ورفعَ قدرهم، وحباهم بحسنِ تعليمهم. قال الحبرُ مائير، عليهِ رحمةُ اللهِ: من انكبَّ على التوراةِ، وأقبلَ عليها لذاتِها لا لغرضٍ، استحقَّ كراماتٍ متوافرةً، ونعمًا متواليةً؛ بل ليسَ ذلكَ فحسب، بل صارَ موازياً للعوالمِ قاطبةً، ومساوياً للأكوانِ بأسرها. يُدعى حبيبًا مصطفًى، ووَليًّا مُرتضًى؛ مُحبًا للحقِّ جلَّ وعلا، ومُغدقًا بالمحبةِ على أبناءِ الثرى؛ يُبهجُ اللهَ بعملهِ، ويُسعدُ الناسَ بفضلهِ. وتُلبسهُ التوراةُ حُللَ التواضعِ، وتُسربلُهُ أثوابَ الخشيةِ، وتُهيئُهُ ليكونَ قوامًا على الصلاحِ، وتاجًا على رؤوسِ الأتقياءِ، وعَلَمًا للمستقيمينَ، وسندًا للأمناءِ؛ تُجنّبُهُ مساربَ الإثمِ، وتُدنيِهِ من مراتبِ الفضيلةِ، ومواطنِ الكرامةِ. ويستنيرُ الناسُ بضوءِ مشورتهِ، ويقتبسونَ من سراجِ معرفتهِ الرشيدةِ، وبصيرةِ فهمهِ الثاقبِ، ومنعةِ قوتهِ السديدةِ، كما جاءَ في الكتابِ الحكيمِ: «لي المشورةُ والعقلُ، أنا الفهمُ، لي القوةُ». وتُفيضُ عليهِ من سِماتِ الملوكِ، ومَهابةِ السادةِ، وحكمةِ القضاةِ في أحكامِهِم، وفِطنةِ البُناةِ في كلامِهِم. وتُسدلُ لهُ حُجبُ أسرارِ التوراةِ، وتُضاءُ لهُ دروبُ خفاياها؛ فيكونُ عينًا دفّاقةً لا تنضبُ، ونهرًا مُتدفِّقًا لا ينقطعُ، فياضًا بالمعرفةِ، مُباركًا بالفضلِ. ويغدو ذا شيمةٍ من التواضعِ، وخلّةٍ من الصبرِ، وصفةٍ من الصفحِ عندَ الأذى والخطأ، مُتجاوزًا عن الهَفواتِ، مُتغاضيًا عن الإهاناتِ. وتُعلي ذِكرهُ، وتُجلّي قدرَهُ، وتُرفّعُهُ فوقَ كلِّ ذي شأنٍ، مُتجاوزًا كلَّ نظيرٍ وندٍّ.
قال الحبرُ يهوشع بن لاوي، رضيَ اللهُ عنهُ: إنَّ باتَ كولٍ - وهو صوتٌ سماويٌ عليٌ - ينطلقُ كلَّ يومٍ من قممِ جبلِ حوريبَ الشاهقةِ، فيُصدِعُ بالحقِّ ويُعلنُ بالنداءِ، صارخًا بالوعيدِ: «ويلٌ للأنامِ، وحسرةٌ على بني آدمَ، لقِلَّةِ اكتراثِهِم وازدراءِهِم لـِِلتوراةِ الكريمةِ»، ذلك أنَّ من أعرضَ عن الإقبالِ عليها، ولم ينشغلْ بتدارسِ علومِها، يُوصَفُ بالنَّزوفِ، أيِ المُوبَّخِ المُزجورِ. وكما جاءَ في المَثَلِ: «مثلُ خاتمٍ من الذهبِ في أنفِ خنزيرةٍ، كذلكَ المرأةُ الحسناءُ التي قد عَدِمتْ الفِطنةَ». وجاءَ في الأسفارِ المقدسةِ: «والأقراصُ كانت صنيعَ يدِ اللهِ، والكتابةُ كانت من قلمِ الإلهِ، محفورةً بحكمةٍ بالغةٍ على تلكَ الأقراصِ الطاهرةِ». فلا تقرأها «حاروث» أيْ محفورةً، بل اقرأها «حيروث» أيْ حريةً. فواللهِ ما من حرٍّ طليقٍ إلا من كانَ مُستغرقًا في دراسةِ التوراةِ، مُتبحِّرًا في علومِها، مُتأنِّقًا في فهمِها. ومن داومَ على الإقبالِ على التوراةِ، وأخذَ نفسَهُ بدوامِ طلبِها، فإنه لَرفيعُ الشأنِ، عاليُ القدرِ، كما جاءَ في التنزيلِ: «ومن متنا إلى ناحاليل، ومن ناحاليل إلى باموت» دلالةً على رفعةِ المنزلةِ وعلوِّ المرتبةِ.
إنَّ من تَلَقَّى من أخيهِ فصلًا واحدًا، أو استلهمَ منه هلاخاهَ فريدةً، أو استضاءَ بآيةٍ من كِتَابٍ، أو اهتدى بكلمةٍ من خِطابٍ، بل وإن انتفعَ بحرفٍ واحدٍ، لَواجبٌ عليهِ أن يُكرمَهُ غايةَ الإكرامِ، وأن يُجِلَّهُ أبلغَ الإجلالِ. فهكذا وجدنا في سيرةِ داودَ، نبيِّ اللهِ وملكِ بني إسرائيلَ، إذ لم يتعلَّمْ من أخيتوفلَ سوى أمرينِ اثنَينِ، ومع ذلكَ دعاهُ ربَّهُ ومُرشدهُ، وخليلهُ ووديدهُ، كما جاءَ في مزاميرهِ الشريفةِ: «بل كنتَ أنتَ يا أيها الرجلُ، شبيهي في القدرِ، ودليلي في الأمرِ، وصديقي في السرِّ والجهرِ». أفلا يكونُ هذا من قياسِ الأقلِّ على الأكثرِ، ومن حكمِ الشاهدِ على الغائبِ؟ فإذا كانَ داودُ، ملكُ إسرائيلَ ونبيُّهُ، قد تعلَّمَ من أخيتوفلَ أمرَينِ اثنَينِ ليسَ إلا، فما كانَ منه إلا أن دعاهُ ربَّهُ ومُرشدهُ، ووليَّهُ وصفيهُ؛ فكيفَ بمن يتلقَّى من إخوانهِ فصلًا كاملًا، أو هلاخاهَ مستبينةً، أو آيةً جليلةً، أو كلمةً جامعةً، أو حتى حرفًا واحدًا من المعرفةِ؟ أفلا يكونُ أشدَّ إلزامًا، وأوجبَ تكريمًا، وأحرى تعظيمًا وإجلالًا؟ وليسَ الشرفُ المذكورُ إلا التوراةَ الشريفةَ، كما صَدَعَ الكتابُ: «إنَّ الشرفَ هو ميراثُ الحكماءِ وعِزُّهم». وجاءَ في موضعٍ آخرَ: «والكاملونَ في دينِهِم، ورِثوا الخيرَ العميمَ»، وليسَ الخيرُ إلا التوراةَ النورانيةَ، كما نصَّتِ الآياتُ: «إني وهبتُكم تعليمًا فاضلًا، فلا تهجروا شريعتي التوراتيةَ».
هكذا هو سبيلُ التوراةِ، ومنهاجُ أهلِها: أن تأكلَ الخبزَ معَ ملحهِ، وأن ترتشفَ الماءَ المقنَّنَ لا تزدْ عليهِ، وأن تفترشَ الأرضَ مضجعًا لكَ، وأن تُلازمَ العيشَ القليلَ والكدَّ الشديدَ، وأن تُفنيَ حياتكَ في سبيلِ التوراةِ مجاهدًا ساعيًا. فإن فعلتَ ذلكَ، فطبْ نفسًا وقرَّ عينًا، فلكَ البشارةُ التي جاءتْ في المزاميرِ: «سعيدًا تكونُ، ويكونُ لكَ خيرٌ عظيمٌ»، فـ «سعيدًا تكونُ» في هذهِ الدارِ الفانيةِ، و«يكونُ لكَ خيرٌ عظيمٌ» في الدارِ الباقيةِ، حيثُ الجزاءُ الأوفى والنعيمُ الأجلُّ.
لا تسعَ إلى عظيمِ الشأنِ لنفسكَ، ولا تتشوّقْ إلى زُخرُفِ الشرفِ ومظاهرِ العِزِّ. وليكنْ عملُكَ أكثرَ من علمكَ، وفعلُكَ أرجحَ من قولكَ. لا تتطلعْ إلى موائدِ الملوكِ الفانيةِ، فمائدتُكَ في شرفِها أجلُّ من موائدِهِم، وتاجُكَ في عِزَّتِهِ أبهى من تيجانِهِم؛ وإنَّ ربَّكَ الحقَّ أمينٌ على أن يُوفِّيَكَ أجرَ كدِّكَ، ويكافئَكَ على جهدِكَ، جزاءً موفورًا، وثوابًا مبرورًا.
إنَّ عِلمَ التوراةِ وفضلَها أجلُّ شأنًا، وأعظمُ قدرًا من منزلةِ الكهانةِ ومن رفعةِ الملكِ؛ فملكُ الدنيا يُنالُ في ثلاثينَ مَرتقىً، والكهانةُ تُكتسبُ في أربعٍ وعشرينَ من الدرجاتِ، أما التوراةُ فثوابُها يُحازُ، وعِزُّها يُنالُ، بثمانٍ وأربعينَ خصلةً من الصفاتِ الحميدةِ والأعمالِ الجليلةِ: بالدِّراسةِ، بحُسنِ الاستماعِ، بصدقِ القولِ، بقلبٍ واعٍ، بفؤادٍ مُدركٍ، بالمهابةِ، بالخشيةِ، بالتواضعِ، بالبهجةِ، بحضورِ مجالسِ العلماءِ، بالمُراجعةِ معَ الأصحابِ، بحُسنِ المُحاججةِ معَ التلامذةِ، بصفاءِ الذهنِ، بدرسِ الكتابِ، بدرسِ المِشناةِ، بقلَّةِ النومِ، بقلَّةِ الكلامِ، بقلَّةِ اللَّذاتِ، بقلَّةِ اللَّهوِ، بقلَّةِ الانشغالِ بأمورِ الدنيا، بالصبرِ على المكروهِ، بالجودِ والعطاءِ، بالإيمانِ بالحكماءِ، بقبولِ البلاءِ والمكارهِ. وبمعرفةِ المرءِ قدرَ نفسهِ، بالرضا بما قُسِمَ لهُ، بوضعِ حَدٍّ لكلامهِ، بعدمِ نِسبةِ الفضلِ لنفسهِ، بكونهِ محبوبًا، بحبِّهِ للهِ، بحبِّهِ للخلقِ، بحبِّهِ للسبلِ القويمةِ، بحبِّهِ للموعظةِ، بحبِّهِ للاستقامةِ، ببعدهِ عن مظاهرِ الشرفِ، بألا ينتفخَ قلبُهُ بعلمه، بألا يفرحَ بإصدارِ الأحكامِ، بمشاركتهِ لرفيقهِ في تحملِ العبءِ، بحكمهِ بميزانٍ يميلُ لصالحهِ، بقيادتهِ للحقِّ، بقيادتهِ للسلمِ، بهدوئهِ عندَ دراستهِ، بسؤالهِ وجوابهِ، باستماعهِ وإضافتهِ، بتعلمه ليعلِّمَ، بتعلمه ليعملَ، بجعلهِ مُعلمه أعمقَ علمًا، بدقتهِ فيما تعلمَ، وبقولِ الشيءِ باسمِ من قالهُ. وهكذا أيها السالكُ قد علمتَ، أنَّ كلَّ من نقلَ القولَ مسمِّيًا قائلهُ، ووعى الخبرَ مُعرِّفًا مصدرَهُ، قد جلبَ الفرجَ والنجاةَ إلى العالمينَ، كما جاءَ في الكتابِ: «وأخبرتْ أستيرُ الملكَ بلسانِ مردخاي، فأتاهُ الفرجُ والنجاةُ».
ما أعظمَ شأنَ التوراةِ، وما أجلَّ قدرَها، فإنها لَواهبةُ الحياةِ لمن عملَ بأحكامِها، مُطبِّقًا لشرائعِها، مُنفِّذًا لأوامرِها، في هذهِ الدارِ الفانيةِ، وفي الدارِ الباقيةِ التي لا تفنى. كما جاءَ في التنزيلِ الحكيمِ: «فإنها لَربيعُ الحياةِ لمن اهتدى إليها، وشفاءٌ مُباركٌ لكلِّ جسدٍ يستسقيها». وجاءَ في موضعٍ آخرَ: «تكونُ دواءً لنافِذتِكَ، ونِخاعًا يقوِّي عظامَكَ». ويُقالُ أيضًا: «هي شجرةُ الحياةِ لمن استمسكَ بفرعِها، ومُباركٌ سعادةً من اعتصمَ بجذعِها». وجاءَ أيضًا: «فإنها لتاجٌ من النِعَمِ يُزينُ رأسَكَ، وقلادةٌ كريمةٌ تُطوِّقُ عنقَكَ». ويُضافُ كذلكَ: «ستُحلِّي رأسَكَ بإكليلٍ من الجمالِ، وتُتوِّجُكَ بتاجٍ من الجلالِ والكمالِ». وجاءَ في وصفِها: «في يمينِها عُمرٌ ممدودٌ، وفي يسارِها غِنىً موفورٌ وشرفٌ محمودٌ». وختامُ القولِ: «فإنهما تَهَبانِكَ طولَ الأعمارِ، وسنواتٍ من الحياةِ الهانئةِ والسلامِ المُباركِ».
قال الحبرُ شمعون بن مناسيا، مُسندًا قولَهُ إلى الحبرِ شمعون بن يوحاي، رضيَ اللهُ عنهُما: إنَّ الجمالَ الفطريَّ، والقوةَ المنيعةَ، والغنى المُدَّخرَ، والشرفَ الرفيعَ، والحكمةَ البالغةَ، [والعمرَ المديدَ]، والشيبَ الوقورَ، والذريةَ الصالحةَ، كلُّها خصالٌ تليقُ بأوليائِنا الصالحينَ، وتُزيِّنُ العالمَ بأسرهِ وتُجمِّلُهُ. كما جاءَ في كتابِ الأمثالِ: «الشيبُ تاجٌ من المجدِ، وجمالٌ يكتسبُهُ المرءُ بطريقِ الصلاحِ والتقوى». ويُضافُ: «وزينةُ الحكماءِ هي كثرةُ ثرواتِهِم من العلمِ والحكمةِ». وجاءَ في نصٍّ آخرَ: «مجدُ الفتيانِ وقوتُهُم في عزمِهِم وشدَّةِ بأسِهِم؛ وجمالُ الشيوخِ ووقارُهُم في شيبِهِم الذي يكسوهُم هيبةً ووقارًا». ويُذكرُ أيضًا: «الأحفادُ هم زينةُ أجدادِهِم ومجدُهُم، والأبناءُ هم فخرُ آبائِهِم وعِزُّهُم». ويُختمُ بالقولِ: «حينئذٍ تخجلُ الأقمارُ من نورِها، وتُخزى الشموسُ من ضيائِها. فإنَّ ربَّ الجنودِ سيُقيمُ ملكَهُ على جبلِ صهيونَ وفي أورشليمَ المباركةِ، وسيُجلى شرفُ الإلهِ وجلالهُ على شيوخهِ وذوي الحكمةِ من عبادهِ». قال الحبرُ شمعون بن مناسيا، رضيَ اللهُ عنهُ: هذهِ الخصالُ السبعُ الجليلةُ التي عدَّدها الحكماءُ، واصفينَ بها الصالحينَ من عبادِ اللهِ، قد اجتمعتْ وتحققتْ كلها في رابي وفي ذريتهِ من الأبناءِ البررةِ.
قال الحبرُ يوسي بن قيسما، رضوانُ اللهِ عليهِ: بينما أنا أسيرُ ذاتَ صباحٍ في طريقٍ من الطرقِ، إذ اعترضني رجلٌ من الأنامِ، فابتدأني بالسلامِ فبادلتُهُ إياه، ورددتُ عليهِ بالتحيةِ. فقالَ لي الرجلُ: «يا سيدي الحبرُ، من أيِّ الديارِ أنتَ؟» فأجبتُهُ بما أُلهمتُ: «أنا من مدينةٍ قد عظمتْ شأنُها، وعلا قدرُها، بجمعِها لفحولِ الحكماءِ ونبغاءِ الكَتَبَةِ». فأقبلَ عليَّ بقولهِ: «يا حبرَنا الأجلَّ، هل ترغبُ في أن تُحلَّ رحالكَ بيننا في ديارِنا؟ فإنَّ لكَ عندي ألفَ ألفٍ من دنانيرِ الذهبِ الخالصِ، وجواهرَ نفيسةً، ولآلئَ ساطعةً لا يُحصيها عددٌ». فأجبتُهُ إجابةً لا لَبسَ فيها، ولا تردُّدَ يعتريها: «يا بُنيَّ، لو بسطتَ لي يديكَ، ووهبتني كلَّ فضةٍ وذهبٍ، وكلَّ جواهرَ نفيسةٍ ولآلئَ ساطعةٍ قد حوتها الأرضُ من مشارقِها إلى مغاربِها، ما اتخذتُ لي مقامًا، ولا استقررتُ في ديارٍ، إلا في موطنٍ ترفرفُ عليهِ راياتُ التوراةِ، وتُشرقُ فيهِ أنوارُ علومِها. فإنَّ المرءَ إذا واراهُ الترابُ، ومضى إلى مثواهُ الأخيرِ، لم يُصاحبْهُ في لحدِهِ، ولا يتبعهُ في قبرِهِ، ذهبٌ ولا فضةٌ، ولا أحجارٌ كريمةٌ، ولا لآلئُ نفيسةٌ؛ بل هي التوراةُ وحدَها، والأعمالُ الصالحةُ الخالصةُ لا غيرُ. كما جاءَ في محكمِ التنزيلِ: «إذا سرتَ فإنها ترشدُكَ السبيلَ، وإذا اضطجعتَ فإنها تسهرُ عليكَ بالرعايةِ، وإذا استيقظتَ فإنها تُحدّثُكَ بالجميلِ». فـ «إذا سرتَ فإنها ترشدُكَ السبيلَ» في هذهِ الحياةِ الدنيا، و«إذا اضطجعتَ فإنها تسهرُ عليكَ بالرعايةِ» في ظلمةِ القبرِ ووحشتهِ، و«إذا استيقظتَ فإنها تُحدّثُكَ بالجميلِ» في دارِ الآخرةِ وبقائهِ، حيثُ الخلودُ والجزاءُ. وكما هو منقوشٌ في سفرِ المزاميرِ، بلسانِ داودَ، نبيِّ اللهِ وملكِ بني إسرائيلَ، عليهِ السلامُ: «أَثَرْتُ تعليمَكَ الذي نُشرَ بينَ الأنامِ، على ألوفٍ مؤلَّفةٍ من سبائكِ الذهبِ والفضةِ اللامعةِ». ويُصْدَعُ بالقولِ الإلهيِّ الجليلِ: «ليَ الفضةُ وليَ الذهبُ، يقولُ ربُّ الجنودِ، ذو العِزَّةِ والجبروتِ».
خمسةُ أشياءٍ خَصَّها القدوسُ المباركُ، وادَّخرها لنفسهِ في هذهِ الدارِ الفانيةِ، فجعلها ملكًا لهُ، وعِزًّا يتباهى بهِ، وهي كالتالي تُذكرُ وتُعدَّدُ: فالتوراةُ هي الملكُ الأولُ، والسماواتُ والأرضُ هي الملكُ الثاني، وإبراهيمُ خليلُ اللهِ هو الملكُ الثالثُ، وإسرائيلُ هم الملكُ الرابعُ، والهيكلُ المقدسُ هو الملكُ الخامسُ. أما الملكُ الأولُ: فالتوراةُ هي ملكُهُ، فمن أينَ لنا بهذا البيانِ؟ لقد جاءَ في محكمِ التنزيلِ: «الربُّ امتلكني في بداءةِ خلقِهِ، وفي أولِ ما أبدعَ من أعمالهِ العتيقةِ». وأما الملكُ الثاني: فالسماواتُ الباذخةُ والأرضُ الواسعةُ هي ملكُهُ، فأينَ الدليلُ القاطعُ؟ جاءَ في وحيِ السماءِ: «هكذا قالَ الربُّ العظيمُ: إنَّ السماءَ هي عرشي المجيدُ، والأرضَ هي موطئُ قدمي العالي؛ فأيُّ بيتٍ تشيدونَهُ لي؟ وأيُّ مقامٍ يكونُ لي مُستقرًا ومأوى؟». ويُضافُ إليهِ: «ما أعظمَ صنيعَكَ يا ربَّ العالمينَ، لقد أبدعتَ كلَّ شيءٍ بحكمةٍ بالغةٍ، وها هي الأرضُ قد امتلأتْ بملكاتكَ وبديعِ خلقِكَ». وأما الملكُ الثالثُ: فإبراهيمُ خليلُ اللهِ هو ملكُهُ، ومن أينَ نُثبِتُ هذا الأمرَ؟ إنهُ مكتوبٌ في الكتبِ القديمةِ: «فباركَهُ قائلًا: مباركٌ أبرامُ من لدنِ الإلهِ العليِّ، الذي يملكُ السماواتِ والأرضينَ». وأما الملكُ الرابعُ: فبنو إسرائيلَ هم ملكُهُ، فما البرهانُ على هذا؟ قد جاءَ في الكتابِ المُبينِ: «حتى يعبرَ شعبُكَ العظيمُ يا ربَّنا، حتى يجوزَ قومُكَ الذينَ امتلكتَهُم بحولِكَ وقوتِكَ». ويُضافُ: «أما الصديقونَ الأطهارُ، والأقوياءُ الأبرارُ الذينَ يُقيمونَ في أرضي، فإنَّ كلَّ رغبتي وتملّكي فيهم أجمعينَ». وأما الملكُ الخامسُ: فالهيكلُ المقدسُ هو ملكُهُ، وكيفَ يتبيّنُ لنا ذلكَ؟ قد قيلَ في الأناشيدِ الإلهيةِ: «المقدسُ يا ربُّ، الذي أقامتهُ يداكَ الكريمتانِ». ويُضافُ: «وأدخلَهُم إلى حدودِ قُدسِهِ العظيمِ، إلى الجبلِ الذي تملَّكتْهُ يمينُهُ المباركةُ، فصارَ ملكًا لهُ مُشاعًا».
كلُّ ما أبدعهُ القدوسُ المباركُ، ونقشَهُ في صحائفِ هذا العالمِ الفسيحِ، ما كانَ خلقهُ إلا لتعظيمِ مجدهِ، ورفعِ كبريائهِ، كما جاءَ في آياتِ الإلهِ: «كلُّ من سُمِّيَ باسمي، وخصَّصتهُ بفضلي، من خلقتهُ وصوّرتُهُ، ثم أتقنتُ صُنعهُ، فإنما هو لمجدي وعزَّتي». ويُضافُ إلى ذلكَ: «الربُّ الإلهُ سيحكمُ ويسودُ إلى أبدِ الآبدينَ ودهرِ الداهرينَ».