Daniel
דניאל
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Daniel



Chapter 1

Dans la troisième année du roi Iehoyakime, roi de Iehouda, Nebouchadnéçar (Nabuchodonosor), roi de Bable, vint à Ierouschalaïme (Jérusalem), et l’assiégea.
Le Seigneur livra en sa main Iehoyakime, roi de Iehouda, et une partie des vases de la maison de Dieu, et il les emporta au pays de Schinear, en la maison de son dieu, et il mit les vases dans la maison du trésor de son dieu.
Et le roi dit à Aschpenaz, chef des eunuques, de lui amener des enfants d’Israel, de race royale, et des princes;
De jeunes garçon qui n’eussent aucun défaut, beaux de visage et instruits en toute sagesse, habiles dans la science et intelligents dans le savoir, qui eussent la capacité de servir dans le palais du roi, et auxquels on apprît la littérature et la langue des Casdime (Chaldéens).
Le roi leur fixa (pour) leur besoin journalier des mets (de la table) du roi et du vin dont il buvait, pour les élever pendant trois ans, au bout desquels ils serviraient devant le roi.
Il y avait parmi eux des fils de Iehouda: Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah.
Le chef des eunuques leur donna des noms, appelant Daniel, Beltschaçar (Balthasar), ’Hananiah, Schadrach (Sidrach), Mischaël, Meschach, et Azariah, Abed-Nego.
Daniel résolut dans son cœur de ne point se souiller par les mets (de la table) du roi, ni par le vin dont le roi buvait, et il pria le chef des eunuques de ne pas (l’obliger à) se souiller.
Dieu donna à Daniel grâce et faveur devant le chef des eunuques.
Le chef des eunuques dit à Daniel: Je crains le roi mon maître, qui a fixé votre nourriture et votre boisson; car pourquoi verrait-il votre visage plus triste que celui des jeunes gens de votre âge? Vous exposeriez alors ma tête auprès du roi.
Daniel dit à l’inspecteur que le chef des eunuques avait préposé à Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah:
Éprouve donc tes serviteurs durant dix jours, et qu’on nous donne des légumes pour manger et de l’eau pour boire.
Tu regarderas ensuite nos visages et le visage des jeunes gens qui mangent des mets (de la table) du roi, et selon ce que tu verras, tu agiras avec tes serviteurs.
Il leur fut favorable en cette chose, et les éprouva durant dix jours.
Et au bout de dix jours, leur visage parut meilleur et leur embonpoint plus grand que celui des jeunes gens qui mangeaient des mets (de la table) du roi.
L’inspecteur emportait leurs mets et le vin (destiné) à leur boisson, et il leur donnait des légumes.
Quant à ces quatre jeunes gens, Dieu leur donna la science et la connaissance de tous les livres et de toute la sagesse, et Daniel avait l’intelligence de toutes les visions et de tous les songes.
Et au bout du temps que le roi avait fixé pour les (lui) amener, le chef des eunuques les amena devant Nebouchadnéçar.
Le roi leur ayant parlé, il ne s’en trouva aucun parmi tous comme Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah, et ils restèrent devant le roi.
Et dans tout objet de sagesse, d’intelligence sur lequel le roi les interrogea, il les trouva dix fois supérieurs à tous les devins et astrologues qui étaient dans tout son royaume.
Et Daniel fut (à Babylone) jusqu’à la première année du roi Coresch (Cyrus).

Chapter 2

Et dans la deuxième année du roi Nebouchadnéçar, celui-ci eut des songes; son esprit fut troublé, et c’en fut fait de son sommeil.
Le roi commanda qu’on appelât les devins, les astrologues, les sorciers et les Casdime (Chaldéens), pour dire au roi quels étaient ses songes; ils vinrent et se placèrent devant le roi.
Le roi leur dit: J’ai songé un songe; mon esprit est troublé pour connaître le songe.
Les Casdime parlèrent au roi en araméen: Que le roi vive éternellement! dis le songe à tes serviteurs, et nous (en) donnerons l’explication.
Le roi répondit et dit aux Casdime: La chose est résolue par moi: si vous ne me faites connaître le songe et son explication, vous serez mis en pièces, et vos maison seront réduites en ruines.
Mais si vous me dites le songe et son explication, vous recevrez de moi des dons et des présents et de grandes dignités; donc dites-moi le songe et son explication.
Ils répondirent la seconde fois et dirent: Que le roi dise le songe à ses serviteurs, et nous (en) donnerons l’explication.
Le roi répondit et dit: En vérité j’aperçois que vous voulez gagner du temps, parce que la chose est résolue chez moi,
Que si vous ne me faites pas connaître le songe, la sentence sur vous est une; vous étiez préparés à me débiter une parole mensongère et corrompue, jusqu’à ce que le temps change. C’est pourquoi dites-moi le songe, et je saurai si vous m’en donnez l’explication.
Les Casdime répondirent au roi et dirent: Il n’existe personne sur le continent qui puisse dire la chose qui concerne le roi. Aussi n’y a-t-il point de roi, quelque grand et puissant qu’il soit, qui ait demandé une pareille chose à aucun devin, astrologue ou Casdi (Chaldéen).
La chose que demande le roi est difficile; nul autre n’existe qui la dira au roi, excepté les dieux, dont la demeure n’est pas parmi les mortels.
Là-dessus le roi entra en fureur, et dans sa grande colère il dit de faire périr tous les sages de Babel.
La sentence étant portée, les sages allaient être exécutés, et Daniel et ses compagnons étaient recherchés pour les faire périr.
Alors Daniel répondit avec réflexion et intelligence à Arioch, chef des exécuteurs, qui était sorti pour faire mourir les sages de Babel.
Il commença et dit à Arioch, commandant du roi: Pourquoi la sentence du roi est-elle si sévère? Arioch annonça la chose à Daniel.
Daniel entra et supplia le roi de lui accorder du temps pour faire connaître l’explication au roi.
Cependant Daniel rentra chez lui et annonça la chose à ’Hananiah, Mischaël et Azariah, ses compagnons;
Pour qu’ils invoquassent la miséricorde du Dieu du ciel au sujet de ce secret, afin que Daniel et ses compagnons ne périssent point avec les autres sages de Babel.
Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision nocturne, et Daniel bénit alors le Dieu du ciel.
Daniel commença et dit: Que le nom de Dieu soit béni d’éternité en éternité; à lui sont la sagesse et la force;
C’est lui qui change les temps et les circonstances; il destitue les rois et les rétablit; il donne la sagesse aux sages et la science aux intelligents;
Il découvre ce qui est profond et caché; il connaît ce qui est dans les ténèbres, et la lumière est avec lui.
A toi Dieu de mes pères, je rends grâces, et je te loue de ce que tu m’as donné la sagesse et la force, et de ce que tu m’as fait connaître ce dont je t’avais supplié, de ce que tu nous as fait connaître l’affaire du roi.
Sur cela Daniel se rendit auprès d’Arioch, que le roi avait institué pour faire périr les sages de Babel; il alla et lui dit ainsi: Ne fais pas périr les sages de Babel; introduis moi auprès du roi, et je ferai connaître au roi l’explication.
Arioch introduisit alors à la hâte Daniel auprès du roi et lui parla ainsi: J’ai trouvé un homme d’entre les captifs juifs qui fera connaître l’explication au roi.
Le roi commença et dit à Daniel, surnommé Belteschaçar (Balthasar): Est ce que tu es capable de me faire connaître le songe que j’ai vu et son explication?
Daniel répondit au roi: Le secret dont le roi demande (l’explication), ce ne sont pas les sages, les astrologues, les devins ni les magiciens qui pourraient le découvrir au roi;
Mais il est un Dieu au ciel qui révèle les mystères, lequel a fait connaître au roi Nebouchadneçar ce qui sera dans la suite des temps; ton songe et les visions de ton esprit sur ta couche, les voici:
En toi, roi, se sont élevées les pensées, sur ta couche, de ce qui sera après ce qui est, et celui qui révèle les mystères t’a fait connaître ce qui sera.
Quant à moi, ce n’est pas par la sagesse que j’ai en moi, au-dessus de tous les vivants, que ce mystère m’a été révélé, mais afin que l’interprétation en fût manifestée au roi et que tu connusses les pensées de ton esprit.
Toi, ô roi; tu regardais, et voilà une statue considérable, statue immense et dont la splendeur était considérable, s’élevait devant toi, et son aspect était terrible;
Statue dont la tête était d’or pur, la poitrine et les bras d’argent, le ventre et les cuisses d’airain;
Et les jambes de fer; les pieds étaient en partie de fer et en partie d’argile.
Tu étais à la regarder jusqu’à ce qu’une pierre se fut détachée, non par des mains; elle frappa la statue sur les pieds de fer et d’argile, et les broya.
Alors furent broyés ensemble le fer, l’argile, le bronze, l’argent et l’or, et ils devinrent comme la poussière de l’aire d’été que le vent emporte, et il n’y en eut plus de trace; mais la pierre qui avait frappé la statue devint une montagne considérable et remplit toute la terre.
Voilà le songe; nous en dirons l’explication au roi.
Toi, ô roi, roi des rois, à qui le roi du ciel a donné le royaume, la puissance, la force et la dignité;
Et partout où demeurent les enfants des hommes il a donné en ta main les animaux des champs et les oiseaux du ciel, et t’a fait dominer sur tous; tu es la tête d’or.
Et après s’élèvera un autre royaume, inférieur à toi, et un troisième règne après, d’airain, qui dominera sur toute la terre.
Et un quatrième royaume, dur comme le fer; de même que le fer amincit et dompte tout, de même que le fer qui brise toute chose, ce royaume amincira et brisera (tout).
Et de ce que tu as vu des pieds et des doigts en partie d’argile du potier et en partie de fer, c’est que ce sera un royaume divisé; il y aura de la dureté du fer en lui, parce que tu as vu le fer mêlé à l’argile du potier,
Et les doigts des pieds en partie de fer et en partie d’argile, ainsi le royaume sera en partie fort et en partie brisé.
Et de ce que tu as vu le fer mêlé à l’argile du potier, ils se mêleront par les alliances humaines, mais ils ne tiendront pas l’un à l’autre, de même que le fer ne se mêle pas à l’argile.
Et dans les jours de ces rois le Dieu du ciel suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit et dont l’empire ne sera pas donné à un autre peuple; il brisera et consumera tous ces royaumes, et il subsistera éternellement.
C’est pourquoi tu as vu une pierre se détacher de la montagne, non par des mains; et elle brisa le fer, l’airain, l’argile, l’argent et l’or; le grand Dieu a fait savoir au roi ce qui sera après cela; le songe est véritable et son interprétation est fidèle.
Alors le roi Nebouchadneçar tomba sur sa face et s’inclina devant Daniel, et demanda qu’on lui offrît des sacrifices et de l’encens.
Le roi adressant la parole à Daniel dit: Certes votre Dieu est le Dieu des dieux et le maître des rois; il révèle les choses cachées, puisque tu as pu découvrir ce mystère.
Là-dessus le roi éleva Daniel et lui fit des dons considérables, lui donna le commandement de tout le pays de Babel, et l’établit chef suprême de tous les sages de Babel.
Et Daniel demanda au roi pour qu’il préposât sur tout le service de la province de Babel, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, et Daniel était à la porte du roi.

Chapter 3

Le roi Nabouchadneçar fit une statue d’or, de soixante coudées de haut, de six coudées de large, et l’éleva dans la vallée de Doura, dans la province de Babel.
Et le roi Nebouchadneçar envoya pour assembler les satrapes, les gouverneurs, les pachas, les grands juges, les receveurs, les docteurs en droit et les jurisconsultes, et tous les commandants des provinces, afin de les faire venir à la dédicace de la statue que le roi Nébouchadneçar avait élevée.
Là-dessus s’assemblèrent les satrapes, les gouverneurs, les pachas, les grands juges, les receveurs, les docteurs en droit et les jurisconsultes, et tous les commandants des provinces, pour la dédicace de la statue que le roi Nebouchadneçar avait élevée, et ils se placèrent devant la statue que Nebouchadneçar avait élevée.
Et un héraut criait avec force; Peuples, nations et langues, on vous ordonne:
Au temps où vous entendrez le son du cor, de la flûte, de la guitare, du chalumeau, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et des autres instruments de musique, vous vous prosternerez et vous adorerez la statue d’or que Nebouchadneçar a élevée.
Et celui qui ne se prosterne pas et n’adore pas, sera jeté à l’instant même au milieu de la fournaise du feu ardent.
Aussi à l’instant quand les peuples entendirent le son du cor, de la flûte, de la guitare, du chalumeau, du sabcha, du psaltérion et de tous les instruments de musique, tous les peuples, nations et langues, se prosternèrent et adorèrent la statue d’or que le roi Nebouchadneçar avait élevée.
Aussitôt des hommes, des Casdime (Chaldéens) s’avancèrent aussitôt, et au même temps calomnièrent les Juifs.
Ils commencèrent et dirent au roi Nebouchadneçar: Le roi vive éternellement!
Roi, tu as rendu un décret que tout homme qui entendra le son du cor, de la flûte, du chalumeau, de la guitare, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et de toute espèce d’instruments, doit se prosterner et adorer la statue d’or;
Et que celui qui ne se prosternera pas et n’adorera pas doit être jeté au milieu d’une fournaise d’un feu ardent.
Il y a des hommes, des Juifs que tu as préposés sur les œuvres de la province de Babel: Schadrach, Meschach et Abed-Nego; ces hommes n’ont pas porté sur toi, ô roi, (leur) attention; ils ne se prosternent pas devant ton dieu et n’adorent pas la statue d’or que tu as élevée.
Aussi Nebouchadneçar en colère et en fureur dit d’amener Schadrach, Meschach et Abed-Nego; et aussitôt ces hommes furent amenés devant le roi.
Nebouchadneçar commença et leur dit: Est-ce avec intention, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, que vous n’honoriez pas mon dieu et que vous n’adoriez pas la statue d’or que j’ai élevée?
Maintenant donc, si vous êtes prêts, au temps où vous entendrez le son du cor, de la flûte, du chalumeau, de la guitare, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et de toute espèce d’instruments, prosternez-vous et adorez la statue que j’ai faite; mais si vous ne l’adorez pas, vous serez à l’instant même jetés au milieu d’une fournaise d’un feu ardent. Et qui est le dieu qui vous délivrera de ma main?
Schadrach, Meschach et Abed-Nego répondirent et dirent au roi: Nebouchadneçar! nous n’avons pas besoin de répondre là-dessus un mot.
Il existe un Dieu que nous servons; il peut nous délivrer de la fournaise au feu ardent, et il nous délivrera de ta main, ô roi.
Sinon, sache, ô roi, que nous ne servirons pas ton dieu et que nous n’adorerons pas la statue d’or que tu as élevée.
Alors Nebouchadneçar devint furieux, et l’aspect de son visage fut changé à cause de Schadrach, Meschach et Abed-Nego. Il reprit et dit d’allumer la fournaise sept fois autant qu’on avait coutume de l’allumer.
Et il ordonna aux hommes forts de son armée de lier Schadrach, Meschach et Abed-Nego et de les jeter en la fournaise d’un feu ardent.
Là-dessus on lia ces hommes dans leurs larges pantalons, avec leurs tiares, leurs turbans et leurs autres vêtements, et on les jeta au milieu de la fournaise d’un feu ardent.
Précisément comme l’ordre du roi était pressant et que la fournaise était immodérément chauffée, la flamme du feu tua les hommes qui l’avaient allumée pour Schadrach, Meschach et Abed-Nego;
Et ces trois hommes, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, tombèrent liés au milieu de la fournaise d’un feu ardent.
Alors le roi Nebouchadneçar étonné se leva effrayé; il commença et dit à ses conseillers: N’avez-vous pas jeté trois hommes liés au milieu du feu? Ils répondirent et dirent au roi: Certainement, ô roi!
Il commença et dit: Eh bien, je vois quatre hommes dégagés de liens, se promenant au milieu du feu, et ils n’ont aucune blessure, et la figure du quatrième ressemble à un fils des dieux.
Alors Nebouchadneçar s’approcha à l’ouverture de la fournaise d’un feu ardent, puis il commença et dit: Schadrach, Meschach et Abed-Nego, serviteurs du Dieu suprême, sortez et venez. Aussitôt Schadrach, Meschach et Abed-Nego sortirent du milieu du feu.
Les satrapes, les gouverneurs, les pachas et les conseillers du roi s’étaient assemblés, virent ces hommes sur le corps desquels le feu n’avait exercé aucun pouvoir, dont les cheveux de la tête n’avaient pas été brûlés ni leurs pantalons détériorés, et aucune odeur du feu n’était restée sur eux.
Nebouchadneçar commença et dit: Béni soit le Dieu de Schadrach, Meschach et Abed-Nego, qui a envoyé son ange et a délivré ses serviteurs qui se sont confiés en lui et qui ont changé l’ordre du roi, et livré leurs corps pour ne servir et n’adorer aucun dieu excepté leur Dieu.
Un ordre émane de moi que tout peuple, nation et langue qui parlera incongrûment contre le Dieu de Schadrach, Meschach et Abed-Nego, sera mis à mort et sa maison deviendra une ruine, parce qu’il n’y a pas d’autre Dieu qui puisse préserver ainsi.
Ensuite le roi donna à Schadrach, Meschach et Abed-Nego de l’avancement dans la province de Babel.
Nebouchadneçar, le roi, à tous les peuples, nations et langues qui habitent en toute la terre; que votre bien-être s’augmente.
Il me convient de faire connaître les signes et les prodiges que le Dieu suprême a faits envers moi.
Que ses signes sont grands! et ses prodiges qu’ils sont puissants! son règne est un règne éternel, et sa puissance, de génération en génération.

Chapter 4

Moi, Nebouchadneçar, j’étais tranquille dans ma maison et florissant dans mon palais.
Je vis un songe qui m’épouvanta, et les pensées sur mon lit et les visions (autour) de ma tête m’effrayèrent.
Et par moi fut publié un ordre d’introduire devant moi tous les sages de Babel afin qu’ils me fissent connaître l’explication du songe.
Alors vinrent les hiéroglyphistes, les conjureurs, les Casdime (Chaldéens) et les devins; je leur dis mon songe, mais ils ne purent m’en faire connaître l’explication.
A la fin vint devant moi Daniel, dont le nom est Belteschaçar, selon le nom de mon dieu, et qui a en lui l’esprit des dieux saints, et je lui dis mon songe.
Belteschaçar, chef des hiéroglyphistes, de qui je sais que l’esprit des dieux saints est en toi, et qu’aucun mystère n’est caché devant toi, dis-moi les visions du songe que j’ai vues, avec l’explication.
Les visions de ma tête sur ma couche étaient que je vis, et voilà un arbre au milieu de la terre; sa hauteur était considérable.
L’arbre crût et devint fort; sa hauteur atteignait le ciel, et on le voyait de l’extrémité de toute la terre.
Son feuillage était beau et ses fruits grands; il y avait en lui de la nourriture pour tous, sous lui les animaux des champs s’abritaient, dans ses branches demeuraient les oiseaux du ciel, et de lui se nourrissait toute chair.
Je voyais dans les visions de ma tête, sur mon lit, et voilà qu’un (être) éveillé et saint descendit du ciel.
Il cria avec force et parla ainsi: Abattez l’arbre et coupez-en les branches, secouez le feuillage et dispersez le fruit; que les animaux de dessous lui et les oiseaux de ses branches fuient.
Mais laissez dans la terre le tronc auquel sont les racines, qu’il soit dans des liens de fer et d’airain dans l’herbe, qu’il soit humecté de la rosée du ciel, qu’il partage avec les animaux l’herbe de la terre.
Que son cœur d’homme soit changé et qu’il lui soit donné un cœur de bête, et que sept temps changent sur lui.
Cette sentence est pas le décret de ceux qui veillent, cette demande, la résolution des saints, jusqu’à ce que les vivants, sachent qu’un être supérieur gouverne, domine l’empire des hommes; qu’il le donne à qui lui plaît, et qu’il y érige le plus humble des hommes.
Voilà le songe que j’ai vu, moi, le roi Nebouchadneçar, et toi, Belteschaçar, dis-en l’explication parce que tous les sages de mon royaume ne peuvent m’en faire connaître l’explication; toi, tu le peux, car l’esprit des dieux saints est en toi.
Alors Daniel, dont le nom était Belteschaçar, fut stupéfait quelque temps, et ses pensées le troublaient; le roi reprit et dit: Belteschaçar, que le songe et l’explication ne te troublent pas. Alors Belteschaçar répondit et dit: Maître, que ton songe soit pour tes ennemis et l’explication pour tes adversaires.
L’arbre que tu as vu qui croissait et devenait fort, dont la hauteur atteignait le ciel et qu’on voyait dans toute la terre;
Dont le feuillage était beau, le fruit considérable, et en qui il y avait de la nourriture pour tous; sous lequel s’abritaient les animaux des champs et dans les branches duquel demeuraient les oiseaux du ciel;
C’est toi, ô roi, qui t’es élevé et accru, et ta grandeur est montée et a atteint le ciel, et ta domination à l’extrémité de la terre.
De ce que le roi a vu un éveillé et saint descendre du ciel, disant: Abattez l’arbre et détruisez (le), cependant laissez dans la terre le tronc de ses racines, mais dans des liens de fer et d’airain, dans l’herbe du champ; qu’il soit humecté de la rosée du ciel; que son partage soit avec les animaux du champ, jusqu’à ce que sept temps soient écoulés sur lui.
Voici l’explication, ô roi, et c’est la sentence du Très-Haut qui arrive à mon maître, le roi.
Tu seras repoussé des hommes, avec les animaux des champs sera ta demeure, tu mangeras de l’herbe comme les taureaux, la rosée du ciel t’humectera, et sept temps passeront sur toi, jusqu’à ce que tu saches que le Très-Haut domine sur l’empire des hommes et qu’il le donne à qui lui plaît.
Mais de ce qu’on a dit de laisser le tronc des racines de l’arbre, ton royaume te restera, dès que tu reconnaîtras que le ciel gouverne.
C’est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable, rachète tes péchés par la justice, et tes iniquités par la miséricorde envers les malheureux; ta prospérité pourrait alors avoir de la durée.
Tout cela arriva au roi Nebouchadneçar.
Au bout de douze mois, comme il se promenait dans le palais royal à Babel,
Le roi commença et dit: N’est-ce pas là Babel la grande, que j’ai bâtie pour le siège du royaume par ma grande force et pour la gloire de ma magnificence?
La parole était encore dans la bouche du roi qu’une voix tomba du ciel: Il t’est dit, roi Nebouchadneçar, ton royaume te sera enlevé.
On te repoussera des hommes, ta demeure sera avec les animaux des champs; tu mangeras de l’herbe comme les taureaux, et sept temps passeront sur toi, jusqu’à ce que tu saches que le Très-Haut domine sur l’empire des hommes et qu’il le donne à qui lui plaît.
Au même instant, la parole s’accomplit sur Nebouchadneçar; il fut repoussé des hommes, il mangea de l’herbe comme les taureaux, son corps fut humecté de la rosée du ciel jusqu’à ce que ses cheveux crûrent comme (les ailes) des aigles, et ses ongles comme (les serres) des oiseaux.
Et au bout des jours, moi, Nebouchadneçar, je levai les yeux vers le ciel et ma raison me revint; j’ai béni le Très-Haut, loué et glorifié celui qui vit éternellement; celui dont la domination est une domination éternelle et dont l’empire dure de génération en génération.
Tous les habitants de la terre sont considérés comme le néant; il agit selon sa volonté avec l’armée du ciel et les habitants de la terre, et il n’y a personne qui résiste à sa main et qui lui dise: Que fais-tu?
En ce temps la raison me revint; la dignité de mon royaume, ma magnificence, ma splendeur me revinrent; mes conseillers et mes grands me recherchèrent; je fus rétabli dans mon royaume et une plus grande puissance me fut accordée.
Maintenant, moi, Nebouchadneçar, je loue, j’exalte et je glorifie le roi du ciel, dont toutes les œuvres sont vraies, et les voies sont la justice, et qui peut abaisser ceux qui marchent avec orgueil.

Chapter 5

Le roi Belschaçar donna un repas considérable pur ses mille grands, et devant les mille il but du vin.
Quand le vin se fit sentir, Belschaçar dit d’apporter les vases d’or et d’argent que son père Nebouchadneçar avait enlevés du temple de Ierouschalaïme (Jérusalem), afin que le roi, ses grands, ses femmes et ses concubines pussent y boire.
Alors furent apportés les vases d’or qu’on avait enlevés du temple, de la maison de Dieu de Ierouschalaïme, et le roi, ses grands, ses femmes et ses concubines y burent.
Ils buvaient le vin et louaient leurs dieux d’or, d’argent, d’airain, de fer, de bois et de pierre.
Dans cette heure apparurent des doigts d’une main d’homme écrivant, vis-à-vis du candélabre, sur la chaux du mur du temple royal, et le roi regardait l’extrémité de la main qui écrivait.
Alors le roi changea de couleur et ses pensées le troublèrent, les jointures de ses reins se détachaient, et ses genoux se heurtaient l’un contre l’autre.
Le roi cria avec force de lui amener les astrologues, les Chaldéens et les devins; le roi commença et dit aux sages de Babel: Quiconque lira cette écriture et m’en donnera l’explication, sera revêtu de pourpre aura à son cou un collier d’or et dominera comme troisième dans l’empire.
Alors tous les sages de Babel entrèrent, mais ils ne purent lire l’écriture, ni en donner l’interprétation au roi.
Alors le roi Belschaçar fut très consterné; il changea de couleur, et ses grands furent troublés.
La reine, par suite des paroles du roi et de ses grands, entra dans le lieu du festin; la reine commença et dit: Que le roi vive éternellement! que tes pensées ne te troublent pas et que ta couleur ne change pas;
Il est un homme dans ton royaume qui a en soi l’esprit des dieux saints, et durant les jours de ton père, la lucidité, l’intelligence et la sagesse furent trouvés en lui, et le roi Nebouchadneçar, ton père, l’a établi chef des magiciens, des astrologues, des Chaldéens et des devins;
Tout cela parce qu’un esprit excellent, la prudence et l’interprétation des songes, l’explication des mystères, la solution des choses compliquées, ont été trouvés en lui, Daniel, à qui le roi a donné le nom de Belteschaçar; que Daniel soit don appelé, et il dira l’interprétation.
Quand Daniel fut introduit devant le roi, le roi commença et dit à Daniel: Es-tu Daniel, un des enfants de la captivité de Iehouda, que le roi, mon père, a amenés de Iehouda?
J’ai ouï dire de toi que l’esprit de Dieu est en toi, que la lucidité, l’intelligence et une haute sagesse se trouvent en toi.
Et maintenant ont été introduits devant moi les sages, les magiciens, pour lire cette écriture et m’en donner l’interprétation, mais ils n’ont pu dire l’interprétation de la chose.
J’ai entendu de toi que tu peux donner des interprétations et résoudre des choses difficiles; donc si tu peux lire l’écriture et m’en faire connaître l’interprétation, tu seras revêtu de pourpre, tu auras un collier d’or à ton cou et tu domineras le troisième dans le royaume.
Daniel répondant dit devant le roi: Que tes dons soient pour toi; donne tes présents à un autre, mais je lirai l’écriture au roi et je lui en ferai connaître l’interprétation.
Toi, ô roi, le Dieu supérieur a donné à Nebouchadneçar, ton père, le royaume, la magnificence, la dignité et la gloire;
Et par la magnificence qu’il lui a donnée, tous les peuples, les nations et les langues tremblaient et le craignaient; il mettait à mort ceux qu’il voulait et laissait la vie à ceux qu’il voulait; il élevait ceux qu’il voulait et il abaissait ceux qu’il voulait.
Mais quant son cœur se fut enflé et que par son esprit endurci jusqu’à l’orgueil, il fut précipité du trône de son royaume et sa dignité lui fut enlevée,
Il fut chassé d’entre les fils des hommes; son cœur devint comme celui des bêtes, sa vie était avec les onagres; il mangeait l’herbe comme les taureaux et son corps était humecté de la rosée du ciel, jusqu’à ce qu’il reconnut que le Dieu Très-Haut domine l’empire des hommes et qu’il y établit celui qu’il veut.
Mais toi, Belschaçar, tu n’as pas humilié ton cœur, bien que tu susses tout cela;
Tu t’es élevé contre le souverain du ciel, les vases de sa maison ont été apportés devant toi, et toi, tes grands, tes femmes et tes concubines, vous y avez bu du vin et vous avez loué des dieux d’or, d’argent, d’airain, de fer, de bois et de pierre, qui ne voient pas, qui n’entendent pas et qui ne savent rien, et tu n’as pas glorifié le Dieu qui a en sa main le souffle (de ta vie) et toutes tes voies.
C’est pourquoi a été envoyée d’auprès de lui cette partie de la main qui a tracé cet écrit.
Voici l’écrit qu’elle a tracé: MENÉ, TEKEL, OUPHARSIN.
Voici l’interprétation de la chose: MENÉ; Dieu a compté ton règne et l’a accompli;
TEKEL: il l’a pesé dans la balance et l’a trouvé défectif.
PHERES: ton règne est brisé et donné aux Mèdes et aux Perses.
Alors Belschaçar ordonna et l’on revêtit Daniel de pourpre et on lui mit un collier d’or sur le cou, et l’on publia qu’il serait le troisième dominateur dans le royaume.
Et la même nuit, Belschaçar, roi des Chaldéens, fut tué.

Chapter 6

Et Dariawesch (Darius), le Mède, reçut l’empire à l’âge de soixante-deux ans.
Il plut à Dariawesch (Darius) et il établit sur son royaume cent vingt satrapes, qui devaient se trouver dans tout son royaume.
Et au-dessus d’eux, trois princes (Daniel en était un), afin que les satrapes leur rendissent copte et que le roi n’éprouvât point de dommage.
Daniel surpassa les princes et les satrapes, parce que l’esprit de Dieu était (fort) plus en lui, et le roi songeait à l’établir sur tout le royaume.
Mais les princes et les satrapes désiraient une occasion pour trouver contre Daniel (quelque chose) par rapport à l’administration. Mais ils ne purent trouver ni occasion ni rien de mauvais, tant il était fidèle; aucune faute, rien de mauvais n’étaient trouvés en lui.
Ces hommes dirent alors: Nous ne trouverons aucune occasion contre ce Daniel, si ce n’est que nous la trouvions la loi de son Dieu.
Alors ces princes et ces satrapes vinrent tumultueusement aux pieds du roi et lui parlèrent ainsi: Roi, vis éternellement!
Tous les princes de ton royaume, les gouverneurs et les satrapes, les conseillers et les pachas, sont convenus pour (demander) qu’un décret royal, une défense formelle soit publiée, que quiconque dans l’espace de trente jours fera une demande à quelque dieu ou à quelque homme, sinon à toi, soit jeté dans la fosse aux lions.
Maintenant, ô roi! Confirme la défense, et écris le décret, afin qu’il soit invariable, comme la loi des Mèdes et des Perses, qui est immuable.
Là-dessus le roi écrivit le décret et la défense.
Quand Daniel connut le décret qui était porté, il entra dans la maison, dans la chambre supérieure de laquelle les fenêtres étaient ouvertes, vers Ierouschalaïme, et trois fois le jour il fléchissait les genoux, il priait et rendait grâce à Dieu, comme il avait coutume de le faire auparavant.
Alors ces hommes pénétrèrent (chez lui) et trouèrent Daniel priant et suppliant Dieu.
Là-dessus, ils se présentèrent auprès du roi, et parlèrent au sujet de la défense royale qu’il avait portée; N’as-tu pas ordonné que quiconque dans l’espace de trente jours demanderait (quelque) chose à quelque dieu ou à quelque homme si ce n’est à toi, serait jeté dans la fosse aux lions? Le roi répondit et dit: Cette parole est véritable, selon le décret des Mèdes et des Perses, qui est immuable.
Alors ils reprirent et dirent au roi: Daniel, l’un des fils de la captivité de Iehouda, n’a pas porté son attention sur toi, ô roi! Ni sur la défense que tu as portée, mais il prie trois fois par jour.
Alors quand le roi apprit cette chose, il en fut très contristé, et il médita en son cœur sur Daniel pour le sauve, et jusqu’au coucher du soleil il cherchait à le préserver.
Cependant ces hommes insistèrent auprès du roi et lui dirent: Sache, ô roi! que la loi des Mèdes et des Perses (est) qu’aucune défense ou décret confirmé par le roi ne soit changé.
Alors le roi ordonna et ils amenèrent Daniel et le jetèrent dans la fosse aux lions; et le roi dit à Daniel: Que le Dieu que tu adores constamment te sauve!
Et l’on apporta une pierre et elle fut placée sur l’ouverture de la fosse, que le roi scella de son anneau et de l’anneau de ses grands, afin que la sentence (portée) contre Daniel ne fût pas violée.
Le roi s’en alla alors dans son palais, passa la nuit dans le jeûne, on ne lui présenta pas de nourriture, et son sommeil s’éloigna de lui.
Cependant le roi se leva avec l’aurore, quand il commença à faire jour, et il alla précipitamment à la fosse aux lions;
Et en s’approchant de la fosse il appela Daniel d’une voix lamentable; le roi commença et dit à Daniel: Daniel, serviteur du Dieu vivant, le Dieu que tu adores constamment a-t-il pu te sauver des lions?
Alors Daniel parla au roi: Roi, vis éternellement!
Mon Dieu a envoyé son ange et a fermé la gueule des lions, et ils ne m’ont fait aucun mal, parce que devant lui j’ai été trouvé innocent; mais aussi, devant toi, ô roi! je n’ai rien fait de mal.
Alors le roi se réjouit beaucoup à cause de lui, et ordonna que Daniel fût tiré de la fosse; et Daniel fut tiré de la fosse, et on ne trouva en lui aucune plaie, parce qu’il avait cru en son Dieu.
Le roi ordonna que les hommes qui avaient calomnié Daniel fussent amenés et jetés dans la fosse aux lions, eux et leurs fils et leurs femmes. Ils n’étaient pas encore au bas de la fosse que les lions les saisirent et brisèrent tous leurs os.
Alors Dariawesch écrivit à tous les peuples, aux nations et aux langues habitant toute la terre: Que la paix se multiplie sur vous:
De par moi est établi le décret qu’en toute domination de mon royaume on tremble devant le Dieu de Daniel et qu’on le révère, car c’est le Dieu vivant et qui existe éternellement; son royaume ne sera pas détruit et sa domination dure jusqu’à la fin.
Il délivre et sauve, opère des prodiges et des merveilles, au ciel et sur la terre, lui qui a délivré Daniel de la fosse aux lions.
Et Daniel prospéra sous le règne de Dariwaesch et sous le règne de Coresch (Cyrus) le Perse.

Chapter 7

Dans la première année de Belschaçar, roi de Babel, Daniel vit un songe, et des visions (étaient) autour de sa tête sur sa couche. Alors il mit par écrit le songe et raconta le sommaire des choses.
Daniel commença et dit: J’ai vu dans ma vision de la nuit, et voici les quatre vents se poussèrent sur la grande mer.
Et quatre animaux énormes montèrent de la mer, différents l’un de l’autre.
Le premier, comme un lion, et il avait des ailes d’aigle; je regardais jusqu’à ce que les ailes lui furent arrachées, et il fut enlevé de la terre et placé sur ses pieds comme un homme, et un cœur d’homme lui fut donné.
Et voici un autre animal semblable à un ours, se tenant sur un côté, et dans sa gueule, entre ses dents (il avait) trois côtes, et on lui disait ainsi: Lève-toi, mange beaucoup de chair.
Après cela je regardais, et voici un autre (animal) comme un léopard; il avait quatre ailes d’oiseau sur le dos; cet animal avait quatre têtes, et la domination lui fut donnée.
Après cela, je regardais en la vision de nuit, et voici un quatrième animal, terrible, formidable et extrêmement fort; il avait de grandes dents de fer, mangeant, brisant et foulant le reste avec ses pieds; il était différent de tous les animaux qui l’avaient précédé, et il avait dix cornes.
Je considérais les cornes, et voici une autre petite corne qui s’élevait d’entre elles, et trois des premières cornes lui furent arrachées, et voici que des yeux comme des yeux d’homme étaient à cette corne et une bouche parlant arrogamment.
Je regardais jusqu’à ce que les trônes furent placés, et l’Ancien des jours s’assit; son vêtement était blanc comme la neige et les cheveux de sa tête comme une laine pure; ses trônes comme des flammes de feu, et ses roues comme un feu ardent.
Un torrent de feu se dirige et sort de devant lui, mille fois mille le servent et dix mille millions se tiennent devant lui; le tribunal est assis et les livres sont ouverts.
Je regardais alors à cause de la voix des grandes paroles que proférait la corne, et je vis que la bête fut tuée et que son corps fut anéanti et livré au feu brûlant.
Et les autres animaux, la puissance leur fut ôtée, mais une prolongation de la leur fut donnée jusqu’à un temps et une époque.
Je regardais en la vision de la nuit, et voici qu’arrivait sur les nuées du ciel comme un fils du ciel, il s’avança vers l’Ancien des jours et on le fit approcher de lui.
A lui on donna la domination, la dignité et le royaume, et tous les peuples, nations et langues, le servaient; sa domination est une domination éternelle, qui ne sera pas transférée, et son règne ne sera pas détruit.
Mon esprit fut attristé, à moi, Daniel, dans son enveloppe, et les visions de ma tête me troublèrent.
Je m’approchai de l’un des assistants et je lui demandai la vérité de toutes ces choses, il me le dit et me donna l’explication de la chose.
Ces énormes animaux au nombre de quatre (signifient que) quatre royaumes s’élèveront de la terre;
Et les saints du Très-Haut recevront le royaume, et ils posséderont le royaume jusqu’à l’éternité des éternités.
Ensuite je désirai la vérité sur le quatrième animal, qui était différent de tous, extrêmement terrible, dont les dents étaient de fer et les griffes d’airain, mangeant et brisant, et foulant le reste aux pieds;
Et sur les dix cornes qu’il avait sur la tête, et sur l’autre qui s’était élevée et de laquelle trois étaient tombées; et cette corne avait des yeux, et une bouche qui parlait arrogamment, et un aspect plus considérable que celle des autres.
Je regardais, et cette corne fit la guerre aux saints, et prévalut contre eux,
Jusqu’à ce que vint l’Ancien des jours et qu’il eut prononcé le jugement pour les saints du Très-Haut; et le temps vint, et les saints obtinrent le royaume.
Ainsi dit-il: Le quatrième animal; il y aura un quatrième royaume sur la terre, qui sera différent de tous les royaumes et dévorera toute la terre, et la foulera et la brisera;
Et les dix cornes; - de ce royaume s’élèveront dix rois, et un autre s’élèvera après eux, et il sera différent des premiers, et il abaissera trois rois;
Et il proférera des paroles contre le Très-Haut, et il consumera les saints du Très-Haut, et il songera à changer les temps et la loi; ils seront livrés entre ses mains jusqu’à un temps, des temps et la moitié d’un temps;
Et le jugement interviendra, la domination sera transférée pour la détruire et l’anéantir jusqu’à la fin.
Le règne, la domination et la grandeur du royaume qui est sous le ciel seront donnés au peuple des saints du Très-Haut; son règne sera un règne éternel, et tous les dominateurs le serviront et lui obéiront.
Jusque-là la fin du discours. Moi, Daniel, mes pensées me troublèrent beaucoup, et mon visage changea et je gardai la parole dans mon cœur.

Chapter 8

Dans la troisième année du règne de Belschaçar, moi, Daniel, une vision m’apparut, après celle qui m’avait apparu d’abord.
Je vis en une vision, quand je voyais ce fut quand j’étais à Schouschane (Suse), la forteresse, qui est dans la région d’Élame; - je vis (donc) en vision que j’étais près du fleuve Oulaï.
Je levai les yeux et je vis, et voici un bélier qui se tenait devant le fleuve, ayant des cornes; les cornes étaient hautes, l’une plus haute que l’autre, la plus haute croissait à la fin.
Je vis le bélier qui heurtait vers l’occident, le nord et le midi; aucun des animaux ne pouvait résister devant lui, ni se délivrer de sa puissance, et il fit selon sa volonté et fit le grand.
Étant dans la contemplation, voici un bouc d’entre les chèvres qui venait de l’occident sur la surface de toute la terre; il ne touchait pas la terre, et ce bouc avait une grande corne entre les yeux.
Il vint vers le bélier pourvu de cornes que j’avais vu se tenant devant le fleuve, et il courut à lui dans l’impétuosité de sa force.
Je le vis s’approchant du bélier; il fut exaspéré contre lui, et il frappa le bélier et lui brisa les deux cornes, et le bélier n’eut pas de force pour se soutenir devant lui; il le jeta à terre et le foula, et nul ne pouvait délivrer le bélier de sa puissance.
Le bouc d’entre les chèvres devint fort grand, et lorsqu’il fut fort, la grande corne fut brisée, et quatre grandes (cornes) s’élevèrent à sa place, aux quatre côtés du ciel.
De l’une d’elles il sortit une petite corne, qui s’étendit plus vers le sud, vers l’orient et vers le (pays) magnifique.
Elle s’éleva jusqu’à l’armée du ciel, elle fit tomber à terre (quelques-uns) de cette armée et des étoiles, et les foula.
Et elle s’éleva jusqu’au prince de l’armée, et par lui fut enlevé (le sacrifice) perpétuel, et le bien de son sanctuaire fut renversé.
Et une armée fut placée contre le (sacrifice) perpétuel, à cause du péché; elle renversa la vérité à terre, elle agit et prospéra.
J’entendis un saint parlant; un saint dit à quelqu’un qui parlait: Jusqu’à quand (s’étend) la vision, (au sujet du sacrifice) continuel et du péché dévastateur, (jusqu’à quand) sera foulé le sanctuaire et l’armée?
Il me dit: Jusqu’à deux mille trois cents soirs et matins, (alors) le sanctuaire sera justifié.
Or, lorsque moi, Daniel, je vis cette vision et que j’en demandais l’intelligence, voilà que s’arrêta devant moi comme la ressemblance d’un homme.
J’entendis la voix d’un homme entre l’Oulaï; il appela et dit: Gabriel, rends intelligible à celui-là la vision.
Il vint auprès du lieu où je me tenais, et lorsqu’il fut venu, je tombai effrayé sur ma face, et il me dit: Comprends, fils de l’homme, car la vision (se rapporte) au temps de la fin.
Et comme il me parlait, je tombai, profondément endormi, la face contre terre; il me toucha, et me remit sur ma place.
Et il dit: Voici que je te fais savoir ce qui sera à la fin de la fureur, car le temps a sa fin:
Le bélier que tu as vu pourvu de cornes, désigne les rois de Médie et de Perse.
Le bouc chevelu, le roi de Iavan (Grèce); et la grande corne qui est entre ses yeux, c’est le premier roi.
La (corne) brisée à la place de laquelle se sont élevées quatre autres, (signifie) que quatre empires s’élèveront de la nation, mais non dans sa force.
Et à la fin de leur règne, lors de la ruine des pécheurs, il s’élèvera un roi à la face dure et versé dans les ruses;
Sa force se raffermira, mais non par sa force, il détruira merveilleusement, il prospérera en agissant; il détruira des puissants et un peuple de saints.
Parce qu’il aura réussi et que la ruse aura prospéré en ses mains, il sera arrogant dans son cœur, et dans la quiétude il détruira plusieurs; il s’élèvera contre le chef des chefs, mais sans main (d’homme) il sera brisé.
Et la vision de soir et de matin dont il s’agit, elle est véritable; et toi scelle la vision, car elle (s’accomplira au bout) de plusieurs jours.
Et moi, Daniel, j’ai langui et j’ai été malade (pendant ) des jours; je me levai et je fis l’ouvrage du roi; j’étais étonné de la vision, et nul ne s’en doutait.

Chapter 9

Dans la première année de Dariawesch (Darius), fils d’A’hasverus (Assuérus), de la race des Mèdes, qui régna sur le royaume des Casdime (Chaldéens);
Dans la première année de son règne, moi, Daniel, je réfléchissais sur les livres, le nombre d’années touchant lesquelles avait été la parole de Iehovah à Iirmiah (Jérémie) le prophète, savoir: d’accomplir soixante-dix ans pour les ruines de Ierouschalaïme (Jérusalem).
Je tournai mon visage vers le Seigneur Dieu, pour chercher la prière et la supplication, jeûnant, (couvert) de sac et de cendres.
Je priai à Iehovah, mon Dieu, et je me confessai en disant: Hélas, Seigneur Dieu, grand, redoutable, gardant l’alliance et la miséricorde à ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements.
Nous avons péché, commis l’iniquité; nous avons été impies et rebelles, et nous nous sommes écartés de tes commandements et de tes jugements.
Nous n’avons point obéi à tes serviteurs les prophètes, qui ont parlé en ton nom à nos rois, à nos princes, à nos pères et à tout le peuple de la terre.
A toi, Seigneur, est la justice, et à nous la confusion du visage, en ce jour; (à nous) gens de Iehouda, aux habitants de Ierouschalaïme et à tout Israel, qui sont près, comme à ceux qui sont loin dans tous les pays où tu les as repoussés par suite de l’infidélité dont ils se sont rendus coupables envers toi.
Seigneur, à nous la confusion du visage, à nos rois, à nos princes et à nos pères (à nous) qui avons péché contre toi.
Au Seigneur, notre Dieu, la clémence et le pardon, car nous avons été rebelles envers lui;
Et nous n’avons pas obéi à la voix de Iehovah, notre Dieu, pour marcher selon ses enseignements qu’il nous a proposés par ses serviteurs les prophètes.
Et tout Israel a transgressé ta doctrine et s’est détourné pour ne pas obéir à ta voix; alors s’est répandue sur nous l’imprécation et le serment qui sont écrits dans la doctrine de Mosché (Moïse), serviteur de Dieu, car nous avons péché contre lui.
Et il accomplit les paroles qu’il a prononcées sur nous et sur nos schophetime (juges), qui nous ont jugés, pour faire venir sur nous une grande calamité, tellement qu’il n’a pas été fait sous tout le ciel comme il a été fait à Ierouschalaïme.
Comme il est écrit dans la doctrine de Mosché; toute cette calamité est venue sur nous, et nous, nous n’avons pas imploré la face de Iehovah, notre Dieu, pour revenir de nos iniquités et pour devenir sages par ta vérité.
Et Iehovah a hâté la calamité pour la faire venir sur nous; car Iehovah, notre Dieu, est juste dans toutes les actions qu’il a faites, mais nous n’écoutâmes pas sa voix.
Et maintenant, Seigneur, notre Dieu, toi qui as fait sortir ton peuple du pays d’Égypte par une main puissante, et qui t’es fait un nom jusqu’à ce jour, nous avons péché, nous avons été impies;
Seigneur, d’après ta bonté, que ta colère et ta fureur se détournent de Ierouschalaïme, ta ville, de ta sainte montagne; car par nos péchés et par les iniquités de nos pères, Ierouschalaïme et ta ville sont en opprobre à tous ceux qui sont autour de nous.
Et maintenant, notre Dieu, écoute la prière de ton serviteur et ses supplications, et fais rayonner ta face sur ton sanctuaire qui est dévasté, en faveur du Seigneur.
Penche ô Dieu, ton oreille et écoute; ouvre tes yeux et vois nos dévastations, et la ville dans laquelle ton nom est invoqué, car ce n’est pas à cause de notre justice que nous déposons nos supplications devant toi, mais à cause de ta grande miséricorde.
Seigneur, écoute, Seigneur, pardonne, Seigneur, sois attentif, et exécute sans retard en faveur de toi, mon Dieu, car ton nom est invoqué sur ta ville et sur ton peuple.
Je parlai encore, je priai, et je confessai mon péché et le péché de mon peuple Israel; je déposai ma supplication devant Iehovah, mon Dieu, pour la sainte montagne de mon Dieu.
Je parlai encore dans la prière, et voici, Gabriel, cet homme que j’avais vu dans la vision au commencement, s’approcha de moi d’un vol rapide, au temps du sacrifice du soir.
Il me parla d’une manière instructive et dit: Daniel, maintenant je suis sorti pour t’enseigner l’intelligence.
Au commencement de tes supplications, la parole a été proférée, et je suis venu pour te l’annoncer, parce que tu es un favori; sois attentif à la parole, et comprends la vision.
Soixante-dix semaines (d’années) ont été fixées sur ton peuple et sur ta sainte ville, pour anéantir le crime, mettre fin au péché, expier l’iniquité et amener la justice éternelle, pour sceller la vision et la prophétie, et oindre le Saint des saints.
Sache et comprends: Depuis le prononcé de la parole de rebâtir Ierouschalaïme jusqu’au prince oint il y a sept semaines; dans soixante-deux semaines, la place et le fossé seront de nouveau bâtis, mais en temps calamiteux.
Et parmi ces soixante-dix semaines un oint sera retranché et (il n’aura) pas (de successeur); un peuple, d’un prince qui viendra, détruira la ville et le sanctuaire; sa fin (sera) dans l’inondation; et jusqu’à la fin est décrétée la guerre des solitudes.
Une semaine confirmera l’alliance à plusieurs; la moitié de la semaine fera cesser le sacrifice et l’offrande, et sur l’aile (du temple sera) l’horreur du dévastateur, jusqu’à ce que la consommation et le châtiment se répandent sur le dévastateur.

Chapter 10

Dans la troisième année de Coresch (Cyrus), roi de Perse, une chose fut révélée à Daniel, dont le nom fut aussi Belteschaçar; la chose est vraie, la misère est grande; il remarqua la chose et comprit la révélation.
En ce temps, moi, Daniel, j’étais dans le deuil trois semaines de jours.
Je ne mangeai pas de nourriture excellente, ni viande, ni vin ne vinrent à ma bouche; je ne me fis aucune friction jusqu’à l’accomplissement de trois semaines de jours.
Et le vingt-quatrième jour du premier mois, me trouvant sur le rivage du grand fleuve, qui le ’Hiddekel (le Tigre),
Je levai les yeux et je vis, et voici qu’il y avait un homme, vêtu de lin, et ses reins ceints d’or pur.
Son corps comme une chrysolite, et sa face comme l’aspect de la foudre; ses yeux comme des brandons enflammés; ses bras et ses pieds comme l’éclat de l’airain poli, et le bruit de ses discours comme le bruit de la multitude.
Moi, Daniel, je vis seul la vision, et les hommes qui étaient avec moi ne virent point la vision, mais un grand effroi se répandit sur eux, et ils s’enfuirent dans un lieu caché.
Et moi je restai seul, et je vis cette grande vision; il ne resta pas de courage en moi, et mon teint se changea jusqu’à la décomposition, et il ne me resta plus de force.
J’entendis la voix de ses discours, et en entendant la voix de ses discours, je tombai étourdi sur ma face, ma face (attachée) à la terre.
Et voila qu’une main me toucha et me secoua sur mes genoux et sur les articulations de mes mains.
Et il me dit: Daniel, homme bien-aimé, sois attentif aux paroles que je te dirai, et reste debout à ta place, car maintenant je suis envoyé vers toi. Et en m’adressant cette parole, je restai tremblant.
Il me dit: Daniel, ne crains rien, car depuis le premier jour où tu as appliqué ton cœur à comprendre et à te mortifier devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et je suis venu à cause de tes paroles.
Le prince du royaume des Perses m’a résisté pendant vingt et un jours, et voilà que Michael, un des premiers princes, est venu à mon secours, et j’eus le dessus là chez les rois de Perse.
Et je suis venu pour te faire comprendre ce qui arrivera à ton peuple dans la fin des jours, car la vision est encore pour ces jours.
Et lorsqu’il me tenait ce discours, je dirigeai ma face contre terre, et je me tins silencieux.
Et voilà comme une ressemblance des fils de l’homme qui touchait mes lèvres; et ouvrant ma bouche, je parlai, et je dis à celui qui se tenait vis-à-vis de moi: Mon seigneur, dans la vision mes douleurs se sont renversées sur moi, et il ne m’est pas resté de force.
Et comment le serviteur de mon seigneur pourra-t-il parler à mon seigneur, moi à qui de ce moment il ne reste plus de force, il n’est même pas resté de souffle en moi?
Et comme une vision d’homme me toucha de nouveau et me fortifia.
Et dit: Ne crains pas, homme bien-aimé; la paix est avec toi, prends courage et fortifie-toi. Et comme il me parlait, je repris des forces et je dis: Que mon seigneur parle, parce que tu m’as fortifié.
Et il dit: Sais-tu pourquoi je suis venu vers toi? Et maintenant je retournerai pour combattre contre le prince de Perse; et comme je partis, voilà le prince de Iavan (Grèce) qui vint:
Je t’annoncerai toutefois ce qui est marqué dans l’Écriture de vérité, et personne ne m’aide contre ceux-là, si ce n’est Michael, votre prince.

Chapter 11

Et moi, dans la première année de Dariawesch (Darius) le Mède, je l’assistai comme aide et comme son protecteur.
Et maintenant je t’annoncerai la vérité; voilà que trois rois seront en Perse, et le quatrième amassera de grandes richesses plus que tous (les autres), et quand il sera fort par sa richesse, il soulèvera tout, (savoir) le royaume de Iavan (Grèce).
Il s’élèvera un roi fort, et il dominera par une grande puissance, et fera à sa volonté.
Et quand il se sera élevé, son royaume sera brisé et divisé vers les quatre vents du ciel, et non à sa postérité, et non avec la domination avec laquelle il a dominé, car son royaume sera éparpillé et (divisé) à d’autres, outre ceux-là.
Et le roi du midi se fortifiera, et (quelqu’un) de ses princes, lequel sera plus fort que lui et dominera; sa domination sera une grande domination.
Et au bout des années ils feront alliance, la fille du roi du midi viendra vers le roi du nord pour opérer un accommodement, mais le bras n’en conservera pas la force, mais il ne résistera pas, ni son bras (non plus), et elle sera livrée avec ses conducteurs, son père et son soutien, dans ces temps.
Mais un des rejetons de ses racines s’élèvera à sa place; il viendra à l’armée, il entrera dans la forteresse du roi du nord, en disposera et s’en emparera.
Et il emmènera aussi en Égypte comme butin leurs dieux avec leurs vases précieux d’or et d’argent, et il résistera pendant des années au roi du nord,
Qui pénétrera dans le royaume du roi du sud, et retournera en sa terre.
Ses fils s’attaqueront et rassembleront une multitude de nombreuses armées; il pénètre, se répand comme un torrent, déborde, et puis il (l’) attaque de nouveau jusqu’à sa forteresse.
Le roi du sud sera exaspéré; il sort et combat contre lui, le roi du nord, et il réunit une multitude considérable, et la multitude sera livrée en sa main.
La multitude s’élèvera; son cœur s’enflera, et il fera tomber des myriades sans avoir le dessus;
Car le roi du nord rassemblera de nouveau une multitude plus considérable que la première fois, et à la fin des temps, des années, il arrivera avec une grande armée et une richesse considérable.
En ces temps plusieurs s’élèveront contre le roi du sud, et les fils prévaricateurs de ton peuple s’élèveront pour constater la vision, mais ils chancelleront.
Le roi du nord viendra, élèvera des remparts et s’emparera des villes fortifiées, les bras du midi ne résisteront pas, ni son peuple d’élite, car il n’y aura nulle force pour résister.
Et celui qui viendra contre lui agira selon sa volonté, nul ne résistera devant lui; il prendra pied dans le pays de la gloire, la destruction en sa main.
Il se proposera de venir avec la puissance de tout son royaume; avec lui seront des gens probes, et il parviendra; il lui donnera une fille, des épouses pour détruire (le pays), mais cela ne s’accomplira pas et ne sera pas pour lui.
Il tournera son regard vers les îles et s’emparera de plusieurs, mais un chef mettra fin à l’ignominie qu’il lui a faite, outre qu’il lui rendra l’ignominie.
Il tournera son regard vers la forteresse de son pays; il chancellera, tombera et ne sera plus trouvé.
A sa place s’élèvera quelqu’un qui fera passer dans le plus beau du royaume un exacteur, mais dans peu de jours il sera brisé, ce ne sera ni par la colère, ni par la guerre.
Il s’élèvera à sa place un homme méprisé, non revêtu de la majesté royale; il pénètre dans un pays tranquille, et s’empare de l’empire par flatteries.
Les forces envahissantes seront inondées par lui, et brisées, même le prince de l’alliance.
Depuis l’alliance qu’on aura faite avec lui, il agira avec ruse, il montera et vaincra avec peu de monde.
Il pénétrera dans un pays tranquille et fertile; il fera ce que n’ont pas fait ses pères, ni les pères de ses pères; il leur distribuera le butin, la proie et la richesse; il méditera des projets contre les forteresses, et (cela) pendant un temps.
Il excite sa force et son courage contre le roi du sud, avec une grande armée, et le roi du sud entrera dans le combat avec une armée grande et très puissante, mais il ne résistera pas, car ils méditeront contre lui des projets.
Ses propres commensaux le briseront; son armée s’étendra, et de nombreux morts tomberont.
Et les deux rois: - leurs cœurs méditeront le mal, à une même table ils professeront la fausseté, mais cela ne réussira pas, car la fin est encore (remise) à un (autre) temps.
Il retournera dans son pays avec une grande richesse; son cœur sera contre l’alliance sainte, et il agira et retournera dans son pays.
Au temps fixé, il reviendra et pénétrera au sud, mais ce ne sera ni comme la première fois, ni comme la dernière.
Des vaisseaux de Kittim viendront contre lui; contristé il retrouvera, attristé contre l’alliance sainte, il agira, et en retournant il se mettra en intelligence avec ceux qui abandonneront l’alliance sainte.
Et des forces laissées par lui se lèveront et profaneront le sanctuaire fortifié, et aboliront le (sacrifice) perpétuel et placeront l’horreur abominable.
Et il séduira par des flatteries ceux qui sont impies contre l’alliance, mais le peuple qui connaît son Dieu agira avec vigueur.
Et les intelligents du peuple instruiront plusieurs, mais ils tomberont, par le glaive et la flamme, dans la captivité et la ruine pendant un temps.
Et quand ils tomberont, un léger secours les aidera, plusieurs se joindront à eux avec hypocrisie.
Et des intelligents il en tombera pour épurer par eux, pour trier et purifier jusqu’aux temps de la fin, car (cela dure) encore jusqu’à une époque.
Et le roi agira selon sa volonté, il s’élèvera, se glorifiera contre chaque dieu, et contre le Dieu des dieux; il proférera des choses surprenantes, et il prospérera jusqu’à ce que l’indignation soit consommée, car ce qui est résolu se fera.
Il n’aura égard ni au Dieu de ses pères, ni au plaisir des femmes; il n’aura égard à aucun dieu, car il se glorifiera contre tous.
Mais il honorera en son lieu le dieu des forteresses; il honorera le dieu que ses pères n’ont pas connu, avec de l’or, de l’argent, des pierres précieuses et des bijoux.
Et il agit contre les bourgs fortifiés, avec le dieu étranger; il prodiguera l’honneur à celui qui le reconnaît; il les fera dominer sur plusieurs, et distribuera les terres pour récompenses.
Et au temps de la fin, le roi du sud se heurtera contre lui, et le roi du nord viendra comme une tempête sur lui, avec des chars, des cavaliers, et de nombreux vaisseaux; il pénétrera dans le pays, il fera invasion et débordera.
Il viendra au pays de la gloire, et plusieurs péricliteront; mais ceux-là seront sauvés de sa main, Edome, Moab et la principauté des fils d’Amone.
Il étendra sa main sur les pays, et le pays d’Égypte n’échappera point.
Il régnera sur les trésors d’or, d’argent et de toutes les choses précieuses d’Égypte; les Loubime (Lybiens), et les Couchime (Ethiopiens) seront à la suite.
Des nouvelles l’effraieront de l’orient et du nord. Il sortira avec une grande fureur pour détruire et anéantir plusieurs.
Et il plantera les tentes de son palais entre les mers et la montagne du sanctuaire glorieux, mais il arrive à sa fin, et nul ne l’aidera.

Chapter 12

En ce temps, Michael, le grand prince, se lèvera, celui qui assiste les fils de ton peuple, et ce sera un temps de calamité qui n’a pas été depuis qu’une nation existe jusqu’à ce temps. En ce temps, ton peuple sera sauvé, quiconque sera trouvé écrit dans le livre.
Et plusieurs de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront; ceux-ci pour la vie éternelle, et ceux-là pour l’opprobre, pour la honte éternelle.
Mais les intelligents brilleront comme l’éclat du firmament, et ceux qui enseignent la justice à plusieurs, (brilleront) comme des étoiles, à jamais, toujours.
Et toi, Daniel, enferme les paroles et scelle le livre jusqu’au temps de la fin; plusieurs erreront, et la connaissance se multipliera.
Et moi, Daniel, je vis, et voici deux autres qui se tenaient debout, l’un en deçà du bord du fleuve, et l’autre au-delà du bord du fleuve.
Il dit à l’homme vêtu de lin, qui se tenait en amont des eaux du fleuve: A quand la fin de ces merveilles?
J’entendis l’homme vêtu de lin qui se tenait en amont du fleuve; il leva sa (main) droite et sa (main) gauche vers le ciel, et jura par celui qui vit éternellement que (ce sera) dans un temps, dans un temps et demi, et que lorsque sera consommée la dispersion de la force du peuple saint, tout cela sera consommé.
Et moi j’entendis et je ne compris pas, et je dis: Mon Seigneur, quelle est la fin de cela?
Il dit: Va, Daniel, car les paroles sont fermées et scellées jusqu’au temps de la fin.
Plusieurs seront choisis, épurés et purifiés, et les impies ne comprendront pas, mais les intelligents comprendront.
Et depuis que le (sacrifice) perpétuel a été aboli, qu’une abomination horrible a été placée, il y aura douze cent quatre-vingt-dix jours.
Heureux celui qui attend et atteint treize cent trente-cinq jours.
Et toi, va, vers la fin, tu te reposeras et tu te relèveras à ton sort à la fin des jours.