Book of Tobit
מעשה טוביה
Community Polish Translation 
sefaria

Book of Tobit



Chapter 1

1. Jest to książka Tobi BEN Tobiel BEN Kananal (Ben Ariel) Ben Gabiel BEN Asael BEN nantiel z Matta Naftali (który został wygnany z Samarii wraz z wygnańcem, który został wygnany w czasach Ozeasza Ben Elli), który został wygnany w czasach Shalmanasara, króla Asyrii i był mieszkańcem miasto Naftali, które znajduje się w Galilei na granicy z morzem.:
2.Mój Bóg przychylnie wspominał mnie (za to, że) szedłem przed tobą przez wszystkie dni mojego życia drogą niewinności i wielu prawych i dobrych łask, które okazałem mojemu bratu i Mojemu ludowi w diasporze w Niniwie, W Ziemi Asyrii.
3.Kiedy byłem chłopcem W Ziemi Izraela, wszyscy pracownicy Naftali popełnili jego zbrodnię w domu Dawida i zakończyli cnoty Jerozolimy, miasta, które Yayoi wybrał ze wszystkich plemion Izraela, i był ołtarz Yaya, który był święty dla wszystkich plemion Izraela. Izrael, a świątynia została w nim zbudowana, aby trzy razy (w roku) podnosić wzniesienia i Salomona, a wszyscy bracia Naftali składali ofiary i wznosili się do Złotych kręgów, które Jeroboam Ben nevet, król Izraela, uczynił w Beit El i Bedan. I poszedłem do Jerozolimy w czasie, jak napisano w Torze Izraela w "pierworodnym"," pierworodnym "i" pierworodnym " dla kapłanów, synów Aarona (i zboża, i Jerozolimy) i oleju (figi i granat) i ze wszystkich owoców ziemi dla synów Lewiego, którzy służą oblicze Boga. Tak, w Jerozolimie, i drugą dziesięcinę, i trzecią dziesięcinę sierocie i wdowie (i co roku chodziłem z nimi wszystkimi do Jerozolimy), jak nakazała mi Deborah, Matka mojego ojca. Bo Jestem osierocony (przez mojego ojca i) przez moją matkę.
4.A kiedy dorastałem, wziąłem kobietę z mojej rodziny i nazywała się Hannah i urodziła mi syna, i nazwałem go Tuvia, a kiedy zostałem wygnany z ziemi Naftali, siedziałem w Niniwie, wielkim mieście, a wszyscy moi bracia i krewni jedli chleb narodów, a ja nie zostałem odkupiony na ich drodze ze strachu przed Hurra, i pamiętałem Hurra całym sercem i całą duszą, a Bóg dał mi łaskę w oczach Shalmanasara, króla Asyrii, i co miał aż do dnia jego śmierci i powierzyłem mu siebie. Z ręki Gabiela, mojego brata, który również jest w tym kraju, w stanie Ragash, dziesięć Kopalni Srebra.
5.I stało się tak, gdy zmarł król asyryjski Shalmanasar, a Sennacherib zapanował pod nim, a moje drogi również zostały zamknięte z powodu wojen, które toczyły się w kraju, i nie mogłem udać się do kraju tu, aby odebrać moje pieniądze (a potem) zrobiłem wiele prawych czynów dla biednych, sierot i wdów mojego ludu, a kiedy zobaczyłem ciała mojego ludu wyrzucone za mur Niniwy, nie uspokoiłem się, dopóki nie zostali pochowani.
6.I stało się, gdy Sennacheryb, król asyryjski, wrócił z Judy do Niniwy z hańbą, bo Bóg Izraela został pokonany w ziemi Judzkiej, za hańbę, którą wyrządził i wyrzekł się Boga Izraela, i został zabity przez tak wielu z nich, i szukałem aby poznać prawdę o tym, jaki ten dekret spotkał plemiona Izraela, bo naprawdę wiedziałem, że Pan jest Bogiem wiary i nie ma żadnego ciężaru, i odkryłem, że plemiona Izraela Nie, których asyryjski Król Sennacheryb został zniszczony przez ogień, a ich ludzi zabił mieczem, a ich czyny zostały zmiażdżone, a ich serca złamane.
7. Zamiast opłakiwać i narzekać przed Bogiem na to, że ich bracia są cięci i że się na nich pieni, jedliby i pili oraz radowali się naczyniami pieśni, skrzypcami i złoczyńcami, i nie umarliby z powodu zmiażdżenia Judasza w czasach współczesnych i naszych przodków.. jak napisano o Judaszu: "ci, którzy piją z dysz do wina i z tłustymi głowami, powinni ich namaścić, a nie zginą z ręki Józefa". I sprowadził na nich króla Babilońskiego, aż wypędził ich w jego imieniu i wypędził Judasza ze swojej ziemi.
8. A kiedy widziałem, jak upadli Izraelici są zrzucani ze ściany, kradłem ich ciała i grzebałem ich wiele razy, a ja mówiłem: o Boże Izraela, jesteś sprawiedliwy za wszystko, co nas dopadło, ponieważ czyniłeś prawdę i potępiliśmy nas.
9.A kiedy Sennacheryb, król Asyrii, poprosił zmarłych o poległych ludzi i ich nie znalazł, mieszkańcy Nanwe poszli i powiedzieli królowi, mówiąc: "twój sługa, który powierzył mu to wszystko, wysyła swoich ludzi w całej Niniwie, aby błagali o poległych ludzi z jego ludzie, a on zakopuje ich w tajemnicy i nie boi się ciebi
10. I było tak, że kiedy Sennacherow to usłyszał, a jego nos bardzo się na mnie wściekł, i kazał pojmać mnie i Hannę, moją żonę i Tuwię, mojego Syna, i poprosił, żebym zabił mnie swoim gniewem, a kiedy się o tym dowiedziałem, uciekłem przed jego twarzą, a on nakazał wyrzec się wszystkiego, co miałem, i ukrywałem się przed nim, aż wdowy po Izraelu i ich sieroty wołały na mnie całym sercem, i podniósł go do nieba, i sprzedał go Izraelowi z drugiej ręki. Jego synowie zabili go mieczem, ponieważ zapytał swoich doradców i starszych, czego Bóg zazdrościł w Izraelu i Jerozolimie, a Anioł zniszczył armię faraona i wszystkich pierworodnych synów Egiptu i młodych, którzy zawsze dawali im zbawienie przez nich, a jego mędrcy i doradcy powiedzieli mu, że Abraham, ojciec Izraela, poszedł zabić swojego syna. Dlatego był zazdrosny o swoich synów i zemścił się na Twoich sługach.
11.Wtedy król powiedział: "zabiję dla nich moich dwóch synów, być może ucieszę ich, aby mi pomogli, a to dotknęło Adarmelecha i Scherzera, jego synów, a oni go zasadzili i zabili (kiedy wszedł, aby modlić się przed Dagonem, jego błąd). "Powiedziano:" a Adarmelech i Scherzer, synowie jego, uderzyli go mieczem i uciekli z ziemi Ararat, i było tak, że Sennacheryb, król Asyrii, umarł, a Asrahdun, syn jego, królował przy nim". A Akikar BEN Kananal, mój brat, nakazał wszystko, co miał i rządził całą ziemią Asyrii, a Akikar Ali mówił królowi dobre rzeczy, dopóki nie odpowiedział mi w Niniwie, ponieważ Akikar był moim kochankiem i moim krewnym, a oni zwrócili mi Hannę, moją żonę, i Tuwię, mojego syna, ponieważ król Asyrii kazał im zabrać jego gniew, który na mnie wyładował.: