Zephaniah
צפניה
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Zephaniah



Chapter 1

Parole de Iehovah qui fut (révélée) à Tsephaniah, fils de Couschi, fils de Guedalia, fils d’Amaria, fils de ’Hiskia, au temps de Ioschiahou, fils d’Amone, roi de Iehouda.
J’anéantirai tout de dessus la surface de la terre, dit Iehovah.
J’anéantirai l’homme et la bête; j’anéantirai l’oiseau du ciel et les poissons de la mer, les achoppements avec les impies; je retrancherai l’homme de dessus la surface de la terre, dit Iehovah.
J’étendrai ma main sur Iehouda et sur tous les habitants de Ierouschalaïme, et je retrancherai de ce lieu ce qui reste de Bâal, le nom des kemarime (prêtres) avec les cohenime;
Et ceux qui sur les toits se prosternent devant l’armée du ciel, ceux qui se prosternent en jurant par Iehovah et en jurant par leur Moloch;
Ceux qui se détournent d’après Iehovah, ceux qui ne cherchent pas Iehovah et ne s’en inquiètent pas.
Silence devant le Seigneur Dieu! car le jour de Iehovah approche, car Iehovah a préparé un festin, et a invité ses hôtes.
Il arrivera qu’au jour du festin de Iehovah, je visiterai les princes et les fils du roi et quiconque se revêt d’un vêtement étranger.
Je visiterai en ce jour quiconque saute par dessus le seuil, ceux qui remplissent de violence et de fraude la maison de leurs maîtres.
Il y aura en ce jour, dit Iehovah, un bruit, une clameur (venant) de la porte aux poissons, et un hurlement de la porte double, et une grande détresse (retentissant) des collines.
Gémissez, habitants de Machtasch, car tout le peuple de Kenâane est détruit, tous ceux qui portent de l’argent sont exterminés.
Il arrivera en ce jour, je scruterai Ierouschalaïme avec des lampes, et je visiterai les hommes enfoncés dans leurs lies, qui disent dans leur cœur: Iehovah ne fait ni bien ni mal.
Leur richesse deviendra une proie, leurs maisons (seront) désertes; ils construiront des maisons et ne les habiteront pas, ils planteront des vignes dont ils ne boiront pas le vin.
Le grand jour de Iehovah est proche, il est proche et se hâte beaucoup. La voix du jour de Iehovah est celle d’un (homme) fort qui là, crie avec amertume.
Ce jour est un jour de fureur, un jour de peine et d’angoisse, un jour de misère et de désolation, un jour d’obscurité et de ténèbres, un jour de nuage et de brouillard.
Jour de la trompette et du cri de guerre contre les villes fortes et les tours élevées.
Je porte l’anxiété sur les hommes; ils marcheront comme des aveugles, car ils ont péché contre Iehovah; leur sang sera répandu comme de la poussière et leur corps (foulé) comme de la boue.
Ni leur argent, ni leur or ne pourra les préserver au jour de la fureur de Iehovah; et par le feu de son zèle la terre sera consumée, car subitement il mettra fin à tous les habitants de la terre.

Chapter 2

Recueillez-vous et rentrez en vous, ô nation sans pudeur!
Avant le prononcé de la sentence (le jour passe comme la paille); avant que vienne sur vous l’ardente colère de Iehovah; avant que vienne sur vous le jour de la colère de Iehovah.
Cherchez Iehovah, vous les humbles de la terre, vous qui exécutez sa loi; recherchez l’humilité, peut-être serez-vous à couvert au jour de la colère de Iehovah.
Car Aza sera délaissée, Aschkalone une solitude, Aschdod sera emmenée captive en (plein) midi, et Ekrone sera déracinée.
Malheur sur les habitants du littoral de la mer! nation des Kretime, la parole de Iehovah (vient) sur vous; Kenâane, pays des Pelischtime (Philistins), je te perdrai, tu seras privé d’habitants.
Le littoral de la mer sera un emplacement pour les citernes des bergers et le bercail du troupeau.
Ce littoral sera pour le reste de la maison de Iehouda; là, ils feront paître; le soir ils prendront le repos dans les maisons d’Aschkalone, quand Iehovah, leur Dieu, les aura visités, et il ramènera leurs captifs.
J’ai entendu l’opprobre de Moab et les blasphèmes des fils d’Ammone, quand ils outrageaient mon peuple et se vantaient sur leurs frontières.
C’est pourquoi, je suis vivant! dit Iehovah Tsebaoth, le Dieu d’Israel; certes, Moab sera comme Sedome, les fils d’Ammone comme Amora, un pétillement de ronces, une fosse de sel et une solitude éternelle; le reste de mon peuple les pillera, et le reste de ma nation les héritera.
Cela leur (arrivera) pour leur orgueil, parce qu’ils ont outragé le peuple de Iehovah Tsebaoth et s’en sont vantés.
Iehovah sera terrible contre eux, car il réduira tous les dieux de la terre, et toutes les îles des nations l’adoreront, chacune en son endroit.
Vous Couschime aussi, vous serez victimes de mon glaive.
Il étend sa main sur le nord, et anéantit Aschour; il fait de Ninvé une solitude aride comme le désert.
Des troupeaux y camperont, des troupes de toute espèce d’animaux, le pélican comme le hérisson habiteront dans ses ruines; des voix chantent sous les fenêtres, la destruction (est) sur le seuil, car le plancher de cèdre est arraché.
Voilà la ville joyeuse demeure en sécurité, disant dans son cœur: Moi, et hors de moi il n’y a plus personne. Comme elle est devenue une dévastation, une demeure des animaux! quiconque passe près d’elle, siffle et agite la main!

Chapter 3

Malheur à la (cité) horrible et dégoûtante, à la ville tyrannique.
Elle n’a pas écouté la voix; elle n’a pas accueilli la correction; elle ne s’est pas confiée en Iehovah, ne s’est pas approchée de son Dieu.
Les chefs au milieu d’elle sont des lions rugissants; ses schophetime (juges), des loups du soir qui ne réservent rien au matin.
Ses prophètes, téméraires, gens perfides; ses cohenime profanent la sainteté, violent la loi.
Iehovah est juste au milieu d’elle; il ne commettra pas l’iniquité; chaque matin il met en lumière son droit, ne manquant pas; mais l’inique ne connaît pas la honte.
J’ai exterminé des nations; leurs forts sont détruits, j’ai dévasté leurs rues, nul n’y passe; leurs villes sont ruinées, dépeuplées, inhabitées.
J’ai dit: Enfin tu me craindras, tu te laisseras corriger et la demeure ne périra pas, (tout ce dont je l’ai menacée); mais ils se sont appliqués à corrompre toutes leurs actions.
C’est pourquoi, attendez-moi, dit Iehovah: le jour où je me lèverai pour la proie, car ma résolution est de rassembler des nations, de réunir des royaumes pour répandre sur eux ma fureur, toute l’ardeur de ma colère; car par le feu de mon zèle toute la terre sera dévorée.
Or alors j’accorderai aux peuples un langage pur pour qu’ils invoquent tous le nom de Iehovah pour le servir avec unanimité.
D’au-delà des fleuves de Cousch (Éthiopie), ceux qui m’adorent, fils de ma dispersion, m’apporteront des offrandes.
En ce jour tu n’auras plus à rougir d’aucune de tes œuvres par lesquelles tu t’es rendu coupable envers moi, car alors j’enlèverai du milieu de toi ceux qui se réjouissent de ton orgueil, et tu n’agiras plus arrogamment sur ma montagne sainte.
Je laisserai au milieu de toi un peuple humble et faible qui cherche sa protection au nom de Iehovah.
Les restes d’Israel ne se livreront pas à l’iniquité, ils ne proféreront pas la fausseté, et il ne se trouvera pas dans leur bouche une langue frauduleuse; ils paîtront et se reposeront, et nul ne (les) troublera.
Fille de Tsione, fais entendre des chants; Israel pousse des cris d’allégresse; réjouis-toi et triomphe de tout (ton) cœur, fille de Ierouschalaïme.
Iehovah a éloigné tes châtiments, a écarté tes ennemis; le roi d’Israel, Iehovah, est au milieu de toi, tu ne craindras plus aucun mal.
En ce jour, on dira à Ierouschalaïme: Ne crains pas, Tsione, que tes mains ne soient pas défaillantes.
Iehovah, ton Dieu, héros qui est au milieu de toi, sauvera; il se réjouira de toi avec joie, dans son tranquille amour, il tressaille sur toi avec allégresse.
Je rassemblerai ceux qui désespéraient de l’époque (de réunion), ceux qui (sont sortis) de toi; l’ignominie a pesé sur eux.
Voici, en ce temps je terminerai avec tous tes oppresseurs; je délivrerai ceux qui boitent, et je rassemblerai ceux qui sont repoussés, et je ferai d’eux une gloire et une renommée dans toute la terre où ils souffraient l’ignominie.
En ce temps je vous ramènerai et en ce temps je vous rassemblerai, car je ferai de vous une renommée et une gloire parmi tous les peuples de la terre, lorsque je ferai revenir vos captifs à vos yeux, dit Iehovah.