Shulchan Arukh, Orach Chayim
שולחן ערוך, אורח חיים
Shulján Aruj, Oraj Jaim, trad. Jordán Raber [es]
Jordán Raber

Shulchan Arukh, Orach Chayim



Siman 1

Apartado I. La norma que concierne al despertar en la mañana, y en ella 9 parágrafos. Una persona debe levantarse por la mañana con el brío de un león para el servicio a su creador; es decir, debe despertar en la madrugada. COMENTARIO: De todas maneras, [es decir, si por alguna razón no ha madrugado], no debe demorar [su oración] más allá del tiempo estipulado en que la congregación suele rezar (Tur). COMENTARIO: [Las palabras del versículo:] “Anhelaré por siempre a Dios junto a mí” (Salmos 16:8) son un principio fundamental en la Torá y en las virtudes de los Justos que caminan junto a Dios, puesto que no es posible comparar el sentar de una persona, sus movimientos y quehaceres [los cuales son llevados a cabo] mientras se encuentra en soledad, con su sentar, sus movimientos y sus quehaceres mientras él se encuentra frente al Rey Supremo; tanto más cuando la persona repare en que el Rey Supremo, el Santo, bendito sea, cuya presencia colma toda la Tierra (véase Isaías 6:3), se halla frente a él y ve sus actos, como está dicho: ”Cuando una persona se escondiere en lugares ocultos, ¿acaso Yo no lo veré?– Proclama Dios” (Jer. 23:24). Entonces sobrevendrá sobre él la reverencia y la sumisión al temor de Dios, bendito sea, y siempre se comportará con decoro ante Él; mas no se avergonzará ante aquellas personas que se mofen de él en su servicio a Dios, bendito sea. Asimismo, en su modesto andar y al recostarse en su lecho habrá de saber frente a quién se recuesta, e inmediatamente luego de despertar de su sueño habrá de levantarse con diligencia para el servicio de su creador, bendito y exaltado sea (Tur). 
Quien amanezca para suplicar a su creador, debe atinar a las horas en las que cambian las guardias [es decir, las porciones del día otrora segmentadas según las guardias sacerdotales en el Templo de Jerusalén], esto es, en el primer tercio de la noche; hacia el final del segundo tercio de la noche; o bien hacia el final de la noche, puesto que la oración sobre la destrucción [del Templo] y sobre el exilio que ore en esas horas será admitida.
Es digno de todo piadoso afligirse y apenarse por la destrucción del Templo [de Jerusalén].
Unas pocas suplicas [pronunciadas] con devoción resultan mejor que multiplicar [súplicas] sin devoción.
Es bueno recitar el pasaje de la atadura de Isaac (Génesis 22:1-19), el pasaje del maná (Éxodo 16:4-36), los Diez Mandamientos (Éxodo 20:2-13), el pasaje de la ofrenda de holocausto [es decir, el sacrificio animal que debía ser totalmente consumido por el fuego en el Tabernáculo o en el Templo] (Levítico 1:1-17), la ofrenda de tributo (Levítico 2:1-13), la ofrenda de expiación (Levítico 3:1-17) y la ofrenda de pecado (Levítico 4:27-35). COMENTARIO: Empero, sólo en [oraciones privadas] está permitido recitar los Diez Mandamientos todos los días, mas recitarlas en oraciones públicas está prohibido (véase Responsa de Rashbá (Rabi Shelomó ben Abraham ibn Aderet, Barcelona, siglo XIII y principios del siglo XIV), apartado 184).
Los pasajes de las ofrendas [mencionadas en el parágrafo anterior] no deben ser recitadas sino durante el día (véase más adelante, apartado 47, parágrafo 13).
Al concluir el pasaje de la ofrenda de holocausto, debe recitar: “Sea Tu Voluntad que esto sea considerado y aceptado como si hubiese ofrendado un holocausto”. Asimismo, debe recitar [una frase] similar luego del pasaje de la ofrenda de tributo y de la ofrenda de paz, por cuanto que éstas son ofrendadas voluntariamente. 
Se debe recitar junto con [los pasajes de] las ofrendas, el versículo: “Y lo deberá degollar al lado norte del altar, delante de Dios” (Levítico 1:11).
Hay quienes acostumbran a recitar el pasaje del cuenco [de bronce, en el que los sacerdotes debían lavarse antes del servicio ritual según lo estipulado por la ley bíblica] (Éxodo 30:17-21),  luego el pasaje de la remoción de las cenizas [de las ofrendas sobre el altar] (Levítico 6:1-6), el pasaje de la ofrenda continua (Números 28:1-8), el pasaje del altar de incienso (Éxodo 30:7-10) y el pasaje de las especias del incienso y su preparación (Éxodo 30:34-36). 

Siman 2

Apartado II. La norma que concierne al ataviarse, y en ella 6 parágrafos. No se debe vestir la camiseta [o prenda interior] al sentarse (Tur) sino que se debe tomar la camiseta [o prenda interior] e ingresar (la cabeza) y los brazos en ella mientras uno aun se halla recostado; y he aquí que al incorporarse, uno ya estará cubierto.
No se debe decir: “heme aquí en estricta soledad, ¿quién me habrá de ver?”, puesto que el Santo, bendito sea, colma toda la Tierra con su presencia (véase Isaías 6:3).
Se debe examinar minuciosamente la camiseta [o prenda interior] a fin de vestirla en su manera habitual, de modo que el lado interior no vire hacia fuera.
Se debe calzar el zapato derecho primero, mas no se lo debe amarrar, y luego se debe calzar el zapato izquierdo y amarrarlo; entonces se debe retornar y amarrar el derecho. COMENTARIO: Sin embargo, en cuanto a nuestros zapatos [es decir, al tipo de calzado masculino en boga en Europa Oriental en el siglo XVI], que no tiene dónde amarrar, se debe calzar el derecho primero [sin necesidad de alternar entre los dos zapatos] (véase Tosafot al sexto capítulo del tratado de Shabat en el Talmud de Babilonia, 61a).
Al quitarse los zapatos, se debe quitar el izquierdo primero.
Está prohibido caminar [completamente] erguido, y no se debe caminar cuatro codos con la cabeza descubierta ([adición a ciertas ediciones impresas:] por respeto a la Presencia Divina), y además se debe examinar [constantemente] las necesidades de evacuación corporales. COMENTARIO: Uno debe cubrir todo su cuerpo y no debe andar descalzo (Or Zarúa). Y debe acostumbrarse a evacuar [regularmente] en la mañana y en la noche, [lo cual responde a] diligencia y aseo (Hagahot Maimoniot, cap. 5 de Hiljot Deot). 

Siman 3

Apartado III. [La norma que concierne a] la conducta en el baño, y en ella 17 incisos. Al ingresar al baño, se debe decir: “Sean honradamente excusados, mis seres honrados, etc.” [(presunta llamada a ángeles a fin de dispensarlos de permanecer en el baño. Véase Talmud de Babilonia, Tratado de Berajot 60b)]. Sin embargo, hoy ya no acostumbramos a recitar esto. 
Se debe ser decoroso en el baño, [esto es,] uno mismo no se debe descubrir [es decir, remover las ropas] hasta estar sentado. COMENTARIO: Además, no habrán de ir [al baño] dos hombres juntos; asimismo, no se debe hablar allí, y se debe cerrar la puerta detrás de uno por decoro (Or Zarúa).
Si uno quisiera manipular su ano con una piedra o con un palillo a fin de abrir sus orificios, deberá manipularlo antes de sentarse, mas no podrá manipularlo luego de sentarse, puesto que esto resulta perjudicial a causa de hechicería.
Uno no se debe descubrir [es decir, remover sus ropas] sino un palmo en su parte anterior y dos palmos en su parte posterior; sin embargo, la mujer [podrá descubrirse] un palmo en su parte anterior, mas nada en su parte posterior.
Si defecó en un lugar descubierto, en el cual no hay paredes, debe atinar a que su parte posterior mire hacia el Sur y su parte anterior hacia el Norte, o viceversa; mas [posicionarse] entre el Este y el Oeste está prohibido. (Sin embargo, enjuagarse con agua está permitido de cualquier manera [es decir, sin que la posición tenga ningún tipo de injerencia en ello]; Beit Iosef en nombre de Rambam, loc. cit.)
Asimismo, está prohibido dormir entre el Este y el Oeste en caso de que su mujer se halle con él; mas es correcto ser cuidadoso [al respecto] aún cuando su mujer no se halla con él.
Quien orina desde el Monte Scopus hacia dentro (es decir, [desde] un lugar en el que se puede observar la explanada del Templo, pero [desde el cual], de ahí en adelante, no se puede observar [el Templo] (Rashi) [al Talmud de Babilonia, Tratado de Berajot, 61a]), no se debe sentar [para defecar] con el rostro mirando hacia el Santuario (sino hacia el Norte o hacia el Sur) o bien [se] debe desviar del Santuario hacia los costados [es decir, sentarse en una posición en la que no se dirija directamente hacia el Santuario (véase Talmud de Babilonia, loc. cit.; Maimónides, Hiljot Beit Habejirá, cap. 7, ley 9. Al parecer, esta ley deriva de manera prácticamente literal de Maimónides, loc. cit.; véase al respecto el comentario de Maguen Abraham (Abraham Halevi Gombiner; vivió en Polonia, siglo XVII) a este inciso del Shulján Aruj)].
Al defecar en el campo, en caso de hallarse detrás de la valla, puede defecar inmediatamente; mas en el valle debe alejarse hasta un lugar en el que su prójimo no pueda observarlo al descubrirse.
No debe sentarse rápida e impetuosamente, y no debe forzarse a uno mismo a presionar demasiado, no sea que provoque el desprendimiento de las glándulas intestinales (véase Rashi al Talmud de Babilonia, Tratado de Shabat, 82a).
No se debe limpiar [el ano] con la mano derecha.
No se debe limpiar [el ano] con [restos o fragmentos] de arcilla a causa de la hechicería; tampoco [debe limpiarse] con hierbas secas, puesto que los dientes inferiores de aquel que se limpia [el ano] con cosas regidas por la luz caerán; tampoco [debe limpiarse] con una piedra con la que su prójimo se limpió, puesto que esto provoca hemorroides. COMENTARIO: Sin embargo, ahora que nuestros cuartos de baño no se encuentran en el campo, se acostumbra a lavarse [el ano] (con [restos de] arcilla, así como a lavarse [el ano]) con algo regido por la luz, y esto [no obstante lo mencionado anteriormente] no provoca ningún daño. Y [en cuanto a esto se aplica el aforismo rabínico (ver Talmud de Babilonia, Tratado de Berajot 45a)]: “sal y ve cómo se conduce el pueblo” (véase Séfer Agudá [(Alexander Suslin Hacoén; vivió en Frankfurt, siglo XIV)], Tratado de Shabat del Talmud de Babilonia, cap. 8).
Se debe defecar con decoro en la noche así como en el día.
No se debe orinar de pie a causa de las gotas que son salpicadas sobre sus piernas, a menos que esté parado en un lugar alto o que orine en tierra dócil (explicación: tierra que no es virgen sino que ha sido arada). 
Se debe tomar el recaudo de no sujetar el pene mientras orina, a menos [que lo sujete] del glande hacia abajo, puesto que [caso contrario, es posible que] eyacule en vano, con excepción de quien es casado. Sin embargo, es una cualidad de devoción tomar este recaudo incluso para quien es casado.
Aún a quien no es casado le está permitido asistirse [durante la micción] por medio de la sujeción del escroto.
No fue permitido a los casados sujetar su pene sino sólo para orinar, mas no para frotarlo.
Quien demora sus necesidades transgrede [la ley] a causa del principio de <em>bal teshakezu<em> [el cual prohíbe cometer actos considerados aborrecibles (véase Levítico 11:43, versículo del cual este principio es derivado)].</em></em>

Siman 4

Apartado IV. Las normas que conciernen al lavado ritual de manos, y en ellas 23 incisos. Se debe lavar las manos y bendecir “[Bendito eres Tú, Dios, etc.] por el lavado ritual de las manos”. (COMENTARIO: Y hay quienes dicen que también [se debe] bendecir “[Bendito eres Tú, Dios, etc.] que has creado [al humano con sabiduría, etc.]”; e incluso quien no haya evacuado [debe recitar esta última bendición]. Y así se acostumbra.) (Abudraham). Agua que no sea apta para el lavado ritual de manos [previo a la] comida (véase apartado 160, infra) resulta [no obstante] apta para el lavado de manos ritual [previo] a la oración. Sin embargo, hay quien sostiene que no se debe bendecir sobre ella [es decir, sobre este tipo de agua antes de la oración].
Se debe ser minucioso al verter sobre ellas [es decir, sobre las manos] agua tres veces, a fin de remover el espíritu maligno que yace sobre ellas. 
No se debe tocar con su mano la boca, la nariz, las orejas ni los ojos antes del lavado ritual [de manos]. 
Aún quien lavó sus manos no debe palpar su ano continuamente, dado que esto provoca hemorroides. Asimismo, no debe tocarse en el lugar de la sangría, puesto que el roce de la mano lacera la herida.
No se debe tocar una tinaja de cerveza, puesto que el roce de la mano malogra la cerveza (véase Talmud de Babilonia, Tratado de Shabat 108b, comentario de Rashi, loc. cit.).
No es necesario un revi’it [(medida utilizada por lo general en conexión con el volumen mínimo requerido de ciertos líquidos, y cuya etimología hace referencia a la cuarta parte de un log, esto es, de unos 300 mililitros según Maimónides)] para el lavado de manos ritual previo a la oración.
Es recomendable ser [tan] estricto con el lavado de manos ritual de la mañana [como] con todo aquello que resulta condición sine qua non [en el cumplimiento del] lavado de manos ritual previo a la comida.  COMENTARIO: Sin embargo, [en cuanto al cumplimiento del lavado de manos ritual de la mañana] ni una vasija, ni [agua vertida por] accionar humano ni todo aquello que invalida el lavado de manos ritual previo a la comida resulta un requerimiento sine qua non (véase comentario del Mórdejai (Mordejai ben Hilel Hacoén; vivió en Áshkenaz, siglo XIII) al capítulo VIII del Tratado de Berajot del Talmud de Babilonia; Responsa de Rashba (Rabi Shelomó ben Abraham ibn Aderet; vivió en Barcelona, siglos XIII y principios del XIV), apartado 123). 
[(A partir de aquí gran parte del contenido de los próximos apartados deriva presuntamenmente de tradiciones místicas contenidas en el Zohar y no de fuentes legales como el Talmud o legistas post-talmúdicos; véase el comentario de Iosef Karo en Beit Iosef, loc. cit., 8:)] [En] el lavado de manos ritual de la mañana no se debe verter [el agua] sobre el piso sino dentro de un recipiente.
Está prohibido tener provecho del agua del lavado de manos ritual de la mañana; además, no se la debe volcar en la casa ni en un sitio por donde transitan las personas.   
Debe asir la vasija de agua con su mano derecha y pasarla a su mano izquierda a fin de verter agua sobre su mano derecha primero.  
No habrá de  hacerse lavar las manos por quien no ha lavado sus manos [por medio del lavado de manos ritual] en la mañana. 
Si lavó sus manos dentro de una vasija de agua, esto es considerado como lavado de manos ritual [apto] para la lectura del Shemá y para la oración; sin embargo, [no es considerado apto a fin de remover] el espíritu maligno que yace sobre ellas. Si lavó sus manos en tres [tipos de] agua distintos, caben dudas respecto de si esto es considerado [apto] para remover el espíritu maligno.  
Si estuvo despierto toda la noche, caben dudas respecto de si requiere lavar sus manos [por medio del lavado de manos ritual] en la mañana a fin de rezar y de remover el espíritu maligno de sus manos. COMENTARIO: Sin embargo, debe lavarse las manos sin [recitar su] bendición (véase Responsa de Rosh [(Rabeinu Asher; vivió en Áshkenaz y en Toledo, siglos XIII y XIV)], principio IV; Responsa de Rashba [(ver apartado, número 7, supra], apartado 191).
[Si] amaneció antes de los primeros albores de la mañana y lavó sus manos [por medio del lavado ritual], caben dudas respecto de si requiere lavarse las manos nuevamente cuando despunte la mañana a fin de remover el espíritu maligno de sus manos. COMENTARIO: Sin embargo, debe lavarse las manos sin [recitar] la bendición.
[Si] durmió durante el día, caben dudas respecto de si debe verter agua sobre ellas tres veces (sin embargo, debe lavarse las manos sin [recitar] la bendición).
[El Rey] David solía tomar el recaudo de no dormir [por un período equivalente a] sesenta inhalaciones, a fin de no probar el sabor de la muerte. COMENTARIO: Mas del capítulo II de la Guemará del Tratado de Sucá, se desprende que tomaba este recaudo especialmente durante el día.
Hay quienes acostumbran a enjuagar sus bocas en la mañana a causa de la mucosidad en la boca.
¿Qué cosas requieren lavado [de manos ritual] por medio de agua? Quien se levanta de la cama; quien sale del cuarto de baño y de la casa de baño; quien se corta las uñas; quien se descalza los zapatos; quien se toca las piernas; quien se lava el pelo; y, hay quienes dicen, incluso quien camina entre los muertos [es decir, quien visita un cementerio]; quien tocó a un muerto; quien hurga en sus ropas; quien tiene relaciones sexuales; quien toca un piojo; quien toca su cuerpo con su mano. Y quien hizo alguna de estas cosas y, sin embargo, no lavó [sus manos por medio del lavado ritual] – en caso de que se trate de un erudito, habrá de olvidar sus lecciones, pero si no es un erudito, perderá la razón.   
Quien se realiza una sangría en los hombros [(presuntamente la intención es: en la parte superior de la espalda. Véase Talmud de Babilonia, Tratado de Pesajim, 113a)] y [luego de la sangría] no lava sus manos, temerá por siete días; quien se afeita y [luego de afeitarse] no lava sus manos, temerá por tres días; quien corta sus uñas y [luego de cortar sus uñas] no lava sus manos, temerá por un día, mas no sabrá por qué teme. 
Quien enjuaga su rostro y no lo seca correctamente, su rostro se desgarrará o bien se apoderará de él una úlcera [o algún tipo de enfermedad la dermis]. Mas la medicina para ello es enjuagarse mucho con agua de remolacha [(véase Talmud de Babilonia, Tratado de Shabat, 133a)]. 
Durante la oración y la comida (véase infra, apartado 92, inciso 7, y apartado 164) se debe tomar el recaudo de no tocarse el muslo o los lugares ocultos de las personas, por cuanto que hay en ellos restos de sudor (el sentido de la expresión “restos de sudor” (en heb.: “milmulei zi’á”) es suciedad, como pequeños ápices [de suciedad]). Del mismo modo, no se debe rascar la cabeza, pero no se debe ser riguroso [es decir, no se debe requerir lavado de manos a quien se toca] los lugares descubiertos en su cabeza así como en su rostro y los lugares descubiertos en sus brazos. 
Si no tiene agua, debe limpiar su mano con una piedra o con tierra o con cualquier cosa apta para limpiar, mas debe bendecir “[Bendito eres Tú, Dios… que nos santificaste…] por medio del aseo de las manos” [en lugar de recitar la bendición típica para el lavado ritual de las manos por medio de agua: “Bendito eres Tú, Dios… que nos santificaste…” por medio del lavado de manos ritual.”]. Esto le será efectivo para la oración, mas no para remover el espíritu maligno que yace sobre ellas.
[Los Sabios y legistas] no decretaron el lavado de manos ritual sino [sólo] para la lectura del Shemá y para la oración. Sin embargo, se puede recitar las bendiciones de la oración matutina [es decir, las así llamadas “bendiciones matinales” o “birkot hashajar”] antes del lavado de manos ritual, salvo que haya dormido en su lecho desnudo, por lo que entonces tiene prohibido mencionar el nombre de Dios hasta que se las lave.  

Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27



Siman 28



Siman 29



Siman 30



Siman 31



Siman 32



Siman 33



Siman 34



Siman 35



Siman 36



Siman 37



Siman 38



Siman 39



Siman 40



Siman 41



Siman 42



Siman 43



Siman 44



Siman 45



Siman 46



Siman 47



Siman 48



Siman 49



Siman 50



Siman 51



Siman 52



Siman 53



Siman 54



Siman 55



Siman 56



Siman 57



Siman 58



Siman 59



Siman 60



Siman 61



Siman 62



Siman 63



Siman 64



Siman 65



Siman 66



Siman 67



Siman 68



Siman 69



Siman 70



Siman 71



Siman 72



Siman 73



Siman 74



Siman 75



Siman 76



Siman 77



Siman 78



Siman 79



Siman 80



Siman 81



Siman 82



Siman 83



Siman 84



Siman 85



Siman 86



Siman 87



Siman 88



Siman 89



Siman 90



Siman 91



Siman 92



Siman 93



Siman 94



Siman 95



Siman 96



Siman 97



Siman 98



Siman 99



Siman 100



Siman 101



Siman 102



Siman 103



Siman 104



Siman 105



Siman 106



Siman 107



Siman 108



Siman 109



Siman 110



Siman 111



Siman 112



Siman 113



Siman 114



Siman 115



Siman 116



Siman 117



Siman 118



Siman 119



Siman 120



Siman 121



Siman 122



Siman 123



Siman 124



Siman 125



Siman 126



Siman 127



Siman 128



Siman 129



Siman 130



Siman 131



Siman 132



Siman 133



Siman 134



Siman 135



Siman 136



Siman 137



Siman 138



Siman 139



Siman 140



Siman 141



Siman 142



Siman 143



Siman 144



Siman 145



Siman 146



Siman 147



Siman 148



Siman 149



Siman 150



Siman 151



Siman 152



Siman 153



Siman 154



Siman 155



Siman 156



Siman 157



Siman 158



Siman 159



Siman 160



Siman 161



Siman 162



Siman 163



Siman 164



Siman 165



Siman 166



Siman 167



Siman 168



Siman 169



Siman 170



Siman 171



Siman 172



Siman 173



Siman 174



Siman 175



Siman 176



Siman 177



Siman 178



Siman 179



Siman 180



Siman 181



Siman 182



Siman 183



Siman 184



Siman 185



Siman 186



Siman 187



Siman 188



Siman 189



Siman 190



Siman 191



Siman 192



Siman 193



Siman 194



Siman 195



Siman 196



Siman 197



Siman 198



Siman 199



Siman 200



Siman 201



Siman 202



Siman 203



Siman 204



Siman 205



Siman 206



Siman 207



Siman 208



Siman 209



Siman 210



Siman 211



Siman 212



Siman 213



Siman 214



Siman 215



Siman 216



Siman 217



Siman 218



Siman 219



Siman 220



Siman 221



Siman 222



Siman 223



Siman 224



Siman 225



Siman 226



Siman 227



Siman 228



Siman 229



Siman 230



Siman 231



Siman 232



Siman 233



Siman 234



Siman 235



Siman 236



Siman 237



Siman 238



Siman 239



Siman 240



Siman 241



Siman 242



Siman 243



Siman 244



Siman 245



Siman 246



Siman 247



Siman 248



Siman 249



Siman 250



Siman 251



Siman 252



Siman 253



Siman 254



Siman 255



Siman 256



Siman 257



Siman 258



Siman 259



Siman 260



Siman 261



Siman 262



Siman 263



Siman 264



Siman 265



Siman 266



Siman 267



Siman 268



Siman 269



Siman 270



Siman 271



Siman 272



Siman 273



Siman 274



Siman 275



Siman 276



Siman 277



Siman 278



Siman 279



Siman 280



Siman 281



Siman 282



Siman 283



Siman 284



Siman 285



Siman 286



Siman 287



Siman 288



Siman 289



Siman 290



Siman 291



Siman 292



Siman 293



Siman 294



Siman 295



Siman 296



Siman 297



Siman 298



Siman 299



Siman 300



Siman 301



Siman 302



Siman 303



Siman 304



Siman 305



Siman 306



Siman 307



Siman 308



Siman 309



Siman 310



Siman 311



Siman 312



Siman 313



Siman 314



Siman 315



Siman 316



Siman 317



Siman 318



Siman 319



Siman 320



Siman 321



Siman 322



Siman 323



Siman 324



Siman 325



Siman 326



Siman 327



Siman 328



Siman 329



Siman 330



Siman 331



Siman 332



Siman 333



Siman 334



Siman 335



Siman 336



Siman 337



Siman 338



Siman 339



Siman 340



Siman 341



Siman 342



Siman 343



Siman 344



Siman 345



Siman 346



Siman 347



Siman 348



Siman 349



Siman 350



Siman 351



Siman 352



Siman 353



Siman 354



Siman 355



Siman 356



Siman 357



Siman 358



Siman 359



Siman 360



Siman 361



Siman 362



Siman 363



Siman 364



Siman 365



Siman 366



Siman 367



Siman 368



Siman 369



Siman 370



Siman 371



Siman 372



Siman 373



Siman 374



Siman 375



Siman 376



Siman 377



Siman 378



Siman 379



Siman 380



Siman 381



Siman 382



Siman 383



Siman 384



Siman 385



Siman 386



Siman 387



Siman 388



Siman 389



Siman 390



Siman 391



Siman 392



Siman 393



Siman 394



Siman 395



Siman 396



Siman 397



Siman 398



Siman 399



Siman 400



Siman 401



Siman 402



Siman 403



Siman 404



Siman 405



Siman 406



Siman 407



Siman 408



Siman 409



Siman 410



Siman 411



Siman 412



Siman 413



Siman 414



Siman 415



Siman 416



Siman 417



Siman 418



Siman 419



Siman 420



Siman 421



Siman 422



Siman 423



Siman 424



Siman 425



Siman 426



Siman 427



Siman 428



Siman 429



Siman 430



Siman 431



Siman 432



Siman 433



Siman 434



Siman 435



Siman 436



Siman 437



Siman 438



Siman 439



Siman 440



Siman 441



Siman 442



Siman 443



Siman 444



Siman 445



Siman 446



Siman 447



Siman 448



Siman 449



Siman 450



Siman 451



Siman 452



Siman 453



Siman 454



Siman 455



Siman 456



Siman 457



Siman 458



Siman 459



Siman 460



Siman 461



Siman 462



Siman 463



Siman 464



Siman 465



Siman 466



Siman 467



Siman 468



Siman 469



Siman 470



Siman 471



Siman 472



Siman 473



Siman 474



Siman 475



Siman 476



Siman 477



Siman 478



Siman 479



Siman 480



Siman 481



Siman 482



Siman 483



Siman 484



Siman 485



Siman 486



Siman 487



Siman 488



Siman 489



Siman 490



Siman 491



Siman 492



Siman 493



Siman 494



Siman 495



Siman 496



Siman 497



Siman 498



Siman 499



Siman 500



Siman 501



Siman 502



Siman 503



Siman 504



Siman 505



Siman 506



Siman 507



Siman 508



Siman 509



Siman 510



Siman 511



Siman 512



Siman 513



Siman 514



Siman 515



Siman 516



Siman 517



Siman 518



Siman 519



Siman 520



Siman 521



Siman 522



Siman 523



Siman 524



Siman 525



Siman 526



Siman 527



Siman 528



Siman 529



Siman 530



Siman 531



Siman 532



Siman 533



Siman 534



Siman 535



Siman 536



Siman 537



Siman 538



Siman 539



Siman 540



Siman 541



Siman 542



Siman 543



Siman 544



Siman 545



Siman 546



Siman 547



Siman 548



Siman 549

Apartado 549: [Las normas que conciernen] al [precepto de] ayunar [en] los cuatro ayunos [prescriptos], y en él 2 incisos. Se debe ayunar el [día] 9 de av; el 17 de tamuz; el 3 de tishrei; y el 10 de tevet, a causa de las calamidades ocurridas en aquellos [días]. 
A pesar de que está escrito en el versículo: “[Durante el décimo primer año [del reinado] de Sedequías] en el cuarto mes [es decir, en el mes de tamuz según la cuenta de los meses del año a partir de nisán como en tiempos bíblicos], en el noveno día del mes fue franqueada la ciudad” (Jeremías 39:2), no se debe ayunar en el noveno día de aquel [mes], sino en el [día] 17 del mismo; dado que, a pesar de que en una primera instancia [es decir, durante la conquista de Jerusalén y la destrucción del Templo a manos del imperio babilonio en el siglo VI A.E.C.] la muralla de la ciudad fue franqueada el día noveno de aquel [mes], por cuanto que [ella] fue franqueada en una segunda instancia [es decir, durante la destrucción del Templo de Jerusalén a manos de los romanos en el siglo I E.C.], [los Sabios] decretaron [que se debe] ayunar en el día 17 de aquel [mes], puesto que la destrucción del Segundo Templo [de Jerusalén] es más solemne para nosotros. 

Siman 550

Apartado 550: [Acerca de] la diferencia que hay entre el 9 de av y los ayunos restantes, y en él 4 incisos. Todos [es decir, tanto hombres como mujeres adultos] deben ayunar en estos cuatro ayunos [prescriptos], y está prohibido traspasar la cerca [establecida por los Sabios con respecto a esta norma, es decir, no se debe infringir esta ley]. COMENTARIO: Sin embargo, mujeres embarazadas o que amamantan y que sufren mucho [a causa de los ayunos], no deben ayunar (Hagahot Maimoniot y Meguid Mishné [al Mishné Torá de Maimónides,] cap. 5 [de las Normas de Ayuno]), e incluso aquellas que no sufren [a causa de ello], no están obligadas a ayunar; mas [las mujeres] han acostumbrado a ser estrictas [en la observancia de estos ayunos]. [Sin embargo, la exención mencionada anteriormente en cuanto a mujeres embarazadas o que amamantan se aplica] sólo a los tres ayunos, pero en el 9 de av están obligadas a completar [el ayuno]. (Véase a continuación, apartado 554, inciso 5).
[En] estos ayunos, con la excepción del 9 de av, está permitido el baño, la unción [con aceites aromáticos], el calzado de sandalias [o de otro tipo de calzado de cuero], la consumación de las relaciones sexuales, y no se debe cesar [de comer y beber] mientras aún es de día [es decir, antes de la puesta del sol del día anterior]. 
Estos cuatro ayunos [prescriptos], si acaecieran en Shabat, deben ser postergados luego del Shabat. COMENTARIO: Si acaecieran en la víspera anterior a Shabat [es decir, de jueves por la noche a viernes por la noche], se debe leer la [sección de la Torá conocida como] “Vaiejal” (Éxodo, 32:11-14; 34:1-10) tanto en shajarit como en minjá [es decir, en los servicios de oración matutino y vespertino] (véase Beit Iosef). Cuando una boda tiene lugar en el día de ayuno [que acaece] en vísperas del Shabat, se acostumbra a rezar minjá y a leer “Vaiejal”, y [sólo] luego se lleva a cabo la boda.   
En el Shabat [que acaece] antes del [día de] ayuno, el oficiante [de las oraciones] debe anunciar [el advenimiento de] el ayuno, con excepción del 9 de av y del ayuno de [Iom] Kipur y del ayuno de Purim [también conocido como el “Ayuno de Ester”, que acaece en la víspera de aquella celebración]. Por último, la indicación [mnemotécnica para recordar esta norma] es: “su boca lo urge” (Proverbios 16:26). (Sin embargo, la costumbre ashkenazí es no anunciar [el advenimiento] de ninguno de estos [ayunos]).
