Tosefta Kifshutah on Yevamot
תוספתא כפשוטה על יבמות
Tosefta Kifshuta. Third Augmented Edition, JTS 2001
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001234513/NLI

תוספתא כפשוטה על יבמות

Chapter 1

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>אימתי אמרו אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות, בחיי הבעל וכו'. </b>כל הברייתות עד ה"ג שו' 6 נעתקו ברי"ף פ"א סי' ז' בשם "תוספתא", וממנו ברא"ש פ"א סי' ח'. וכן במאירי י"ג א', הוצ' ר"ח אלבק עמ' 66, הוצ' ר"ש דיקמן, עמ' 61. וכתב בפי' ר"א מן ההר, עמ' י"ד: "ולא ידעתי לאיזה צורך כתב הרי"ף זאת התוספתא". ולהלן נראה שיש ללמוד ממנה כמה דברים. והברייתא נסמכה למשנתנו פ"א מ"ב: היתה בתו, או אחת מכל העריות האילו, נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, מתה בתו, או נתגרשה, ואח"כ מת אחיו, צרתה מותרת. ומוסיפה הברייתא ש"ואח"כ מת אחיו" הוא בדווקא, אבל אם מת אחיו ואח"כ מתה הערוה צרתה אסורה, שהרי נאסרה עליו שעה אחת, ושוב אין לה היתר, כמשנתנו פ"ג מ"ז. ועיין בנ"י על הרי"ף הנ"ל ומ"ש להלן.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בבאורי מהר"י איסדלין לדש"י סוף קדושים ובס' צדה לדרך שם (בשמו), קמ"ג סע"ג, והוא ט"ס, וצ"ל שם: בתוספות, עיין בתוספות ב' א', ד"ה אשת אחיו.</i> 
<small>1-2.</small> <b>אבל לאחר מיתת הבעל צרותיהן אסורות. </b>בפי' ר"א מן ההר עמ' י"ג: לאחר מיתת הבעל. אמתו קאי, דאלו גרושה לאחר מיתת הבעל לא משכחת לה. ופירוש בעל ח"ד דחוק מאד, והברייתא נגררה אחרי לשון משנתנו הנ"ל: מתה בתו, או נתגרשה, ואח"כ מת אחיו. וכן הסיגנון בירושלמי פ"א ה"ב, ב' ע"ד: אם מאנו או נתגרשו בחיי הבעל וכו'. ובס' חוה לר' ירוחם נתיב כ"ה ח"א: ועוד כתוב בתוספתא אותן שאמרנו שאם מתו, או נתגרשו, צרותיהן מותרות, דווקא בחיי הבעל, אבל מתו אחר מיתת הבעל <b>צרותיהן חולצות ולא מתיבמות</b>. וכנראה שיש לפנינו השמטה בספרו של רבינו, או שצ"ל שם: <b>לא</b> חולצות וכו'. 
<small>3.</small> <b>לאחר מיתת הבעל צרותיהן חולצו' ולא מתיבמות. </b>פי' בנ"י על הרי"ף הנ"ל: "שלא מיאנה בבעלה אלא ביבם." ולפי שיטת הבבלי י"ג א', אפילו אם מיאנה בבעלה לאחר מיתתו, צרתה חולצת, משום שנראית שעה אחת כצרת ערוה, אבל לפי הירושלמי פ"א ה"ב, ב' ע"ד, פי"ג ח"א, י"ג ע"ב, כולם מודים שאם ממאנת בבעל, אפילו לאחר מיתתו, צרתה מתייבמת, עיין בחי' הרמב"ן י"ג א' ועוד. ובממאנת סתם נחלקו אמוראים בירושלמי שם אם צרתה חולצת או מתייבמת, עי"ש. והביאו בירושלמי שם את הברייתא שלנו שמפורש בה שאין צרתה מתייבמת אם מיאנה לאחר מיתת הבעל. ועיין שם בירושלמי שחילקו בין אם היו שם כמה יבמין לבין שהיה שם רק יבם אחד שהיבמה אסורה עליו משום ערוה, ובזו כולם מודים שצרתה אסורה, אם מיאנה לאחר מיתת הבעל. ועיין מ"ש להלן, שו' 5–6, ד"ה כל היכולה למאן. 

Halakhah 2

<small>3-4.</small> <b>וכולן שנמצאו אילוניות, או שהיו נשואות לאחר וכו'. </b>וכן להלן, שו' 13 ואילך, עיי"ש. ובפי' ר"א מן ההר, עמ' י"ג, פירש: "נשואות לאחרים. היינו נתגרשו". ופירוש זה קשה מאד. ובנ"י על הרי"ף הנ"ל: "או שהיו נשואות לאחרים. שהיו לאחיו קדושי טעות בה, שקדשה אחר תחילה". ואף פירוש זה לא נתחוורתי בו.
ולפי פשוטו הכוונה שהיו נשואות לאחרים, לא לאחים, כמשנתנו פ"א מ"ג: "מפני שנשואות לאחרים צרותיהן מותרות", שאין ערוה אוסרת את צרתה אלא במקום מצוה. וכן רצה לפרש בהגהות הב"ח על הרי"ף שם במקומו, אלא שכתב שבעל נ"י מאן בפירוש זה "משום דאם כן קשיא אמאי תני לה בהדי איילונית בהדא בבא". ברם ברייתא זו היא לפי ההלכה, ובשיטת רבא בבבלי י"ב רע"ב (ועיין להלן שם בשם ר' יוחנן), ועיין גם בירושלמי פ"א סה"א, ב' ע"ד; ובארו הגאונים (עיין אוה"ג, עמ' 16, וברש"י במקומו) שצרת אילונית מותרת (אפילו אם האילונית ערוה על היבם) משום שאילונית לאו בת ייבום היא כלל, וצרתה היא כצרת ערוה שלא במקום מצוה (כערוה שנשואה לאחרים), וטעם אחד הוא לצרת אילונית ולצרות של עריות הנשואות לאחרים. וכן מוכח בירושלמי פ"א ה"ב, ב' ע"ד, עיין רמב"ן, רשב"א י"ב א' ועוד. ולפי זה אפילו הכיר בה שהיא אילונית וקבלה עליו, צרתה מותרת, משום שהאילונית היא כנשואה לאחר, עיין להלן, שו' 19. ועיין מ"ש להלן בסמוך, ומ"ש להלן ספ"ו, שו' 60–61, ד"ה וכן צרות.
<small>4-5.</small> <b>בין בחיי הבעל בין לאחר מיתת הבעל צרותיהן מותרות. </b>בפי' ר"א מן ההר, עמ' י"ג: נמצאו. משמע שלא הכיר בה הבעל שהיא איילונית, ואפילו נמצאת איילונית אחר מיתתו, שהוא לא ידע, צרתה מותרת, דמקח טעות הוא. והראשונים<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">תוספות ב' ב', ד"ה או, או"ז ח"א סי' תקצ"ז, פ"א ע"א, רמב"ן ב' סע"ב, ריטב"א ב' ב', ד"ה או, מאירי, עמ' 9, הוצ' ר"ש ריקמן, עמ' 9 ועמ' 11, מרדכי פ"א סי' א', רא"ש פ"א סי' ב' ובתוספותיו ב' א', ד"ה וכולן, רבינו ירוחם, הוה, נתיב כ"ה, ח"א.</i> הקשו מן התוספתא לשיטת הסובר<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">והוא ר' אברהם מבורגויל, כמפורש בתוספות, באו"ז, במרדכי, בתוספות הרא"ש הנ"ל (לעיל הע' 2) ועוד. אבל הרמב"ן והריטב"א הנ"ל, וכן הרשב"א ב' ב', סד"ה או, ייחסו שיטה זו לס' הישר לר"ת. ברם בס' הישר סי' ק"ס, ד' וויען י"ח ע"ג: <b>כך</b> פי' ר' אברהם, ואינו וכו'. ועיין בהוצ' הרש"ש שלזינגר, עמ' 124. ולפי זה הכל הוא מדברי ר' אברהם [מבורגויל], ור"ת חולק עליו שם במפורש. וכן מפורש בתוספות הנ"ל וגיטין מ"ו ב', ד"ה המוציא, ונדה ל"ב א', ד"ה שמא. ועיין מה שהאריך בזה הר"י וויינברג בספרו שרידי אש ה"ג סי' ל"ג, אות ד' ואילך.</i> שאילונית צריכה גט, וממילא אם נמצאת אילונית לאחר מיתה יש לחשוש שמא תפסו הקידושין וצרתה חולצת, לשיטת רב אסי בבבלי י"ב א' וירושלמי פ"א סה"א, ב' ע"ד, וכאן מפורש שצרתה מותרת.
ובתוספ' לחד מקמאי (בעל ההשלמה) י"ב א' תירץ לפי השיטה הנ"ל:<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">אף הוא סבר שזו היא שיטת ר"ת, עיין לעיל הע' 3.</i> והתוספתא שכתב הרב אלפסי בין בחיי הבעל בין לאחר מיתת הבעל, כגון שאמר הבעל בחייו שיקפיד אם תמצא אילונית, אבל כל זמן שלא יקפיד (כלומר, שלא אמר בפירוש שיקפיד), וכן אם מת ולא הכיר בה, לא מחזיקים ליה שיקפיד, והרי היא כאשתו. ועיין גם במאירי הוצ' ר"ש דיקמן, עמ' 11.
וכבר הוכחנו לעיל, שו' 3–4, ד"ה ולפי פשוטו, שהברייתא שלנו היא בשיטת רבא שצרת אילונית מתייבמת אפילו הכיר בה, וממילא אפילו נמצאת אילונית לאחר מיתת הבעל הדין כן. ועיין בס' הישר לר"ת הנ"ל.<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">לעיל, הע' 3.</i> ובתוספות י"ב א', ד"ה תני, הקשו: ולרבא דשרי צרת בתו אילונית אפילו הכיר בה, מה חידוש הוא לשנות בתוספתא וכו' בין לאחר מיתה. ותירצו: דסלקא דעתין למיסרה כשנמצאת אחר מיתה, משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו, כדאסר לעיל צרת בתו ממאנת.
<small>5-6.</small> <b>כל היכולה למאן ולא מיאנה ומת צרתה חולצת ולא מתיבמת. </b>בכי"ע, וכן ברי"ף, ברא"ש ובמאירי שצוינו לעיל, שו' 1, חסרה המלה "ומת". וכן איננה גם במשנתנו פ"א סמ"ב. והנה במשנתנו הכוונה סתומה ואפשר לפרשה שלא מיאנה כלל לא בחיי בעלה ולא לאחר מותו, אבל אם מיאנה אפילו אחר מיתתו צרתה מתייבמת, בין שמאנה בבעל, בין שמאנה סתם, כשיטת ר' יוחנן בירושלמי פ"א ה"ב, ד' ע"ד, פי"ג ה"א, י"ג ע"ב. ועיין גם בבבלי י"ב ב' ומ"ש בשי"ק פי"ג ה"א, ד"ה תיפתר. אבל בתוספתא הרי מפורש לעיל שלאחר מיתת בעלה אפילו מאנה (ולאו דווקא "יכולה למאן"), צרתה חולצת ולא מתייבמת, ובהכרח שכאן מדברים בלא מיאנה בחיי בעלה דווקא (ואפילו לגירסת כי"ע והראשונים שלא גרסו כאן "ומת"), והכוונה שדווקא בתו גדולה שאינה יכולה למאן, צרתה מותרת לשוק, אבל אם יכולה למאן, אעפ"י שעכשיו כבר אין לחשוש שמא תמאן אח"כ,<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">כגון שמתה, עיין ירושלמי פ"א ה"ב, ב' ע"ד, ה"ד, ג' ע"א, פי"ג ה"א, י"ג ע"ג. ועיין בתוספות י"ב א', ד"ה אלא.</i> מ"מ צרתה אסורה לשוק בלא חליצה, מפני שנשואי הערוה אינן מן התורה.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ועיין בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"א סי' ח', אות ג'. וכנראה שיש שם ט"ס, וצ"ל להפך.</i>
ובס' חוה לרבינו ירוחם נתיב כ"ה ח"א: "ועוד פשוט <b>ביבמות</b>:<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">כ"ה בד"ר, וצ"ל: בתוספות (-בתוספתא), עיין לעיל שם.</i> וכל היכולה למאן בחיי אביה ולא מיאנה עד שמת אחיו, עדין היא קטנה, צרתה חולצת ולא מתיבמת. פי' הואיל וקדושיה אין בהם כח לפטור צרתה לגמרי". והעתיק את התוספתא בתוספת באור משלו, וכפירוש הנ"ל.

Halakhah 3

<small>6.</small> <b>כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות וכו'. </b>משנתנו פ"א מ"ב, אלא שהתוספתא מוסיפה שאפילו מתה בתו לאחר מיתת בעלה כבר נאסרה עליו הצרה, וכמאמר רב (כ"ז ב' ומקבילות): כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים. 

Halakhah 4

<small>8-9.</small> <b>הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני וכו'. </b>משנתנו הנ"ל, ואף כאן מוסיפה התוספתא שאם מתה הצרה בחיי בעלה, צרת צרתה של בתו מותרת להתייבם, אע"פ שבתו קיימת, ולהפך, אם מתה הצרה אחרי מיתת בעלה, כבר אסרה את צרת צרתה של בתו, אעפ"י שבתו כבר נפטרה מן העולם, וכדלעיל. 
<small>9.</small> <b>מתה צרה ואחר כך מת אחיו. </b>כ"ה בכי"ע. אבל בד ובכי"ו השמטה גדולה, ועיין מ"ש בשנו"ס. 
<small>10.</small> <b>שבתו קיימת צרת צרתה מותרת. </b>כ"ה בכי"ע ובקג"נ. ומכאן ואילך מתחילים קטעים מן הגניזה שבביה"מ כאן עד פי"ב, שו' 62 ("מכירין"). וראשי הדפים חסרים וכמה מן השורות הסמוכות לראש הדף קטועות, וכאן אפשר לקרוא רק המלים שהעתקנו. 
<small>10-11.</small> <b>אע"פ שבתו פטורה צרת צרתה אסורה. </b>כ"ה ("פטורה") בכי"ע ובקג"נ, אבל בד ובכי"ו: שבתו קיימת. ונראה ש"פטורה" כאן פירושה: פטורה מן העולם (כבסורית), מתה. אבל לא מצאתי במ"א "פטר" בבניין קל במשמעות זו.
ובד ובכי"ו נוסף בטעות (אחרי "שבתו קיימת"): צרת צרתה מותרת מתה צרת צרתה ואחר כך מת אחיו אע"פ שבתו קיימת, עיין בשנו"ס.

Halakhah 5

<small>11-12.</small> <b>נמצאת או' כל זמן שאחין מרובין צרות מרובו', אחים מועטין צרות מועטות. </b>כלומר, אם יש לו למת הרבה אחים יתכנו צרות וצרות צרות וצרות צרות צרות וכו', כגון שייבם האח השני את צרת בתו של הראשון, ומת, וייבם השלישי את צרת צרתה, ומת, וייבם הרביעי את צרת צרת צרתה וכו', ומת, כל נשיו אסורות לראשון משום צרת צרת צרת בתו, אבל אם האחים מועטים לא יתכנו צרות מרובות.
ואשר לסיגנון, נראה שיש כאן פתגם עממי פרודוקסלי שחז"ל הניחוהו לסימן להלכה שלנו (ועיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 216). וסיגנון כזה בירושלמי כאן פ"ד ה"ב, ה' ע"ד: נמצאת אומר שיפיות (כלומר, הסכם, השוואה) לאחין, הפסד לאחין. תחרות באחין, שכר באחין. והוא כעין הפרודוקס שלנו.
<small>12-13.</small> <b>או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות. </b>עיין בתוספות י"ג, א', ד"ה מתה. 
<small>13.</small> <b>או שהיו נשואות לאחרים צרותיהן מותרות וכו'. </b>בכי"ע: שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרות, או שהיו נשואות לאחרים צרותיהן מותרות וכו'. ואצל צוקרמנדל נשמטו שש המלים האחרונות ע"י הדומות. והתוספתא מוסיפה שאם צרת בתו נישאת לשוק (כגון שייבם אחיו את בתו, או שלא היו לו אחים כלל וכדומה) לאדם זר, ומת, מותר לו לישא את צרת צרת בתו, כלעיל שו' 3–4, עיין מש"ש, ד"ה וכולן, וד"ה ולפי. 

Halakhah 6

<small>15-16.</small> <b>כך פוטרות מן האירוסין. </b>בירושלמי פ"א ה"ו, ג' א', ובבבלי כאן י"ג ב' ויומא י"ג ב' למדו שארוסה זקוקה לייבום, ואמרו כאן שאם היא ערוה פוטרת צרתה, ופשוט הוא. ועיין בהלכות פסוקות, הוצ' ר"ס ששון, עמ' קמ"א. 
<small>16.</small> <b>במי דברים אמורים וכו'. </b>עיין מ"ש על צורה זו לעיל ח"א, עמ' 227, הערה 14. 
<small>16-17.</small> <b>אבל באשה שיש לו בה קדושין צרותיהן חולצות ולא מתיבמות. </b>התוספתא סתמה את דבריה, ומשמע שכל שיש לו בה קידושין צרתה חולצת, בין אם היא אסורה מדרבנן, בין אם היא אסורה מדאורייתא. ורוב הפוסקים פסקו שבכולם צרתה מתייבמת, עיין ר"מ פ"ו מה' יבום ה"כ, רש"י י"א ב', סד"ה פסולה (וציין לו בס' חוסן ישועות, עיין להלן), תוספות מ"ד א', סד"ה אלמא, ריטב"א כ' א', טואה"ע סי' קע"ד ועוד, עיין מ"ש להלן. וברי"ף פ"ב סי' ט"ו הביא בשם מקור בלתי ידוע<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">הפתיחה "ירושלמי" עונה רק על הרישא כמו שהבין לנכון בקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ב סי' א' אות נ'. והראשונים שהביאו גם את ההמשך בשם הירושלמי העתיקו ע"פ הרי"ף, כרגיל.</i> שצרת מחזיר גרושתו וצרת שנייה מתייבמת. והנה ההלכה הראשונה מבוארת גם בירושלמי פ"י סה"א, י' ע"ד (ובמקבילה בסוטה פ"א, ה"ב) ובבבלי י"א ב' ואילך, וצרת שנייה שאני, שאף השנייה אינה אלא מדרבנן, אבל עדיין לא שמענו כלום על איסורי חייבי עשין, או חייבי לאווין ועשין (ועיין בפי' ר"א מן ההר, עמ' כ"ג), ובפרט לשיטת בני א"י שאף חייבי לאווין אסורין להתייבם מדאורייתא (אפילו בביאה ראשונה), עיין ספרי דברים פי' רפ"ט ופי' ר"צ ובירושלמי כאן פ"א ה"א, ב' ע"ג.
ובמאירי ק"ט א' (אלבק, עמ' 403, דיקמן, עמ' 410): ובלקוטי <b>גאונים</b> ז"ל ראיתי שנסתפקו בצרת שנייה אם מתייבמת, הואיל והיא גופה לא מיתסרא אלא <b>מדרבנן</b> וכו', ומכריעים בה <b>שמותרת</b><sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">ועיי"ש במאירי מה שהקשה מצרת אשת שני מתים. ועיין מ"ש להלן פ"ה, שו' 40–41, ד"ה ברם.</i> וכו'. ומכאן שאם היא אסורה מדאורייתא אף הם מודים שצרתה חולצת. ולעיל שם (עמ' 89, עמ' 82): "ומ"מ יש פוסקין שאף צרותיהן חולצות ולא מתייבמות". ועיין במה שהאריך בחוסן ישועות בריש מכילתין, ובוודאי שקשה לקבל דבריו שהתוספתא כאן מדברת בשניות גרידא, עיי"ש. ועיין במהרש"א ק"ח ב' ומ"ש בס' ישרש יעקב שם. ועיין בהגהות הרש"ש כ' א' שציין לבאור הגר"א באה"ע סי' קע"ד, אות ב', שמגיה בתוספתא "או" במקום "ולא",<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ולפי הגהתו עונים דברי ב"ה על כל הבבא, ואף על הרישא (שהרי בסיפא אף ב"ש מודים), והיינו שעריות פוטרות צרותיהן בין מן הנישואין ובין מן האירוסין, אבל אם יש לו בה קידושין הצרות מתייבמות, וב"ש מתירין את הצרות אפילו בעריות וכ"ש בשאר איסורים, ועיין מ"ש להלן בפנים.</i> והוא ע"פ שיטת הראשונים הנ"ל. אבל הגהה זו מתנגדת לכל נוסחאות התוספתא, לרבות קג"נ, ורבינו ז"ל היה לפניו רק נוסח הדפוס. ולפי כל הנוסחאות דעת התוספתא היא כ"יש פוסקין" שהביא במאירי הנ"ל, ושמא סמכו עליה. ועיין מ"ש להלן פ"ו, שו' 26–27, ד"ה ברם.
<small>17-18.</small> <b>דברי בית הלל, בית שמיי מתירין את הצרות לאחין. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. והתוספתא נקטה את לשון משנתנו (פ"א מ"ד), ולאחים פירושו לכל האחים, להתייבם. והיא מוסיפה על משנתנו שלאו דווקא בחמש עשרה נשים נחלקו ב"ש וב"ה אלא אפילו בשאר נשים אסורות, וב"ה אוסרין את הצרות להתייבם (עיין מ"ש לעיל בסמוך), וב"ש מתירין, שאינן עדיפות מן העריות שאין קידושין תופסין בהן ליבם, שאף הן צרותיהן מותרות להתייבם.
ברם בקג"נ כאן: דברי <b>בית שמאי. בית הילל</b> מתירין את הצרות לאחין. ובדרך אולי ושמא אפשר לשער שזו היא הגירסא הנכונה, ולפנינו תקנו ע"פ המשנה, ולא עוד שרוב רובן של המקורות מקדימין דברי בית שמאי לדברי בית הלל,<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">ירושלמי סוכה פ"ב ה"ח, נ"ג ע"ב: תנייא חמון סבין מינון ואקדמון. ועיין בבלי עירובין י"ג ב'.</i> ולפי גירסת רוב הנוסחאות קדמו כאן דברי ב"ה לדברי ב"ש. ואשר לפירושה נראה ש"במי דברים אמורים" שלפנינו מפרש את משנתנו פ"א מ"ד: ב"ש מתירין הצרות לאחין, ופירשה התוספתא שלא התירו ב"ש את הצרות לאחים אלא בעריות, מפני שצרת הערוה היא כצרת ערוה שלא במקום מצוה, כסברת הבבלי י"ג ב'. ודווקא במקום שיש "פנימית" ו"חיצונה"<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">עיין ירושלמי פ"א רה"ו, ג' ע"א, ובבלי י"ג ב'.</i> נתרבתה החיצונה לייבום, משום ש"ערוה אבראי קיימא ותתייבם צרתה",<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">עיין בבלי מ"ד א'.</i> אבל באסורות שקידושין תופסין בהן ליבם, האסורה עומדת בפנים ואוסרת גם את צרתה,<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">ועיין היטב בירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג, ובבלי כ"ז א'. אלא שמסתבר שלב"ש לא גזרו בצרת אחות זקוקתו, משום שלדבריהם צרת אחות אשתו מתייבמת, ולא יהא הטפל חמור מן העיקר (ועיין היטב בסברת הר"י בתוספות י"ט ב', ד"ה ר"ש), אעפ"י שלפי הסברא שכתבנו בפנים יש מקום לומר שאחות זקוקתו שאינה ערוה מדאורייתא תאסר את צרתה.</i> מחמת "אם אין את מייבמני אין את מייבם צרתי",<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">עיין מ"ש להלן פ"ה, שו' 40–41, ד"ה ברם.</i> אבל בעריות ממש אין כלל זה נוהג לב"ש, משום שהערוה עומדת מחוץ, וכמו שכתבנו לעיל. וב"ה חולקים וסוברים שאין חייבי לאווין ועשין וכדומה להן אוסרות את צרותיהן כלל והן מתייבמות, כשיטת רוב הפוסקים, עיין מ"ש לעיל, שו' 16–17, ד"ה אבל באשה.

Halakhah 7

<small>18.</small> <b>שש עריות חמורות וכו'. </b>משנתנו פ"א מ"ג, ועיין מ"ש לעיל, שו' 3–4, ד"ה ולפי פשוטו. ובד השלימו כאן את כל המשנה, והוספה זו אינה גם בכי"ע ובקג"נ. 
<small>19.</small> <b>שאין צרה אלא מאח. </b>תו"כ סוף קדושים פי"א הי"ב, צ"ג ע"ב (והובא בבבלי ג' ב'). ובירושלמי פ"א ה"ה, ג' ע"א: תני ר' חייה אין צרה אלא מאח בלבד. 
<small>19-20.</small> <b>ניסו לאחים שלא בעבירה צרותיהן פטורות. </b>בד: נישאו וכו', והיא היא. ובכי"ע: אם נישאו וכו', ובקג"נ: או נישאו וכו', וצ"ל: אן (=אם) נישאו וכו'. ובירושלמי פ"א ה"א, ב' ע"ג: ותני ר' חייה כן אם יכולות להינשא לאחיו שלא בעבירה צרותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום, ומכולם אין לך אלא אמו אנוסת אביו נשואה לאחיו מאביו. ועיין גם להלן שם ה"ה, ג' ע"א. ועיין בבלי י' א'-ב'. 

Halakhah 8

<small>20.</small> <b>הלכו צרות אילו וניסו וכו'. </b>משנתנו פ"א מ"ד, עדיות פ"ד, מ"ח. 
<b>והולד פסול. </b>כלומר פגום לכהונה, אם נישאת לכהן, ואם נישאת לישראל בתה פסולה לכהונה. ועיין בתוספות י"ד ב', ד"ה נעשה, ולהלן, שו' 27. 

Halakhah 9

<small>22-23.</small> <b>אמ' ר' יוחנן בן נורי בא וראה וכו'. </b>ירושלמי פ"א ה"ו, ג' ע"א, פ"ג ה"א, ד' ע"ג, בבלי י"ג ב', י"ד ב', כ"ז א'. ובכי"ו יש כאן השמטה ע"י הדומות מ"בית שמיי" עד "בית שמאי", והשלמתי ע"פ ד, כי"ע וקג"נ. 
<small>24.</small> <b>הוולד פגום. </b>וכ"ה בבבלי. ובירושלמי: הולד ממזר, ועיי"ש במפרשים, ואפשר ש"ממזר" לאו דווקא. 
<small>26.</small> <b>עד שנטרפה שעה. </b>בבבלי כ"ז סע"א: אמר רב נחמן בר יצחק אחריו חזרו ותקנו. אבל הירושלמי פ"ג הנ"ל סובר שמעולם לא התקינו כן. 

Halakhah 10

<b>אמ' רבן שמעון בן גמליאל וכו'. </b>ירושלמי פ"א הנ"ל, בבלי ט"ו א'. 
<small>26-27.</small> <b>מה נעשה להם לצרות הראשונות. </b>בירושלמי: לצרות הראשונות שנישאו. כלומר, איך נתקן את הצרות שכבר נישאו לשוק לפי שיטת ב"ה, והרי אם נחייב אותן בחליצה יתגנו על בעליהן, עיין בבלי ט"ו א'. ועיין להלן. 
<small>27.</small> <b>שאלו את ר' יהושע בני צרות מהן. </b>וכ"ה בד. וכן בכי"ע ובקג"נ ובירושלמי פ"א ה"ו, ג' ע"א: בני צרות מה הן. אבל בבבלי ט"ו ב': שאלו את ר' יהושע צרת הבת מהו, אמר להם מחלוקת ב"ש וב"ה. והלכה כדברי מי וכו', תרתי קא בעו מיניה, צרות מאי, ואם תמצי לומר צרות כב"ה, בני צרות דב"ה לב"ש מהו וכו'. ולפי שיטת הבבלי פשט ר' יהושע שאפילו לב"ש בני צרות כשרים לכהונה, והוא בניגוד גמור למה שאמרנו לעיל שאם נישאו הצרות לשוק הולד פסול לב"ש, ור' יהושע חולק גם על ר"י בן נורי שאמר כן. ברם בירושלמי אין זכר מכל זה.
ונראה שבא"י פירשו ששאלו את ר' יהושע: מה תועלת בתקנת חליצה, ונהי שלא איכפת לנו בצרות הראשונות, דמאי דהוה הוה, ואין לנו אלא לתקן את העתיד, אבל בני צרות מה הן ? כלומר, שהרי לב"ה בני צרות שנתייבמו בשיטת ב"ש הם ממזרים, ומה תועיל התקנה אף לעתיד ? וכן בני צרות שנישאו לשוק לכהנים בניהם ובנותיהם פגומים לשיטת ב"ש, וכהני בית שמאי לא ישאו נשים מבית הלל.
<small>28.</small> <b>שיריצו את ראשי. </b>כלומר, ואין אני אומר כלום על בני צרות שנתייבמו. ואפילו אם אירע מעשה, הרי אין מגלים משפחות (עיין בבלי קידושין ע"א א' ולהלן נזיר פ"א ה"ג), ואם סופה להטמע לא תבדל (עיין בבלי הנ"ל), וכדברי ר' יהושע עצמו בסוף עדיות שאין אליהו בא לרחק וכו' ועוד אחרת היתה שם (ור' יהושע לא גילה את שמה) וכו'. ועיין מ"ש להלן. 
<small>29.</small> <b>אלא מעיד אני על משפחת בית עלובאי מבית צבאים וכו'. </b>בירושלמי: בית <b>ענוביי</b> מבית צבועים וכו'. ובבבלי: על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלים משפחת בית צבועים מבן עכמאי וכו'. אבל בכי"מ שם: משפחות בית <b>ענובאי</b> מבית צבועים וכו'. ולפי זה כל הגירסאות שוות והן "עלובאי" הן "ענובאי",<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">בחילוף למ"ד ונו"ן, עיין מ"ש לעיל ח"ב (כלאים), עמ' 658, הע' 47, ומ"ש ריא"ה ווייס משפט לשון המשנה, עמ' 83.</i> צאצאי משפחת אדם ששמו ענוב (עיין דה"א ד', ה'). ועל המקומות "בית צביים" ועוד, עיין מ"ש ר"ש קליין ב"מאמרים שונים" (ווינה תרפ"ד), עמ' 6, וב"לשוננו" ש"א ח"ד (תרפ"ט), עמ' 348. 
<small>29-30.</small> <b>ועל משפחת בית קיפאי מבית מקושש. </b>בכי"ע ובקג"נ: בית <b>קיפא</b>. ובירושלמי הנ"ל: ועל משפחת בית <b>נקיפי</b> מבית קושש. ובבבלי הנ"ל: ומשפחת בית קופאי מבן מקושש. ועיין מ"ש קליין הנ"ל, ולעיל שם ב"לשוננו", עמ' 338. 
<small>30.</small> <b>שהן בני צרות, ומהם כהנים גדולים וכו'. </b>כלומר, שהן בני צרות שנישאו לשוק לכהנים. וכאן מותר לגלות את המשפחות, שהרי לפי ההלכה (לב"ה) הן כשרות לגמרי. ועדיין ימנעו כהני ב"ש לישא נשים מבית הלל. ועיין בתוספות ישנים ט"ז א', סד"ה בני צרות. 
<small>31.</small> <b>אמ' ר' טרפון וכו'. </b>ירושלמי פ"א ה"ו, ג' ע"א, בבלי ט"ו א'. 
<b>תאיב אני שתהא לי צרת הבת ואסיאנה לכהונה. </b>וכ"ה בירושלמי הנ"ל. וכן להלן שם בירושלמי: והעיד ג' דברים על צרת הבת שתינשא <b>לכהונה</b>. ופירושו שאפילו חליצה אינה צריכה. ובבבלי שם: מתי תבא צרת הבת לידי ואשאנה (ופירש"י: מתי תבא צרת הבת מאחי לידי. ואשאנה. אייבם אותה כדברי ב"ש). אימא ואשיאנה וכו', לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי. ועיין בתוספות ישנים שם. ומן התוספתא והירושלמי הנ"ל מוכח כפירש"י וגירסתו. אבל דו"ז בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' קכ"ד, ד"ה ולולא, הגיה מדעתו כגירסת תוספות ישנים, עי"ש דברים מחוכמים. ועיין מ"ש לעיל שם, ד"ה ואגב, ונעלמו ממנו לפ"ש דברי ר' יחיאל בתוספות הרא"ש ט"ו רע"א. ועיין מ"ש להלן שם, ד"ה ולענין. 
<small>31-32.</small> <b>אמ' ר' אלעזר אע"פ שנחלקו וכו'. </b>ירושלמי פ"א ה"ו, ג' ע"א, בבלי י"ד א', קידושין ע"ה ב'. 
<small>34.</small> <b>אע"פ שנחלקו בית שמיי וכו'. </b>ירושלמי פ"א ה"ו, ג' ע"ב, קידושין פ"א ה"א, נ"ח ע"ד, בבלי י"ד ב'. וכל הברייתא הובאה בילקוט המכירי משלי כ"א, ב', י"ט ע"ב, בשם התוספתא. 
<b>ובאחיות. </b>פירש"י: בפרק ד' אחין. וכן כתב במאירי, עמ' 71 (דיקמן, עמ' 65) שהכוונה למשנתנו רפ"ג (עדיות פ"ה מ"ה). ולכאורה אינו מובן, שהרי השאלה היא כאן על האחים גרידא, והם יודעים שכל אחת היא אחות זקוקתו, ומה שייך כאן לא נמנעו וכו'. וכנראה, שבמאירי הרגיש בכך, ולפיכך הוסיף: ומכל מקום יש צדדים שאחד חולץ תחילה וכו'. וכוונתו, שלא חששו שמא נפטרו הצרות בחליצה פסולה לשיטה אחת, עיין בירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג, ובבלי כ"ז א'. ועיין להלן רפ"ה, עדיות פ"ב ה"ט. ולפי פשוטו נראה שלא מנו כאן אלא ההלכות שנשנו במשנת עדיות פ"ד מ"ז-מ"ט, פ"ה מ"ה, ולאו דווקא משום חשש ממזרות, וכדומה, עיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>34-36.</small> <b>ובספק אשת איש, ובגט ישן, ובמקדש את האשה בשוה פרוטה, והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי. </b>וכע"ז במכירי הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: ובגט ישן ובספק אשת איש ובמקדש בשוה פרוטה והמגרש את אשתו ולנה וכו'. ובבבלי הנ"ל: בגט ישן ובספק אשת איש ובמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק בכסף ובשוה כסף בפרוטה וכו'. וכולן (חוץ מ"ספק אשת איש") ברורות, ומשניות הן (בגיטין פ"ח מ"ד, מ"ט, קידושין פ"א מ"א, עדיות פ"ד). אבל לא נתברר מה היא "ספק אשת איש", ורש"י (י"ד ב') פירש שהכוונה לממאנת (משנתנו להלן רפי"ג), או לשכיב מרע שכתב הרי זה גיטך אם מתי וכו' (גיטין פ"ז מ"ג-מ"ד). והר"ח פירש (עיין אוה"ג, פיר"ח, עמ' 299, ובתוספות ישנים י"ד ב') שספק אשת איש היא המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, וכלל ופרט קתני, וגט ישן כדי נסבא. ועיין רמב"ן וריטב"א י"ד, ב'.
ברם כבר שערנו לעיל שהברייתא תפסה כאן את המחלוקות שנשנו בעדיות פ"ד, ולולא דברי רבותינו הראשונים היה נראה שהכוונה למשנת עדיות פ"ד מ"ט (משנתנו כאן פ"ג מ"ה), וספק אשת איש היא בעלת מאמר (עיין ירושלמי פ"ג ה"ה, ד' סע"ד, ובבלי כ"ט א' ואילך ומקבילות). ובריטב"א י"ד ב' מנה משנה זו בכלל "אחיות".
<small>36.</small> <b>לא נמנעו בית שמיי לישא נשים מבית הלל ולא בית הלל וכו'. </b>משנתנו ספ"א, עדיות פ"ד מ"ח. ועיקר השאלה היא בצרות, במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ובמקדש את האשה בשוה פרוטה, עיין בתוספות י"ד ב', ד"ה ובספק, וד"ה בגט, בחי' הרמב"ן, רשב"א וריטב"א (ובירושלמי כאן מפורש גם החשש של ממזרות במקדש בשוה פרוטה עיי"ש). והסיקו בבבלי שהיו מודיעים אחד לשני אם נעשה מעשה שלא כשיטת אחד מהם, כעין מה שאמרו בחולין קי"א ב' (הריטב"א), ועיין ראב"ן קי"ח ע"א, ובפי' ר"א מן ההר, עמ' י"ז. ובירושלמי הנ"ל אמרו (למ"ד אחד): המקום משמר ולא אירע מעשה מעולם. ונראה בפירושו שעיקר החשש היה משום צרות (עיין היטב בתוספות י"ד ב', ד"ה אלא). ולשיטת הירושלמי (גיטין פ"ח הי"א, מ"ט רע"ד) אין ב"ש מתירין במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אלא אם גרשה מחמת ערות דבר והיא מאוסה עליו, אבל אם עבר וגרשה מחמת דבר אחר אף הם יודו לב"ה,<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">ושיטת ר"א בר' שמעון בתוספתא גיטין פ"ו ה"ח, עדיות פ"ב ה"ד, בבלי גיטין פ"א ב', לא נזכרה כלל בירושלמי.</i> עיי"ש בירושלמי. ובמקדש בשוה פרוטה אין חשש ממזרות אלא אם יבוא אחר ויקדש אותה בשוה דינר, שהיא מקודשת לשני לב"ש, והולד ממזר מן הראשון, והוא דבר שאינו שכיח כלל, וכל החשש הוא בצרת ערוה גרידא.
ואין ספק שלמעשה נזהרו יריאי ב"ש לעשות מעשה נגד הרוב (עיין ירושלמי גיטין פ"ז ה"ו מ"ט ע"א, קידושין פ"ג ה"ב, ס"ג ע"ד), וכמו שאמרו בירושלמי: מודים ב"ש לב"ה לחומרין, ועיין בבלי י"ד א'. ואעפ"י שבין בירושלמי ובין בבבלי דחו טעם זה, משום שפשוטי העם שרצו לנהוג כבית שמאי לא יכלו למחות בהם ולהוציא מהם את נשותיהם. ומסתבר שלא היו רבים אפילו מפשוטי העם, או מתקיפיהם, שסיכנו את בניהם להקרא ממזרים ע"י הרוב, ולפיכך אמרו ש"המקום משמר ולא אירע מעשה מעולם", כלומר שלא פגעו בממזרים בלתי ידועים שנשתקעו במשפחות. וכבר אמרו בירושלמי (פ"ח ה"ג, ט ע"ג, ובמקבילה בקידושין פ"ד) ובבבלי (ע"ח ב') שממזר בלתי ידוע אינו חי, וסמכו על מסורת זו.
ואשר לענייני איסור והיתר וטומאה וטהרה בוודאי ובוודאי שנהגו בית שמאי כשיטתם, שהרי מה שטימאו וטהרו לעצמם טימאו וטהרו, והיו מודיעים אחד לשני, והשלום והאחוה שנהגו זה בזה הוא ש"משבא מעשה אצל בית הלל לא היו בית שמאי נוגעין בו" (ירושלמי). ו"כל הטהרות והטומאות שהיו אילו מטמאין ואילו מטהרין" הם רק לעצמם, ואף מכאן ולהבא רק לעצמם, אבל לא טימאו וטהרו למפרע, לומר שעשיתם בטומאה (עיין בירושלמי ספ"א). ועיין בירושלמי מו"ק פ"ג ה"א, פ"א רע"ד. ועיין מ"ש להלן, שו' 40, ד"ה ר' שמעון או'. ברם בעריות כשהם אוסרים ומתירים, לעצמם ולאחרים אוסרים ומתירים (עיין הלשון במשנת עדיות ספ"א), שהרי בדורות הבאים יחוס הבנים תלוי בהוראתם, ולפיכך אמרו מה שכתבנו לעיל.
<small>37.</small> <b>אלא נהגו האמת והשלום ביניהן שנ' וכו'. </b>בירושלמי: אלא נוהגים באמת ובשלום וכו'. ובבבלי: ללמדך שחיבה וריעות נוהגים זה בזה לקיים מה שנאמר וכו'. ובילקוט המכירי זכריה עמ' 74: ללמד שאהבה ורעות נוהגין זה בזה לקיים מה שנ' וכו', וכך בתוספתא. ובפולמוס של תלמיד רב סעדיה נגד סלמון בן ירוחם (צייטשריפט פיר הבראעישע ביבליאוגראפיע ח"י, עמ' 51): וקלת <b>אלתוספה</b> וכו' אילא נהגו שלום <b>ביניהן כל ימיהן</b> לקיים מה שכתוב וכו'. ולשיטת הבבלי נהגו באמת ובשלום, שאמרו את האמת והודיעו אחד לשני אם יש כאן פסול לשיטת השני, ובסתם לא היו נמנעין שסמכו על כך שאחד לא יכשיל את השני. ולשיטת מ"ד אחד בירושלמי (עיין מ"ש לעיל) סמכו אחד על השני, משום שאם יש כאן חשש לשיטת האחד היו מודיעין, אלא שלמעשה המקום משמר, ולא אירע מעשה מעולם, ועיין מ"ש להלן בסמוך, שו' 40, ד"ה ר' שמעון או'. 

Halakhah 11

<small>38.</small> <b>אע"פ שאילו אוסרין וכו'. </b>משנתנו ספ"א, עדיות פ"ד מ"ח. 
<small>38-39.</small> <b>אילו על גב אילו. </b>וכ"ה בכי"ע, ואצל צוקרמנדל בטעות: על גבי, ועיין מ"ש לעיל ה"ה (ביצה), ריש עמ' 951. 
<small>39.</small> <b>לקיים מה שנ' כל דרך איש זך בעיניו ותכן לבות ה'. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. ובילקוט המכירי משלי, י"ט ע"ב, הנ"ל: לקיים מ"ש כל דרך איש <b>ישר</b> בעיניו וכו'. וכ"ה במקרא (משלי כ"א, ב'). ולפנינו נוסח ע"פ הפסוק (שם ט"ז, ב'): כל דרכי איש זך בעיניו ותכן רוחות ה'. ובפירוש הדברים נראה שהכוונה שכל אחד ואחד מב"ש ומב"ה היה מתנהג לעצמו ע"פ מה שנראה זך בעיניו, אבל כל זמן שלא עמדו למניין ולא נפסקה הלכה, תוכן הדעות הוא ה', ולא הטילו את שיטותיהם אילו על גבי אילו. 

Halakhah 12

<small>40.</small> <b>ר' שמעון או' מן הספק לא היו נמנעין, אבל נמנעין הן מן הודיי. </b>בירושלמי לא נזכרה ברייתא זו. ובבבלי י"ד ב' הובאו דברי ר' שמעון בסמוך לענייני עריות, ושאלו שם: ספק נמי איסורא הוא, לא תימא מן הספק, אלא מן הסתם, דמודעי להו ופרשי וכו', דכולה ר' שמעון היא. 

Halakhah 13

<small>40-41.</small> <b>לעולם הלכה כדברי בית הלל. </b>לעיל סוכה פ"ב ה"ג, עמ' 262, להלן עדיות פ"ב ה"ג, בבלי עירובין ו' ב', ר"ה י"ד ב', חולין מ"ג ב'. ועיין להלן. 
<small>41.</small> <b>הרוצה להחמיר על עצמו וכו'. </b>ירושלמי ברכות פ"א סה"ז (סה"ד), ג' סע"ב, כאן ספ"א, ג' ע"ב, סוטה פ"ג ה"ד, י"ט ע"א, קידושין פ"א ה"א, נ"ח ע"ד. והסיקו בירושלמי שם ובבבלי עירובין ז' א' וחולין מ"ד א' שהלכה זו לפני שיצאה בת קול, אבל לאחריה לעולם הלכה כב"ה, ועיי"ש בבבלי עוד אוקימתות. ובשיטת הירושלמי אפשר לפרש שהכוונה: לעולם הלכה כבית הלל, מפני שהם הרוב, אבל כל זמן שלא עמדו למניין, מותר לנהוג גם כב"ש, כמו שאמרו לעיל תרומות פ"ג הי"ב, עמ' 118: אמ' ר' יהודה הלכה כדברי בית שמיי, אלא שנהגו הרבים כדברי בית הלל. ועיין גם לעיל חגיגה פ"ב הי"א, סוף עמ' 385. אבל אחרי שיצאה בת קול ביבנה (עיין בירושלמי הנ"ל ובסוטה פ"ז סה"ה, כ"ב ע"א) ועמדו למניין אין לנהוג כלל כדברי ב"ש. 
<small>42.</small> <b>על זה נאמ' הכסיל בחשך ילך וכו'. </b>ופירשוה בבבלי הנ"ל שהכוונה לחומרות שסותרות אחת את השנייה, עיין מ"ש לעיל ה"ד (סוכה), עמ' 855. 

Chapter 2

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו. </b>מסתבר שזו היא פיסקא ממשנתנו רפ"ב, ולה נסמכה הברייתא שלהלן, והברייתא אינה מפרשת כלל את משנתנו רפ"א, כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו פוטרת צרתה (עיין ברש"י רפ"ב ותוספות י"ח ב', ד"ה משכחת), שהרי לא נזכר כאן שהצרה יוצאת בלי חליצה, ועיין הלשון בבבלי י"ח א', י"ט א'. אבל אפשר שהפתיחה מכוונת לדברי ר' מאיר להלן, ולפי זה כל הברייתא היא מדברי ר' מאיר, עיין בבבלי י"ח א' הנ"ל. 
<b>שני אחים בעולם וכו'. </b>כל הברייתא בבבלי י"ט א' ואילך, והרישא שם י"ח א' 
<small>2.</small> <b>ועמד השני ולא הספיק וכו' </b>עיין מה שדייקו בלשון זו בבבלי י"ט ב', וכסיגנון הברייתא כאן גם להלן פ"ה, שו' 17 ואילך. 
<small>3-4.</small> <b>שנייה או חולצת או מתיבמת. </b>ואעפ"י שכבר היתה צרתה בזיקה לפני שמת השני, הרי כיוון שמת בטלה זיקתה, כפירוש הירושלמי פ"ג ה"א, ג' ע"ג, למשנתנו, ועיין גם בבבלי י"ח א'. ולמ"ד שיש זיקה גם בכגון דא, העמידוה בבבלי שם שהכל הוא מדברי ר"מ שלהלן, ור' מאיר סובר אין זיקה. ועיין מ"ש להלן פ"ה ה"ה, שו' 21–22, ד"ה מת אחד. 
<small>5-6.</small> <b>עד שמת הראשון. </b>וכ"ה בד ובקג"נ. אבל בכי"ע ובבבלי י"ח א', י"ט א' חסרה המלה "הראשון". ופירש במנ"ב, הראשון, בעל המאמר, ולא האח שנולד. ויותר נראה שלפנינו גירסא כפולה: הראשונה וכו' (כגי' כי"ע), עיין להלן, ותוקן: הראשון. 
<small>6.</small> <b>שנייה יוצא משם אשת אחיו וכו'. </b>וכ"ה הגירסא בד ובקג"נ, אבל בכי"ע ובבבלי הנ"ל: הראשונה וכו' ושנייה וכו'. ואין ספק שהגירסא בכי"ע "מתוקנת" ע"פ הבבלי. וכאן קורא לראשונה, לאשת אחיו שלא היה בעולמו, שנייה, משום שהיא שנייה לנישואין (ל"מאמר"), כמו שפירש בח"ד, עיי"ש שציין לבבלי י"ז א'-י"ז ב', ועיי"ש בחי' הרמב"ן. וכן להלן גם בכי"ע: אם חלץ לבעלת מאמר חלץ <b>לראשנה</b>. ועיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוסח המשנה, עמ' 436, ואילך, והוא כותב שם: "אבל בתוספתא וודאי שעיקר הנוסח גם <b>ברישא</b>: השנייה - וראשונה, כמו בסיפא וכו' ". ברם וודאי הוא שאין להגיה ארבע נוסחאות התוספתא ברישא, והעיקר כמו שכתבנו. 
<small>6-7.</small> <b>והראשונה חולצת ולא מתיבמת. </b>כלומר, הראשונה לנישואי אחיו השני, אינה מתייבמת שהרי היא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במאמר, ואינה יוצאת בלי חליצה, משום שמאמר אינו קונה קניין גמור, ובעלה הרי היה בעולמו. ועיין במשנתנו פ"ב מ"א ומ"ב. 
<small>7-8.</small> <b>ר' שמעון או' ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. אם חלץ לבעלת מאמר חולץ לראשנה. </b>ירושלמי פ"ב ה"ב, ג' ע"ג, בבלי י"ט ב'. ור"ש סובר (להלן רפ"ז, בבלי י"ט א', ירושלמי הנ"ל) שמאמר או קונה לגמרי, או אינו קונה כלל, וממילא אם ייבם את אשת אחיו השני עשה כדין ממה נפשך, אם מאמר אינו קונה כלל, הרי אינה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו (עיין מ"ש לעיל, שו' 3–4, ד"ה שנייה), ואם מאמר קונה קניין גמור, הרי אם נולד האח אחרי שעשה בה השני מאמר, גם צרתה מותרת לו, כשיטת ר"ש במשנתנו פ"ב מ"ב ולהלן בסמוך. אבל אם חלץ לבעלת מאמר, חולץ גם לראשונה, שמא לא קנה מאמר, ולא עשה בה כלום (שהרי היא אשת אחיו שלא היה בעולמו), והשנייה אינה יוצאה בלי חליצה, ולייבם אותה אינו יכול שמא קנה מאמר, וכבר נפטרת בחליצת חברתה. ועיין בתוספות י"ט ב', ד"ה ר"ש. ור"ש חולק על הרישא גרידא, עיין רש"י י"ט רע"ב.
ובירושלמי להלן שם אמרו: ר' זעורה בשם ר' ששת <b>תני תמן</b> דברי ר' שמעון שתיהן אסורות וכו', עיי"ש. ולא מצאתי ברייתא זו בבבלי.
<small>8-9.</small> <b>כנסה [ומת] ונולד להן אח, או שנולד להן אח ואחר כך כנסה וכו'. </b>המוסגר הוא בד, כי"ע ובקג"נ ובבבלי י"ט ב'. וכן מסתבר, עיין מ"ש להלן בסמוך. ועיין במשנתנו פ"ב מ"ב. 
<small>9-10.</small> <b>[כנסה, ונולד לו אח ואחר כך מת פטורין מן החליצה ומן הייבום] דברי ר' מאיר. </b>כ"ה בקג"נ ובבבלי הנ"ל, וכן מסתבר, עיין להלן. 
<small>10-11.</small> <b>ר' שמעו' אומ' הואיל ולא נאסרה אחת מהן עליו ובא ומצא שתיהן בהיתר, ביאתה וכו'. </b>בבבלי הנ"ל: ר' שמעון אומר הואיל ובא ומצאה בהיתר ולא עמדה עליו שעה אחת וכו'. והסיקו שם מייתור הלשון ברישא שר' שמעון אינו חולק אלא על הסיפא, על כנסה ונולד לו אח. וכן מוכח מן הלשון "הואיל ולא נאסרה אחת מהן" וכו'. ואעפ"י שבבבלי לכאורה לא השגיחו בלשון זו, ודייקו אחרת, כדי להוכיח שר"ש אינו חולק אלא על ייבם ולבסוף נולד, היינו משום שבלשון אפשר להדחק (עיין ברשב"א, ריטב"א ותוספות הרא"ש בסוגיין). ועיין בחי' הרמב"ן שפירש שעיקר הדיוק הוא באמת מן הלשון, עיי"ש, ועיין בה"ג ד"ו, נ"ז רע"א, ד"ב, עמ' 274. וכן אמרו בירושלמי פ"ב ה"ב, ג' ע"ג (על משנתנו שם): מודה ר' שמעון בראשונה (כלומר, בנולד ואח"כ ייבם) וכו', מה בין ראשונה ומה בין שנייה ? ראשונה בא ומצאה באיסור, והשנייה בא ומצאה בהיתר. ובהכרח שבנוסחאות שלנו בתוספתא נשמטה הסיפא לעיל ע"י הדומות, והעיקר כנוסחת קג"נ. וכמו שהשלמנו, וכמו שהגיהו המפרשים ע"פ הבבלי. אבל וודאי גמור אין כאן, ושמא אין צורך בהשלמה ("ומת") לעיל, שו' 8, ור' שמעון חולק על הרישא, כלעיל, שו' 7–8. אבל הואיל ובשלש נוסחאות הגירסא לעיל, שו' 8, היא: כנסה <b>ומת</b>, הרי הנכון הוא כמו שהשלמנו בפנים בשו' 8, וממילא מוכרחת ההשלמה בשו' 9–10.
ברם בירושלמי שם אמרו: אשכח תני עוד היא במחלוקת. וכן אמרו בבבלי י"ח ב' בשם ר' אושעיה, והברייתא שלנו חולקת, כמו שהסיקו בבבלי שם.
<small>12-13.</small> <b>אי זו היא מאמר, הרי את מקודשת לי בכסף ובשוה כסף. </b>וכ"ה בירושלמי פ"ב ה"א, ג' ע"ג, פ"ה ה"א, ו' ע"ג, קידושין פ"א סה"א, נ"ח סע"ד. ובבבלי נ"ב א': ת"ר כיצד מאמר, נתן לה כסף, או שוה כסף. וברש"י שם: או שוה כסף. ואמר לה התקדשי לי במאמר יבמין וכו'. ועיין להלן בבבלי שם נ"ב סע"ב. ומה שאמרו כאן "בכסף ובשוה כסף" הכוונה לדמים, למעות, ואפילו פרוטה במשמע, כסגנון המשנה בערכין פ"ח מ"א ומעילה פ"ו מ"ב, עיי"ש. אבל עיין מ"ש הרי"ף פ"ה סי' ע"ג (וממנו ברא"ש פ"ה סי' ב', ובר"א מן ההר, עמ' קי"ט). ועל פיהם (הרי"ף והרא"ש) ניסח רבינו ירוחם (חוה נתיב כ"ה ח"ג): מאמר הוא כגון קדושין שנתן <b>שוה פרוטה</b>, או שכתב על השטר הרי את מקודשת לי.
ברם דברי הרי"ף תמוהים, עיין בבלי קידושין ה' ב', י"א ב', ועיין גם ברי"ף שם פ"א סי' תקע"א, ובכ"מ אף פרוטה בכלל כסף, עיין בבלי הנ"ל ומ"ש לעיל, ועיין אבני מלואים ריש סי' כ"ז. ונראה שרבינו כתב ע"פ הבבלי כאן י"ד ב': בכסף ושוה כסף (כלומר, כב"ש) בפרוטה ובשוה פרוטה. ובשו"ת הגאונים הרכבי סוף סי' שפ"ו, עמ' 202, מעתיקים בשם משנת עדיות (פ"ד מ"ז): שבית שמאי אומרים <b>בכסף ובשוה כסף</b> וכו'.
<small>13.</small> <b>ובשטר. אי זו היא שטר, אני פל' בן פל' מקביל אני עלי פלנית יבמתי וכו'. </b>לפי פשוטו פירושו שמאמר הוא הוא האומר הרי את מקודשת לי בכסף או בשוה כסף, או בשטר. וכן בהלכות פסוקות, עמ' קס"ג: כאיזה צד מאמר, נתן לה כסף, או שיוי כסף ושטר. שטר כאיזה צד וכו'. וכשיטת היש אומרים שהביא בס' השטרות להר"י ברצלוני עמ' 11: צריך למימר לה בפני עדים כשמוסרה לה הרי את מקודשת לי בזו השטר וכו'. ועיין במאירי קידושין, עמ' 4–5. אבל עיין בלשון בה"ג ד"ו, ס' סע"ב, ד"ב, עמ' 289.
ובבבלי הנ"ל: ובשטר כיצד - בשטר כיצד ? כדאמרן, כתב לה על הנייר וכו', אמר אביי הכי קאמר - שטר כתובת יבמין כיצד, כתב לה אנא פלוני בר פלוני קבילית ית פלונית יבמתי וכו'. ועיי"ש בפירש"י. והרי"ף והר"מ לא הזכירו קידושי מאמר בשטר, ועיין בשו"ע אה"ע סי' קס"ו ס"ק ב' ובב"ש שם אות ג', ובבאור הגר"א אות ד'. ולהלן שם באות ה' כתב שלפי מסקנת הבבלי אינה מקודשת בשטר, ועיין בס' הצבא להרז"ה מדה א' ומ"ש בדבר הצבא שם, ולפי פירושו בוודאי שאין ראייה כלל מן הבבלי שמאמר מועיל בשטר. והגר"א ז"ל כיוון בדבריו למ"ש ר"א מן ההר, עמ' קי"ט, בדרך אולי. אבל רבינו שם העיר על הבבלי כאן נ"ד א': ואין כסף ושטר גומרין בה. ועיין גם בקידושין י"ד א', ובבאור הגר"א הנ"ל אות ד'. ובירושלמי לא נזכר בשום מקום שטר במאמר. ואף בברייתא שהביא הבבלי גורס הירושלמי בכל המקומות שצויינו לעיל (ריש שו' 12–13, ד"ה אי זו היא): ואין מאמר גומר בה, וכ"ה בספרי כי תצא פי' רפ"ה, עמ' 307, ועיין להלן, שו' 16. ברם אינו מסתבר כלל שמאמר לא יועיל בשטר, והירושלמי והרי"ף והר"מ לא הזכירוהו מחמת רוב פשיטותו, עיין בפי' ר"א מן ההר שם.
ומה שאמרו כאן: אי זו היא שטר, אני פל' בן פל' מקביל אנא וכו', הוא משום שהיו רגילים לכתוב את הכתובה בשטר האירוסין,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">כמו ששערו כמה מן החכמים האחרונים, אעפ"י שראיותיהם אינן מכריחות.</i> ומטעם זה נהגו הקדמונים לקרוא לפעמים את הכתובה: שטר אירוסין, או ספר אירוסין, עיין בספר השטרות לר"י הברצלוני, עמ' 10. ועיין מ"ש להלן בסמוך.
<small>14.</small> <b>ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל. והוא ע"פ משנתנו פ"ד מ"ד וכתובות פ"ח מ"ז. והואיל ותקנו חכמים שאם אין לה מן הראשון יש לה מיבמה (בבלי ל"ט א') הרי גם לכתובתה תיקנו נוסח אחר, עיין בהלכות פסוקות הוצ' ששון, עמ' קס"ג, בס' המתיבות, הוצ' רב"מ לוין, עמ' 9, בס' השטרות לרב האיי, הוצ' אסף, עמ' 41 ואילך, ובהערות שם. 
<small>14-15.</small> <b>כשם שהקדושי' אינן קונין באשה אלא מדעת שניהם וכו'. </b>סתמה כרבנן בירושלמי פ"ה ה"ד, ז' ע"א, בבלי י"ט ב', קידושין מ"ד א'. ועיין מ"ש בקרן אורה כאן נ"ב ב', ד"ה ודרך אגב. 
<small>16.</small> <b>מאמר אין גומר. </b>עיין מ"ש לעיל, שו' 13, ד"ה ובבבלי. 

Halakhah 2

<small>17.</small> <b>העריות שאמרו, אינן כאשתו לכל דבר. אין להן כתובה וכו'. </b>כל הברייתא בה"ג ד"ב, עמ' 279: עריות שאמרנו, אינה אשתו (כגי' כי"ע) לכל דבר וכו' (עד סוף ההלכה). וכע"ז בה"ג ד"ו סוף ה' עריות, נ"ח ע"א. וכן לעיל שם נ"ג ע"ג: והיכא דעבר ונסיב מן עריות דכתיבן באוריתא מפקינן לה מיניה בלא גט והוולד ממזר, <b>ואין להכתובה</b>. ועיין בהלכות קטנות שפרסם לוין בגנזי קדם ס"ד, עמ' 2, ובה"ג ד"ב, עמ' 259. והחידוש הוא שאעפ"י שהכיר בה, ופסק לה תוספת כתובה מחמת חיבתה,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין ירושלמי כתובות רפ"ה, בבלי שם ו"ו א', רש"י שם ק"א סע"א, ד"ה אבל תוספת.</i> והרי אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו,<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">בבלי ב"ק ע' ב' ומקבילה. ועיין ספרי כי תצא פי' רס"א, עמ' 283.</i> וחייב ליתן לה,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין שו"ת הריב"ש סוף סי' מ"ב ובהגהת הרמ"א אה"ע סוף סי' קע"ז וחו"מ סי' פ"ז סוף ס"ק כ"ה.</i> מ"מ כיוון שכתב לה בתורת כתובה שתפרע בשעת גירושין, או מיתה, הואיל ואין לו בה קידושין ואינה אשתו כלל, אין לה כתובה ואפילו תוספת,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">ואינה דומה לממאנת שיש לה תוספת, משום שלדעת שמואל אם יוצאה בגט יש לה כתובה, ויש כאן נישואין דרבנן, ולר' אליעזר באמת אין לה כלום אף לשמואל (עיין מ"ש להלן פי"ג ה"ג, שו' 11, ד"ה הממאנת באיש), מפני שאינו אשתו כלל. ועיין מ"ש בעל הפלאה בק"א סוף סי' ס"ז, ולפלא שלא השגיח בדברי התוספות כאן פ"ה ב', ד"ה ולר"ע.</i> כדעת בעל ח"ד (נגד בעל חלקת מחוקק אה"ע ריש סי' קט"ז). ועיין מ"ש להלן כתובות פ"א, שו' 14, ד"ה ובירושלמי, שם, שו' 17–18, ד"ה ברם. ועיין מ"ש בס' עצי אלמוגים, רמ"א ע"ב ואילך. 
<small>17-18.</small> <b>אין להן כתובה, לא פירות, ולא מזונות, ולא בלאות. </b>וכ"ה בה"ג, עמ' 279 הנ"ל, ד"ו נ"ח ע"א. והלכה זו נשנית במשנתנו פ"י מ"א ובגיטין פ"ח מ"ה לעניין אשת איש, ופוסקת התוספתא שהדין הוא בכל העריות אפילו הכיר בהן (ואין כאן לא קנס ולא מקח טעות) ודינן כאילו כתב כתובה לזכר שאינו שייך בו נישואין כלל. ונקטו כאן מטבע קבוע,<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">ואפשר שפירות ובלאות לאו דווקא, עיין היטב בתוספות ובתוספ' הרא"ש פ"ה ב', ד"ה ולר"ע, ומ"ש בקרן אורה שם.</i> עיין מ"ש על קבוצה זו (כתובה... בלאות) ר"א גולאק בתרביץ ש"ג ס"ג (תרצ"ב), עמ' 249 ואילך.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ויש להוסיף את הברייתא שבבבלי נדה י"ב ב'.</i> ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>18-19.</small> <b>ולא בהפר נדריה. </b>וכ"ה בה"ג הנ"ל. ועיין בפי' הרדב"ז על הר"מ פי"א מה' נדרים סה"ח (יקר תפארת, י"א סע"ג). 
<small>19.</small> <b>אין יורשה. </b>וכ"ה בה"ג הנ"ל. ועיין במגיד משנה פ"ב מה' אישות ה"ד. 
<b>אין לו בה קידושין, ואין צריכה הימנו גט וכו'. </b>כלומר, אפילו באשת איש, אחות אשתו ואשת אחיו מן האירוסין,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">עיין ירושלמי פ"י ה"א, י' ע"ג, ע"ד, סוטה פ"א ה"ב, ט"ז ע"ד, בבלי כאן צ"ד ב', מס' ד"א רבה פ"א, הוצ' היגר, עמ' 267.</i> שאין כאן לא משום קנס, ולא משום חשש אחר,<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">שלא גזרו אלא בנישאו, אבל לא בקידושין, עיין במשנתנו פ"י מ"ג, ובתוספות צ"ב ב', ד"ה נותן.</i> עיין ר"מ פ"י מה' גירושין ה"ו ובלחם משנה שם. ובדרך ארץ רבה הנ"ל<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">לעיל, הע' 8.</i> דייקו ואמרו: <b>ובא</b> עליהן וכו'. ובה"ג הנ"ל (בשתי הנוסחאות) חסרות המלים "אין לו בה קידושין", ושם: ואינה צריכה הימנו גט, היא פסולה והולד ממזר.
ובה' פסוקות הוצ' ששון, עמ' קמ"א: ואי קדיש חדא מן הני עריות לא תפסי בהי קידושי, ולא צריכה גיטא מיניה, ואם בא על אחת מהן הולד ממזיר ומשוה לה זונה ופסיל לה מן הכהונה ומן התרומה. וכ"ה בשאילתות סי' צ"ה. וניסחו ע"פ התוספתא כאן. ועיין בה"ג ה' עריות, ד"ו נ"ג סע"ד, ד"ב, עמ' 255.
ועיין בבלי גיטין מ"ה א' ובמקבילות ובשי"ק לירושלמי כתובות פי"א ה"ז, ד"ה שאם, ובמאירי שם, עמ' 461.

Halakhah 3

<small>20-21.</small> <b>אלמנה לכהן גדול גרוש' וחלוצה לכהן הדיוט הרי הן כאשתו וכו'. </b>רוב הברייתא בבבלי פ"ה א', ועיקר ההלכה במשנתנו פ"ט מ"ג, כתובות ספי"א. והואיל ונזכרו בתוספתא כאן הלכות שאינן בברייתא בבבלי נשאו ונתנו בה הראשונים, עיין רמב"ן פ"ד א', ד"ה ואין, רשב"א כ"ב ב', ד"ה הא כיצד, פ"ד א', ד"ה אין, פ"ז ב', ד"ה לא, מאירי כ"ב א' (אלבק סוף עמ' 100, דיקמן 92 ע"ב), שם פ"ז ב' (עמ' 320, דיקמן, 318 ע"ב), ריטב"א כ"ב ב', ד"ה ואין, הנ"ל כתובות ק' ב', ד"ה ולא, נ"י כאן פ"ט סי' קי"ג.
וברשב"א ובמאירי פ"ז ב' הנ"ל מעתיקים בשם התוספתא: וחלוצה לכהן הדיוט<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ובמאירי שם: והא דתני בה חלוצה, איפשר דאשגר לישן הוא (עיין תוספות מכות י"ג א', ד"ה גרושה). אי נמי הואיל ודמיא לאינשי כגרושה קריא וענו לה קרינא בה. ועיין בבלי פ"ה ב', תו"כ אמור פרש' א' פ"א ה"ט וה"י ושאילתות אמור סי' ק"ג ובהעמק שאלה שם, אות ג', ד"ה או חלוצה, ובמשנה למלך פ"א מה' נערה בתולה ה"ה.</i> ממזרת ונתינה לישראל. ובה' פסוקות הוצ' ששון, עמ' קי"ב (וכ"ה בה"ג ה' עריות, ד"ו, נ"ז סע"ד, ד"ב, עמ' 278, ה' ראו, עמ' 86): תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין יש להן כתובה וכו'. ולהלן נראה שבה"ג הנ"ל הושפע כאן גם מלשון התוספתא כאן, ואפשר שהיתה לפניהם כאן כל הפיסקא ממשנתנו<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">אבל הברייתא לא שנתה ממזרת ונתינה וכו', וכן משמע קצת בבבלי פ"ה ב', ור' שמעון בן אלעזר מבאר כל מה ששנו כאן בברייתא (ולא נקט אלא את הפסול הראשון), ולא את משנתנו. אבל בירושלמי כאן פ"ט ה"ה, י' ע"ב, וכתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, מוכח שר"ש בן אלעזר להלן מבאר את משנתנו, עיין מ"ש להלן בסמוך, שו' 29, ד"ה מפני.</i> פ"ט מ"ג וכתובות ספי"א הנ"ל. וכולן בשהכיר בה, דאם לא כן הוא מקח טעות לעניין כתובה.
<small>21.</small> <b>ופירות. </b>וכ"ה בברייתא שבבבלי הנ"ל ובכל מהדורות בה"ג הנ"ל. ולפי אביי בכתובות נ"א ב' הברייתא מתפרשת כפשוטה שיש לה דין פירות וחייב בפרקונה, והוא מתאים ללשון התוספתא כאן "הרי הן כאשתו לכל דבר". ואפילו לרבא בבבלי שם אפשר לפרש שלכל הפחות חייב לפדותה כנגד הפירות שאכל, כפירוש התוספות (פ"ה א', ד"ה אלמנה) ועוד. ורש"י והר"מ (פכ"ד מה' אישות ה"ד), הרמב"ן ועוד מפרשים שהכוונה שהפירות הם שלה, ויכולה להוציא ממנו את הפירות שאכל, וכן משמע קצת בירושלמי פ"ט ה"ה, י' ע"א, שם פ"י ה"א, י' ע"ג, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, והסתייעו ממנו הרי"ף פ"י סוף סי' קט"ו וכתובות פי"א, הרמב"ן פ"ד א' ועוד. ועיין מ"ש להלן כתובות פי"א, שו' 24–25, ד"ה ור' יהודה. 
<b>מזונות. </b>וכ"ה בבבלי ובה"ג הנ"ל. ופירשוה בבבלי פ"ה א' שיש לה מזונות לאחר מיתתו שהרי יש לה כתובה ותנאי כתובה, אבל בחייו "בעמוד והוצא קאי, מזונות אית לה"! ברם בירושלמי (כאן פ"ט ה"ה, י' ע"ב, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג) סובר ר' יוחנן שאף בחייו יש לה מזונות.<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">לכל הפחות לפי מסורת אחת בדברי ר' יוחנן.</i> וכן משמע גם מלשון התוספתא ששנו בה גם מציאתה, מעשה ידיה והפרת נדריה, ומוכח שבחייו עסיקינן, ויש לה מזונות, כגון שלוותה ואכלה, וכמו שפסק הר"מ בפכ"ד מה' אישות ה"ד, עיין שם במגיד משנה. ועיין מ"ש להלן, ד"ה ובמעשה ידיה. 
<b>ובלאיות. </b>עיין בבלי כתובות ק"א א', ונחלקו הראשונים אם יש לה דווקא בלאות של נכסי צאן ברזל, או גם בלאות נכסי מלוג, עיין ר"מ הנ"ל ה"ח, תוספות כאן פ"ה א', ד"ה בלאות, ומאירי כתובות, עמ' 464. 
<small>21-22.</small> <b>וזכיי במציאתה. </b>הראשונים הנ"ל (לעיל, שו' 20–21, ד"ה אלמנה), רשב"א צ' ב', מאירי פ"ז ב', עמ' 320, הוצ' ר"ש דיקמן, 318 ע"א, נ"י כתובות ק' ב' (אשי ה', קי"א רע"ג). ובבבלי ובה"ג הנ"ל ליתא. והקשו ברשב"א ובמאירי הנ"ל למה זכיי במציאתה, והרי לא תיקנו כן אלא משום איבה, והכא כיוון שמחוייב להוציאה תיהוי ליה איבה ואיבה, כמו שאמרו בבבלי צ' ב' (לעניין אשת איש שנישאת). ותירצו ששאני הכא, הואיל ואמרה התוספתא שהיא כאשתו לכל דבר ונוטלת כתובה לא חלקו חכמים בין כתובה לתנאי כתובה, עיי"ש, ועיין בתוספות צ' ב', ד"ה טעמא, ובירושלמי פ"י ה"א, י' ע"ד (עבד במציאתה ובמעשה ידיה חדא). ועיין שם כתובות פ"ו ה"א, ל' ע"ג. 
<small>22.</small> <b>ובמעשה ידיה. </b>הראשונים הנ"ל, ובבבלי ובה"ג ליתא. ופירשו הרמב"ן, הרשב"א פ"ד א' והריטב"א כתובות ק' ב' שמעשה ידיה ליורשים לאחר מיתתו, או כגון שזן מעצמו, ואח"כ באו לב"ד, אבל לכתחילה אין מעשה ידיה שלו בחייו, הואיל ואינו חייב במזונותיה, עיין מ"ש לעיל, ד"ה מזונות. וזהו (כלומר, התירוץ הראשון) רק לעניין ההלכה, אבל לעניין הפירוש בתוספתא כתב הריטב"א כאן פ"ה א', ד"ה ותימא: וליכא למימר דכי קתני זכאי במעשה ידיה איורשים קאי, דהא לא משמע לישנא הכי, מדקתני ובהפרת נדריה ויורשי'. וי"ל דה"ק שאם זן אותה ושתקה זוכה במעשה ידיה שעשתה וכו'. וכן הביא בשמו בנ"י כאן ספ"ט סי' קי"ד. ובכתובות הנ"ל קיצר. ועיין מ"ש בחלקת מחוקק סי' קט"ז, אות ג'. ועיין מ"ש לעיל, סד"ה מזונות. 
<b>ובהפר נדריה. </b>בבבלי ובה"ג ליתא, והביאוה הראשונים הנ"ל. ובספרי זוטא (מטות ל', י"ד), סוף עמ' 327: ואישה יפרנו וכו' לרבות אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת לכותי ולחלל לרבות כולן.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">ועיין בספרי שם פי' קנ"ד, ריש עמ' 205, ובפי' הגר"א שם, ובצפנת פענח פי"א מה' נדרים ה"ח, ד"ה היתה מחייבי לאוין. אבל עיין בפירוש רבינו הלל שם, ע"ג ע"ד.</i> וכן פסק הר"מ בפי"א מה' נדרים ה"ח, וכבר העירו רבים שמקורו מכאן. עיין בשער המלך, חופות חתנים, סעיף ד', ד"ה גם. ועיין בתוספות פ"ט סע"ב ובהגהות הרש"ש שם. 
<b>יורשה. </b>בבבלי ובה"ג ליתא. והביאוה הראשונים הנ"ל מכאן, ופסקה הר"מ בפכ"ב מה' אישות ה"ד, עיי"ש במגיד משנה, ועיין בתוספות פ"ט ב', ד"ה כיון, הנ"ל. 
<b>ואין מיטמא לה. </b>וכ"ה בד. וכן מעתיק הרמב"ן פ"ד א'. וכן מעתיק הרשב"א כ"ב ב' בשם "מקצת הנוסחאות" ולהלן שם פ"ז ב' בשם "נוסחאות מדוקדקות". וכן במאירי, עמ' 101 (דיקמן 93 ע"א) בשם "יש גורסין", וכן בעמ' 320 (דיקמן 318 ע"ב): אבל הפסולות מן התורה, כגון אלמנה לכהן גדול וכו' שיורשה <b>ואינו</b> מיטמא לה, והכי איתא בתוספתא בהדיא בשני של מסכתא זו וכו'. וכן בריטב"א כ"ב ב' סד"ה ויש: והנכון דבתוספתא ה"ג ויורשה <b>ואינו</b> מיטמא לה. וכן מעתיק בדף פ"ז ב', ד"ה ולא, וכ"ה בנ"י רפ"י במשנה. וכן במס' שמחות פ"ד ה"ד, הוצ' היגר, עמ' 117: אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה מתאבל ואונן, ולא מטמא.<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">וכ"ה במרדכי מו"ק פ"ג ריש סי' תתק"י. אבל בה' אבל להרי"ץ גיאת, עמ' ל' (וממנו בתוה"א להרמב"ן ריש שער האבל, ד"ו מ"ו רע"א, ועוד, עיין טיו"ד סי' שע"ר ובב"י שם) פסק שאלמנה לכ"ג אינו מתאבל עליה, ועיין להלן, הע' 17, מ"ש בשם ארחות חיים. ושמא נשרדה במס' שמחות מסורת של שתי נוסחאות סותרות "מתאבל ואונן ומיטמא", "אינו מתאבל ואונן ואינו מיטמא", עיין מ"ש להלן בפנים. וצ"ע בדבר. ועיין בבלי מ"ג ב', ולר' יוסי מתאבל על ארוסה, אעפ"י שאינו יורשה ואינו מיטמא לה.</i> ועיין בס' האשכול הוצ' הר"א אויערבך ח"ב, עמ' 175, אבל הפיסקא חסרה בהוצ' הר"ח אלבק ח"ב, עמ' 174 ואילך.
ובתו"כ ריש אמור הט"ו, צ"ד ע"ב: הא כיצד, מטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מטמא לאשתו פסולה. וכ"ה בבבלי כאן כ"ב ב', צ' ב'. וכ"ה בירושלמי פ"ט ה"ה, י' ע"א, שם פ"י ה"א, י' רע"ד, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, בשם "תני ר' חייה" (בפ"ט נשמט השם "ר' חייה" בטעות). ברם לא נתבאר שם בפירוש מה היא "אשתו פסולה". ובשאילתות אמור סי' ק"ג: והיכא דעבר ונסיב גיורת, או גרושה, או חלוצה, דלא חזיא לכהונה אסיר לאיטמויי לה, דכתיב לא יטמא וכו'. וכ"ה בה"ג מה' טומאה, ד"ו, מ"ד ע"ב, ד"ב, עמ' 218. ובס' והזהיר, אמור, צ"ה ע"א: ואם עבר ונשא גיורת, או גרושה, או חלוצה, שאין ראויות לכהונה אסור להטמא להן שנאמר וכו'. ועיין גם אוה"ג קידושין, עמ' 36.
ברם בהלכות פסוקות מן הגאונים, הוצ' מיללער, סי' צ', עמ' 51: ר' חנוך. וכהן שנשא גיורת, או גרושה, או חלוצה, דלא חזיאן לכהונה, כשהיא מתה מיטמא לה בעלה, כדרך שמטמא לכשרות. והעתיק את לשון הגאונים הנ"ל (שאילתות ובה"ג), אלא שחלק עליהם במפורש. ובארחות חיים ח"ב, עמ' 603: ואינו מתטמא למי שאין מתאבלין עליו. ולא על אשתו הפסולה, כמו האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת לאחר, ואחר כך בא בעלה הראשון, שהיא פסולה לשניהם, שניהם אין מתטמאין לה וכו'. ובכ"י שד"ל (לפי הוספות ותיקונים שם, עמ' 637) מוסיף: ובתשובה לגאון, כהן שנשא גיורת וגרושה וכו', כלשון ר' חנוך הנ"ל. וכן היתה הגירסא בא"ח לפני מרן, כפי שמעתיק בבדק הבית יו"ד סי' שע"ג.
ומכאן שר' חנוך ידע את פסק הגאונים, העתיק את לשונם, והתנגד להם. נוהג זה של ר' חנוך אינו יוצא מן הכלל, ובכגון דא סמך ברגיל על מקורות א"י (עיין מ"ש הר"מ מרגליות במבואו לס' הלכות הנגיד, עמ' 8–9, 21). ובאמת בתוספתא כי"ע הגירסא היא: יורשה <b>ומיטמא</b> לה. וכן מעתיקים בשם התוספתא ברשב"א כ"ב ב', פ"ד א', במאירי כ"ב א', בריטב"א כ"ב ב', ד"ה ואין, פ"ה א', ד"ה ולא, כתובות ק' ב', בנ"י כאן פ"ט סי' קי"ג ובכתובות ק' ב' (בשם הריטב"א), אלא שלפני הרשב"א היתה גם נוסחא אחרת (<b>ואינו</b> מיטמא), וכנראה שעל פיו (או ע"פ נוסחת הרמב"ן) חזרו והסיקו הראשונים הנ"ל, שהנוסחא שלפניהם משובשת, עיין מ"ש לעיל, ד"ה ואין מיטמא. ובראשונים הנ"ל בארו גם את הנוסח "ומטמא לה", והוא מפני שיורשה, ודינה כמת מצוה, משום שאחרים לא ירצו לטפל בה, וכמו שאמרו בבבלי פ"ט ב', ועיי"ש גם בתוספות, ד"ה כיון, אלא שכולם דחו טעם זה, עיי"ש. ברם אם נקבל את הטעם הנ"ל, הרי לא אמרו שאינו מטמא לאשתו פסולה אלא באשת איש שנישאה בלבד, משום שאינו יורשה (להלן פי"א ה"ג),<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">עיין מ"ש שם, שו' 13–14, ד"ה וזה וזה.</i> וכמו שאמרו בירושלמי פ"י ה"א, י' רע"ד: לא זה וזה מיטמי[ן] לה. הדא היא דתני ר' חייה מטמא הוא אדם לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה. ויפרש ר' חנוך "הדא היא" דווקא, וכמו שכתב בארחות חיים הנ"ל: ולא על אשתו הפסולה, כמו האשה ששמעה שמת בעלה<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">אלא שמלשון בעל ארחות חיים עצמו אין לדייק כלום, שהרי הסיק: אבל מתטמא הוא לאמו, ואפילו היא חללה (והכל הוא לשון הר"מ בפ"ב מה' אבל ה"ט), ומכאן שלאשתו חללה אינו מיטמא. ועיין להלן שם בא"ח שכתב: ואינו מיתטמא למי שאין מתאבלין עליו. ועיין מ"ש לעיל, הע' 15, ובצפנת פענח שצויין לעיל, הע' 14.</i> וכו'. וכל זה דחוק מאד.
<small>22-23.</small> <b>יש לו בה קדושין, וצריכה הימנו גט. </b>בברייתא שבבבלי חסר, אבל ישנו בהלכות פסוקות ובכל מהדורות בה"ג שצויינו לעיל, שו' 20–21, ד"ה וברשב"א. 

Halakhah 4

<small>23-24.</small> <b>שניות מדברי סופרים אינן כאשתו לכל דבר. </b>רמב"ן ורשב"א פ"ד א', ריטב"א פ"ז ב' וכתובות ק' ב' והביאו בנ"י כאן פ"ט סי' קי"ג, ועיין גם ברמב"ן צ' סע"ב. 
<small>24.</small> <b>אין להן כתובה, לא פירות, ולא מזונות, ולא בלאות. </b>משנתנו פ"ט מ"ג, כתובות פי"א מ"ו, בבלי פ"ה א'. ועיין בירושלמי כאן פ"ט ה"ד, י' ע"א, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, בבלי שם ק"א א' ובראשונים כאן ושם, ובתוספות ב"מ ס"ז א', ד"ה הממאנת, וד"ה ובלאות. ועיין על כל הברייתא בס' עצי אלמוגים, רמ"ד ע"א ואילך. 
<small>25.</small> <b>ואין זכיי לא במציאתה, ולא במעשה ידיה, ולא בהפר נדריה. </b>וכ"ה בד, ברמב"ן הנ"ל ובריטב"א פ"ה א' וכתובות הנ"ל. אבל בכי"ע: <b>וזכאי</b> במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה. וכן מעתיק בפי' רי"ד רפ"י (כ' ע"ג מן הספר): ובשני' <b>תני</b> זכאי במציאתה ובמע"י ובהפ"נ ויורשי' מטמא (צ"ל: ויורש' ומטמא) לה. והכוונה לתוספתא כאן. וכן אמרו בירושלמי הנ"ל: תני ר' יוסי ציידנייה קומי ר' ירמיה ופליג על ר' ירמיה <b>וזכאי</b> במציאתה ובמעש' ידיה ובהפר נדריה. ומכאן שכבר נחלקו אמוראים בהלכה זו. ועיין במשנה למלך פי"א מה' נדרים ה"ח, מ"ש בשם חכמי אשכנז, והסיק: ואולי גירסא אחרת היתה להם [בתוספתא]. וכיוון לאמת. ועיין בס' חקרי לב יו"ד ח"ב סי' ס"ב שהעיר על כל הראשונים שהבאנו (חוץ מפיסקי רי"ד שנתפרסמו בימינו), עיי"ש דברים מחוכמים. ועיין בקרן אורה צ' סע"ב ומ"ש בצפנת פענח פי"א מה' נדרים ה"ח, ד"ה היתה. ועיין מ"ש להלן. ובבבלי חסרה בבא זו. ועיין בס' עצי אלמוגים הנ"ל, רמ"ז ע"ב ואילך. 
<small>25-26.</small> <b>יורשה ומטמא לה. </b>וכ"ה בד, בג', בכי"ע, בפי' רי"ד הנ"ל, ברמב"ן פ"ד א', ברשב"א פ"ז ב' ובריטב"א פ"ה א' הנ"ל. אבל בריטב"א כתובות הנ"ל: <b>ואינה</b> (צ"ל: ואינו) יורשה <b>ואינה</b> (צ"ל: ואינו) מטמא לה. וכן בנ"י באן פ"ט סי' קי"ג בד"ה: <b>ולא</b> יורשה [ואינו] מטמא לה (אבל בד"ק ובד"ו שם: <b>ויורשיה</b> ומטמ' לה). ואפשר שכן היתה הגירסא בבבא זו גם לפני הרשב"א בנוסחא הראשונה שלו (שגרסה ברישא אצל אלמנה לכהן גדול: ויורשה ומיטמא לה), שכן כתב (כ"ב ב'): ובתוספתא לא גרסינן גבי אלמנה לכהן גדול יורשה ומיטמא לה, אלא יורשה <b>ואינו</b> מיטמ' לה, וגבי <b>שניות מדברי סופרים גרסינן</b> יורשה ומיטמא לה, וכן מצאתיה במקצת הנוסחאות. ואפשר לפרש שבנוסחא הראשונה היתה לפניו כאן: ואינו יורשה ואינו מטמא לה. וברישא היא כאשתו לכל דבר ממש, ובסיפא אינה כאשתו לשום דבר, אלא שצריכה הימנו גט. ובריטב"א כאן פ"ה א' העתיק בשתי הבבות יורשה ומטמא לה, והוא כגירסת כי"ע בשתיהן. ועיין גם במגיד משנה פכ"ב מה' אישות ה"ד.
ואף כאן נוסהת הריטב"א <b>בכתובות</b> יש לה על מה לסמוך, שכן אמרו בירושלמי הנ"ל: אמר ר' יוסה כל שעה הוה ר' אילה רבי (כ"ה בכתובות) אמר לי תני מתניתך יורשה ומיטמא לה. ותני ר' חייה (כ"ה בכתובות וכאן פ"י ה"א, י' רע"ד) כן, מטמא הוא אדם לאשתו כשירה, ואינו מטמא לאשתו פסולה. והכוונה לתוספתא כאן שאמרו לעיל באלמנה לכהן גדול "היא פסולה", ואמרו להלן בשנייה "היא כשירה", והוא כגירסת כי"ו, ד, הרמב"ן ונוסחאות המדוקדקות שהביא הרשב"א, שלאלמנה ("פסולה") אינו מטמא ולשנייה ("כשירה") מטמא. ומתוך אזהרת ר' אילא לר' יוסה שיזכור את הברייתא "יורשה ומיטמא לה" משמע שבא להוציא כאן ממסורת אחרת, דוגמת הירושלמי בשבת פ"ט ה"ג, י"ב ע"א, פי"ט ה"ג, י"ז ע"א (אמר ר' יוסה כל שעה הוה רבי זעירא רבי אומר לי תני מתניתך), שהזהיר ר' זעירא את ר' יוסה שלא יטעה וישנה במשנה כדבית רבי "מרחיצין את המילה", עיי"ש. ור' ירמיה שחלק לעיל בירושלמי על "וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה" וכו' חלק גם על ברייתא זו ושנה: ואינו יורשה ואינו מטמא לה, כגירסת הריטב"א (בכתובות) בסיפא כאן. ועיין בבלי כתובות ק"א א'. ועיין מ"ש בצפנת פענח פי"א מה' נדרים ה"ח, ד"ה היתה. ועיין בס' עצי אלמוגים הנ"ל, רמ"ח ע"א ואילך.
<small>26.</small> <b>יש לו בה קדושין, וצריכה ממנו גט. </b>בברייתא שבבבלי ליתא, אבל ישנו בהלכות פסוקות ובמהדורות הבה"ג שצויינו לעיל, שו' 20–21, ד"ה וברשב"א. 
<small>26-27.</small> <b>היא כשירה והולד כשר, כופין אותו להוציא. </b>בבלי הנ"ל, משנתנו פ"ט מ"ג, כתובות פי"א מ"ו. ולעיל גבי אלמנה לכהן גדול לא שנו "כופין אותו להוציא". ובירושלמי פ"ט ה"ה, י' ע"ב, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, גיטין פ"ט ה"י, נ' ע"ד: שמואל אמר אין מעשין אלא כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. והתנינן שניות ? לא בגין (צ"ל: כגון) אמר שמואל ? ועיין גם בבבלי כתובות ע"ז א'. 
<small>27.</small> <b>ר' יהודה אומ' אלמנה לכהן גדול וכו'. </b>בבלי כ' א' וסנהדרין נ"ג ב' בשם ר' יהודה. ובירושלמי פ"ב ה"ד, ג' ע"ד: ואית דמחלפין אלמנה לכהן גדול וכו', כלומר, שלא כמשנתנו (פ"ב מ"ד) ששנתה: אסור מצוה שניות מדברי סופרים, אסור קדושה אלמנה לכהן גדול וכו', עיי"ש הטעם בירושלמי ובבבלי. 
<small>28.</small> <b>שניות מדברי סופרים, איסור קדושה. </b>בד מוסיף כאן: אין לה קידושין. והוספה זו ליתא גם בכי"ע ובקג"נ. ושיבוש כזה בה"ג ה' עריות, ד"ו, נ"ג ע"ג: ואם עבר ונסיב מן שניות דרבנן מפקינן לה מיניה <b>בלא</b> גט וכו', והוא באשגרה מלעיל שם, מנישואי עריות, ואף בד כאן היא אשגרה מלעיל, שו' 19: אין לו בה קידושין. ועיין בעיטור בכורים, ד"ה אין, שטרח ליישב את הגירסא המשובשת. 
<small>28-29.</small> <b>אמ' ר' שמעון בן לעזר מפני מה אמרו וכו'. </b>וכ"ה בבבלי פ"ה א'. אבל בירושלמי פ"ט ה"ה, י' ע"ב, כתובות פי"א ה"ז, ל"ד ע"ג, בשם "אית דבעי מימר". ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>29.</small> <b>מפני שהוא כשר והיא פסולה. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. וכן מוכח מקג"נ. וכן מעידים בתוספות פ"ה סע"א: ויש ספרים דגרסי הוא כשר והיא פסולה, וכן בתוספתא דמכילתין בפ"ב. וכן גרסו בבבלי גם בהלכות פסוקות ובמהדורות הבה"ג (שצויינו לעיל, שו' 20–21, ד"ה וברשב"א) ובר"ח וברי"ף ועוד. אבל רש"י הגיה ע"פ תשובות הגאונים (עיין אוה"ג, עמ' 176) בבבלי: מפני שהוא <b>פסול</b> והיא פסולה, ופירש"י מפני שהוא נפסל לעבודה כל זמן שהיא נשואה לו (משנת בכורות ספ"ז). ברם הגאון מביא רק את הגירסא (עיין אוה"ג שם), אבל לא את הפירוש. ומתוך הירושלמי הנ"ל מוכח שטעם זה עולה גם על משנתנו,<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">שהרי הברייתא לא נזכרה שם בירושלמי כלל, עיין מ"ש לעיל, הע' 12.</i> ובמשנתנו נזכר במפורש "ממזרת ונתינה לישראל" (עיין בבבלי פ"ה ב'), וכיצד אפשר לפרש אותה כפירש"י.
אבל הר"ח פירש<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">עיין אוה"ג, סוף עמ' 321, ובתוספות פ"ה א', סד"ה וכל.</i> שהוא פסול וכו' כוונתו <b>הוולד</b> פסול והאשה פסולה. וכן בירושלמי הנ"ל: אילו (כלומר, חייבי לאוין) ע"י שקנסן בידן (כלומר, שהן בעצמן פסולות) וביד הוולד (שאף הוא פסול) (ו)לא קנסו בהן דבר אחר, לפיכך יש להן כתובה וכו', והוא כעין פירוש הר"ח.
<small>29-30.</small> <b>וכל מקום שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו וכו'. </b>בכי"ו יש כאן השמטה ע"י הדומות והשלמתיה ע"פ ד. וכע"ז גם בכי"ע, בקג"נ, בירושלמי ובבבלי הנ"ל. ובבלי שם: וכל מקום שהוא <b>פסול</b> והיא פסולה וכו', עיין מ"ש לעיל בסמוך. 
<small>31.</small> <b>שהוא כשר והיא כשירה. </b>עיין מ"ש לעיל, שו' 29, ד"ה אבל הר"ח. ולכאורה ברור שגם הולד כשר לכהונה, כמו שהוכיח בנ"י פ"ט סי' קי"ג. אבל בהלכות קטנות (גנזי קדם של לוין ח"ד, עמ' 2): ואו כוהנת היא <b>פסולה</b> מן הכהונה. 
<small>32.</small> <b>כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה. </b>וכ"ה בד וכע"ז בקג"נ. ובכי"ע: כדי <b>שלא</b> תהא קלה בעיניו להוציאה, כדי שלא תהא מרגילתו (ונמחקו ארבע המלים האחרונות, ועיין להלן, שו' 34), ומכאן הטעות "שלא תהא". ובבבלי חסרה בבא זו, ובפירש"י: כדי שלא תתעכב אצלו, וכו', אבל הכא (כלומר, באלמנה לכהן גדול), דכיון דהוא נפסל על ידה יש קטטה ביניהם, וכן כשהיא נפסלת על ידו (כלומר, וממילא יתגרשו). 
<b>ר' אומ' זה מדברי תורה וכו'. </b>וכ"ה בד, בקג"נ ובבבלי הנ"ל. ובכי"ע: ר' מאיר או' וכו', והחילוף בין רבי ור' מאיר רגיל מאד בכת"י. ובד"ח שבתוספתא בטעות: ר' יוסי אומר. 
<small>32-33.</small> <b>ודברי תורה אין צריכין חזוק וכו'. </b>לעיל תענית פ"ב ה"ו, סוף עמ' 331, ובמקורות שצוינו במסורת התוספתא שם. 
<small>33-34.</small> <b>דבר אחר זו הרגילה להנשא לו וכו'. </b>וכע"ז בבבלי, ובירושלמי ליתא. ופירש"י: אלמנה לכה"ג וכו' הוא מרגילה ומסיתה להנשא לו, וזו, שניה, כיון דלא איהי מיפסלא ולאו זרעה מיפסיל וכו' היא מרגילתו שהאשה רוצה להנשא יותר מן האיש. ומרגילתו פירושו מושכת אותו, כבלשון המקרא, עיין מ"ש הר"ל גינצבורג בגנזי שכטר ח"ב, עמ' 261. ועיין מ"ש לעיל ח"ד (פסחים), סוף עמ' 563.
ובבבלי שם נחלקו אם ה"דבר אחר" מבאר את דברי ר' שמעון בן אלעזר או את דברי רבי. ועיין לעיל, שו' 32, ד"ה כדי, בגירסת כי"ע (ולנכון מחקה הסופר).

Halakhah 5

<small>34-35.</small> <b>יש או חולצת או מתיבמת וכו'. </b>בכי"ו: יש או' או חולצת וכו'. ובקג"נ: יש <b>אומ'</b> חולצת כו'. ובד: יש חולצות. והנכון בכי"ע: יש או חולצות וכו'. ובהלכות פסוקות, הוצ' ששון, עמ' קנ"ו: "תנו רבנן יש או חולצות או מתיבמות" וכו', כל הברייתות, עיין להלן. וכ"ה בה' ראו, עמ' 116, בה"ג ד"ו, נ' ע"א, ד"ב, עמ' 245 (ועיין גם מקורות לדיני נשים ועריות אצל הקראים, הוצ' מרקון, עמ' 151). וכן מעתיק את כל הברייתות עד סוף הפרק ברי"ף ספ"א סי' י', ופותח בת"ר (כבה"ג הנ"ל), וממנו גם במאירי כ"ב א', רא"ש פ"א סי' ט', רבינו ירוחם ס' חוה נתיב כ"ה ח"א, טואה"ע סי' קע"ב ועוד. ועיין ר"מ פ"ו מה' יבום וחליצה ה"ב ואילך ובמ"מ שם. ועיין בנימוקי יוסף ברי"ף במקומו. וראיתי בשו"ת הרלב"ח סי' ל"ו, נ' ע"ד: גם הרי"ף הביא בהלכות בריתא ספ"א איני יודע מקומה בתלמוד, או אם היא בתוספות, או בבריתא, תנו רבנן יש חולצות ומתיבמות וכו'. והעירותי על כ"ז בתוספת ראשונים (ירושלים תפרח"י), עמ' 18, וציינתי גם לסה"מ להר"מ, שורש ז', הוצ' הגר"ח הילר (פיעטרוקוב תרע"ד), ה' ע"ג, ובהוצאה זו לא העיר כלום על דברי הר"מ. ועיין עכשיו בהוצאה שניה שלו (ירושלים תש"ו), עמ' י"ג, ובהערה 3 שם. ועיין מ"ש להלן, שו' 39, ד"ה עקרה וזקינה. 
<small>36-37.</small> <b>אשת סריס חמה. </b>כר"ע במשנתנו פ"ח מ"ד ומקבילות. ועיין להלן בסיפא. 
<small>37.</small> <b>ואשת אנדרגינוס. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות ובה' קצובות, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' 119, ובראשונים הנ"ל, ובד נשמט בט"ס. ועיין לעיל בכורים פ"ב ה"ה, עמ' 290. ועיין מש"ש, ח"ב, עמ' 840. ועיין מה שהאריך בעיטור בכורים.<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">ולכאורה משמע שאשת אנדרוגינוס פטורה משום שהוא כסריס תמה ואינו מוליד, כפי' הר"מ בפ"ו מה' יבום ה"ב וה"ח. ועיין להלן פי"א, שו' 7, ד"ה וחייבין, ומש"ש. ועיין מ"ש לעיל ח"ב (בכורים), עמ' 843, ובהע' 45 שם. ועיין בהגהת בן המחבר בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת אה"ע סי' א'. ועיין קרן אורה פ"ג א', ד"ה אבל. ועיין בפיה"מ להר"מ פ"ב מ"ג.</i> 
<b>ואשת אח מאם. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות ובראשונים הנ"ל. ובמאירי חסר. ופירושו שאין יבום אלא מאשת אח מאב, ולא מאם. ושמא הכוונה לאשת אח מאם שנישאת אח"כ לאשת אחיו מאביו, דוגמת כל האסורות ששנינו כאן, והתוספתא הולכת בשיטת בני א"י שאין כרת באשת אח מאם, אלא לאו גרידא. ולעניין ייבום מיעטוה בפירוש מדרשת הכתובים,<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">עיין מ"ש הגרי"פ פערלא בספר המצוות לרס"ג ח"ג, נ"ד ע"ד ואילך.</i> ומשום כך איננה בכלל "העריות שאמרנו". ברם מן הסיפא להלן ("ואח מאם") מוכח כפירוש המפרשים, עיין מש"ש. ועיין בספרי כי תצא פי' רפ"ח, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 306, ירושלמי פ"א ה"א, ב' ע"ג, בבלי י"ז ב'. ואפשר שבמאירי הנ"ל השמיטו בכוונה, משום שהיא בכלל העריות שאמרנו, עיין מ"ש להלן, שו' 42, ד"ה ואח מאם. 
<b>ואשת גר, ואשת עבד משוחרר וכו'. </b>משנתנו פי"א מ"ב, ועיין להלן בסיפא. 
<small>38.</small> <b>ואילונית וכו'. </b>משנתנו פ"א מ"א. ועיין לעיל פ"א ה"ב ומש"ש. 
<b>החרשת והשוטה מתיבמות ולא חולצות. </b>וכ"ה בה"ג ד"ו, נ"א ע"ב, וד"ב, עמ' 250. וכן ברי"ף והנמשכים אחריו, עיין מ"ש לעיל, שו' 34–35, ד"ה יש. ובהלכות פסוקות ובה"ג:<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">שצוינו לעיל, שו' 34–35, ד"ה יש.</i> החרשת <b>והאילמת</b> והשוטה. והוסיפו "אילמת" ע"פ הבבלי ק"ד ב' (כפי שנתבאר בה"ג עצמן שם). ועיין במשנתנו פי"ב מ"ד ולהלן פי"א, שו' 55–56, ד"ה חרש, וד"ה והחולצת מן השוטה ומש"ש. ועיין בירושלמי בפי"ב במקומו, י"ב ע"ד, תרומות פ"א ה"ב, מ' ע"ג, חגיגה פ"א ה"א, ע"ה ע"ד. ועיין בתוספות הרא"ש מ"א ב', ד"ה אילימא. ועיין להלן, שו' 43, ד"ה החרש. 
<small>39.</small> <b>אסור מצוה וכו'. </b>משנתנו פ"ב מ"ג. ועיין לעיל, שו' 27–28. ועיין בהלכות פסוקות ובמהדורות בה"ג הנ"ל. 
<b>עקרה וזקינה וכו'. </b>עיין בספרי שהבאנו להלן בסמוך, ד"ה וברייתא. ומן התוספתא כאן העתיק בהלכות פסוקות הנ"ל, בה"ג, ד"ו, נ' ע"ב, ד"ב, עמ' 246, בהלכות ראו סוף עמ' 116, ברי"ף וסייעתו הנ"ל, ובפיה"מ להר"מ פ"ב מ"ג. ובתשובת הראבי"ה סי' תתקע"ג:<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">לפי מבואו של אפטוביצר לס' הראבי"ה, עמ' 231, ועיין לעיל שם, עמ' 193.</i> והך דתוספתא ראיה גדולה היא, ובס' המקצועות ור"ח<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">צ"ל: דר"ח, כמו שהוא במרדכי שנביא להלן. ועיין מ"ש ר"ש אסף במבואו לס' המקצעות, עמ' 7.</i> ובהלכות גדולות הביאו אותה אגב גררא דפרק קמא דיבמות קתני יש חולצות ומתייבמות וכו', עקרה וזקנה ושאר כל הנשים או חולצות או מתיבמות.<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">מ"ש ר"א אפטוביצר שם: "ובהלכות גדולות ד"ו 99 א' מובא רק ראשיתה" לא עיין יפה בה"ג, וכל הברייתות עד סוף הפרק הובאו שם, אלא שהוכנסו שם באורים בין הבבות.</i> והתשובה הובאה באריכות במרדכי פ"ד סי' ל"א, והשאלה היתה אם זקנה מותרת ליבם משום שאינה ראויה לילד, והשיב: אני לא באתי לידי זו המדה מעולם לשאול דבר זה מרבותי וכו', דמותרת ליבם הואיל והיתה לה שעת הכושר, כדתניא <b>בתוספ'</b> ובספר המקצוע' דר"ח ובעל הלכות גדולות הביא אותה אגב גררא וכו'. ובקיצור גם באגודה פ"ד סי' נ"א, פ"ג ע"ב, בשם הראבי"ה. ועיין בתשובות שציין ר"א אפטוביצר במבואו לס' הראבי"ה, עמ' 193. וטעם זה "הואיל והיתה לה שעת הכושר" גם בר"מ פ"ו מה' יבום סה"ז, וממנו במאירי כ"ב א' (עמ' 98, דיקמן, עמ' 90), אלא שהוסיף: שעקרה באשה כסריס אדם בזכר (עיין במשנתנו פ"ח מ"ד). ועיין בלח"מ על הר"מ הנ"ל שהסיק שאף הר"מ סובר כטעם שנתן בנ"י על הרי"ף שם: דהא כמה זקנות ועקרות מצינו שנפקדו. ואין צורך בכך, עיין מה שכתבנו בסמוך, ד"ה וברייתא, ולהלן בסוף פירקין, ד"ה ואשר לזקן. ומדברי הר"מ מוכח שכל עקרה היתה לה שעת הכושר בשעה שנולדה. אבל בפיה"מ הנ"ל, מהדו"ק, פסק שחולצת (ר"י קאפח, הערה 17).
וברייתא זו גם באו"ז ה"א סי' תשל"ט, ק"ג ע"ג (בשם אביו), ובתוספות הרא"ש מ"א ב', ד"ה אילימא. ובספרי כי תצא רפ"ט, עמ' 308: יכול שאני מוציא עקרה וזקנה וקטנה שאינן ראויות לילד תלמוד לומר יבמתו יבמתו ריבה. וברוב הנוסחאות שם גורס: <b>ושאינה</b> (או: <b>ושאינן</b>) ראויות לילד<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">ברש"י מ"ב ב': עקרה. שנעקר רחמה ונטלה האם שלה. או שאינה ראויה לילד. לאיתויי [מחמת] סמא, או חולי. ועיין מ"ש להלן פ"ו, שו' 33, ד"ה וקטנה, בשם רב נסים גאון והרי"ף. ובכמה נוסחאות הספרי (שהזכרנו בפנים) נזכרה גם אילונית, והיא באשגרה מלשון הברייתא בבבלי כאן מ"ב ב' ומקבילות שבבבלי, ולהלן פ"ו ה"ו, ומשנת סוטה פ"ד מ"ג, והיא ט"ס ברורה, ובצדק מחקוה המפרשים.</i> וכו'. ולפ"ז אפילו הוציאו את רחמה מתייבמת, עיין מ"ש לעיל בשם המאירי.

Halakhah 6

<small>40.</small> <b>יש או חולצין או מיבמין וכו'. </b>ה' פסוקות, בה"ג בכל המהדורות, רי"ף ושאר ראשונים שצויינו לעיל, שו' 34–35, ד"ה יש. 
<small>42.</small> <b>סריס חמה, ואנדרגינוס. </b>עיין לעיל, שו' 36–37, ד"ה אשת סריס, וד"ה ואשת אנדרגינוס, ובהערה 20 שם. ועיין להלן פי"א רה"ב. 
<b>ואח מאם וכו'. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות כאן ולהלן פי"א ובראשונים הנ"ל, אבל במאירי השמיטה גם כאן (עיין מ"ש לעיל, שו' 37, ד"ה ואשת אח מאם). ובארו בהלכות פסוקות ובה"ג הנ"ל: דהיכא דאיכא שני אחים דמיגירין בהדי הדדי, או נמי שני אחים משוחררים ונשאו נשים וכו', דתנו רבנן (בבלי צ"ז ב') שני אחים תומים גירים ושני אחים משוחררים הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין, ואין חיבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין, אלא חיבין משום אשת אח וכו'. ומשם הוא ברי"ף אלא שקיצר. והם מפרשים "גר ועבד משוחרר". ברם לפי הפירוש שרצינו לפרש ברישא, שו' 37, ד"ה ואשת אח מאם, היה אפשר לפרש ש"אח מן האם" כאן כוונתו לשני אחים תאומים שהיתה הורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה שאינם מייבמים משום איסור אשת אח מן האם, וכעין מה שכתבנו לעיל שם, ונקטוח אגב גררא של "גר ועבד משוחרר". אבל עיין להלן פי"א, שו' 5, ד"ה כיצד, ושם מפורש: וחייבין בקרבן, ומכאן שיש כאן חייבי כריתות ממש, ולא כמו שכתבנו לעיל בשם הגרי"פ פערלא. ועיין גם בצפנת פענח פי"ד מה' איסורי ביאה הי"ד. 
<small>43.</small> <b>החרש והשוטה מייבמין ולא חולצין. </b>וכ"ה בה"ג ד"ב, עמ' 250, וברי"ף ובראשונים הנמשכים אחריו. ועיין להלן ספי"א, שו' 75, ד"ה אבל חרש. וכן יוצא מכמה משניות שחרש מייבם. ובה"ג ד"ו, נ"א ע"ב: חרש וקטן מייבמין ולא חולצין. ושמא צ"ל שם: חרש <b>שוטה</b> וקטן מייבמין וכו', ועל פיו ניסח הרמב"ם בפ"ו מה' יבום ה"ג. ובברייתא מן התוספתא בפירקין בה' פסוקות הוצ' ששון, סוף עמ' קנ"ו: החרש <b>והאילים</b>0 והשוטה וכו'. וכ"ה בה' ראו, עמ' 117, בה"ג, ד"ו, נ' ע"ב, ד"ב, עמ' 246. ועיין בה' קצובות הוצ' הר"מ מרגליות, עמ' 119 ובשנו"ס שם. ועיין מ"ש לעיל, שו' 38, ד"ה החרשת, ולהלן פי"א ה"ח, שו' 55–56, ד"ה החרש ואילך, שם ספי"א, ד"ה זה הכלל. 
<small>43-44.</small> <b>ספיקות חולצין ולא מיבמין. </b>להלן פי"ב, שו' 12. ובבא זו נשמטה בד בטעות, וישנה גם בכי"ע ובקג"נ, בה' פסוקות ובה"ג הנ"ל, ברי"ף ספ"א ובנמשכים אחריו. והיא הברייתא שהביא הבבלי מ"א ב', ובארו שם שהיא מדברת בקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע אי זו מהן קידש, ומת בלי בנים. ובהלכות פסוקות ובה"ג הנ"ל הוסיפו עוד שתי דוגמאות לספיקות. ומהן ברי"ף הנ"ל ובסייעתו. ולפלא שלא הזכירו את התוספתא להלן בפי"ב ה"ג המפרשת את הספיקות.<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">אבל בתלמוד הנ"ל (מ"א ב') לא כיוונו לתוספתא בפי"ב, שהרי שם מפורשין הספיקות, ואי אפשר לבררן לעולם, עיין ברש"י מ"א ב', ד"ה אלא משום דר"י, וד"ה הרי קטנה, ומ"ש בישרש יעקב שם. ושאלת התלמוד שם היא רק מן התוספתא כאן שסתמה ולא פירשה את מהות הספיקות, ובכל הספיקות עסיקינן, ולאו דווקא במקום שאין לברר. ועיין להלן בסמוך.</i> ועיין בתוספות מ"א ב', ד"ה אילימא, שהקשו למה לא פירשו בספק גירושין, כלומר שהיא ספק מגורשת של אחיו. ועיין בתוספות הרא"ש שם מה שכתב בשם הרמ"ה ובמה שדייק מלשון התוספתא כאן.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">ומכאן שרבינו עמד על כך שהתלמוד מכוין לתוספתא שלפנינו. וכנראה שצ"ל שם: כדקתני <b>ברישא</b> (במקום: בסיפא) בתוספתא החרשת וכו'.</i> ובר"מ פ"ו מה' יבום ה"ד: הספיקות, כגון שהיתה ספק ערוה על אחיו.<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">כמפורש בתוספתא להלן פי"ב שהזכרנו בפנים.</i> ועיין במשנה למלך שם. 
<small>44-45.</small> <b>פצוע דכא, וכרות שפכה, סריס אדם, וזקן, או חולצין או מיבמין. </b>וכ"ה בכי"ע (ונוסח צוקרמנדל הוא נוסח ד). וכ"ה בהלכות פסוקות, עמ' קנ"ז, ה' ראו, עמ' 117, בה"ג ד"ו, נ' ע"ב, ד"ב, עמ' 246. וכ"ה להלן פי"א ה"ב ובבבלי כ' ב', ע"ט ב'. ואפשר לומר שבבבא זו אינו יורד לעניין איסור פצוע דכא וכו' לבוא בקהל, שהרי משכחת לה שאחיו נשא גיורת, או משוחררת (עיין בבלי ע"ט ב'), והרבותא היא שהוא מייבם אעפ"י שאינו מוליד, הואיל והיתה לו שעת הכושר, וכמו שסיים בפירוש בהלכות פסוקות הנ"ל (עיין במשנתנו פ"ח מ"ד). ועיין מ"ש להלן פי"א ה"ב במקומו. ואשר לסריס אדם כאן, עיין ברש"י כ' ב' ומ"ש בישרש יעקב ע"ט ב' לרש"י, ד"ה ואסור לקיימן לאו אזקן קאי.
ברם בד כאן: פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם וזקן חולצין ולא מיבמין ושא' כל אדם או חולצין או מיבמין. וגירסת הדפוס מוכרחת לפי שיטתה, שהרי בד לא נזכרו לעיל ספיקות, וממילא אם לא נגרוס בסיפא "חולצין ולא מיבמין" הרי לא נתבאר בסיפא כלל מה שאמרו ברישא "חולצין ולא מיבמין". אבל ברי"ף ספ"א הנ"ל ובכל הנמשכים אחריו ובר"מ פ"ו מה' יבום ה"ד נזכרו ספיקות שחולצין ולא מייבמין, וגם פצוע דכא וכו', כגירסת הדפוסים. וכנראה, שכן נכון, ולפנינו אשגרה מפי"א ומגירסת הבבלי.
ואשר לזקן שאמרו כן שאינו מייבם (לגירסת ד) הכוונה לזקן שתשש כוחו ואינו ראוי לביאה, ואינו קונה את יבמתו, עיין בצפנת פענח פ"ו מה' יבום ה"ד,<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">והר"מ שם אחרי שהזכיר סריס אדם וזקן סיים: ואם בעל סריס אדם קנה. ודלג רבינו על זקן, משום שזקן תשוש כח ביותר, אעפ"י שבעל לא קנה, כמו שהעיר בצפנת פענח במקומו. וכן מפורש במאירי ע"ט ב', הוצ' דיקמן, ריש עמ' 286: שאם נזדקן עד שבטל קישויו אף אם בעל לא קנה. אבל מ"מ זוקק לייבום ואינו בכלל סריס לכולי עלמא, אלא כחישותא היא, עיין בבלי ע"ט סע"ב.</i> ואינו דומה לזקנה שהיא נקנית בביאה לכולי עלמא, עיין מ"ש לעיל, שו' 38, ד"ה עקרה וזקינה. ועיין קרן אורה ע"ט ב', ד"ה והא דתניא. והאריך בכל העניין שלנו בדברים מחוכמים בס' חקרי לב מהדו"ב חאה"ע סי' כ"ז, קל"ט ע"ד ואילך, ועיין מש"ש על שו"ת הר"י מיגאש סי' קל"ט.

Chapter 3

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>שניות מדברי סופרים, אם אמו וכו'. </b>ירושלמי פ"ב ה"ד, ג' ע"ד, בבלי כ"א א', דרך ארץ רבה פ"א, הוצ' היגר, עמ' 270. ו"שמנה שניות שנינו" (ירושלמי שם סה"ד), והן "תמני דמתניתא" (בבלי כ"א סע"ב), והוסיפו עליהם עוד, עיין בירושלמי ובבבלי שם, באוה"ג, עמ' 26 ואילך, ר"מ פ"א מה' אישות ה"ו, שו"ע אה"ע סי' ט"ו. ועיין להלן, עמ' 577. 
<small>2.</small> <b>אשת אחי אמו מאביו, ואשת אחי אביו מאמו. </b>וכ"ה הסדר בירושלמי, אבל בשאר המקומות הסדר הפוך, ועל פיהם הגיה הגר"א. ועיין להלן ע' 579. 
<small>2-3.</small> <b>מותר אדם באשת חמיו וכו'. </b>ירושלמי הנ"ל (למטה שם), בבלי הנ"ל. אבל אמרו בירושלמי שם: אשת חמיו אסורה מפני מראית העין, וכ"ה במס' דרך ארץ רבה הנ"ל. וכ"ה אצל הגאונים וכמה מן הראשונים, עיין אוה"ג, עמ' 25–26, ובהערות שם, ובהערות היגר למס' ד"א רבה הנ"ל, עמ' 270 ואילך. 
<small>3.</small> <b>ואסור בבת חורגו. </b>והקשו בבבלי, והרי היא איסור ערוה מן התורה (ויקרא י"ח, י"ז: את בת בנה ואת בת בתה לא תקח), ותירצו שלא נקטוה אלא אגב סיפא שלהלן בסמוך. 
<small>4.</small> <b>זאת אומרת אני מותרת לך וכו'. </b>בבבלי: ואשת חורגו אומרת לו וכו'. והתוספתא נקטה את לשון משנתנו ספ"ז. ועיין במכילתא דעריות בתו"כ הוצ' ווייס, פ"ו ע"ב. 
<small>4-5.</small> <b>אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. </b>במשנתנו פ"ב מ"ג: כלל אמרו ביבמה כל שהיא אסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת וכו', אחותה שהיא יבמתה חולצת או מתייבמת. והכוונה שאם נפלו לו שתי אחיות משני אחים, אינו יכול לייבם, משום שכל אחת מהן היא אחות זקוקתו, אבל אם היתה אחת מן האחיות אסורה עליו באיסור ערוה מייבם את השנייה, שהרי הערוה אינה זקוקתו כלל. 
<small>5.</small> <b>כיצד, בתו מאנוסתו נשואה לאחיו וכו'. </b>ירושלמי פ"ב ה"ג, ג' ע"ד. ואינה עניין לברייתא שבירושלמי (פ"ג ה"ב וה"ג, ד' ע"ד) ושבבבלי ט' ב', כ"ח ב', והברייתא ההיא מבארת את משנתנו פ"ג מ"ג, כלומר, בארבעה אחים שנים מהם נשואים לשתי אחיות, עיי"ש. ועיין בהלכות פסוקות, הוצ' ששון, עמ' קנ"ט ואילך, ה' ראו, עמ' 118 ואילך, בה"ג ד"ו, מ"ח ע"ד ואילך, ד"ב, סוף עמ' 240 ואילך וברש"י ט' ב', וכולם מבארים את משנתנו בפ"ג הנ"ל. ועיין להלן פ"ה ה"ב וה"ג.
ואמרו בירושלמי שם שבבתו מאשתו לא משכחת לה אחותה שהיא יבמתה, שאם היא אחותה הרי היא בת אשתו, ואף היא אסורה לו. ועיין בבלי ט' ב'. וברוב הבבות כאן דייקו לומר שהיא אחות מאם, משום שהשנייה מותרת להתייבם.
<small>6-8.</small> <b>[בת בתו נשואה לאחיו, ובת אשתו נשואה וכו']. </b>כ"ז נשמט בכי"ו ע"י הדומות, והשלמתי ע"פ ד וכי"ע. 
<small>8-9.</small> <b>בת בנו נשואה לאחיו, ובת בן אשתו נשואה לאחיו וכו'. </b>בד חסר "ובת בן אשתו נשואה לאחיו", ובכי"ע חסרה כל הבבא. ועיין במנחת בכורים שכיוון מדעתו לגירסת כי"ו. 
<small>12-13.</small> <b>ואחות אשתו מאמה. </b>המלה "מאמה" חסרה בכי"ו בטעות, והשלמתיה ע"פ ד וכי"ע. 
<small>18.</small> <b>שאלו את ר' ליעזר ממזר מהו לירש וכו'. </b>כל הברייתא בשינוי גירסא ובשינוי סדר בבבלי יומא ס"ו ב'. ועיין בר"ח, בתוספות (ד"ה פלוני) ובריטב"א שם. ועיין ערוך ערך פלן א', וכולם ציינו לתוספתא כאן. והברייתא נסמכה למשנתנו פ"ב מ"ה: מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום, ואחיו לכל דבר. ובבבלי כ"ב א' ואילך: לאתויי ממזר (כלומר, שזוקק לייבום) וכו', ליורשו. ולהלן ב"ב פ"ז ה"א: ממזר <b>מוריש</b> את קרוביו. ועיין בס' שמחת יהודה לר"י נג'אר למס' סופרים פ"א הי"ג, וכבר תמהו עליו מן התלמוד הנ"ל.
והגירסאות כאן בנוסחאות אינן שוות. ועיין גם בדק"ס יומא, עמ' 185–186, ובהערות ובפי' רבינו אליקים, עמ' 203. ואנו נשתדל לפרש לפי הגירסא שלפנינו בכי"ו.
<small>19.</small> <b>ומהוא לחלוץ. </b>כלומר, שאלו אותו, ומה היא באמת דעתך בהלכה זו, אם ממזר חולץ. ובבבלי שם: מהו ליבם. וכן שאלו אותו אח"כ שוב על מהו לירש אחרי שהוא דחה אותם ב"מהו לירש". 
<small>19-20.</small> <b>אמ' להם מהו לסוד את ביתו. </b>ע"פ העניין בוודאי משמע שהשאלה היא על הממזר, כמו שהעיר בהגהות הב"ח ביומא שם.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ובחנם דחה בדק"ס יומא, עמ' 186, סוף הע' מ', את דבריו.</i> ושמא היו עושים סימן בבית ממזר, כדי להודיע עליו שלא יטמע בכשרים. 
<small>20.</small> <b>אמ' להם מהו לסוד את קברו. </b>נראה שיש כאן השמטה, וצ"ל: [מהו לסוד את ביתו], כלומר, ומה היא באמת דעתך וכו'. כסיגנון הברייתא לעיל ולהלן. ועל שאלה זו ענה להם ר' אליעזר מהו לסוד את קברו ? כלומר, עד שאתם שואלים אותי על ביתו תשאלוני על קברו, ור' אליעזר מקלל אותו, וסופו של ממזר שאינו חי, כדעתו בירושלמי כאן פ"ח ה"ג, ט' ע"ג ובמקבילות ובבבלי ע"ה ב' (עיי"ש שחילקו בין ממזר מפורסם, בין ממזר שאינו ידוע ובין ממזר שידוע ואינו ידוע). 
<b>מהו לסוד את קברו וכו'. </b>כסיגנון הברייתא לעיל, כלומר, מה באמת דעתך אם מסיידים את קברו בסיד, כדין ציון קברות,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין בפי' רבינו אליקים ליומא, עמ' 203, ובמשנת מע"ש רפ"ה.</i> שלא יבואו להטמא בקבר, או שמא מותר לבנות נפש על קברו. 
<small>21.</small> <b>מהו לגדל כלבים? אמ' להם מהו לגדל חזירים? </b>יפה העיר בח"ד על הבבלי בב"ק פ"ג א': תניא ר' אליעזר הגדול אומר המגדל כלבים כמגדל חזירים. למאי נפקא מינה. למיקם עליה בארור (עיי"ש בבבלי פ"ב סע"ב). ועיין להלן ב"ק פ"ח הי"ז. וכן להלן ב"ב פ"א סה"ט: ר' <b>אליעזר</b><sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">כ"ה בד"ר, בכי"ו, בתי' הרשב"א בשטמ"ק ב"ב י"ט רע"א, וברא"ש שם פ"ב סי' כ"ה. אבל בכי"ע ובחי' הרשב"א הנ"ל שנדפסו בירושלים: ר' <b>אלעזר</b>, והיא ט"ס.</i> אומר המגדל דבורים כמגדל כלבים. ועיין באור שמח פ"א מה' נזקי ממון ה"א. ועל כל העניין כאן, עיין במשנת ב"ק פ"ז מ"ז. 
<small>22-23.</small> <b>מהו לגדל תרנגלים? אמ' להם מהו לגדל בהמה דקה? </b>במשנת ב"ק הנ"ל: אין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל, אבל מגדלין בסוריא ובמדברות שבא"י. אין מגדלין תרנגולין בירושלם מפני הקדשים, ולא כהנים בארץ ישראל מפני הטהרות. והשאלה כנראה היתה מהו לגדל בכל א"י, מפני שרבים החמירו לאכול חוליהן בטהרה, והתרנגולים מנקרים באשפה במקום שיש שרצים מתים.
ומתוך המקורות ברור שאסרו לגדל בהמה דקה אפילו בחצר, עיין להלן ב"ק פ"ח הי"א והי"ב ובבלי שם ע"ט ב'-פ' א'. וכבר האריכו בעניין כמה מחכמי ישראל, עיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ שי"ב, עמ' 181 ואילך, ובמאמרים שציין שם בהערה 1. ולפי פשוטו משמע שאסרו לגדל מפני הפסד הנטיעות שהרי עזים אוכלים את הנטיעות הרכות, והכבשים אוכלים שחת של תבואה, והם מהפכים בכלים שבחצר ומזיקים אותם, ואף תרנגולים מנקרים ומלכלכים, מהנדסים ומזיקים, ולפיכך נשנו שניהם יחד גם במשנת ב"ק (אעפ"י שנתנו טעמים שונים לשניהם). וכן להלן נדרים פ"ב ה"ט: כשם ששניהם אסורין לגדל תרנגולין כך שניהם אסורים לגדל בהמה דקה. והטעם ששותפין מקפידין על כך, ועיין במשנת ב"ב פ"ג מ"ה.
ובפירוש אמרו להלן ב"ק פ"ח הי"א הנ"ל: אבל מגדלין אותה קודם לרגל שלשים יום וכו', ולא שתהא רועה בשוק, אלא שתהא קשורה לכרעי המטה. ולהלן שם הי"ג: לקח לו עז וקשרה בכרעי המטה. וכ"ה בשתי הברייתות בבבלי ב"ק פ' א'. ועיין במקבילה בבבלי תמורה ט"ו ב' ובירושלמי סוטה פ"ט ה"י, כ"ד ע"א. ונ"ל שמטעם זה אמרו במשנת כלים פי"ט סמ"ב: שבו (כלומר, בחבל היוצא מן המטה) קושרין את הפסחים ומשלשלין את המטות. ועיין גם בפסיקתא דר"כ פרש' החודש, הוצ' מנדלבוים, ריש עמ' 106, ובפסיקתא רבתי פט"ו, הוצ' ר"מ איש שלום, ע"ח, ע"ב. ונימוקם היה שאסור לגדל בהמה דקה (שהרי פסח אינו בא אלא מן הכבשים ומן העזים), ונהגו כדין התוספתא ב"ק הנ"ל בגידול בהמה דקה קודם לרגל. ומשנת כלים הנ"ל נקטה דוגמא ממנהג ירושלים לפני הפסח ולפני החג ("משלשלין את המטות"), עיין לעיל סוכה פ"ג ה"ג, סוף עמ' 260. ומכאן שהתירו להם להחזיק את הדקה בביתם דווקא ובקשורה לכרעי המטה שאינה יכולה לפשוט בכל הבית.
והשאלות על גידול כלבים, חזירים, תרנגולים ובהמה דקה חסרות בבבלי יומא הנ"ל.
<small>24.</small> <b>מהו להציל הרועה מיד הזאב? אמ' להם דומה שלא שאלתם [אלא] על הכבשה וכו'. </b>בכי"ו בטעות אמ' <b>לו</b> (ותיקנתי "להם" כמו שהוא בד ובכי"ע ובקג"נ ובבבלי), והמלה "אלא" חסרה. והשלמתיה ע"פ כי"ע, קג"נ והבבלי. ובבבלי יומא שם הגירסא מעורבבת, ומדברי התוספות ור"ה שם משמע שגרסו בבבלי: מהו להציל הכבשה מן הארי. אמר להם לא שאלתוני אלא על הרועה. מהו להציל הרועה מן הארי. אמר להם לא שאלתוני אלא על הכבשה, עיין בס' שיח יצחק במקומו ובדק"ס שם, עמ' 185, הערה כ'. והיא היא אלא שבבבלי נקט "ארי", כדרכם לנקוט אותו לדוגמא,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">"מבריח ארי מנכסי חבירו", "ארבעית לי אריא אמצראי" "וכי מותר לאדם להרביץ ארי בתוך שדהו", וכדומה.</i> משום שהיו מצויים אצלם יותר מאשר בא"י.
ובפירוש הדברים נ"ל שהכוונה להלכה שאמרו בבבלי (ע"ז י"ג ב', כ"ו סע"א ואילך, סנהדרין נ"ז א') שרועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. וכבר הראה בן ציון כ"ץ במחברתו "אור נגה על שמי התלמוד" (ווארשא תרנ"ה), עמ' 23 ואילך, שמתוך התוספתא ב"מ ספ"ב מוכח שהכוונה לא על הרועה עצמו, אלא על בהמה דקה של הרועים שאין מעלין אותה מן הבור אם נפלה לשם. המחבר שם משתדל להוכיח שגם בבבלי הפירוש כן. ואף שאפשר ואפשר שבע"ז יתכן לפרש כן, אבל בסנהדרין הנ"ל בוודאי הכוונה לרועה עצמו.
ואף כאן שאלו את ר' אליעזר מהו להציל את הרועה (כלומר רועה כבשים, רועה בהמה דקה) מיד הזאב, שמא דינו כהללו ש"לא מעלין", וענה להם: דומה שלא שאלתם אלא על הכבשה (כמשמעותה של התוספתא ב"מ ספ"ב הנ"ל). וכששאלו אותו על הכבשה, ענה: דומה שלא שאלתם אלא על הרועה, כלומר, עד שאתם שואלים על הכבשה תשאלוני על הרועה, שמא אף הוא בכלל "לא מורידין ולא מעלין", כשיטת הבבלי בסנהדרין נ"ז א'. ואף שרבותינו הראשונים ז"ל פירשוה אחרת,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">כנראה ע"פ פסיקתא דר"כ רפ"ב, הוצ' מנדילבוים, עמ' 16, ומקבילות.</i> הרי מ"מ אין הברייתא יוצאת מידי פשוטה.
<small>25-26.</small> <b>פלני מהו לעולם הבא וכו'. </b>וכע"ז בבבלי הנ"ל. ופי' ר' אליקים (עמ' 202, שם): "שאלו מאדם אחד שלא היה הגון במעשיו" וכו'. וכנראה שהשאלה היתה על אדם גדול שלא רצו להזכיר את שמו מפני כבודו. וכן אמרו בספרי ואתחנן פי' ל"ד, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 61: <b>ודברת בם</b> וכו', שלא תערב בהם דברים אחרים <b>כפלוני</b>, שמא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמד חכמת האומות, תלמוד לומר <b>ללכת בהם</b> ולא ליפטר מתוכם וכו'. וכ"ה גם במכילתא דעריות בתו"כ קדושים, הוצ' ווייס, פ"ו ע"א, לפי גירסת הילקוט בד"ר: שלא יתערב בהם דברים אחרים <b>כפל</b> וכו'. וכן במדרש הגדול ויקרא, עמ' 454: שלא תערב בהם דברים אחרים <b>כפלוני</b> וכו'. ועיין גם בפירוש רבינו הלל שם, ל"ח ע"א. ובפי' המיוחס להר"ש משנץ בתו"כ שם, פ"ב ע"ב: <b>כפלוני</b>. היו מכירים בו ולא הזכירוהו, והיה דרכו לעמוד מתוך הלמוד ולעסוק בדברי סחורה, או בדברים אחרים. וכן בסדר אליהו רבה, פ"ט, הוצ' רמא"ש, עמ' 47: שכך מצינו <b>בפלוני</b> שניתגאה בדברי תורה והתגרה עליהן וביקש[ו] לעוקרו מן העולם. ולא עוד אלא שנראה שלר' אליעזר עצמו קראו "פלוני", עיין מ"ש לעיל חלה, ח"ב, עמ' 800. והעירותי על כ"ז בקרית ספר שי"ד (ירושלים תרח"ץ), עמ' 333, עיי"ש. 
<small>27.</small> <b>ולא שהיה ר' ליעזר מפליגן וכו'. </b>וכ"ה בבבלי יומא שם. ועיין לעיל סוכה פ"א ה"ט, עמ' 258, ובבבלי שם כ"ז ב', ולעיל יומא פ"ג הי"ד ובמקבילות. וכע"ז (על ר' חנינא הגדול) בירושלמי שביעית פ"ו ה"א, ל"ו רע"ד, ע"ז פ"א ה"ד, ל"ט ע"ד. 

Chapter 4

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>שני נכרים שקדשו שתי אחיות וכו'. </b>משנתנו פ"ב מ"ז: שנים שקדשו שתי אחיות וכו'. 
<small>2.</small> <b>וזה נותן שני גיטין. </b>כלומר, אעפ"י שהראשון כבר גירש את שתיהן, אין השני יכול לישא אף אחת מהן שמא פוגע באחות אשתו בחייה, כמשנתנו הנ"ל. 
<small>2-3.</small> <b>מת אחד מהן, השני אסור בשתיהן. </b>כלומר, אעפ"י שהיא פנויה, מ"מ השני אסור בשתיהן, כברישא. 
<small>3.</small> <b>מתה אחת מהן, שניהן אסורין בשנייה. </b>וכ"ה בד ובקג"נ. ולפ"ז צריך לומר ששניהם אסורים בשנייה כל זמן שלא קיבלה גט מאחד מהם, והיא אסורה משום ספק אשת איש, אבל אם גירשה אחד מהם, הרי בוודאי מותרת לשני ממה נפשך. אבל בכי"ע גורס: שניהם <b>מותרין</b> בשנייה. והיא לכאורה גירסה משובחת, והכוונה ששניהם מותרין בשנייה, אם נתן לה אחד מהם גט. אבל גירסא זו חשודה היא, שהרי גם לעיל בבבא הסמוכה גורס בכי"ע: מת אחד מהן השיני <b>מותר</b> בשתיהן. והוא שיבוש ברור, שהרי יש כאן ספק אחות אשה. אבל אפשר שלפנינו היא אשגרה מלהלן, שו' 8–9, והנכון הוא בכי"ע. 
<small>3-4.</small> <b>מתו ולהן אח אחד, חולץ את שתיהן. </b>כלומר, שלאחד מהם יש אח ולשני אין אחים, ונמצא שאחת מותרת לשוק ואחת זקוקה לייבום, והאח אינו יכול לייבם אף אחת מהן שמא פוגע באחות זקוקתו, וכשיחלוץ אחת מהן בוודאי שלא יוכל לייבם לא את חלוצתו ולא את אחות חלוצתו. 
<small>4.</small> <b>שני אחין, חולצין את שתיהן. </b>כ"ה בד ובקג"נ. וכע"ז במשנתנו פ"ב מ"ז הנ"ל. ובכי"ו וכן בכי"ע: <b>כונסין</b> את שתיהן, והיא טעות ברורה, שהרי כל אחת מהן היא ספק יבמה לשוק, ואפילו אם חלצה לאחד מן האחין, אין אחיו של השני יכול לייבם אותה, שמא יפגע באחות זקוקתו, ולפיכך שניהם חולצים ולא מייבמים. 
<b>[אם קדמו וכנסו יוציאו]. </b>כ"ה בד ובקג"נ. אבל בכי"ו, בכי"ע ובמשנתנו חסרה בבא זו (אצל "לזה אח ולזה אח" שהיא "שני אחין" שבתוספתא). ועצם ההלכה ברורה שאם כל אחד כנס, ולא חלצו כלל, הרי בידם ספק יבמה לשוק, ואם אח אחד חלץ לאחת והאח של השני חלץ לשנייה, וייבם זה חלוצתו של זה, וזח חלוצתו של זה, שאין כאן חשש של יבמה לשוק כלל, הרי כל אחד ייבם ספק אחות חלוצתו, ובכגון דא מוציאים מידם, עיין רשב"א, ריטב"א כ"ד א' ונ"י פ"ב סי' כ"א (פ"ב מ"ו). וכן אם אחד חלץ לשתיהן, והשני ייבם אחת מהן, שיש כאן ספק זקוקתו ספק אחות זקוקתו, אף כאן מוציאין מידו, כשיטת בעל נ"י הנ"ל, שלא אמרו "קדמו וכנסו אין מוציאין מידן" אלא כשאח אחר מייבם את השנייה, ונמצא שלבסוף נפקעה הזיקה מן הראשון למפרע, אבל בנידון דידן מוציאין מידו. ועיין בס' ישרש יעקב כ"ג ב', ד"ה ברש"י, ובקרן אורה שם. 

Halakhah 2

<small>4-5.</small> <b>מי שקידש אחת משתי נכריות וכו'. </b>הלכה זו פשוטה היא, שהרי כל אחת היא ספק אשתו ספק פנויה שמותרת לו, וכן אצל אחים היא ספק יבמה ספק זרה פנויה שמותרת להם. 

Halakhah 3

<small>7.</small> <b>זה נותן שני גיטין וכו'. </b>כברישא (בנכרים שקידשו), וכל אחת היא ספק אשת איש אחות אשה ואשת אח. ולא נשנית הלכה זו אלא משום סיפא. 
<small>8.</small> <b>השיני אסור בשתיהן. </b>כברישא. 
<small>8-9.</small> <b>שניהן אסורין בשניה. </b>כלומר, אפילו אם כבר נתן הראשון שני גיטין, השני אסור בה משום אשת אח. ועיין מ"ש לעיל, שו' 3, ד"ה מתה. 
<small>9.</small> <b>מתו ולהן אח אחד, חולץ לשתיהן. </b>דלא כר' שמעון במשנתנו פ"ג מ"ד, ולשיטתו פטורות מן החליצה ומן הייבום. ועיין בבלי כ"ו א' ובקרן אורה שם. 
<small>9-10.</small> <b>שני אחין, חולצין לשתיהן. אם קדמו וכו'. </b>כמשנתנו רפ"ג. 
<small>10.</small> <b>שני נכריים שקידשו שתי נכריות וכו'. </b>בכי"ו נכפלה לעיל כל ההלכה, אלא שהסופר טעה, והעתיק את הכל מן ההלכה שלפניה, ושכח למחוק. והשמטתי את הכפילות המשובשת, ואינה בד, כי"ע וקג"נ. 
<small>12.</small> <b>השיני מותר בשתיהן. </b>ואחת מהן אשתו מכבר, והשנייה מקודשת מעכשיו. 
<b>שניהן מותרין בשנייה. </b>כלומר, בתנאי: כיצד יעשו, וכמו שמפרשת התוספתא. 
<small>13.</small> <b>זה חולץ לזו, והלז מיבם. </b>והוא מותר בה ממה נפשך, או שהיא יבמתו, או שהיא זרה פנוייה. 
<small>14.</small> <b>אם קדמו וכנסו יוציאו. </b>שהרי כל אחד כנס ספק יבמה לשוק בלי חליצה, עיין במשנתנו פ"י מ"ג. ועיין לעיל, שו' 4, ד"ה [אם קדמו] ומש"ש. 
<b>מצוה בגדול ליבם. </b>משנתנו פ"ב מ"ז, ומוסיפה המשנה: ואם קדם הקטן זכה. 
<small>14-15.</small> <b>ולא בגדולה להתיבם וכו'. </b>כלומר, אין מצוה לייבם את הזקנה בשנים, אלא מותר לייבם את הצעירה. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל כ"ד א' שנסתפק אם אף לר' מאיר (בבלי ק"ה ב') הדין כן, עיי"ש. ועיין שדי חמד ח"ט סי' קי"ט, עמ' 79 (בעניין אם מצות ייבום חלה אף על האשה). 

Halakhah 4

<small>15.</small> <b>בור הקרוב לאמה מתמלא ראשון. </b>משנתנו גיטין פ"ה מ"ח, ואמרו שם שהוא מפני דרכי שלום. ובירושלמי שם (ה"ט מ"ז ע"ב) ובבבלי (שם ס' ב') נחלקו אמוראים אם מדברים באמה העוברת ע"פ הבורות והבור מתמלא מאליו, או אפילו באמה שהולכת מן הצד יש לו לבור הקרוב לאמה דין קדימה, והקרוב זכאי לסכור את האמה, כדי שתעבור על גדותיה ויתמלא בורו ראשון. והברייתא נסמכה למשנתנו פ"ב מ"ז (ואם קדם הקטן זכה) הנ"ל, משום הסיפא של בבא זו. 
<small>16.</small> <b>אם קדם השיני ומלא הרי זה זריז ונשכר. </b>להלן ב"מ פי"א הט"ו. ועיין בבלי גיטין ס' ב' הנ"ל, ושו"ע חו"מ סי' ק"ע. וכדי למנוע "זריזות" זו היו לפעמים מתנים ביניהן, עיין מ"ש לעיל מו"ק ח"ה, עמ' 1229, ד"ה ברם. 
<small>16-17.</small> <b>קדם זה והעביר אמת המים על גבי בורו של חבירו, הרי זה זריז ונשכר. </b>בכי"ע חסרה המלה "זה" (בקג"נ הגליון קרוע), ובקג"נ הגירסא: על גבי <b>ידו</b> של חבירו וכו'. והבבא סתומה, ובח"ד פירש כאילו היה כתוב [מ]על גבי בורו וכו', והיינו אם הראשון נזדרז אחר כך והעביר את המים מעל גבי בורו של חבירו הזריז וכו'. והלשון של כי"ו וד: קדם "זה" וכו' מסייע לפירושו.
ובמנ"ב פירש ע"פ הירושלמי ב"ק פ"ג ה"א, ג' ע"ג: ראה אמת המים שוטפת ובאה לתוך שדהו, עד שלא נכנסו המים לתוך שדהו רשאי לפנותן למקום אחר וכו'. ואף כאן פירושו שקדם אחד והעביר את המים על גבי בורו של חבירו כדי שלא תשטף שדהו. ועיין להלן ב"ב פ"ב הט"ו. ועיין מ"ש ר"י לוי במחברתו על ירוש' ב"ק פ"ג, עמ' 66, בהערה.
<small>17-18.</small> <b>בעל חוב ויורש שקדם אחד מהן והחזיק במטלטלין, הרי זה זריז ונשכר. </b>וכ"ה בכי"ע ובקג"נ. ובד טעה הסופר (או המדפיס) וכפל במקומה את ההלכה שלפניה. ובה"ג ה' כתובות, ד"ו, ע"ב ע"ג: בעל חוב ויורש שקדם אחד מהם והחזיק במטלטלין הרי זה זריז ונשכר. וברור שכיוון לתוספתא כאן.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וכן מה שכתב בסמוך שם: מי שיצא הוא ואביו למדינת הים וכו', הוא מתוספתא ב"ב פ"ח ה"ז, עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 145 (וצ"ל שם: ועיין רשב"ש סי' תמ"ב, במקום: סי' תמ"ו). אבל שתי הפיסקאות הללו חסרות בה"ג כ"י פריס, לפי עדותו של ר"ש אברמסון בהערותיו לתשובות הרמב"ם, הוצ' בלאו ח"ג (ירושלים תשכ"א), עמ' 158.</i> וכן בתשובת רבינו גרשום מאור הגולה, הוצ' אידלברג, סי' ל"ט, עמ' 109, והובא בשו"ת מהר"ם בר ברוך ד' פראג סי' תתס"א (מרדכי ב"ב פ"ח סי' תקמ"ט): דתניא בעל חוב ויורש וכו'. ומלשון התוספתא אינו ברור אם הכוונה לבעל חוב ויורש שתפסו והחזיקו בחיי הבעלים, והזריזות של היורש היא שהחזיק מחיים, ולא נתן לבעל חוב לתפוס, או שהכוונה לתפיסה לאחר מיתת הבעלים, וכר' טרפון במשנת כתובות פ"ט מ"ג, וכשלא היו המטלטלין ברשות היורשין, עיין בבלי שם פ"ד ב' ומ"ש להלן בסמוך.
ובירושלמי כתובות פ"ח ה"י, ל"ב ע"ב, פ"ט ה"ג, ל"ג ע"א: לא כן תני יורש ובעל חוב שקדם אחד מהן ותפס מוציאין מידו. ומתוך העניין שם ברור שצ"ל: <b>אין</b> מוציאין מידו וכו', וכפירוש בעל נועם ירושלמי שם במקומו (ל"ו ע"ד, ל"ח ע"ג). ומדברים בתפסו לאחר מיתה וכר' טרפון הנ"ל, ואף היורשים צריכים לתפוס במפורש לשם קניין, אפילו אם המטלטלים ברשותם, שאם לא כן דינם כעודר בנכסי הגר וכסבור שהם שלו (בבלי כאן נ"ב ב'). והואיל ושיטת הירושלמי נוטה לפסוק הלכה כר' טרפון (עיין בנועם ירושלמי הנ"ל), הרי התוספתא מתפרשת כאן כפשוטה, והיא בין שהחזיקו בחיי הבעלים בין לאחר מיתתם. ועיין להלן כתובות פ"ט ה"ג, ואף משם משמע שהתוספתא סותמת כר' טרפון, שהרי לר"ע המטלטלים הם של היורשים, עיין מש"ש, שו' 11–12, ד"ה והברייתא. והפוסקים לא הביאו את הברייתא שלנו, מפני שהם פוסקים כר"ע, ולא זכה בעל חוב אלא דווקא אם תפס מחיים, עיין בבלי כתובות פ"ד רע"ב ובר"מ פי"א מה' מלוה ולוה ה"ח. ועכשיו הרי מטלטלים דינם כקרקעות לעניין גבייה, עיין ר"מ שם הי"א ושו"ע חו"מ סי' ק"ז ס"ק ה'.
<small>18.</small> <b>צא וקדש לי אשה פלנית וכו'. </b>ירושלמי קידושין רפ"ג, ס"ג ע"ג, בבלי שם נ"ח ב'. ועיי"ש במשנתנו רפ"ג. 
<small>19.</small> <b>צא וקח לי מקח פל' וכו'. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. ובה"ג ה' קידושין (והעתיק מן התוספתא), ד"ו, פ"ב ע"א, ובירושלמי רפ"ג הנ"ל. אבל בקג"נ: צא וקח לי מקח וממכר ממקום פלוני וכו'. ועיין בעיטור בכורים, ד"ה צא. 
<small>19-20.</small> <b>מה שעשה עשוי, אלא שנהג בו מנהג הרמיות. </b>וכע"ז בכל נוסחאות התוספתא. ובה"ג הנ"ל: הרי הוא לשיני (והוא ע"פ לשון המשנה בקידושין רפ"ג), והוא מוסיף: ותנו רבנן מה שעשה עשוי, אלא שנהג בו מנהג רמאות, וכיוון לברייתא שבבבלי קידושין נ"ט א', שהיא הבבא שלנו כאן. ובירושלמי הנ"ל: הרי זה זריז ונשכר ונקנה המקה, אלא שנהג מנהג רמיות. ובירושלמי פירשו, כנראה, שהוא נשכר לעצמו (עיין ירושלמי חלה פ"ב סה"ה, נ"ח סע"ג), אבל הלשון של התוספתא והבבלי היא יותר מדוייקת, שהרי אמרו בפירוש בסוף פירקין: וכל מקום שיש בו נדנוד עבירה הרי זה <b>שפל</b> ונשכר, עיין מש"ש. ולפיכך לא אמרו על כל השנויים במשנתנו כאן פ"ב (מ"ו - מ"ח) שאם קדמו וכנסו הם <b>זריזים</b> ונשכרים, אלא אדרבה אם לא עשו כן הם שפלים ונשכרים.
ולהלן ב"מ פ"ד הכ"ב אמרו: הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר וכו', אם יש עדים שלקח ומכר מוציאין ממנו בעל כרחו. והביאו הראשונים בשם ס' מתיבות שההלכה שלנו כאן היא בלקח את המקח ממעות עצמו, אבל אם לקח במעות חבירו זכה בו חבירו, עיין באוה"ג קידושין, עמ' 142 ואילך, ובמקורות שציינתי בתוספת ראשונים ח"ב, עמ' 115, ובר"מ פ"ז מה' מכירה ה"י והי"ב ושו"ע חו"מ סי' קפ"ג ס"ק א'-ד'. וחילוק זה מרומז בגמרא עצמה<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">לפי גירסת רב האיי בס' המקח והממכר סוף שער ל"ח, שו"ת הרשב"א ח"ג סי' קל"ה.</i> בקידושין נ"ט א': זוזי יתירי הוו בעו ליה, לרב הוו ליה, לרבה לא הוו ליה, כפי שהעיר לנכון רב"מ לוין בס' מתיבות, עמ' 39. אבל במאירי קידושין, עמ' 279, פירש את הברייתא בב"מ "אם יש עדים שלקח ומכר" כוונתה שלקח ומכר סתם, וחזקתו שעשה שליחותו, ומכאן שאם לקח בפירוש לעצמו קנה, כברייתא שביבמות כאן, ועיין מ"ש הר"א סופר בהערה ב' שם.
<small>20.</small> <b>הפודה את השבויה וכו'. </b>רשב"א כ"ה ב', מאירי שם (אלבק 114, דיקמן 107). ולא הביאוה אלא משום הסיפא (עיין מ"ש להלן בסמוך), שהרי בבא זו היא גם בבבלי כתובות ל"ו ב'. ופירשוה שם שהוא פודה אותה ומעיד שהיא טהורה, ולא שדי איניש זוזי בכדי. 
<small>20-21.</small> <b>המעיד את השבויה הרי זה לא יכנס, ואם כנס לא יוציא. </b>הראשונים הנ"ל, רמב"ן וריטב"א שם. ובבבלי הנ"ל לא נזכר מהו הדין אם כנס. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת אה"ע סי' כ"ז נסתפק בזה, ובסי' כ"ט הביא ראיות להיתר. ובשו"ת ר"ע איגר, פסקים סי' פ"ה, תפס עליו והעיר על התוספתא כאן. ועיין בצפנת פענח פי"ח מה' איסורי ביאה סהי"ז, מה שהעיר על משנת כתובות פ"ב סמ"ט, וכבר הקדימו בזה בשו"ת נודע ביהודה הנ"ל סי' כ"ט. ועיין מ"ש להלן בסמוך, סד"ה ברם. 

Halakhah 5

<small>21-22.</small> <b>המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם, לא ישא את אשתו. </b>וכ"ה בד ובקג"נ, והיא איפוא פיסקא ממשנתנו פ"ב מ"ט. אבל בכי"ע: הרי זה לא יכנוס. <b>אם כנס לא יוציא</b>. ובבבלי כ"ה ב': איבעיא להו כנס מהו שיוציא וכו', תני להו רב זוטי דבי רב פפי כדברי האומר כנס אינו מוציא וכו', ברננה לא מפקינן. ופירש"י: כנס מהו שיוציא. אחכם <b>ומביא גט</b> קאי וכו', ברננה. מפני רינון ולעז בני אדם לא אמרינן ליה הוצא, ולא דמי לנטען על אשת איש, דהתם הואיל והוציאה בעלה מפני זה,<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">ומכאן משמע שבאשת איש גרידא יוציא, ודברי רש"י "אחכם ומביא גט קאי" הם לאו בדווקא, ואפילו על עד המעיד שמת בעלה קאי, כמו שדייק בתוספות הרא"ש שם, ד"ה אלמא. וכן (כלומר, כדיוק הרא"ש) מעתיקים הרשב"א והר"א מן ההר, עמ' ל"ח, בשם רש"י (אבל בחי' הרמב"ן הוא כמו ברש"י שלפנינו), ועיין גם באו"ז ח"א סי' תרי"ז, ד"ה תנן, אות ו', פ"ד סע"ד (ורבינו רגיל להעתיק לשון רש"י), וכן מפורש בשאילתות שהבאנו להלן בפנים. ולפי כ"ז קשה לקבל את חידושו של בעל אבני מלואים, סי' י"ב ס"ק ב', בשיטת רש"י.</i> והלך זה ונשאה מכוער הדבר. וכשיטת רש"י מפורש גם בשאילתות פנחס סי' קל"ד: גבי אשת איש תנן כנס מוציאין מידו (פ"ב מ"ח), בהמביא גט ובמת ובחכם לא תנן אם כנס, להידא מדמינן להו וכו'. וכן פסק הר"מ בפ"י מה' גירושין הי"ד ובפיה"מ ספ"ב, ועיין גם פי"ב מה' גירושין הי"ט, וכן פסקו רוב הראשונים, עיין בשו"ע אה"ע ריש סי' י"ב ובנושאי כליו שם. ולפי גירסת כי"ע בתוספתא הרי מפורש כאן כדברי השאילתות, רש"י ועוד.
ברם בתוספות כ"ה סע"ב פירשו "רננה" שאין כאן אלא רננה בעלמא, שאפילו אם אמת הדבר והחכם אסר שלא כדין, הרי אחרי שגרשה בעלה כדין (עיין גיטין פ"ד מ"ז) היא מותרת לו. ומוכח מדבריהם שבמביא גט ובמעיד שמת שאם החשד הוא אמת הרי היא אשת איש, ואפילו אם כנס יוציא. וכן מוכח בתוספות ישנים במקומו, ורמז להם רבינו ירוחם, חוה, נתיב כ"ג ח"ב. ועיין בהגהות הרש"ש כתובות כ"ב סע"ב. וכן משמע בתוספות הרא"ש ובפסקיו ספ"ב (בתשובותיו חזר בו, עיין מ"ש להלן). ואעפ"י שלעיל אמרו שבשבויה אם כנס לא יוציא, שאני שבויה שהקילו בה חכמים, כמו שפירשו הרמב"ן והריטב"א כ"ה ב'.
ואשר לתוספתא כאן הרי ראינו שבכי"ו, ד וקג"נ חסרה כאן הבבא "אם כנס לא יוציא". ומתוך דברי הרשב"א כ"ה ב' מוכח שכל הבבא שלנו היתה חסרה לפניו, שהרי לא העתיק אותה, והסיק: אלמא מדקתני בכולהו אם כנס לא יוציא, ושייר למת הרגתיו הרגנוהו, ולא תני בהו מידי, משמע דהתם אפילו כנס יוציא. ואילו הבבא שלנו אינו מזכיר כלל. ובמאירי שם (אלבק 114, דיקמן 107): וכן לא שנו בה זו של מביא גט. ומדברי הריטב"א שם משמע שחסרו לפניו בבא זו וגם הבבא שלהלן בסמוך, וסבר שהתוספתא דלגה עליה בכוונה, שכן הוא כותב: דבתוספתא קתני החכם שאסר את האשה וטען מן הנכרית ומן השפחה וגוי ועבד שבאו על בת ישראל ונתגיירו שאם כנסו לא יוציאו, ולא קתני בהם המביא גט והאומר הרגתיו הרגנוהו, אלמא בהנהו אם כנס יוציא. ושמא יש כאן שיבוש, וצ"ל: ולא קתני בה בהמביא וכו'. וגם במאירי הנ"ל אפשר שצ"ל: וכן לא שנו בזו (במקום: בה זו) של מביא גט, כמו שהגיה הר"ח אלבק שם. ובתי' הרמב"ן שם קיצר בהעתקת התוספתא, והסיק: ולהכי קתני הני, ולא משתמיט ותני <b>בעדות אשת איש</b><sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">אין לדעת אם הכוונה רק ל"מת, הרגתיו, הרגנוהו", או גם למביא גט, עיין מ"ש לעיל בסמוך.</i> לא יוציא. ועל כל פנים הראשונים הנ"ל רצו להוכיח מכאן<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">ולמעשה אין הבדל אם היתה לפניהם הבבא של המביא גט בתוספתא, או שחסרה לפניהם. ואפילו אם נניח שלפני הרמב"ן והריטב"א חסרה גם הרישא של הבבא שלאחריה, הרי הדברים שנויים במשנתנו, ועליהם עונים דברי התוספתא שלהלן. והשאלה היא למה לא הוסיפה התוספתא על דברי המשנה (המביא גט וכו', מת, הרגנוהו וכו') "אם כנס לא יוציא", כשם שהוסיפה על שאר הבבות (עיין מ"ש להלן, שו' 32, ד"ה חכם). והתשובה היא שבאילו אפילו כנס מוציא. ברם דבר אחד ברור שלא היתה להם גי' כי"ע בבבא של המביא גט.</i> שדווקא בחכם שאסר את האשה בנדר, שעל פי דין היא גרושה גמורה, אעפ"י שאסר שלא כדין, אבל בעדות אשת איש, אעפ"י שכנס מוציא. ברם גם הרמב"ן הסיק: אלא שכבר הורו ראשונים. ואף הרא"ש שלפי פירושו בתוספותיו היה צריך להסיק שלא התירו אלא בחכם שאסר, אבל לא בעדות אשת איש, הרי גם הוא בתשובה כלל ל"ב סי' ג' פסק כדעת השאילתות ורש"י.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">ואשר לתוספתא כבר פירש במאירי (אלבק, עמ' 115, דיקמן, עמ' 107): ולא שבקיה בבריתא לומר לא יכנוס (צ"ל: וכו', כלומר, ואם כנס לא יוציא), אלא מפני שסמך לה דבריו של ר' יהודה שאמר הרגתיו וכו'. וכוונתו שלא רצה להפסיק בין דברי הת"ק ובין דברי ר' יהודה. ועיין מ"ש להלן, שו' 32, ד"ה חכם.</i> ועיין בבית שמואל אה"ע סי' י"ב ס"ק א' אות ג'. ומדברי הר"ח כתובות (אוה"ג שם מר"ח כ"י, עמ' 25), והביאוהו כמה מן הראשונים, משמע לכאורה שהוא סובר שאם נישאת תצא, אבל עיין בעצי ארזים ריש סי' י"ב. ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק ל"ז ובבית שמואל ובבאור הגר"א שם.
<small>22.</small> <b>מת, הרגנוהו, הרגתיו וכו'. </b>בד, כי"ע, קג"נ ומשנתנו: מת הרגתיו הרגנוהו וכו'. 
<small>23.</small> <b>הרגנוהו תינשא אשתו. </b>עד כאן היא פיסקא ממשנתנו פ"ב מ"ט. 
<small>24.</small> <b>מעשה בליסטיס אחד וכו'. </b>ירושלמי פ"ב הי"א, ד' ע"ב, בבלי כ"ה ב'. 
<b>שנתפס בקפוטקיא. </b>וכ"ה בד ובכי"ע (בקג"נ בטעות: בפונדקיא). ובירושלמי הנ"ל: בקיסרין שבקפודקיא. ובבבלי הנ"ל: במגיזת קפודקיא (וכ"ה בירושלמי פט"ז ה"ד, ט"ו ע"ד). ובתוספות שם, ד"ה במגיזת: יש ספרים דגרסי <b>במזיגת</b>. וגירסא זו נכונה, והיא מזיגה של קפוטקיא היא קיסרין של קפוטקיא, עיין מ"ש לעיל שבת פט"ו, ח"ג, עמ' 250, שו' 29, ולהלן פי"ד, שו' 36–37, ד"ה וכשבאתי. 
<small>24-25.</small> <b>צאו ואמרו לאשתו של שמעון בן כהנא. </b>עיין מ"ש לעיל שביעית ח"ב, עמ' 547, הערה 2. 
<small>25.</small> <b>אני הרגתיו בכניסתו ללוד. </b>וכ"ה בד ובכי"ע ובירושלמי. ובקג"נ: <b>בכניסתי</b> ללוד. ובבבלי: בכניסתי ללוד. ואמרי לה בכניסתו ללוד. ושמעון בן כהנא חי בזמן מרד בר כוכבא (עיין בהערה הנ"ל), ואפשר שסיעת הליסטיס הרגו אותו מטעמים פוליטיים, ואח"כ ברחו לקפודקיא ושם נתפסו ונידונו למיתה. 
<small>27.</small> <b>הנטען מאשת איש ונתגרשה על ידי אחר וכו'. </b>בבלי כ"ד ב'. ועיין ירושלמי פ"ב סה"י, ד' ע"א. וברשב"א, ריטב"א ומאירי הנ"ל בשם התוספתא. ובארו בבבלי שם, שאחרי שנישאת לאחר הוי ליה כעין נפסק הקול. ועיין בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' ט"ו, ד"ה והא. ולפי פשוטה "ע"י אחר" כוונתו מחמת זנות עם אחר (דוגמת "על ידו" שבבבלי כ"ד ב'). והיא ברייתא אחרת. 
<small>28.</small> <b>הנטען מן האשה לא ישא אמה וכו'. </b>בבלי כ"ו א', צ"ז א'. ובשם התוספתא בס' יחוסי תו"א, עמ' שמ"ג. ועיין בס' יריאים השלם עמ' העריות, סוף סי' כ"ג,<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">עיי"ש שהביא בשם בה"ג שהוא הדין כל <b>שבע</b> עריות. וכ"ה בה"ג ה' עדיות, ד"ו נ"ג ע"ב, ד"ב עמ' 258. וכן פסק הר"מ בפ"ב מה' איסורי ביאה הי"ב, ועיין במ"מ שם וברשב"א כ"ו א'. אבל במאירי צ"ז א', הוצ' דיקמן, סוף עמ' 351, הביא בשם "יש אומרין" שלא אסרו אלא דווקא באותן שהוזכרו (כלומר, אמה, בתה ואחותה) מפני שהן רגילות לבוא. וכ"ה דעת הריטב"א שם (ועיי"ש כ"ו א' ובנ"י ספ"ב) ועוד, עיין בהערות הר"ש דיקמן למאירי שם. ובה"ג ה' מיאון, ד"ו ס"ד ע"ב, ד"ב עמ' 305, מפורש שלא אסרו אלא <b>חמש</b> עריות, ולא מנו את אם אמה ואת אם אביה, ומשמע שלא גזרו בזקנות, משום שדרכן של זקנות לבוא אצל הצעירות אבל אין דרכן של צעירות לבוא אצל הזקנות.</i> עמ' 34, ובראשונים הנ"ל. ובארו בבבלי שהטעם הוא שמא יזנה אתה אחרי שנשא את אמה. 
<b>ואם כנס לא יוציא. </b>הראשונים הנ"ל (חוץ מס' יריאים). וכן פסק בר"מ פ"ב מה' איסורי ביאה סהי"א, ובמ"מ שם הביא את התוספתא. וכן הוכיחו מכאן ברמב"ן כ"ה ב', בריטב"א כ"ו א' ובנ"י ספ"ב סי' כ"ז. ונתבאר בר"מ הנ"ל ועוד, שאפילו וודאי בא עליה לא יוציא.
ובירושלמי פ"י ה"ח (בד"ח ה"ו), י"א סע"א: אתא עובד' קומי ר' מנא (כלומר, בבא על חמותו) ואפיק לה (כלומר, לאשתו), [לא] דהוא סבר כר' יהודה (כלומר, שחמותו אוסרת את אשתו מן התורה), אלא שהיתה מתרגלת לבוא אצלה. ועיין בס' יחוסי תו"א הנ"ל ובשלטה"ג פ"י בשם ריא"ז ומ"ש בס' עצי ארזים סי' ט"ו, אות י"א.
אבל באו"ז ח"א סי' תרי"ז, פ"ד ע"ד, ד"ה המביא אות ח': ולא אתבריר לי בהא אם כנס אם מוציא אם לאו. והוא חוזר על כך להלן שם, ד"ה תנן, אות ח', ומוסיף: אם יש לחלק ברננות אם לאו. ולפלא שרבינו ז"ל לא הביא את התוספתא, ושמא חסרה לפניו הבבא "ואם כנס לא יוציא", שהרי גם לעיל ולהלן חסרה בבא זו בנוסחאות אחדות וישנה באחרות.

Halakhah 6

<small>29.</small> <b>גוי ועבד הבא על בת ישראל וכו'. </b>רמב"ן כ"ד ב', רשב"א, ריטב"א, מאירי כ"ה ב' הנ"ל, ר"מ פ"י מה' גירושין הי"ד, ובמ"מ שם הביא את התוספתא כאן. ועיין מ"ש להלן כתובות פ"א, שו' 17–18, ד"ה רצו לקיים. ובהגהות מיימוניות שם משמע שיש שפירשו את התוספתא בגוי שבא על אשת איש,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">ובהגה"מ ד' קושטא מסיים: והר' ר' אליעזר כתב בהגהה פ"ק דכתובות דנראה דשריא ליה, דגר שנתגייר כקטון שנולד דמי ע"כ. הלכתא (שמא צ"ל: הלכך) מסתברא אינו אסור אלא משום לזות שפתיים, כמו שכתב הר'. ועיין בתוספות כתובות ד' ב', ד"ה ולדרוש, בפני יהושע שם, ומ"ש החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א סי' מ"ט.</i> אלא שהר"מ פירשה בפנויה, עיי"ש. ועיין מ"ש בהגה"מ רפי"ח מה' איסורי ביאה. 
<small>30.</small> <b>ישראל הבא על השפחה ועל הנכריות וכו'. </b>משנתנו פ"ב מ"ח, אלא ששם הלשון היא: <b>הנטען</b> על השפחה ונשתחררה, או על הנכרית ונתגירה וכו'. ופירש"י: לא ישאנה. משום לעז, שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון, ועיין במהרש"א שם. וכן פירש להלן בגמרא שם (כ"ד ב'): ולזות שפתים הרחק ממך. דאתו לאחזוקי קלא קמא. וכן פירשו הרי"ד בפסקיו ור"א מן ההר, עמ' ל'. ולפ"ז אם וודאי בא עליה, הרי טעמו של רש"י אינו קיים. ומדברי הראשונים שנביא להלן משמע שלשיטת רש"י בכגון דא אם כנס יוציא, ושלא כדברי כמה מן האחרונים שבבא עליה יכנוס לכתחילה לשיטת רש"י. אבל עיין מ"ש הנצי"ב בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' ט"ו ומ"ש להלן בסמוך.
אבל בר"ח שם (כת"י, עיין אוה"ג, עמ' 302): הנטען על השפחה וכו', פי' <b>בא עליה</b> וכו', <b>הסר ממך עקשות פה</b>, שלא יהו אומ' בשביל זה נתגיירה זו, כפי שמשמע מפשוטה של הסוגייא, כ"ד ב'. וכן פירשו ברמב"ן, ברשב"א ובריטב"א כ"ד ב', והסתייעו מן התוספתא כאן שמפורש בה: ישראל <b>הבא</b> וכו', ואם כנס לא יוציא, כמפורש בסיפא ולהלן כתובות פ"א ה"ג, שו' 19–20, ד"ה רצה לקיים, עיין מש"ש. ועיין בנ"י למשנתנו סי' כ"ג (ורמז לתוספתא כאן). ועיין גם במאירי כ"ד ב'. והר"ח פי' ע"פ שיטת רב בירושלמי (פ"ב ה"י, ד' ע"א) ובבבלי (כ"ד ב'), ו"הנטען" על השפחה היא בדוגמא של "הנטען" על אשת איש, אבל כולם מודים שגם בנטען ברננה בעלמא שלא יכנוס לכתחילה.<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">ולא עוד אלא שלפי פירוש זה משמע שאפילו וודאי <b>לא</b> בא עליה, אלא שעגב עליה גרידא, אפילו הכי לא יכנוס לכתחילה, עיין בהעמק שאלה לשאילתות, פנחס, סי' קל"ד.</i> והר"מ (פ"י מה' גירושין הי"ד) הנ"ל, הביא את משנתנו בלשונה "הנטען על השפחה" וכו', ואח"כ הביא את הרישא של התוספתא "גוי ועבד הבא" וכו', ללמדנו שבין בנטען ברננה ובין בוודאי לא יכנוס, ואם כנס לא יוציא. ואשר לשפחה לפי פירוש הר"ח וסייעתו, עיין שו"ת רע"א פסקים סי' קכ"א, ומ"ש עליו בהעמק שאלה פנחס סוף סי' קל"ד, וכבר האריכו בזה האחרונים, עיין בערוך לנר, בקרן אורה ועוד. ועיין בירושלמי בסוגיין פ"ב ה"י, ד' ע"א, ומ"ש בס' עצי ארזים סי' י"א ס"ק ט"ו. ובאמת בירושלמי קידושין פ"ד ה"א, ס"ה ע"ב: רב אמר הלכה גרים הן (כבבלי כאן כ"ד ב'), ואין דוחין אותן כדרך שדוחין את הגרים תחילה, אבל מקבלין אותן וצריכין קירוב <b>פעם שנייה</b> (כ"ה בשרי"ר, עמ' 236) גיירו (צ"ל: לגיירן) לשם. ולפ"ז נראה שכל זמן שלא נתגיירו אח"כ לשם, יש חשש לעז על בני הגיורת. ועיין בשו"ת דברי חיים להגר"ח מצאנז ח"ב אה"ע סי' ל"ו.
<small>32.</small> <b>חכם שאסר את האשה כנדר על בעלה, הרי זה לא ישאנה. </b>וכ"ה בד ובקג"נ ובמשנתנו ספ"ב. אבל בכי"ע: הרי זה לא יכנוס, <b>ואם כנס לא יוציא</b>. וכע"ז גם ברשב"א, במאירי ובריטב"א כ"ה ב' הנ"ל. וברור שכן היה גם לפני הרמב"ן שם, אעפ"י שקיצר ולא העתיק, שאם לא כן מה היא הראייה מ"מת הרגתיו" וכו', והרי אף לפנינו שבוודאי אם כנס לא יוציא, ומ"מ לא הזכירו בה "אם כנס לא יוציא", וכמו שהעיר בהעמק שאלה לשאילתות פנחס סוף סי' קל"ד. ובעל כרחינו אנו אומרים שהיתה לפניו בתוספתא כגי' כי"ע, וכמו שהעתיקו הראשונים הנ"ל. ורבותינו הנ"ל סברו שהבבא שלפנינו (לפי גירסת כי"ע) היא הברייתא ששנה להם רב זוטי (בבלי כ"ה סע"ב), ודווקנית היא, וממילא כל הברייתות כאן דסמכא הן, וכמקום שלא שנו "ואם כנס לא יוציא", אפילו כנס יוציא. 
<small>33.</small> <b>במי דברים אמורים וכו'. </b>עיין מ"ש על צורה זו לעיל דמאי, עמ' 227, הערה 14. 
<small>33-34.</small> <b>בזמן שלא היתה לו אשה, או שהיתה לו וגירשה מפני זו וכו'. </b>במשנתנו ספ"ב: וכולם שהיו להם נשים ומתו מותרות כו'. ור' יהודה מוסיף שאם גירש את אשתו מפני זו, כלומר שהרגיל קטטה עם אשתו, כדי לישא את האשה שאסרה על בעלה, אסורה לו, אבל אם גירש את אשתו מחמתה (שהיא הרגילה קטטה) מותר לו אח"כ לישא את האשה שאסרה על בעלה בנדר. ועיין בבלי כ"ו א' שהביאו ברייתא: אפי' נתגרשו, כלומר אפילו גירש את אשתו מותר לו לקחת את הראשונה, ותירצו (בלישנא בתרא): הא דארגילה היא. ובירושלמי ספ"ב, ד' ע"ב: לא אמרה (כלומר, משנתנו הנ"ל) אלא מתו. הא אם נתגרשו לא. והירושלמי אינו מחלק בין הרגיל הוא ובין הרגילה היא, ושמא הטעם הוא שאפילו הרגילה היא יש לחשוש שמא קנאה לאותה אשה, וילעזו הבריות שגרש אותה כדי לישא את הראשונה. ולפ"ז סתם משנתנו חולקת על רבי יהודה. אבל לפי הבבלי ר' יהודה מפרש את משנתנו, ומשמע כלישנא בתרא בבבלי הנ"ל, ועיין ר"מ פ"י מה' גירושין הט"ו. 
<small>34-35.</small> <b>וכולן שניסו לאחרים ומתו וכו'. </b>במשנתנו ספ"ב: וכולן שנישאו לאחרים ונתגרשו, או שנתארמלו וכו'. וכאן בוודאי שאין לחלק בין מיתה וגט, שהרי לא בו הדבר תלוי. ופירשו בירושלמי ספ"ב: שאין אדם מצוי לחטוא לאחר זמן. כלומר, אין כאן מקום ללעז שיחשדו בו שאסר אותה על בעלה כדי לישא אותה לאחר זמן, אחרי שתנשא לאחר ותתפנה, או אחרי שתמות אשתו הוא. 
<small>35.</small> <b>וכולן שהיו לו נשים ומתו, מותרות לינשא להן. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע ליתא. והיא פיסקא ממשנתנו ספ"ב. ופירש"י (כ"ו רע"א): וכולם. החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהן לא יכנוס. ור"א מן ההר הביא את פירש"י, והוסיף: ומסתברא דאף נטען על השפחה ונשתחררה ועל הגויה ונתגיירה אם המתין לה עד שמתה אשתו, או עד שנשאת ונתארמלה, דמותר לישאנה לכתחלה, דמוכחא מילתא דקלא שקרא הוא, דלאלתר הוה נסיב לה. וכן פסק הר"מ בפ"י מה' גירושין הט"ו.
ברם בפיסקי רי"ד מביא את דברי רש"י ומוסיף: והוא פתרון נאה ביותר, דלא קאי האי וכולן אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה ואחכם שאסר את האשה, אבל הנטען על השפחה ועל הנכרית, או על הא"א דליכא עדים, עד לעולם אסורין לו, ואעפ"י שהיו להם נשים ומתו, ואעפ"י שנשאו לאחרים ומתו, או נתגרשו, הן אסורות לו וכו'. ונראה בטעמו שבמביא גט, עד מיתה וחכם שאסר את האשה בנדר, אין שום לעז במעשיהם, שהרי חייבים לעשות מה שעשו, והנישואין הם שמעוררים את החשד, והואיל והיו להם נשים בשעת מעשה, או שהנשים שהעידו עליהן, או אסרו אותן, נישאו אח"כ לאחרים, הרי אין שום מקום להטיל דופי לא בעדותן ולא בהוראתן, אבל בנטען מקודם הרי הלעז כבר קיים לפני שנשאו אותן, ואפילו היו להם נשים וכו'. הרי אח"כ שנושאין אותן מתחזק הלעז הראשון, ולכתחילה לא יכנוס, אעפ"י דאתא אחד ואפסקיה לקלא, עיין בבלי כ"ד ב'.
והנה ביחס לפירוש המלה "וכולם" שבמשנתנו הרי מתוך הירושלמי מוכח בפירוש כפירש"י, שכן נתנו שם טעם למשנתנו: שאין אדם מצוי לחטוא לאחר זמן, וטעם זה אינו הולם אלא את פירש"י בלבד, אלא שהשאלה היא לא פירוש המשנה אלא ההלכה, אם גם נטען על השפחה בכלל הלכה זו, אעפ"י שלא נזכרה במשנה, וכדברי ר"א מן ההר הנ"ל. ומן הלשון "וכולן" שבתוספתא כאן משמע שלכל הפחות הדברים עונים גם על הבבא הסמוכה, והיא: ישראל הבא על השפחה וכו', בניגוד לפסק הרי"ד. אבל אפשר שפיסקא זו (וכולן שהיו לו נשים וכו') חסרה לפני רבינו, כשם שחסרה בכי"ע, ואשר לרישא "וכולן שניסו לאחרים" וכו' אפשר שהיא פיסקא מקוצרת ממשנתנו הנ"ל (וכן אפשר לומר גם על הבבא שלנו שהיא נראית מיותרת, עיין לעיל), והיא אינה מבארת כלל את הבבות שלפניה.
<small>35-36.</small> <b>ר' ליעזר אומ' כולם שניסו לאחיהם ומתו, מותרות להתיבם להן. </b>המפרשים נדחקו מאד, והרי כבר אמרנו שאם נישאו לאחרים ומתו מותרות לינשא להן. ומאי שנא יבם משאר קרובים, עיין במשנתנו ספ"ב ובבבלי ספ"ב. ולשיטת בעל תוספות רי"ד הנ"ל אפשר לפרש שדברי ר' אליעזר מכוונים גם לנטען על השפחה ועל הגויה, והן אפילו נישאו בנתים לאחרים ונתגרשו, או נתארמלו, אסורות לנטען לכתחילה, משום שנישואיו יעוררו מחדש את הלעז שפסק, ודברים הללו אמורים בנושא מרצונו, אבל אם נפלה לפניו לייבום, הרי התורה הקנתה לו את האשה, ואם הוא רוצה לקיים מצוות ייבום ולבנות בית לאחיו, אין כאן יסוד לרננה שפסקה, והיא מותרת לו לכתחילה. ואפילו לשיטת הר"מ אפשר שדברי ר' אליעזר עונים גם על "הנטען מאשת איש ונתגרשה על ידי אחר הרי זה לא יכניס" (לעיל, שו' 27), ועליה אמר ר' אליעזר שאם נישאת לאחיו ומת בלי בנים ייבם, שאחיו הפסיק את הקול, והייבום אינו מעורר חשד, שהרי לא הוא בחר בה. וכן אמרו בנטען מן האשה שלא ישא אמה (לעיל, שו' 28), ובנידון ההוא אפילו אם האם נישאת בנתים לאחר ונתארמלה, או נתגרשה, היא אסורה לו, משום שבתה שכיחה אצלו (ועכשיו אסורה עליו באיסור ערוה), ולכאורה צ"ע אם נישאת לאחיו ומת, אם היא מותרת להתייבם, שהרי בדיעבד אם כנס לא יוציא (ואינה דומה לשנייה, שכופין אותו להוציא). ושמא לא העמידו חכמים דבריהם (שאין כאן אלא חשש גרידא) במקום מצוה. ולפ"ז דברי ר' אליעזר עונים על כמה דברים שנשנו לעיל בתוספתא. אבל בשו"ת הרי"ף סי' קל"ז פסק במפורש שחולצת ולא מתייבמת. ועיין באור שמח פ"ב מה' איסורי ביאה הי"א, שהביא את התוספתא כאן לראייה לשיטת הרי"ף, עיי"ש. ועיין במשנתנו פי"ג מ"ז ומ"ש בס' אוצר הפוסקים סי' ט"ו ס"ק כ"ז, אות ס"ו, בשם ס' מרחשת ח"ב סי' ג'. 
<small>36-37.</small> <b>אבל החותם על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו להן חכמים. </b>ברייתא זו חוזרת על ההלכות שלעיל, שו' 21 ואילך, והיא נסמכת למשנתנו פ"ב מ"ט: המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו. מת וכו' לא ישא את אשתו. ואמרו שבחותם על שדה מקח או על גט אשה, לא חששו חכמים, ומותר לו ליקח את המקח, ולישא את האשה אפילו לכתחילה. וברייתא זו הובאה בבבלי כ"ה ב' וגיטין ס"ז א'. ובתוספות כאן, ד"ה לא, כתבו: ואע"ג דשרי, מ"מ בעל נפש יתרחק, כדתניא עלה באלו טרפות דן את הדין וכו', אבל חכמים אמרו התרחק מן הכיעור וכו'. וכן פסקו כמה מן הראשונים, עיין בהגהת הרמ"א אה"ע סי' י"ב ס"ק א' ובאחרונים שם. והוא לשיטת הבבלי שהביאו כאן ובגיטין רק בבא שלנו, ובחולין הביאו את הסיפא, אבל בלשון התוספתא כאן שנשנו שתי הבבות יחד אין הכרח לפרש ש"אבל אמרו חכמים" וכו' שלהלן עונה גם על הבבא שלנו.
ובירושלמי לא נזכרה הברייתא שלנו כלל, אלא הביאו (ספ"ב, ד' ע"ב) ברייתא המפרשת את משנת ב"מ פ"ג מ"ו: רבן שמעון בן גמליאל אומר מוכרן (כלומר, הנפקד) בפני בית דין. ושנו בה: <b>בית דין לא יקחו</b>. כלומר, כשם שהנפקד אינו רשאי לקנות לעצמו,<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">להלן ב"מ פ"ב ה"ח, בבלי שם ל"ח א'.</i> כך ב"ד, שהוא מוכר על פיהם, לא יקחו לעצמם. ושאלו בירושלמי כאן מאי שנא ממיאנה וחלצה בפניו שמותר לו לישאנה, ואף שנראה כאילו לעצמם התירו, ותירצו: תמן המקח דרכו להשתלש, ברם הכא אין שנים מצויים לחטוא מפני אחד. ובדיני ממונות דינם כגבאי צדקה שאין רשאים ליקח בעצמן (תוספתא ובבלי הנ"ל). ואף הרי"ף בסוף פירקין לא הביא את הירושלמי אלא כבאור למשנתנו למה מותר לו לדיין לישא את האשה אחרי שחלצה או שמיאנה בפניו, ואין אנו חוששים שמא יעץ לה לחלוץ, או למאן (עיין בתוספות הרא"ש כ"ה סע"ב), והוא הדין בשנים חתומים על הגט, אין שנים מצויים לחטוא בשביל אחד.
ואשר לברייתא שבתוספתא הרי בעדים החתומים על הגט קיים טעם הירושלמי שאין שנים מצויים לחטוא מפני אחד, אבל עדים החתומים על שדה מקח אינם עניין כלל לנידון שבירושלמי. הברייתא שבירושלמי עוסקת בנפקד שצריך למכור פירות שהולכים ונפסדים, ודינם שימכרו ע"פ בית דין, והדיינים הם הם הפוסקים שהפירות ימכרו, וכשהם לוקחים לעצמם, לעצמם הם פוסקים ויש כאן חשד גמור, ויותר מכיעור. והוא הדין בחליצה ומיאון, סתם אשה להנשא עומדת, ואם תנשא לאחד מהם נמצא כאילו מלכתחילה לעצמו התיר, ולפיכך היו צריכים ליתן טעם שאין שנים מצויים לחטוא מפני אחד.
אבל בשדה מקח סתמה אינה עומדת למכירה ע"י הלוקח, ולא עוד אלא בשעה שהם חתמו אין מעידים אלא לבקשת המוכר, או הנותן (עיין ב"ב פ"י מ"ג), וסתמן אין כאן ערעור כלל על עדותן, ויש כאן תרתי לטיבותא; א. מסתבר להניח שלקיחת השדה ע"י העדים נתחדשה להם אחר כך, אחרי שחתמו. ב'. מתחילה לא היה כאן ערעור כלל על עדותן. לפיכך אין לחשוש לא לחשוד ולא לכיעור, ומותר להם לקנות את השדה אפילו בשותפות, כדברי הר"ם שהביא בריטב"א כ"ה ב' וקצת גדולי הדור שהביא במאירי שם. ועיין בס' התרומות שער נ"א סוף ח"ה (והביאו בטחו"מ סי' ס"ו) ובשו"ע חו"מ סי' ל"ז ס"ק ז', סי' ס"ו ס"ק כ"א, בש"ך שם, ומ"ש בברכי יוסף אה"ע סי' י"ב. ובאמת אינו עניין לברייתא שבתוספתא כאן, ורבותינו מדברים בשעה שהבעלים מערערים על העדים, ויש כאן עניין של נאמנות. ועיין במאירי הנ"ל, הוצ' דיקמן, 106 ע"ב, ובהערות שם. ועיין מ"ש להלן בסמוך.

Halakhah 7

<small>37-38.</small> <b>חכם שדן את הדין, טימא, וטיהר, אסר, והתיר, וכן העדים שהעידו, הרי אילו מותרין ליקח וכו'. </b>אף בבא זו לא הובאה אלא בבבלי (חולין מ"ד ב') ואינה בירושלמי. ונחלקו הראשונים אם סיום הברייתא "רחק מן הכיאור" עונה על הרישא גרידא, על דיין מומחה שדן יחידי, אבל בעדים שהעידו מותר לו לאחד מהם לקנות את השדה, מפני שאין שנים מצויים לחטוא מפני אחד, או שהסיום עונה על כל הברייתא, ואף לעד אחד אסור לקנות את השדה, וכשיטת התוספות כ"ה סע"ב כאן, שאף ברישא, בשנים החתומים על השדה יש כאן כיאור, עיין בים של שלמה כאן פ"ב סי' כ'. וכבר אמרנו לעיל שבתוספתא קשה לפרש כן. ולפי פירושנו לעיל אין הבבא שלנו דומה לרישא, משום שכאן באה שאלה לפני הדיין, ונסתפקו בין בדינו בין בהוראתו, וכן בעדים שמעידים ע"פ בקשת הנתבע, התובע מכחיש אותם, ולפיכך יש כאן כיעור אם יקחו אח"כ את השדה. ומאידך גיסא שורת הדין היא שהם מותרים לקנות את הפירות ואת המקח, משום שבשעת הדין והעדות לא עמדו הדברים למכירה, ואין הנידון דומה לפירות אבודים שעומדים למכירה בשעת פסק הדין, או לאשה שסתמה עומדת להנשא. ופשיטא שכל הפירוש הוא לשיטת בני א"י גרידא. 
<small>38-39.</small> <b>אבל אמרו חכמים רחק מן הכיאור ומן הדומה לכיאור. </b>בבלי חולין מ"ד ב' הנ"ל, להלן חולין פ"ב סהכ"ד, מכילתא לדברים כת"י (מדרש תנאים של הופמן, עמ' 134), אבות דר"ן פ"א הוצ' שכטר, ה' ע"א, מס' דרך ארץ הוצ' היגר, עמ' 63, שם, עמ' 126, מס' ד"א זעירא, הוצ' הנ"ל, עמ' 90. ועיין מ"ש על התפתחות משמעותו של המאמר גדלי' אלון בתרביץ שי"א (ת"ש), עמ' 135, דברים של טעם, ועיי"ש הערה 45, ומ"ש וילים הנרי לו בספר שאל־נא לדר רישון, עמ' 71. 

Halakhah 8

<small>39-40.</small> <b>יש זריז ונשכר, זריז ומפסיד וכו'. </b>בבלי פסחים נ' ב' בשינויים. ובר"ח שם רמז לתוספתא כאן. ובבבלי שם מפרש את הרישא ע"פ הסיפא. ולפי הנוסח שלנו בתוספתא קשה לפרש כן, עיין בח"ד שמפרש שלא כפי' הבבלי. ומכיוון שהותרה הרצועה אפשר לומר שהרישא רומזת למשנת נגעים פ"ח מ"י: יש מראה נגעו לכהן ונשכר, ויש מראה ומפסיד וכו', ויש לפנינו שם כל ארבעת הבבות שלנו: זריז ונשכר, זריז ומפסיד, שפל ונשכר ("שאילו הראה לכהן היה טמא"), שפל ומפסיד ("שאילו הראה לכהן היה טהור"). ושפל (בטל, עצל) בהקבלה לזריז גם בברייתא פסחים פ"ט א' ובמקבילות: ונמצאו בנות זריזות ובנים שפלים. 
<small>40-41.</small> <b>שפל לערב שבת, לשבת, למוצאי שבת, לערב שביעית, לשביעית, למוצאי שביעית, לימי חולו של מועד. </b>בכי"ע: שפל <b>ונשכר</b> ערב שבת ושבת ומוצאי שבת וכו'. ואף לפנינו הפירוש כן, והתוספתא מוסיפה שיש שפל ונשכר בידי שמים, והיא מפרשת את הפרודוכס גרידא "שפל ונשכר",<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">אבל "זריז ונשכר", "שפל ומפסיד" אינם זקוקים לפירושים.</i> והיינו מי שנמנע מן המלאכה בערב שבת מן המנחה ולמעלה, ומי שנמנע מדברים המותרים בשבת (עיין לדוגמא שבת פכ"ג מ"ג, פכ"ד מ"א ועוד), ומי שנמנע מדברים האסורים במוצאי שבת.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">עיין במשנת מכשירין פ"ב מ"ה-מ"ו. ועיין בבלי פסחים נ' ב'.</i> וכן מי שאינו עושה מלאכה בשני פרקים של ערב שביעית<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">עיין ירושלמי שביעית פ"א ה"א, ל"ג ע"א, כלאים פ"ז ה"א, ל"א ע"ב, ומקבילות, בבלי מו"ק ג' ב'.</i> ומחמיר על עצמו אפילו בדברים המותרים בשביעית, ואינו עושה מלאכה בקציר שיצא משביעית למוצאי שביעית (משנת שביעית פ"א מ"ד), וכן המחמיר על עצמו שלא לעשות מלאכה המותרת בחולו של מועד (עיין במשנת מו"ק ספ"ב ובבלי שם י"ג ב'), הללו עצלים הם ונשכרים שהקב"ה משלם שכרם, עיין בירושלמי שבת פט"ו ה"ג, ט"ו ע"א, בבלי שם ק"נ ב'. ועיין ויקרא כ"ה, כ'-כ"ב. ועל הלשון "שפל" עיין קהלת י', י"ח. 
<small>41-42.</small> <b>וכל מקום שיש בו נדנוד עבירה הרי זה שפל ונשכר. </b>כלומר כל מי שמתעצל ונמנע ממלאכה במקום שיש בו נדנוד עבירה הרי הוא עצל ונשכר שהקב"ה משלם לו שכרו. ואמרו בבבלי שם, כגון מי שאינו עושה מלאכה בתענית ציבור, אבל מי שעושה בהם מלאכה אינו רואה סימן ברכה לעולם. וכן אמרו על סוחרי שביעית שהמארה נכנסת לממונו,<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">תנחומא בהר סי' א' בשתי המהדורות. ועיין מ"ש לעיל ח"ב, בכורים, סוף עמ' 854, אלא שגירסת בעל כפו"פ משובשת, עיין מש"ש.</i> אבל מי שנזהר בשבת ובשביעית הברכה נכנסת בממונו, והוא עצל (שפל) ונשכר, עיין מ"ש לעיל. ואף בהלכות שלפנינו, בכולן שאמרו עליהן אם כנסו לא יוציאו, אם היו שפלים ולא כנסו הם שפלים ונשכרים. 

Chapter 5

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"א, עדיות פ"ה מ"ה, תוספתא שם פ"ב ה"ט. 
<small>2.</small> <b>חולצות ולא מתיבמות. </b>משום שהוא פוגע באחות זקוקתו. 
<small>2-3.</small> <b>ר' לעזר או' בית שמיי אומ' יקיימו וכו'. </b>המקורות הנ"ל, בבלי כ"ח א' (מן הברייתא שלנו). ועד כאן במשנתנו הנ"ל, ומכאן ואילך גם בתוספתא שם. ועיין להלן. 
<small>3.</small> <b>ר' שמעון אומ' יקיימו. </b>בבבלי פירשו שר"ש סובר שלא נחלקו כלל ב"ש וב"ה, והוא לפי גירסתם בדברי אבא שאול להלן. אבל בירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג: אשכח תני בשם ר' שמעון אם קדמו וכנסו יקיימו.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">מה שכתוב שם בהמשך הדברים "והן שבעלו שניהן כאחת" הוא, כנראה, פירוש הירושלמי, ולא דברי ר' שמעון.</i> ומתוך הסוגיא שם אין הוכחה כלל לפירוש הבבלי, ואפשר לפרש שר"ש סובר שב"ה הם לקולא וב"ש לחומרא, עיין מ"ש להלן בסמוך, ועיין במשנת עדיות פ"ה מ"ג, והגי' הנכונה שם היא ר' שמעון (עיין ידים ספ"ג), כפי שהעירו המפרשים. 
<small>3-4.</small> <b>אבא שאול אומ' קל היה להם לבית הלל בדבר זה. </b>וכע"ז בד ובקג"נ, ולהלן עדיות פ"ב הנ"ל. ובכי"ע: קול היה להן בית הילל בדבר זה. ובירושלמי הנ"ל: תני אבא שאול או' קול הווי בית הלל בדבר הזה.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">כלומר, בדבר זה, בהלכה זו דווקא, אבל הוא מודה לר' אליעזר בעדיות פ"ה מ"ד, ושם ב"ש לקולא וב"ה לחומרא, כדברי ר' אליעזר.</i> ושאלו בירושלמי: מה, לגנאי? לשבח. מליזי' מה איסור יש כאן. אשכח תני בשם ר' שמעון וכו', והן שבעלו שניהן כאחת. על דעתיה דאבא שאול מותר לבעול בתחילה, על דעתיה דר' שמעון והוא שעבר ובעל. ועיי"ש במפרשים. ולפי פשוטו נראה שאבא שאול חולק גם על הרישא של משנתנו וסובר שהן מתייבמות, ואין זיקה, ואין חוששים שמא ימות אחד מן האחים ותבטל מצוות יבמין, עיין בבלי כ"ו א', והוא מתאים לפירוש הירושלמי לעיל: מה איסור יש בדבר ?
אבל בבבלי כ"ח א' גורס בדברי אבא שאול: קל היה להם לבית הלל בדבר זה, שבית שמאי אומרים יוציאו ובית הלל אומרים יקיימו.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">אבל עיין היטב בחי' הרמב"ן כ"ח סע"ב, וכנראה שרחפו לפניו דברי הירושלמי.</i> ולפיכך מוכרחים היו לפרש שר"ש סובר שלא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה, שאם לא כן היינו אבא שאול, עיי"ש. ואשר לת"ק של משנתנו הוא כנראה ר' אליעזר, או שהוא סובר שלא נחלקו ב"ש וב"ה בזה, ושניהם סוברים יוציאו. ועיין בפיה"מ להר"מ ובשו"ת הרמ"ע מפאנו סי' קי"ז.

Halakhah 2

<small>4-5.</small> <b>היתה אחת מהן חמות לאחד מהן וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ב, אלא שמשנתנו כללה: היתה אחת מהן אסורה על האחד אסור <b>ערוה</b> וכו'. והתוספתא הדגימה כאן ולהלן את ה"ערוה" ב"חמות", ובסוף כללה, עיין להלן, שו' 11. ובבבלי כ"ח א': ס"ד דנפלה <b>חמותו</b> תחילה וכו'. וברש"י שם: והאי דנקט חמותו כו', וניחא למינקטיה מילתא דשכיחא. ושמא נקטו את לשון התוספתא, והתוספתא תפסה את השכיח, כפירש"י. 
<small>6.</small> <b>היתה אחת מהן חמות לזה וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ג, ונקטה "ערוה" במקום "חמות", עיין מ"ש לעיל בסמוך. 

Halakhah 3

<small>9-10.</small> <b>היו שתיהן חמות לאחד מהן, השני מותר בשתיהן. </b>וכ"ה בד, וגירסא זו בוודאי משובשת, שהרי שתיהן זקוקות לו, ויש כאן אחות זקוקתו. ובקג"נ (בשני קטעים שונים): שניהם מותרים בשנייה, ואף זה שיבוש ברור, שהרי גם השנייה חמות לאחד מהן. ובכי"ע: שניהם <b>אסורין</b> בשנייה. והדין נכון, שהרי על אחד היא איסור ערוה ואצל השני היא אחות זקוקתו. ושמא צ"ל לפנינו ובד: השני <b>אסור</b> בשתיהן, כמו שהגיהו המפרשים, שהרי כל אחת היא אחות זקוקתו. 
<small>11.</small> <b>משם איסור ערוה אחרת. </b>כלומר, מלבד איסור אחות אשה. 

Halakhah 4

<small>12.</small> <b>שלשה אחין, שנים מהן נשואין שתי אחיות וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ד. 
<small>13-14.</small> <b>ור' שמעון פוטר את שתיהן מן החליצ' ומן היבום. </b>במשנתנו הנ"ל: ור' שמעון פוטר. ובירושלמי שם רה"ד, ד' ע"ד: כך פירשה ר' הושעיה אבי המשנה, ר"ש פוטר את <b>השנייה</b> מן החליצה ומן הייבום. וכ"ה לעיל שם ה"א, ד' ע"ג. וכן פירשוה גם בבבלי י"ט א'. והיא בשיטת ר' הושעיה שאמר שר' שמעון סובר זקוקה ככנוסה, ודן את השנייה כאחות אשתו. והביאו שם את הברייתא שלנו שמפורש בה שר"ש פוטר בשתיהן. ולהלן בסמוך שם, וכן להלן שם כ"ח ב', הביאו ממדרש הלכה: ר' שמעון פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנא' <b>ואשה אל אחותה לא תקח לצרור</b> (ויקרא י"ח, י"ח), בשעה שנעשו צרות זו לזו, לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהן. והעירו בתוספות שם ד"ה שנעשו: היינו דווקא ביבם אחד, אבל כשנפלו לפני שני יבמין מודה ר' שמעון, כדתניא לעיל וכו'. ועיין בהגהות יפה עינים י"ח ב', ד"ה רש"א מייבם. 
<small>14-15.</small> <b>[שלשה אחים, שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד פנוי] וכו'. </b>בכי"ו יש כאן שתי השמטות גדולות ע"י הדומות, והשלמתי אותן ע"פ ד. וכעין גירסת ד גם בכי"ע ובקג"נ (בשני הקטעים). ואעפ"י שהשמטה ברורה היא הכנסתיה במרובעים מחמת גודלה, משום שהקורא עלול שלא להשגיח בה כשהסימן מובלע בשנו"ס.
ולעצם העניין בבא זו פשוטה היא, ולא נשנית אלא כפתיחה להלכות הבאות. ואפשר שהיא שמשה גם פתיחה לפ"ג מ"ה, ודווקא כנסה ומת אחיו השני וכו', אבל עשה בה מאמר ומת, מחלוקת ב"ש וב"ה, והברייתא שלנו כב"ה.
<small>17-18.</small> <b>[מת אחד מבעלי אחיות, עמד פנוי הזה ולא הספיק לעשות מאמר ביבמתו עד שמתה אשתו של קיים] וכו'. </b>כל הבבות האילו מלמדות שיבמה שנאסרה עליו בשעת נפילה משום ערוה, אסורה עליו עולמית, אעפ"י שאח"כ הותר איסור הערוה, כמפורש במשנתנו פ"ג מ"ז. ועל הסדר במשנתנו, עיין בבלי ל' א', ל"ב א'. ועל הלשון "עמד ובו' ולא הספיק", עיין לעיל רפ"ב, שו' 2, ומש"ש בשם הבבלי. 

Halakhah 5

<small>21-22.</small> <b>מת אחד מבעלי אחיות, ולא הספיק לעשות מאמר ביבמתו עד שמת, [נכרית זו או חולצת או מתיבמת]. </b>בד: עמד נשוי נכרית ולא הספיק וכו', כסיגנון הרגיל בתוספתא (עיין מ"ש לעיל בסמוך). ואף לפנינו הפירוש הוא שלא הספיק נשוי נכרית לעשות מאמר וכו'. ובמשנתנו פ"ג מ"ו נשנו רק ההלכה האמצעית שלפנינו (להלן בסמוך) והבבא האחרונה (בשינוי סדר) והיא: שלשה אחין שנים מהן נשואים שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, מת אחד מבעלי אחיות, וכנס הנשוי נכרית את אשתו, ומת, הראשונה יוצאה משום אחות אשה והשניה משום צרתה. עשה בה מאמר ומת, נכרית חולצת ולא מתיבמת. ואמרו עלה בבבלי ל' א': טעמא דעבד בה מאמר, הא לא עבד בה מאמר נכרית יבומי נמי מייבמה, אמר רב נחמן זאת אומרת אין זיקה, ואפילו בחד אחא. וכן מפורש בתוספתא כאן. אבל רב אשי אמר (להלן שם בסוף העמוד): הוא הדין דאף על גב דלא עבד בה מאמר נכרית מיחלץ חלצה יבומי לא מיבמה, והא דקתני מאמר, לאפוקי מבית שמאי דאמרי מאמר קונה קניין גמור. ועיין מ"ש לעיל פ"ב, שו' 3–4, ד"ה שנייה, ועיי"ש מ"ש בשם הירושלמי. 
<small>22-23.</small> <b>[עשה בה מאמר ולא הספיק לכנס'] וכו'. </b>שתי הבבות כאן נשנו במשנתנו פ"ג מ"ו בשינוי סדר, עיין מ"ש לעיל בסמוך. 
<small>24-26.</small> <b>[מת נשואי נכרית, עמד אחד מבעלי אחיות ולא הספיק לעשות מאמר ביבימתו עד שמת, נכרית זו או חולצת או מתיבמת]. </b>גם בנידון דידן נקטה משנתנו הנ"ל את הבבא האמצעית והאחרונה (עיין מ"ש לעיל), ואמרו בבבלי שם ל' ב': זו היא למעוטי מת בלא גירש. ופירש"י אבל מת שני זה אחר ראשון ולא גירש את אשתו, ואפילו לא כנס את הנכרית אסורה דהואי צרת אחות אשתו בזיקה, ואפילו בשעת מיתה, דכיון דיש זיקה הוי כאילו באה אף מכח השני. אבל לכמה מן הראשונים היתה גירסא אחרת בגמרא שם, וחלקו על רש"י. וברשב"א בסוגיין הביא גם את התוספתא כאן, אלא שהוסיף דתנא זה אפשר שסובר אין זיקה. ועיין ברמב"ן, רשב"א, מאירי שם, מגיד משנה פ"ו מה' ייבום הכ"ה ובבאור הגר"א אה"ע סי' קע"ה ס"ק ח' אות י"ח. ועיין באור שמח, קונטרס זיקה, אות ל"ב.
ובמקום "נשואי" (וכ"ה לעיל בסמוך בד) נראה שצ"ל: נשאוי (כמו בכי"ע). וכ"ה גם במשנה הוצ' לו פ"ג מ"ה ומ"ט (ובמ"ו: הנשאר נכרית וצ"ל: הנשאוי), והוא כמו שנאוי (=שנוא), בתוספתא שבועות פ"ג ה"ו (בכי"ע), קראוי (=קרוי), מצאוי, עיין מ"ש במבוא לירושלמי כפשוטו, עמ' כ"ג. אבל וודאי אין כאן, ואפשר שקראו לאח שנשא את הנכרית "נישואי נכרית", דוגמת "מגע טמא מת" (משנת טהרות פ"ב מ"א ועוד) וכדומה, שכוונתו אדם שנגע במת.
<small>26.</small> <b>[עשה בה מאמר, ולא הספיק] וכו'. </b>רשב"א הנ"ל. ושתי הבבות כאן נשנו במשנתנו פ"ג מ"ו (בשינוי סדר), עיין מ"ש לעיל בסמוך. 

Halakhah 6

<small>29-30.</small> <b>[ולא הספיק לעשות מאמר ביבימתו עד שמתה אשתו של קיים, ואחר כך מת], נכרית זו או חולצת או מתיבמת. </b>"שמתה אשתו של קיים" לאו דווקא, ואפילו היא חיה מותר לייבם את הנכרית, ולא נקט מתה אשתו של קיים, אלא אגב שאר הבבות להלן. ואעפ"י שהנכרית היתה צרת אחות אשתו בזיקה, הרי התנא שלנו סובר בכל מקום שאין זיקה, וממילא גם אם לא מתה אשתו של קיים היה יכול לייבם את הנכרית. 
<small>30-31.</small> <b>עשה בה מאמר ולא הספיק לעשות מאמר ביבמתו וכו'. </b>וכע"ז בד ובג'₂, והיא טעות ברורה, והנכון בכי"ע: ולא הספיק לכונסה וכו'. 
<small>32.</small> <b>נכרית זו חולצת ולא מתיבמת. </b>שהרי היתה צרת אחות אשתו במאמר לפני שמתה אשתו. 
<b>כנסה, ומתה אשתו של קיים וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ז. ובפיה"מ שם: אבל צרתה, ר"ל נכרית, לא מצינו בה דין בגמרא ולא דבר לאחד מן הגאונים,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">בה"ג סוף ה' יבמות, ד"ו ו"א סע"ד, ד"ב, עמ' 252, מפורש: <b>ואפילו צרתה פטורה</b>. וכן מפורש להלן שם בד"ו ה' יבום וחליצה, ס"א רע"א, ד"ב עמ' 291. וצ"ע.</i> ודין אצלי בה שהיא חולצת ולא מתייבמת וכו'. וכאן מבואר שהיא פטורה מן החליצה. וכן פסק בחיבורו פ"ז מה' יבום הי"א. 
<small>33.</small> <b>מת נשוי נכרית וכו'. </b>ונפלה לפני בעל האחיות, והרי שניהם יכולים לייבם אותה. 
<small>34-35.</small> <b>עד שמתה אשתו של קיים, ואחר כך מת וכו'. </b>כלומר, שמת בעל האחות שרצה לעשות מאמר, ונמצאו עכשיו שתי יבמות לפני בעל האחות השני שמתה אשתו, והיינו הנכרית ואחות אשתו שמתה, ושתיהן מותרות לו (אפילו למ"ד נישואין הראשונים מפילים, עיין בתוספות ל' א', ד"ה ונאסרה), ולפיכך או חולצות או מתייבמות. 
<small>35-36.</small> <b>עשה בה מאמר ולא הספיק לכונסה עד שמתה אשתו של קיים, ואחר כך מת, שתיהן חולצות ולא מתיבמות. </b>כלומר, שאחד מבעלי אחיות עשה מאמר בנכרית, ולפני שכנס את הנכרית מתה אשתו של קיים, ואח"כ מת בעל המאמר, שתיהן אסורות. והטעם הוא שמדאורייתא עדיין הנכרית זקוקה לו מחמת הראשון, ואחרי המאמר נפסלה עליו הנכרית מדרבנן, משום צרת אחות אשתו, שהרי אשתו היתה קיימת באותו זמן, וכיוון שנאסרה עליו הנכרית שעה אחת אוסרת גם את צרתה,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">ואף שלכאורה הצרה מותרת ממה נפשך, שאם הנכרית אינה קנויה אינה צרתה, ואם הנכרית ככנוסה הרי כבר נפקעה זיקתה ושתיהן אינן זקוקות לייבום כלל, וכשמת בעלן שתיהן מותרות, כמפורש להלן בסמוך בדין כנוסה. ועיין בתוספות י"ט ב', ד"ה ר"ש, ובקרן אורה שם. ועיין מ"ש ר"ע איגר בדרוש וחידוש במקומו ובס' למטה יהודה כאן י"ט ב'. אבל כבר אמרו בירושלמי כאן פ"ב סה"ב, ג' רע"ד, ופי"ג ה"ו, י"ג ע"ד, שאין ממה נפשך בעריות, וכל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה, וערוה פוטרת צרתה. ואין לומר כאן שאין צרה לאחר מיתה (כשיטת הירושלמי בפ"ג ה"א, ד' ע"ג, שם ה"ד, ד' ע"ד), שהרי כאן מת בעל המאמר, והיא נופלת גם מחמתו, כסברת בעל או"ש בקונטרס זיקה סי' ל"ב, עיי"ש. ועיין מ"ש באו"ש פ"ו מה' יבום הכ"ה (בטעם השני של הרי"ף), ומאמר כאן כזיקה, למ"ד יש זיקה. ועיין בס' מצל מאש ח"א סי' נ"ה.</i> מה שאין כן אם לא עשה מאמר, הרי הנכרית מותרת לו, ואחות אשתו לא היתה זקוקה לו כלל, ובשעה שמת בעל האחות כבר לא היתה אשתו בחיים. וכן פירש בח"ד בפי' ראשון, אלא שהוסיף שכאן הנכרית אסורה משום אשת שני מתים, כמשנתנו פ"ג מ"ט ולהלן, שו' 40. ובמנחת בכורים והבאים אחריו נקטו רק בטעם השני של בעל ח"ד. ופירוש זה אינו נראה כלל, ועדיין לא ירדו כאן כלל לעניין אשת שני מתים שהיא פוסלת צרתה (עיין מ"ש להלן). ועיין מהרש"א ל' א', ד"ה במשנה, ומ"ש בס' חוסן ישועות במקומו. 
<small>36-37.</small> <b>כנסה ומתה אשתו של קיים וכו'. </b>בכגון דא כשמתה אשתו של קיים אחרי שבעל האחות כנס את הנכרית, ומת הכונס, הרי שתיהן מותרות לו, והנכרית לא היתה אסורה עליו מעולם, וכשמת הכונס כבר אשתו של הקיים לא היתה בחיים. 

Halakhah 7

<small>38-39.</small> <b>אי זו ספק קדושין, קדשה בדבר ספק יש בו שוה פרוטה ספק אין בו שוה פרוטה. </b>במשנתנו פ"ג מ"ח: וכולן (כלומר, כל העריות) שהיו בהן קדושין או גרושין בספק הרי אלו צרות חולצות ולא מתיבמות. כיצד ספק קדושין זרק לה קדושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה וכו'. והתוספתא נותנת דוגמא אחרת. ועיין בעיטור בכורים. 
<small>39.</small> <b>שלשה אחים נשואין שלש נשים נכריות וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ט. 
<small>40-41.</small> <b>זו היא צרת אשת אח מאב שחולצת ולא מתיבמת דברי ר' יוסה. </b>בבבלי י"ב א': שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות וכו' (משנתנו, הנ"ל), וקתני עלה <b>א"ר יוסי</b> (כ"ה בכי"מ. ובדפוסים בטעות: אמר רב יוסף) זו היא צרת אשת אח מאב שאיסור נפילה גרם לה, שלא מצינו בכל התורה כולה כגון זאת וכו', למעוטי צרת אילונית דאיסורא. כלומר, בכל מקום צרת אשת אח מאב (צרת אילונית, צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו) פטורה מן החליצה, וכאן זקוקה לחליצה. ועיין מ"ש להלן, ד"ה ברם.
ובמשנתנו הנ"ל: ומת אחד מהם, יבמה יבא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין. ובספרי כי תצא פי' רפ"ח, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 306: למה נאמר אחד מהם, אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים. ובירושלמי פ"ג ה"י, ה' ע"א, פ"י הי"ז, י"א ע"ב, קידושין פ"ג ה"א, ס"ג ע"ד: תני ר' חייה אשת מת אחד מתייבמת. לא אשת שני מתים. ועיין בבלי גיטין מ"ג רע"ב, פ"ב ב'. ומן הירושלמי נראה שהיא מדאורייתא (עיין להלן). ובבבלי ל"א ב' אמרו שהיא מדרבנן, ועיין בה"ג ה' יבום ד"ו, ס"א ע"ב, ד"ב, עמ' 293. ועיין בתוספות ל"א ב', ד"ה מדרבנן, שכתבו שהיא מחלוקת תנאים. ועיין מ"ש בס' חוסן ישועות שם, ולעיל י' א' לתוספ', ד"ה לעולם.
והנה מן הדרשה של הפסוק אנו למדים רק על אשת שני מתים לבדה, כשיטת הת"ק במשנתנו ספ"י (עיין מ"ש להלן) וכאן, וכן במשנתנו, מפורש שאף צרתה אסורה לת"ק. ולשיטת הבבלי כאן כל עיקר הגזירה היא משום צרה, שמא יחלוץ לאחת ברישא ואח"כ ייבם (עיין להלן בתוספתא בסמוך) וקם ליה באשר לא יבנה, וגזרו באשה שאין לה צרה אטו אשה שיש לה צרה, עיי"ש בבבלי צ"ו ב'.
ברם בירושלמי שיטה אחרת, וכן אמרו שם (בפ"ג ובפ"י הנ"ל) על הת"ק של משנתנו: דר' מאיר היא, דאמר ר' מאיר כל שאין את מייבמיני אין את מייבם צרתי. ובפירוש הדברים ברור שהירושלמי סובר אליבא דר' מאיר, שאיסור האשה חל גם על צרתה, וצרתה אסורה כשם שהיא אסורה. וכן אמרו בירושלמי פ"א סה"א, ב' ע"ד, על דברי אסי הסובר שצרת אילונית אסורה (כלומר, שהיא פטורה מן החליצה ומן הייבום, עיין בבלי י"ב א' הנ"ל): מה דמר אסי כר' מאיר, דר' מאיר אמר כל שאין את מייבמיני אין את מייבם צרתי. ומכיוון שהאיילונית היא באיסור אשת אח אף צרתה באיסור אשת אח ופטורה מן החליצה, והוא הדין אם האשה באיסור לאו, וצריכה חליצה אף צרתה אסורה, וצריכה חליצה, ואף כאן הדין כן,<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">ודברי בעל שי"ק שם, ד"ה א"ל, תמוהים.</i> חוץ מצרת מחזיר גרושתו שנתרבתה במפורש להיתר.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ירושלמי פ"י סה"א, י' ע"ד, סוטה פ"א ה"ב, ט"ז ע"ד.</i> ועיין מ"ש לעיל פ"א ה"ו, שו' 16–17, ד"ה ובמאירי, ובהערה 10 שם.
<small>41.</small> <b>דברי ר' יוסה. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות (לרבות קג"נ) ובבבלי י"ב א' הנ"ל (לעיל, שו' 40–41, רד"ה זו היא). ולפ"ז סתם משנתנו ר' יוסי, אבל בירושלמי סברו שסתם משנתנו ר' מאיר, עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ברם, ושמא גרסו כאן: דברי ר' מאיר, עיין מ"ש להלן, שו' 46–47, ד"ה אבל. 
<small>41-42.</small> <b>ר' לעזר בר' שמעון או' מיבם לאי זו שירצה וכו'. </b>בקג"נ: ר' אלעזר ור' שמעון אומ' וכו'. ובמשנתנו הנ"ל: ר' שמעון אומר וכו', וכ"ה במשנתנו ספ"י. ור' שמעון חולק על הת"ק בתרתי, כלומר לא זו בלבד שצרתה מותרת, אלא כל אחת מהן לבדה מותרת, משום שהוא סובר שמאמר או קונה לגמרי, או שאינו קונה כלל,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">אבל אף הוא מודה בעצם הדרשה של אשת שני מתים, וכדוגמת הירושלמי בקידושין פ"ג ה"א, ס"ג ע"ד, בבלי שם ס' א'. ועיין בתוספות י' א', ד"ה לעולם, גיטין מ"ג ב', ד"ה ואין. ועיין מ"ש לעיל, שו' 40–41, ד"ה ובמשנתנו. ועיין במשך חכמה להגרמ"ש מדווינסק, כי תצא, 393 ע"ב, סד"ה ומת.</i> כמפורש להלן רפ"ז ובבבלי י"ט א'. ועיין ירושלמי פ"ב ה"א וה"ב, ג' ע"ג ובמקבילות, ועיי"ש היטב בפ"ג ה"ד, ד' ע"ד. ובמשנתנו ספ"י נחלקה סתם משנתנו ור"ש בביאת בן תשע על יבמתו ושוב לא ידעה, ומשהגדיל נשא אשה אחרת, לת"ק הראשונה חולצת ולא מתייבמת, וצרתה או חולצת או מתייבמת, ור"ש כדעתו כאן. ואמרו בירושלמי כאן פ"ג ה"י, ה' ע"א, ופ"י הי"ז, י"א ע"ב: הן דתימר חולצת (כלומר, משנתנו כאן הסוברת שצרתה חולצת) ר' מאיר (סתם משנתנו כר' מאיר, ולפי התוספתא ר' יוסי) ור' שמעון (כלומר, חולק עליו). והן דתימר מתיבמת (כלומר, משנתנו ספ"י הסוברת שצרתה מתייבמת) ר"ש ורבנן. וכן אמרו שמואל ור' יוחנן גם בבבלי צ"ו ב' שהסתמות חולקות, עיי"ש, ויש לפנינו שלש דעות: ר' מאיר, רבנן ור' שמעון. ורב בבבלי שם סובר שאין הסתמות חולקות, ולא עשו ביאת בן תשע ביבמה כמאמר בגדול, עיי"ש. ועיין בס' חוסן ישועות ל"א ב' לתוספות, ד"ה מדרבנן. 
<small>42.</small> <b>ובלבד שתקדים ביאה לחליצה. </b>שאם חלץ בראשונה, הרי אפשר שמאמר קונה, וכבר נפטרה השנייה ואינו יכול לייבם. וכן אמרו בירושלמי כאן סה"י, ה' ע"א, בשם ר' אחא. ובבבלי ל"ב א' פירשו בדרך זו את שיטת הת"ק שהוא גוזר שמא תקדים חליצה לביאה. 
<small>42-43.</small> <b>כנסה ואחר כך מת, ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. </b>כלומר, כשכנסה כבר פקעה זיקת הראשון, ואין כאן אשת שני מתים. ובספרי כי תצא פי' רפ"ט, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 307: <b>המת</b>. לפי שאמרנו להלן אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים, מנין מת ראשון ייבם שני, מת שני ייבם שלישי, תלמוד לומר <b>המת</b>, המת ריבה, וכן בירושלמי פ"א ה"א, ב' ע"ג-ע"ד: תני ר' חייה מת ראשון ייבם השני וכו'. 

Halakhah 8

<small>43-44.</small> <b>שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהן וכו'. </b>משנתנו פ"ג סמ"ט, ועיין מה שדייקו בבבלי שם ל"ב א'. ובתוספתא אין קושי, משום שהקדים הלכה זו כפתיחה למחלוקת התנאים שלהלן. וברשב"א, ריטב"א ומאירי ל"ב א' הביאו את הברייתא שלנו בשם התוספתא. 
<small>45-46.</small> <b>אם בא עליה, חייב עליה משם אשת אח ומשם אחות אשה. </b>וכן בבבלי ל"ב א': ת"ר בא עליה חייב עליה וכו'. ובירושלמי פ"ג הי"ב, ה' ע"א: אם בא על השנייה חייב שתים, משום אשת אח ומשום אשה אל אחותה. וכבר פירשתי במחברתי "על הירושלמי" (ירושלים תרפ"ט), עמ' 50, שזו היא התוספתא שלפנינו (והציון והפיסקא בירושלמי נכנסו בטעות, כרגיל בירושלמי, והכל שייך להי"א), ופירושי המפרשים אין להביא בחשבון כלל.
ופירש"י: בא עליה. בחיי אשתו. אבל בתשה"ג אסף (ירושלים תרפ"ט, סוף עמ' 134, אוה"ג, עמ' 266): [שנש]א שמעון אחות אשתו של [ראובן, מ]ת ראובן ומתה אשתו של שמעון, ובא [שמעון על אח]ותה של אשת ראובן אינו חייב שמעון [אלא מש]ום אחות אשה בלבד, ואסור ליבם אותה שעמדה עליו שעה אחת באיסור, שהיא אחות אשה. וכן במאירי ל"ב א' (אלבק 142, דיקמן 135): ואף גדולי הרבנים ז"ל כתבו בפירוש, בא עליה בחיי אשתו, וכן הדברים נראים בלא פקפוק. אלא שגאוני הראשונים ז"ל כתבו בפי' שאף לאחר מיתת אשתו כן, ודאי לענין פירוש נראין דבריהם לומר דאכולה מתני' קאי, ואף בתוספתא אמרו בפירוש, שני אחים נשואין שתי אחיות וכו', ולענין פסק מיהא הדברים מתמיהים. וכפירוש הגאון הביא הרשב"א בשם הר"ח, והעיר: ולא ידעתי מפני מה חייב משום אחות אשה אחר שמתה אשת החי, אלא שכך מצאתיה בתוספתא מפורש כדבריו, דגרסי' התם בפ"ה שני אחין נשואין וכו'. והסיק שם: ואפילו הכי נ"ל שדברי התוספתא לצדדין אמורין, וה"ק אם מתה אח"כ אשתו של שני וכו', בא עליה קודם שמתה אשתו חייב כו'. וכן מביא הריטב"א שם בשם הר"ח ואומר שהתוספתא הטעתו, אבל באמת הפירוש גם בתוספתא הוא לצדדין, והבבא שלנו עונה על הרישא, כפירש"י בבבלי. ועיין בתוספות ל"ג א', ד"ה בר קפרא, במהרש"א ובערוך לנר שם. והרי בתורה כתוב מפורש לצרר עליה בחייה, ועכשיו שאחותה מתה, למה יהא חייב עליה משום אחות אשה, ואעפ"י שבין כך ובין כך אסורה עליה משום אשת אח, היכן שמענו שאין היתר חל על איסור. ולא עוד אלא שהר"ח פירש כן גם בבבלי, וכיצד אפשר לפרש שם אח"כ את המשא והמתן בדברי ר' שמעון, עיי"ש.
ובמשנת סנהדרין פ"ז מ"ד: הבא על אשת אב חייב עליה משום אשת אב ומשום אשת איש, בין בחיי אביו <b>בין לאחר מיתת אביו</b> וכו', הבא על כלתו חייב עליה משום כלתו ומשום אשת איש, בין בחיי בנו <b>בין לאחר מיתת בנו</b>. ומלשון המשנה משמע לכאורה שחייב משום אשת איש אפילו לאחר מיתת אביו, או לאחר מיתת בנו. וכבר ישבו הגאונים על מדוכה זו, ובה"ג ה' עריות, ד"ו נ"ב ע"ג, הביא את משנתנו הנ"ל, וכתב עליה: מאי קאמר, הכי קאמר, הבא על אשת אביו וכו', וחייב עליה משום <b>אשת אב</b> בין בחיי אב בין לאחר מיתת אב וכו'. וכן להלן שם, נ"ה סע"ד: ואמרינן מאי קאמר, הכי קאמ' הבא על אשת אב בחיי אביו, חייב עליה משו' אשת אב ומשום אשת איש, וחייב משום אשת <b>אב</b> לאחר מיתת אביו כבחיי אביו וכו'. וכ"ה בה"ג ד"ב, עמ' 255 (אלא שיש שם השמטה ברורה), ועמ' 270. וכן פירש ר"ח בסנהדרין (נ"ד א'), רש"י (נ"ג א'), רבינו יונה, המאירי ועוד. ועיין בחי' הר"ן נ"ג א' שנתקשה בלשון משנתנו.
והר"מ בפיה"מ לסנהדרין פ"ז לא פירש כלום, אבל בפיה"מ כריתות פ"ג מ"ה כתב: וכשמת ישמעאל וייבם אותה יצחק איתוסף בה אשת אב ואיסור אשת איש (כלומר, על יעקב), והם שני איסורין הבאים כאחד, בין שהיה יצחק חי, <b>או מת</b>, כמו שנתבאר בשביעי מסנהדרין כשאומר הבא על אשת אב חייב משום אשת אב ומשום אשת איש, בין בחיי אביו <b>בין לאחר מיתת אביו</b>, וכשתהיה שרה זו נדה שגג בה יעקב, ואשתו קיימת חייב בה שמנה חטאות. אמנם במשניות ד"נ עם הגד"נ נסגרו המלים "בין שהיה יצחק חי... לאחר מיתת אביו", ולהלן הוגה בגליון (אחרי המלים "שגג בה יעקב"): <b>בחיי יצחק</b>. וכן הביא בתיו"ט בשס נוסח כ"י. ברם גם בנוסח כ"י של בעל התיו"ט היתה הגירסא כלפנינו, אלא שהוגהה, עיי"ש. וכ"ה בשני כת"י שבדקתי. וברור שלפנינו מהדו"ק של פיה"מ להר"מ, ואח"כ חזר בו, עיין בחבורו פ"ד מה' שגגות ה"ב. וכבר הוכחתי (מבוא לה' הירושלמי להר"מ, עמ' י"ג ואילך), שהר"מ נמשך בפיה"מ מהדו"ק אחרי פירושי הגאונים, וכנראה שאף שם היו גאונים שחלקו על בה"ג הנ"ל. ברם כאן אין איסור אשת איש, שאין חיוב כרת מעכב הפקעת חיוב מיתת ב"ד.
<small>46-47.</small> <b>דברי ר' מאיר. ר' יוסה ור' שמעון אומ' אינו חייב אלא משם אשת אח בלבד. </b>וכ"ה בד, אלא ששם: ורבי שמעון <b>אומר</b> וכו'. ובכי"ע, בקג"נ, ברשב"א ובריטב"א הנ"ל: דברי ר' יוסי, ואין שם זכר לשם "ר' מאיר". וכל המשא והמתן בבבלי שם מבוסס על הגירסא ר' יוסי, ולפי גירסת ד וכי"ו כאן ר' מאיר הוא שסובר שאיסור חל על איסור, ולכל הפחות באיסור כולל ובאיסור מוסיף,<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">עיין בבלי כאן ל"ד א', כריתות י"ד א', ב', חולין ק"א א' ועוד.</i> ואין הבדל בין נשא חי ואח"כ נשא מת ובין נשא מת ואח"כ נשא חי, עיין בבלי כאן ל"ב ב'. ור' יוסי לשיטתו שסובר שאין איסור חל על איסור, כשיטתו במשנת סנהדרין פ"ט מ"ד, ומדברים כאן בנשא מת ואח"כ נשא חי, שאין כאן איסור מוסיף (עיין בתוספות ל"ב ב', ד"ה אלא), ולפיכך אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד, עיין בבלי ל"ב ב' וכריתות י"ד ב'. ואף ר' שמעון לשיטתו שסובר כן.<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">עיין בבלי פסחים ל"ו רע"א ובמקבילות שצוינו בגליון שם.</i> ובבבלי כאן ל"ב א' הביאו ברייתא אחרת: ר' שמעון אומר אינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד, ועיי"ש ל"ג ב'.
אבל נראה שהגירסא "ר' מאיר" היא ט"ס, ולהלן בסמוך לא נזכר שמו בשום נוסח,<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ועיין קרן אורה ל"ג רע"ב, ד"ה ואלו, ושם סע"ב, ד"ה אלא.</i> ואפשר שיש כאן תיקון מן הגליון שנכנס שלא במקומו, והוא שייך לעיל, שו' 41, ורצו לתקן שם: שחולצת ולא מתיבמת דברי ר' <b>מאיר</b> (במקום: דברי ר' יוסה), והוא כשיטת הירושלמי, עיין מ"ש לעיל, שו' 41, ד"ה דברי ר' יוסה.
<small>47-48.</small> <b>זר ששימש במקדש ובעל מום ששימש בטומאה, חייב משם זרות ומשום טומאה משם בעל מום ומשם טומאה, דברי ר' יוסה. </b>וכ"ה בכי"ע ובקג"נ, אלא שבשניהם: משום זרות ומשום בעל מום ומשום טומאה, והיא היא, וברור שהכוונה, שזר ששימש בטומאה חייב משום זרות ומשום טומאה, וכן בעל מום ששימש בטומאה חייב משום בעל מום ומשום טומאה. ולפי גירסא זו מפורש שאף זר ששימש חייב משום טומאה (אף במקום שאינו חייב משום כניסה, כבבלי שבועות י"ז רע"ב), כשיטת המאירי ל"ב ב' (אלבק, 143, דיקמן, 136, ובהערות שם). אבל בתוספות ל"ב סע"ב, בחי' הרמב"ן שם, בר"מ פ"ט מה' ביאת המקדש הי"א פסקו שזר אינו חייב על עבודה בטומאה, כמפורש להלן זבחים פי"ב הט"ז.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בתס"ר כאן, עמ' 20.</i> ובהר המריה על הר"מ שם העיר על הספרי קרח פי' קט"ז (הורוביץ, עמ' 134). ועיין מ"ש בבאור הספרי בעמק הנצי"ב במקומו, עמ' פ"ח. וכנראה שיש כאן מחלוקת תנאים.
ברם בד גורס: זר ששמש <b>בשבת</b> במקדש ובעל מום ששימש בטומאה חייב משם זרו' ומשם <b>שבת</b> משם בעל מום ומשם טומא' וכו', וכע"ז הגירסא בברייתא זו בבבלי ל"ג ב'. וכן בירושלמי שבת פ"ב ה"ה, ה' סע"א: נפקון ושמעון ר' יוסי אומר שתים, ור' שמעון אומר אחת, מאן דמר אחת, משום זרות. ומאן דמר שתים, אחת משום זרות. חורנייתה למה וכו', מכיון שהוא רוצה באכולן כמבשל הוא (כלומר, וחייב משום שבת). וברייתא זו הובאה בירושלמי על מחלוקת ר' חייא ובר קפרא שנחלקו בפירוש בזר ששימש בשבת,<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">אעפ"י שבירושלמי כי"ל חסרה המלה "בשבת" בגוף כתה"י, אבל מתוך העניין שם ברור שהמחלוקת היא בזר ששימש בשבת, ולא בטומאה.</i> כשם שהובאה ברייתא זו בבבלי על אותה מחלוקת. אבל קשה לשבש שלש נוסחאות של התוספתא, ושמא תוקנה גירסת ד ע"פ התלמודים, ויש לפנינו שתי ברייתות. ובבבלי ל"ג א' ואילך פירשוה שהמחלוקת היא באיסור חל על איסור באיסור כולל, או באיסור בת אחת, עיי"ש.

Halakhah 9

<small>49-50.</small> <b>שנים שקידשו שתי נשים, ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה וכו'. </b>משנתנו ספ"ג. והכוונה שהחליפו בשוגג, שהרי חייבין חטאות, עיין בבלי ל"ג ב'. 
<small>51.</small> <b>שש עשרה חטאות וכו'. </b>ירושלמי ספ"ג, ה' ע"א, בבלי ל"ג ב', ל"ד א'. ולפי פשוטו סובר תנא זה שאיסור חל על איסור, לכל הפחות באיסור כולל, מוסיף ובת אחת. ועיין בבלי שם ל"ד א'. 
<b>משם אחים וכו'. </b>כלומר, כל אחד משני האנשים חייב ארבע חטאות, וכל אחת משתי הנשים חייבת ארבע חטאות. 
<small>53.</small> <b>היו הם גדולים והן קטנות חייבין שתים. </b>בירושלמי הנ"ל: הן גדולים<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">בירושלמי: וכולן הן גדולים וכו'. ונ"ל שהמלה "וכולן" מחוברת למה שכתוב לעיל שם, וצ"ל "מכולן", וכמו שכתבנו להלן בפנים, שו' 54, סד"ה הן גדולות.</i> והן קטנות חייבין שתים (שתים), משום נידה. ומדברים כאן בקטנות יתומות שהשיאו את עצמן, או שהשיאון אמותיהן ואחיהן (ועל השיאן אביהן עיין להלן), ואין כאן קידושין מדאורייתא, ולפיכך אין הגדולים חייבים אלא על נדה גרידא. 
<small>54.</small> <b>הן גדולות והם קטנים הן חייבות ארבע. </b>וכ"ה בד (בקג"נ קטוע). והנכון בכי"ע: הן חייבות <b>שתים</b>. וכן הגיהו המפרשים. ומדברים בקטן בן תשע שנים ויום אחד, כמשנת נדה פ"ה מ"ה, והן חייבות משום נדה והוא פטור, כמשנת כריתות ספ"ב. אבל משאר חטאות אף הן פטורות, ואין מי שיחשוש לשיטת המיוחסות לגאונים שקטן שקידש קדושיו קדושין, עיין אוה"ג, עמ' 191–194, ומ"ש להלן פ"ט, שו' 23–24. ובירושלמי הנ"ל: הן קטנים והן גדולות פטורין וכולן (צ"ל: מכולן). ומדברים שם בגברים גרידא, והם הרי קטנים, אבל אין לפרש שהקטנים הם פחותים מבני תשע ויום אחד, עיין להלן בסוף פירקין. 
<b>אם הסיאן אביהן חייבין שמונה. </b>ירושלמי הנ"ל. והן פטורות שהרי הן קטנות. 

Halakhah 10

<small>55.</small> <b>היו אחד גדול ואחד קטן וכו'. </b>ירושלמי הנ"ל. ומכאן שאף בירושלמי מדברים בקטן בן תשע שנים ויום אחד, שאם הוא פחות מכן, למה חייבת עליו משום אשתו של גדול. 

Chapter 6

Halakhah 1

<small>1-2.</small> <b>העושה מאמר ביבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא אין מאמרו מאמר, הוא מותר בקרובותיה וכו'. </b>במשנתנו פ"ד מ"ב ולהלן בסמוך: <b>הכונס</b> את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וכו'. והתוספתא פתחה בתחילה במעשה היתר,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וכר' יהודה ור' יוסי במשנתנו פ"ד מ"י, והיבם עושה כן כדי לפוסלה על האחין. ובכל אופן אין כאן איסור דאורייתא.</i> שהרי בכונס<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">והוא בתוך שלשה חדשים, עיין בתוספות ל"ה ב', ד"ה ונמצאת.</i> הוא עושה מעשה באיסור. ואח"כ שנתה הכונס, כדי לבאר דין הקרבן.
ובמאירי ל"ה ב' (הוצ' אלבק, עמ' 153, דיקמן, עמ' 145) מביא בשם הגאונים שפירשו את משנתנו "בזמן שהולד של קיימא יוציא" יוציא בגט,<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">הדיוק מלשון המשנה בוודאי קשה מאד, עיין במשנתנו פ"ד מי"ב ובמקבילה שבתוספתא פ"ו ה"ה.</i> וכגון שהיבמה נפלה מן האירוסין,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">אבל אפשר שזה הוא פירוש לפירוש הגאונים, והם לא חילקו בדבר, ואף מן הנישואין צריכה גט, עיין אוה"ג, עמ' 188, סי' תמ"ז, ובהע' ג' שם, ובס' המעשים שנתפרסמו בתרביץ ש"ב (תרצ"א), עמ' 409, ובהע' 5 שם. ועיין להלן, הע' 5.</i> עיי"ש. ולפי פירוש זה מוסיפה התוספתא על משנתנו שאם עשה מאמר כשהיא מעוברת ונמצא הוולד של קיימא אין המאמר כלום, ולא פסלה לא מקרובותיו ולא מן הכהונה, אפילו אם נתן גט למאמרו, כמשנת יבמות פ"י סמ"ג, עיין בבבלי שם פ"ט א'. אבל פירוש זה של הגאונים קשה מאד להבין, שהרי העיקר חסר מן הספר. ור"א מן ההר, עמ' ס"ח כתב: יוציא. יגרשנה, ומדרבנן כדלקמן,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">לא ידעתי למה מכוין רבינו (במלה "כדלקמן"). ולהלן ל"ו ב' מפרש רבינו את דברי ר' אליעזר אסיפא, כפירוש רוב הראשונים, במקום שהולד <b>לא</b> היה של קיימא, והגט הוא מדינא. ועל כל פנים לא הזכיר הרב כלל שמשנתנו מדברת בנפלה מן האירוסין, כפירוש הגאונים. ועיין מ"ש לעיל, הע' 4. ושמא כיוון רבינו למשנתנו כאן רפ"י.</i> דמדאורייתא לא צריכה גט, דחייבי כריתות היא, ולא תפסי בה קדושי, דאשת אח שלא במקום מצוה היא.
ובבבלי ל"ו ב': תנא משום ר' אליעזר אמרו יוציא בגט.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">"ברוב ספרים הגירסא כן" (כלומר, יוציא בגט) "ואף בפי' ר"ח ז"ל כן, וכן בספר ישן מוגה בישיבות הגאונים ז"ל" (שו"ת הרשב"א ח"ו סי' נ"ז, אוה"ג, עמ' 55).</i> ובאו"ז ח"א סי' תרל"ז, פ"ח ע"א (וציין לו הר"ח אלבק בהערות למאירי שם) הביא בשם ר' יהודה בר' נתן (בלישנא אחרינא): יוציא בגט, ארישא קאי<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ופירוש זה בוודאי מתנגד לפירוש הגאונים הנ"ל (בפנים), שהרי לפי פירושם אף הת"ק סובר כן, וכיצד אפשר לומר: ר' מאיר ור' אליעזר אמרו דבר אחד, עיי"ש בבבלי.</i> בזמן שהוולד של קיימא, דהואיל דבר קיימא הוא מחמרינן עליה משום דעבד בה ביאה באיסורא, ואמרי' דיוציאה בגט, כדי שיהא אסור בקרובותיה.<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">עיין בתוספות ישנים, חי' הרמב"ן, הרשב"א והריטב"א שם. ולפי פי' ר"י בר' נתן נסתלקו כל הקושיות. ואשר לגירסא בגמרא שם, עיין לעיל, הע' 6.</i> וברור שבנידון התוספתא אף ר' אליעזר יודה שאינה צריכה גט ומותר בקרובותיה. אבל גם פירוש זה קשה מאד, עיין בהמשך הבבלי שם, ולכאורה אינו עניין לנושא מעוברת חבירו וכו'. ולפיכך מחוורתא כמו שפירשנו בתחילת דברינו.
<small>3.</small> <b>אין הולד של קיימא, מאמרו מאמר, הוא אסור בקרובותיה וכו'. </b>במשנתנו הנ"ל: הכונס וכו' ואם אין הולד של קיימא יקיים. ופירשו בבבלי (ל"ה ב') לריש לקיש (שהלכה כמותו) שיבעול ויקיים, מפני שביאת מעוברת לאו שמה ביאה, ולא קנה אותה בביאה ראשונה (אעפ"י שאין הולד של קיימא), עיי"ש ברש"י, ועיין בתוספות ישנים ל"ו ב', ד"ה יוציא בגט, וברמב"ן, רשב"א ריטב"א שם ועוד. ומכל מקום אסור בקרובותיה אעפ"י שלא קיימה אח"כ (עיין בבלי ל"ה ב'). והתוספתא מוסיפה שאפילו מאמר במעוברת (שבאותו זמן אינה עומדת להתייבם) אוסר אותו בקרובותיה וכו'. 

Halakhah 2

<small>4.</small> <b>הכונס את יבמתו וכו'. </b>משנתנו הנ"ל, עיין מ"ש לעיל, שו' 1, ד"ה העושה. 
<small>6.</small> <b>ספק שהוא בן קיימא, ספק שאינו בן קיימא, מטילין עליו שני חומרין. </b>כלומר, אם כנסה וילדה ספק בן קיימא אסור לו לקיים (שמא הוא בן קיימא), ומוציא בגט וחליצה<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">לשיטת רש"י (ל"ו ב') שהמחייב להוציא באינו של קיימא מוציא בגט גרידא, הרי אין הבדל לעניין זה בין וודאי אינו של קיימא ובין ספק אינו של קיימא, ובשניהם מוציא בגט גרידא, וקשה למה האריכה התוספתא בלשונה ולא שנתה: יוציא, או: יוציא בגט. אבל לשיטת התוספות והר"מ יש כאן שני חומרין שחייב להוציא (כאילו הוא בן קיימא) ונותן גט וחולץ כביאה פסולה ביבמה כדינה, וכלשונו של הריטב"א שהבאנו להלן בפנים.</i> (לשיטת ריש לקיש). ובר"מ פ"א מה' יבום הכ"ב: הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וכו' ואם ילדה אפילו מת ביום שנולד ה"ז מוציא בגט וחולץ לה. וכתב הריטב"א (ל"ו ב'): "ונראה דרמז"ל מדבר כשהוא ספק בן ט' ספק [בן] ח' ולא גמרו סימנים דמטילין אותו לחומרא שלא יקיים, ומצריכים אותו גט וחליצה", והוא כתוספתא כאן. ועיין בבלי ל"ו ב', שבת קל"ו א', בה"ג שבת ה' מילה, ד"ו כ"ג ע"ג, ה' עריות, נ"ו ע"ב, ה' יבום, ס' ע"ד, ס"א ע"ב, ומ"ש בהעמק שאלה לשאילתות סי' קס"ז. ועיין בפי' ר"א מן ההר, עמ' ס"ט, עמ' ע"ב ואילך. ועיין ר"מ שם פ"א ה"ה, ובחילופי מנהגים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' ל"ה, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' 155 ואילך. ועיין בהלכות קצובות הוצאת הנ"ל, סוף עמ' 113 ואילך. ועיין מ"ש לעיל ה"ג (שבת), עמ' 247, שו' 16. 
<small>7.</small> <b>ספק בן תשעה לראשון וכו'. </b>עיין במשנתנו פ"ד מ"ב. 
<small>7-8.</small> <b>הראשון כשר לעשות כהן גדול וכו'. </b>ירושלמי פ"ד סה"ב, ה' ע"ד, פ"ח ה"ב, ט' ע"ב, קידושין פ"ד סה"ג, ס"ו ע"א, בבלי כאן ל"ז א', ק' ב'. והולד כשר ממה נפשך שאם הוא של הראשון הוא כשר, ואם הוא של השני הרי לא היו בנים לראשון והיא נתייבמה כדין. אבל השני הוא ממזר מספק, שמא היה הראשון של הבעל ולא היתה זקוקה לייבום, ובא על אשת אחיו שלא במקום מצוה. 
<small>8.</small> <b>ר' ליעזר בן יעקב אומ' אין ממזר בספק. </b>בבבלי הנ"ל נחלקו אביי ורבא בפירושו, לאביי אין ממזר בספק אלא הוא וודאי ממזר, ומותר בממזרת, ולרבא אין ממזר וודאי בספק והוא אסור בממזרת, ולת"ק מותר בממזרת. אבל בירושלמי אפשר לפרש כפשוטו שאינו ממזר כלל, ואסור בממזרת ומותר בישראלית, כמו שפירש בק"ע שם, ועיין בשי"ק שם, ד"ה אין. אבל עיין בפ"מ שם ובנועם ירושלמי כתובות פ"א, כ"ז ע"ב (מן הספר). ועיין בבלי קידושין ע"ג א' ובשער המלך פט"ו מה' איסורי ביאה ה"ט. 

Halakhah 3

<small>9.</small> <b>העושה מאמר ביבמתו ונמצאת מעוברת וכו'. </b>וכ"ה בד, בכי"ע ובקג"נ. ובבבלי ל"ה ב', ל"ו א': <b>הכונס</b> את יבמתו וכו'. ולכאורה צ"ל בתוספתא כן, כמו שהגיה בח"ד. אבל קשה להגיה ארבע נוסחאות. ושמא ברייתא זו כר' אלעזר בן ערך,<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">להלן תוספתא נדרים פ"ו ה"ה, ירושלמי כאן פ"ב ה"א, ג' ע"ג, פ"ג ה"ה, ד' ע"ד, פ"ד ה"ז, ה' ע"ד, פ"ה ה"א, ו' סע"ג, פ"ו ה"ד, ז' ע"ג, קידושין פ"א סה"א, נ"ח סע"ד.</i> כמו שפירש בעיטור בכורים. ועיין ירושלמי נדרים פ"י סה"ו ובפ"מ שם. ובירושלמי כאן פ"ג ה"ה הנ"ל מבואר שלר"א בן ערך אם עשה בה מאמר וגירשה אינה צריכה חליצה (עיין בתוספות ישנים כ"ט סע"א), ובוודאי שלשיטתו אין האחים יכולים לפסול אותה אחרי מאמרו, ופשיטא שלדעתו המאמר פוטר את צרתה. ולא עוד אלא שלפירוש ר"י<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">תוספות כ"ט א', ד"ה אלא. ועיין בתוספות הרא"ש כ"ט ב', ד"ה אלא.</i> סובר ר' אלעזר שאף לב"ש המאמר פוטר את צרתה, ואף ר' אליעזר הגדול סובר כן.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">עיין בתוספתא נדרים הנ"ל (לעיל הע' 10), בבלי כאן כ"ט ב' ונדרים ע"ד א'. ובספרי כי תצא, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 310: <b>אשר לא יבנה את בית אחיו</b>. ר' אליעזר אומר אשר לא בנה ואשר לא עתיד לבנות. ושמא פירושו שאין חליצה אלא במקום שלא בנה ואינו עתיד לבנות, אבל בעשה מאמר שהוא עתיד לבנות, נפטרה צרתה מחליצה (ולשיטת הירושלמי בדעת ר' אלעזר בן ערך אף היא עצמה אין בה חליצה אלא גט גרידא. ועיין מ"ש בקרן אורה כ"ט ב', ד"ה וראיתי) כסברת הר"י בתוספות שהזכרנו בפנים. ובמדרש תנאים בדברים שם, עמ' 167, צרף בעל מדרש הגדול את דרש הספרי לדרש אחר (ע"פ הבבלי י' ב'), כרגיל אצלו.</i> ולשיטת הירושלמי בנדרים הנ"ל סובר ר' אליעזר כר' אלעזר בן ערך.
ולפ"ז נקטה התוספתא כאן "העושה מאמר" כדוגמא לעושה מעשה בהיתר (עיין לעיל הערה 1), ובנידון דידן אין צורך כלל לשנות "הכונס", שהרי לשיטה הנ"ל אינם מתחדשים שום דינים בכנוסה ממש ביחס לצרתה בעניין שלנו, עיין מ"ש לעיל בריש פירקין.
<small>9-10.</small> <b>עד שיודע שהוא עובר של קיימא, שאין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע: עד שיודע <b>שמא</b> יהא עובר של קיימא, שאין הולד פטור (וכ"ה "פטור" גם בד) וכו'. ובקג"נ: עד שיודע <b>לא</b> יהא עובר של קיימא וכו'. ובקג"נ₂: עד שיודע שמא י.. וגירסת כי"ע וקג"נ₂ מתאימה למסורת הבבלי, והכוונה: לא תנשא צרתה עד שיוודע (כלומר, עד שיוודע טיב העובר), שמא יהא עובר בר קיימא ונמצא שלא עשה כלום, והעובר עצמו אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. וסייעו מכאן בבבלי ל"ה ב' לר' יוחנן, שהרי מלשון הברייתא מוכח שאם העובר אינו בר קיימא מעשהו מעשה. ובבבלי שם הביאו מתחילה קטע מן הברייתא שלנו (וגרסו בה: <b>הכונס</b> וכו', עיין מ"ש לעיל, שו' 9, ד"ה העושה), ולהלן ל"ו א' הביאו את כולה, ופירשוה אליבא דריש לקיש (שהלכה כמותו): הכי קתני, הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת הרי זו לא תנשא צרתה, שמא <b>לא</b> יהא (השוה גירסת קג"נ) הולד בן קיימא (וחליצת מעוברת לא שמה חליצה וביאת מעוברת לא שמה ביאה, ואם תאמר הלך אחר רוב נשים, ורוב נשים ולד מעליא ילדן),<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">המוקף אינו מגוף הברייתא אלא פירוש התלמוד, והתלמוד מפרשה בדרך ממה נפשך, או שהעובר אינו של קיימא, ומעשה היבם במעוברת אינו פוטר את צרתה, ואפילו אם העובר הוא בן קיימא אין הוולד פוטר עד שיצא לאויר העולם.</i> ולד אין פוטר עד שיצא לאויר העולם.
ברם בירושלמי יש כאן שיטה אחרת, והואיל ונסתבכו בה המפרשים נעתיק את הירושלמי ונפרשהו, וכ"ה שם פ"ד ה"א, ה' ע"ג: ר' יודן בעי חלץ לה מעוברת, והפילה ? נישמעינה מן הדא, הרי שמת והניח את אשתו מעוברת יכול תהא זקוקה ליבם, תלמוד לומר ולא ימחה שמו מישראל את ששמו מחוי [יצא זה שאין שמו מחוי. יכול אף צרתה תהא מותרת להנשא],<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">המוסגר במרובעים הוא מן הילקוט קונטרס אחרון בשם הירושלמי. וכ"ה בחי' הרמב"ן ל"ה ב', ד"ה אלא (ושם בטעות: יכול תתיבם). ולפנינו השמטה ברודה ע"י הדומות, וחלק מן ההשמטה נמצא להלן בירושלמי בסמוך, ונכנס שלא במקומו. ועיין להלן, הע' 16.</i> תלמוד לומר להקים לאחיו שם בישראל, עד שתדע אם בן קיימה הוא, אם אינו בן קיימה וכו', הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת,<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">זהו קטע מן הברייתא שלנו, והירושלמי קיצר, כרגיל בתלמוד זה.</i> כמה דאת אמר צרתה לא תינשא עד שתדע במה היא מותרת אם בעיבור אם בביאה, אף בחלוצה כן, חליצה פטור וביאה פטור, כמה דתימר בביאה כך את מר בחליצה. ובפירוש הירושלמי נראה שמתחילה בררו שאין מעוברת ראויה לא ליבום ולא להנשא לחוץ משום שאין כאן לא שם מחוי, כדי שתתייבם, ולא שם מוקם, כדי שתנשא היא, או צרתה,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">בירושלמי נקטו "צרתה", משום שהיא עצמה בין כך ובין כך אסורה להנשא משום הבחנה.</i> לחוץ. ואח"כ הביאו קטע מן הברייתא שלנו (וגרסו שם "הכונס") שאם בא על יבמתו מעוברת אף צרתה אסורה להנשא, ואעפ"י שמן הסברא יש להתירה, שהרי יש כאן ממה נפשך, שאם יתברר שהוולד אינו בן קיימא, הרי צרתה נפטרה בביאת חברתה, ואם יהא בן קיימא תפטר בוולד. וע"ז אומר הירושלמי שאינו כן, משום שכל זמן שאין אנו יודעים אם שמו מחוי, או מוקם,<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">וכן הפירוש בירושלמי לעיל פ"ג ה"א, ד' ע"ג (וכמו שהגיהו בנועם ירושלמי ובפי' הרידב"ז שם) שהיא צריכה לדעת אם היא ניתרת בביאה, או בחליצה, משום שכל היתר הצרה לשוק הוא מכח הכתוב "אשר לא יבנה בית אחיו" (בית אחד הוא בונה), ובנידון של הירושלמי אין היא יודעת עכשיו אם נבנה בית אחיו (בביאה), או לא (בחליצה). והספק אינו מתברר אלא לאחר כך, לכשיעשה אחיו מעשה, עיין בפי' הרידב"ז במקומו ובנועם ירושלמי פ"ד (ז' ע"ב מן הספר), ד"ה הנה. ופירוש בעל ק"ע ופ"מ שם קשה, עיי"ש בשי"ק, ד"ה קיימתיה, ובמה"פ, ד"ה עד.</i> אף צרתה אסורה להנשא עד שתדע אם היא ניתרת בולד (כלומר, ששמו מוקם), או בביאה, כלומר ששמו מחוי, ונבנה ע"י חברתה בביאה.
וברור שסברא זו אינה נוהגת אלא בדבר שאינו יכול להתברר עכשיו ע"י המציאות בשום פנים,<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">שאפילו אם הוא עכשיו ראוי להיות, אם יוולד לו חסרון בבטן אמו שיפגום את חיותו עדיין שמו של אביו מחוי, כסברת בעל נימוקי יוסף בריש פ"ד.</i> שאין אדם יודע את העתידות, אבל כל ספק שנולד אחרי שילדה אינו פוסל את האשה מלהנשא אך ורק משום הספק של עכשיו, עיין בנועם ירושלמי במקומו. תדע לך שהוא כן, שאם נקבל את דברי הירושלמי כפשוטן, הרי כשהפילה ספק בן קיימא ספק שאינו בן קיימא<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">כלומר, ספק אם יצא ראשו ורובו בחיים, ספק יצא מת, עיין מ"ש להלן בפנים, סד"ה נמצאנו.</i> לא תוכל להנשא לעולם אפילו אם תחלוץ אח"כ, משום שלא תדע אם הוולד מתיר אותו (שהוא בן קיימא). או שהחליצה מתרת אותה. ובעל כרחינו אנו אומרים שאם הוולד כבר יצא לאויר העולם, הרי הספק הוא לא בעתיד אלא בהווה, ומה שאין אנו יודעים הוא רק חסרון בידיעה שלנו, ואם יבוא מי שהוא ויודיענו, נדע את המצב לאמיתו.<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">עיין בבלי מ"א ב' ובתוספות שם ל"ה ב', ד"ה תגלי.</i> והברייתא שלנו היא כמשנת נדה פ"ה מ"ג: תינוק בן יום אחד וכו' ופוטר מן הייבום, כלומר דווקא תינוק שנולד, אבל עובר לא. ועיין בקרן אורה ל"ה ב', ד"ה ואי.
נמצאנו למדים שאין בין הבבלי והירושלמי אלא הבדל בלשון ולא בעניין, ולמעשה שניהם מודים שאין הולד פוטר אלא עד שיצא לאויר העולם, משום שלפני כן אין לדעת בשום פנים אם שמו מחוי, או מוקם.<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל, הע' 17. ובחנם הטיל כאן הגרי"א בנועם ירושלמי מחלוקת בין התלמודים.</i> ולפי זה נראה שגירסתנו וגירסת ד נכונה, ופירושה: הרי זו לא תנשא צרתה עד שיודע (כלומר, "שיתוודע" שנדע בוודאי) שהוא עובר של קיימא, שאין הולד פוטר עד שיצא לאויר העולם (עובר אינו פוטר, כמשנתנו הנ"ל), וקודם שיצא לאויר העולם אי אפשר לדעת בשום פנים אם הוא בן קיימא, או לא. והברייתא מלמדת שהצרה צריכה להמתין עד שתלד חברתה, ולא תנשא אלא אם יוודע שהוולד בן קיימא, אבל אם אינו בן קיימא אסורה להנשא עד שיעשה האח מעשה שני בחברתה, וכריש לקיש, שביאת מעוברת (ולפי התוספתא: מאמר במעוברת) אינה פוטרת. והברייתא מתפרשת בלי שום הגהה, ובהתאם להלכה, אפילו לשיטת הירושלמי.<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">עיין בהגהות יפה עינים ל"ה ב', ד"ה החולץ.</i> ובפירוש "בן קיימא", עיין בס' המעשים, תרביץ ש"ב (תרצ"א), עמ' 321, בהערה 15 שם, ובחילוקים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' ל"ה, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' 155.
<small>10-11.</small> <b>שומרת יבם שמתה מותר באמה. </b>בירושלמי פ"ב סה"א, ג' ע"ג, פ"ד ה"ח, ה' סע"ד, ספ"ד, ו' ע"ג, סוטה פ"ב ה"ה, י"ח ע"ב, בשם ר' אלעזר (האמורא), ובארו שם: זיקה היתה לו בה, כיון שמתה בטלה זיקתה. ובבבלי י"ז ב' נחלקו בה אמוראים, ומי שסובר יש זיקה אוסר באמה, ולמ"ד אין זיקה מותר באמה. וכבר ראינו לעיל פ"ה, שו' 23–26, ד"ה מת נשואי נכרית, ושו' 29–30, ד"ה ולא הספיק, ולהלן פ"ז, שו' 7, ד"ה חלץ, שהתוספתא סוברת אין זיקה, וממילא ברור שמותר באמה של שומרת יבם שמתה. 
<small>11.</small> <b>מה היא למזונות וכו'. </b>כלומר, שלשה חדשים אחר מיתת בעלה,<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">כן, כנראה, פירש הרשב"א (לפי שטמ"ק כתובות נ"ג ב', ד"ר קל"ו ע"ד מן הספר) עיי"ש. ואין כאן שאלה מאילו נכסים ניזונת, אלא השאלה היא אם יש לה מזונות כלל. וע"ז עונה התוספתא: כל זמן שנתחייב הבעל וכו', ואם לא נתחייב הבעל אין לה מזונות אפילו ג' חדשים הראשונים, עיין מ"ש להלן בסמוך בפנים, ובהע' 25.</i> עיין להלן, שו' 46, ד"ה יבמה. ועיין להלן כתובות פ"ה, שו' 18–20, ושם עיקר מקומה, ומשם הביאוה הראשונים, עיין מש"ש במקומו. ובצפנת פענח פ"ה מה' יבום ה"ב פירשה ביבמה שעשה בה מאמר,<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">ולפי פירושו מדברת הברייתא לאחר ג' חדשים, עיי"ש. ועיין בתוספות מ"א ב', ד"ה עמד.</i> עיי"ש. ולא נתחוורתי בפירושו. 
<b>כל זמן שנתחייב וכו'. </b>כלומר, בנשואה, אבל לא בארוסה.<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">ברם קשה למה לא אמרו בפירוש כן: אם נפלה מן הנישואין היבמין חייבין, מן האירוסין, אין היבמין חייבין. ובח"ד כתב בסוף דבריו שבדוחק יש לפרש את התוספתא בארוסה לאחר י"ב חודש. וכן באמת פירשוה כמה מן הראשונים, והבאנו אותם להלן כתובות פ"ה, שו' 18–20, ד"ה יבמה. ועיין בשטמ"ק כתובות נ"ג ב'. ולאמיתו של דבר אין כאן דוחק כלל וכלל, אם אנו מניחים שעיקר מקום הברייתא היא בכתובות הנ"ל, עיין מש"ש. ולפי הרשב"א (בשטמ"ק הנ"ל) הביא הר"ח תוספתא זו "ביבמות פרק החולץ, גבי היבמה לא תחלוץ" (מ"א ב'). ואפשר שהר"ח פירש שעיקר ההלכה הוא כאן ביבמות (וכן פירש בח"ד בלשון אחרון), ובכתובות הובאה מכאן, ולפיכך לא פשטו ממנה בבבלי כתובות שם, עיין ברמב"ן שם. ועיין ברשב"א (לפי שטמ"ק הנ"ל) שם מה שחילק בין יבמה לשאר ארוסה. ועיין מ"ש על כ"ז בכתובות פ"ה הנ"ל.</i> 
<small>12-13.</small> <b>הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו וכו'. </b>במשנתנו פ"ד מ"ז: החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, ואם יש שם אב, הנכסים של אב. הכונס את יבמתו זכה בנכסים של אחיו. ובתוספתא כאן נקטו רק את הפיסקא האחרונה, עיין להלן בסמוך. 
<small>13.</small> <b>ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך אם יש שם אב הנכסין של אב. </b>משנתנו הנ"ל, ושם ברור שהכוונה שבין בחולץ ובין במייבם אם יש שם אב הנכסים של אב. ומלשון המשנה מוכח שאם אין שם אב מודה ר' יהודה שהנכסים הם של המייבם. וכן מוכח מסוגיית שני התלמודים עיין שם. ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>13-14.</small> <b>אם אין שם אב נכסין של אחין. </b>לפי פשוטו של לשון בוודאי פירושו שר' יהודה חולק על עיקר ההלכה שהמייבם יורש את הנכסים, וכן פירש בח"ד. והוא חידוש גדול, עיין מ"ש לעיל בסמוך. ובספרי כי תצא פי' רפ"ט, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 308: [להקים לאחיו] שם. רבי יהודה אומר נאמר כן שם ונאמר להלן שם, מה שם האמור להלן נחלה אף שם האמור כאן נחלה, ומה שם האמור להלן זרע אף שם האמור כאן זרע.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">כ"ה הגירסא בכל הנוסחאות, פרט לאחת, עיין בשנו"ס שם. ויש להוסיף שכן גורס בספרי גם רבינו אפרים שהובא באו"ז ח"א סי' תרי"ב, פ"ג ע"א.</i> וכן הוא בספרי פנחס פי' קל"ג, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 177. ושערו החכמים שדברי ר' יהודה נאמרו במקום אחד (בפרש' פנחס, או בפרש' כי תצא). אבל דבריו קשים להבין בשתי הפרשיות.<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">ועיין בפי' רבינו אפרים הנ"ל.</i> ונראה יותר שחצי המאמר מקומו בפרש' פנחס וחציו השני בפרש' כי תצא, ומסדר הספרי הביא את כולו בשתי הפרשיות. ופירושו: מה שם האמור להלן (בראשית מ"ח, ו'. ועיין רות ד', ה') נחלה, אף שם האמור כאן (פנחס כ"ז, ד') נחלה. ומה שם האמור להלן זרע, אף שם האמור כן זרע.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">ואפשר שהמכוון לש"א כ"ד, כ"א, או לישעי' ס"ו, כ"ב. ואני מעדיף את הפירוש שבפנים, שאם לא כן קשה למה באמת לא דרש ר' יהודה: נאמר להלן להקים זרע, וגאמר כאן להקים שם, מה להלן זרע אף כאן זרע.</i> ו"שם האמור" הוא לאו דווקא, אלא ל"הקים שם" פירושו זרע, ואין כאן גזירה שוה של מלים אלא פירוש העניין. והכוונה לבראשית ל"ח, ח': בא אל אשת אחיך ויבם אותה והקם זרע לאחיך, ועיין שם בתרגום יונתן וברש"י. ומכאן שגם בפרשת יבמים "להקים לאחיו שם" פירושו "להקים לאחיו זרע", ור' יהודה חולק על עצם הדין שהמייבם זוכה בנכסי אחיו המת, ואף על הדרשה של הפסוק לעיל שם (כ"ה ו') "והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת", והוא סובר שאין הכוונה לנחלה. ובמדרש הגדול בראשית ל"ח, ט', הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' תרמ"ח: <b>כי לא לו יהיה הזרע</b>, מלמד שהבן נקרא על שם אביו המת, הינו דכתיב <b>והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת</b>. ופשיטא שאין כאן אלא השערה, ועדיין צ"ע בדבר. 

Halakhah 4

<small>14.</small> <b>ארבעה חייבין מן התורה וכו'. </b>כלומר, ארבעה קרובים חייבים על חלוצתו כרת מן התורה. וכל הברייתא בבבלי מ' ב' בשם: תני ר' חייא. 
<small>14-15.</small> <b>אביו, ובנו וכו'. </b>משנתנו פ"ד מ"ז. ובכולם היא אסורה משום שהם ערוה עליה מצד בעלה המת. 
<small>15.</small> <b>אבי אביו, ואבי אמו וכו'. </b>במשנתנו הנ"ל לא נשנו (בתוך השניות) אלא אבי אביו ובן בנו, והתוספתא הוסיפה אבי אמו ובן בתו. ועיין בבבלי שם שפשטו מכאן שגזרו שניות בחלוצה, שהרי בעלה המת הוא אחי אבי אמו (של בן בתו של החולץ), והיתה מותרת לו לבן בתו של החולץ, ואסרוה משום החולץ, ושמע מינה שגזרו שניות בחלוצה, ובירושלמי פ"ד ה"ח, ו' ע"א, פשטו כן ממשנתנו, ודלא כאמימר, ולא הביאו את הברייתא שלנו. 
<small>16.</small> <b>הומר בגרושה שאין בחלוצה וכו'. </b>עיין במשנתנו פ"ד מ"ח. 
<small>17.</small> <b>גרושה מותרת לחזור למגרש, לפיכך חייב וכו'. </b>כלומר, אחרי שכנסה הרי היא כאשתו לכל דבר (עיין במשנתנו פ"ד מ"ד ובבבלי שם ל"ט א' ובמקבילות), ודינה ככל גרושה שהמגרש אסור בקרובותיה, אבל חלוצה אסורה לחזור לחולץ משום שחליצה פטור, ולא קנה את האשה, ולפיכך פטור על קרובותיה. ועיין ירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ד. ועיין להלן חולין פ"א סהכ"ה, ואינה עניין לכאן, כמו שכבר העירותי בתוספת ראשונים שם, סוף עמ' 221. 
<small>18-19.</small> <b>שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה וכו'. </b>משנתנו פ"ד מ"ט. 
<small>19.</small> <b>או שקידשה היא את עצמה. </b>דוגמא זו ליתא במשנתנו. אבל בירושלמי (פ"א ה"א, ב' ע"ג) אמרו: ר' יודן בעי כמאן דאמר הכל מודין בצרה שהוא חייב, קידש אחד מן השוק וכו', חלץ לחבירתה ובא עליה, למפריע חלו עליה קידושין. א"ר שמי לא כן אמר ר' ינאי נמנו שלשים וכמה זקינים מניין שאין קידושין תופסין ביבמה וכו', תמן יבמח אחת והכא שתי יבמות, שנייא היא איסור יבמה אחת, שנייא חיא איסור שתי יבמות (כלומר, בניחותא). ולפ"ז בנידון שלנו שיש כאן שתי יבמות ושני אחין,<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">כמפורש להלן: המתן עד שיעשה מעשה.</i> הרי קידושין תופסין בה לשיטת הירושלמי אפילו למ"ד שאין קידושין תופסין ביבמה לשוק.<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">והפירוש הנכון בירושלמי שם הוא בנועם ירושלמי במקומו.</i> 
<small>20.</small> <b>המתן עד שיעשה מעשה. </b>וכן בד ובקג"נ. וכ"ה במשנתנו פ"ד מ"ט בהוצ' לו, גוף כ"י קויפמן<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">ובגליון שם נוסף: אחיך הגדול.</i> ובאוה"ג ריש עמ' 103, ובה"ג ד"ו, נ"ט ע"ב, ד"ב, עמ' 283, ובהבאה שבירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג. אבל בכי"ע: עד שיעשה אחיך הגדול מעשה וכו', והוא תיקון ע"פ הנוסחאות שלנו במשנתנו. ועיין הגירסא בבבלי י"ח ב' ובשנו"ס במשנתנו הוצ' ראם. ועיין בפיה"מ להר"מ, ברשב"א, ובמאירי למשנתנו ובגליון הש"ס לר"ע איגר מגילה י"ח ב'. 
<small>20-21.</small> <b>מת המקדש, המיבם חולץ לשתיהן. </b>כדין שתי אחיות שנפלו משני יבמין. ובבא זו חוזרת לרישא, לשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה, כבמשנתנו. 
<small>21-22.</small> <b>מת המיבם, המקדש מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. </b>משנתנו פ"ד מ"ט הנ"ל. והמקדש אינו יכול לכנוס את אשתו משום שהיא אחות זקוקתו, ואשת אחיו מ"מ אינה יוצאת מידי חליצה, עיין בירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג. ועיין בתוספות ט"ז א', ד"ה בני, ומה שהאריך בישרש יעקב שם, בתוספות י"ח ב', ד"ה שומרת, ברמב"ן ובריטב"א שם וברשב"א ובמאירי בסוגיין מ"א א'. ועיין ברשב"א שהעיר על הבבלי ק"ט ב' ועל הירושלמי פי"ג ה"ז, י"ד רע"א, עיי"ש. ועיין בס' המקצועות הוצ' אסף, עמ' כ' ואילך. 
<small>22.</small> <b>משם ר' ליעזר אמרו מתה אשתו חולץ ליבמתו וכו'. </b>בד, כי"ע וקג"נ (בשתי הקטעים) הגירסא היא "ר' אלעזר". וכן בבבלי מ"א א': והתניא (כלומר, בניחותא) ר' אלעזר אומר מתה יבמתו מותר באשתו, מתה אשתו אותה יבמה חולצת ולא מתייבמת. והיא הברייתא של התוספתא בשינוי סדר הבבות. ועיין גם בירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג, פ"ד ה"י, ו' ע"א. ובמשנתנו פי"ג מ"ו: המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם, ור' אליעזר אוסר. ועיין ירושלמי שם, י"ג ע"ד, ובבלי מ"א א', ק"ט א'. ואף במשנתנו שם ברוב הנוסחאות הגירסא היא "ר' אלעזר", ובמלא"ש שם מכריע לטובת "ר' אליעזר", ולא ידעתי טעמו. 

Halakhah 5

<small>23.</small> <b>מי שהיה נשוי שתי נשים, ומת וכו'. </b>משנתנו פ"ד מי"א. 
<small>24.</small> <b>היתה אחת מהן אסורה וכו'. </b>ליתא במשנתנו הנ"ל, ופשוטה היא. וכל הברייתא הובאה בחיד' הרמב"ן מ"ד א', ד"ה דתנן, בחי' הרשב"א כ"ז א' ובמגיד משנה פ"ז מה' חליצה ה"י. ועיין להלן. 
<small>26-27.</small> <b>היתה אסור מצוה, ואסור קדושה, חלץ לה, או בא עליה, נפטרה צרתה. </b>ירושלמי פ"ב סה"ג, ג' ע"ד (בשם "תני ר' חייה"), בבלי כ' ב'. וכגירסתינו בתוספתא כ"ה בד, בכי"ע, ברמב"ן, ברשב"א ובמ"מ הנ"ל. אבל בריטב"א מ"ד א': וכן אמרו בתוספת' היתה <b>א' מהם</b> איסור מצוה וכו'. ואין כאן שינוי נוסח אלא פירוש, שהרי ברישא כאן אמרו בפירוש: היתה אחת מהן אסורה וכו'. ומכאן שאף בסיפא "היתה אסור מצוה" פירושה היתה אחת מהן. ומן הברייתא שלנו שהובאה בבבלי כ' ב' הנ"ל: איסור מצוה ואיסור קדושה וכו' הוכיחו הראשונים הנ"ל שלא אמרו חליצה פסולה אינה פוטרת צרתה אלא כשנפגמה הזיקה ע"י מאמר, או גט, או חליצת מעוברת או שתי אחיות משני בתים, אבל אם האיסור על היבם הוא משום דבר אחר, אין כאן זיקה פסולה, כשיטת התוספות י"א ב', ד"ה או, כ"ו ב', ד"ה וחליצה.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">והעירו בשני מקומות על הירושלמי פ"י ה"ג, י' ע"ד, עיי"ש מה שכתבו עליו. ועיין מה שכתב בקרן אורה (שם על דברי התוספות הנ"ל) בשיטת הירושלמי. ברם שיטת הירושלמי היא בכ"מ אליבא דר' מאיר דווקא שסובר כל שאין את מייבמיני אין את מייבם צרתי, ובירושלמי הנ"ל (פ"י ה"ג) הרי בדברי ר' שמעון עסיקינן, ולדידיה סובר הירושלמי שאינו מייבם לכתחילה (והתוספות לעיל י"א א', ד"ה ר"ש, כתבו בתחילת דבריהם לפי שיטת הבבלי. ועיין בתוספות צ"א א', ד"ה הני) משום חשש בעלמא, והיא מעין חליצה פסולה, וכסברת התוספות כ"ו ב' הנ"ל. ועיין מ"ש להלן פי"א, שו' 24, ד"ה ביאתה.</i> אלא שמלשון הברייתא בבבלי אין הראייה כל כך ברורה, משום שאפשר היה לדחות שמדברים שם בשהיו שתיהן שוות, ושתיהן אסורות משום איסור מצוה, או איסור קדושה, אבל מלשון התוספתא הרי מוכח שאפילו אם היתה רק אחת מהן איסור קדושה וכו' חליצתה פוטרת צרתה. וכן כתב הרשב"א גם בתשובה (ח"ד סי' צ"ו), וסיים: וכן משמע מן התוספתא. ובראשונים הנ"ל הביאו את דברי בה"ג (והוא בה' יבמות, ד"ו מ"ט ע"ד) והסתייעו בו לשיטתם, שהרי מוכח מדבריו שאם היתה אחת מהם כשרה ואחת שנייה ליבם, חליצת השנייה פוטרת את הכשרה מיד, ואין הכשרה צריכה חליצה אחרת. ולפי שיטה זו מתפרשת סוגיית התלמוד בבבלי י"א ב', שאף המקשן שם יכול לסבור שחליצה פסולה פוטרת צרתה, עיי"ש. ועיין בס' חקרי לב מהדו"ב אה"ע סי' כ"ז, קל"ה ע"ג ואילך.
ברם הר"מ בפ"ז מה' ייבום ה"י פסק שחליצת חייבי לאווין ושניות אינה פוטרת צרותיהן. וכ"ה שיטת רש"י כ"ו ב'. ואשר לתוספתא כאן הרי שיטת התוספתא היא שבאיסור קדושה ואיסור מצוה אף צרתה חולצת ולא מתייבמת, ושתיהן שוות,<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">אעפ"י שלהר"מ שהזכרנו בפנים הדבר אינו מעלה ואינו מוריד, עיין במגיד משנה במקומו ומ"ש בפ"ה שם הי"א. ועיין בקרן אורה כ' ב', ד"ה אלא דאכתי, ולהלן שם, ד"ה שוב. והנכון הוא כמו שהעלה באו"ש שהבאנו להלן בפנים בסוף דיבור זה.</i> ולפיכך חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה מיד, אבל שיטת רוב הראשונים שבכגון דא צרתה מותרת להתייבם, ונמצא שיש כאן אחת כשירה ואחת פסולה, ואפשר לומר שאין חליצת הפסולה פוטרת את הכשירה, עיין מ"ש על שיטת התוספתא והראשונים לעיל פ"א, שו' 16–17, ד"ה אבל באשה, וד"ה ובמאירי. ועיין מ"ש באור שמח קונטרס זיקה אות ל"א, נ"ה ע"ג. ועיין חקרי לב הנ"ל, ק"מ ע"ד, ומ"ש להלן פי"א, שו' 12–13.
<small>27-28.</small> <b>המחזיר את גרושתו משנשאת, והנושא את חלוצתו, והנושא את קרובת חלוצתו. אין לו בה קידושין, ואין צריכה הימנו גט וכו'. </b>משנתנו פ"ד מי"ב, אלא שהלשון בתוספתא יותר מפורטת. וכל הברייתא שלנו בבבלי מ"ד ב'.
ובכי"ע ובקג"נ₂: והנושא את קרובת <b>גרושתו</b>.<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">בצילום קג"נ?2 מטושטש, אבל לאור "אולטרה-סגול" האותיות ברורות מאד בגוף כתה"י.</i> והוא תיקון ע"פ הגהת הבבלי מ"ד א' במשנתנו. ואף בבבלי קיימו אח"כ את גירסתינו במשנה, ותירצו שר"ע סובר חליצה קניין, עיין בהגהות יפה עינים במקומו. יתר על כן בברייתא שם מ"ד ב' הגירסא "קרובת חלוצתו" היא בטוחה בלי ספק.
<small>29-30.</small> <b>וחכמי' או' יש לו בה קידושין, וצריכה הימנו גט וכו'. </b>במשנתנו הנ"ל: וחכמים אומרים אין הולד ממזר. אבל בברייתא שבבבלי הנ"ל כלפנינו כאן. 
<small>30.</small> <b>היא כשירה. </b>וכ"ה בבבלי שם בהוצאות שלפנינו ובכי"מ. ופירשו ברש"י, בתוספות, בתוספות הרא"ש ועוד שהיא כשירה לתרומת בית אביה (אם נתאלמנה או נתגרשה מבעלה בלי בנים). ודעת הר"מ לא נתבררה, ועיין במ"מ בפי"ח מה' איסורי ביאה ה"א. אבל מפשוטו של לשון הר"מ משמע שהיא פסולה לתרומת בית אביה, כמו שתפסו בפשיטות באור שמח ובצפנת פענח שם ה"ג. ושניהם הסיקו שהר"מ סמך על הירושלמי בסוגיין פ"ד הי"ג, ו' ע"ב. ועיין באו"ש שתמה כיצד דחה הר"מ את הסוגייא שלפנינו בבבלי (התוספתא כאן) ולהלן ס"ט א'. ולפלא שלא העיר על דברי שער המלך במקומו שם שהביא משיטה מקובצת כ"י את דברי הרא"ש (והוא בתוספות הרא"ש שלפנינו מ"ד ב'): ולדה כשרה וכו', <b>ור"ח</b> פירש דקאי אקרובת חלוצתו לחודיה, אבל מחזיר גרושתו מתחללת לתרומה, אפילו לרבנן דאמרי בנה כשר. והרא"ש שם כותב על פירוש הר"ח "ולא נהירא", ומביא את דברי רבינו מאיר שמיישב את פירוש הר"ח, עיי"ש. ובתוספות ישנים מ"ד ב' מביא את פירוש הר"ח ומוסיף: ובירושלמי מפרש כן (כלומר, בירושלמי פ"ד הנ"ל). ואשר לנושא חלוצתו, מפורש בירושלמי פ"ה ה"ד, ז' ע"א, שאינה נפסלת מתרומת בית אביה. ועיין בשי"ק ובמה"פ שם.
ולא עוד אלא שבמאירי מ"ד ב' (אלבק 187, דיקמן, 180 ע"ב): "ויש גורסין והיא פסולה, ור"ל לכהונה". ובוודאי שעל מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו קאי, והן פסולות להנשא לכהונה מכבר, ובעל כרחינו אנו אומרים לגירסא זו שהכוונה לתרומת בית אביה. ומוכח שאפילו אם אינו זר מעיקרו פוסל מן התרומה. ועיין בהגהות יפה עינים מ"ד ב' ובשער המלך הנ"ל. ואשר למחלוקת הראב"ד והרמב"ם בשאר חייבי לאוין שאינם זרים מעיקרא, כבר האריכו בזה האחרונים, עיין בהערות הר"ח אלבק למאירי הנ"ל.
<b>והולד כשר. </b>כלומר, ואפילו לכהונה. ועיין במאירי הנ"ל (עמ' 186, דיקמן 180). ובמחזיר גרושתו, אעפ"י שכתוב בה טומאה, כבר נתרבו בניה לכשרות בספרי כי תצא סי' ר"ע, עמ' 291, ירושלמי כאן פ"ד הי"ג, ו' ע"ב (ובמקבילה בקידושין פ"ג), בבלי י"א ב' (ובמקבילות). 
<b>וכופין אותו להוציא. </b>בברייתא שבבבלי הנ"ל הלכה זו נשנית בדברי ר' עקיבא. ועיין מ"ש לעיל פ"ב, שו' 26, ד"ה היא כשירה. 

Halakhah 6

<small>30-31.</small> <b>הרי שהיתה טרופה לילך לבית אביה וכו'. </b>בד ובכי"ע: <b>רדופה</b> וכו', וכ"ה בברייתא שבבבלי עירובין מ"ז א', כאן מ"ב ב', כתובות ס' ב'. ועיין בבלי פסחים פ"ז א' וירושלמי שם פ"ח ה"א, ל"ה ע"ד, בבלי כתובות ע"א ב' וירושלמי שם פ"ז סה"ד, ל"א ע"ב, שה"ש רבה פ"ח, ז' ובחדושי הרד"ל וביפה קול שם. ולפי הגירסא שלפנינו פירושה: הרי שהיתה מטולטלת לילך וכו'. והברייתא נסמכת למשנתנו פ"ד מ"י. 
<small>32.</small> <b>או שהלך בעלה למדינת הים. </b>עיין ירושלמי פ"ז ה"ה, ח' ע"ב. 
<small>33.</small> <b>וקטנה שאין ראויה וכו'. </b>וכן בקג"נ₂ ובד: וקטנה שאינה וכו'. אבל בכי"ע: <b>או</b> שאינה וכו'. וכן מוכח מן הגירסא שבבבלי עירובין, יבמות וכתובות הנ"ל, שקטנה לחוד ואינה ראויה לילד לחוד (ועיין רש"י במקומו). ועיין ספרי כי תצא פי' רפ"ט, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 308, ובשנו"ס שם, שו' 9, ומ"ש לעיל פ"ב, סוף שו' 39, ד"ה וברייתא זו. וברי"ף פ"ד סי' נ"ח פירש: כגון שנשאת בת ארבעים, או ששהתה אחר בעלה עשר שנים ולא היה בדעתה לינשא, ומקורו ספר המפתח לרב נסים גאון.<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">תרביץ ש"ב, עמ' 17. ועיין תשה"ג אסף (הוצ' מק"נ, ירושלים תש"ב), עמ' 203. ועיין עכשיו בספרו של הר"ש אברמסון, רב נסים גאון, עמ' 9.</i> 
<small>34.</small> <b>צריכות להמתין וכו'. </b>משום הבחנת הוולד, ור"מ גזר אפילו בנידון שלנו שאין לחשוש שמא היתה מעוברת מן הראשון. 
<b>דברי ר' מאיר. </b>עיין בבבלי מ"ב ב' ובמקבילות ובירושלמי פ"ד הי"א, ו' רע"ב. ועיין לעיל שם, ו' ע"א, נדה פ"א ה"ה, מ"ט ע"ב, עיי"ש היטב. 
<small>34-35.</small> <b>ר' יהודה מתיר להתארס ולהתנשא מיד. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. והגירסא בתוספתא בטוחה, שכן מעתיקים בשמה גם ברמב"ן (עיין להלן), ברשב"א ל"ד ב', בריטב"א ובתוספות הרא"ש מ"ב ב'.
ובבבלי עירובין מ"ז א' וכתובות ס' ב' הגירסא היא בכל הנוסחאות: ר' <b>יוסי</b> מתיר וכו'. וכ"ה בשאילתות וירא סי' י"ג. אבל ביבמות מ"ב ב', בהוצאות שלפנינו, הגירסא בברייתא זו היא: ר' <b>יהודה</b> וכו', כגירסת התוספתא. וכ"ה הגירסא בר"ח,<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">לפי הרשב"א ל"ד ב' ועוד. אבל בעירובין מ"ז א' הגירסא "ר' יוסי" היא גם בר"ח, ועיין בתוספות כאן מ"ב ב', ד"ה הלכה.</i> ברי"ף כאן פ"ד סי' נ"ח ועוד. וכמה מן הראשונים גרסו גם ביבמות: ר' <b>יוסי</b>, עיין בתוספות, בתוספות ישנים, בפי' ר"א מן ההר ובראשונים הנ"ל (לעיל ד"ה ר' יהודה) בסוגיין. וכמה מן הראשונים הנ"ל טוענים שאין לגרוס בברייתא זו ר' יהודה, שהרי ר' יהודה מצריך גם לקטנה<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">להלן בסיפא, לפי גירסת הספרים שלנו בבבלי כתובות ל"ז א'.</i> להמתין שלשה חדשים, וכאן מתיר לקטנה להנשא מיד. ולהלן בסיפא נראה שעצם ההנחה שר' יהודה מצריך שם בקטנה המתנה אינה מבוססת כלל, כפי שכבר הראו על כך כמה מן הראשונים.
ובחי' הרמב"ן לכתובות ל"ז א' ד"ה יתומה<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">אלא שבדפוסים הכניסו לאמצע הפיסקא מן התוספתא את ציון הדף "ל"ז א' ".</i> לקו דבריו בחסרון, וכן ישנה השמטה גם בהבאה שבשטמ"ק שם, אלא מה שנשמט כאן לא נשמט כאן, ולפיכך נעתיק את דבריו, ונשלים את החסרון ע"פ השטמ"ק. וכ"ה כותב שם: ואמרי' הלכה <b>כר' יהודה</b>.<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">כגי' הר"ח ביבמות, הרי"ף פ"ד סי' נ"ח, או"ז ח"א סי' תרכ"ח ועוד. וברור שכן היתה גירסת השאילתות וירא י"ב, הוצ' רש"ק מירסקי, עמ' פ"ח, וצ"ל שם: הלכה כר' <b>יהודה</b> (במקום: כר' יוסי), כמו שמעתיקים בר"ש ובר"י בהוצאה הנ"ל. והכוונה לר' יהודה במשנתנו, אבל אפשר ואפשר שבברייתא שבבבלי כאן גרס "ר' <b>יוסי</b> מתיר" (כגירסתו וכגירסתנו בעירובין ובכתובות, עיין מ"ש לעיל בפנים, ד"ה ובבבלי), והבבלי הביא ראייה מן הברייתא שסתם משנתנו היא כר"מ (והוא יחידאה). תדע לך שהוא כן, שהרי הרמב"ן גרס "הלכה כר' יהודה", ומ"מ גרס בברייתא שלנו בבבלי: ר' <b>יוסי</b> מתיר, כמקצת ספרים שהביא בכתובות, וכמו שהכריע ביבמות. ואף רש"י גרס כאן בברייתא "ר' <b>יוסי</b> מתיר (כעדותו של הר"א מן ההר), וגרס: הלכה כר' <b>יוסי</b>, וכתב שם: והאי דנקט ר' יוסי (כלומר, הלכה כר' יוסי) ולא ר' יהודה וכו', הרי לך מפורש שמסתבר לומר "הלכה כר' יהודה", אעפ"י שבברייתא הגירסא היא: ר' <b>יוסי</b> מתיר. ועיין ערוך ערך כרם ב' (בעה"ש, הע' 11, לא הבין את העניין). ומ"מ בירושלמי פ"ד הי"א, ו' רע"ב, אמרו שר' יוחנן אמר הלכה כר' <b>יוסי</b>. ועיין להלן הע' 40.</i> ואקשינן מכלל דיחידאה פליג עליה. ומהדרין אין, והתניא הרי שהיתה רדופה לילך וכו' דברי ר"מ, ר"י (קרי: ר' יהודה) מתיר לארס ולינשא מיד [וזו היא גרסת רוב הספרים וגרסת רבינו הגדול ז"ל. ומקצת נסחי התם, ר' <b>יוסי</b> מתיר ליארס ולינשא מיד]. והא דדייק יחידאה פליג עליה, מדקתני ליה מדר' מאיר,<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">דבריו מבוארים יותר בסוגיין כאן שהכריע לטובת הגירסא ר' יוסי בברייתא, וכתב: וא"ת מנא לן דמתניתן דפליגי אדר' יהודה יחידאה היא, דהך ברייתא ר' יהודה נמי מודה בה, איכא למימר, כיון דר"מ איידי בהך גזירה, ש"מ סתמא דמתניתן כותיה. וכדברי רבינו מפורש בירושלמי הנ"ל (לעיל סוף הע' 39). ועיין גם ברשב"א ובריטב"א בסוגיין שהקשו כן לפי הגירסא "ר' יוסי".</i> אבל בתוס' מצאתי כלשון הזה דברי ר"מ, ר"י (קרי: ר' יהודה) מתיר ליארס ולנשא מיד וכו'.
ומחמת קושיות ממסורת הבבלי יש שגרסו בברייתא שם (הרשב"א בסוגיין בשם "יש ספרים"): ר' יהודה מתיר ליארס (ולא גרסו לינשא), ולפ"ז לא בא ר' יהודה למעט את שאר הנשים, אלא משום דר"מ אסר בנשים שאינן ראויות לילד אפילו ליארס, התיר ר' יהודה ליארס, והוא הדין אפילו בשאר הנשים, כשיטתו במשנתנו פ"ד מ"י (עיין בתוספות ישנים מה שכתבו לפי גירסתם). ויש שגרסו בברייתא שבבבלי: ר' יוסי מתיר <b>ליארס</b>, ולא גרסו "לינשא"", כמו שכתבו בתוספות כאן מ"ב ב', סד"ה ר' יוסי, בשם רבינו תם.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">והעידו בתוספות שם על כך: ודוחק הוא למחוק הספרים, דבכולהו גרס לינשא. ברם ר"ת בספד הישר הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' נ"ו, עמ' 51, מעיד על גירסתו: וה"ג בשאלתות בפרש' וירא ר' יוסי מתיר ליארס, ותו לא מידי. ולפנינו בשאילתות סי' י"ג: ליארס <b>ולינשא</b> מיד. ברם בכ"י וותיקנה של השאילתות חסר "ולינשא", עיין בשנו"ס בהוצ' רש"ק מירסקי, עמ' צ"ה, שו' 49. ועיין גם מ"ש להלן בסמוך בפנים.</i> וכ"ה הגירסא בכ"י אוקספורד בעירובין מ"ז א', עיין דק"ס שם, עמ' 176, הערה ע'. וכנראה שבתוספות עירובין מ"ז א', ד"ה ה"ג, באו להוציא מגירסא זו.
וכל הנוסחאות הללו הן רק לפי מסורת הבבלי, אבל בתוספתא הגירסא בטוחה ואין בה שום קושי.
<small>35-36.</small> <b>אני שמעתי בכרם ביבנה וכו'. </b>ברמב"ן כתובות הנ"ל בטעות: אני שמעתי <b>בכרכן</b> ביבנה וכו'. אבל בהבאה שבשטמ"ק לנכון: בכרם ביבנה וכו'. וכן בבבלי כאן מ"ב ב': שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה וכו'. ולעיל שם: ממתניתא דכרמא. ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה ובפסיקתא דר"כ. 
<small>37-38.</small> <b>הגיורת, והשבויה, והמשוחררת, צריכות להמתין שלשה חדשים, דברי ר' יהודה. </b>והטעם הוא משום שיש לחשוש שמא נבעלו<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">ובבבלי כתובות ל"ז א' מפרש ר' ששת שבשבויה מדברים שנבעלה וודאי, שהרי ר' יהודה סובר (להלן כתובות פ"ג, שו' 20–21, עיין מש"ש) שבשבויה אין חוששין שנבעלה (לעניין קנס ומנה ומאתים). ויש שאומרים (בירושלמי ובבבלי) שהוא סובר כר' דוסא (עדיות פ"ג מ"ו) שהשבויה אוכלת בתרומה, וממילא מסתבר שאינה צריכה להמתין, אם לא נבעלה וודאי. ברם הירושלמי סובר שלעניין יוחסין והבחנה החמירו יותר מאשר באכילת תרומה, עיין מ"ש להלן, שו' 44–45, ד"ה וברייתא, ובהערה 51 שם.</i> ונתעברו. ובבבלי כתובות ל"ז א': דתניא הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו <b>יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד</b> צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' יהודה. וכן היתה הגירסא שם גם לפני בעלי התוספות (עיי"ש ד"ה צריכות), אלא שהגיהו, וכן היתה הגירסא בכתובות לפני הרשב"א ברוב הספרים<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">עיין ברשב"א כאן ל"ד ב', מ"ב ב'. ומ"ש רב"מ לוין באוה"ג כתובות, הפירושים, עמ' 26, סי' קי"ט, היא טעות, ועדות הרשב"א היא על הסוגיא ביבמות ל"ה א'.</i> ולפני הרמב"ן בכתובות שם, וכן היתה לפני הריטב"א שם, אלא שהגיה. וכן היתה הגירסא גם ביבמות ל"ה א' "במקצת נסחי" לפני הריטב"א שם. ולפי גירסא זו בהכרח סובר ר' יהודה שאף קטנה צריכה להמתין, שאם לא כן, וגדולה בלבד צריכה להמתין, הרי ברור שבנתגיירה ונפדתה ונשתחררה ביום גדלותה, או אח"כ, עסיקינן ולא "יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד". ונמצא שר' יהודה סותר את דברי עצמו בברייתא לעיל שמתיר קטנה להנשא מיד, עיין מ"ש לעיל.
ברם ביבמות ל"ה א' חסר לפנינו "יתירות על בנות ג' שנים ויום אחד", וכן מעיד הרשב"א ל"ד ב': וכן הוא כאן (כלומר, ביבמות) בכל הספרים. ולהלן מ"ב ב' כותב: ולא גרסינן בה בכל הספרים יתרות על בנות שלש, וכן מצאתיה בספר ישן מוגה בישיבת הגאונים. והרמב"ן והריטב"א בכתובות שם הסתייעו מן התוספתא כאן, וכן הסתייעו בה גם בתוספות שם ל"ז א', ד"ה צריכות, וכאן ל"ד ב', סד"ה אבל. וכן בירושלמי כאן פ"ד הי"א, ו' ע"א, נדה פ"א ה"ה, מ"ט ע"ב, לא נזכרו בברייתא זו "יתירות על בנות ג' שנים יום אחד". וברור שבבבלי כתובות הגירסא היא באשגרה ממשנתנו שם (פ"ג מ"ב, ל"ו ב'), ואין לגירסא זו יסוד כלל.
ובפסיקתא דר"כ פיס' בחדש השלישי, הוצ' מנדלבוים, עמ' 216: א"ר הושעיא שנה לי ר' חייא הגדול גיורת ושבויה ומשוחררת לא ינשאו ולא יתאריסו עד שלשה חדשים. וכע"ז גם בתנחומא, הוצ' בובר, יתרו סי' י"א, עמ' 75. ואין זו הברייתא שלפנינו, שהרי רבי יהודה מתיר ליארס במשנתנו פ"ד ה"י. והכוונה היא לברייתא שלעיל, למתניתא דכרמא, שכל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו וכו'.
<small>38.</small> <b>ר' יוסה מתיר לינשא מיד. </b>ופירשו בבבלי ל"ה א' שר' יוסי סובר אשה מזנה מתהפכת. וכתבו בתוספות שם, ד"ה אשה: אבל יוצאה בשן ועין מודה בה ר' יוסי. אבל בירושלמי פ"ד הי"א, ו' ע"א, אמרו שר' יוסי חושש לגיטין ולוולד, כלומר דווקא במקום שצריכה גט וגם יש לחשוש שמא מעוברת היא צריכה להמתין, והביאו ראייה מברייתא זו שבמקום שאינה צריכה גט אין לחשוש, ומותרת לינשא. והוא הדין במקום שצריכה גט, אלא שאין לחשוש לולד, מותרת להנשא מיד, כשיטתו במשנתנו בפ"ד מ"י, וכפירש"י מ"ב ב', ד"ה הלכה כר' יוסי. ועיין בתוספות שם, ד"ה ר"י. 
<b>וכן היה ר' יוסה אומ' כל נשים יתארסו וכו'. </b>משנתנו פ"ד מ"י, והתוספתא הוסיפה: שלשים יום. וכן בירושלמי פ"ד הי"א, ו' ע"ב: וכמה הוא האיבול שלשים יום. וכל הברייתא בבבלי מ"ג ב', עיי"ש הגירסא. וסובר ר' יוסי שמתאבל אפילו על אשתו ארוסה, עיין בבלי שם. 
<small>39.</small> <b>וכולן לא ינשאו וכו'. </b>כלומר כל הנשים יתארסו דווקא, אבל לא ינשאו כו'. ועיין מ"ש להלן בסמוך בשם ר"ת. 

Halakhah 7

<small>40.</small> <b>היבמה שחלץ לה יבמה בתוך שלשה חדשים, צריכה להמתין וכו'. </b>במשנתנו פ"ד מ"י: היבמה לא תחלץ ולא תתיבם עד שיהיו לה שלשה חדשים. ומוסיפה התוספתא שאם חלצו לה בדיעבד<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">עיין תוספות ל"ה ב', ד"ה ונמצאת, ובהגהות הגר"א שם, ומ"ש להלן בסמוך.</i> ממתינה מיום מיתת בעלה, ולא משעת חליצה. ובבבלי מ"א סע"ב הובאה הברייתא שלנו כלשון התוספתא (בשינויים קטנים). אבל בירושלמי פ"ד הי"א, ו' ע"ב, הברייתא בקיצור: החולצת מונה משעת מיתה, היוצאה בגט מונה משעת נתינת גיטה,<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">עיין בהגהות יפה עינים מ"ב א', והיא פליטת הקולמוס של הרב ז"ל, והמלים "ר"ח בשם ר' מאיר" דבוקים למה שנאמר למעלה שם, ואינן עניין לכאן.</i> ולא נזכרה שם כלל חליצה בתוך שלשה חדשים, והכוונה לחולץ כדין, לאחר שלשה, ומונה משעת מיתת בעלה, ומותרת להנשא מיד. יתר על כן הברייתא שבירושלמי חולקת על הסיפא שבתוספתא כאן בעניין משליש גט לאשתו, עיין מ"ש להלן, שו' 42–43, ד"ה המשליש.
ורבינו תם חידש שדווקא בחליצה מונה ממיתת בעלה, משום שהחליצה היא ככרוז שלא נבעלה (שהרי אינה יוצא בגט), אבל אם מת יבמה מונה משעת מיתת יבמה, והיא יותר קרובה ליבם מארוסה לארוס, עיין בתוספות ובתוספות הרא"ש מ"ב רע"א, בס' התרומה סי' קל"ג, בפיסקי הרא"ש פ"ד סי' כ"ה ובמרדכי בסוף פירקין, ובכולן לא נזכרה התוספתא כאן. אבל בס' הישר לר"ת, עניינים שונים, דפוס וויען, פ"ג ע"ד, הוצ' מק"נ סי' ע"ט, עמ' 177, והובא באו"ז ח"א סי' תרל"ד פ"ז ע"ג: "וכן שנוי' בתוספת' וכולן לא ינשאו עד שיהא להן בו', היבמה שחלצה (בהוצ' מק"נ: שחלצו, ובאו"ז: שחלצו לה) כו'." ונראה שאין מן התוספתא יותר ראיה מאשר מן הברייתא שבבבלי, ורבינו העיר שכן הגירסא גם בתוספתא (וציין לסימן את הסיפא של הבבא שלעיל, וכן מוכח מן הבבלי מ"ג ב' שהלכה זו שייכת למעלה). ואף בה <b>לא</b> שנו להלן: שלשה חדשים שאמרו לאחר מיתת בעלה ולא לאחר <b>מיתת</b> יבמה.
<small>41.</small> <b>לאחר שלשה חדשים וכו'. </b>וכ"ה בכי"ע, בקג"נ ובבבלי מ"ב א'. ובד נשמט ע"י הדומות. 
<small>42-43.</small> <b>המשליש גט לאשתו, ואמר אל תתנוהו לה וכו'. </b>בבלי גיטין י"ח א'. והביאו ממנה ראייה לשמואל שמונה משעת כתיבה. ושם הביאו ברייתא חולקת שמונה משעת נתינה, וכ"ה בירושלמי, עיין מ"ש לעיל, שו' 40, ד"ה היבמה. 
<small>44.</small> <b>ואינו חושש שמא גט ישן הוא. </b>בבבלי גיטין הנ"ל מוסיף: שהרי לא נתייחד עמה. ובירושלמי פ"ד ה"א, ו' ע"ב: והלכה מונה לגט משעת כתיבה אם לא נתייחד עמה, וכבר שערתי לפני הרבה זמן<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">תרביץ ש"א ס"ב, עמ' 138.</i> שהפסק הזה אינו מגוף הירושלמי, שהרי בירושלמי אין פסק הלכה בשום מקום אחר, אחרי גמר המשא והמתן, ויש כאן הוספה ע"פ הבבלי הנ"ל,<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">כבהוצאות שלפנינו, וכן גירסת רוב הספרים לפי עדות הסמ"ג, עשין נ'. עיין מ"ש בתרביץ הנ"ל, הע' 2. ועיין בשו"ת הרי"ף סי' מ' ובהערות ידידי הגרז"ו לייטר שם.</i> וכן פסק בס' המעשים שהיא מונה משעת נתינה.<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בתרביץ שם.</i> 
<small>44-45.</small> <b>בת כהן שנשאת לישראל, ומת בעלה, אוכלת בתרומה לערב, ואינו חושש שמא מעוברת היא. </b>וכ"ה בד. ובבבלי ס"ט ב': בת כהן שנישאת לישראל ומת טובלת ואוכלת בתרומה לערב. ואמרו שם: אמר רב חסדא טובלת ואוכלת עד ארבעים, דאי לא מיעברא הא לא מיעברא, ואי מיעברא, עד ארבעים מיא בעלמא היא. ופירש"י שם: ומת בעלה בו ביום.<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">אבל הר"מ בפ"ח מה' תרומות ה"ג סתם את דבריו, ולא פירש שבמת באותו יום עסיקינן. ועיין במעשה רוקח במקומו. ועיין בתוספות הרא"ש נדה מ"א סע"ב.</i> והברייתא בתוספתא תמוהה מאד, שהרי כאן לא נזכר כלל "טובלת" והמלה "לערב" חסרה בקג"נ, ובכי"ע מפורש: אוכלת בתרומה <b>מיד</b>. ואם במת באותו יום שנישאת ובא עליה עסיקינן, כיצד אוכלת בתרומה מיד. ואפילו אם נאמר שבהכרח טובלת (משום היסח הדעת), איך אפשר לומר "ואינו חושש שמא מעוברת היא", והרי אף אם היא מעוברת אין כאן אלא מים בעלמא, ואם נפרש שמשום כך אינו חושש, מאי שיאטה דברייתא לכאן.
ולפיכך נ"ל שהברייתא שלנו אינה הברייתא שבבבלי הנ"ל, תדע לך שהוא כן, שהרי אמרו בבבלי הנ"ל: אימא סיפא הוכר עוברה במעיה תהא מקולקלת למפרע. ובתוספתא כאן לא נזכרה כלל סיפא זו. והגירסא הנכונה בתוספתא היא בקג"נ: בת כהן שנישאת לישראל אוכלת בתרומה ואין חוששין וכו', ולא נזכר שם "ומת בעלה". ובפירוש העניין נ"ל שהדברים דבוקים להלכה שלמעלה, והיינו: המשליש גט לאשתו, ואמר אל תתנוהו לה אלא לאחר שלשה חדשים וכו', ואינו חושש שמא גט ישן הוא (כלומר, מפני שלא נתייחד עמה, כמפורש בברייתא שבבבלי), ועליה אומרת התוספתא שאם היתה בת כהן שנישאת לישראל אוכלת בתרומה מיד, אחרי שבא הגט לידה, ואין חוששין שמא מעוברת היא, כשם שאין חוששין לגט ישן, שאם היתה מעוברת מכבר היה הוולד ניכר. ובנוסחאות שלנו הוסיפו "ומת בעלה" ע"פ הבבלי ס"ט ב' הנ"ל.
וברייתא כעין זו גם בירושלמי פ"ז ה"ה, ח' ע"ב: "אילו בת כהן שנישאת לישראל והלך בעלה למדינת הים, ושמע' עליו שמת, שמא אינה אוכלת בתרומה מיד, ולעניין העובר צריכה להמתין שלשה חדשים".<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">כלומר, לכל הפחות לר' מאיר, כמפורש לעיל, שו' 32.</i> אבל בתרומה הקילו לכולי עלמא.<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">עיין לעיל שם בירושלמי. ובבבלי ס"ט ב' אמרו בשם רבה בר רב הונא ליוחסין חששו, לתרומה לא חששו. ודחו את דבריו מכח התוספתא ששנתה "הרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד". אבל בירושלמי גיטין פ"ג סה"ג, מ"ה רע"א, חילקו בין חשש שלעבר ובין חשש להבא. ועיין גם בבלי שם כ"ח ב' ומ"ש בערוך לנר כאן ס"ט ב'. ולפי שיטת הירושלמי בגיטין (אבל לא כשיטתו כאן בפ"ז הנ"ל) ורב אדא בריה דר' יצחק בבבלי (שם כ"ח א') דברי רבה בר רב הונא (בסוגיין בבבלי) הראשונים קיימים כמו שהם. ולדבריו מתפרשת הברייתא כאן כפשוטה, וכגי' שלפנינו בד ובכי"ו. וכוונתה שדווקא לעניין יוחסין צריכה להמתין ג' חדשים, אבל לעניין תרומה אין חוששין שמא מעוברת היא, וכפשוטה של הברייתא להלן ספ"ט ומקבילות, עיין בתוספות ס"ט ב', ד"ה בזנות.</i> ונקט הירושלמי "והלך בעלה למדינת הים", שאם לא כן אסורה לאכל בתרומה, שמא מעוברת היא מכבר.<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">ועיין בשי"ק שם, ד"ה אילו, ונעלמה ממנו לפ"ש גמרא ערוכה כאן ס"ט ב'.</i> אלא שבירושלמי מדברים בהלך בעלה למדינת הים ומת, וכאן נקטו במשליש גט לאשתו ולא נתייחד עמה, ובהלכה זו שיטת התוספתא היא שאף המתנה אין כאן, ושתי ההלכות שוות.
<small>46.</small> <b>יבמה, כל שלשה חדשים וכו'. </b>בבלי מ"א ב', כתובות ק"ז ב'. ובירושלמי כתובות פ"ה ה"ד, כ"ט ע"ד: אמר ר' ירמיה תני תמן היבמה כל שלשה ניזונת משל בעלה עמד יבמה בדין וברח ניזונת משלו. ומכאן שהברייתא שלנו ברייתא בבלית, עיין מ"ש בה' ירושלמי להרמב"ם, עמ' נ"ד אות ח'. 
<small>48.</small> <b>מעשה באחד שבא לפני ר' יוסה וכו'. </b>בבלי מ"א ב'. 
<small>49.</small> <b>ואם לא יחפץ האיש וכו'. </b>בבלי הנ"ל. ועיין ירושלמי רפ"ד ה' סע"ב בשם תני ר' הושעיה. ולשיטת הבבלי הדרשה היא בוודאי אסמכתא בעלמא, אבל שיטת הירושלמי אינה ברורה כל כך בנידון שלפנינו, עיין מ"ש לעיל, שו' 40, ד"ה היבמה. ועיין להלן בסמוך. 
<small>50.</small> <b>הראויה ליבום. </b>בבבלי: כל העולה ליבום. ובמרדכי סוף גיטין (בד"ק): ובתו' תניא כל הראויה ליבום וכו'. 
<small>51-52.</small> <b>היבמה לא תחלץ ולא תתיבם וכו'. </b>פיסקא ממשנתנו פ"ד מ"י, והובאה לכאן כדי להסמיך לה את מחלוקת ר"א בר' צדוק וחכמים. וכל הברייתא בשם התוספתא בפיסקי רי"ד מ"א ב'. 
<small>53.</small> <b>מעשה בחופה, באחד שהלך למדינת הים, והיתה לו שומרת יבם וכו'. </b>וכ"ה בד (אלא ששם בטעות: שהלך <b>בעלה</b>). ובכי"ע: מעשה ברופא: בפיגא:<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">הנקודות הן סימן לשתי נוסחאות שהיו לפני הסופר.</i> אחד שהיה הולך למדינת הים וכו'. ובקג"נ: ומעשה בסיגא באחד שהלך למדינת הים וכו'. ובפי' רי"ד הנ"ל: מעשה בא' שהלך למד"ה וכו'. ובמרדכי הנ"ל: ותו אמרי' מעשה ברופא א' שהלך למ"ה, והיה לו שומרת יבם וכו' עד וחכמי' או' כשם שאין אומ' ליבם תוך ג' וכו'. ונראה שהגירסא "בפיגא" שבכי"ע נכונה, וכצ"ל בקג"נ (במקום: בסיגא), וכמו שאמרו לעיל תרומות ספ"א, עמ' 111: מעשה בפיגא בישראל אחד וכו', ובא מעשה לפני רבן שמע' בן גמל' וכו', עיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 307. ואשר לגירסת כי"ע, "שהיה הולך" (במקום: שהלך) הוא "תיקון" של חכם, והנכון כלפנינו ובכל הנוסחאות, והתוספתא מספרת על מה שאירע לפני שהלך למדינת הים. 
<small>54.</small> <b>תחלץ, שמא יארע בו דבר וכו'. </b>כלומר, היבם הגדול הלך למדינת הים לסחורה והיה דעתו לחזור אחרי שלשה חדשים, אבל הואיל וההליכה למדינת הים היא סכנה, חששו שמא יארע בו דבר ותצטרך להמתין לקטן עד שיגדיל כדי לחלוץ,<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">כנראה שהיתה זקנה הרבה מן הקטן, והיא סבתא, והוא טלייא, עיין במשנתנו פי"ב מ"ו, ספרי, כי תצא, פי' ר"צ, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 309, ירושלמי פי"ב ה"ו, י"ב סע"ב, בבלי מ"ד א', ק"א ב'. ועיין בה"ג ה' יבום, ד"ו נ"ח ע"ד, ד"ב, עמ' 282, ותשב"ץ ח"ב סי' ק"ה וסי' ק"פ. ועיין אוה"ג, עמ' 90, והביא ממרחק לחמו.</i> וסבר ר"א בר' צדוק שבשעת הדחק יכולה לחלוץ בתוך ג' חדשים, עיין מ"ש לעיל, שו' 49, ד"ה ואם, ובירושלמי רפ"ד ורפט"ז, ט"ו ע"ג. 
<small>56.</small> <b>יפת תאר, התורה נתנה לה שלשים יום, אבל אמרו חכמים וכו'. </b>רשב"א גיטין פ"ג א' בשם התוספתא, ומביא מכאן ראיה שתיקון הולד אינו אלא מדרבנן. ובעיטור בכורים, ד"ה יפת תאר, תפס על הכ"מ בפ"ח מה' מלכים ה"ו שנעלמה ממנו תוספתא זו. ונעלמו ממנו לפ"ש דברי הר"מ בפי"א מה' גירושין הכ"א שכתב: וכן יפת תאר אעפ"י שנתנה לה תורה שלשים יום וכו', והוא לשון התוספתא כאן, כמו שהעיר לנכון בצפנת פענח במקומו. ובה' מלכים לא העתיק את לשון התוספתא.<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">ועיין בהגה"מ בה' גירושין שם אות ט' (בדפוסים חדשים) שכתבו: לשון התוספתא בפ' החולץ. והיה אפשר לטעות שהכוונה לתוספתא כאן, וקראו את פרק התוספתא ע"פ שם הפרק במשנה, כרגיל אצל הראשונים, וצריך לתת נקודה לפני "לשון התוספתא", וכוונתו לציין לתוספתא שלנו. אבל באמת היא טעות הדפוסים בד"ח, וצ"ל: לשון התוספות, כמו שהוא בדפוסים ישנים, והכוונה לתוספות ישנים מ"ב א', ד"ה לפיכך, ותוספ' הרא"ש שם, ד"ה גר.</i> 
<small>56-57.</small> <b>צריכה להמתין שלשה חדשים וכו'. </b>ספרי כי תצא פיס' רי"ג, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 246, ובהערות שם. ובמס' שמחות פ"ז הי"ג, הוצ' היגר, עמ' 143, מפורש: ור' עקיבא אומר <b>ירח</b>, הרי זה שלשים יום, <b>ימים</b>, הרי זה שני חדשים, <b>ואחר כן</b>, לרבות את השלישי. ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>57-58.</small> <b>ר' שמעון בן לעזר היה מביאו מן המקרא שנ' ירח ימים ואחר כן. </b>בבבלי מ"ח ב': ר"ש בן אלעזר אומר תשעים יום. ירח שלשים, ימים שלשים, ואחר כן שלשים. ומלשון התוספתא "היה מביאו מן המקרא" משמע לכאורה שהביא אסמכתא מן המקרא שביפת תואר צריך להמתין תשעים יום, שלא כת"ק שסובר שאינה אלא גזירה מדרבנן. ועיין במאירי שם מה שתמה על הר"מ, ברם לפי פירושנו משמע מן התוספתא כאן שלא נחלקו הת"ק (ר"ע של הבבלי) אלא אם ההמתנה היא מדרבנן גרידא, או שיש לה אסמכתא.
אבל נראה יותר שר"ש בן אלעזר חולק, והיה מביא מן המקרא שאינו צריכה להמתין,<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">ודווקא ביפת תואר היא גזירת הכתוב, אבל משום הבחנה אין צורך להמתין, כמו שכתב בקרן אורה מ"ח רע"ב, סד"ה תוספ'.</i> ועיין בבלי מ"ז סע"ב, ובמס' שמחות, עמ' 143 הנ"ל, ומ"ש בקרן אורה שצויין בהערה 56. ובספרי הנ"ל: ר' אליעזר אומר ירח ימים כמשמעו. ועיין בפי' רבינו הלל שם. אבל במס' שמחות הנ"ל: ירח ימים. ר' אליעזר אומר זאת ירח, ושאר כל הנשים שלשה חדשים. ועיין מ"ש לעיל, שו' 38, ד"ה ר' יוסה מתיר לינשא מיד.

Halakhah 8

<small>58-59.</small> <b>הבא על יבמתו לשם נואי, לשם נכסים, רואין אותו כאילו פוגע בערוה וכו'. </b>וכע"ז בד, ולפנינו נשמטה המלה "רואין" בט"ס. ובכי"ע: <b>אבא שאול אומ'</b> הבא על יבמתו לשום נוי ולשום נכסים הרי זו <b>בעילת זנות</b> וכו'. ובירושלמי פ"א ה"א, ב' רע"ב: דתנא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשום נוי, או לשום דברים אחרים, הרי זה בעילת זנות וכו'. ובירושלמי "בעילת זנות" היא בדווקא, שהרי רצו לומר שם שאבא שאול כר' עקיבא, דאמר יש ממזר מיבמה, והירושלמי סבר מתחילה שלאבא שאול אם בא עליה שלא לשם מצוה הרי הוא כזר אצלה, וכאילו היא יבמה לשוק ביחס לביאה שלא לשם מצוה, והיא בעילת זנות. אבל לפי הגירסא שלנו וד ("פוגע בערוה"), הרי סתם ערוה היא מחייבי כריתות.
ובבבלי ל"ט ב': דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי, ולשום אישות,<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש ר"י לוי בקטעים ממשנת אבא שאול (תרגום עברי), עמ' 120, הע' 2. ועיין אוה"ג, עמ' 76, ועמ' 83.</i> ולשום דבר אחר, כאילו פוגע בערוה, וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר. וחכמים אומרים <b>יבמה יבא עליה</b>, מכל מקום. ול"שום אישות" פירושו שרוצה לישא אשה, ולא לקיים מצות ייבום,<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">ועיין בתוספות ל"ט ב', ד"ה ולשום, ובתוספות הרא"ש שם. ולא זכיתי להבין את פרושם בברייתא של תו"כ, ואיך אפשר לומר שבתחילה אם רצה כונסה לשם ייבום, ועיין בהגהות הרש"ש שם. ובירושלמי פ"א ה"א, ב' רע"ב, פירשו את הברייתא בתו"כ: רצה לכנוס לשם תואר כונס, לשם ממון כונס. ועיין מ"ש ר"י לוי הנ"ל (לעיל הע' 57).</i> ולשום "דבר אחר" אפשר שפירושו לשם תשמיש (כמשמעותו בכ"מ בתלמוד), ועיין בבלי נ"ג ב' וברש"י שם, ובתוספ' ל"ט ב', ד"ה ולשום. אבל מגירסת הירושלמי הנ"ל "או לשום דברים אחרים" מוכח שהכוונה לסיבות אחרות, כגון "לשום נכסים" שבתוספתא, או "לשום ממון", כפירוש הירושלמי בברייתא שבתו"כ, עיין מ"ש להלן.
והגירסא "אבא שאול" שבתוספתא כי"ע כאן מקויימת גם ע"י הירושלמי והבבלי הנ"ל, ולעיל שם ג' א', ולהלן ק"ט א'. ולפי גירסת כי"ו וד סתמה התוספתא כאבא שאול, ולא הזכירה כלל דברי החכמים, וכבר נחלקו הקדמונים אם הלכה באבא שאול, או כחכמים.
ואשר לדברי חכמים, משמע שלדבריהם מותר לכתחילה לייבם אותה "לשום נכסים", (כלשון התוספתא) והיינו כדי לירש בנכסי המת, וכן אמרו בירושלמי פ"ד סהי"ב: ומהו להערים.<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">כלומר, להערים ולייבם כמה יבמות מהרבה אחים, כדי לירש בנכסים, אעפ"י שדעתו לגרשן אח"כ. כמו שפירש בטל תורה. ואין כאן איסור של נושא אשה ובדעתו לגרשה, שהרי יכול לייבם שלא מדעתה, כדי לקיים מצות ייבום, שאין מצותה אלא בביאה ראשונה.</i> וכי ר' טרפון אביהן של כל ישראל לא הערים ? קידש וכו', ר' יודן בי ר' ישמעאל עבדין ליה כן. ומוכח שמותר לעשות כן לכתחילה לחכמים. וכן אמרו בירושלמי פ"א ה"א, ב' רע"ב הנ"ל (על נישואין שלא במקום ייבום): רצה לכנוס לשם תואר כונס, לשם ממון<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">המדובר שם על "תחילה", על הזמן שהיתה פנויה, לפני שנישאת לאחיו, ולפיכך נקטו "ממון".</i> כונס.<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">וכשיטת הריב"ש בשו"ת סוף סי' ט"ו שמותר לכתחילה לישא אשה לשם ממון, ולא אסרו בבבלי קידושין ע' א' אלא בפסולה, או בשאינה הוגנת לו, עיי"ש ברש"י. ועיין מ"ש הגרב"ז שאפראן בשו"ת הרב"ז סי' ל"ו.</i> ועיין בריטב"א ובנ"י ריש פרק ו' ומ"ש בקרן אורה בסוגיין ל"ט ב'.
<small>59-60.</small> <b>היה ר' מאיר אומ' לא יבא אדם על יבמתו עד שתגיע לפרקה וכו'. </b>כמשנת נדה רפ"ו. ועיין ירושלמי פ"ד ה"א, ה' ע"ג, פי"ב ה"ה, י"ב ע"ד, פי"ג ה"ז, י"ג ע"ד, שם ה"ח והי"ג, י"ד ע"א, סוטה פ"ד ה"ד, י"ט ע"ג, בבלי ס"א ב', קי"א ב', קי"ט א', בכורות י"ט ב', נדה ל"ב א'. 
<small>60-61.</small> <b>וכן צרות, וכן עריות, לא ינשאו, ולא יתארסו, עד שיגיעו לפרקן, שמא נמצאו אילו אילוניות וכו'. </b>כלומר, וכן צרות של הקטנות לא ינשאו לשוק על סמך של ייבום הקטנה, וכן צרות של עריות קטנות לא ינשאו לשוק עד שיגיעו העריות לפירקן ויתברר שאינן אילוניות, שאם ימצאו אילוניות איגלאי מילתא למפרע שצרותיהן זקוקות לייבום, עיין מ"ש לעיל בריש מכילתין, שו' 4–5, ד"ה בין בחיי הבעל. ועיין להלן גיטין פ"ו (כי"ע פ"ח) ה"ז.
ומתוך הברייתא שלנו ברור שיש לפנינו שתי הלכות שאסור לייבם את הקטנה שמא תימצא אילונית, ואם ייבם אותה אסורה צרתה להנשא. ומכאן קשה על דברי תוספות ישנים ב' ב' שהעמידו את דברי ר' מאיר לעניין צרה גרידא, והרי כאן מפורש שאף הקטנה עצמה אסורה להתייבם, משום שמא תמצא איילונית.
<small>61-62.</small> <b>ונמצאו אילו פסולות. </b>כלומר, פסולות להנשא לכהונה, כיבמה שנישאת לשוק, ועיין ירושלמי סוטה פ"ב ה"ה, י"ח ע"ב ("מעשה היה וכהנת הייתה"), והברייתא כאן חולקת (וע"ש בירושלמי).<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">להלן פי"א, שו' 32, ושו' 39, ר' מאיר הוא שמוסר את ההלכה (בשם ר"ע) שיש ממזר מיבמה. ועיין לעיל פ"א, שו' 20, שו' 24, ושו' 32 ומש"ש.</i> 
<small>62.</small> <b>וחכמים או' הרי הן בחזקתן, וכשירות. </b>בכי"ע: מותרות. כלומר, החכמים אינם חוששים למיעוטא, ורוב נשים אינן אילוניות, וכולן בחזקת מותרות לשוק. ואף לפנינו הפירוש כן, ו"כשירות" הן בניגוד לאילוניות, והקטנות הן בחזקת שאינן אילוניות, עיין מ"ש להלן, עמ' 192, שו' 20–21, וגיטין פ"ג סה"ה (כי"ע פ"ד סה"ג). 
<small>62-64.</small> <b>מודה ר' עקיבא באלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, שאע"פ שהוא בלא יבא, אין הולד ממזר, שאין ממזר אלא משאר בשר. </b>במשנתנו פ"ד מי"ג: איזהו ממזר, כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר' עקיבא. ופירש"י: כגון נושא חלוצתו דהוי בלא יבנה, והוי לאו דקורבה בלא כרת. ולהלן בגמרא פירש"י שגרושתו שנישאת לאחר אינה מחייבי לאוין של שאר בשר, ולפ"ז חולקת מי"ג על מי"ב שמפורש בה שלר"ע הולד ממזר ממחזיר גרושתו. אבל בתוספות מ"ט א', ד"ה הכל, ושאר קדמונים חולקים על רש"י, וסוברים שמחזיר גרושתו עובר על לאו דשאר בשר, ואין שתי המשניות חולקות.
ובפיה"מ להר"מ למי"ג כתב: שיעור דברי ר' עקיבא כל שאר בשר, <b>וכל</b> שהוא בלא יבא, לפי שעיקר דעתו כל שאין לו ביאה בקהל הולד ממזר, ואע"פ שהוא מחייבי לאוין. ולפ"ז סתם משנתנו היא כר' סימאי (בבלי מ"ט א' ומקבילות, אעפ"י שהר"מ נקט את לשונו של ר' ישבב). ובתוספתא כאן מפורש שלא כדברי הר"מ, וכן מוכח בבבלי מ"ט א', עיין בתוספות רע"א למשנתנו הנ"ל. ועיין גם בספרי כי תצא פי' רמ"ח, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 276. ועיין מ"ש בקרן אורה מ"ט א', והעיר לנכון שבירושלמי מוכח כפירוש הר"מ, עיי"ש מה שכתב על התוספתא כאן.
<small>64-65.</small> <b>מודה ר' שמעון התימני בהבא על אשתו נדה, שאע"פ שהן בהכרת, שאין הולד ממזר אלא משאר בשר. </b>במשנתנו פ"ד מי"ג הנ"ל: איזהו ממזר וכו', שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים. והוסיפו כאן שאין ממזר מנדה אעפ"י שהנדות הן בהכרת, משום שאין איסורה מחמת קורבה, ועיין מ"ש בקרן אורה הנ"ל. ועיין ירושלמי פ"ד הט"ו, ו' סע"ב, ובבלי מ"ט ב', קידושין ס"ח א'. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל מ"ט רע"ב.
ובאוה"ג, עמ' 314, הביא בשם הר"ח: "אבל מדרבנן הוי ממזר [מנדה וסוטה] דלא גרע מאשה שהלך בעלה וכו'". והשלמה זו היא בלתי נכונה, וכל הראשונים<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">תוספות מ"ט ב', ד"ה סוטה, הרא"ש ספ"ד, רבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"ד, מרדכי ואגודה ספ"ד, ועוד, עיין להלן, הע' 64.</i> שהביאו את הר"ח<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">בתוספות, ברא"ש ורבינו ירוחם הנ"ל (לעיל הע' 63) הביאו בסתם שכן היא שיטת הר"ח. אבל במרדכי ובאגודה הנ"ל ובחי' הרמב"ן פ"ה ב' הביאו שכן פירש הר"ח בשם "ויש אומר" (או "י"א"). וברשב"א פ"ה ב' הביא: אבל <b>בלשון שני כתב ר"ח זל</b> שהולד כשר לקהל. והוסיף הרשב"א: ומיהו אף ללשון שני משמע דהולד מזוהם לכהונה. ולהלן שם פ"ז ב', ד"ה האשה, כתב הרשב"א: ובסוטה וכו", משמע דאפילו ממזר דדבריהם לא הוי, ואף על פי <b>שר"ח</b> ז"ל <b>בלשון אחר</b> לא פירש כן.</i> לא הזכירו אלא וולד סוטה, אבל לא בן הנדה, וכן מוכח מן הראייה שהביא הר"ח לדבריו. אמנם ב"לוח הדינים אשר נמצאו במרדכי" להגר"י אוטילינג סי' ס"ד כתב: פר"ח י"א מדאורייתא אבל מדרבנן הוי ממזר מנדה וסוטה. ואין כאן אלא פליטת הקולמוס, שהרי במרדכי אין רמז שאף מנדה הוא ממזר מדרבנן. וכן פסק גם בשו"ע אה"ע סי' ד' סוף ס"ק י"ג. ברם בפירוש מס' כלה רבתי להראב"ן עמ' מ"ז, ראיתי: ועל עניין י' כממזרים ואינם ממזרים (עיי"ש לעיל עמ' ל') כמ"ש למעלה, ואחד מהן בני נדה, שאינם (כלומר, בני נדה) ממזרים מן התורה, זולתי מדרבנן.
ולעניין פסול לכהונה, מפורש בבבלי ס' א' שבן הנדה אינו חלל, ולפי הרמב"ן והרשב"א שם כולם מודים בכך, אבל לדעת הר"א אב"ד (הובא ברמב"ן שם), תוספות ישנים במקומו, שו"ת הרא"ש כלל ל"ב סוף סי' ט"ז, נחלקו חכמים על ר"א בן יעקב, והלכה כר"א בן יעקב שהוולד כשר. ועיין ר"מ רפט"ו מה' איסורי ביאה, ובים של שלמה כאן ספ"ג ובתשובתו סי' ו', בט"ז אה"ע סי' ד' ס"ק י"ג ובבאור הגר"א שם. ועיין בפי' הראב"ד לתו"כ אמור פ"ב רפ"ב, צ"ד ע"ד.
ובקטעים מן הגניזה מספרו של אחד הגאונים שפרסם מרמורשטין במכתב חדשי הגרמני (חס"ט, 1925, עמ' 35): גבר דאתת (צ"ל: דאתא) על איתתיה בנדתה והיא ילידת בר, כשר הוא, וברתא אפילו לכהן גדול שרי. ובמ' דרך ארץ רבה פ"א: נדה אעפ"י שחייב על ביאתה, הולד כשר להיות עומד ומקריב על גבי המזבח. וכן הוא בעריות שבמשנה כ"י קויפמן, עמ' 253: נידה שאף על פי שהוא חייב על ביאתה כרת וכו'. ועיין במסכתות ד"א הוצ' היגר, עמ' 269, ובמסכתות זעירות הוצ' הנ"ל, עמ' 93.

Chapter 7

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>העושה מאמר ביבמתו ומת, חולצת ולא מתיבמת וכו'. </b>משנתנו פ"ג מ"ט. ואמרו שם בדעת הת"ק: שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, ומאמר קונה מקצת ומשייר מקצת. ועיין ספרי כי תצא פי' רפ"ח, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 306, ולעיל פ"ה, שו' 41–42, ד"ה ר' לעזר בר' שמעון, ובהערה 8 שם. 
<b>ר' שמעון אומ' וכו'. </b>עיין במשנתנו הנ"ל. 
<small>2.</small> <b>שאם מאמרו מאמר תתיבם, שהיא אשתו של שיני וכו'. </b>בבלי י"ט א'.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ועיי"ש בתוספות, ד"ה דתניא, ולהלן שם עמ' ב', ד"ה ר"ש. ועיין להלן פי"א סה"י ובבבלי נ"א ב', צ"ו ב'.</i> ור"ש סובר שמאמר או קונה, או לא קונה, עיין ירושלמי פ"ב ה"א וה"ב, ג' ע"ג, פ"ג ה"ה, ד' ע"ד, פ"ה ה"א, ו' ע"ד, ועיי"ש פ"ג ה"ד, ד' ע"ד. ועיין מ"ש לעיל בפ"ה הנ"ל. ועיין להלן פי"א, שו' 59–61, ד"ה ר' שמעון, ולהלן שם.
ובתוספתא לא נזכרה כאן צרה כלל, והת"ק הוא בין כר"מ ובין כרבנן, עיין ירושלמי פ"ג ה"י, ה' ע"א, פ"י הי"ז, י"א ע"ב, ובבלי צ"ו ב'.

Halakhah 2

<small>3.</small> <b>כיצד מצות יבום וכו'. </b>משנתנו פ"ה סמ"ב, ירושלמי שם סה"ב, ו' ע"ד, בבלי נ"ב א'. 
<small>4.</small> <b>כנסה עד שלא עשה בה מאמר וכו'. </b>בבלי הנ"ל, עיי"ש. 
<small>4-5.</small> <b>העושה מאמר ביבמתו קנאה לעצמו, ופסלה על ידי אחים. </b>וכ"ה בספרי כי תצא פי' רפ"ח, עמ' 307. ובירושלמי פ"ב ה"א, ג' ע"ג, פ"ד ה"א, ו' ע"ג, קידושין פ"א סה"א, נ"ח סע"ד: מה הועיל בה מאמר. לאוסרה לאחין. 
<small>5.</small> <b>באו עליה אחין, ועשו בה מאמר וכו'. </b>כלומר, אם האחים באו עליה אחרי שעשה בה מאמר, או שעשו בה מאמר אחר מאמרו, או שנתנו גט, או שחלצו אחר מאמרו, פוסלין על ידו. והברייתא מפרשת את דברי חכמים שבמשנתנו פ"ה מ"א שיש מאמר אחר מאמר (בשני יבמין ליבמה אחת). 

Halakhah 3

<small>6.</small> <b>העושה מאמר ביבמתו נפטרה צרתה. </b>וכ"ה בד ובקג"נ. ועיין בח"ד שנדחק לפרש גירסא זו אליבא דב"ש, וכשיטת ר"י בתוספות כ"ט א', ד"ה אלא, אלא שהוא בעצמו הסיק שבוודאי יש כאן ט"ס, וצ"ל: <b>נפסלה</b> צרתה. וכ"ה בכי"ע. ועיין להלן בסמוך. 
<small>7.</small> <b>הנותן גט ליבמתו נפטרה צרתה והיא. </b>בד: נפטרה היא וצרתה. ובקג"נ: נפטרה צרתה. ובכי"ע: <b>נפסלה</b> היא וצרתה. וכן, כנראה צ"ל לפנינו. ובספרי כי תצא פי' רפ"ח, סוף עמ' 306: הנותן גט ליבמתו פסלה לעצמו ופסלה על ידי אחים. ולעיל שם פי' ר"ע, עמ' 290: מנין לנותן גט ליבמתו שאסור לחזור עליה, תלמוד לומר לא יוכל בעלה הראשון. ועיין בבלי נ"ב ב' וירושלמי פ"ה ה"א, ו' רע"ד (ובברייתא של חזקיה שם). ומסוגיית הירושלמי מוכח שגט ומאמר פוסלים מדאורייתא, ושיטת הבבלי אינה כן, אלא הכל מדרבנן. ועיין בתוספות נ"א ב', ד"ה כולהו, וד"ה ביאה. ועיין מ"ש הגרמ"ש מדווינסק במשך חכמה כי תצא, עמ' 394, ד"ה הנותן. 
<b>חלץ לה נפטרה צרתה. </b>כלומר, חלץ לה אחרי שנתן לה גט, נפטרה צרתה ומותרת לשוק, ואינה צריכה חליצה אחרת. והברייתא שלנו סוברת שאין זיקה, כשיטת התוספתא,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 10–11, ד"ה שומרת יבם.</i> וממילא אין כאן מקום לשאלה אם חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים, עיין בבלי כ"ו סע"א ואילך ובתוספות כ"ו ב', ד"ה מדקאמרת, ובקרן אורה שם. 
<small>7-8.</small> <b>וחכמים אומ' יש גט וכו'. </b>פיסקא ממשנתנו פ"ה מ"א. ואעפ"י שדברי החכמים כבר נתפרשו לעיל, נקט מסדר התוספתא פיסקא זו, כדי להסמיך לה את דברי רבן גמליאל. 
<small>8-9.</small> <b>מודה רבן גמליאל לחכמים שיש גט אחר מאמר וכו'. </b>ירושלמי פ"ה ה"א, ו' ע"ד, בבלי נ"א א' (ועיי"ש כ"ז ב'). ועיין להלן. 
<small>9.</small> <b>גט אחר ביאת מאמר וכו'. </b>וכ"ה בכל נוסחאות התוספתא (לרבות קג"נ) ובירושלמי הנ"ל. ובבבלי הנ"ל: וגט אחר ביאה ומאמר וכו'. ולשון התוספתא והירושלמי מדוייק ו"ביאת מאמר" כוונתו ביאה על השנייה אחר מאמר של הראשונה, כלומר, גט אחר מאמר באחת וביאה על השנייה.
ואמרו בירושלמי הנ"ל: גט אחר ביאת מאמר היך עבידה ? היו שלש יבמות, עשה מאמר בזו, ובעל לזו, ונתן גט לשלישית. הדא אמרה שהמאמר קונה ומשייר וכו'.
<b>ומאמר אחר ביאת גט. </b>וכ"ה בכל נוסחאות התוספתא (לרבות קג"נ) ובירושלמי הנ"ל. ובבבלי הנ"ל: ומאמר אחר ביאה וגט, ועיין מ"ש לעיל. ובירושלמי הנ"ל: מאמר אחר ביאת גט היך עבידה ? היו שלש יבמות, נתן גט לזו, ובעל לזו, ועשה מאמר בשלישית. הדא אמרה שהגט פוטר ומשייר וכו'. 
<small>9-10.</small> <b>כיצד היה רבן גמליאל אומ' וכו'. </b>וכ"ה בד ובקג"נ. ובכי"ע בט"ס: כיצד היה רבן שמעון בן גמליאל אומ' וכו'. ובבבלי נ"א א': ת"ר כיצד אמר רבן גמליאל וכו'. 
<small>11.</small> <b>חולץ לראשונה ומותר בקרובות שנייה וכו'. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל, אלא ששם: חולץ לראשונה ואסור בקרובותיה.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">ומילתא דפשיטא היא, שהרי חלץ לה, ולפיכך לא חשה התוספתא לפרשה.</i> ובארו בירושלמי הנ"ל: כל מה שהגט השני עתיד לפטור, כבר פטר הראשון. ועיין בבבלי לעיל שם. ומ"ש חולץ לראשונה, עצה טובה קמ"ל שלא יאסר בקרובות שנייה. 
<small>11-12.</small> <b>וחכמים אומ' אסור בקרובות שתיהן וכו'. </b>בבבלי הנ"ל: וחכמים אומרים נתן גט לזו וגט לזו אסור וכו'. אבל בכי"מ שם ובתוספ' חד מקמאי ובפיסקי רי"ד הגירסא בבבלי היא כמו בתוספתא. ולפנינו בבבלי הוגה ע"פ רש"י. וכנראה שלפני רש"י היתה הגירסא: נותן גט לזו וכו', ולפיכך הגיה: נתן.
וטעם החכמים הוא שלכל אחד ואחד (מן האחין) ולכל אחת ואחת (מן היבמות) תקנו גט ומאמר, ואין כח הגט לדחות לגמרי את האחים האחרים, ולא את הצרות, והוא הדין במאמר, עיין בבלי נ"א א'.
<small>12.</small> <b>וצריכה חליצה אחת מהן. </b>במשנתנו פ"ה מ"ד: גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה. ובבבלי נ"ג א' פירשו למ"ד שחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין: מאי צריכות, צריכות דעלמא, כבתוספתא כאן. ועיין מ"ש לעיל, שו' 7, ד"ה חלץ לה. והואיל ולרבנן בין כך ובין כך אסור בקרובות שתיהן, הרי לא איכפת לנו אם חולץ לשנייה, עיין מ"ש לעיל, שו' 11, סד"ה חולץ. 
<small>12-13.</small> <b>עשה מאמר בזו וחזר ועשה מאמר בזו, רבן גמליאל או' נותן גט לראשונה וכו'. </b>וכבר הקשו הראשונים למה נפטרה השניה ומותר בקרובותיה, והרי אפילו אחרי ביאה וחליצה קידושין תופסין בצרתה, ולמה תצא השניה בלא גט. ותירץ ריב"ן<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">לפי תוספות נ' א', ד"ה ר"ג.</i> שרבן גמליאל בשיטת ר"ע הסובר שקידושין אין תופסין בחייבי לאווין. אבל כמה מן הראשונים<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">עיין בתוספות הנ"ל, בחי' הרמב"ן, הרשב"א, הריטב"א והמאירי שם.</i> מפרשים שאפילו אם נאמר שקידושין תופסין בחייבי לאווין, הני מילי ביבמה שכבר נפטרה בייבום, או בחליצת חברתה, ונפקעה ממנה זיקת ייבום לגמרי, אבל כל זמן שהיא זקוקה לו מדאורייתא אין קידושין נופלין על זקוקתו. ובירושלמי פ"ה ה"א, ו' ע"ד: טעמא דהן רבן גמליאל, כל מה שמאמר השני עתיד לקנות כבר קנה הראשון.
ובבבלי נ"א ב' הקשו למה נותן גט לראשונה, תתייבם, שהרי הגט בשנייה לא הועיל כלום, ותירצו: גזירה דילמא אתי ליבומי לשנייה.
<small>14-15.</small> <b>וצריכות שני גיטין וחליצה לאחת מהן. </b>במשנתנו פ"ה מ"ד: כיצד, עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וחליצה. ונחלקו הראשונים אם הלשון הוא בדווקא, ואין כאן ייבום כלל, או שיכול לתת גט לזיקתו, ולכל הפחות השניה הותרה לו, עיין רמב"ן ל"ב א', ד"ה נתן, בתוספות הרא"ש נ' ב', ד"ה מאמר, ובמאירי בסוגיין (דיקמן, עמ' 199). 
<small>15.</small> <b>וכן שני יבמין ויבמה אחת. </b>פירש"י: נתן זה גט וזה גט. ר"ג אומר חולץ לה הראשון, והשני מותר בקרובותיה, ולדברי חכמים שניהם אסורים בקרובותיה. 

Halakhah 4

<small>15-16.</small> <b>בעל את זו ועשה מאמר בזו וכו'. </b>משנתנו פ"ה מ"ה. ומוכח מכאן שאין קידושין תופסין בשניה אחרי שבעל את הראשונה. ועיין ברי"ף בסוגיין סי' ע"ד ובנושאי כליו שם, ומ"ש להלן, שו' 17, ד"ה חלץ לזו ועשה מאמר בזו. 
<small>16-17.</small> <b>אין אחר חליצה כלום. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות, וברור שנתחלפו הגירסאות (מן הסיפא לכאן, ומכאן לשם) וצ"ל כאן: אין אחר בעילה כלום, כמו שהגיהו המפרשים. ובבבלי נ"ג א': וליתני נמי אין אחר ביאה כלום.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">פירש"י: "בסיפא דקתני או בעל ובעל, או בעל ועשה מאמר כו' ". והיא גם הברייתא שלפנינו.</i> אביי ורבא דאמרי תרווייהו תני אין אחר ביאה כלום. <b>ותנא דידן</b> וכו'. ובתוספות ישנים שם: והקשה הר' נתנאל, למאי קאמר תנא דידן, הא אמר תני במתניתין, ואם כן אינו כי אם מגיה המשנה, ואין זה תנא אחר. ותירץ דה"ג תנא אין אחר ביאה כלום, דברייתא היא <b>בתוספתא</b>, והשתא ניחא דקאמר ותנא דידן, דלא תני במתניתין הכי.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ. עמ' 146, ונעלמו ממנו לפ"ש דברי רבינו נתנאל.</i> וברור מתוך דבריו שהיתה לפניו הגירסא כאן: אין אחר בעילה כלום, כהגהת כל המפרשים. 
<small>17.</small> <b>חלץ לזו ועשה מאמר בזו וכו'. </b>והקשו בירושלמי (על משנה ג': חלץ ועשח מאמר וכו', אין אחר חליצה כלום): אילו המקדש חלוצתו שמא [לא] תפסו בה קידושין ? תיפתר או כר', שלא לדעת, או דברי הכל, במתכוין לקנותה לשום מאמר יבמתו, ואינה יבמתו. ובבבלי נ"ב ב' שיטה אחרת, עיי"ש, והעמידוה כר' עקיבא שסובר שאין קידושין תופסין בחייבי לאווין. 
<small>18.</small> <b>אין אחר בעילה כלום. </b>צ"ל: אין אחר חליצה כלום, עיין מ"ש לעיל, שו' 16–17, ד"ה אין אחר חליצה. 

Halakhah 5

<small>18-19.</small> <b>אע"פ שאמרו אין אחר בעילה כלום, חליצה אחר בעילה פוסלת לכהונה. </b>הברייתא קשה מאד, ולכאורה היא דבוקה למעלה, ובבעילה בתחילה הרי כולם מודים שאין אחריה כלום, ולמה תפסול חליצה אחר בעילה לכהונה. והמפרשים פירשו שבבא זו נסמכה למשנתנו ספ"ה, ולדברי ר' נחמיה (עיין להלן), והכוונה לבעילה שהיא באמצע, לבעילה פסולה, ופירושה אעפ"י שאין המעשה שאחר בעילה מועיל לר' נחמיה, מ"מ אם חלץ לאחר ביאה שהיא באמצע (ביאה פסולה), החליצה פוסלת לכהונה. ואף פירוש זה קשה מאד, ולא מיבעי לשיטת רש"י במשנתנו (נ' ב') ועוד, שפירשו בדברי ר' נחמיה שאין אחר ביאה כלום, ויוצאה בגט בלי חליצה,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">וכן מוכח בבבלי קי"א א', כמו שהעירו הראשונים.</i> חוזר הקושי למקומו, למה תפסול החליצה לכהונה.<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">עיין בתשובת הר"מ שבמרדכי קידושין פ"ג סי' תקל"א (ובקיצור בשו"ת מהר"מ ב"ב, ד' פראג סי' תקפ"ח), ולשיטת ר' אליעזר מביהם היא באמת פסולה לכהונה, שהרי אין כאן סימנים מוכיחים (דומיא דאיילונית) שאינה צריכה חליצה, עיי"ש. אבל כל הראשונים חלקו עליו, ועיי"ש במרדכי.</i> ואפילו לשיטת רש"י בגמרא (נ"א סע"ב) בדברי ר' יוחנן (אליבא דר' נחמיה) שאין אחר בעילה שהיא באמצע כלום פירושו שאין מעשה מועיל אחריה, אבל מ"מ צריכה חליצה, שהרי ביאה פסולה היא, ג"כ קשה, דפשיטא שהחליצה פוסלת לכהונה, שהרי אסורה להנשא בלי חליצה, ולמה לא תפסול ?
ובירושלמי פ"ה רה"ד, ז' רע"א: אע"פ שאמרו אין חליצה אחר חליצה, אבל ביאה שאחר חליצה פוסלתה מן הכהונה. ונשאו ונתנו בה, והסיקו: א"ר יוסי תיפתר שהיה יבמה כהן ובא עליה וחיללה. ולכאורה היא הברייתא שלפנינו, ואף בבבא זו צריך להפך את הגירסא, ולגרוס: אע"פ שאמרו אין אחר חליצה כלום, בעילה אחר חליצה פוסלת לכהונה. ומה שאמר אח"כ: כיצד שלש יבמות וכו' הוא פירוש לדברי ר' נחמיה במשנתנו ספ"ה, ואינו עניין לכאן.
ברם קשה להגיה את כל נוסחאות התוספתא (בקג"נ קטוע), ואף המשך הק"ו בדברי ר' נחמיה להלן אין לפרש לפי גירסא זו. ומרוב הקושי נראה שהתוספתא היא בשיטת רבנן דתמן בירושלמי ספ"ה, וביאה פסולה פוטרת בכל מקום, בין לאחר המאמר בין לאחר הגט, ואין צורך בחליצה, כשיטת הבבלי כאן קי"א א' (ומבבא זו ואילך הם דברי ר' נחמיה), ומכל מקום אם ההמיר על עצמו וחלץ ליבמה, נפסלה לכהונה,<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">עיין לעיל, הע' 9.</i> הואיל והביאה שלפניה לא היתה כדין.
<small>19-20.</small> <b>כיצד, שלש יבמות ויבם אחד וכו'. </b>רשב"א נ"א סע"ב בשם התוספתא. וברייתא זו מפרשת את דברי ר' נחמיה במשנתנו ספ"ה, והיא דבוקה להלכה שלפניה שאף היא מדברי ר' נחמיה, עיין מ"ש לעיל. ובירושלמי ספ"ה העתיקו את הברייתא בנוסחא אחרת, וכל השיטה שם קשה מאד.<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">פירושי האחרונים ע"פ הבבלי קשים, שהרי שיטת הירושלמי היא שמאמר וגט יבמין עושים רושם מדאורייתא (עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 7, ד"ה הנותן). אבל גם הרמב"ן מפרשה ע"פ שיטת הבבלי. וצ"ע.</i> 
<small>20.</small> <b>וחזר ועשה מאמר בזו. </b>וכ"ה ברשב"א הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: ונתן <b>גט</b> לשלישית, וכן מעתיק משם הרמב"ן נ"א ב', והיא טעות סופר, שהרי החכמים מסיימים: וצריכות שלשה גיטין. 
<small>20-21.</small> <b>ר' נחמיה אומ' ראשונה צריכה גט. </b>וכ"ה בכל נוסחאות התוספתא וברשב"א הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: ראשונה צריכה גט <b>וחליצה</b>. וכן מעתיק ברמב"ן הנ"ל, עיי"ש שמסתייע מכאן לפירושו שאין אחר ביאה פסולה כלום לר' נחמיה כוונתו שאין מעשה אחר מועיל אחר הבעילה, אבל ביאה פסולה עצמה אינה פוטרת מן החליצה, עיי"ש. ולפי פירושו צ"ל ש"וחליצה" בראשונה לאו דווקא, והוא הדין שיכול לחלוץ לשניה אם רוצה. 
<small>21-23.</small> <b>ומה חליצה שפוסלת בכהונה חליצה אחר בעילה, אין אחריה כלום, בעילה שאין פוסלת בכהונה בעילה אחר חליצה, אינו דין שלא יהא אחריה כלום. </b>וכ"ה בד. וכע"ז גם בכי"ע. והרמב"ן הנ"ל מעתיק בשם הירושלמי: ומה אם חליצה שהיא פוסלת' מן הכהונה אין אחרי' כלום, ביאה שאין פוסלתה מן הכהונה אחר בעילה אינו דין שאין אחרי' כלום. ולפנינו בירושלמי הגירסא עוד יותר משובשת, עיי"ש.
וכנראה שתורף הק"ו הוא שחליצה שהיא פטור, כחח מפוזר, ואף אחר בעילה עדיין יש בח כח לפסול מן הכהונה, אבל בעילה שהיא קניין כחה מרוכז, וכל תוקפה הוא לפני חליצה. ולפיכך אומר ר' נחמיה, ומה חליצה שפוסלת בכהונה [אפילו] חליצה אחר ביאה (כמפורש לעיל), ומ"מ כולם מודים שאין אחריה כולם, בעילה שאינה פוסלת בכהונה, בבעילה אחר חליצה (כלומר, אם בא יבמה ישראל עליה אחר חליצה<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">כלומר, בתורת ייבום, ולא בתורת קידושין (עיין מ"ש לעיל, שו' 17, ד"ה חלץ), או שבא עליה בלי עדים (עיין בשלטה"ג ספי"ג בשם קונטרס הראיות להריא"ז, שמצריך עדי ייחוד גם ביבמה. ועיין בס' ישרש יעקב נ"ב א' לתוספות, ד"ה דמקדש בביאה). ועיין ביש"ש פי"ג סוף סי' כ"ה. ועיין באחרונים שציין הגרא"י רבינוביץ בספרו עין יהודה (ירושלים תש"ח) אה"ע סי' ב', והוא ציין שם גם לשו"ת הרשב"א ח"ד סי' שכ"ח, ומפורש שם שביבמה אין צורך בעדי יחוד.</i> והיא בת כהן לא פסלה מלאכל בתרומה,<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 30, ד"ה היא כשירה.</i> שהרי כולי עלמא מודים שאין אחר חליצה כלום, ואפילו חליצה באמצע, חליצה פסולה), משום שכל כחה מרוכז לפני חליצה, ואינה פועלת כלום אפילו אחרי חליצה פסולה, מכל שכן שלא יהא אחריה כלום אחרי שכילתה את כל כחה בקניין. והפירוש בירושלמי צ"ע רב, עיין במפרשים במקומו ומ"ש בקרן אורה נ"א, ב', ואף דבריו ז"ל לא נתחוורו לי.
<small>23-24.</small> <b>וחכמים אומ' צריכות שלשה גיטין וחליצה אחת מהן. </b>וכע"ז בירושלמי הנ"ל, וכשיטתם במשנתנו ספ"ה. 
<small>24-25.</small> <b>אימתי אמרו אין אחר בעילה כלום, בזמן שהוא כתחלה, אינה כתחילה הרי היא כמאמר. </b>מפשוטה של לשון משמע שבבא זו היא מדברי חכמים, אבל לדברי ר' נחמיה לעיל אפילו אינה כתחילה אינה כמאמר. ובירושלמי הנ"ל חסר סיום זה. ובבבלי נ"א סע"ב אמרו (אליבא דר' נחמיה): והא ביאה פסולה, דכמאמר שויוה רבנן. והדברים קשים מאד, עיין בתוספות שם, ד"ה ביאה, ברמב"ן, ברשב"א, בריטב"א ובמאירי שם. והרמב"ן והרשב"א שם הביאו את פירוש הר"ח שכתב: כמאמר שויוה רבנן, כדתניא <b>בתוספתא</b> הביאה בזמן שהיא בתחלה אין אחרי' כלום, אינה בתחלה הרי היא כמאמר. ועיי"ש ברמב"ן שתמה: מניין לו דר' נחמיה היא, דילמא רבנן היא. והרשב"א שהעתיק שם גם את הרישא של התוספתא העיר שמעניין התוספתא מוכח שהסיפא היא כחכמים, ולא כר' נחמיה, עיי"ש. 

Chapter 8

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>בן תשע שנים ויום אחד וכו'. </b>ברייתא זו נסמכה למשנתנו פ"ו מ"ב: וכן הבא על אחת מכל העריות וכו'. וכל הברייתא להלן נדה רפ"ו, ירושלמי פ"ז ה"ה, ח' ע"ב, סוטה ספ"ד, י"ט ע"ד, בבלי כאן ס"ח א', קידושין ע"ד ב'. ובערוך ערך אלמנה הביא את הברייתא מן הבבלי, ובכ"י לוין:<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">לפי אוה"ג, כתובות, הפירושים, עמ' 12.</i> ועיקר בריתא זו בתוספת יבמות ובתוספות נדה. 
<small>1-2.</small> <b>נתין וממזר. </b>וכ"ה בתוספתא נדה הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: ועבד וממזר חלל נתין וכו', וכן בבבלי נמנה "חלל", ובוודאי שאין חולק שחלל פוסל מן הכהונה. ושיטת הר"מ ברפי"ח מה' איסורי ביאה שכל הפסולים הללו (לרבות חלל) עשאוה זונה, ונפסלה לכהונה משום זונה. ועיין בהשגות הראב"ד ובמ"מ שם. ועיין בתוספ' ס"ח א', ד"ה רישא. 
<small>3.</small> <b>כל שזרעו כשר וכו'. </b>כלומר, מצרי שני אינו פוסל שהרי כל זרעו כשר, עיין בירושלמי ובבבלי הנ"ל. 
<small>4.</small> <b>כל שאתה מותר לישא בתו אתה וכו'. </b>כלומר, ואפילו מואבי ועמוני שמקצת זרעו (הזכרים) פסול אינו פוסל, משום שהנקיבות מותרות, עיי"ש בירושלמי ובבבלי. 

Halakhah 2

<small>5-6.</small> <b>לויה שנשבת, בתה כשירה לכהונה. </b>כלומר, בתה שנולדה לה מבעלה, לאחר שהאם נפסלה מן הכהונה, ואין אנו אומרים כשם שנתחללה האם, כך נתחללה הבת.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין בירושלמי פ"ז סה"ה, ח' ע"ב, פ"ח ה"ג, ט' ע"ג. ובפ"ז מדברים כשנתעברה מטיפה פסולה.</i> ולויה כאן פירושה אשת לוי, ואפילו היא בת כהן דינה כן, הואיל ובעלה לוי, או ישראל. אבל באשת כהן שנשבית בתה מבעלה חללה לכ"ע. 
<small>6.</small> <b>לוים המזוהמין באמן, לא חששו להם חכמים. </b>וכ"ה בד. וכע"ז גם בירושלמי פ"י ה"א, י' ע"ד (הברייתא שלפנינו בשינוי סדר הבבות): לויים המוזהמין מאימן לא חששו להם משו' ריח פסול. ובכי"ע: לוים <b>המייחסין</b> באימן וכו'. ובקג"נ: לוים <b>המיוחסין</b> באמן וכו'. כלומר, לויים שאינם מתייחסין אחר האב אלא אחר האם, והיינו גוי ועבד שבא על בת לוי. והיא היא, שהרי בירושלמי קידושין פ"ג הי"ד, ס"ד ע"ד, נחלקו בדינו של ולד גוי מבת ישראל, אחד עושה אותו ממזר, השני מזוהם, והשלישי כשר לגמרי. ורוב החכמים סוברים שהוא מזוהם, כלומר מזוהם לכהונה, וכשר לבוא בקהל, עיי"ש בכל הסוגיא ובירושלמי כאן ספ"ד, ו' ע"ג. והדיבור "מזוהם" הוא דיבור טכני לפסול כהונה, עיין בירושלמי כאן פ"י רה"ז, י"א ע"א, פי"ג ה"ה, י"ג ע"ד, גיטין פ"ח ה"י, מ"ט ע"ג. וכן, כנראה, גם הפירוש בבבלי בכורות מ"ז א': לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים וכו'. אמר רב פפא דאיעבר מגוי, ולא תימא למאן דאמר אין מזהמין את הולד, אלא אפילו למאן דאמר מזהמין את הולד, לוי פסול מיקרי. ועיי"ש בפירש"י, במיוחס לר"ג ובתוספ' שם, ד"ה ולא. ובס' הזכות להרמב"ן כאן פ"ד פירש ש"אין מזהמין" ו"מזהמין" פירושו אם הולד כשר ואינו פגום לכהונה, או שהוא פגום לכהונה (כסיגנון הירושלמי), עיי"ש.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">בבבלי לא נתברר פסק ההלכה, עיין באוה"ג, עמ' 105 ואילך, ברי"ף כאן פ"ד סוף סי' ס', בס' הזכות על הרי"ף שם, במאירי מ"ה ב'. וכבר האריכו האחרונים בזה, ועיין שו"ע אה"ע סי' ד' ס"ק י"ט. ועיין בשאילתות במדבר סי' קי"ח, בשאילת שלום ובהעמק שאלה שם.</i> ולפ"ז: למאן דאמר מזהמין את הולד, לוי פסול מיקרי, כוונתו דוגמת "ישראל פסול מיקרי" (יבמות כ"ג א'), שכוונתו שהולד פגום לכהונה (אם היתה בת), כפירוש הראב"ד (הובא בס' הזכות הנ"ל) ותוספות חד מקמאי כאן מ"ג א' ועוד.
ולפי כל הנ"ל עלינו לפרש בירושלמי "לא חששו להם משום ריח פסול", שהוא כלוי גמור, ואינו פסול כלל, וכמאן דאמר שהולד כשר לגמרי (עיי"ש בירושלמי קידושין פ"ג), ואעפ"י שקראו לו "לוי <b>המזוהם</b> מאמו" אין כאן דיבור הלכי, אלא כינוי למעשה, לישראל שאביו גוי.<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">ובפרט לגירסת כי"ע וקג"נ בתוספתא "לוים המיוחסים באימן", בוודאי אפשר לפרש כן.</i> ואם אין חוששין להם משום ריח פסול, דינו כלוי אף לעניין ערי הלוים, לשיטת רבי (ערכין פ"ט מ"ח), ועדיף מישראל שירש אבי אמו לוי. ועיין בנחל אשכול לס' האשכול ח"ב, עמ' 142. ועיין מ"ש להלן בסמוך.
<small>7.</small> <b>לויה שנשבית, ושנבעלה בעילת זנות, נותנין לה את המעשר. </b>ירושלמי הנ"ל, בבלי צ"א א', בכורות מ"ז א'. ודווקא כהנת נפסלת לתרומה בבעילת גוי, משום שנעשית זרה ע"י הביאה (עיין בכורות שם), אבל לויה נשארת בלויותה. ועיין בבלי צ"א א' הנ"ל, בתוספות שם, ד"ה אמר, ובמשנה למלך פ"א מה' מעשר ה"ב. 
<small>7-8.</small> <b>בת לוי מן הנתינה, ומן הממזרת, אין נותנין לה את המעשר. </b>כלומר, בכגון דא הולכין אחר הפסול ואינה לויה כלל. וכן בבבלי גיטין נ"ט ב': אלא אמרי ממזרת, או נתינה, נסיב ופסליה לזרעיה, כלומר, ואינו לוי כלל, אלא ישראל פסול, וכפירש"י שם. ועיין בשירי קרבן לירושלמי כתובות פ"ב סה"ז, סד"ה אפי'.<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">והעירותי על כך בתס"ר כאן במקומו, עמ' 22.</i> ומכאן מוכח שבן לוי מן הממזרת אינו לוי כלל, ובפירוש הראב"ד לתו"כ, ק"ט סע"א, קורא לו "לוי פסול", ולכאורה אינו לוי כלל (אלא שמלשון הברייתא בתו"כ שם ובבבלי ערכין ל"ג ב' "ולא כל הלויים" משמע קצת כפירוש הראב"ד), ועיין ברש"י ערכין ל"ג ב'. אבל עיין בתוספות בכורות מ"ז א', ד"ה ולא, ומ"ש במנחת פתים להגר"מ אריק יו"ד סי' ש"ה ס"ק י"ח.
ואשר לממזר מכהן (בשעה שאינו חלל) הביא במאירי ס"ז ב' בשם קצת חדושין "שהממזר אוכל בתרומה הואיל ואינו חלל", וכבר דחו שיטה זו הראשונים והאחרונים, עיין בציונים של הר"ש דיקמן שם, עמ' 254, הע' 124.

Halakhah 3

<small>8-9.</small> <b>כהן הדיוט שנשא את אילונית, הרי זה מאכילה בתרומתו. </b>וכ"ה ("כהן הדיוט") בכל הנוסחאות (לרבות קג"נ). וכ"ה לשון הר"מ בספ"ז מה' תרומות, ומקורו מכאן, כפי שהעיר באו"ש במקומו. ועיין בכ"מ וברדב"ז שם. ומלשון התוספתא מוכח שמדברים כאן שלא היו לו לכהן בנים, שאם לא כן פשיטא שמאכילה שהרי אין כאן איסור כלל. והברייתא דייקה בלשונה ואמרה "שנשא" כלומר, בדיעבד, מ"מ מאכילה בתרומה, שאין האיסור שייך לביאה, ויכול לישא אשה אחרת ולקיים מצות פריה ורביה, ועדיף מנשא שנייה, שאף שם מאכילה בתרומה (עיין ר"מ פ"ז מה' תרומות סה"כ). ואף שכל עיקר הברייתא אינו אלא להוציא מדברי ר' יהודה במשנתנו (פ"ו מ"ה) הסובר שאילונית היא זונה האמורה בתורה, וא"כ מה לי כהן הדיוט מה לי כהן גדול, ולמה שנתה התוספתא "כהן הדיוט", ולא כהן סתם. ברם אין כאן קושי כלל, והתוספתא דבוקה למשנתנו, ושם שנו (פ"ו מ"ה): כהן הדיוט לא ישא אילונית, אלא אם כן יש לו אשה ובנים וכו'. ובמשנתנו הלשון הוא בדווקא, וכהן גדול אסור באילונית אפילו יש לו בנים, שהרי כל אילונית היא בוגרת,<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">כפי שכבר העיר ברדב"ז על הר"מ ספ"ז מה' תרומות. ועיין בבלי כתובות ל"ו א' ומ"ש להלן כתובות פ"ג, שו' 22, סד"ה ואשר לאילונית.</i> וכה"ג אסור בבוגרת (עיין במשנתנו פ"ו מ"ד). ונקטה התוספתא את לשון משנתנו, והוסיפה שאם עבר ונשא אילונית מאכילה בתרומה. והר"מ (הנ"ל) העתיק את לשון התוספתא כמו שהוא, ופשיטא שלהלכה אין הבדל, ואף בכה"ג הדין כן.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">שהרי אפילו נשא בוגרת מה שעשה עשוי, עיין בבלי ס' א' ובר"מ פי"ז מה' איסורי ביאה הט"ו, וברדב"ז הנ"ל.</i> 
<small>9-10.</small> <b>כהן גדול לא ישא אנוסתו, ומפיתתו, אבל נושא הוא את הממאנת. </b>הלשון "אבל" נושא הוא וכו' קשה, ומה לה לממאנת עם אנוסתו ומפותתו כפי שהעיר בעל ח"ד. ובבבלי נ"ט ב': ת"ר אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי וכו', והבבא של ממאנת לא נזכרה שם.<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">ציון המפרשים לפסק הר"מ בפי"ז מה' איסורי ביאה הי"ח אינו שייך לכאן, והר"מ מדבר בכהן הדיוט, ופוסק שמאון אינו כגירושין, ואינו פוסלה מן הכהונה, כמפורש במשנתנו פי"ג מ"ד. אבל עצם הדין שממאנת מותרת אפילו לכה"ג מוכח גם בבבלי נ"ט ב': א"ר זירא בממאנת, ומכאן שאם לא נבעלה מותרת לכה"ג, משום שמאון אינו כגירושין, וכמשנתנו הנ"ל.</i> ובירושלמי פ"ו ה"ד, ז' ע"ג: אנוסתו ומפותתו לא יכניס, ואם כנס אין מוציאין מידו, אנוסת חבירו ומפותת חבירו לא יכנוס, ואם כנס מוציאין מידו. לא ישא את הקטנה, אבל נושא את הממאנת. וממאנת לא כקטנה היא ? ממתינין לה עד שתגדיל. ואף כאן ה"אבל" אינו מתקשר יפה, שהרי בהכרח שאנו מדברים כאן בממאנת מן האירוסין, ואף היא אינה מותרת אלא משתגדיל, והחידוש הוא שמאון אינו כגירושין, וא"כ מאי אבל ? ומה לי כהן גדול מה לי כהן הדיוט ?
ולפי פשוטה של תוספתא משמע שכהן גדול לא ישא אנוסתו ומפותתו, אבל נושא הוא את הממאנת<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">בכי"ע ובקג"נ: את ממאנת.</i> [בו], והיינו אם נשא קטנה יתומה בשעה שהיה כהן הדיוט ומאנה בו מותר בה כשתגדיל, ואין דינה כאנוסתו ומפותתו שאסורה לו, והטעם הוא שלשיטת בני א"י אין אנוסתו ומפותתו אסורה לו אלא מדרבנן, שהרי אחרת אין לומר: ואם כנס לא יוציא,<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">דברי רב הונא בשם רב בבבלי נ"ט ב' לא נזכרו כלל בירושלמי, ואף בבבלי שם נשאר בקושיא. ועיין בפיסקי רי"ד במקומו שפסק שלא כרב הונא. ועיין במל"מ שנביא להלן, הע' 11.</i> ולא גזרו אלא באיסור, אבל לא בנישואין כשהיו בהיתר.<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">במשנה למלך פי"ז מה' איסורי ביאה הט"ו נסתפק בכהן גדול שנשא יתומה קטנה אם מותר לו לקיימה, עיי"ש. ופשט מן הבבלי ס"א ב' שהיא אסורה לו. ברם כל זה הוא לשיטת הבבלי נ"ט ב' שאנוסת עצמו ומפותתו יוציא, והן מדאורייתא.</i> ומלמדת התוספתא שאם מאנה בו אשתו שנשא בהיתר (כשהיה כהן הדיוט) מותרת לו לכשתגדיל, ואין אנו אומרים שאחרי המאון נתבטלו הנישואין למפרע, ונמצאת מפותתו,<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">עיין בירושלמי פי"ג ה"ב, י"ג ע"ג: על דעתיה דר' ליעזר מהו שתמאן בו ותיטול קנס ממנו?</i> אלא הואיל והיתה נשואה לו בהיתר לא גזרו בה חכמים.
ואף בירושלמי הפירוש כן: אבל נושא את הממאנת (כלומר, הממאנת בו, והוא נשאה בהיתר כשהיה כהן הדיוט). וסבר הירושלמי שמותרת לו עכשיו אעפ"י שהיא קטנה, ולפיכך שאלו: ולא כקטנה היא ? והרי עכשיו הוא כהן גדול, ואסור בקטנה (עיין גם בבבלי ס"א ב'), אעפ"י שלא היינו אוסרים אותה משום מפותת עצמו. ומתרץ: ממתינין לה עד שתגדיל, כלומר, ואין בה לא משום מפותת עצמו, ולא משום קטנה. ועדיין צ"ע בכל זה.
<small>10.</small> <b>כהן גדול שמת אחיו, חולץ. </b>משנתנו פ"ו סמ"ד, סנהדרין רפ"ב. <b>אם יש שם אחין אין חולץ. </b>והטעם הוא משום בזיון כהן גדול, שצריכה לרוק בפניו, עיין בתוספות ס"א א', ד"ה כה"ג, בס' ישרש יעקב שם ובתוספות רע"א למשנתנו. ודין התוספתא אפילו כשיש לו אח כה"ג שעבר, שאף עליו אסורה באותו איסור, אבל לכבוד, הכהן המשמש קודם, עיין בבלי הוריות י"ג א'. ולפ"ז אינה עניין לדברי הר"מ פ"ז מה' ייבום ה"י, עיין בצפנת פענח שם. 
<small>10-11.</small> <b>מפני מה אמרו כהן גדול שעשה מאמר וכו'. </b>כלומר, מפני מה אמרו במשנתנו (פ"ו מ"ד), משום שאין מאמר קונה קניין גמור, ואין דינו כאירוסין. ובירושלמי למשנתנו: אף בית שמאי מודה בה, ואף ר' שמעון מודה בה, ודלא כר' לעזר בן ערך, דר' לעזר בן ערך אומר המאמר קונה קניין גמור ביבמה. ועיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 9, ד"ה העושה, ולעיל רפ"ו. 

Halakhah 4

<small>12.</small> <b>לא יבטל אדם וכו'. </b>משנתנו פ"ו מ"ו, תנחומא, בובר, בראשית סי' כ"ו, מדרש דברים רבה הוצ' ליברמן, עמ' 10. 
<small>12-13.</small> <b>בני בנים הרי הן כבנים. </b>ירושלמי פ"ו ה"ו, ז' ע"ג, בבלי ס"ב ב'. 
<small>13.</small> <b>מת אחד מהן, או שנעשה אחד מהן סריס וכו'. </b>בבלי הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: איילונית והסריס ושאינן ראויין לוולד (כלומר, ששתו כוס עיקרין) אינן עולין. 
<small>14.</small> <b>האיש אין רשאי לישב בלא אשה, ואשה אינה רשאה לישב שלא באיש. </b>וכן בקג"נ: האיש אינו רשאי לשב <b>שלאשה</b>, והאשה אינה רשאה לשב <b>שלאיש</b>. ואין "שלאשה" אלא שלא אשה (=בלא אשה), ו"שלאיש" הוא שלא איש (=בלא איש), עיין מ"ש לעיל שביעית, ח"ב, עמ' 502, הע' 20, שבת ח"ג, עמ' 217, הע' 52, שקלים פ"א, עמ' 671. ולנוסחאות אילו מפורש בתוספתא שאשה <b>אינה</b> רשאה לישב שלא באיש. וכן מוכח מן הבבות שלהלן בנוסח כי"ו וקג"נ. וכן כתב הריא"ז (לפי שלטה"ג פ"ו ריש סי' פ"ג): וכן לא תעמוד אשה בלא איש, שלא תחשד, כמבואר בתוספתא. וברור שהיתה לפניו גירסת כי"ו וקג"נ בתוספתא. ועיין בברכי יוסף אה"ע סי' א' ס"ק י"ג, אות ט"ז, שתמה עליו מגירסת הדפוסים בתוספתא (עיין להלן), וכן תמה על חדושי קידושין לחד מן קמאי לא נודע שמו, שכתב שם רפ"ב: מצוה בה יותר מבשלוחה, ואע"ג דאתתא לא מפקדא בפריה ורביה, מדרבנן מיהא מיחייבא, א"נ דאית לה שכר כמי שאינו מצוה ועושה. ועיי"ש בברכי יוסף שהאריך בזה, ולפי הגירסא הנ"ל מפורש כן בתוספתא.
אבל בד ובכי"ע: ואשה רשאה לישב שלא באיש. והנה ברור שלפני הריא"ז הנ"ל היתה הגירסא בתוספתא כגי' כי"ו וקג"נ, שהרי הראה מפורש את מקורו. ברם אין שום ראייה מתוך פסק שאר הראשונים שאמרו שאף אשה אינה רשאה לישב שלא באיש על גירסתם בתוספתא. תדע לך שהוא כן, שהרי הר"מ פסק (פט"ו מה' אישות הט"ז): ולא תשב אשה בלא איש שלא תחשד,<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">ומכאן, כנראה, פסק הריא"ז הנ"ל בפנים, אלא שהרב הוסיף את מקורה של ההלכה.</i> ואח"כ פסק (פב"א מה' איסורי ביאה הכ"ו): ורשות לאשה שלא תנשא לעולם, או תנשא לסריס. והוא כגירסת ד וכי"ע בתוספתא. ובהכרח אנו אומרים שמתחילה פסק הר"מ שלא תשב בלא איש כעצה טובה, ואח"כ פסק את ההלכה מדינא. אלא שהשאלה היא מה הוא מקורו של הר"מ בפט"ו מה' אישות הנ"ל.
ומסתבר יותר שאף לפני הר"מ היתה הגירסא בתוספתא כאן ברישא כגירסת כי"ו וקג"נ, שהרי בפט"ו מה' אישות הנ"ל העתיק את לשון התוספתא ממש, אלא שהוסיף את הטעם "שלא תחשד", ובפכ"א מה' איסורי ביאה פסק ע"פ הסיפא להלן, כפי שמוכח מלשונו "או תנשא לסריס", ושם היתה לפניו הגירסא כגירסת ד וכי"ע (או שסמך על בעל הלכות גדולות), עיין מה שכתבנו להלן, ולפיכך פסק כשתי הבבות, ולא ראה סתירה ביניהן, וכמו שכתבנו לעיל. ואם צדקנו בהשערתנו, הרי מותר להניח שגם לפני הרב המגיד היתה הגירסא בתוספתא כגירסת הר"מ (ברישא: ואשה <b>אינה</b> רשאה וכו', ובסיפא: האשה <b>רשאה</b> להנשא אפי' לסריס), ולפיכך כתב מה שכתב בפכ"א מה' איסורי ביאה, ולא הזכיר כלל את הרישא, וסרה בזה תמיהת בעל ברכי יוסף אה"ע סי' א' ס"ק י"ג הנ"ל, עיי"ש.
ואשר להכרעה בין הגירסאות, גירסת כי"ו וקג"נ מקויימת גם ע"י הריא"ז ומסתייעת גם מדברי הר"מ (עיין מ"ש לעיל), אבל הנוסחאות בבבות שלהלן בגירסת ד וכי"ע יש להן קיום יותר מאשר גירסת כי"ו וקג"נ. ולפיכך נראה שברישא גירסת כי"ו וקג"נ נכונה, ולהלן גירסת ד וכי"ע נכונה, ובד ובכי"ע "תוקנה" הרישא משום שראו סתירה בינה לבין שאר הבבות. ואם יתברר שגירסת כי"ו וקג"נ נכונה אף בשאר הבבות עלינו להניח שהיא הולכת בשיטת ר' יוחנן בן ברוקא במשנתנו ספ"ו, וכמו שפסק ר' יהושע בן לוי בבבלי ס"ה ב', ועיין ירושלמי ספ"ו.
<small>14-15.</small> <b>האיש אין רשיי לשתות עיקרין וכו'. </b>וכן הסדר בד. אבל בכי"ע ובקג"נ באה מתחילה הסיפא שלהלן: האיש אינו רשאי לישא עקרה וזקינה וכו', ואח"כ: האיש אינו רשאי לשתות כוס<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">"כוס עיקרין", כסיגנון משנת שבת פי"ד מ"ג ועוד בכ"מ. והר"מ שהבאנו להלן בפנים מעתיק כגי' ד וכי"ו. ועיין מ"ש הר"ע יעקובוביץ בספרו "הרפואה והיהדות", עמ' 195 ואילך.</i> עיקרין וכו'. וכן היה הסדר בתוספתא לפני בעל הלכות גדולות, עיי"ש בד"ו, ה' כתובות, ס"ח ע"ג, סוף ה' שבועות, קי"ט ע"ד, ד"ב, עמ' 502. ובהלכה זו (כלומר, ביחס לאיש) אין מחלוקת, ועיין בבלי שבת ק"י ב'. ובר"מ פט"ז מה' איסורי ביאה הי"ב: המשקה עיקרין לאדם וכו' כדי לסרסו<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">פירוש כשיעור סירוס. ויש סוברים שאינו אסור אלא אם כן מתכוין לסרוס, עיין מאירי שבת ק"י ב' ועוד. וכבר האריכו בזה האחרונים.</i> הרי זה אסור ואין לוקין עליו. והארכנו בזה להלן, שו' 17–18, ד"ה וכבר ראינו. 
<small>15-16.</small> <b>והאשה אין רשאה לשתות עיקרין שלא תלד. </b>וכן בקג"נ בקיצור: והאשה שלא תלד. והנה כי"ו וקג"נ לשיטתם ברישא שאין האשה רשאה לישב בלא איש, עיין מש"ש. אבל בד ובכי"ע: והאשה <b>רשאה</b> לשתות וכו'. וכ"ה בה"ג ה' כתובות, ס"ח ע"ג הנ"ל,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">בה' שבועות, ד"ו קי"ט ע"ד, השמטה ברורה: האיש אינו רשאי לשתות כוס עקרון שלא <b>תלד</b> !</i> ובה"ג ד"ב, עמ' 502. וכן בשם התוספתא במגיד משנה פט"ז מה' איסורי ביאה הי"ב, וכן פסק הר"מ שם<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">ת"ל שם: "ואשה מותרת לשתות עיקרין כדי לסרסה עד שלא תלד", כלומר מותרת לכתחילה לשתות כשיעור סריס בכוונה תחילה, שתהא בטוחה שלא תלד. ועיין לעיל הע' 15.</i> ובטור אה"ע סי' ה'. וכן יוצא מן הבבלי שבת קי"א א' וכאן ס"ה סע"ב. והארכנו בזה להלן שו' 17–18, ד"ה וכבר ראינו, ועיי"ש בהערה 24.
ובברכי יוסף אה"ע סי' ה', אות י"ד כתב: ומהרש"ל וכו' סבר דאינו מותר לאשה אלא ביש לה צער לידה וכו'. והחיד"א הוסיף: וכעת לא ראיתי להרי"ף והרא"ש שהזכירו שריותא דאשה לשתות כוס עיקרין, וגם רבי' ישעיה הראשון בפסקי שבת כ"י השמיטה.<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">עיין עכשיו בפירוש ופסקי רי"ד לשבת, הוצ' ר"א חיטריק, עמ' רפ"ט, ובהע' 60 שם, שהעיר על דברי החיד"א בפתח עינים שבת קי"א א', והוא בפיסקי רי"ד כאן בהוצ' ר"ז ביעדנאוויץ ספ"ו.</i> וכבר ראינו לעיל ברישא שהריא"ז גרס שם כגי' כי"ו וקג"נ שהאשה <b>אינה</b> רשאה לישב בלא איש, ואפשר שגם כאן גרס כנוסחאות הנ"ל שהאשה <b>אינה</b> רשאה לשתות וכו', ודווקא במקום צער התיר, כשיטת מהרש"ל, וכעובדא דיבמות ס"ה ע"ב. וצ"ע.
<small>16.</small> <b>האיש אין רשיי לישא עקרה, וזקינה וכו'. </b>ר"מ פט"ו מה' אישות ה"ז, ומגיד משנה שם. ועיין ר"מ פכ"א מה' איסורי ביאה הכ"ו ובמשנה למלך שם. ועיין בבלי ס"א ב' ובשאילתות וזאת הברכה סי' קס"ה. ובאין לו אשה ובנים עסיקינן, כמפורש במקורות הנ"ל. ולהלן, שו' 28: לא תנשא אלא למי שיש לו אשה ובנים. 
<b>וקטנה ושאין ראויה לילד. </b>וכן בד, בכי"ע ובקג"נ: וקטנה <b>ושאינה</b> וכו'. ובר"מ פט"ו מה' אישות הנ"ל: וקטנה <b>שאינה</b> ראויה לילד. ועיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 33, ד"ה וקטנה, ובהערה 35 שם. 
<small>17.</small> <b>האשה אינה רשאה להנשא אפי' לסריס. </b>וכ"ה בקג"נ. אבל בד ובכי"ע: האשה <b>רשאה</b> וכו'. וכ"ה בה"ג ד"ו ה' כתובות, ס"ח ע"ג, סוף ה' שבועות, קי"ט ע"ד, ד"ב, עמ' 502, ובמ"מ פכ"ו מה' איסורי ביאה הכ"ו. וכן פסק הר"מ שם. והמסורת בגירסת כי"ו וקג"נ עקבית, שהרי גרסו לעיל שאשה אינה רשאית לשבת בלא איש ואינה רשאית לשתות כוס עיקרין, והכל כר' יוחנן בן ברוקא במשנתנו, עיין מש"ש. ואשר ללשון "אפילו" לסריס שהוא לכאורה קשה, ומאי אפילו, יש לפרשו שלא מיבעי לזקן שאינו מתקשה ולקטן פחות מבן תשע, שיש שם גם חשד,<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">כפירוש הר"מ והריא"ז, עיין מ"ש לעיל, שו' 14, ד"ה האיש, וד"ה אבל.</i> אלא אפילו לסריס,<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">והוא סריס חמה, שהרי סריס אדם אסור לבוא בקהל.</i> שהוא ראוי לביאה, ויש לו תאוה,<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">עיין רמב"ן שבת ק"י ב', ד"ה הא דאמרינן. ועיין מה שהאריך בחכמה בס' חקרי לב אה"ע סי' ס"ב, ועיין לעיל שם סי' ז'.</i> אלא ששכבת זרעו דוחה (יבמות פ' ב') ואינו מוליד, ואין כאן חשד, אף לו אסורה להנשא. ולא זו אף זו קתני. 
<small>17-18.</small> <b>ר' יהודה או' המסרס את הזכרים חייב ואת הנקבות פטור. </b>כבר העירונו לעיל, שו' 14–15, שבכי"ע, קג"נ ובה"ג הסדר בבבות כאן אחר מאשר בד ובכי"ו, ושם נסמכים דברי ר' יהודה לשתיית כוס עיקריים. ולפי העניין כאן מכוין ר' יהודה גם לשתיית עיקרין באשה, ואם מסרס בידים פטור בנקבה, הרי שתיית כוס עיקרים מותר לכתחילה, ואין כאן איסור סרוס. ואשר לטעם של בטול פריה ורביה הדבר תלוי במחלוקת החכמים ור' יוחנן בן ברוקא, עיין שבת קי"א א'.
ולהלן מכות פ"ה ה"ו: המסרס את האדן ואת הבהמה את החיה ואת העוף בין גדולים בין קטנים בין זכרים בין נקיבות הרי זה חייב. ר' יהוד' אומ' מסריס את הזכרים [חייב] ואת הנקבות פטור. וכן בתו"כ אמור סוף פרש' ז', צ"ט ע"א: מנין שהנקיבות בסירוס תלמוד לומר, כי משחתם בהם מום בם. ר' יהודה אומר <b>בהם</b> אין נקיבות בסרוס.<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">ועיי"ש בפירוש הראב"ד, רבינו הלל והמיוחס להר"ש משנץ.</i> והנה בתוספתא מכות מפורש שלחכמים אין חילוק בין זכרים לנקיבות ובשניהם חייב על הסירוס, וממילא אין הבדל לכאורה גם בשתיית כוס עיקרים, ואם באיש אסור משום סרוס היה צריך להיות אסור גם באשה לשיטת הת"ק. אבל ר' יהודה שפוטר בנקבה אפילו בסרוס ממש, הרי מסתבר שבשתיית כוס עיקרים שאינו אלא גרמא מותר באשה, שאינה מצווה על פריה ורביה, ולכל הפחות מותר לכתחילה לעשות כן באשה זקנה ועקרה, אפילו לר' יוחנן בן ברוקא.
וכבר ראינו שבעל הלכות גדולות הביא בשני מקומות את דברי ר' יהודה<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">בה' כתובות הגירסא בטעות: ר' <b>עקיב'</b> וכו'. אבל בה' שבועות, וכן בד"ב שם: ר' <b>יהודה</b>, וכן מוכח מתוספתא כאן ומכות ותו"כ.</i> שהמסרס את הנקבות פטור בקשר ישר עם שתיית כוס עיקרין ע"י אשה, ולא הזכיר כלל דעה אחרת שאף נקבה אסורה בסרוס. ומכאן נ"ל ברור שפסק כר' יהודה שאין סרוס בנקבה, וסמך על סוגיית הבבלי בשבת קי"א א', שאמרו שם: אלא באשה, ומכאן שתפסו כדבר פשוט שבנקבה פטור על הסרוס, ובגרמא (כוס עיקרין) מותר לכתחילה, שהרי לת"ק דר' יהודה מה לי איש ומה לי אשה,<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">ומה שפירש רש"י: אלא באשה שאינה מצווה בפריה ורביה, פירושו שלוא היתה מצווה היה איסור בדבר, אפילו אם אין בה איסור סרוס, עיין במנחת חינוך מצוה רצ"א ועוד. אבל מפשוטן של דברי רש"י משמע שהא בהא תליא. ועיין בחי' הרשב"א קי"א א' ומ"ש הגרי"פ פערלא בס' המצות לרס"ג, לאווין קי"ט, ח"ב קמ"ז סע"ד ואילך. ובאמת מפורש כן בס' יריאים סי' שפ"א, ובשלם סי' שמ"ב, עמ' 381 ואילך, שהא בהא תליא, ובמקום שאין אדם מצווה על פריה ורביה כלל אין איסור סרוס מדאורייתא, ועיי"ש בסוף הסימן, ובסמ"ג לאווין ק"כ, מ"א ע"ד. ואשר לתוספתא מכות פ"ה שהבאנו בפנים הרי לשיטת הראשונים הנ"ל הת"ק שם שמחייב על סרוס נשים הוא ר' יוחנן בן ברוקא (עיין בס' יריאים השלם שם, עמ' 382). ולשיטתם מתפרשת גירסת כי"ו וקג"נ שאסור לאשה לשתות כוס עיקרין, משום שהיא כר' יוחנן בן ברוקא, ודין אשה כדין איש (ועיין מ"ש בחידושין המיוחסים להר"ן שבת קי"א א' בשם הרא"ה). ור' יהודה כאן חולק וסובר שאין אשה מצווה על פריה ורביה.</i> והרי שניהם שוים לעניין סרוס, ובעל כרחנו אנו אומרים שסוגיית הבבלי היא כר' יהודה. ונראה שכן פסק גם הרמב"ם בפט"ז מה' איסורי ביאה הי"א, וכר' יהודה דווקא, כפירוש הרב המגיד, ולא כת"ק בתוספתא מכות, וסמך על בעל הלכות גדולות הנ"ל, ועל הסוגיא בבבלי, וכמו שפירשנו. ובשתיית כוס עיקרין שאינו אלא גרמא, אסרו באיש (שחייב מלקות על סרוסו בידים) והתירו באשה, עיי"ש בהי"ב. ונ"ל שכן פירש גם הרמב"ן בשבת שם ק"י א'. והאחרונים נדחקו מאד בשיטת הר"מ, עיין בשו"ע אה"ע סי' ה' ס"ק י"א, י"ב, בבאור הגר"א שם, ובאחרונים שצוינו באוצר הפוסקים שם.
<small>18.</small> <b>ר' נתן אומ' בית שמיי אומ' שני בנים וכו'. </b>וכ"ה ("ר' נתן") גם בד ובקג"נ. ולפ"ז סתם משנתנו פ"ו מ"ו הוא כר' נתן, אלא שהוסיף כאן את טעמן של ב"ש, שלא נזכר במשנה (עיין להלן). ובכי"ע חסר "ר' נתן אומר", והוא תיקון משום שראו כאן סתירה מר' נתן על ר' נתן שלהלן בסמוך, עיי"ש, שו' 20. 
<small>19.</small> <b>שנ' ובני משה גרשם ואליעזר. </b>וכ"ה בירושלמי פ"ו רה"ו, ז' ע"ג, ובבלי ס"א ב'. ובתנחומא הוצ' בובר, בראשית סי' כ"ו, וכן בדברים רבה הוצ' ליברמן, דברים סי' י"ב, עמ' 10: כנגד קין והבל. ובבבלי ס"ב א' הביאו ברייתא בשם ר' נתן שב"ש אומרים שני זכרים ושתי נקיבות, ומפרש רב הונא שהוא לומד מפסוק הנ"ל, ולפי המסורת שהבל נולד עם אחותו וכן קין. 
<b>בית הלל אומ' זכר ונקבה וכו'. </b>וכ"ה במשנתנו פ"ו מ"ו הנ"ל. 
<small>20.</small> <b>ר' יונתן או' בית שמיי או' זכר ונקבה וכו'. </b>וכ"ה ("ר' יונתן") גם בקג"נ (אלא שאח"כ יש שם השמטה). אבל בד ובכי"ע: ר' נתן וכו'. וכ"ה בבבלי ס"ב א', אלא שאף שם הביאו שתי דעות סותרות בשם ר' נתן, עיין לעיל שם. 
<small>20-21.</small> <b>זכר א ו נקבה. </b>ופירשו בבבלי הנ"ל: <b>לשבת יצרה</b>, והא עבד לה שבת. 

Halakhah 5

<small>21.</small> <b>נשא אשה, ושהה עמה וכו'. </b>הרישא (עד "אינו רשיי לבטל) במשנתנו פ"ו מ"ו. וכל הברייתא בבבלי ס"ד א'. 
<small>22-23.</small> <b>ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שנא' מקץ עשר שנים וכו'. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל, ועיי"ש בתוספות, ד"ה אע"פ. ובירושלמי פ"ו ה"ו, ז' ע"ג, ובב"ר פמ"ה, ג', עמ' 449, הוא טעם ר' אמי בשם ר"ש בן לקיש למשנתנו. 
<small>24.</small> <b>לפי דרכנו למדנו שאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין. </b>בכי"ע: עולה <b>להן</b> וכו'. ובבבלי הנ"ל: ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה <b>לו</b><sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">ובפי' הר"א מן ההר, עמ' קמ"ט: והיינו דנקט <b>לו</b>, כלומר לאברהם דווקא.</i> מן המניין. ובב"ר הנ"ל: הדא אמרה <b>ישיבתו</b> בחוצה לארץ אינה עולה מן המיניין. ולפי גירסא זו מדברים באברהם גרידא, עיי"ש במנחת יהודה, ומ"ש הרמ"מ כשר בתו"ש לך לך, עמ' 676, הע' ט"ו. ובירושלמי הנ"ל: צא שנים שעשה בחוצה לארץ. <b>ותני כן</b> חלתה היא, או שחלה הוא, או שהלך לו למדינת הים אינן עולין (והוא הברייתא שלהלן). ובבבלי ס"ד א' הנ"ל: <b>לפיכך</b> חלה הוא, או שחלתה היא, או שניהם חבושים בבית האסורים אין עולין לו וכו'. ופירש"י: לפיכך הואיל וקא חזינן שאין ישיבת חוצה לארץ מן המנין דתלינן בכל דבר המונען מן ההריון, חלה הוא וכו'. ולפי פירוש זה אפשר להסיק שבחו"ל אין דין המשנה נוהג כלל, ואנו תולין שהעיקור הוא בעוון ישיבת חו"ל, וכ"ה שיטת הראב"ן בסוגיין,<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">ד' פראג, קכ"א ע"ג.</i> או"ז<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">ח"א ה' יבום וקדושין סי' תרנ"ג, צ"א ע"ב.</i> ועוד.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">ועיין בס' יריאים השלם סי' תי"ג, עמ' 463.</i> ובמדרש הגדול בראשית, הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' רס"ג: אלא ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין. <b>שהיא ישיבת טלטול</b>. לפי כך אם היה חוא חולה וכו', כלשון הבבלי. והכוונה, כשם שישיבת טלטול מונעת את ההריון, כך גם הולי וישיבת בית האסורים כן.<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">וכן משמע מדברי הגאונים (?), עיין אוה"ג, עמ' 144. וכן, כנראה, פירשו כמה מן הראשונים.</i> וברא"ש<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">פ"ו סי' י"ד. ועיין בטאה"ע סי' קנ"ד.</i> פירש כשם <b>שעון</b> חו"ל גורם, כך גם <b>עון</b> חולי וישיבת חו"ל גורם שלא תתעבר. ועיין מ"ש בנתיבות משפט לספר משרים, רכ"א ע"א, ומ"ש להלן, הע' 33.
ובחי' הרשב"א ס"ד א': והר"א אב ב"ד ז"ל פירש דהא דאמרינן אין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין, הני מילי באדם הרגיל לישב בארץ, ויצא חוצה לארץ וחזר לארץ, דזמן ישיבתו בחוץ אין עולה לו<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">וכן הביא הרמב"ן שם בשמו. וכן בתוספות חד מקמאי ס"ב א'.</i> וכו', וכדבריו נראה בירושלמי, דגרסינן התם צא מהם שנים שעשה בחוצה לארץ, ותני כן חלה הוא או שחלתה היא או שהלך לו למדינת הים אינן עולין. וכן בסמ"ג עשין מ"ט, קכ"ח ע"ד: אמנם אני ראיתי בירושלמי כו' (הירושלמי הנ"ל). ובוודאי שפשטות לשונו ("אמנם") מוכיחה שמן הירושלמי נראה שלא כדברי רש"י בפי' החומש וכדברי הרי"ף ועוד (שהביא לעיל שם) שאפילו ישב כל הזמן בחו"ל מגרשה אחר עשר שנים שלא אמרו אין ישיבת חו"ל עולה מן המניין אלא באברהם, עיי"ש.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">ועיין בפי' הרמב"ן בבראשית ט"ו, ג', ובפי' הר"א מזרחי שם.</i> והרעיש עליו בצדה לדרך לבעל באר שבע, י"ב ע"א שם: וקשה לי הלא גם בגמרא שלנו איתה ברייתא זו הנזכרת בירושלמי וכו', ואין שום חידוש יותר בירושלמי מגמרא דילן וכו'. וכבר ראינו שתמיהה זו חלה אף על הרשב"א הנ"ל.
ברם ברור שהראשונים דייקו מלשון הירושלמי הנ"ל ששנו שם: או <b>שהלך לו</b> למדינת הים, ומשמע שדווקא אם יצא מן הארץ לחו"ל.<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">ואף שהרשב"א הביא גם מן הברייתא שבבבלי "או שהלך בעלה למדינת הים", אין כאן אלא מיזוג לשון ע"פ ההלכה, עיין מ"ש להלן, שו' 26, ד"ה או. אבל בכל נוסחאות הבבלי וכן ברי"ף חסר "או שהלך בעלה למדינת הים". והפירוש הוא אף שהלך למדינת הים בין עונה לעונה (שהיה חמר, ועיין בפיה"מ להר"מ במשנתנו כאן) אין הזמן הזה מצטרף, מחמת העון.</i>

Halakhah 6

<small>24-25.</small> <b>מי שהיה בעלה זקן, או חולה, או שהיתה היא חולה וכו'. </b>כעין ברייתא זו בירושלמי ובבבלי. ובכי"ע חסר "מי שהיה בעלה זקן", והיא מתחילה: היה הוא חולה וכו'. וכן הוא חסר בירושלמי ובבבלי. ובקרן אורה ס"ד א', ד"ה לפיכך, כתב: אבל היה בעלה זקן אינו מובן, כיון דכבר הוא זקן, א"כ לא שייך בו מנין עוד. ויש ליישב. וכנראה שזקן זקני ז"ל כיוון לבבלי שבת קי"א א', כמו שפירש בח"ד. אבל האמת היא שהברייתא חזרה כאן על כל הקבוצה שנשנית לעיל פ"ו רה"ו, עיי"ש, כרגיל בתוספתא ואין להסיק ממנה שום מסקנות. וידידי המנוח הגרי"מ בן־מנחם זצ"ל פירש<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">פרשת המלך ח"ב ה' אישות פט"ו רהי"א, פ' סע"א.</i> שזיקנה אינה עולה מן המניין לעניין שמותרת להנשא לשלישי, אם היה אחד מן הבעלים שנתגרשה ממנו זקן. עיין להלן. 
<small>25.</small> <b>או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין. </b>בבבלי ס"ד א': או <b>שניהם</b> חבושים בבית האסורים. ועיין בחידושי אנשי שם ברי"ף פ"ו סי' פ"ו, אות א'. 
<small>26.</small> <b>או שהלך בעלה למדינת הים. </b>וכ"ה בירושלמי פ"ו ה"ו, ז' ע"ג, הנ"ל, עיין מ"ש עליה לעיל. ובבבלי חסרה בבא זו. אבל בחי' הרשב"א ובמאירי ס"ד א' שלשלו בבא זו גם בברייתא שבבבלי. וכנראה שיש שם ניסוח ע"פ ההלכה, עיין מ"ש לעיל, שו' 24, ד"ה ברם, ובהע' 33 שם. ועיין בפיה"מ להר"מ למשנתנו ובחיבורו פט"ו מה' אישות הי"א. 
<small>26-27.</small> <b>גרשה תלך ותנשא לאחר וכו'. </b>משנתנו פ"ו מ"ו. 
<small>27.</small> <b>ועד כמה מותרת להנשא, עד שלשה. </b>במשנתנו הנ"ל: גירשה מותרת להנשא לאחר<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">ובמשנה הרי מפורש שמותרת להנשא לכתחילה, וכן לעיל כאן שו' 26–27: <b>תלך</b> ותנשא לאחר. ומן התוספתא בבבא זו מוכח שלרשב"ג מותרת להנשא לכתחילה אפילו לשלישי. ועיין מרדכי פ"ו סוף סי' מ"ט ובקרבן נתנאל על הרא"ש פ"ו סי' י"ד, אות כ'. ולכאורה מוכיחה התוספתא כאן גם על לשון הברייתא שבבבלי. וצ"ע.</i> ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים. ובבבלי ס"ד ב': שני אין, שלישי לא. מתניתין מני רבי היא וכו', והתניא ניסת לראשון ומת, לשני ומת, לשלישי לא תנשא דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר לשלישי תנשא, לרביעי לא תנשא וכו'. ועיין גם בירושלמי פ"ו ה"ו, ז' ע"ג. ועיין בבלי כתובות מ"ג ב'. והברייתא שלנו כרשב"ג, ואף הבעל הראשון הוא בכלל השלשה. ובבבלי ס"ה א': ת"ר ניסת לראשון ולא היו לה בנים, לשני ולא היו לה בנים, לשלישי לא תנשא וכו'. ועיין מ"ש להלן, ד"ה יתר.
וכל הברייתא בשם התוספתא נעתקה בפיסקי רי"ד, בתוספות הרא"ש ס"ה א', ד"ה נשאת, ובפי' ר' יוסף בר' שאול לשאילתות סי' י"ח, הוצ' רש"ק מירסקי, קכ"א ע"א. ועיין להלן.
<small>27-28.</small> <b>יתר על כן לא תנשא אלא למי שיש לו אשה ובנים. </b>וכ"ה ("אשה ובנים") גם בד, בכי"ע, בפי' רי"ד ובפי' ר' יוסף בר' שאול הנ"ל. ובתוספות הרא"ש הנ"ל: מכאן ואילך (וכ"ה גם בכי"ע) לא תנשא אלא למי שיש לו בנים, נשאת למי שאין לו בנים וכו'. וכן בתוספות ס"ה א' ד"ה תצא: בתוספתא נישאת למי שאין לו בנים וכו' ולא נזכרה שם "אשה" כלל. וכן בבבלי ס"ה א' הנ"ל: לשלישי לא תנשא<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">הברייתא בבבלי היא כר' שאף לשלישי לא תנשא, עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 27, ד"ה ועד כמה.</i> אלא למי שיש לו בנים. נישאת למי שאין לו בנים וכו'. וכן גרסו בבבלי בשאילתות, בה"ג, בה"פ (שנביא להלן) וברי"ף כאן פ"ו ריש סי' צ"א ובכתובות ספ"ז ובראשונים. ולכאורה מוכח מגירסא זו<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">אבל לפי גירסת רוב הנוסחאות הפירוש הוא: אשה, <b>או</b> בנים, עיין להלן, הע' 41.</i> שלא תנשא אלא למי שיש לו בנים, אבל אם אין לו בנים, אפילו אם יש לו אשה אחרת לא תנשא, אם לא הודיעה לו, ואם נשאת תצא שלא בכתובה, אע"פ שיש לו אשה אחרת, שאנו אומרים שרצה להגדיל את האפשרות להעמיד בנים. ולהלן כתבנו מה דינה (לעניין כתובה) אם ידע והכיר בה שלא היו לה בנים מן השנים.
אבל בר"מ פט"ו מה' אישות הי"ד: ואם נשאת לשלישי תצא שלא בכתובה,<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">ומדברי הר"מ כאן <b>אינו</b> מוכח אם הלכה זו היא דווקא בלא הכיר בה (וממילא אם היו לו אשה ובנים יש לה כתובה אפילו לא הכיר בה), או אפילו הכיר בה תצא שלא בכתובה. אבל מפסק הר"מ בריש פכ"ד מה' אישות ברור שאם הכיר בה יש לה כתובה, וכמו שנקט הרב המגיד בפשיטות. ועיין מ"ש להלן, הע' 44, בשיטת רבינו יואל.</i> אלא אם כן יש לו אשה אחרת, או שקיים מצות פריה ורביה. ובמגיד משנה שם: ועוד הוסיף רבינו לומר שאם יש לו אשה אחרת הרי הוא כמי שיש לו בנים, והטעם שכל שאינו מחוייב להוציאה, אם רצה להוציאה יש לה כתובה. אבל הרמב"ן ס"ה א' חולק על עצם הדין וסובר שאם רצה להוציא אין לה כתובה אפילו אם יש לו בנים,<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">משום שלא הכיר בה. ועיין במגיד משנה הנ"ל (בפנים) מ"ש בשם "מקצת גאונים". ומוכח מדבריו שמקצת גאונים אחרים סוברים שאין לה כתובה, כשיטת הרמב"ן. ולהלן ברמב"ן שם, ד"ה מדקתני, כתב: והטעם לפי הדעת הזו, משום דכיון שבהתר נשאה ובהתר עמדה עמו לא בעינן שתהא כזונה אצלו למפרע להוציאה בלי כלום. ועיין בריטב"א שם, ד"ה או דילמא, מ"ש בשם הר"ם (רבינו משה?) ובנימוקי יוסף פ"ו סי' צ"א. ונראה שהרמב"ן מחלק בין אם טען לאלתר שהוא מקח טעות, ובין אם בא בטענה לאחר שגירשה ונישאת לאחר. והרב המגיד אינו מחלק בכך, וסובר שבכל מקום שנישאת בהיתר, ואין כאן סימנים ברורים של עיקור, אלא חזקה גרידא, אינו יכול לטעון שהוא מקח טעות ולהפסידה כתובתה. וכן כתב הרמב"ן בשם "מקצת המחברים" והרשב"א בשם "מקצת הראשונים". ועיין להלן, הע' 40.</i> עיי"ש. ושאר הפוסקים העתיקו כלשון הבבלי, ואי משום שאינה מחוייב להוציאה, הרי מ"מ מכיוון שהוחזקה עקרה (ולאו מזליה גרם) והוא לא הכיר בה אין העיקור גרוע משאר מומין (שאינו מחוייב להוציאה), והוא יוכל לטעון שהוא מפחד שמא לא יבנה מן האשה אחרת, ולא יקיים מצות פריה ורביה.<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">ואף לשיטת "מקצת המחברים" שהביאו הרמב"ן והרשב"א הדין שלהם הוא דווקא במקום שאין סימנים ברורים של עקרה, אלא חזקה גרידא (כמו שכתבנו לעיל, הע' 39), אבל בסימנים ברורים לעיקור ולא הכיר בה דינה כאיילונית ואין לה כתובה אפילו אם יש לו בנים. ועיין ריטב"א ס"ד א', ד"ה ת"ר נשא אשה ושהה עמה וכו'.</i> ובאו"ש במקומו סהי"ד העיר שדברי הר"מ הם מן התוספתא כאן שהזכירה בפירוש אשה ובנים.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">כלומר, אשה, <b>או</b> בנים, כמשנתנו פ"ו מ"ה, ועיין במשנת סוטה פ"ד מ"ג.</i> וכיוון הרב לדברי פיסקי רי"ד (שעדיין לא נדפס בימיו): ולמי שא"ל בנים נמי שרא אם ישא אשה אחרת,<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">כוונת רבינו אפילו לא הודיעה לו, ואם הוציאה יש לה כתובה, שהרי עצם ההיתר מפורש במשנתנו פ"ו מ"ה ובמשנת סוטה פ"ד מ"ג, והחכמים שם אינם חולקים על עיקר דינו של ר' אליעזר, עיין בתוספות שם כ"ו א', ד"ה לא, ולא היה צריך רבינו להביא ראייה מן התוספתא.</i> והכי תניא בתוס' עד כמה מותרת לינשא עד ג', יתר מכן לא תנשא אלא למי שי"ל אשה ובנים וכו'.<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש לעיל בשם הרמב"ן, ופשוטה של לשון הסיפא בתוספתא ("מפני שנשואיה נשואי טעות") משמעותה כפסק הר"מ שדווקא אם נישאת למי שאין לו אשה ובנים הוא מקח טעות ואין לה כתובה, אבל אם יש לו אשה ובנים אין כאן מקח טעות, ויש לה כתובה.</i>
<small>28-29.</small> <b>הא אם נשאת למי שאין לו אשה ובנים וכו'. </b>וכ"ה ("הא אם") בכי"ע ובפיסקי רי"ד הנ"ל, ובכי"ו בטעות: האלים, וצ"ל: האים=הא אים. ובד, בתוספות ס"ה א', ד"ה תצא, ובתוספות הרא"ש הנ"ל ובאו"ז (שנביא להלן) חסר "הא אם". ובפי' ר"י בר' שאול הנ"ל: אם נשאת וכו'. ובבבלי ס"ה א': נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. ועיין מ"ש לעיל, שו' 27–28, על הגירסא "אשה ובנים". 
<small>29.</small> <b>מפני שנשואיה נשואי טעות. </b>בבבלי הנ"ל חסר טעם זה. ופסק ר' יואל שאפילו הכיר בה תצא בלא כתובה, דכל מקום שהוא כשר והיא כשירה קנסו אותה וכו', עיין בראב"ן, קכ"ו ע"ד, בהגהות מיימוניות פט"ו מה' אישות הי"ד ובמרדכי כאן פ"ו סי' נ"א.<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">ולשיטה זו רמז הר"י בתוספות ס"ה א', ד"ה תצא, ועוד, עיין מ"ש להלן בפנים. ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה והנה, בשם תוספות הרא"ש. וכנראה שרבינו יואל יפרש את משנת כתובות (ספי"א): "ואם מתחילה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה", ביש לו אשה ובנים. ועיין בתיו"ט שם, ד"ה יש לה.</i> אבל הראב"ן הנ"ל הביא בשם רבותיו שאם הכיר בה יש לה כתובה, והכריע כדבריהם, עיי"ש קכ"ז ע"א. ובפי' רי"ד, תוספות הרא"ש ופי' ר"י בר' שאול הנ"ל, בתוספות ס"ה א' הנ"ל, באו"ז ח"א סי' תרנ"ג, צ"א ע"ב, ברמב"ן וברשב"א ס"ה א' (ורמז להם במגיד משנה פט"ו מה' אישות הי"ד) הסתייעו מכאן שאין לה כתובה משום מקח טעות, ולאו משום קנס. ועיין מ"ש להלן, הערה 47, ביישוב דברי ר' יואל. והראשונים הנ"ל הסתייעו גם מדברי בה"ג ה' כתובות, ד"ו, ס"ח, ע"ב: ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה,<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">בתוספות הרא"ש שהבאנו בפנים, ובפסקיו פ"ו סי' י"ד, העתיק בשם בה"ג: תצא שלא בכתובה <b>לאלתר</b>. וכ"ה בהלכות פסוקות, הוצ' ר"ס ששון, עמ' קי"ג, ובה' ראו, עמ' 87. וכן בשאילתות סי' י"ח: תצא <b>לאלתר</b> בלי כתובה. ועיין בתוספות ס"ה א', ד"ה תצא, שכתבו: לכך נראה לר"י דלאלתר תצא שלא בכתובה וכו', וכן מצא ר"י בהלכות דרב יהודאי גאון דבלא הכיר בה איירי וכו'. ולא הזכיר שבה"ג מפורש גם שתצא לאלתר. ומכאן משמע שאף לפניו חסדה שם המלה "לאלתר", כמו שהיא חסרה בהוצאות שלפניו. ועל גירסת השאילתות הנ"ל לא העיר.</i> והוא שלא הכיר בה, אבל הכיר בה יש לה כתובה.
והנה הגירסא בתוספתא "מפני שנשואיה נשואי טעות" היא גם בד, בכי"ע, בפי' רי"ד, באו"ז, ברמב"ן, ברשב"א, במגיד משנה, ובפי' ר"י בר' שאול הנ"ל. אבל בתוספות ס"ה א' הנ"ל: מפני שנישואיה נישואי <b>מינות</b>. וכתבו עליה: נראה שהסופרים טעו וכתבו מינות במקום טעות, דלא שייך כאן לשון מינות כלל. ובתוספות הרא"ש הנ"ל: מפני שנישואיה נישואי <b>מינות</b>. משמע לישנא דמשום קנסא הוא, כמו שקנסו בשניות, דנישואי מינות משמע משום שנשאת לו באיסורו.<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">עיין לעיל, הע' 44.</i> מיהו נראה שהסופרים טעו לכתוב מינות במקום טעות דלא שייך להזכיר כאן מינות.<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">אעפ"י <b>שכמעט</b> וודאי הוא שהגירסא "מינות" היא ט"ס, אבל וודאי <b>גמור</b> אין כאן. ואפשר שחז"ל כיוונו למינים שהעדיפו שלא לישא אשה כלל, ולא חייבו נישואין אלא כדי להנצל מזנות, ולא השגיחו כלל במצות פריה ודביה (עיין באגרת א' אל הקורינתיים פ"ז). ולפיכך אמרו חז"ל שהנושא אשה עקרה, בשעה שלא קיים מצות פריה ורביה הם נישואי <b>מינות</b>. ולפי גירסא זו אין כאן קושיא כלל על שיטת רבינו יואל שהבאנו בפנים (רד"ה מפני) שאפילו הכיר בה אין לה כתובה, אלא אדרבא התוספתא מסייעת לו. ושמא באמת היתה לפניו הגירסא כאן כגירסת התוספות: נישואי <b>מינות</b>. ועיין בנתיבות משפט לס' משרים, רכ"ב ע"ג.</i>
והסיקו הרמב"ן, הרשב"א ועוד: מפני שהן נישואי טעות, אבל מ"מ צריכה גט, שאין כאן טעות ודאי אלא חששא היא, וגבי ממון עליה להביא ראי', ולעניין איסורא לחומרא, וצריכה גט.

Halakhah 7

<small>29-30.</small> <b>ר' עקיבא אומ' כל השופך דמים הרי זה מבטל דמות וכו'. </b>ב"ר פל"ד, ו', הוצ' תיאודור, עמ' 326. ובמכילתא יתרו פ"ח, הוצ' הורוביץ, עמ' 233: כתיב אנכי ה' אלקיך, וכנגדו לא תרצח, מגיד הכתוב שכל מי ששופך דם, מעלה עליו הכתוב כאלו ממעט בדמות המלך וכו', שנ' שופך דם האדם וגו' כי בצלם אלקים עשה את האדם. ועיין במשנת אבות פ"ג מי"ד ובתיו"ט שם. ועיין המסורת בבבלי ס"ג ב' (בשם ר' עקיבא). 
<small>30.</small> <b>שנ' שופך דם וכו'. </b>והכוונה לסוף הפסוק: כי בצלם אלקים וכו', כמכילתא וב"ר הנ"ל. 
<small>31-32.</small> <b>ר' לעזר בן עזריה או' כל שאינו עוסק בפריה ורביה הרי זה שופך דמים ומבטל את הדמות וכו'. </b>וכ"ה בד. אבל בכי"ע: מעלה עליו הכתוב כאילו ממעט את הדמות שנ' וכו', ולא נזכר שם "הרי זה שופך דמים". וכן הגירסא (בשינויים קטנים) גם בב"ר הנ"ל ובבבלי ס"ג סע"ב (ב"תניא אידך"), ובדברים רבה הוצ' ליברמן, עמ' 10. ולפנינו בכי"ו ישנה השמטה ע"י הדומות, וצריך להשלים: ר' אלעזר בן עזריה או' כל שאינו עוסק בפריה ורביה [מבטל את הדמות, שנ' כי בצלם אלקים עשה את האדם, וכתוב ואתם פרו ורבו. בן עזיי אומ' כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה] הרי זה שופך דמים ומבטל את הדמות שנ' כי בצלם וכו'. ובפנים השלמתי ע"פ הדפוסים, ע"פ השיטה שנקטתי שלא לתקן ע"פ המקבילות, אלא ע"פ נוסח של התוספתא עצמה. אבל קרוב לוודאי שהנוסח הנכון הוא, כמו שהשלמנו כאן. 
<small>33.</small> <b>[בן עזאי אומר וכו']. </b>לפנינו נשמטו דברי בן עזאי, וכן נשמטו גם בכי"ע, אלא שבגליון שם תוקן "בן עזאי" במקום ר' "אלעזר בן עזריה", והיא טעות, והסופר לא הרגיש בהשמטה, ותיקן מפני הסיפא להלן, שאמר לו ר' אלעזר בן עזריה לבן עזאי וכו', עיי"ש. ועל הפירוש, עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ר' לעזר. 
<small>36.</small> <b>נאין דברין כשהן יוצאין מפי עושיהן וכו'. </b>וכ"ה בב"ר הנ"ל, עמ' 327. ובפיה"מ להר"מ אבות פ"א מי"ז: צריך להזהר וכו' שיהיו מעשיו מסכימים לדבריו, כמו שאמרו נאים הדברים היוצאים מפי עושיהם. ועיין גם בפי' רבינו יונה ובפי' ר"י נחמיאש שם. ובבבלי ס"ג ב' חסר הפתגם. ועיין לעיל חגיגה פ"ב, עמ' 380, ומ"ש בתוספתא כפשוטה שם, עמ' 1288. 
<small>37.</small> <b>בן עזיי נאה דורש ואין נאה מקיים. </b>וכ"ה בב"ר הנ"ל, וכע"ז גם בבבלי הנ"ל. ועיין ירושלמי סוטה פ"א ה"ב, ט"ז ע"ג, בבלי שם ד' ב' וכתובות ס"ג א', ובתוספ' שם, ד"ה ברתיה, ובתוספות כאן ס"ג ב', ד"ה שיתקיים. 

Chapter 9

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>בת ישראל שנישאת לכהן והכניסה לו עבדי מלוג וכו'. </b>במשנתנו פ"ז מ"ב: בת ישראל שניסת לכהן, הכניסה לו עבדים בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל, הרי אילו יאכלו בתרומה. ועיין להלן, שו' 20–21, ד"ה אשת כהן. ומבארת הברייתא כאן את החילוק בין עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל. 
<small>2.</small> <b>עבדי מלוג אוכלין משלה, ועבדי צאן ברזל אוכלין משלו. </b>בכי"ע: עבדי מלוג אוכלין מכוחה וכו' <b>מכוחו</b>. ואף לפי הגירסא שלפנינו הפירוש כן. ובירושלמי פ"ז ה"א, ח' ע"א, נחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר אם עבדי מלוג של אשה אוכלין בתרומה מכוחה, או מכוחו, כלומר אם קניין קניינו של כהן אוכל בתרומה מכח הקניין שלפניו, או דווקא מכח הכהן עצמו. וההבדל הוא לעניין אם הקניין בעצמו אינו אוכל: לשיטת ר' אלעזר אין קניינו של הקניין אוכל בכגון דא מן הדין, אבל לשיטת ר' יוחנן שם, אוכל מכח הכהן עצמו (אע"פ שבעליו אינם אוכלים), ובאלמנה לכהן גדול וכדומה אין עבדי מלוג שלה אוכלין (משנתנו רפ"ז) משום קנס גרידא, אבל עבד ערל שקנה עבדים אוכלים בתרומה לר' יוחנן, אע"פ שבעליהם אינם אוכלים. ולר' אלעזר אין עבדיו אוכלים, הואיל וגם הקניין שלפניו אינו אוכל (ושלא כשיטת הבבלי ס"ו א', עיין מ"ש בקרן אורה שם). ולהלן שם בירושלמי: א"ל ר' לעזר אוכלין בתרומה (כלומר, עבדי צאן ברזל) <b>מכחו</b>, ואת אמרת אכין (כלומר, שאם מכרן הבעל אינן מכורין). א"ל (כלומר, ר' יוחנן) הרי עבדי מלוג הרי הן אוכלין תרומה מכוחו וכו'. ור' יוחנן לשיטתו לעיל שם שסובר שאף קניינו שקנה קניין אינו אוכל בתרומה אלא מכח הכהן, ולפיכך השיב מה שהשיב. והברייתא שלפנינו היא כשיטת ר' אלעזר. ועיין במחלוקת רבינא ורבא בבבלי ס"ו א', ושם לא נתבאר במוחלט אם רבינא סובר שעבדי מלוג אוכלין מכח האשה גרידא, ואפשר שאף הוא סובר שאוכלים מכח הבעל, אלא שאין קניינו מאכיל אם אינו אוכל. ועיי"ש בתוספות, ד"ה מנין, ובתוספות ישנים שם. ועיין במהרש"א לתוספות הנ"ל ובס' ישרש יעקב שם.
ועיין מ"ש ר"א גולאק על צאן ברזל בתרביץ ש"ג תרצ"ב, עמ' 173 ואילך.
<small>2-4.</small> <b>אילו הן עבדי מלוג, פחתו או הותירו הרי הן שלה, ואילו הן עבדי צאן ברזל, אם פחתו או הותירו הרי הן שלו. </b>וכ"ה הגירסא ("הרי הן שלו") בד, בכי"ע ובקג"נ. וכן מעתיק הרמב"ן ס"ו ב' בשם התוספתא. וכ"ה הסיגנון לעיל דמאי פ"ז ה"ז וה"ח, עמ' 98 (עיי"ש בשנו"ס). ולהלן נעתיק את לשון משנתנו כאן. ולכאורה אפשר לדייק מלשון התוספתא, שהאשה יכולה לתבוע ממנו מעות אם יש לו (כדין כל בעל חוב), אם פחתו או הותירו, ואינה רוצה בעבדיה, כפי שמשמע מלשון הרשב"ץ בח"ג סי' קמ"א. אבל אם העבדים הם ממש כמו שהיו (שמת, או שגרש מיד), הן שלה, ואינם אלא משכון בידו,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ומ"מ אוכלים בתרומה אעפ"י שהיא אינה אוכלת, הואיל וחייב באחריותן וביוקרא ובזולא, אוכלים מכוחו.</i> כעין שיטת המבי"ט בשו"ת שלו ח"א סי' כ"ח. אבל באמת אין כאן אלא הגדרה של צאן ברזל בכלל, אבל בנכסי צאן ברזל של אשה, כשם שהיא יכולה לתבוע את כליה משום שבח בית אביה (עיין בתוספתא להלן), אף הוא יכול להכריח אותח ליטול אותן כפי שווין אע"פ שפחתו (וישלם את המותר), כל זמן שעושין מעין מלאכתן, עיין שו"ת הריב"ש סי' כ"ב וסי' ק'.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין בשו"ת מהרש"ך ח"ב, שניות סי' ח', י"ב ע"ב. וצ"ל שם: וכתב הריב"ש ז"ל (במקום: וכתב הרא"ש ז"ל).</i> וגם המבי"ט עצמו מודה בכך שאף בפחתו יכול להכריח אותה לקבל אותם, ולשלם את המותר, ואינם שלו אלא לעניין אחריות.
ברם בריטב"א ס"ו ב' העתיק: וכן הוא <b>בתוס'</b>, אלו הן <b>נכסי</b> צאן ברזל אם פחתו פחתו לו ואם הותירו <b>הותירו לו</b>. וכן בתשובותיו סי' ח', הוצ' ר"י קאפח: דהא תנא עלייהו ביבמות <b>נכסי</b> צאן ברזל, אם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לו. וכן בחי' הר"ן ב"מ ע' ב': וכדתניא בתוספתא אלו הן <b>נכסי</b> צ"ב כל שפחתו פחתו לו, ואם הותירו <b>הותירו לו</b>, וכן צאן ברזל האמורים בדין אשה ובעלה כך הוא, שקבל עליו הבעל הכל. וכ"כ הרי"ף ז"ל בפ' אלמנה. ודבריו לכאורה תמוהים, שהרי כל עיקר התוספתא לא נשנה בלשון זו אלא בעניין אשה ובעלה, ומה שייך לומר: וכן צאן ברזל האמורים בדין האשה וכו'. וכן בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' פ"ה: לפי שאמרו <b>חכמים</b> בנכסי צאן ברזל אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ונראה שרבותינו נקטו לשון רש"י במשנתנו רפ"ז (לפי הנוסח שברש"י על הרי"ף), והר"מ רפט"ז. וכן נהגו לכתוב בכתובה, עיין שו"ת הרי"ף ד' ליוורנו סי' קע"ו, וכן נהגו בכמה ארצות, כפי שמוכח מכמה וכמה תשובות של ראשוני האחרונים, ועיין באוצר השטרות של ר"א גולאק, עמ' 38, וסוף עמ' 40. ואין להסתפק בנוסח המקורי של התוספתא ("הרי הן שלו"), וכמו שכתבנו לעיל.
ולהלן ב"מ פ"ה הי"ד: מקבל אדן צאן ברזל מאשתו והולדות והגיזין שלו, ואם מתו חייב באחריותו. וכנראה שהכוונה שאין דין רבית בנכסי צאן ברזל של אשתו, אעפ"י שהיא נפטרת על ידיהן מכמה מלאכות,<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">עיין בבלי כתובות ס"א א' וברש"י שם. ועיין מ"ש בה' הירושלמי להרמב"ם, עמ' נ"ה, אות ע'.</i> ונמצאת נהנית ממש. ואעפ"י שהדין פשוט, שהרי מותר להוסיף בפירוש על הכספים שהכניסה לו (כתובות פ"ו מ"ד), ואין כאן דין רבית,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין מרדכי כתובות פ"ו סי' ק"צ בשם ר' שמואל בר' ברוך, בתיו"ט פ"ו מ"ד ובהפלאה קונטרס אחרון, ה' כתובות סי' ס"ו ס"ק י"ג. ועיין להלן, עמ' 251, הע' 95, ועמ' 276, ד"ה הכניסה.</i> מ"מ שנו הלכה זו בתוספתא אגב שאר ההלכות בדיני צאן ברזל בב"מ שם.
ובמשנתנו פ"ז מ"א: ואלו הן עבדי צאן ברזל, אם <b>מתו מתו לו</b>, ואם הותירו הותירו לו וכו'. ודייק הר"ח<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">לפי או"ז ח"א סי' תרנ"ד, צ"א ע"ד, ועוד. וכן הביא הרי"ף כאן רפ"ז בשם "רבוואתא", וכוונתו כנראה להר"ח, עיין מ"ש להלן כתובות פ"ט, הע' 38. ודברי הר"ח הם דברי הגאונים, עיין להלן.</i> מלשון משנתנו ששנתה "אם מתו מתו לו" ולא שנתה "אם פחתו פחתו לו" שמתו מתו דווקא, או מעין מתו, והיינו שאינם עושין מעין מלאכתן, אבל כל זמן שעושין מעין מלאכתן אע"פ שפחתו נוטלתן האשה כמו שהן. והרי"ף שם דחה פירוש זה בשתי ידים, אבל הוסיף שהמנהג הוא כדברי ה"קמאי". והרמב"ן והריטב"א ס"ו א' תפסו על הגאונים מן התוספתא כאן שמפורש בה "אם פחתו". וכן מוכח להלן בתוספתא, כפי שהעירו הראשונים, עיין מש"ש.
והנה בדברי הר"ח לא נזכר בפירוש מה דינם אם הותירו. ולכאורה מוכרח שבהותירו מודה שהשבח לבעל כמפורש במשנתנו. וכן נראה מדברי הראשונים בסוגיין. ובמאירי שם (הוצ' דיקמן, סוף עמ' 242): וכתבו גאוני הראשונים<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">ע"פ רוב מכנה המאירי את רב האיי גאון בכנוי זה. והרי"ף מסיק אח"כ: דליכא להאי דיוקא דדקו <b>קמאי</b> ז"ל. והר"מ בספכ"ב מה' אישות מביא הלכ' זו בשם "הורו הגאונים". ובמ"מ שם הבין ש"קמאי" ברי"ף הנ"ל הם הגאונים הראשונים. ובתשה"ג אסף (ירושלים תרפ"ט), עמ' 54 (אוה"ג, סוף עמ' 159): ובעל אמר כבר שמוהי עליי במאה, וצאן ברזל הוא עליי, ואי <b>ראווח ואי חסר</b> מאה זוזי אית עלי.</i> שכל שהם ראויים למלאכתם נוטלתם במה שנישומו אע"פ שפיחתו, אבל אם הושבחו מחזרת השאר. ומלשונו של הר"מ ספכ"ב מה' אישות משמע קצת שלשיטת הגאונים אף השבח לאשה, ועיי"ש במגיד משנה, ובטור אה"ע סי' פ"ח. וכן נוטים דברי מרן הר"י קארו בשו"ת שלו אה"ע דיני גביית כתובה סי' ד', וכן הבין הרש"ך בשו"ת שלו ח"ב, שניות סי' ח', י"ב ע"ג (עיי"ש שתמה על הר"מ מניין לו לומר כן) ועוד. ועיין מ"ש להלן בסמוך, שו' 4–5, ד"ה ילדים, בשם הריטב"א ונ"י. והרב המבי"ט בשו"ת שלו ח"א סי' כ"ח העיר שלא יתכן שהר"מ יחלוק על משנה מפורשת<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ובשו"ת מרן שהבאנו בפנים (ד' שאלוניקי ל"ד רע"ב) נדחק לפרש את משנתנו "ואם הותירו", דומיא ד"מתו", והיינו אם שפחת צאן ברזל ילדה, הוולדות הן לבעל, אבל ביוקרא השבח הוא לאשה, כשם שבפחתו ההפסד הוא שלה. וכן פירש מדעתו אחד מחכמי זמננו (תרביץ ש"ג, עמ' 139): "אם הותירו, אם נתרבו ע"י וולדות". ופירוש זה דחוק מאד, ולא עוד אם נפרש "הותירו" בנכסי צאן ברזל נתרבו ע"י וולדות, הרי נצטרך לפרש כן גם בנכסי מלוג, ונמצאת משנתנו שלא כהלכה, עיין בבלי כתובות ע"ט ב' שפסקו שם כחנניה שאף וולד שפחת מלוג לבעל. ובזמן שהיא רוצה לקחת את הולד משום שבח בית אביה (ולשלם בעדו), הרי אף בוולדות עבדי צאן ברזל הדין כן.</i> ועל דברי הבבלי ס"ו ב', ופירש שאין כוונת הר"מ לומר כן בשיטת הגאונים, אלא הכוונה היא הואיל ופשט המנהג בפחת כשיטת הגאונים הרי מדת היושר נותנת שניתן גם את השבח לאשה, כדי שלא תלקה בחסר ויתר. אבל אף הר"מ מודה שהגאונים נתנו את השבח לבעל מדינא, עיי"ש. ועיין מ"ש הר"מ קורדואירו בשו"ת ב"י הנ"ל, ד' שאלוניקי, ל"ז ע"ב, ולמעשה אין הבדל ביניהם בפירוש דברי הר"מ.
<small>4.</small> <b>הכנסתן בדמין נוטלתן בדמין. </b>וכע"ז בשם התוספתא ברמב"ן ס"ו ב' הנ"ל, הרשב"א ס"ו א', ד"ה ואלו הן, ס"ו ב', ד"ה הגרש"י, שו"ת שלו ח"ד סי' פ"ה, ריטב"א ס"ו ב', ד"ה ותסברא, שו"ת שלו סי' ה', הוצ' הר"י קאפח, עמ' ה', נימוקי יוסף רפ"ז, שו"ת הריב"ש סי' כ"א וסי' ק'. ועיין מ"מ פכ"ב מה' אישות הלכה ל"ה.
ולעיל דברה התוספתא בהכניסתן סתם, אבל כאן רומזת התוספתא למשנת כתובות פ"ו מ"ג, ולתוספתא שם פ"ו ה"ו, והיינו שלא שמו את העבדים בשוויים, אלא פחתו מערכם האמיתי, כמשנתנו (וכפירוש הירושלמי), או שנתייקרו העבדים, נוטלתן בדמים ששמו אותם, אעפ"י שהשומא היתה פחות או יותר. וכן אמרו להלן כתובות פ"ו סה"ה: היא לא תאמר תן לי שומי וכו', אלא נוטלת כל מה שכתב לה בכתובתה. וכן, לדוגמא, אם השווי האמיתי של שני עבדים היה מאה זוז (חמשים כל אחד) וקבל עליו הבעל בכתובה שמנים זוז, ובשעה שמת, או שגירש אותה, עלה שוויים למאה וששים זוז (שמנים כל אחד), אין הבעל יכול לשלם לה שמנים זוז במעות, או לומר לה טלי עבד אחד במעותיך וצאי, אלא היא יכולה ליטול את שניהם (משום שבח בית אביה) ולהוסיף את דמי השני (נוטלתן בדמים). וכן להפך, אם הוזלו, מוסיף לה הבעל. והוא הדין אם קבלן עליו הבעל בכתובה יותר מדמיהם, נוטלתן בדמים, כפי שקבל עליו הבעל, ועליו להוסיף,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">וכשיטת רוב האחרונים, ולא כשיטת הרב המבי"ט בשו"ת שלו ח"א סי' כ"ח.</i> אעפ"י שמעולם לא היו שווים כמו שקיבל עליו בשעת הנישואין.
ובירושלמי פ"ז ה"א, ח' ע"א: תני הכניסתן ילדים נוטלתן נערים (כלומר, הסיפא שלהלן. ועד כאן היא לשון הברייתא, ומכאן ואילך הוא לשון התלמוד). הכניסה לו שני כלים היה אחד יפה בכתובתה (כלומר, כמו שקבל עליו בכתובתה) נוטלתו בכתובתה (כלומר, והשני הוא שלו). היה אחד ומחצה יפה בכתובתה וכו' אפי' היה יפה אחד (ומחצה) בכתובתה היא נותנת דמי השני ונוטלתו, שלא עלה על דעת שישתמשו אחרים בכליה. ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעורא מתניתא אמרה כן. הכניסתן בדמים נוטלתן בדמים. ופירושו, שאפילו היה אחד מן העבדים יפה בכתובתה, מכל מקום נוטלת את כולם בדמים. ואף מכאן מוכח שלא כשיטת ר"ח במשנתנו, כפי שהוכיחו הראשונים שהבאנו בתחילת הדבור. ועיין להלן. ובבבלי ס"ו ב' נחלקו האמוראים כמו בירושלמי הנ"ל, אבל לא הביאו שם את הברייתא שלפנינו כאן. ועיין מ"ש ר"א גולאק בתרביץ ש"ג (תרצ"ב), עמ' 143 ואילך, שם 145–146.
<small>4-5.</small> <b>ילדים, נוטלתן נערים, נערים, נוטלתן זקנים. </b>לפי פשוטו פירושו שיש כאן דוגמא לרישא, והיינו בין שהשביחו ובין שפחתו נוטלתן כמות שהן משום שבח בית אביה, והבעל מוסיף (או שהאשה מוסיפה) לפי הדמים שבכתובה. וכן משמע מן הירושלמי הנ"ל (עיין מ"ש לעיל בסמוך ד"ה ובירושלמי), וכן פירשו המפרשים כאן במקומו. אבל בריטב"א ס"ו ב', סד"ה ותיסברא, וכן בנימוקי יוסף רפ"ז, כתבו שפשוטה של תוספתא פירושו שנוטלתן כמות שהן בין השביחו ובין פחתו, וכשיטת ר"ח ז"ל.<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 2–4, ד"ה ובמשנתנו.</i> ולפי פירוש זה צריך לפרש גם את הרישא "נוטלתן בדמים", כלומר נוטלת אותם כמו שהם בדמים של כתובתה, ובין הפחת ובין השבח שלה. ברם פירוש זה סותר את דין רישא דרישא שנכסי צאן ברזל בין פחתו בין הותירו הן שלו, ולא עוד אלא שבמשנתנו מפורש שהשבח הוא לבעל (ואפילו לשיטת הגאונים), עיין מ"ש לעיל, שו' 2–4, ד"ה והנה. וכן מוכח מדברי הירושלמי הנ"ל (לעיל, שו' 4, ד"ה ובירושלמי) שהביא את הברייתא שלנו (בשינוי סדר), והוכיח ממנה שמוסיפה דמים (כפי שכתוב בכתובה) ונוטלתן. ועיין מ"ש מהרח"ש בתורת חיים ח"ג סי' ס"ז, ק"ג ע"ד ואילך, ובדברי ר' יוסף סמיגו שם סי' ס"ו, ק"ב ע"ג. ועיין מ"ש בנתיבות משפט לס' משרים, רע"ו ע"ג ואילך.
ברם כל הראשונים הנ"ל (ואף הריטב"א לעיל שם, וכן בתשובתו סי' ח' הנ"ל ובנימוקי יוסף להלן שם) פסקו את הברייתא לשנים, והלכו כולם אחרי הרמב"ן שכתב: ופירושו שאם שמאן בדמים, פחתו, או שהזקינו, שמין אותן בדמים, ונוטלתן ומשלם הפחת, אבל אם לא שמאתן, אלא שהכניסה לו העבדים וקבל אחריותן עליו, אם היו ילדים וגדלו, או הזקינו, נוטלתן כשהן גדולים וזקנים, שעל מנת כן קבל. <b>ושמא זהו מהו שסברו ראשונים ז"ל</b>.<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">כלומר, ר"ח הנ"ל. אבל פירוש זה קשה מאד, שהרי בשתי הבבות אין מחלקין בין פחתו לבין הותירו, ובשתיהן החסר והיתר הן או לבעל, או לאשה, מה שאין כן לפירוש הגאונים, עיין מ"ש לעיל, שו' 2–4, ד"ה והנה. ועיין מ"ש ידידי המנוח הגרי"מ בן-מנחם ז"ל בספרו פרשת המלך ח"ב ה' אישות פט"ז סה"א אות א' ואילך ואות ה' שם (פ"ז ע"ד-פ"ח ע"ד).</i>
ובשו"ת הרשב"א ח"ד סי' פ"ה הנ"ל מוסיף: ועוד נראה דאפי' לדברי התוספתא (כלומר, לפירושו שמדברים כאן שלא שמו אותן בדמים) אם מתו מתו לו, שע"ד כן הכניסתן היא וקבלו הוא, ולא שתצא היא בלא כלום, והיינו דנקט בתוספתא נוטלתם זקנים. ואם איתא ליתני מתו מתו לה, וכ"ש שהזקינו.<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ברמב"ן הנ"ל מפורש: אבל אם לא שמאתן, אלא שהכניסה לו העבדים, <b>וקבל אחריותן עליו</b>. אבל ברשב"א בפירושו כאן, וכן בתשובתו זו: ואם לא הכניסתן בדמים אלא סתם, נוטלתן וכו'. ולא הזכיר אחריות כלל. וכן מעתיק בשמו בנימוקי יוסף הנ"ל (בפנים) ובשו"ת הריב"ש סי' כ"א וסי' ק'. ולפיכך מוכיח מלשון התוספתא שאפילו בקבל עליו סתם אחריותן עליו אם מתו. ברם בריש פ"ז כאן כתב הרשב"א: מכאן נראה דכל שלא שם וקבל עליו אחריות אין להם דין נכסי צאן ברזל אלא דין נכסי מלוג, ואע"פ שהכניסתם לו וכתבן לה בכתובתה וכו', וכן משמע לי מן התוספתא וכו', נוטלתן זקנים, פי' שהכנסתן שלא בדמים, דאלמא כל שלא שמאן בדמים נכסי מלוג הן, ונוטלתן כמות שהן. ומוכח שאפילו מתו אין חייב באחריותן, כדין נכסי מלוג. ועיין מ"ש לעיל שם בתשובה הנ"ל. ובריטב"א כאן הנ"ל צרף את דברי הרמב"ן לדברי הרשב"א, וכתב: אבל אם הכניסתן לו בלא שומה, אלא <b>באחריות</b> סתם וכו'.</i>
<small>5.</small> <b>אילו ואילו הבעל חייב במזונותיהן. </b>כלומר, אפילו עבדי מלוג שהן שלה, כמשנתנו רפ"ז. ועיין ר"מ פכ"ב מה' אישות הכ"ה. 
<small>6.</small> <b>וזה וזה אין יכולין למכור וכו'. </b>עיין ירושלמי פ"ז ה"א, ח' ע"א, בבלי ס"ו ב', ירושלמי כתובות פ"ו ה"ג, ל' רע"ד, שם פ"ח ה"ב, ל"ב ע"א, שם פ"ט ה"א, ל"ב ע"ד, בבלי שם ע"ח ב' ומקבילות, ב"ק צ' א', ב"ב נ' א'. ועיין בשו"ת הריב"ש סי' ק"נ. 
<b>מפני שמשועבדין לאשה. </b>כלומר, אפילו בנכסי צאן ברזל, ומכל שכן בנכסי מלוג שהגוף שלה. 
<small>7.</small> <b>מפני שפירותיהן לבעל. </b>כלומר, אפילו בנכסי מלוג, ומכל שכן בנכסי צאן ברזל שהגוף שלו. 
<small>7-8.</small> <b>מת והניחה כמות שהיא, עבדי מלוג וכו'. </b>וכ"ה (כמות שהיא, כמו שהוא) בד, ובכי"ע ובקג"נ. ובפיסקי רי"ד ס"ז א' (י"ג ע"ג מן מספר): והכי תניא בתוס' מת והניח <b>אפרזות</b> (ה"זי"ן" שב"אפרזות" אינה ברורה כלל), פי' בלא בנים, ע"מ אין אוכלין וכו'. וכמעט וודאי גמור הוא שאף בפי' רי"ד צ"ל: <b>והניחה</b><sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">וההי"א נמשכה למטה, למלה שלאחריה, ונשתבשה ל"אל"ף".</i> כמות<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">ונשתבש "פרזות".</i> [שהיא], פי' בלא בנים וכו'. 
<small>8-9.</small> <b>עבדי צאן ברזל אוכלין, מפני שהן בחזקת היורשין עד שעה שינתנו לה. </b>בבבלי ס"ו א': גזירה שמא תאכיל לאחר מיתה (כלומר, שמא תאכיל בתרומה את עבדי מלוג שלה לאחר מיתת בעלה הכהן). ובתוספות שם, ד"ה גזירה: ובעבדי צאן ברזל לא שייך למיגזר, אפילו למ"ד הדין עמה, דכל זמן שלא גבתה אותם בבית דין אוכלין מכוחו.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">ועיין בשו"ת הריב"ש סי' ק"נ. ונראה שצ"ל שם: וכן אמרו שם דעבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה אם [מת] בעל כהן, ועבדי מלוג לא יאכלו, וכיוון לגמרא הנ"ל, וכפירוש התוספות.</i> וכן בבבלי שם ס"ו סע"ב: וכיון דמחוסר גוביינא ברשותיה קאי. ועיין להלן, שו' 16–17. 
<small>9.</small> <b>הניח לה בנים וכו'. </b>כל הברייתא בבבלי ס"ז א'. 
<small>10.</small> <b>הניחה מעוברת, אילו ואילו אין אוכלין. </b>פירש"י: ולא הניח לה בנים. ולפני הרי"ף היתה הלכה זו במשנתנו פ"ז מ"ב. וכ"ה ברי"ף ד"ק, ובחנם מחקוה בד"ח, שהרי כן יוצא גם מפירוש ר"א מן ההר, עמ' קנ"ט, עיי"ש ד"ה מעוברת. 
<small>10-11.</small> <b>הניח לה בנים והניחה מעוברת, עבדי מלוג אוכלין וכו'. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל. ובמשנתנו פ"ז מ"ג: בת ישראל שניסת לכהן ומת, והניחה מעברת לא יאכלו עבדיה בתרומה וכו'. ופירש רש"י: לא יאכלו עבדי צאן ברזל וכו'. וכן פירשו רוב המפרשים. ובשושנים לדוד למשנתנו: והא דתני מתני' לא יאכלו עבדיה סתם, דמשמע אפילו עבדי מלוג, היינו משום דפעמים גם עבדי מלוג אין אוכלין, כשהניחה מעוברת, ואין עוד בנים וכו'. ונראה שבאמת נחלקו בפירושה בירושלמי, וכן אמרו שם פ"ז רה"ב, ח' ע"א: א"ר אלעזר כיני מתניתא עבדיה יאכלו, עבדיו לא יאכלו, דלכן היא אוכלת, ועבדיה אין אוכלין ? ר' יאשיה בשם ר' יוחנן אם מזו אפילו היא לא תאכל. א"ר חגיי קומי ר' יוסה לא דר' יוחנן פליג, לא אמר אלא אם מזו אפילו היא לא תאכל וכו'. כלומר, ר' יוחנן אינו חולק על עצם הדין שאם הניחה מעוברת ויש לה בנים מן הכהן שעבדי מלוג אוכלין בתרומה, אלא חולק על ההגהה של ר' אלעזר, ואם מזו (כלומר, ביחס לקושיא שלך), אף היא אינה אוכלת, ומשנתנו מדברת באין לה בנים מן הכהן, וכפירוש הרידב"ז בתוספות הרי"ד שלו.<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">והמשך הסוגיא נתפרש כהוגן בפ"מ, וכלשון ראשון שלו, עיי"ש.</i> ולפ"ז מעמיד ר' אלעזר את משנתנו ביש לה בנים, ור' יוחנן מעמידה בשאין לה בנים. 
<small>11-12.</small> <b>מפני שחלקו של עובר בהן. </b>ועובר פוסל בת כהן לישראל (אפילו אין לה בנים ממנו), ואינו מאכיל בת ישראל לכהן, לא אותה ולא את עבדיו, ועבדי צאן ברזל שלה בכלל (ואפי' יש לה בנים, והיא אוכלת), עיין בבבלי שם ונדה מ"ד א'. 
<small>12-13.</small> <b>הבת מאכלת, ואין היורשין מאכילין. </b>ירושלמי פ"ז ה"ב, ח' ע"א. ופירשוה בירושלמי: שכן היה (צ"ל: היא) ראויה לתופשן מן המזונות (כלומר, שיש שם בן, שהרי אחרת היא יורשת, ובנכסים מועטים שהיא ניזונת, והבן שואל על הפתחים). ואשה אינה ראויה לתופשן מן המזונות ? ראויה היא לתבוע כתובתה ולאבד כתובתה וכו', כמאן דמר מאיליהן קיבלו עליהן את המעשרות. וכן בבבלי ס"ז ב': הכא בנכסים מועטים עסיקינן, וכגון דאיכא בן בהדי בת וכו'. אבל אח"כ הסיקו: ואלא מאי בת דקתני, אם וכו'. ופירש"י: האם מאכלת עבדי מלוג שלה כדרך שהיתה אוכלת, והבן אינו מאכיל את עבדי צאן ברזל מפני חלקו של עובר. 
<small>13.</small> <b>ר' שמעון או' כולם, זכרים, יאכלו, נקבות, לא יאכלו וכו'. </b>וכ"ה בד ובבבלי ס"ז א' בכי"מ ובראשונים, אלא שהגיהו, עיין ברש"י, ד"ה כולן, ובריטב"א שם. ובתוספות ישנים שם: הקונטרס לא גרס כולם זכרים, דאפילו אי איכא חד זכר יאכלו בגללו וכו', אבל בנקבות לא יאכלו, צ"ל <b>כולם נקבות</b>, דאי איכא חד זכר אכלי. ודוחק הוא למחוק גרסת הספרים. ונראה לה"ר נתנאל ליישב גירסת הספרים, כולם, זכרים יאכלו, פי' כולם, פי' (צ"ל: בי' = בין) עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו, כיון דאיכא זכר, אבל נקבות לא יאכלו כולם, פי' עבדי צאן ברזל, אלא עבדי מלוג בלבד, לפי שמכח האשה הם באים, ולא מכח הבנות.
ברם בכי"ע: כולן זכרים יאכילו, <b>כולן</b> נקיבות לא יאכילו. וכע"ז גם בקג"נ, ולפי גירסא זו אין לפרש כפירוש הרב ר' נתנאל.
ובירושלמי פ"ז ה"ב, ה' סע"א, מקוצר: היו שם זכרים (והוא כהגהת רש"י, ור' שמעון לא נזכר שם) מאכילן, נקיבות אין מאכילות.
<small>13-14.</small> <b>שמא יהא עובר זכר, ואין לבת במקום הבן. </b>ופירשו בבבלי, אם כולן נקיבות לא יאכלו, שמא יהא עובר זכר, ואין הנקיבות יורשות במקום הבן. ואפילו אם יהא עובר נקיבה, סוף כל סוף אף היא יורשת מן התורה במקום שאין בנים זכרים, ויש לה חלק בעבדים, ועובר אינו מאכיל, אבל אם כולם זכרים, הרי יכול להיות שהעובר היא נקיבה, ולא תירש, ואפילו אם הוא זכר, שמא תפיל, וסמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקיבות, והולכים אחר הרוב. ובירושלמי הנ"ל (על כולן נקיבות): מה נפשך זכר הוא (כלומר, העובר) כולה דידיה, נקיבה היא נסבה חולקה עימהן (ולעיל שם בירושלמי משובש). ובבבלי שם: חדא ועוד קאמר, חדא דנקיבה נמי פסלה, ועוד שמא ימצא עובר זכר, ואין לבנות במקום הבן כלום. 

Halakhah 2

<small>15-16.</small> <b>עבדי מלוג אינן אוכלין, כדרך שאינה אוכלת. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות לרבות קג"נ. והוא שיבוש ברור ואשגרה מלעיל, שו' 8, וכאן צ"ל: עבדי מלוג אוכלין כדרך שהיא אוכלת, כמו שהגיהו כל המפרשים. 
<small>16.</small> <b>עבדי צאן ברזל אין אוכלין, מפני שהן וכו'. </b>וכ"ה בקג"נ ("אינן אוכלין"). אבל בד ובכי"ע בטעות: אוכלין, והוא באשגרה מלעיל שו' 8–9. 
<small>17.</small> <b>חרש שוטה וקטן שקנו עבדים אין אוכלין וכו'. </b>הברייתא נסמכה למשנתנו פ"ז מ"ד: והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין וכו' (כלומר, את נשותיהן מתרומה). והוסיפו כאן כיצד דנים בעבדים שקנו. ובר"מ פ"ז מה' תרומות הט"ו: חרש שוטה וקטן שקנו <b>להן</b> עבדים אינן אוכלין וכו'. ורבינו הוסיף את המלה "להן" בדרך באור שאפילו שוטה שאין לו לעצמו קניין בשום צד, אם קנו לו אחרים (כגון בעל הבית שהוא סמוך אצלו) עבדים, אף הם אינם אוכלים בתרומה, שאין קניינם קניין, אבל אם קנו להם ב"ד וכו', כלהלן בסמוך. 
<small>18.</small> <b>קנו להן בית דין, או שמנו בית דין להן אפטרופין וכו'. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע ובקג"נ: או שקנו להם אפיטרופין וכו'. וכן בר"מ הנ"ל: אבל אם קנו להם בית דין, או אפוטרופוס וכו'. והיא היא. ועיין במהר"י קורקוס שם. ועיין מ"ש לעיל ח"א, עמ' 301, שו' 36–37 (תרומות פ"א), ובים של שלמה גיטין סי' נ"ד, ובחידושי רמ"ה כת"י שהביא ידידי הגרז"ו לייטער בספרו מתורתן של ראשונים לגיטין מ' א' (ל"ה ע"ד מן הספר). 
<small>18-19.</small> <b>או שנפלו להם בירושה ממקום אחר וכו'. </b>כלומר, אפילו לא ירשום מאביהם, שאף הוא כהן, ואכלו מכבר, אלא אפילו נפלו להם בירושה מאבי אמו ישראל, שלא אכלו מקודם, הרי ירושה ממילא נפלה, ואפילו שוטה מאכיל. ובר"מ הנ"ל: או שנפלו להן בירושה אוכלין. 
<small>19-20.</small> <b>כהן שקנה עבד, ולישראל אפי' אחד ממאה בו וכו'. </b>בירושלמי תרומות פי"א ה"ו, מ"ח ע"א: לא כן תני מניין לכהן שקנה עבד, ולישראל בו שותפות, אפילו אחד ממאה בו,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">ופשיטא שהוא הדין אפילו פחות ממאה בו, ואין אכילת הזרות שבו בטלה במאה כתרומה בחולין.</i> שאינו מאכילו בתרומה, תלמוד לומר וכהן כי יקנה.<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">כלומר, שיהא כולו של כהן, ואפשר שהכוונה לסוף הפסוק: נפש קניין כספו, כלומר שיהא כולו קניין כספו, ולא יהא כסף ישראל מעורב בו.</i> ומלשון הירושלמי נראה שמקורו מדרש הלכה, ולא התוספתא שלפנינו. ובתו"כ אמור פרש' ה' ה"ג, צ"ז ע"ב: אוציא את עבד עברי שאינו כסף, ולא אוציא של שותפין תלמוד לומר כספו. ובר"מ פ"ז מה' תרומות הי"ז: עבד של שני שותפין שהיה אחד מהן כהן <b>אינו מאכיל</b>, הרי זה העבד אסור לאכול. ובפי' המיוחס להר"ש משנץ לתו"כ הנ"ל, צ' ע"ג: ולא אוציא את של שותפין, עבד של שני כהנים, אבל ישראל שותף בו פשיטא וכו'. וכן פירש רבינו הלל במקומו, ס' ע"ד.<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">ובקומץ מנחה לבעל מנחת חינוך סי' ר"פ הקשה למה עבד של שני שותפים כהנים אוכל בתרומה, והביא בשם פני יהושע קידושין רפ"ג שאינו אוכל. וכיוונו לדעת הראשונים. ועיין בשו"ת שבאבני מלואים (בסוף הספר) סי' י"ז.</i> ולכאורה נראה שכוונת רבותינו לעבד שקנו אתו מתחילה שני כהנים, אבל לא אמרו כן על עבד כהן שנפל בירושה לשני בנים, שכבר אכל מתחילה (עיין במשנתנו פ"ז מ"ג), וכן כהן דשקיל ד' זוזי מכהן אחר ומכר חלק מעבדו, אלא כוונתם לשני כהנים שקנו בתחילה עבד כנעני. ברם מתוך פירוש המיוחס להר"ש להלן שם (עיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה ובתו"כ) מוכח שלא כדברינו. ועיין בשו"ת שמחת יו"ט להרי"ט אלגאזי סי' ל"ו, קמ"ה ע"ג ואילך.
וכבר ראינו מן המקורות הנ"ל, שהכוונה לכהן שהיה שותף עם ישראל. ואשר לקושיית רבותינו, למה לי קרא על כך, והרי פשיטא הוא, אפשר שהחידוש הוא שאם הוא עובד יום אחד שותף אחד ויום שני שותף שני, אינו אוכל אפילו ביום שהוא עובד את הכהן,<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">ועיין במנחת חינוך מצוה ר"פ שתמה על שיטת הר"ן, והקשה למה לא יאכל העבד בתרומה ביום שעובר את הכהן. ועיין קצה"ח סי' רמ"ט ס"ק ג', אות ב'.</i> ואפילו עובד צ"ט יום לכהן, אינו אוכל באותם ימים.
ובתו"כ הנ"ל בסמוך שם: <b>הוא</b>. פרט לשחציו עבד וחציו בן חורין.<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">אפשר שהכוונה היא שאפילו למשנה ראשונה שעובר את רבו יום אחד אינו אוכל בתרומה, עיין ירושלמי גיטין פ"ד ה"ה, מ"ו ע"א, ובבלי שם מ"ב א'.</i> ובמיוחס להר"ש הנ"ל: וחציו בן חורין, והאי נמי כחציו בן חורין. וכעניין זה בפ' החובל (צ' א') גבי יום או יומים.<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">כלומר ששנו שם: דת"ר מי שחציו עבד וחציו בן חורין, וכן עבד של שני שותפין אין יוצאין בראשי אברים שאינן חוזרין וכו', דר' אליעזר היא, מי לא אמר ר' אליעזר כספו המיוחד לו, הכא נמי עבדו המיוחד לו.</i> ועיין בתוספות גיטין מ"ב ב', סד"ה מעוכב, ובים של שלמה שם סי' ס' ובאבני מלואים שצויין בהערה 18. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל בגיטין שם. ועיין מ"ש להלן פ"י, שו' 17–18, ד"ה ובד מוסיף כאן.
<small>20-21.</small> <b>אשת כהן שקנת עבדים, ועבדיה שקנו עבדים וכו'. </b>וכ"ה ("ועבדיה") גם בד ובכי"ע. וכן בתו"כ אמור ריש פרש' ה' (לפי כי"ר, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' ת"ל, ובדפוסים נשמט): מנ' לאשתו שקנת עבדים <b>ועבדיה</b> שקנו עבדים שיאכלו בתרומה וכו'. וכן הגירסא בירושלמי רפ"ז, ז' ע"ד-ח' ע"א, וכן גרס הר"ח בבבלי ס"ו א', לפי הרשב"א בריש פירקין (ועיין בשי"ק ובמה"פ רפ"ז), וכ"ה בר"מ פ"ז הי"ח: ועבדי אשתו שקנו עבדים. אבל גירסת רש"י בבבלי היא: ומנין לאשה שקנתה עבדים, <b>ועבדיו</b> שקנו עבדים וכו'. וכ"ה בש"ס כ"י מינכן.
ובערוך לנר ריש פירקין, וכן בגליוני הש"ס לר"י ענגיל, העירו על שיטת בעל החינוך מצוה ר"פ שפסק שעבד של עבד שקנה עבד אין העבד השלישי אוכל, עיי"ש, ובקרן אורה ס"ו א', אף הוא נטה לסבור כן מדעתו, וכתב על גירסת הר"ח: ואפשר לומר דלא איתרבו אלא עבדי אשתו שקנו עבדים, משום דעבדיה ג"כ קצת קניינו הם, אפי' עבדי מלוג, אבל עבדי עבדים שקנו עבדים לא איתרבו. וכן משמע קצת מלשון הר"מ ז"ל בפ"ו (צ"ל: בפ"ז, והיינו הר"מ הנ"ל). וכתבו רש"י ותוספות (?) ז"ל דעבדים שקנו עבדים מיירי שנתנו לו מנה ע"מ שאין לרבו רשות בו וכו'. ועיין בירושלמי רפ"ז, וברמב"ן וברשב"א, ובמאירי שם, ומ"ש בחוסן ישועות ובקרן אורה הנ"ל בפירוש הירושלמי.
<small>21-22.</small> <b>עבד כהן שברח, ואשת כהן שמרדה וכו'. </b>לעיל תרומות פ"י ה"ח, להלן גיטין פ"א ה"ה, פ"ב הי"ב, בבלי שם י"ב ב', י"ג רע"א, ופסקה הר"מ ברפ"ו מה' תרומות. ועיין בתוספות גיטין י"ב סע"ב, ד"ה שביק, ובר"ן קידושין פ"ב סי' תרכ"ט,<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">ועיין באור שמח פ"ב מה' ייבום הי"ב שכיוון מדעתו לדעת הר"ן.</i> סד"ה לא עבד בה מאמר.<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">וציין לו הגרע"א בגליון הש"ס במקומו.</i> ועיין מ"ש לעיל תרומות ה"א, עמ' 469, וכן מפורש בס' החינוך מצוה ר"פ: אוכל בתרומה דקניין כספו הוא (כלומר, אעפ"י שברח). 
<small>22.</small> <b>לא יצא הרוצח מחוץ לגבול וכו'. </b>לעיל תרומות וגיטין פ"ב הנ"ל. ובבא זו הובאה כאן אגב הרישא שנשנו יחד בגיטין פ"ב הנ"ל, ושם היא נסמכה למשנתנו שם, שאין חוששין למיתה, ועבד כהן שברח וכו' אין חוששין למיתת הבעלים, אף אם אין להם יורשים אלא בן בתו ישראל וכו', וכן לא יצא הרוצח וכו' בחזקת שכהן גדול קיים. ועיין מ"ש לעיל תרומות הנ"ל. 

Halakhah 3

<small>23.</small> <b>העובר, והיבם וכו'. </b>פיסקא ממשנתנו פ"ז מ"ד (עד "ובן תשע שנים ויום אחד"). ושיטת ר"ת היא<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">ס' הישר ד' וויען ט' ע"ב, הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' ז', עמ' 17 ואילך, תוספות ס"ז ב', ד"ה קנין, ועוד.</i> שיבם מאכיל מן התורה. ועיין בקרן אורה ס"ז ב'. וצ"ע בדבריו, עיין להלן. 
<b>והארוסין. </b>בקרן אורה הנ"ל סובר שלשיטת הירושלמי בת ישראל המאורסת לכהן אינה אוכלת מן התורה, שכן אמרו שם פ"ט ה"ו, י' ע"ב: בת ישראל מאורסת לכהן. כל טהור בביתך יאכלנו. ולית היא גו בייתה. אבל נראה שאין כאן אלא אסמכתא, עיין בירושלמי כתובות פ"ה ה"ד, כ"ט ע"ד: ומה אעשה <b>והן אמרו</b> לעולם אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, <b>וסמכו להם מקרא</b>, כמה שנאמר כל טהור בביתך יאכלנו (ואעפ"י שאמרו להלן שם שנשבר הק"ו, אבל עצם הדין קיים, עיין לעיל שם). ובספרי קרח פי' קי"ז (הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 136): הא מה ת"ל כל טהור בביתך יאכלנו להביא את בת ישראל המאורסת לכהן, עיין מ"ש להלן, עמ' 233, הערה 15, ועמ' 258. 
<b>והחרש. </b>בירושלמי פ"ז ה"ד, ח' ע"ב: חרש פוסל? לא כן תני ר' חייה אשתו של חרש ושל שוטה טובלת מחיק בעלה ואוכלת ? רבי אבא מרי ור' מתניה. חד אמר בחרש פוסל (=פסול). וחורנה אמר בחרש יבם.<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">עיין במה"פ שם, סד"ה לא כן.</i> וכן להלן שם רה"ה: דתני ר' חייה אשתו של חרש ושל שוטה וכו'. ועיין בנועם ירושלמי ובאו"ש פי"א מה' גירושין הט"ו. ובעל כרחינו אנו אומרים שהירושלמי לא גרס במשנתנו להלן "והשוטה", שאם לא כן מה בין חרש ובין שוטה. וצ"ע. ועיין מ"ש להלן, שו' 32–33. 
<small>23-24.</small> <b>ובן תשע שנים ויום אחד. </b>נדה פ"ה מ"ה. ובבבלי כאן ס"ח א' העמידוה בבן תשע פסול שפוסל בביאתו, ואינו מאכיל אפילו כשהוא כשר, מפני שאין קידושיו קידושין.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">וכן פירש"י בסנהדרין נ"ה ב' את משנת נדה פ"ה מ"ה. ובנדה מ"ה א', ד"ה ואינו מאכיל, פירש כאוקימתא דאביי כאן ס"ח א'. ואעפ"י שדברי אביי נדחו כאן, הטעם הוא מפני שבמשנתנו כאן שנו אח"כ: ספק שהוא בן ט' וכו', אבל במשנת נדה אפשר לפרש כמותו.</i> אבל הגאונים, כנראה, פירשוה כפשוטה שאפילו קטן בן תשע ויום אחד שהוא כשר אם נשא בת כהן פוסלה מן התרומה,<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">ועיין להלן סוטה פ"ה ה"ו ומש"ש. ועיין בירושלמי כתובות ספ"ט, ל"ג ע"ג, ומ"ש בצפנת פענח פי"א מה' אישות ה"ד. ועיין עכשיו בס' שרידי אש להר"י וויינברג ח"ג סי' כ'. ועיין בשו"ת דברי אמת סי' ו', וכבר האריכו בזה האחרונים.</i> עיין אוה"ג, עמ' 164. ומה שאמרו שאשת קטן פטורה מן החליצה ומן הייבום (ס"ט ב' ועוד), וכן במשנתנו ספ"י: נשא אשה ומת הרי זו פטורה, כתב עלה הגאון (אוה"ג, עמ' 191): שוטה לפי שאין לו קנין. קטן. ומת אחד מהן ובן אין לו כתיב, דבענן איש הראוי לבנים, וקטן לאו בר בנים הוא.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">ועיין היטב בירושלמי פ"י הי"ד (ה"ז), י"א ע"ב, ובמקבילה בקידושין פ"א.</i> ועיין בבלי סנחדרין ס"ח ב'-ס"ט א'. אבל שאר הגאונים חולקים על שיטה זו<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">עיין גם במאירי נדה, עמ' 283.</i> ועל שיטת רב סעדי',<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"כי הדברים הללו מזוייפין על מר רב סעדיה", עיין באוה"ג שהבאנו בפנים ובתשה"ג אסף (הוצ' מק"נ תש"ב), עמ' 122, ובהע' 11 שם. ועיין בטיו"ד סי' של"א, בתוספות רע"א למשנתנו פ"ז מ"ה ובשו"ת נודע ביהודה יו"ד מהדו"ת סי' ר"ב. ולית ליה פיתרא.</i> עיין באוה"ג שם, עמ' 191–194. 
<small>24-26.</small> <b>אמ' ר' שמעון בזו מדת הדין לוקה, שאם מעשה לפסול יש מעשה להאכיל. אם אין מעשה להאכיל, לא יהא מעשה לפסול. </b>וכע"ז בירושלמי פ"ז ח"ד, ח' ע"ב. ומתחילה עלינו לברר על איזו הלכה תמה ר' שמעון. ובקרן אורה ס"ז ב' כתב: "נראה דלא קאי אלא אעובר, דאם אתה עושה אותו כממש לפסול, יהיה כממש להאכיל. אבל ארוסה ושומרת יבם שפיר פוסל, כיון דיש לישראל קנין בה". ובדין ארוסה הדברים ברורים שבין אם נאמר שארוסה לכהן אינה אוכלת מדאורייתא,<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">לשיטת הירושלמי לפי דברי הגר"י בעל קרן אורה, עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 23, ד"ה והארוסין.</i> מובן למה אירוסין פוסלין בישראל, שהרי מ"מ קניין כספו הוא, ובין אם נסבור שארוסה לכהן אוכלת מדאורייתא,<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 23, ד"ה והארוסין.</i> וכהן אינו מאכיל אותה מדרבנן, משום גזירה, אין מקום לתמיהה. וכן ביבמה, אם נאמר שיבמה לכהן אוכלת מדאורייתא,<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">כשיטת ר"ת, ועיין מ"ש לעיל, שו' 23, ד"ה העובר והיבם.</i> הרי דינה כארוסה,<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">ואם נאמר שאינה אוכלת מדאורייתא, כשיטת הר"מ בפ"ח מה' תרומות ה"ה, הרי יש לנו כתובים גם על הפסול וגם על שאינו מאכיל, עיין בר"מ שם ובבבלי ס"ז ב' ובירושלמי פ"ט ה"ו, י' ע"ב, ובתו"כ אמור דפ"ו, צ"ז ע"ד, ובבבלי פ"ז א'.</i> וחרש מכיוון שתיקנו לו חכמים קידושין, הרי הוא פוסל מדרבנן אם הוא ישראל, ואינו מאכיל מן התורה. וכן מוכח מסוגיית הירושלמי שנשאו ונתנו רק בעובר.
ונשאלת השאלה למה כיוון ר"ש, אם להאכיל בת ישראל מעוברת מכהן,<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">כשם שעובר פוסל בת כהן לישראל, משום שיש בו ממש.</i> או שלא לפסול בת כהן המעוברת מישראל (מפני שאין בו ממש בעובר). ובתו"כ אמור פרש' ה' ה"ז, צ"ז ע"ב: מנין לבן שיאכיל את אמו בתרומה, ודין הוא אם עשה זרע כאב לפסול, נעשה את הזרע להאכיל. הין אם עשה את הזרע כאב לפסול שמדת הפסול מרובה, נעשה את הזרע כאב להאכיל שמדת אכילה מעוטה. א"ר שמעון תלמוד לומר ויליד ביתו יאכיל.<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">כלומר, <b>קנין כספו הוא יאכל בו ויליד ביתו</b>, כפירוש רבינו הלל, וקרי בו: יאכיל.</i> ומכאן שאף ר' שמעון למד שבן כהן מאכיל מיליד ביתו, ויליד ביתו הוא ילוד דווקא (כדרשת הירושלמי כאן והבבלי ס"ז א' ועוד). ובירושלמי כאן הנ"ל: יאות אמר ר' שמעון. ומה טעמון דרבנן ? הם יאכלו וכו', שנייא היא דכתיב יליד בית, מעתה הילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל (והפירוש בניחותא). שנייא היא דכתיב ושבה אל בית אביה פרט לשומרת יבם. בנעוריה פרט למעוברת.<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">זו היא תשובה לשאלה: מעתה לא יפסול, והירושלמי קיצר, או שנשמטה השאלה ע"י דמיון התחילות.</i> א"ר יוסה הדא אמרה העיבור עשו אותו כממש לפסול, ולא עשו אותו כממש להאכיל. מיליהון דרבנן פליגין וכו'. והירושלמי הסביר מתחילה את כל שיטת החכמים. ולר"ש היה אפשר לומר שעובר אינו פוסל בבת כהן, משום שאין בו ממש להאכיל.
והנה בתו"כ הנ"ל א"ר שמעון בעצמו שאין ללמוד האכלה מפסול, משום שמדת הפסול מרובה. ופירש במיוחס להר"ש: שמידת הפסול מרובה. כגון אם נבעלה לפסול לנתין חלל וכו', מדת אכילה מעוטה. בעלה כהן ואביה, כשהיא פנויה, מאכילין אותה. ובפירוש רבינו הלל שם, ס"א ע"א: "שמדת פסולה. דהכל פסילי בתרומה, חוץ מן הכהנים וקניינם. ור' יצחק בן מלכי צדק ז"ל פי' שמדת פסולה מרובה על וכו', כדתנן ביבמות בפר' אלמנה לכ"ג העובר והיבם והאירוסי' והחרש בן ט' שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין". והכוונה, כנראה, ליבם ואילך.<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">שהרי עדיין לא שמענו שהבן מאכיל, ומכל שכן שאין לדבר על העובר, עיי"ש בקובץ הערות לרבינו הלל, בסוף הספר, ס"ז ע"א, ד"ה שמדת אכלה. ובסוף הדברים שם, צ"ל: דיבם <b>אינו</b> מאכיל מדאורייתא.</i>
ולפי הברייתא של התו"כ קשה מה תמה כאן ר' שמעון, והרי הוא בעצמו הסביר שמידת הפסול מרובה ומדת אכילה מעוטה, ולפיכך אף כאן העובר פוסל ואינו מאכיל. וצריך לפרש שכאן תמה על אותו העצם גופו, ממה נפשך אם יש בעובר ממש הדין נותן שיאכיל אף בת ישראל המעוברת לכהן, ואם אינו מאכיל (כפי שלמדנו מן הכתוב) הרי מוכח שאינו כבן, ואין בו ממש, ממילא הדין נותן שלא יפסול כהנת המעוברת מישראל. ונראה שאין כאן אלא תמיהה בעלמא, ואף הוא אינו חולק על החכמים לדינא, וכן אמרו להלן בתוספתא טהרות פ"ג ה"ז: תינוק שהיה תפוס בידו של אביו וכו' ספיקו טמא, מפני שאביו נשאל עליו, חרש שוטה וקטן ספקן טהור מפני שאין בהן דעת לשאול. אמר ר' שמעון בזו מדת הדין לוקה. ונראה שגם שם אין כאן אלא תמיה שמן הדין היה צריך להיות להפך, שאם יש בו דעת לישאל ספיקו טהור, ואם אין בו דעת ספיקו טמא (שאינו נזהר), אבל מכל מקום הדין דין אמת, שכן היא הקבלה, ולמדוה מסוטה, עיין בבלי סוטה כ"ח ב'-כ"ט א', ועיין בירושלמי שם פ"א ה"ב, ט"ז ע"ג. ובירושלמי כאן הנ"ל הפירוש הוא: יאות אמר ר' שמעון ? ומה טעמון דרבנן, כלומר, "אם אומר את כן לא נמצאת מדת הדין מקופחת" (ספרי נשא פי' ח', עמ' 15, ובמקבילה), ותירצו שיש כאן גזירת הכתוב (כשיטת ר' טרפון בספרי שם, עמ' 14).
<small>26.</small> <b>בתו פקחת הנשואה לאחיו חרש, צרתה פטורה וכו'. </b>ירושלמי פי"ד ה"ג, י"ד ע"ב, ר"מ פ"ז מה' יבום ה"כ. 
<small>27.</small> <b>מקל וחומר, אם נשואי בתה נישואין, נשואי צרתה וכו'. </b>בירושלמי הנ"ל חסר כל זה. ו"קל וחומר" כאן משמעותו "ממה נפשך",<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש בתרביץ ש"ג ס"ב, עמ' 210, על קל וחומר במשמעות "מה מצינו".</i> ועיין הפירוש במנחת בכורים, והוא דחוק. ושוב הגיה כאן: אם נישואי צרתה נישואין נשואי בתו נשואין<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">בכי"ע נתן הסופר סימן 1 בתחילת התנאי השני ובסופו ("נישואי צרתה נישואין"), וכוונתו שצריך להקדים את התנאי השני, והיינו: אם נישואי צרתה נישואין, נישואי בתו נישואין וכו' (וצוקרמנדל בשנו"ס לא הבין את העניין, ואף לא רק בהעתקתו), כהגהת בעל מנחת בכורים, והוא קצת יותר הגיוני, אבל אין בכך טעם מספיק להגיה את הנוסחאות, וכמו שכתבנו בפנים.</i> וכו'. ואין צורך להגיה את כל הנוסחאות, ולא עוד אלא שגם הר"מ הנ"ל מעתיק: שתיהן פטורות <b>על כל פנים</b> (במקום: "מקל וחומר" שבתוספתא), אם נישואי הערוה נישואין הרי השנייה צרתה ופטורה, ואם אין נישואי הערוה נישואין, כך לא יהיו נישואי צרתה נישואין. וכע"ז בטור אה"ע סוף סי' קע"ה. ומקור הר"מ היא התוספתא, ולא הירושלמי, שלא הזכיר את הטעם. 
<small>28-29.</small> <b>בתו חרשת הנשואה לאחיו פקח, צרתה חולצת ולא מתיבמת. </b>ירושלמי פי"ד ה"ד, י"ד ע"ב, ופסקה הר"מ הנ"ל הכ"א: צרתה חולצת ולא מתייבמת, שאין נישואי החרשת נישואין גמורין. ואף כאן פסק ע"פ התוספתא שלנו, והשמיט את הבבא שבה"ה בירושלמי שם: בתו חרשת נשואה לאחיו חרש צרתה פטורה מן החליצה ומן הייבום. והלכה זו הרי כלולה בממה נפשך שברישא ("בתו פקחת הנשואה לאחיו חרש"), ואף בתוספתא כאן לא הזכירוה. 
<small>29-30.</small> <b>חרשת שהשיאה אביה הרי היא כפקחת לכל דבר. </b>כלומר, לא זו בלבד שהיא פוטרת (אם היא ערוה ליבם) את צרתה הפקחת מן החליצה ומן הייבום, אלא היא עצמה כפקחת לכל דבר, ונישואיה מאכילין אותה בתרומה, אם השיאה אביה ישראל לכהן (והרי עיקר העניין כאן ולהלן הוא בתרומה).<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">וכן מפורש להלן בסמוך, שו' 31–32: בת ישראל חרשת שנשאת לכהן פקח, אין אוכלת בתרומה וכו', ושם הכוונה לחרשת גדולה שהשיאה את עצמה.</i>
ובבבלי קי"ג א': ומאי שנא חרשת דלא אכלה בתרומה, דתנן העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט, ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה, ואילו הרשת לא אכלה, גזירה שמא יאכיל חרש בחרשת וכו'. ופירש רש"י: ואילו חרשת לא אכלה, מדשבקה לחרשת וכו', ולא קתני ועל החרשת <b>שנישאת</b> מעצמה<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">וכן פירש גם בגיטין נ"ה א': ואילו חרשת שלא השיאה אביה והיא נישאת מעצמה לכהן משגדלה.</i> שאוכלת בתרומה. גזירה שמא יאכיל חרש בחרשת. והאי לאו שינויא מעליא הוא וכו'. וכן בה"ג ד"ו, נ"א ע"ב, ד"ב, עמ' 250: וחרשת דמינסבה לכהן פקח וכו', עיי"ש. וכן פירשו רוב הראשונים, עיין בבעל המאור על הרי"ף, בתוספות שם, ד"ה ואילו, ברשב"א ובריטב"א. ופירוש זה מתוק מתחילתו וקשה בסופו, כמו שהעיר רש"י בעצמו: והאי לאו שינויא מעליא הוא וכו'. ולפי פירוש בה"ג ורש"י וסייעתו, חרשת שהשיאה אביה אוכלת בתרומה, שהרי נישואיה דאורייתא. והברייתא שלנו בתוספתא הלכה כמותה.
ברם במאירי בסוגיין (הוצ' דיקמן, 432 ע"א): ובחרשת אפילו השיאה אביה קטנה אינה אוכלת בתרומה, כמו שיתבאר, <b>וכל שכן שוטה</b> וכו'. ולהלן שם: זה שבארנו בחרשת בת ישראל שנשאת לכהן שאינה אוכלת בתרומה, אפילו השיאה אביה כשהיא קטנה,<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">אבל בבית הבחירה לגיטין נ"ה א' כתב: חרשת <b>שהשיאה עצמה</b> לכהן פקח אינה אוכלת, והוא כפירש"י ובה"ג.</i> אינו אלא משום גזירה שמא יאכיל חרש בחרשת וכו'. ונראה שפירש כן ע"פ הרמב"ם בפ"ו מה' תרומה ה"ד שפסק: חרשת <b>ושוטה</b> שנשאת לכהן אינה אוכלת בתרומה, אפילו השיאה אביה, גזירה שמא ישא חרש כהן חרשת ויאכילנה. והנה פירוש הר"מ הנ"ל הוא מתוק בסופו (כמו שהעירו במרכבת המשנה במקומו ובקרן אורה קי"ג ב' ד"ה והנה), שלפי פירושו מיושב תירוץ התלמוד, ושינויא מעליא הוא (עיין מ"ש לעיל בשם רש"י), אבל הוא לכאורה מר בתחילתו, ואין להבין כלל את דיוק הגמרא לפי פירוש זה, ומניין לנו לדייק מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא שהרשת שהשיאה אביה שאינה אוכלת בתרומה, שהרי עיקר עדותו של ר' יוחנן ב"ג היא שיוצאת בגט אעפ"י שאין לה דעת, ונישואיה מן התורה, אבל בתרומה פשיטה שהיא אוכלת. ואין מקום להלכה זו בסיפא יחד עם קטנה, שהרי קטנה נישואיה דרבנן, ויש כאן חידוש שאעפ"י כן אוכלת בתרומה, ומה להן לנישואין דאורייתא אצל נישואי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה, וכבר תמה כן במנחת חינוך מצוה ר"פ.
ובקרן אורה הנ"ל כתב: "והנה לא מצאתי כעת דין קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה דרבנן בדברי הרמב"ם ז"ל, ומתני' דעדיות נראה שמפרש <b>הכל</b> (כלומר, גם בקטנה) בהשיאה אביה,<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">ועיין בעדיות פ"ח מ"ב, ובתוספתא שם פ"ג ה"ב, ובבבלי כאן פ"ט ב', ס"א ב' (ובאוקימתא דרבא שם, ובהשיאה אביה עסיקינן בסיפא, ברברי ר' אליעזר בתוספתא). ועיין ר"מ פ"ו מה' תרומות ה"ג, ובהשיאה אביה עסיקינן, שהרי גם בחזה ושוק אוכלת.</i> שכן כתב גם בחרשת דאפי' השיאה אביה לא אכלה, דלא כפי' רש"י ז"ל". ודבריו ז"ל לכאורה אינם מובנים, אלא שבוודאי כיוון למה שכתבנו לעיל, ואך ורק לפי הנחה זו מובן דיוק התלמוד, והיינו מדשבק ר' יוחנן בן גודגדא את החרשת שהוא עוסק בה, ולא צרף אותה לקטנה (לעניין תרומה), אעפ"י ששתיהן נישואיהן דאורייתא, שמע מינה דדווקא קטנה אוכלת ולא חרשת אעפ"י שהשיאה אביה.<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">אמנם לשון המשנה אינו מדוייק לפי פירוש זה, שאצל חרשת נקט התנא "שהשיאה אביה", וכשבא אצל קטנה אמר: "שנישאת לכהן" (ודוחק לומר שהר"מ לא גרס במשנתנו "שנישאת לכהן", וכפי שהעתיקו בתוספות קי"ג ב', ד"ה יש, שהרי כל הנוסחאות שוות בזו במשנת גיטין פ"ה מ"ה ובעדיות ספ"ז ובתלמוד קי"ג א', ואף בתוספות, כנראה, אין שם אלא קיצור. ועיין במשנת נדה פ"ה מ"ה, ושם בוודאי בהשיאוה אביה עסיקינן), מ"מ רק לפירוש זה מתיישבת הסוגייא בבבלי שם בלי שום דוחק.</i> והרמב"ם פסק נגד התוספתא כאן, מפני שסוגיית הבבלי מתנגדת לה. ועיין מ"ש להלן, שו' 31–32, ד"ה בת ישראל חרשת.
ברם במאירי הנ"ל פירש את הבבלי כאן כפירוש הר"מ, שאף חרשת קטנה שהשיאה אביה אינה אוכלת בתרומה, ואת משנתנו פירש (431 סע"א): וכן העיד על קטנה בת ישראל שנשאת לכהן, ר"ל שלא על ידי אביה, שהיא יתומה, שאוכלת בתרומה, והוא כפירוש כל הראשונים. ואין להבין כלל כיצד יפרש את דיוק הבבלי: ואילו חרשת (כלומר, חרשת קטנה שהשיאה אביה) לא אכלה, ומניין לנו לדייק כן, וכמו שכתבנו לעיל. וצע"ג.

Halakhah 4

<small>30.</small> <b>בת ישראל פקחת שנשאת לכהן חרש וכו'. </b>להלן פ"י ה"א, שו' 5–6, ד"ה בת ישראל, עיין מש"ש. ועיין בבלי קי"ג א' ומ"ש להלן בסמוך. 
<small>31.</small> <b>עיבירה, לא תאכל. </b>מפני שהילוד מאכיל, ומי שאינו ילוד אינו מאכיל. ועל הצורה "עיבירה", עיין מ"ש ר"ח ילון במבוא לניקוד המשנה, עמ' 162, סימן 3, ומ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוסח המשנה, עמ' 1243, ד"ה ביחילו. 
<b>(נתחתך העובר במעיה תאכל). </b>וכ"ה בד וזהו שיבוש ברור, שאם נתחתך עובר במעיה בוודאי שלא תאכל, שהרי אפילו אם עובר הכהן במעיה לא תאכל. ובכי"ע גורס במקום בבא זו: וילדה תאכל. וכנראה שכן היתה הגירסא גם בקג"נ (הקטע חתוך כאן), עיין מ"ש להלן, שו' 32, ד"ה ילדה תאכל. ובד שתי הגירסאות: ילדה תאכל, נתחתך וכו'. 
<small>31-32.</small> <b>בת ישראל חרשת שנשאת לכהן פקח, אין אוכלת בתרומה וכו'. </b>כלומר, שנישאת בעצמה, אבל קטנה חרשת שהשיאה אביה, אוכלת בתרומה, וכפי שמוכח מן התוספתא לעיל, שו' 29–30, ד"ה חרשת שהשיאה, עיין מש"ש. והתוספתא כאן שנתה בדרך לא זו אף זו, כלומר, לא מיבעי פקחת שנישאת לכהן חרש שאינה אוכלת, שהרי היא פקחת וחייבת במצוות, ומדאורייתא אינה אשת כהן, אלא אפילו חרשת שנישאת לכהן פקח, שהיא אינה חייבת במצוות, והייתי אומר, מה איכפת לנו אם היא אוכלת בתרומה, קא משמע לן שאפילו היא, אינה אוכלת, עיין בבלי קי"ג א', וברש"י שם, ד"ה גזירה. 
<small>32.</small> <b>ילדה תאכל. </b>וכ"ה בד. אבל בכי"ע גורס במקום בבא זו את הבבא שלעיל, שו' 31: נתחתך העובר וכו' וכ"ה בקג"נ. ונראה שזו היא הגירסא הנכונה, ואין כאן אלא פיסקא ממשנתנו פ"ז מ"ה: והשוטה... ישראל שבא על בת כהן תאכל בתרומה, עברה לא תאכל בתרומה, נתחתך<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">כ"ה במשניות מטיפוס א"י, דוגמת "נתחתם" במקום "נחתם" ועוד.</i> העבר במעיה תאכל,<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">ופירש"י: תאכל מיד. ובערוך לנר במקומו: לאשמעינן דאע"ג דלא יצא לחוץ, ועדיין הוי מעוברת מהולד חתוך, מ"מ קרינן בה בנעוריה.</i> ולפיסקא זו נסמכת הברייתא שלנו, וחוזרת ומבארת את משנתנו הנ"ל. וכנראה שנתחתך לאו דווקא, אלא שמת העובר בתוך מעיה.<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">והרופאים הקדמונים הכירו בעובר מת, עיין מ"ש Muscio בספרו Gynaecia (תרגום ספרו של Soranus), הוצ' V. Rose, עמ' 92, סי' 28. ואם אפשר להרגיש בשרר הטבור האבחנה כמעט בטוחה. אבל אין לפרש שהפילה חלק מן העובר שאם כן קשה מאד לצייר שתהא טהורה ותאכל בתרומה אלא בדרך רחוקה מאד.</i> 
<small>32-33.</small> <b>בת כהן פקחת שנשאת לישראל שוטה, טובלת מחיק בעלה ואוכל' בתרומה לערב. </b>בירושלמי פ"ז ה"ד וה"ה, ח' ע"ב, הביאו בשם "תני ר' חייה" אשתו <b>של חרש</b> ושל שוטה טובלת מחיק בעלה וכו'. וכבר ראינו לעיל, שו' 23, ד"ה והחרש, שברייתא זו חולקת על שאר המקורות ומשוה חרש לשוטה, שלא כמשנתנו ושלא כתוספתא לעיל ולהלן פ"י שתפסו בפשיטות שנישואי חרש פוסלין מן התרומה.
ולעצם העניין מוסיפה הברייתא ומפרשת שהיא מותרת בתרומה מיד, ואין חוששין שמא נתעברה, משום שהואיל ואין כאן נישואין, דינה כאנוסה, עיין בתוספות ס"ט ב', ד"ה בזנות. ולשיטת רבה בר רב הונא לא החמירו אלא ביוחסין, אבל בתרומה אין חוששין לעיבור, עיין מ"ש לעיל פ"ו, הערה 51.
<small>35.</small> <b>אפילו זרע מזרע וכו'. </b>כלומר, אפילו מת בנה (או בתה) מכהן, אלא שהבן הניח זרע אוכלת. ולא עוד אלא אפילו היתה לה בת מכהן, ונישאת הבת לישראל וילדה ממנו בן, ומתה בתה, הרי בן בתה ישראל (ואפילו הוא ממזר) מאכיל את אם אמו, כמפורש במשנתנו פ"ז מ"ה ומ"ו. ועיין תו"כ אמור פרק ה' ה"ג, צ"ז ע"ג, ובבלי ע' א', קידושין ד' א'. ועיין להלן בסמוך. 
<small>35-36.</small> <b>היתה בתה מישראל נשואה לכהן אינה אוכלת בתרומה, עד שיהא זרע לה מכהן תחלה. </b>כלומר, בתה מישראל נשואה לכהן, ואפילו יש לה בן כהן גדול מבעלה הכהן פוסל את אם אמו בת כהן מן התרומה (כמפורש במשנתנו ספ"ז), אלא דווקא אם יש לה לזקנה זרע מכהן תחלה, ובכגון דא לא איכפת לנו אפילו אם בתה (הזרע) הולידה ישראל, או ממזר, אוכלת הזקנה בתרומה, כמפורש לעיל. ופירוש בעל מנחת בכורים תמוה מאד. 

Halakhah 5

<small>36-37.</small> <b>כהנת שמת עוברה בתוך מעיה, הרי זו אוכלת בתרומה. </b>נראה שהלכה זו אינה עניין לברייתות שלעיל, ונשנית דרך אגב שאמרנו לעיל: נתחתך העובר בתוך מעיה וכו'. וכאן הכוונה לכל כהנת, ואפילו לבת כהן שנישאת לכהן ויש לה בנים מכהן, ועיקר החידוש שאוכלת בתרומה, אעפ"י שמת בתוך מעיה, כמשנת חולין פ"ד מ"ג (ומקבילות), והאשה אינה טמאה בין לר' ישמעאל הסובר שעובר אינו מטמא עד שיצא לאוויר העולם, ובין לר"ע מפני שטומאת בית הסתרים אינה מטמאה, עיין בבלי חולין ע"ב א'. 
<small>37-38.</small> <b>האשה שמקשה לילד, מחתכין העובר במעיה, ואפי' בשבת, ומוציאין אותו איברים איברים וכו'. </b>משנת אהלות ספ"ז, אלא שהתוספתא הוסיפה כאן "ואפילו בשבת", ואין דינו כחצר כבד שבמשנת יומא פ"ח, מ"ו, משום שניתוה זה אעפ"י שלעתים קרובות לא היה מועיל כלל, והיה ממית את האשה, מ"מ ידעו חכמינו ז"ל שהאשה לפעמים ניצלת על ידו, והתירוהו אפילו בשבת, ולפנינו כאן הניתוח של embryotomia.<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">ועיין בפירושו של J. H. Waszink לספרו של טירטוליאנוס de anima, עמ' 327–328.</i> 
<small>39.</small> <b>יצא ראשו אפי' ביום השיני אין נוגעין בו וכו'. </b>במשנת אהלות הנ"ל: יצא <b>רובו</b> אין נוגעין בו וכו'. וכ"ה הגירסא במשנה שם בכל הנוסחאות, וכן מעתיק בירושלמי שבת ספי"ד, י"ד ע"ד, וע"ז פ"ב ה"ב, מ' סע"ד. אבל בירושלמי סנהדרין ספ"ח, כ"ו ע"ג: יצא ראשו ורובו. ובבבלי שם ע"ב ב': יצא ראשו וכו'. ולמעשה אין הבדל, ואם יצא מסורס אינו כילוד אלא אם יצא רובו, ואם יצא כדרכו הרי הוא כילוד אפילו אם יצא רוב ראשו, כמשנת נדה פ"ג מ"ה.
ובכל המקורות הנ"ל לא נזכר "אפי' ביום השיני". ואפשר לפרש כאן שאין נוגעין בו אפילו ביום השני ליציאתו, כמו שפירשו המפרשים, עיין בבלי כאן ע"א ב',<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש Julius Preuss בספרו הגדול ביבליש-תלמודישע מדיצין, עמ' 489, ונעלם ממנו הבבלי הנ"ל.</i> אבל המחוור הוא כפירוש של הרב ר' רפאל גארדאן בספרו נחל עדן, ל' ע"א, שהכוונה כאן "אפילו ביום חול", וכמו שאמרו בברייתא שבבבלי פסחים נ"ח ב': חל להיות בשבת כחל להיות בשני בשבת. וכן לעיל מעשרות פ"ב סה"א, עמ' 231: הגיעו למקום שביתה אפי' ביום השני וכו', וכ"ה בירושלמי שם פ"ב ה"ג, מ"ט ע"ד. וכן בירושלמי ר"ה פ"א ה"א, נ"ו ע"ג: הרי עלי להביאה בשני בשבת.
<b>שאין דוחין נפש מפני נפש. </b>וכ"ה במשנת אהלות ספ"ז הנ"ל, ובירושלמי ובבבלי הנ"ל. ועיין מ"ש בסדרי טהרות, אהלות קי"ז ע"ב, תוד"ה יצא, שם, קכ"ג ע"א, תוד"ה מהתכין, והביא שם גם את דברי האחרונים שדנים בדברי הירושלמי והבבלי. 

Chapter 10

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>בת ישראל פקחת שנתארסה וכו'. </b>ירושלמי פ"ו סה"א, ז' ע"ב, ספי"ד, י"ד ע"ג, בבלי נ"ו א'. 
<small>2-1.</small> <b>ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש וכו'. </b>וחופה צריכה דעת, ואין חופה לחרש, ועדיין דינה כארוסה, וכשם שארוסת חרש אינה אוכלת מן התורה, כך גזרו שנשואת חרש אינה אוכלת, וחרש פוסל ואינו מאכיל, כמשנתנו, וכלעיל פ"ט רה"ד. ועיין בבלי נ"ו א', מחלוקת ר' נתן וחכמים, ומה שפירשו בבבלי שם. ובקג"נ עד <b>שנתחרשה</b>. ועיין להלן. 
<small>2.</small> <b>מת, והניחה לפני יבם, אפי' חרש, אוכלת וכו'. </b>מכיוון שהיא זקוקה לחרש מדאורייתא הרי כשייבמה קנה אותה, וביאת יבמה אינה צריכה דעת, כמשנתנו רפ"ו. ובירושלמי ובבבלי הנ"ל הוכיחו מכאן שביאה גרועה מאכילה בתרומה. ולפי הירושלמי ושיטת רב בבבלי שם (בלשון ראשון) הברייתא מתפרשת כפשוטה. ולמ"ד שאם לא אכלה בחיי הבעל אין ביאה גרועה של היבם מאכילתה בתרומה, פירשוה בבבלי בכנס ונתחרש ומת, שכבר אכלה בחיי בעלה, ויפה כח היבם מכח הבעל, דאילו בעל חרש מעיקרא אינו מאכיל וכו'.
ברם בקג"נ: ונפלה לפני יבם, <b>חרשת</b> אוכלת בתרומה. ועיין גי' קג"נ לעיל, סד"ה ולא הספיק. ולפי גירסא זו יתכן שבדידה אין כאן ביאה גרועה כלל, עיין קרן אורה נ"ו א', ד"ה ויש. ונוסח זה מחלק בין יבמה חרשת ויבם חרש, עיין להלן בסמוך.
<small>3-4.</small> <b>בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח, ולא הספיק לכונס' וכו'. </b>בבבלי לא הובאה ברייתא זו, אבל בירושלמי כאן פ"ו וספי"ד הנ"ל כרכוה עם הבבא הראשונה: לא הספיק לכונסה לחופה של נישואין עד שנתחרש הוא, או עד שנתחרשה היא וכו'. והירושלמי אינו מחלק בין ביאה גרועה שלו לשלה, ואפי' שלו מאכלת, וכ"ש שלה. 
<small>5.</small> <b>אפי' חרש אוכלת. </b>בקג"נ: פקח אוכלת וחרש אינה אוכלת. והטעם הוא שאם היבם חרש ביאתו גרועה, ואינה מאכלת, עיין מ"ש לעיל, ד"ה ברם. 
<small>5-6.</small> <b>בת ישראל פקחת שנישאת לכהן חרש וכו'. </b>כלעיל בריש פירקין ופ"ט, שו' 30, ולא נשנית כאן אלא אגב הסיפא. ועיין להלן בשם הירושלמי. 
<small>6-7.</small> <b>מת והניחה לפני יבם, היה פקח, אוכלת, חרש, אין אוכלת. </b>וכע"ז בד ובכי"ע. ולפי פשוטה ברור שהכוונה לבת ישראל פקחת שנישאת לכהן חרש, שאם נפלה לפני יבם פקח אוכלת, שהרי היבם עושה בה מאמר ובא עליה. ואפילו אינה אשת אחיו מן התורה, הרי היא נשואה לו עכשיו (וכמו שמפרש להלן בסיפא), ומאכילה בתרומה, אבל אם גם היבם היה חרש אינו מאכילה בתרומה אפילו מדאורייתא, שהרי לא היה לאחיו קניין בה, ואף הוא אינו קונה בה. ובקג"נ הנוסחא משובשת.
ובירושלמי פ"ו סה"א, ז' ע"ב: מתניתא מסייעא לשמואל (הסובר שאם לא אכלה בחיי בעלה אין ביאה גרועה של היבם מאכיל אותה) בת ישראל פיקחת שנישאת לכהן חרש אינה אוכלת בתרומה. מת ונפלה לפני היבם אם היתה פיקחת אוכלת, חרשת אינה אוכלת. ואין להבין כלל את הראייה מכאן, שהרי אם היה חרש לא היתה קנוייה כלל לבעל,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">בפ"מ פירש: אם היתה פיקחת, כלומר, אשת פיקח מעיקרא וכו', הרשת, אשת חרש וכו'. ואין להכניס פירוש זה ללשון הברייתא.</i> ואין כאן יבם מדאורייתא, ופשיטא שביאת חרש אינה מאכילה אותה לכולי עלמא. והגהת בק"ע רחוקה, ועיין גם בקרן אורה נ"ו א', סד"ה רב. ולפיכך נראה שצ"ל בירושלמי: אם היתה פיקחת [אשת פקח] אוכלת,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">בין שהיבם פקח בין שהוא חרש, שהרי אכלה בחיי בעלה והיא זקוקה לחרש מדאורייתא.</i> [נת]חרשה אינה אוכלת.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">בין שהיבם פקח, בין שהוא חרש.</i> כלומר, אם נתחרשה לפני הנישואין (בעודה ארוסה) אינה אוכלת, ואעפ"י שיש כאן יבם מדאורייתא, מ"מ מכיוון שהיא חרשת, ואין לה דעת, אין ביאה גרועה מאכלת אותה בתרומה. וצ"ע.
<small>7-8.</small> <b>אין אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה לשם נישואין ותבעל לשם אישות. </b>כ"ה בכי"ע. ובקג"נ: לחופה <b>לשעת</b> נישואין וכו', והוא שיבוש. ובד ובקג"נ יש כאן השמטה קטנה. וכבר פירשתי בתס"ר, שברייתא זו מפרשת את הרישא "היה פקח אוכלת", והיינו בת ישראל פקחת שנישאת לכהן חרש ומת והניחה לפני יבם היה פקח אוכלת, אינה אוכלת בביאה גרידא ככל יבמה, אלא צריכה חופה לשם נישואין ובעילה לשם אישות. וטעם התוספתא הוא, שמדאורייתא אינה זקוקה ליבום, ולפיכך צריכה מתחילה (אחרי המאמר) חופה<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין בהגהת הרמ"א בשו"ע אה"ע סי' קס"ו ס"ק ב', ובמאירי כ"ט ב', הוצ' ר"ש דיקמן, עמ' 123, ובהערות שם. ועיין בקרן אורה כ"ט ב', ד"ה ואלא, נ"ה ב', ד"ה אשה לבעלה. ובירושלמי כאן פ"ח סה"א, ט' ע"א: עשה בהן אחד מאמר לא הספיק <b>לכונסה לחופה של נישואין</b> וכו', הרי לך מפורש שלכתחילה צריכה חופה.</i> לשם נישואין,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">וכן להלן שו' 10 ושו' 13, ובידושלמי שהבאנו לעיל, הע' 4, ובפנים, שו' 3–4, ד"ה בת, ועוד. ועיין רש"י כתובות מ"ח רע"ב. ומה שאמרו "חופה לשם נישואין" משום שהיתה קיימת חופה שלא לשם נישואין, כמפורש להלן כתובות פ"ד, שו' 9. ואפשר שהכוונה (בחופה שלא לשם נישואין) לאפיריון (עיין בבלי סוטה י"ב א', ב"ב ק"כ א', מכילתא דרשב"י, הוצ' אפשטין-מלמד, עמ' 6). ובירושלמי כאן פ"ו ה"ד, ז' ע"ג: הערמה עשה שאל פריו מהו ייתב לאמה (צ"ל: שאל פריומה וייתב לעמה, כלומר, וייתב ליה עמה) בגויה, שמעת וקבלת עליה, ותני יצא שמה בעיר מקודשת, הרי זו מקודשת. ועיין שו"ע אה"ע סי' נ"ה ס"ק א' ובהגהת הרמ"א שם ובקרן אורה כאן נ"ז סע"ב. ובעיטור, ברכת חתנים, הוצ' רמא"י, ס"ג ע"א ואילך: ויש שעושין סוכה בוורד והדס כפי המנהג, ומתייחדין בה שניהם, והיא שקורין טלמ"י בלע"ז וכו'. וכן קראו לה ביונית, עיין Corp. Gloss. Lat., הוצ' Goetz ח"ז ערך Thalamus ובמלונו של היזיכיאוס ערך θάλαμος. והשבעים מתרגמים חופה שבמקרא ΙΙαστός.</i> ותיבעל לשם אישות, אבל אם נבעלה שלא לשם אישות אין הביאה קונה, משום שאינה יבמתו, והחופה אינה מאכילתה, משום שאנו הולכים לחומרא, ומדרבנן היא יבמתו, ואינה אוכלת בתרומה עד שתיבעל.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">כמפורש להלן כתובות פ"ה, שו' 9. ועיין מש"ש, ד"ה היבמה.</i> סוף דבר, אשת חרש שנפלה לפני יבם פקח, מטילין עליו שני חומרין, והיא יבמתו לעניין שאינה אוכלת בתרומה עד שתיבעל, ואינה יבמתו לעניין שהיא זקוקה למאמר ולחופה (מן התורה), וביאה לשם אישות.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">וחופתה אינה מועילה, משום שהיא יבמתו, עיין לעיל הע' 4.</i> 
<small>8.</small> <b>בת ישראל חרשת שנישאת לכהן פקח וכו'. </b>לעיל פ"ט, שו' 31–32, ולא נשנית כאן אלא אגב הסיפא. 
<small>9.</small> <b>מת והניחה לפני יבם, אפי' פקח, אין אוכלת. </b>שהרי מדאורייתא אינה יבמתו, וצריכה קניין מדעתה, והיא חרשת, וקידושיו בה אינן קידושין מדאורייתא. 

Halakhah 2

<small>10-12.</small> <b>ולא הספיק לבועלה עד שנעשה פצוע דכא, וכרות שפכה, הרי זו אוכלת בתרומה, הואיל ובאת לכלל היתר אפי' שעה אחת. </b>במשנתנו פ"ח מ"א: פצוע דכא וכו', ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו. והוסיפה התוספתא שלאו דווקא אם נעשה פצוע דכא אחר שכבר בא עליה, אלא אפילו נעשה פצוע דכא אחר החופה, והחופה היתה בהיתר, אוכלת אח"כ, משום שכבר אכלה. ולכאורה היא כר' יוחנן בירושלמי פ"ח סה"א, ט' ע"א, ובבלי ע"ה א'. ועיין שם נ"ז א'<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">עיין בחי' הרמב"ן שם, ולפי פירושו בלשון אחר (וכן הביא הרשב"א בשם "יש מפרשים") המחלוקת של אביי ורבא היא אליבא דר' אלעזר בבבלי ע"ה א', עיי"ש. ועיין בתוספות ישנים ע"ה א', ובד' ראם הגיהו, ולא עמדו על העניין. ועיין בירושלמי פ"ו ה"ג, ז' ע"ג, ופ"ז ה"א, ח' ע"א.</i> וירושלמי פ"ו ה"ג, ז' ע"ג. וכן היא שיטת הר"א אב"ד והרשב"א שהברייתא כר"מ<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">במשנתנו פ"ו מ"ג, אבל לר' אלעזר ור' שמעון אוכלת משום שאפילו משתמרת לביאה פסולה אוכלת, ואין הטעם משום שבאת כבר לכלל היתר.</i> (עיי"ש נ"ז א'), אבל לפי שיטת התוספות נ"ז א' (ד"ה אביי) והרמב"ן שם הברייתא היא ככולי עלמא.<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">ולא הכשירו ר"א ור' שמעון במשתמרת לביאה פסולה אלא בכהן שמאכיל במקום אחר, אבל בכהן פצוע דכא שאינו מאכיל במקום אחר אנו מזדקקים לטעם של "הואיל ובאת לכלל היתר שעה אחת".</i> 
<small>12.</small> <b>עודה ארוסה ונעשה פצוע דכא וכו'. </b>כלומר, אינה אוכלת, אעפ"י שנכנסה לחופה ולא נבעלה<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">שהרי כאן מפורש שבבת ישראל לכהן עסיקינן, ופשיטא שאין היא אוכלת בתרומה כשהיא ארוסה, ואין צורך לפרשה כמשנה ראשונה שלפיה ארוסה אוכלת בתרומה, וכר"מ דווקא, או כר"א וכר' שמעון משום שאינו מאכיל במקום אחר.</i> (שלא נתחללה לשיטת התוספתא, עיין להלן ומש"ש). והברייתא שלנו ככולי עלמא, שאם אין חופה לפסולות הרי עדיין היא ארוסה ואינה אוכלת למשנה אחרונה, ואם יש חופה לפסולות, החופה פוסלת (כל זמן שהיא אתו) אפילו לר"א ור"ש. ועיין בבלי נ"ו ב'-נ"ז א' וברש"י ובתוספות שם, ועיין בירושלמי פ"ו ה"ג, ז' ע"ג. ועיין בגירסת הגאונים והר"ח נ"ו ב' (אוה"ג, עמ' 285). ועיין בתוספות חד מקמאי נ"ז ב' ובתוספות נ"ח א', ד"ה דהני. 
<small>13-14.</small> <b>אלמנה לכהן גדול, גרושה, וחלוצה לכהן הדיוט, שנכנסה לחופה לשם נישואין, ולא הספיק לבועלה עד שמת, כשירה לכהונה, וכשירה לאכל בתרומה. </b>כלומר, כשירה לכהונה אם היתה אלמנה לכהן גדול, וכשירה לאכול בתרומה בין אם היתה אלמנה לכה"ג ובין גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אם היתה בת כהן. ובתוספתא כאן מפורש שאפילו אם נכנסה לחופה, כל זמן שלא נבעלה, לא נתחללה. וכן בירושלמי פ"ו סה"ג, ז' ע"ג: לא נבעלו, בין מן האירוסין בין מן הנישואין כשירות.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בהגהות יפה עינים נ"ז ב', ולפלא שלא השגיח כלל בשיטת ר"ת (תוספות שם, ד"ה רב, ועוד) ובראשונים שנביא להלן בפנים, ד"ה והרשב"א.</i> ובמשנתנו פ"ו מ"ג: אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו', נתאלמנו, או נתגרשו, מן הנשואין פסולות, מן הארוסין כשרות. ובפיה"מ להר"מ שם: מן הנשואין פסולות וכו', מפני שנתחללו בביאה שנבעלו. וכן בפיה"מ קידושין פ"ד מ"ו: ואפילו נשא אחת מאלו האסורות וגרשה היא תשאר חללה לעולם כל זמן שבעלה הכהן. ומוכח מלשונו שאם לא בעלה כשרה, אעפ"י שנכנסה לחופה. וכן משמע מדברי התוספות בגיטין פ"ה א', ד"ה חוץ, כמו שהעירו האחרונים. אבל בפי"ט מה' איסורי ביאה סה"ג כתב הר"מ: ואם נשאת אע"פ שלא נבעלה נתחללה, שכל נשואה בחזקת בעולה היא אעפ"י שנמצאת בתולה. ועיין במ"מ ובשו"ע אה"ע סי' ז' סקי"ב, בבאורי הגר"א, בבאר היטב ובפתחי תשובה שם. ועיין מ"ש בקרן אורה נ"ח א', ד"ה נישאו, ביישוב דברי הר"מ, עיי"ש. ועיין במאירי נ"ט א', הוצ' דיקמן, עמ' 219, ובהערה 111 שם.
והרשב"א נ"ח א' הביא את התוספתא שלנו, והסיק: ואתיא כשמואל, דאמר אין חופה לפסולות. והרשב"א לעיל שם קיבל את פירוש ר"ח<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">הביאו הרשב"א להלן שם והרמב"ן נ"ז א'.</i> שרב ושמואל נחלקו בין בחופה בלא קידושין ולא נבעלה, ובין בחופה אחרי קידושין ולא נבעלה, והוא כותב שם: "וכל שכן חופה שלאחר קידושין דקניא לגמרי לכל מילי שפוסלת בבת כהן", ומשמע שאפילו אם מת כבר נפסלה, ועיין להלן שם בסוף הדיבור, ולפיכך כתב שהברייתא שלנו שלא כרב, אלא כשמואל.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">ועיין בקרן אורה נ"ח א', ד"ה נישאו, ולא זכיתי להבין את קושייתו על הרשב"א.</i> והרמב"ן נ"ז א' הביא את הירושלמי הנ"ל, ואמר עליו: אתיא כשמואל דאמר אין חופה לפסולות. והמשיך: אבל קשה לי דתניא בתוספת' לא נבעלו אע"פ שנכנסו לחופה הרי אלו כשירות לכהונה, קשיא לרב, אלא מדלא מקשו מינה בגמרא ש"מ קים להו בה דלאו מתריצתא היא. ורבינו הביא רק את תורף דברי התוספתא ולא את לשונה ממש, ואף הוא מדבר שם לפירוש ר"ת והר"ח שהחופה פוסלת בת כהן מן התרומה לשיטת רב, ואע"פ שמת קודם שנבעלה, מפני שהחופה היא כביאה, עיי"ש. ועיין רש"י נ"ז רע"ב. ובפירוש ר"א מן ההר, עמ' קל"ד, ניסח: פסלה מתרומה דבי נשא <b>לעולם</b>, דחופה ככניסת בעילה דמיא (כלומר, לרב). וכ"ה שיטת הר"מ בפ"ז מה' תרומות הכ"א. ובעל כרחנו אנו אומרים שהברייתא שלנו כשמואל,<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">במצפה שמואל בתוספתא שברי"ף אות ה' כתב: ועיין ירושלמי פ"ח ה"ג (כנראה שצ"ל: ה"א) בשיטת התוס' דחופה פוסלת כרב, דיש חופה לפסולות. ולא ידעתי מניין לו כן. ובירושלמי שם אמרו: שומרת יבם כוהנת וכו', ולא הספיק לכונסה לחופה של נישואין עד שנעשה פצוע דכא וכו'. ואין להסיק משם שהמחלוקת היא דווקא בלא הספיק לכונסה לחופה, אבל אם הכניס אותה לחופה אחרי שנעשה פצוע דכא פסולה לכולי עלמא, שהרי אפשר לומר שנקטו כן משום רבותא דר"ש בן לקיש, שאפילו בלא נכנסה לחופה פסולה.</i> כמו שהסיקו הרמב"ן והרשב"א הנ"ל, ודין הנשים האילו כמתו בעליהן מן האירוסין, שאוכלות בתרומה, אבל הר"מ פסק כרב, וכמו שהסיק הגר"א בבאוריו לאה"ע סי' ז' ס"ק י"ב, אות נ', הנ"ל (לעיל בסמוך סד"ה אלמנה) ועוד.
<small>15-16.</small> <b>טומטום אינו אוכל בתרומה וכו'. </b>כל הברייתא בבבלי ע"ב א'. ופירשו בו משום שהוא ספק זכר,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">במנחת חינוך מצוה ר"פ כתב שאפילו ביציו מבחוץ עדיין בספיקו עומד, שמא הוא אנדרוגינוס, ועיין להלן הע' 17. אבל בתוספתא בכורים פ"ב סה"ז משמע שלא כדבריו, עיי"ש בתוספתא כפשוטה, עמ' 846. ועיין בבלי בכורות מ"ב ב' ובשטמ"ק שם אות ה'. ובמה"פ רפ"ח, ד"ה טומטום, כתב: וצ"ל: דפליג בהא אבבלי דקאמר שם דף ע"ב דטומטום אינו אוכל משום דספק ערל הוא וכו'. הרב ז"ל הגיה שם בירושלמי ונדחק מאד בפירושו, אבל הפירוש הנכון בירושלמי הוא בהגהות בן אריה במקומו (בהוצ' ראם). וכן פירש הגאון ר' מאיר מארים בספרו לולאות (ווילנא תרכ"ו) לבכורות נ"ז א'. ולפ"ז אינו עניין כלל לנידון שלנו, ומדברים שם בטומטום ובאנדרוגינוס בהמה לעניין מעשר.</i> ואם הוא זכר הרי הוא ערל. 
<small>16.</small> <b>אשתו ועבדיו אוכלין. </b>ושאלו בבבלי אשה מניין לו? ואעפ"י שאמרו (להלן רפי"א) שאם קידש קדושיו קדושין, אינו אלא מספק ולחומרא להצריכה גט, ולאיסור קרובות, אבל כיצד יאכילה בתרומה מספק ? ותירץ אביי כשביציו ניכרות מבחוץ (ולפ"ז הוא וודאי זכר), ורבא אמר מאי נשיו אמו (וגם אם אמו בכלל)<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">ולא נתברר מתוך לשון הגמרא אם רבא חולק על אביי וסובר שאף אם ביציו מבחוץ עדיין בספיקו עומד, או שנראה לו דוחק לפרש את הברייתא כדברי אביי, אבל הוא מודה לו לדינא. וכתב בפי' הר"א מן ההר, עמ' קס"ט: אמו. <b>ולא תצטרך לאוקמה בודאי זכר</b>. ומוכח מלשונו שפירש שלא נחלקו אביי ורבא לדינא. וכן משמע מפסק הגאונים (הוצ' אסף ח"ב, ירושלים תרפ"ט, עמ' 22): וטומטום וסריס חמה כשירין לעדות ולצלויי בהון צלותא וכו'. ומסתימת הלשון משמע שמדברים בוודאי זכר, והיינו שביציו בחוץ, ולפיכך כשר לעדות. ודוחק לפרש שהכוונה לטומטום שנקרע ונמצא זכר (כמו שפירשתי בבכורים, עמ' 846) שכל כי האי גוונא היה להם לפרש. ומדברי המאירי בסוגיין (הוצ' דיקמן 267 ע"ב) משמע שהראשונים נחלקו בכך. ועיין ר"מ פ"ז מה' תרומות הי"ד, ופירשו מהר"י קורקוס, הרדב"ז ומרן בכ"מ שהר"מ פוסק כרבא, ומכאן שהם תפסו בשיטת הר"מ שרבא חולק על אביי. ועיין במשנה למלך במקומו, וכיוון מדעתו לפי' הר"א מן ההר הנ"ל. ועיין מ"ש לעיל, הע' 16, בשם בעל מנחת חינוך.</i> וכו'. ועיין בתוספות ע"ב א', ד"ה מבחוץ. 
<small>16-17.</small> <b>משוך ומי שנולד כשהוא מהול הרי אילו אוכלין בתרומה. </b>בבבלי הנ"ל הקשו מברייתא זו לרב הונא שאמר (לעיל שם) שמשוך אינו אוכל בתרומה מדרבנן, ואיתותב רב הונא. ולפי גירסא אחרת<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">עיי"ש ברש"י, בתוספות, בפי' הר"א מן ההר, ברשב"א, בריטב"א ובמאירי.</i> תניא דמסייע ליה<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">במשנה למלך פ"ז מה' תרומות ה"י כתב: ומן הירושלמי דפירקין נראה כגי' האחרת דגרסי מסייע ליה לרב הונא. וכוונתו לירושלמי שהבאנו להלן בסמוך, ד"ה ובירושלמי, ופשיטא שאין הכרח, והיא ברייתא אחרת, ואפשר שהיא חולקת. והר"מ בפ"ז הנ"ל פסק: משוך מותר לאכול בתרומה ואע"פ שנראה כערל. ומדברי סופרים שימול פעם שנייה עד שיראה מהול. והסיק מהר"י קורקוס ומרן בכ"מ שם שהר"מ גרס בגמרא כגירסא של הספרים שלנו, ורב הונא איתותב. ובמה"פ פ"ח ה"א, ד"ה המשוך, כתב: וצ"ע, דהרי בהדיא כתב שם ומדברי סופרים שימול פעם שניה. ועיין במנחת חינוך מצוה רפ"ב שהבין כן בדברי הר"מ (ועיין גם בס' החינוך עצמו שם). והדברים תמוהים, שהרי הר"מ לא אמר שלא יאכל בתרומה מדברי סופרים עד שימול פעם שנייה (וכן דייק הרדב"ז שם במקומו, ועיין גם בדברי מהר"י קורקוס שם), אלא אעפ"י שמותר לאכול בתרומה צריך למול פעם שנייה, כרי שלא יראה כערל. ועיין גם במנחת סולת במקומו שם. והיא ברייתא ערוכה בתוספתא שבת פט"ו ה"ט והובאה בבבלי בסוגיין ע"ב א', ורצו לומר שם שצריך למול מדאורייתא, והסיקו שאינו אלא מדרבנן. ובערוך לנר בסוגיין כתב כדברי בעל מה"פ הנ"ל, והסתייע מזה שהר"מ לא הביא הלכה זו בה' מילה אלא בה' תרומות, שמע מינה שלעניין תרומה קאמר שצריך למול שנייה. ונעלם ממנו לפ"ש פסק הר"מ בפ"ב מה' מילה סה"ה, ועיין בשאגת אריה סי' נ"ה. ועיין בתוספתא הנ"ל ובבבלי שבת קל"ז ב' ובמשנה שם ספי"ט. ועיין מ"ש בקרן אורה ע"ב א', ד"ה אמר רב הונא. ולפיכך ברור שלפני הר"מ היתה בגמרא גירסת הספרים שלנו, והיא גם גירסת ספרי ספרד, ונאמנים עלינו דברי הריטב"א שכתב: אבל אנו מצאנו ברוב הנוסחאות <b>מתיבי</b> טומטום וכו'. ותיובתא דרב הונא תיובתא. ואין, איפוא, לזוז מדברי מהר"י קורקוס ומדברי מרן.</i> וכו', ועיקר חידושו של רב הונא היה שמשוך אוכל בתרומה מדאורייתא, ולא שמדרבנן אינו אוכל, והברייתא כאן מדברת מדינא דאורייתא.
ובירושלמי פ"ח ה"א, ח' סע"ד: המשוך, והנולד מהול, והמל עד שלא נתגייר (כלומר, עבד, כפירוש בעל קרן אורה) לא יאכלו בתרומה וכו', בשם ר' יוחנן, משום קנס וכו', בשם רב, גזירה גזרו. מה נפק מן ביניהון ? משך לו אחר ערלה (כלומר, בעל כרחו), או שנמשכה מאיליה, אין תימר קנס אין כאן קנס. אין תימר גזירה גזרו, אפילו כן גזירה גזרו. ולשיטת ר' יוחנן מדברת הברייתא בירושלמי במושך לעצמו בזדון, אבל אם נמשכה הערלה מאליה אוכל בתרומה. ובמכילתא בא פט"ו, הוצ' הרח"ש האראוויטץ, עמ' 54: להביא את שנתקיימה בו מצות מילה אפילו שעה אחת, אפילו שחזר הבשר וחפה את העטרה אינו מעכבו מלאכל לא בפסח ולא לאכל בתרומה. ואפשר שהברייתא בבבלי מדברת במשוך שנמשכה הערלה מאליה. אבל רב הונא בבבלי שם אמר מפורש: ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל, והוא כשיטת רב בירושלמי הנ"ל, ואין הבדל בין משך לעצמו ובין נמשכה מאליה, ובשתיהן אינו אוכל בתרומה מדרבנן.
ואשר לנולד כשהוא מהול, כתב עליה במאירי ע"ב א' (הוצ' ר"ש דיקמן, עמ' 267): וברייתא זו דקאמרה אוכל, דלא כהלכתה היא, וכדעת האומר אין צריך להטיף כו', וגדולי המחברים (הרמב"ם) שפסקו שאוכל, תמהני עליהם. ועיין בקרן אורה ע"ב א' שהוכיח שדעת הר"מ היא שהטפת דם ברית בנולד מהול אינה אלא מדרבנן, עיי"ש.
<small>17.</small> <b>אנדרגינוס אוכל בתרומה, אבל לא בקדשים. </b>ופירש"י: אנדרוגינוס מהול וכו'. ובר"מ פ"ז מה' תרומות הי"א: "ואנדרגינוס מל ואוכל". אבל בקדשים (כלומר, בקדשי קדשים) אינו אוכל משום שהוא ספק אשה. והוא הדין שאינו חולק אפילו בקדשים קלים, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה בכורים, עמ' 840. ועיין מ"ש להלן. 
<small>17-18.</small> <b>טומטום אינו אוכל לא בתרומה ולא בקדשים. </b>ופירשו בבבלי ע"ב א', שהסיפא משמיעה לנו שאפילו טומטום שלא נראו ביציו מבחוץ (עיין מ"ש לעיל, שו' 16, ד"ה אשתו) אינו אוכל מספק, שמא הוא זכר, והרי הוא ערל. ולפ"ז טומטום אינו אוכל אפילו בקדשים קלים, כמו שפסק הר"מ בפ"י מה' מעשה הקרבנות ה"ט. ומטעם זה כתב הר"מ שם: האנדרוגינס <b>יראה לי</b> שאוכל בקדשים קלים. כלומר, אע"פ שבתוספתא כאן אמרו על שניהם שאינם אוכלים בקדשים, אבל אין דינן שוה, ובאנדרוגינוס הכוונה לקדשי קדשים גרידא, ובטומטום אפילו קדשים קלים אינו אוכל, ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה ובד. ובמכילתא בא ספ"ג, עמ' 12: אשה <b>טומטום</b> אנדרוגינוס מנין (כלומר, שאוכלין בפסח) תלמוד לומר <b>במכסת נפשות</b>, ריבה. ואין ספק ש"טומטום" נשנה באשגרה מכמה מקומות אחרים<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">וסמי מכאן טומטום, כבבלי בכורות מ"ב א' (שש פעמים באותו עמוד).</i> ואינו אוכל בפסח, משום שהוא ספק ערל, כמו ששער ביד איתן על הר"מ הנ"ל הי"ז (תירוצו השני הוא דחוק).
ובד מוסיף כאן: מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו אוכל לא בתרומה ולא בקדשים. ולעניין תרומה עיין מ"ש לעיל, פ"ט, שו' 19–20, ד"ה ובתו"כ הנ"ל. ואשר לקדשים, צ"ל שמדברים כאן בעבד כהן שהוא חציו בן חורין שאינו אוכל במורם מן הקדשים ובבכור (עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 515), אבל בקדשי קדשים אינו אוכל אפילו כולו עבד, או כולו משוחרר (שהרי אינו כהן), ובשאר קדשים קלים אוכל בין כך ובין כך, כמפורש במשנת פסחים פ"ח סמ"א ועוד. ואף מכאן אנו רואים ש"קדשים" שנשנו בברייתא שלנו הם כל אחד כדינו, עיין מ"ש לעיל, ד"ה אנדרגינוס.
<small>18.</small> <b>אמ' ר' אלעזר שמעתי באנדרגינוס וכו'. </b>כ"ה ("אלעזר") בד ובכי"ע, ובכ"י ווינה נשמטה המלה "אלעזר" בטעות. ובמשנתנו ספ"ה: ר' <b>אליעזר</b><sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">כ"ה הגירסא ברוב רובן של הנוסחאות, וכן נכון, עיין להלן.</i> אומר אנדרוגינוס חייבים עליו סקילה כזכר. ובתוספתא שלפנינו הגירסא בטוחה, והכוונה לר' אלעזר בן שמוע ששמע כן ("שמעתי") בשם ר' אליעזר בן הורקנוס, וסתם משנתנו היא משנת ר"א בן שמוע ששנה כן בשם ר' אליעזר בן הורקנוס. וכן מפורש בבבלי פ"ד א': תניא אמר רבי כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע וכו', אלא דבר אחד במשנתינו ר' אליעזר אומר אנדרוגינוס וכו', כמו שהעיר לנכון בפי' מהר"ם לובלין במקומו. ועיין בתיו"ט כאן, ודבריו תמוהים מאד, עיין במלא"ש למשנתנו ספ"ח שהוכיח גם מן הבבלי פ"ג ב' שהגירסא הנכונה במשנתנו ספ"ח היא ר' אליעזר ביו"ד. ועיין מ"ש להלן בסמוך בשם הברייתא שבבבלי. 
<small>19.</small> <b>במה דברים אמורים בזמן שבא עליו דרך הזכרות וכו'. </b>מלשון התוספתא אינו ברור אם ר' אלעזר (בן שמוע) מפרש כאן את דברי ר' אליעזר (בן הורקנוס) שבמשנתנו, או שסתם הברייתא מפרשת כן את משנתנו. ובבבלי פ"ג ב': מיתיבי ר' <b>אליעזר</b> אמר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר (והוא לשון משנתנו ספ"ח), במה דברים אמורים בזכרות שלו וכו'. והפירוש במשנתנו "כזכר" כזכר וודאי, ואינו חייב עליו אלא במקום זכרות.
וכדי להבין את העניין עלינו לבאר כאן את ההבדלים בין הירושלמי והבבלי בפירוש משנתנו ספ"ח. וכן שנינו שם: ר' יוסי ור' שמעון אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. ר' יהודה אומר טמטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ, מפני שהוא כסריס, אנדרוגינוס נושא, אבל לא נישא. ר' אליעזר אומר אנדרוגינוס חיבים עליו סקילה כזכר. ובבבלי פ"א א' נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש אליבא דר' יוסי ור"ש, לר"י הוא זכר וודאי ומאכילה אפילו בחזה ושוק, ולר"ל הוא ספק ואינו מאכילה אלא בתרומה דרבנן. וסובר הבבלי שהסיפא של משנתנו "נושא אבל לא נישא" היא מדברי ר' יוסי ור' שמעון,<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">עיין בתוספות פ"ב סע"ב, ובפי' הר"א מן ההר, עמ' קצ"ד.</i> אלא שהמשנה הפסיקה באמצע בדברי ר' יהודה. ואמרו שם (פ"ב ב') שלר' יוחנן "לא נישא" הוא מדאורייתא, וחייבין עליו סקילה כזכר גם לת"ק, אלא שלת"ק חייבין עליו סקילה אפילו נישא, ובא עליה במקום נקבות (מגזירת הכתוב, עיין להלן), ור' אליעזר חולק, ואינו מחייב אלא במקום זכרות, כמפורש בתוספתא כאן. ורב פוסק (פ"ג א') כר' יוסי של הברייתא, והיינו שר' יוסי סובר שאנדרוגינוס הוא ברייה בפני עצמה (עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה בכורים, עמ' 845 ואילך).
ולהלן בבבלי שם פ"ג ב': אמר רב שמואל בר יהודה א"ר אבא אחוה דר' יהודה בר זבדי אמר רב <b>הונא</b><sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">כגירסת תוספות ועוד, עיין בגליון הש"ס לר"ע איגר במקומו.</i> אמר רב אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משתי מקומות. מיתיבי ר' אליעזר אמר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כבזכר, בד"א בזכרות שלו, אבל בנקבות שלו פטור, הוא דאמר כי האי תנא, דתניא ר' סימאי אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משתי מקומות. מ"ט דר' סימאי וכו' ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, הוי אומר זה אנדרוגינוס. ורבנן ? אע"ג דאית ביה שני משכבות, את זכר כתיב (כלומר, בזה שיש לו שני משכבות חייב על זכרותו גרידא). וכבר הקשה הרשב"א במקומו למה לנו לומר שרב סובר כר' סימאי, הרי לשיטת הבבלי אף הת"ק של משנתנו סובר כן,<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">בפירוש הר"א מן ההר, סוף עמ' קצ"ד: כדקאמר לקמן ר' סימאי <b>בשם ר' שמעון</b>. וכ"ה להלן שם, עמ' ר'. ולפ"ז פשוט הוא למה הביאו מר' סימאי משום שהוא מפרש כן את דברי ר' שמעון של משנתנו, ושלא כריש לקיש בבבלי שם. אבל פירושו שם בסוגיין (עמ' ר' הנ"ל) הוא דחוק מאד.</i> עיי"ש שנדחק מאד בתירוצו. ולא עוד אלא שיש כאן סתירה בין רב הונא לרב הונא, עיין בתוספות פ"ג א', ד"ה הלכה ועוד. ופירשו כמה מן הראשונים<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">עיין בתוספות ישנים פ"ג א', רמב"ן, הריא"ז (לפי שלטה"ג ספ"ח), הריטב"א ועוד.</i> שרב סובר כר' יוסי דברייתא, ומ"מ חייבין עליו סקילה כזכר משני משכבות מגזירת הכתוב שהבאנו לעיל, ואפילו לר' יוסי של הברייתא, ואף ר' אליעזר מודה שאנדרוגינוס בריה בפני עצמו. ועיין ר"מ פ"א מה' איסורי ביאה הט"ו, ברשב"א ובמאירי פ"ג א', בנ"י במקומו ועוד. ובה"ג ה' יבמות ד"ו, נ' ע"ג, ד"ב, עמ' 247, הביאו את דברי התוספתא בבכורים פ"ב בעניין אדרוגינוס, ומיד אח"כ הביאו להלכה את דברי ר' סימאי וטעם הכתוב, ופסקו כמותו. נמצאנו למדים שבבבל פירשו את משנתנו שאפילו לר' יוסי (של משנתנו) חייבים עליו סקילה בשני מקומות, ור' אליעזר הוא שחולק, כבתוספתא כאן, ור"א אינו מדגיש "חייבין עליו סקילה", שהרי בזה אינו חולק על הת"ק. אלא העיקר הוא "כזכר", כזכר בלבד. ודברי הברייתא כאן כבר רמוזים במשנה עצמה.
ברם בירושלמי פ"ח רה"ו, ט' ע"ד, סובר ר' יוחנן (העיקר כפירוש בעל פ"מ) שאף לר' יוסי ור"ש אין אנדרוגינוס מאכילה בחזה ושוק, ולפ"ז בהכרח שאין אנדרוגינוס זכר וודאי. ולהלן שם אמרו בשם ר' יוחנן (על דברי ר' אליעזר של משנתנו): ובלבד ממקום זכרות.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">לשון זו אינה יכולה להתפרש אלא על דברי ר' אליעזר גרידא.</i> וריש לקיש חולק ברה"ו על ר' יוחנן וסובר שלר' יוסי ור"ש אנדרוגינוס מאכיל אף בחזה ושוק (והמחלוקת בין ר"י ור"ל היא להפך מאשר בבבלי פ"א א'), ומכאן שהוא זכר וודאי, ולהלן שם אמר ריש לקיש על דברי ר' אליעזר של משנתנו: אפילו ממקום נקיב' (אלא שאח"כ חזר בו ריש לקיש מחמת דרשת הכתוב). ומכאן ששניהם פירשו שלת"ק שאמר במשנתנו "אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא" אין כוונתו שחייבים עליו סקילה משני מקומות, שאם נאמר שת"ק זה הוא ר' יוסי, הרי לר' יוחנן בירושלמי אין הוא זכר וודאי לר' יוסי, ואינו חייב עליו סקילה כלל. ואף לריש לקיש אין לומר כן (כלומר, שלת"ק חייבין עליו משני מקומות), שהרי לפי הנחה זו אין שום מחלוקת בין הת"ק ובין ר' אליעזר. ולפיכך ברור שהירושלמי פירש את משנתנו כפשוטה, והסיפא "אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא" הוא תנא אחר, ואין הוא סובר שחייבין עליו סקילה,<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">ותנא זה סובר שאנדרוגינוס מקצתו איש ומקצתו אשה, ואין חייבין סקילה אלא על כולו זכר (ואינו דורש "משכבי אשה"). והוא התנא שבתוספתא בכורים פ"ב ה"ד ששנה ממש כלשון משנתנו: "נושא אבל לא נישא כאנשים", ופירשו בתוספות שהוא סובר שאנדרוגינוס הוא מקצתו איש ומקצתו אשה (ועיין בהשגות הראב"ד פ"ב מה' שופר ה"ב). וכן יוצא מסוגיית הירושלמי, אלא שנשתבשו בו המפרשים מאד. וכן שנו שם: קידש <b>אינן</b> (כ"ה בכי"ל ובד"ו) חוששין לקידושיו. נתקדש חוששין לקידושיו. נבעל נפסל מן התרומה כנשים. והנה הגירסא "אינן" (בחי' הרשב"א פ"ג ב': <b>אין</b> ) היא בלתי אפשרית, שהרי אמרו בפירוש אח"כ: מאכיל את נשיו, ואם אין חוששין לקידושיו, נשים מניין לו (וכבד עמדו המפרשים על כך). ולפיכך קרוב מאד בעיני שצ"ל שם: קידש <b>מינו</b> (במקום "אינן". ואני מבטל בזה את הגהתי בבכורים, ריש עמ' 838) חוששין לקידושיו. נתקדש (כלומר, ע"י מינו, ואף הוא נאסר בקרובות המקדש, והיא היא) חוששין לקידושיו. נבעל (כלומר, ע"י מינו והוא פסול) נפסל מן התרומה כנשים. וע"ז אומר הירושלמי: וקשיא (צ"ל: וקשא) ד' ניחא וכו' אפילו מין במינו כל שהוא (אין כאן אלא מליצה ע"פ משנת שביעית ספ"ז ועוד. ובמאירי, הוצ' דיקמן, 298 ע"ב: בכל שהוא. והכוונה כאן: בין בזכרות ובין בנקבות) וקשיא אם זכר הוא, אין זכר פוסל זכר! אם נקיבה היא, אין נקיבה פוסלת נקיבה! צד זכרותו של זה פוסלת צד נקיבתו של זה. מאכיל (כלומר, אנדרוגינוס שבעל את מינו פסול) את נשיו (כלומר, את שאר נשיו הודאיות) מכה זכרותו (שהרי זכר אינו מתחלל לעולם), ואינו מאכיל את עבדיו, מכח זה וזה נתחלל צד נקיבה שבו (ועיין במנחת חינוך מצוה רפ"א, עיי"ש מה שהניח בצ"ע השלישי). ועיין ר"מ פ"ז מה' תרומות הט"ז ובפירוש מהר"י קורקוס שם. ומכאן ברור ששיטת הירושלמי בדברי הת"ק היא שאנדרוגינוס נושא אשה וודאית מן התורה, ואין כאן שום איסור, שבין מצד הזכרות ובין מצד הנקבות מותר בה, אבל לא נישא, שהרי יש בו צד זכרות. אבל מ"מ אין כאן זכר וודאי, וחוששין לקידושיו, אבל בוודאי שאין חייבין עליו סקילה כזכר.</i> ור"י וריש לקיש בירושלמי נחלקו רק בפירוש דברי ר' אליעזר של משנתנו, אבל לת"ק אינו חייב סקילה כלל. והברייתא שבתוספתא כאן לא היתה ידועה כלל בירושלמי.
ולולא דברי רבותינו הראשונים היה נראה שאף רב בבבלי סבר שהת"ק "נושא אבל לא נישא" הוא תנא סתמי, ואינו מחייב עליו סקילה כלל, וממילא מה שאמר רב בבבלי (פ"ג ב') שחייבין עליו משני מקומות אינו אלא פירוש לדברי ר' אליעזר, כריש לקיש בירושלמי ספ"ח. ועכשיו מובן למה שאלו עליו בבבלי שם מן הברייתא: ר' אליעזר אומר וכו', במה דברים אמורים בזכרות שלו וכו', והשאלה היא מן הברייתא שאמרה כן בפירוש אליבא דר' אליעזר. ותירצו שרב סובר כר' סימאי ששנה שאנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות, והיינו שגם ר' סימאי שנה כן אליבא דר' אליעזר, וכריש לקיש בירושלמי, ומה שאמרו בברייתא "במה דברים אמורים בזכרות שלו וכו'" אינן דברי ר' אליעזר עצמו, אלא כך פירשו חכמים את דבריו (עיין מ"ש לעיל בתחילת דברינו ד"ה במה דברים). ור' סימאי ורב חולקים על פירוש החכמים, כשם שאף ריש לקיש בירושלמי הנ"ל חלק בתחילה על פירוש זה. ולפ"ז מתיישב גם לשון הבבלי (פ"ג ב') להלן שם: ורבנן ? אע"ג דאית ביה שני משכבות, את זכר כתיב. והכוונה לרבנן, לחכמים, שפירשו בברייתא את דברי ר' אליעזר שאינו חייב אלא במקום זכרות.

Halakhah 3

<small>20-21.</small> <b>כל שנפצעו הבצים שלו, שנימוקו, ושניקבו, ושחסרו. </b>וכע"ז בד. ובכי"ע: כל שנפצע אחת מביציו או שנימוקה או שניקבה או שחסרה. וכע"ז מראין השרידין שבקג"נ. ובמשנתנו פ"ח מ"ב: איזהו פצוע דכא, כל שנפצעו הבצים שלו, ואפילו אחת מהן. ולפי גירסת כי"ו וד, הברייתא שלנו מפרשת את הרישא של משנתנו, ונפצעו (כלומר, בסכין, או בחרב) לאו דווקא, אלא אפילו נימוקו "מחמת מכה נמקו והוקטנו מאליהן"<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">לשון רש"י ע"ה א'.</i> ואפילו ניקבו בלי חסרון (כפירוש בעל נ"י),<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">ועיין בהערות ר"א שיף לס' יריאים השלם, עמוד העריות סי' כ"ח, עמ' 66, הע' ג', שהביא את שיטות הראשונים והאחרונים בזה. ועיין מ"ש דו"ז (אחי אם אבי) בספרו שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פ"ה.</i> ואפילו חסרו כל שהוא,<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">כלומר, חסרו פוסלות אפילו בכל שהוא, כפירש"י ע"ה א'. ובתוספות הרא"ש שם: ואפילו חסרו לאו מעצמן קאמר, אלא קאי אנימוקו, כלומר, ואפילו חסרו כל שהוא (נראח שצ"ל שם: קאי אנימוקו. ואפילו חסרו, כלומר, כל שהוא). ובנימוקי יוסף שם: דלאו מעצמן הוא אלא קאי אנימוקו, כלומר שמחמת <b>מכה ומיעוך</b> נימוקו והוקטנו מאליהן וכו', עיי"ש מה שהביא בשם הרא"ש. ועיין מ"ש הגר"י עמדין בספרו אגרת בקורת (זיטומיר תרכ"ח), ז' סע"ג, וכיוון לאמת, והבאור הנוסף בנ"י אינו מן הרא"ש. ועיי"ש בתשובת המשקל י"א ע"ב. ועיין בס' שו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פ"ח הנ"ל, ד"ה אכן באמת.</i> כל אילו בכלל פצוע דכא הם. ובספרי כי תצא פי' רמ"ז, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 276: איזהו פצוע דכא וכו' (כלשון משנתנו הנ"ל), אין לי אלא כולן,<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">בדפוסים, בכ"י אוקספורד ובכ"י לונדון: אין לי אלא <b>כולו</b>. ופירש הגרא"ז מרגליות (בית אפרים אה"ע, תקנות עגונות סי' ב') כולו, שכולו פצוע דכא, והיינו שנפצעו שתי ביציו.</i> מנין אף מקצתן,<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">בד' ובכ"י אוקספורד (בכי"ל יש כאן השמטה ע"י הדומות) אף <b>מקצתו</b>. ופירש הגרא"ז הנ"ל, שהכוונה שנפצעה דק ביצה אחת. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פ"ח הנ"ל ד"ה ועו"ק.</i> תלמוד לומר וכרות שפכה כל שנכרת הגיד <b>הפוסק</b> (עיין מ"ש להלן, שו' 26–28, סד"ה אי זהו). ופירש רבינו הלל ועוד שהוקש פצוע דכא לכרות שפכה, וכשם שבכרות שפכה, כל ששופך פסול, ואפילו נכרת מקצתו<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">ופירש הגרא"ז הנ"ל: אין לפרש שנכרת כולו, דא"כ לא שייך לא יבוא, דלאו בר ביאה הוא כלל. ועיין לעיל, הע' 31, 32.</i> אף בפצוע דכא כן. ובבבלי ע"ה ב': אמר רבא פצוע בכולן, דך בכולן, כרות בכולן, פצוע בכולן, בין שנפצע הגיד, בין שנפצעו ביצים, בין שנפצעו חוטי ביצים וכו', בין שנידכו חוטי ביצים וכו', בין שנכרתו חוטי ביצים, וכפירוש רבינו הלל הנ"ל.
נמצאנו למדים שלכאורה אין הבדל בין גירסת כי"ו וד לבין כי"ע וקג"נ, אלא שלפי גירסא שלנו הלשון מתאים לרישא<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">"כל שנפצעו הבצים".</i> של משנתנו, ולפי גירסת כי"ע וקג"נ לשון הברייתא מתאים לסיפא שלה.<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">"ואפילו אחת מהן".</i> וכן בירושלמי פ"ח ה"ב, ט' ע"א: ולא סוף דבר נפצעה אלא אפילו נימוקה, אפילו <b>יבשה</b>, אפילו חסרה. ובבבלי ע"ה א' נעתקה הברייתא כגירסא שלנו בכי"ו ובד (בשינוי סדר), וברישא שנו את כל לשון משנתנו<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">עיין בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק אה"ע סי' ו'.</i> ("ואפילו אחת מהן"). ועיין מ"ש להלן בסמוך, ולהלן, שו' 23, ד"ה ונפל.
<small>21-22.</small> <b>שמעתי בכרם ביבנה מי שאין לו אלא ביצה אחת זהו סריס חמה. </b>וכ"ה בספרי כי תצא פי' רמ"ז הנ"ל. ובכי"ע: הרי הוא <b>כסריס</b> חמה, וכע"ז בקג"נ. ועיין להלן. ופירש הגרא"ז מרגליות שר' ישמעאל בריב"ב חולק על הת"ק וסובר שאין פצוע דכא אלא בכולו, ולא בביצה אחת,<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">והיינו לפי גירסתו בספרי בדברי הת"ק, עיין מ"ש לעיל, העדות 31, 32.</i> כפירוש שהבאנו להלן בסמוך. ובבבלי ע"ה א', מסיים: כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה, <b>וכשר</b>, סריס חמה סלקא דעתך ? אלא הרי הוא <b>כסריס חמה</b> וכשר. ופירש בפיסקי רי"ד שם שר' ישמעאל בר"י ב"ב חולק על הת"ק, והוא סובר שאין פצוע דכא בביצה אחת כלל, ואפילו נכרתה הביצה בידי אדם, ואפילו נפצעה בידי אדם כשר לבא בקהל. ועיין מ"ש להלן שם, י"ח ע"ג מן הספר. וכן משמע בשאילתות כ"י, עיין מ"ש הנצי"ב בהעמק שאלה לשאילתות סי' קנ"ב אות י'. וכן פירש בנודע ביהודה מהדו"ק אה"ע סי' ו'.<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">ועיין להלן, הע' 57.</i> ושאל התלמוד סריס חמה ס"ד ? "פי' סריס חמה הוא שגופו לקוי, אבל בביציו אין לו שום ליקוי, והיכי קרי זה שנפצעה ביצה אחת שלו סריס חמה ? אלא ה"ק הרי הוא <b>כסריס</b> חמה שהוא כשר לבא בקהל, דדוקא פצוע דכא בשני בצים אסר רחמנא, אבל בביצה אחת שרי, ופליג את"ק דאמר אפילו אחת מהן, ומתני' דתנן ואפילו אחת מהן, סתמא דלא כר' ישמעאל"<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">לשון הרי"ד.</i> וכו'. ורב יהודה בשם שמואל (ע"ה ב') מחדש שפצוע דכא שנולד במומו כולם מודים בו שהוא כשר, והוא סריס חמה, עיי"ש בפי' הרי"ד. ולהלן, שו' 31–32, ד"ה אי זה הוא סריס חמה, יתבאר מהות סריס חמה. ושוב מביא הרי"ד את פסק בה"ג (עיין להלן) ואת הירושלמי הנ"ל, ומוכיח מן הירושלמי שר' ישמעאל בר"י ב"ב אינו מדבר אלא בפצוע דכא בידי שמים שנולד בביצה אחת, והת"ק חולק עליו ופוסל, עיי"ש. ורבינו סובר שהבבלי חולק, והוא מחזיק בדעתו שר' ישמעאל הנ"ל מכשיר כל פצוע בביצה אחת, ואין הלכה כמותו. ולפי פירושו אפשר לקבל שגם הרישא לעיל היא בשיטת ר' ישמעאל הנ"ל, וכגי' כי"ו וד, ואין פצוע דכא אלא בשתי ביצים. ועיין בשו"ת דברי חיים להגר"ח מצאנז ח"א אה"ע סי' י"א, שם ח"ב סי' ל"א.
ובשאילתות סי' קנ"ב משמע ג"כ שר' ישמעאל מכשיר אפילו ניטלה הביצה בידי אדם, עיי"ש בהעמק שאלה אות ח'. וכבר כתבנו לעיל בסמוך שלשיטת השאילתות ר' ישמעאל בריב"ב מכשיר אפילו נפצעה הביצה, אם השנייה שלמה, כשיטת הרי"ד. ובתשובת הרא"ש כלל ל"ג סי' ד': ואפילו נחתכה ממנו ביצת שמאל כשר, כדמוכח בירושלמי ובשאלתות.<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">בשאילתות לא נזכרה ביצת שמאל, וכוונתו לירושלמי פ"ח ה"ב, ט' רע"א, שאמרו שם אליבא דר' ישמעאל בר' יוחנן ב"ב: ובלבד של ימין, כלומר, שנשארה לו ביצה ימנית. ובכי"ל שם: ובלבד שלימין (במלה אחת), והסופר נתן סימן שצריך לקרוא בשתי מילים: בשל ימין. ואין כאן שינוי גירסא שהרי בכ"י עתיקים היו נוהגים לחבר את המלה "של" לתיבה שלאחריה. ולפיכך פקפקו הראשונים בקריאתה, עיין בתוספות ע"ה ב', ד"ה שאין, או"ז ח"א סוף סי' תרנ"א, צ' ע"ג, חי' הרמב"ן והריטב"א ע"ה א', רא"ש פ"ח סי' ב' ובנ"י במקומו. וכן נחלקו הראשונים בפירוש "קולית שלמים" (במשנת טבול יום פ"א מ"ב) אם כוונתה קולית [קרבן] שלמים, או קולית של מים.</i> וכן סוברים כמה מן הראשונים שאם נחתכה הביצה לגמרי כשר לבוא בקהל לדעת ר' ישמעאל בר"י ב"ב, אלא שלדעתם אף ר' ישמעאל מודה שיש פצוע דכא בביצה אחת, ושאני ניטלה לגמרי, דומיא דניטל הטחול כשירה, וניקב בסומכיה (חולין נ"ה ב') טריפה. וזו היא שיטת ר"ת,<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">ס' הישר סי' י"ב, ד' וויען ו' ע"א, הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' מ"ט, עמ' 46, תוספות כאן ע"ה ב', ד"ה שאין, ועיין סמ"ג לאווין קי"ח, מ"א ע"ג. וכוונתי לעיקר הדין, לניטלה לגמרי.</i> הראב"ד,<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">לפי ספר הזכות להרמב"ן, עיי"ש. ובאגרת בקורת להגר"י עמדין (זיטומיר תרכ"ח) כתב וחזר וכתב שדעת ר"ת היא דעת יחיד, וכל מי שכתב כדבריו תלמידיו הם, ואין מונין להם אלא אחד (עיין להלן סנהדרין פ"ז ה"ב, בבלי שם ל"ו סע"א, ובמה"פ בירושלמי שם פ"א ה"א, ד"ה נימר), והוסיף (י"ג רע"ד): "ובאמת בנימוקי יוסף כתב שכ"ה שיטת הראב"ד, אך לא ראינו ראייה שלו אי מטי בה מטעמיה דר"ת, או מטעם אחר" וכו'. אבל בראב"ד שהביא הרמב"ן בס' הזכות מפורש שהתיר (בחתכו הרופאים ביצה אחת שלקתה) מטעמו של רבינו תם. וכן מה שכתב הרמב"ן בחידושיו ע"ה א' בשם "יש מפרשין" (בס' הזכות בשם: אחרים מפרשים) כתב להלן שם על פירוש זה: וכן נראה מדברי רבינו תם ז"ל וכו', עיי"ש, ומכאן ש"יש מפרשין" אינו ר"ת. ועיין גם במאירי הוצ' דיקמן, עמ' 274. ומדברי הראב"ד אין שום הוכחה שאם נפצעה הביצה ואח"כ כרתוה כשר, ולא אמר הראב"ד אלא "לקתה", ויכול להיות שכוונתו ללקתה בידי שמים, ולפיכך כרתוה הרופאים. ועיין בהערות ר"ש דיקמן למאירי הנ"ל, הע' 239, והע' 241. ועיין בשו"ת דברי חיים להגר"ח מצאנז ח"א אה"ע סי' י"א הנ"ל (בפנים).</i> הר"י,<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">תוספות ע"ה ב', ד"ה שאין.</i> רבינו אלחנן,<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">לפי או"ז ח"א סוף סי' תרנ"א, צ' ע"ג.</i> רבינו ברוך,<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">בס' התרומה ה' חליצה, ד' ווארשא, מ"ו ע"א.</i> הראבי"ה,<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">לפי שו"ת הרא"ש כלל ל"ג סי' ד'. וכתב שם: "וקראו על שמו אליעזר, אע"פ שהרופא חתכו, ויד אדם באמצע וכו' ". ותשובת הראבי"ה נעתקה באריכות ביש"ש כאן פ"ח סי' י"ב, והוא מדבר שם על ניתוח בגיד עיי"ש.</i> או"ז,<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">הנ"ל לעיל, הע' 44.</i> בעל השלמה (תוספות חד מקמאי ע"ה א') ועוד. ומהם שפירשו שאין התנא של משנתנו חולק על ר' ישמעאל בריב"ב, ומהם שנטו לומר שמשנתנו חולקת ואינה מחלקת בין נפצעה ובין ניטלה, אבל מ"מ הלכה כר' ישמעאל בריב"ב, משום ששמע כן בכרם ביבנה (מתניתא דכרמא, עיין בבבלי מ"ב ב'). ועיין ביש"ש כאן פ"ח סי' ח' וסי' ט'.
אבל בה"ג ה' מיאון<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">בריטב"א ע"ה א': אבל בה"ג ור"ה ור"ה ז"ל כתבו וכו'. ונראה שצ"ל: בה"ג ור"ח ורא"ה ז"ל, עיין בלשונו של נימוקי יוסף. ובסוף דבריו שם: וכן כתבו רבותי בשם ר"ה, הרמב"ן ז"ל. וכנראה שצ"ל: "בשם <b>ר"ח</b> ז"ל", אבל לא מצאתיו ברמב"ן.</i> ד"ו, ס"ה סע"ב, ד"ב, עמ' 311: והיכי דכי איתיליד בחדא ביצה <b>הוא דהוי ליה</b><sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">שלש מלים אחרונות חסרות בד"ב, אבל ישנן גם בהבאה של פיסקי רי"ד כאן, י"ח ע"ג מן הספר.</i> כשר, דתניא אמר ר' ישמעאל וכו'. וכן משמע מסתימת לשון הרי"ף, כמו שכתב הרמב"ן בס' הזכות.<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">אבל ברא"ש כאן הכריע שהרי"ף סובר שמשנתנו חולקת על ר' ישמעאל בריב"ב, ואין הלכה כמותו, אלא שהוא מפרש שר' ישמעאל בריב"ב מדבר בניטלה ע"י אדם או חולי (עיין בקיצור פיסקי הרא"ש) אבל בידי שמים, או שנולד כן, כשר, כשמואל בבבלי ע"ה ב', ועיין בשו"ת שלו כלל ל"ג סי' ד' שהזכרנו לעיל.</i> וכן משמע מפשוטה של לשון "שאין לו", כמו שדייקו הרמב"ן (בס' הזכות ובחידושיו), הרשב"א, הריטב"א ועוד.<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">ו"שאין לו אלא ביצה אחת" הוא לאו דווקא, אלא הוא הדין אפילו אם אין לו ביצים כלל, אלא שר' ישמעאל בריב"ב "דשכיח נקיט", עיין בחידושי הרמב"ן, הרשב"א ועוד. אבל עיין בשו"ת בית אפרים להגרא"ז מרגליות (אה"ע, תקנות עגונות סי' ב') שהרבה להקשות על פירוש זה בטוב טעם.</i> וכ"ה שיטת הר"א מן ההר, עמ' ק"ע, וכן פסק הר"מ בפט"ז מה' איסורי ביאה ה"ז.<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">בשו"ת הרא"ש כלל ל"ג סי' ד' הנ"ל מוסיף: "וכן בשכל טוב". ונראה שמדרש זה העתיק את לשון בה"ג, כדרכו, עיין במבואו של שלמה בובר למדרש שכל טוב ח"א, עמ' ל' ואילך.</i> וכ"ה שיטת הרמ"ה.<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">לפי רבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"ד. אבל רבינו ירוחם בעצמו, כנראה, חולק עליו ופוסל, עיין מ"ש הגר"י עמדין בספרו אגרת בקורת, תשובת המשקל (זיטומיר תרכ"ח), י"א ע"ב, עיי"ש.</i> ועיין במאירי הוצ' ר"ש דיקמן, עמ' 274. ועיין בהגהת הרמ"א אה"ע סי' ה' ס"ק ז', וכבר האריכו בזה האחרונים.
ושיטת רש"י לא נתבררה בהחלט. ובקרן אורה ע"ה א', ד"ה ורש"י, כתב שמדברי רש"י נראה ש"אין לו ביצה" פירושו שלא היתה לו מעולם, ונולד בחסרון ביצה. ועיין באגרת בקורת להגר"י עמדין (זיטאמיר תרכ"ח, ה' ע"ג ואילך) שהאריך בבאור שיטת רש"י מכמה מקומות בדבריו.
ולפי שיטת בה"ג, הר"מ והראשונים הנ"ל, הפירוש בבבלי ע"ה א' הוא כמו שכתב הר"א מן ההר, עמ' ק"ע: סריס חמה סלקא דעתך ? דלא (צ"ל: הלא) סריס חמה שלם באבריו, אלא שאינם עושים פעולת טבעם<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">עד כאן הוא כמו בפיסקי הרי"ד הנ"ל, עיין מ"ש לעיל בתחילת הדבור, ד"ה שמעתי.</i> מחמת חולי הוא, שחלה במעי אמו וכו'. ומתרץ הבבלי: כסריס חמה, שלא אסרה תורה אלא בידי אדם, אבל בידי שמים כשר. ועיין גם בריטב"א ובנ"י במקומו. ומה שאמר שמואל בבבלי להלן (ע"ה ב'): "פצוע דכא בידי שמים כשר" ממתניתא דכרמא (כלומר, מעדות ר' ישמעאל בריב"ב) יליף כן, כמו שפירש הרמב"ן וסייעתו.
<small>22-23.</small> <b>מעשה באחד בכפר מנדון שעלה לראש הזית וכו'. </b>וכ"ה ("בכפר מנדון") גם בד. ובכי"ע: מכפר מנודי שעלה לראש <b>הגזית</b> וכו'. ובקג"נ...חת שעלה לראש הזית וכו'. ושמא הוא כפר מנדון, הוא כפר מנדי, שקבעו אותו החכמים בכפר מנדא מצפון לציפורי. ומעשה זה לא מצאתיו בשום מקום. ועיין מ"ש הגרא"ז מרגליות בספרו בית אפרים אה"ע, תקנות עגונות סי' ב', ומה שהוכיח מתוספתא זו, ואף הוא קבל כדבר פשוט שר' יוסי בא לחלוק על ר' ישמעאל בריב"ב. ועיין להלן. 
<small>23.</small> <b>ונפל, ונפצעה אחת מביציו וכו'. </b>בשי"ק פ"ח ה"ב, ד"ה כל, הסיק מכאן שר' יוסי בא לחלוק על ר' ישמעאל בריב"ב, ור' ישמעאל סובר שלא זו בלבד שאם ניטלה כולה בידי אדם כשר, אלא אפילו אם נפצעה מקצתה נמי כשר, ולדעתו אין פצוע דכא אלא בשתי ביציו, וכיוון הרב ז"ל מדעתו לפירוש הרי"ד שהבאנו לעיל, שו' 21–22, ד"ה שמעתי. ברם אין הכרח גמור להסתייע מכאן לשיטת הרי"ד, ואפשר שדברי ר' יוסי נסמכו למשנתנו, שאפילו בביצה אחת הוא פצוע דכא ואינו מוליד, ומעשה רב קמ"ל. והגרא"ז מרגליות הנ"ל כתב על פירוש מעין זה שהוא דוחק גדול, עיי"ש.
ובבבלי ע"ה סע"א: והא ההוא גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא <b>בביצים</b><sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">כלומר, שבשעת העליה נתחב הקוץ בביצים. ובתוספתא כאן נפצעה הביצה ע"י שנפל. ובצפנת פענח פט"ז מה' איסורי ביאה ה"ח כתב: הנה רבינו סבירא ליה דכל שנעשה פצוע דכא ע"י איזו פעולה אף שלא בידי אדם אסור לישא אשה, ועיין בתוספתא כאן פ"י באחד שעלה לראש הזית ונפל וכו'. וכן באגרת בקורת להגר"י יעבץ, תשובת הגדר (זיטומיר תרכ"ח) י"ח ע"ב: שאפילו נתקע בו קוץ וכדומה (כלומר, שלא במעשה אדם) הרי זה נקרא בידי אדם. ועיין מ"ש אדמו"ר הגרמ"מ בשו"ת צמח צדק אה"ע ח"א סי' ט"ו, אות ו', והביא את התוספתא כאן. אבל בס' מאור האפלה, כי תצא, עמ' תקמ"ד, העתיק את דברי הר"מ בסה"מ, והוסיף: ומה שנעשה בידי שמים, אפילו הכהו קוץ, הרי זה מותר לבוא בקהל. וצ"ע.</i> וכו', צא וחזר על בניו מאין הם. וכמה מן האחרונים דייקו מן הלשון "וחרזיה"<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">עיין בהערות ד"א שיף לס' יריאים השלם, עמוד העריות, עמ' 67.</i> שניקבו שתי ביציו. אבל בר"מ פט"ז מה' איסורי ביאה ה"ט ניסח את ההלכה שלנו: או <b>הכהו</b> קוץ. וכן בר"ח ע"ז כ"ח ב': ודחרזיה סילוא, וכן מי שהכהו קוץ, ועיין גם בערוך ערך חרז א'. וכן באגדת שה"ש פ"ב, ב', הוצ' שכטר, עמ' 29: הרוח נשבת בחוחים, והן מכים אותה. ובנוסח אחר (עיי"ש, עמ' 73): הרוח מנשבת בחוחים ומנקרין אותה. אבל פשוטה של לשון הבבלי משמעותה שניקבו שתי ביציו ("בביצים"),<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">אבל בנודע ביהודה מהדו"ק אה"ע סי' ו' פירש שבביצה אחת עסיקינן, ולפיכך המתין שמואל בשאלתו עד שהוליד בנים, אבל לא הפרישו מאשתו, משום שסבר שהלכה כר' ישמעאל בריב"ב, והוא אינו פוסל אלא בפצוע בשתי ביציו, עיין מ"ש לעיל שו' 21–22, ד"ה שמעתי. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' צ', ובירושלמי פ"ח ה"ב, ט' רע"ב (שהודיעו לאשה שלא יוליד).</i> אעפ"י שאין ראייה מלשון "וחרזיה", והוא מעשה שקרה בימי רב ושמואל, ובמעשה דידן נפצעה רק אחת מביציו.
<small>24.</small> <b>אשתו מהו שתתיבם. </b>כלומר, שאלו אם הלכה כר' אליעזר שסריס אדם אין חולצין ואין מייבמין לאשתו, או שהלכה כר' עקיבא שחולצין ומייבמין לאשתו, כמשנתנו פ"ח מ"ד. 
<small>25-26.</small> <b>שנפסלה מן הכהונה ופסולה מלאכול בתרומה. </b>שהרי בא עליה אחרי שנעשה פצוע דכא ופסלה מן הכהונה, כמשנתנו רפ"ח (ושניהם כהנים כשרים היו). ולפ"ז בוודאי שהיא אסורה להתייבם, שהרי נעשית חללה, או זונה, עיין ברשב"א, בריטב"א, בתוספות ישנים ע' א', במאירי שם, הוצ' דיקמן, עמ' 259, ובהערות שם. 

Halakhah 4

<small>26-28.</small> <b>אי זהו כרות שפכה, כל שנכרת הגיד מן העטרה ולפנים. אם נשתייר מן עטרה אפי' כחוט השערה סמוך לראשו מקיף את כולה, כשר. </b>במשנתנו פ"ח מ"ב: וכרות שפכה כל שנכרת הגיד, ואם נשתייר מהעטרה אפילו כחוט השערה כשר. ובספרי כי תצא פי' רמ"ז, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 276: וכרות שפכה כל שנכרת הגיד <b>הפוסק</b> (עיי"ש בשנו"ס). ופירש דו"ז בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פ"ח, ד"ה לזה, שהכוונה לקרום הפוסק בין שביל מי רגלים לשביל הזרע, עיין בבלי ע"ו א'. ויותר נראה שאין "הפוסק" אלא "הפותק", הזורק, המקלח, והוא מן העטרה ולפנים. וכן פירש"י (דברים כ"ג, ב'): שנכרת הגיד ושוב אינו יורה קילוח זרע אלא שופך ושותת. ועיין בתוספות ע"ה א', סד"ה כרות.
ובבבלי ע"ה ב': מלא ההוט על פני <b>רובה</b>, וכלפי רישא. אבל בפי' רי"ד וברא"ש פ"ח סי' ב' גרס בבבלי: על פני <b>כולה</b> וכלפי רישא. וכן ("על פני כולה") גרס גם הר"מ, עיין בפט"ז מה' איסורי ביאה ה"ד. וכן כתב רבינו ירוחם, חוה, נתיב כ"ג ח"ד: וכ"כ הרמ"ה ורוב הפוסקים על פני כלה. ועיין בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' פ'. ובירושלמי פ"ח ה"ב, ט' ע"ב: ר' יוסי בשם ר' חנינה בעטרה העליונה, ר' חייה בשם ר' חנינה בעטרה התחתונה וכו'. והעטרה העליונה היא העטרה שכלפי חוץ שהיא רחבה, והתחתונה היא שתחת הגיד כלפי פנים, שהיא קצרה. וכן בפיסקי רי"ד הנ"ל: על פני כולה ועל פי רישה, פי' העטרה היא גובה אצל הגוף, ולמטה משפלת ויורדת, וצריך שישאר החוט הגבוה הסמוך אצל הגוף, שהוא הראש של העטרה, ומשם ולמטה אין <b>בכך</b> (כ"ה בכ"י, ובדפוס בטעות: דרך) כלום וכו'. ופירוש זה מתאים לירושלמי ולתוספתא כאן.
ובמאירי הוצ' דיקמן, עמ' 275: כבר ביארנו שאם נכרתה העטרה, כל שנשתייר מלא החוט על פני כל היקפה כשר, ואין צריך לשנות כאן כלפי ראשה, שהרי צריך שתקיף על פני כולה וכו'. וכן הגיה הב"ח מדעתו ברא"ש הנ"ל, אבל מן התוספתא כאן ומדברי הרי"ד הנ"ל ברור שאין להגיה בבבלי. ובעצי ארזים סי' ה' ס"ק ב' אות ו', כתב שלמעשה אין שום הבדל בין הגירסאות בבבלי, וע"פ רובה כוונתו למקום רוב העטרה בגיד, והיא הרי כלפי רישה (עיין בפיסקי רי"ד הנ"ל) כלומר, הרוב כלפי רישה היא העטרה העליונה. והם הם הדברים שבגירסא השנייה: על פני כולה וכלפי רישה, כלומר "כולה" הכוונה ל"כלפי רישה", לראש העטרה, לעטרה העליונה, כפירוש הרי"ד. וכן בפי' ר"א מן ההר, עמ' קע"א: וכלפי ראשה וכו', על פני כולה, והוא במקום גובהה. וכן מפורש בתוספתא כאן והיא משלימה את משנתנו שהכוונה היא לעטרה סמוך לראשו (של הגיד), וחוט השערה צריך להקיף את <b>כולו</b> (כגי' כי"ע וקג"נ), כלומר, את כל היקיפו סמוך לראשו.
<small>28.</small> <b>ניקב מלמטה פסול, מפני שהוא שופך. </b>בירושלמי פ"ה ה"ב, ט' ע"ב: ניקב בו נקב מבפנים פסול. מבחוץ כשר. ר' בא בשם רב יהודה מבפנים מן העטרה ולפנים. מבחוץ מן העטרה ולחוץ. ניקב הרי זה פסול וכו', ניקב הרי זה פסול מפני שהוא שופך. ואף לפנינו פירושו "מלמטה", מן העטרה ולפנים. ובבבלי ע"ו א': ת"ר ניקב פסול מפני שהוא שותת. ולעיל שם: אילימא למטה מעטרה, אפילו נכרת נמי אלא בעטרה עצמה. ועיין ברש"י שם, וכמו שבאר ביש"ש שם סי' י"ד. וכל הברייתא גם בחולין מ"ח א'. ועיין בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' פ"ט. 
<small>28-29.</small> <b>נסתם כשר, מפני שהוא מוליד. וזהו פסול שחוזר להכשירו. </b>וכ"ה בירושלמי ובבבלי הנ"ל. ועיין מ"ש בהעמק שאלה לשאילתות סוף סי' קנ"ב, אות ט"ז.
ובירושלמי ממשיך: תני אין בין פצוע דכא לבין כרות שפכה אלא הלכות רופאין, שפצוע דכא חוזר, שבכרות שפכה אינו חוזר וכו'. וכע"ז גם בספרי כי תצא פי' רמ"ז, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 276. ולכאורה יש כאן סתירה בין רישא לסיפא, שהרי מפורש לעיל שגם כרות שפכה חוזר. ומכח זה חידש הרא"ם (ס' יריאים השלם עמ' העריות, סי' כ"ט, עמ' 69) שניקב פסול הכוונה שהנולד מאשתו פסול, משום שבעלה אינו מוליד, אבל הבעל בעצמו כשר, שאינו אלא עקור, והוא כסריס חמה שיש לו רפואה, ואינו כרות שפכה כלל, שהרי כרות שפכה אין לו רפואה. ועיין בנודע ביהודה מהדו"ק אה"ע סי' ו' שנדחק לפרש את הספרי בלי הגהה, ושוב נטה להגיה אותו, עיי"ש.
ובאגרת בקורת להגר"י עמדין (זיטאמיר תרכ"ח, כ"ב ע"ב ואילך) פירש שאין כאן סתירה כלל, והרי אמר רבא (ע"ה ב') פצוע בכולן, דך בכולן, כרות בכולן, פצוע בכולן בין שנפצע הגיד, בין שנפצעו ביצים וכו', כרות בכולן, בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביציו וכו'.<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">ודברי רבא כבר נרמזו בספרי, עיין מ"ש לעיל, שו' 20–21, ד"ה אי זו הוא פצוע דכא.</i> וכוונת הספרי והירושלמי לחלק בין מהות המומין, אבל לא בין האיברים, ובניקב הוא פצוע והוא חוזר להכשירו, אבל בכרות (בין בגיד ובין בביצים) אינו חוזר להכשירו. וכבר הרגיש בכך הרש"ל. ובמגיני שלמה על הסמ"ג לאוין קי"ח (בסיליאה פ"ח ע"ב) כתב: אבל אין להקשות (כלומר, על בעל ס' יריאים) דילמא האי ברייתא קאי לעולם על האיש (כלומר, שהוא בעצמו פסול), ופסול משום פצוע דכא וכו', זה אינו משום דפצוע דכא אין שייך אלא בביצים ולא בגיד, וחילופו בכרות שפכה וכו', ואע"ג דאמר לעיל כרות שפכה בכולן וכו', ושייך נמי בביצים, מ"מ סתמא דכרות שפכה האמורה בתורה אינו אלא בגיד, וכן פצוע דכא אינו אלא בביצים. וכוונת הרש"ל לתרץ את פירוש בעל ס' יריאים שהסתייע מדברי הספרי, והספרי מפרש את הכתוב, וסתמו כפשוטו. אבל ביש"ש כאן פ"ח סוף סי' ט"ז פירש כדברי הגר"י עמדין, וסיים: וכן עיקר. ועיין מ"ש להלן בסמוך.

Halakhah 5

<small>29-30.</small> <b>מעוך, וכתות, נתוק, וכרות, כולם בביצים דברי ר' יהודה. </b>וכ"ה בתו"כ אמור פ"ז ה"ט, צ"ט ע"א, ובבבלי קידושין כ"ה ב' ובכורות ל"ט ב'. ושאלו שם: בביצים ולא בגיד ? (כלומר, והרי בגיד בוודאי הם מום שבגלוי), ותירצו: אלא כולן <b>אף</b> בביצים. ופירש רב חפץ בס' המצות שלו (הוצ' הלפר, עמ' 240): "עניין מעוך, בהמה שנתמעכה ונחלשה ביצתה, ויצא הלבן ממנה. וכונת כתות מי שהודקו ביציו, או ששמו עליהן סם ונמעכו ונחלשו". ונתוק פירש"י (בכורות ל"ט ב') שנתוקין ביד, אלא שעדיין תלויין בכיס, וכרות בסכין, ועדיין תלויין בכיס ומעורין קצת, דכרות הוה בציר מנתוק וכו'. ולעניין הגיד פירש רב חפץ הנ"ל: נתוק שנכרת גידו משרשו, וכרות שנכרת מקצת גידו ממנו.
ולכאורה אין הברייתא עניין לכאן כלל, שהרי במומין לעניין קרבנות עסיקינן, ויש בהן חילוק בין מומין גלויין ובין מומים שבסתר, ואין הבדל בין שבאו בידי אדם, או שנולדו בהן, ומה עניינן לפצוע דכא וכרות שפכה שאסורין לבוא בקהל? ועלינו להניח שלא הובאה הברייתא אלא ללמדנו שמעוך ונתוק וכתות וכרות שייכים בין בביצים בין בגיד, וכדעת רבא בבבלי ע"ה ב', עיין מ"ש לעיל בסמוך. ועיין בשאילתות סי' קנ"ב ובהעמק שאלה שם אות ט'.
<small>30-31.</small> <b>ר' ליעזר בן יעקב אומ' כולם בגיד. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל. אבל בתו"כ חסרה בבא זו, וליתא גם בכי"ר הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' תל"ז, ולא היתה גם בספרו של רב חפץ הנ"ל והראב"ד. אבל בנוסח רבינו הלל: ר"א כלן בגיד (ועל פיו כנראה הוסיף בנוסח קרבן אהרן). ובפירוש המיוחס להר"ש כגירסת התוספתא והבבלי (ואפשר שהעתיק, או שהגיה, ע"פ הבבלי). ור"א בן יעקב סובר שבביצים אין כאן מום שבגלוי, משום שלפעמים אפילו אם הן בריאות נראות כן, עיי"ש בבבלי בכורות הנ"ל. 
<small>31.</small> <b>ר' יוסה אומ' מעוך, וכתות, בביצים, נתוק, וכרות בגיד. </b>וכ"ה בתו"כ הנ"ל ובשאילתות סי' קנ"ב. ובבבלי הנ"ל: מעוך וכתות אף בביצים, נתוק וכרות בגיד אין, בביצים לא. וכנראה שיש כאן קיצור לשון: נתוק וכרות בגיד. בגיד אין בביצים לא, והוא הוספה ופירוש של הבבלי. ובתו"כ כי"ר הנ"ל: ר' יוסה <b>הגלילי</b> או' מעוך וכו'. אבל בשאר נוסחאות התו"כ, וכן בפיסקא מס' המצות לרב חפץ ובבבלי כלפנינו. ובילקוט במקומו, רמז תרמ"ב, מעתיק מן הבבלי: ר' יוסי <b>בר' יהודה</b> אומר מעוך וכו'. ופירשו בבכורות הנ"ל: מעוך וכתות הוי מומא (אף בביצים), דהא ליתנהו, נתוק וכרות לא הוי מומא, דהא איתנהו. 

Halakhah 6

<small>31-32.</small> <b>אי זה הוא סריס חמה, כל ששהה עשרים שנה ולא הביא שתי שערות וכו'. </b>כלומר, איזהו סריס חמה שנחלקו עליו במשנתנו ספ"ח. וכל הברייתא בבבלי פ' ב'. ועיין במשנת נדה פ"ה מ"ט ותוספתא שם פ"ו ה"ב. וצריך שיהו בו גם סימני סריס, עיין להלן.
ובפירוש הדיבור "סריס חמה" אמרו בבבלי ע"ט סע"ב: אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכושר, כלומר, שלא ראה חמה שעה אחת בכושר (כפירוש הר"מ בפיה"מ פ"ח מ"ד). וכן אמרו בירושלמי פ"ח רה"ה, ט' ע"ד, בשם ר' יוחנן: כל שלא ראתו חמה בכושר אפילו שעה אחת, והיא היא, עיין במשנת נדרים פ"ג מ"ז.<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">בבבלי שם ל' ב': לאפוקי דגים ועוברים. ופשיטא שאין להביא ראייה מלשון בני אדם בעניין נדרים. ועיין מ"ש להלן בשם הירושלמי.</i> ובפיסקי רי"ד כאן פ"ח (י"ח ע"ג מן הספר) מוכח שהוא סובר שאין סריס חמה אלא דווקא אם לקה במעי אמו ונולד במומו, אבל כל שראה שעה אחת בכושר, אפילו אם לקה אח"כ בידי שמים אינו סריס חמה. וכן נראה מפיה"מ להר"מ פ"ח מ"ד ומסה"מ לאווין ש"ס.<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">כנראה שבחיבורו בפט"ז מה' איסורי ביאה ה"ט חזר בו. ופירוש הגר"י יעבץ באגרת בקורת (זיטומיר תרכ"ח), ח' ע"ג ואילך, הוא דחוק, כמו שראה הרב בעצמו.</i> ולפי שיטה זו הדיבור סריס חמה הוא בדווקא. ואעפ"י שאמרו בבבלי ע"ט סע"ב: אין לך אשה וכו' שלא נעשה בעלה סריס <b>חמה</b> שעה אחת קודם מיתתו, הרי המלה "חמה" חסרה בתוספ' לחד מקמאי במקומו ובפי' ר"א מן ההר, סוף עמ' קע"ט, ואפשר שהיתה חסרה גם לפני הרי"ד ועוד.<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">ועיין בערוך לנר במקומו, ד"ה שלא נעשה.</i> ובירושלמי פ"ח ה"ה, ט' ע"ד, אמרו: הושיט ידו וסרסו מבפנים דברי הכל אסור לבוא בקהל, ואינו לא חולץ ולא מייבם, נותנין עליו חומרי סריס אדם וחומרי סריס חמה.<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">הכוונה שנותנין עליו חומרי סריס אדם שפסול לבוא בקהל וחומרי סריס חמה שאינו לא חולץ ולא מייבם. ומה שכתוב בירושלמי שם אח"כ "במחלוקת" אינו שייך לכאן, והכוונה שדעת ר' אליעזר במשנתנו שנוייה במחלוקת, ותרי תנאי אליבא דר' אליעזר, כפי שמוכח ממשנת נדה ספ"ה, וכמו שהקשו בבבלי פ' א', וכמפורש להלן בירושלמי. ותירצו שם כמו שתירצו בבבלי. וכן משמע מדברי המאירי פ' א' שהעתיק את הירושלמי, ולא העתיק את המלה "במחלוקת".</i> ואעפ"י שעובר זה לא ראתו חמה מימיו בכושר, מ"מ כיוון שהלו בו ידי אדם במעי אמו, אינו יוצא מידי סריס אדם לחומרא. ועיין בקרן אורה ע"ט ב', ד"ה ובירושלמי. ולשיטת שאר הראשונים שמכניסים בכלל סריס חמה את הסריסים שלקו בידי שמים לאחר שנולדו, סריס חמה הוא שם משותף לכל סריסות הבאה מאליה בלי מעשה, כפירוש הגר"י עמדין באגרת בקורת, ז' ע"א.
ובערוך, ערך סריס, פירש סריס חמה שנסתרס ע"י קדחת. ובפי' ר"א מן ההר הקשה על פירוש זה מן הבבלי פ' א'. אבל בשו"ת הריב"ש (סי' תי"ט) הסתייע ממקום זה לפירוש הנ"ל, וכתב: לפי שאבד ממנו כח ההולדה, בסבת חום מותרי נכרי (כלומר, בסיבת עודף של חום נכרי, שלא בא בדרך טבעי מבפנים) נתחממה אמו בהיותה מעוברת, ובסבת החום ההוא נשחף הילד, ובטל ממנו כח תאותו וכו' שאפתה אמו לחם בתנור בשעת הצהרים ושתתה שכר חזק, ונתקבצו יחד חום אש התנור וחום הצהרים וחום השכר החזק ופעלו בילד וכו'.
וד"ר יוליוס פרויס כתב<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">ביבליש-תלמודישע מדיצין, עמ' 259.</i> שסריס המה מתאים לכינוי הכמרים המצריים שהיו סריסי אל השמש. ופירושו לא יתכן, שהרי הכמרים היו סריסי אדם שהקריבו את אברי המין שלהם לאל השמש, והיונים קראו להם ἀπηργμένοι.
<small>32-33.</small> <b>אע"פ שהביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבר. </b>לשיטת רב בבבלי פ' א', נעשה גדול למפרע, שהרי נתגלה שמה שלא הביא שתי שערות בהיותו בן י"ב הוא מפני שהיה סריס, והוא סריס למפרע, ולשיטת שמואל הוא קטן עד שמתברר שהוא סריס, ואינו גדול אלא מכאן ולהבא. ועיין בירושלמי ספ"י, י"א ע"ג, ובנועם ירושלמי שם. וצ"ע. 
<small>33.</small> <b>אילו הן סימניו, כל שאין לו זקן וכו'. </b>בבלי פ' ב' הנ"ל. ועיין מ"ש בתוספת ראשונים ח"ב, עמ' 24 בשם יחוסי תנאים ואמוראים כת"י ערך ר' יוסי בן כיפר. ובאמת בהוספה למשנת נדה ספ"ה בכ"י אנטונין (לפי מהרי"ן אפשטין מבוא לנוה"מ, עמ' 969) נשנו גם הסימנים. ואעפ"י שלא הביא שתי שערות למטה, עדיין אינו סריס אלא אם יש בו סימני סריס. 
<small>33-34.</small> <b>ובשרו מחליק. </b>פירש"י: חלק כבשר אשה, דרך בשר איש להיות שעיר. ובבבלי הנ"ל: <b>ושערו לקוי</b> ובשרו מחליק. ובקג"נ: ושערו מחליק. ושמא צ"ל שם: ושערו [לקוי ובשרו] מחליק. אבל בשאר נוסחאות התוספתא חסר "ושערו לקוי".<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">ונשנה סימן זה להלן, שו' 40, אצל אילונית, עיין מש"ש.</i> 
<small>34.</small> <b>רבן שמעון בן גמליאל משם ר' יהודה בן יאיר וכו'. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל. ובס' יוחסין השלם ª46: "ובתוספתא רשב"ג אומר משום ר' יהודה בן יאיר, אולי הוא אח ר' פנחס בן יאיר". 
<small>35.</small> <b>מעלין רתוחות. </b>וכ"ה ("רתיחות") בבבלי הנ"ל. ובהוספה למשנת נדה הנ"ל: עושין גלושת. והיא היא. 
<small>35-36.</small> <b>כל ששכבת זרעו דוחא. </b>בקג"נ: ריחה,<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בתס"ר ח"ד, עמ' 124, בשם כתר תורה לאהרן האחרון.</i> ובד ובכי"ע: דוחה, וכ"ה בבבלי, ופירש"י: שאינו קשור אלא צלול כמים. ולהלן זבים פ"ב ה"ד: זוב דוהה כלובן ביצה המוזרת, ושכבת זרע קשורה כלובן ביצה שאינה מוזרת. ועיין בבלי נדה ל"ה ב', ומ"ש בתס"ר ח"ד, 123–124. ומשם נובע פר"ח שהביא באו"ז ח"א סי' תרנ"א, צ' ע"ג, עיין ערוך ערך דהא. ובאו"ז שם הביא פירוש אחר בשם רבינו יהודה בר נתן, ועיין בפי' ר"א מן ההר, עמ' קפ"ו. 
<small>36.</small> <b>שאינו עושה כיפה. </b>כלומר שמימי רגליו שותתין ואינן מקלחין כקשת. ועיין בבלי פ' רע"א ובתוספות פ' ב', ד"ה עד שיהא. 
<small>37-38.</small> <b>כל שקולו לקוי וכו'. </b>ופירש במאירי פ' א': ר"ל דק, וכעין צפצוף. 

Halakhah 7

<small>40.</small> <b>ושערה לקוי. </b>בבבלי פ' ב' נמנה סימן זה לעניין סריסות האיש.<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 33–34, ר"ה ובשרו מחליק.</i> ופירש"י: לקוי. רך. ובמאירי: <b>דק</b> ורך ביותר. ועיין במשנת נגעים פ"י סמ"א ובמשנה אחרונה שם. ואשה מגדלת שער כלילית (בבלי עירובין ק' ב'), והוא טבעה, עיין בפרקי דר"א פי"ד,<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">לפי ילקוט בראשית סי' כ"ז ותשב"ץ ח"ג סי' קצ"א.</i> ואם שערה דק לקוי קצר (עיין במלא"ש לנגעים הנ"ל) יש כאן סימן שהיא אילונית.
ובהוספה למשנת נדה הנ"ל (לעיל שו' 33, ד"ה אילו הן): ומה סימן אמרו באילונית כל ששערה קץ. ופירושו, כנראה, כל ששערה קצוץ, חסר וכלוי,<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">עיין בספרו של זאב בן חיים עברית וארמית נוסח שומרון, כרך ב', עמ' 463, מספר 131, ואילך.</i> והוא פירוש לשערה לקוי.<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">ופרושו של מהרי"ן אפשטין ז"ל במבוא לנוה"מ, עמ' 969, הע' 3, אינו מדוייק, וקץ לחוד, וקווץ לחוד, ואדרבה, קווץ הוא אדם בעל שערות ארוכות ומסובכות. וכן מה שכתב שם שהסימנים אינם לסריס חמה גרידא אלא לסריס סתם אינו מדוייק, שהרי סריס אדם הוא פצוע דכא, וסימניו בין רגליו, והוא סריס אפילו אם כבר הביא שתי שערות.</i>
<small>41.</small> <b>שיפולי מעים כנשים. </b>ופירש"י: כמין כף למעלה מאותו מקום, עיין בבלי נדה מ"ז ב'. 
<small>42.</small> <b>כל שקולה עבה וכו'. </b>וכ"ה בד ובבבלי כאן פ' ב'. ובכי"ע: כל שקולה לקוי וכו'. ועיין לעיל, שו' 37–38, ד"ה שקולו. 
<b>ואין ניכר בין איש וכו'. </b>בכי"ע ובבבלי: ואינה ניכרת וכו', כלומר, שע"פ הקול אינה ניכרת אם היא אשה או איש. ועיין איכ"ר פ"ד, ח', הוצ' בובר, עמ' 147. 

Chapter 11

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>טומטום שקידש, קידושיו קידושין וכו'. </b>בבלי ע"ב א', בכורות מ"ב ב'. ואמרו בבבלי ע"ב א' שקידושיו קידושין לחומרא, שמא הוא איש, וצריכה גט. וכל הברייתא בה"ג ה' יבמות, ד"ו נ' ע"ג, ד"ב, עמ' 247. ועיין ק"ע בירוש' פ"ח ה"ו, אבל הנכון בפ"מ. 
<small>1-2.</small> <b>חולץ וחולצין לאשתו. </b>וכ"ה בבבלי בכורות ובה"ג הנ"ל. ובבבלי שם: ותניא אידך אשת טומטום חולצת ולא מתייבמת. ועיין מ"ש להלן. 
<small>2.</small> <b>אם יש שם אחים אין חולץ ואין מיבם. </b>וכ"ה בה"ג הנ"ל, ופשוט הוא שהרי הוא ספק אשה, וחליצת האחות אינה פוטרת. וכן פירש"י בבכורות את הברייתא שם: וחולץ לחומרא, שאם אין שם אחר אלא הוא בעיא יבמתו חליצה, אבל יש שם אחר לא חליץ טומטום וכו'. ומ"ש "ואין מיבם" אינו אלא אגב "אין חולץ", והוא הדין שאינו מייבם אפילו אם אין לו אחין, עיין מ"ש להלן. 
<b>אבל מיבמין את אשתו. </b>וכ"ה בבכורות ובה"ג הנ"ל. ופירש"י שם שיש כאן ממה נפשך שאם נקיבה הוא, הרי אשתו פנויה, ואם זכר הוא שפיר מייבמין. ושוב כתב רש"י שם: אבל טומטום אינו מייבם, דאינו בן לידה ולא קרינא ביה להקים לאחיו שם. ועיין ר"מ פ"ו מה' ייבום ה"ד ומ"ש בצפנת פענח שם. ועיין עכשיו בשו"ת צפנת פענח ח"א (ירושלים תשכ"ה) סי' צ"ח ובהערות שם.
ובמשנתנו ספ"ח: ר' יהודה אומר טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ, מפני שהוא כסריס. ולשיטתו פשיטא שאם לא נקרע אינו חולץ ואינו מייבם, שאם הוא נקיבה אינו בר חליצה ובר ייבום, ואם הוא זכר הרי הוא סריס חמה, ואינו חולץ ואינו מייבם לשיטת ר"ע, עיין בכורות מ"ב ב'. ועיין בפיה"מ להר"מ מ"ש על דברי ר' יהודה, וכבר תמה עליו בתוספות רע"א למשנתנו ספ"ח. ובירושלמי פ"ח ה"ו, ט' ע"ד: ואין חלוקין על דברי ר' יהודה ? מן [מה] דאמר ר' יוסי בשם ר' הילא מייבמין את אשתו, הדא אמרה אין חלוקין על דברי ר' יהודה, כלומר בתמיה. ונראה שלא היתה לפניהם הברייתא שלפנינו, והיא ברייתא בבלית שנשנית גם בישיבות הגאונים (כלומר, בה"ג הנ"ל). וכן מצאנו בכמה מקומות בירושלמי שדברי ר' הילא יסודם בברייתא בבלית, עיין לדוגמא בכורים פ"ב ה"ב, ס"ה ע"א: אמר ר' הילא תניי תמן התרומה והבכורים וכו'. סוכה ספ"ג, נ"ד ע"א: דאמר ר' אילא ותניי תמן כך היה המנהג בירושלים וכו' (עיין מ"ש לעיל ח"ד, סוכה, עמ' 865). ולהלן בירושלמי כאן פ"י ה"א, י' ע"ג: וא"ר אילא תני תמן כל העריות וכו', ולהלן שם י' ע"ד: דאמר ר' הילא <b>ותניי</b> תמן כל העריות וכו' (וכן, כנראה, צ"ל גם בירושלמי בכורים הנ"ל "ותניי" במקום "תניי"). ועיין בשו"ת צפנת פענח הנ"ל סי' ע"א וסי' ע"ב.
<small>3.</small> <b>ר' יוסה בי ר' יהודה אומ' לא חולץ ולא חולצין וכו'. </b>וכ"ה בד ובה"ג בשתי הנוסחאות הנ"ל. אבל בבבלי ביבמות פ"ג ב' ובבכורות מ"ב ב': ר' יוסי בר' יהודה אומר טומטום לא יחלוץ, שמא יקרע וימצא<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">כ"ה בבכורות וביבמות בכי"מ. אבל לפנינו ביבמות, וכן מעתיקים משם גם בה"ג בשתי המהדורות: <b>ונמצא</b>, אלא שהבבלי שם מפרש "שמא ימצא", עיין מ"ש להלן.</i> סריס חמה. ולשיטת הבבלי שם חולק ר' יוסי בר' יהודה על אביו (עיין לעיל), ולאביו הוא בוודאי סריס חמה, אבל ר' יוסה בר' יהודה מספקא ליה, ולפיכך לא יחלוץ אם יש שם אחין, אבל אם אין שם אח אלא הוא חולץ, ושלא כשיטת אביו, כמפורש בבבלי שם. ולפי נוסח הברייתא כאן ברור שר' יוסי בר' יהודה עומד בשיטת אביו, והוא וודאי סריס (עיין גם להלן, שו' 4, ד"ה שמא), ולבבלי היתה מסורת אחרת, וכן הבינו בה"ג שהביאו מתחילה את התוספתא כאן ואח"כ העתיקו את נוסח הבבלי בברייתא ופסקו שלא כנוסח התוספתא.
אבל בכי"ע כאן: ר' יהודה אומ' לא חולץ ולא חולצין וכו'. ולפי גירסא זו היא שיטת ר' יהודה עצמו, אלא שבמשנתנו הזכיר טומטום שנקרע, וכאן הוא שונה הלכת כל טומטום, בין לפני שנקרע בין לאחר שנקרע. וברור שאין להגיה את נוסחת כי"ו המקויימת ע"י ד וע"י בה"ג, ונוסח כי"ע הוא תיקון של ת"ח.
<b>לא מיבם. </b>בבא זו חסרה בכי"ע ובשתי נוסחאות בה"ג. וכן, כנראה נכון, שהרי לעניין זה אין אנו זקוקים לשמא יקרע ונמצא סריס, ואפילו אם לא יקרע אין כאן יבום, עיין מ"ש לעיל, שו' 2, סד"ה אבל מיבמין. ולפי גירסתנו נשנה "ולא מיבם" אגב "ולא מיבמין לאשתו", עיין לעיל, שו' 2, ד"ה אם יש. 
<small>4.</small> <b>שמא יקרע ונמצא סריס חמה. </b>בד: <b>וימצא</b> סריס חמה, והוא תיקון ע"פ הבבלי בבכורות ויבמות בכי"מ. וכגירסא שלפנינו כאן כ"ה בבבלי יבמות בהוצ' שלפנינו ובה"ג בשם הבבלי, עיין מ"ש לעיל, שו' 3, ד"ה ר' יוסה. והיא בוודאי הגירסא הנכונה, שהרי לפי מסורת התוספתא אין כאן ספק שמא ימצא סריס, אלא אם יקרע הוא וודאי סריס. ובכי"ע וכן בה"ג בשתי הנוסחאות בשם הברייתא (שלפנינו בתוספתא): שמא יקרע <b>והרי הוא</b> סריס חמה. והיא היא, והוא בוודאי סריס חמה. 

Halakhah 2

<small>4-5.</small> <b>סריס חמה, ואנדרגינוס, ואח מאם, וגר, ועבד משוחרר, לא חולצין ולא מיבמין. </b>בכי"ו נשמטו כאן המלים "סריס חמה" ע"י הדומות, אבל הן ישנן גם בד, בכי"ע ובה"ג בשתי המהדורות, וכ"ה גם לעיל ספ"ב, שו' 42, ד"ה סריס חמה, ולעיל שם שו' 36–37, ד"ה אשת סריס, וד"ה ואשת אנדרגינוס, עיין מ"ש שם. ובבבא זו מסתיימת הפיסקא בה"ג. ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>5.</small> <b>כיצד, מתו והניחו נשים וכו'. </b>ודין הנשים של כל הנשנים למעלה כדין אשת אח שלא במקום מצוה. ואשר לגר ועבד משוחרר, פירושו כאן שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה, עיין מ"ש לעיל פ"ב, שו' 42, ד"ה ואח מאם, ולהלן פי"ב, שו' 6–7, ד"ה ובמשנתנו, וד"ה וכן. 
<small>7.</small> <b>וחייבין בקרבן. </b>אם נניח שהלכה זו עונה גם על אשת אנדרוגינוס עלינו לפרש שתנא זה סובר שאנדרוגינוס הוא מקצתו זכר, או בריה בפני עצמה, וקידושיו קידושין, אלא שהוא כסריס חמה, עיין מ"ש לעיל, ד"ה סריס, ולעיל פ"י, שו' 19, ד"ה וכדי ואילך. וביחס לגר ועבד משוחרר, עיין מ"ש לעיל, שו' 5, ד"ה כיצד, ולהלן פי"ב, שו' 6–7, ד"ה ובמשנתנו, וד"ה וכן. 
<small>8.</small> <b>ואם בעלו פסלן מן הכהונה. </b>ואף סריס חמה בכלל. ועיין ר"מ פ"א מה' איסורי ביאה הי"א וביש"ש כאן פ"ו סי' י"א.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">ודבריו שם לכאורה תמוהים, עיין פירוש רבינו לשחוף בפ"א מה' סוטה סה"א, וממילא דינו מפורש בבבלי סוטה כ"ו ב'. ובתוספות שם, סד"ה שחוף, מבואר ששחוף יותר גרוע מסריס. ובפיה"מ להר"מ סנהדרין פ"ז מ"ד כתב רבינו על משמש מת: אינו מחוייב עונש, ואפי' הוציא זרע, לפי שהוא נדון שבמחלוקת, ולא פסק בו התלמוד (עיין שבועות י"ח א', סנהדרין נ"ה א', כאן נ"ה ב'), ואי אתה נותן עונש אלא מתוך דבר שהוא מבורר, ואין בו פקפוק. ולפי זה פסק כאן לעניין עונש לקולא, אבל באכילת תרומה הולכין לחומרא.</i> 
<b>וחייבין בקרבן. </b>עיין מ"ש לעיל, שו' 7, ד"ה וחייבין. 
<small>9.</small> <b>פצוע דכא, וכרות שפכה, וסריס אדם, וזקן, או חולצין או מיבמין. </b>וכ"ה לעיל ספ"ב בכי"ו, בכי"ע ובה"ג, עיין מש"ש, ונתבאר כל אחד כדינו. ושם לא נזכרה אלא בבא זו. אבל בבבלי כ' ב', ע"ט ב', העתיקו את כל הברייתא כלפנינו כאן. ועיין במגיד משנה פ"ו מה' יבום ה"ד, והרכיב שם את שתי הברייתות עיי"ש. והואיל וכאן אין שום ספק בגירסא, הרי אפשר שברישא כאן הכוונה לעיקר הדין, למשנת ר"ע (פ"ח מ"ד) שכל האנשים הללו שהיתה להם שעת הכושר זוקקין לייבום, ואם היתה אשה שהיא מותרת להם (כגון גיורת ומשוחררת וכדומה) מותרין לייבם. ואח"כ מפרש את ההלכה בפצוע דכא וכו' שנפלה לפניו בת ישראל כשירה, ועיין בבלי ע"ט ב'. ורש"י (כ' ב') פירש: או מייבמין, לאו לכתחילה קאמר, אלא ייבומן יבום, שאם בעלו קנו, כדקתני ואזיל. 
<small>10-11.</small> <b>מה שעשה עשוי. אם בעלו קנו וכו'. </b>פירשו בתוספות (כ' ב') שה"ה אפילו לכתחילה, אלא נקטו אגב הסיגנון בסיפא. ובגליון הש"ס לרע"א שם ציין לתוספות פ"ד כ', ד"ה שייר. 
<small>11.</small> <b>ופטרו את הצרות. </b>בברייתא שבבבלי ליתא, ופשיטא היא, ומה לי הן מה לי צרות, ושתיהן מותרות, ולא נשנית אלא אגב סיפא. ובכי"ע יש כאן הוספה מוטעית. 
<small>12-13.</small> <b>ופטרו את הצרות. </b>בבבלי ליתא. וכאן הכוונה היא שאעפ"י שהביאה היא ביאה אסורה פוטרת את צרתה, עיין ר"מ פ"ו מה' ייבום סה"י, ובשו"ע אה"ע סי' קע"ד ס"ק א'. ובבאור הגר"א שם אות ד' ציין לתוספתא כאן, אבל בתוספתא כאן שתיהן אסורות, ואפילו חליצה של אחת מהן פוטרת צרתה, עיין מ"ש לעיל פ"ו, שו' 26–27, ד"ה היתה אסור מצוה. ועיין בס' חקרי לב אה"ע סי' ס"ג, קמ"ו ע"ג, ולעיל שם. 

Halakhah 3

<small>13-14.</small> <b>וזה וזה אינן זכאין בירושתה. ר' לעזר אומ' הראשון זכיי בירושתה. </b>במשנתנו רפ"י: האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך, וניסת, ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וכו', ולא זה וזה זכאין לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה וכו'. ר' אלעזר אומר הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה. וירושתה לא נזכר במשנתנו, והוסיפה התוספתא שלת"ק שניהם אינם יורשים אותה, ור"א חולק בירושתה כשם שהוא חולק במציאתה וכו'. והראבי"ה (לפי מרדכי קידושין סי' תצ"ב) פסק שבעלה הראשון יורש אותה והעיר בתוך שאר הראיות: ועוד דלא לישתמיט תנא בפרק האשה דליתני דלא זה וזה יורשין אותה. ולפלא שלא העיר על התוספתא כאן שמפורש כן. ואף הר"מ בפ"י מה' גירושין ה"ז לא הזכיר ירושה.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">אבל עיין בח"ד שהעיר על כמה מן הראשונים שנביא להלן, ותלה את המחלוקת בשינויי נוסחאות התוספתא לעיל פ"ב ה"ג, ולדעתו אף הרמב"ם סובר שאין הבעל הראשון יורש אותה, עיי"ש.</i> ובמגיד משנה שם העיר על חי' הרשב"א פ"ז ב': מסתברא ודאי מדלא תני ירושתה, כדאמרי' בעלמא אין יורשה ואין מטמא לה ש"מ דראשון יורשה, והדין נותן וכו'. ועיין גם בתוספות פ"ט ב', ד"ה כיון, במאירי, בריטב"א ובנ"י במקומו שסוברים כן. ובקרן אורה בריש פירקין תמה עליהם מן התוספתא כאן. ושמא כיוונו רבותינו לדייק מלשון המשנה שהראשון יורשה, וש"מ שהתוספתא משבשתא היא. ועיין בירושלמי פ"י ה"א, י' רע"ד: אית תניי תני תצא בשלשה עשר דבר. ואית תניי תני תצא בארבע עשר דבר. מאן דמר תצא בשלשה עשר דבר עבד במציאתה ובמעשה ידיה חדא, ומאן דאמר בארבעה עשר דבר עבד כל חדא וחדא מינהון חדא. ואנו רואין שהירושלמי נחית למניינא והוא בדווקא, ולפי שיטת התוספתא הרי יש כאן ארבעה עשר לכולי עלמא.
ובמאירי פ"ז ב', הוצ' ר"ש דיקמן, 218 ע"ב: ויש חולקין לומר שאינו יורשה. וכנראה שהכוונה לשיטת גאונים שפירשו שאינו מטמא לאשתו פסולה הכוונה לאשת איש שנישאת גרידא, ושמא טעמם הוא, מפני שאינו יורש אותה, עיין מ"ש לעיל פ"ב, שו' 22, ד"ה ברם, וד"ה ומכאן. ועיין גם באוה"ג כתובות, עמ' 356, סי' תש"צ, וההוספה שבמרובעים שם אינה בכ"י (עיי"ש הערה י') ואינה אלא תוספת באור.

Halakhah 4

<small>15-16.</small> <b>באו ואמרו לה מת בעליך, והורוה בית דין להנשא, הלכה ונשאת אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, חייבת קרבן וכו'. </b>במשנתנו פ"י מ"ב: ניסת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, לא ניסת על פי בית דין תצא וחייבת בקרבן וכו', הורוה בית דין לינשא, והלכה וקלקלה חייבת בקרבן וכו'. ולא נתבאר במשנתנו מהו "ניסת על פי בית דין", ובבבלי (צ"א א' ועוד) משמע שנישאת על פי ב"ד<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">אבל הגירסא שם אינה בטוחה, עיין בתוספות חד מקמאי צ"ד רע"ד. ואפשר שבעל ההשלמה העתיק ע"פ הרי"ף שקיצר את לשון משנתנו (כבד' קושטא וברא"ש פ"י סי' נ'), ורבינו השלים ע"פ נוסח המשנה.</i> פירושו שנישאת בעד אחד,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">שהרי לכתחילה כולם מודים שבעד אחד לא תנשא אלא ברשות בית דין, עיין מאירי הוצ' דיקמן, עמ' 330, הע' 185, ובקרן אורה צ"ב א'. ועיין בשו"ת שבסוף המאירי הו"ל, עמ' 490, 492, ופי' הר"א מן ההר, עמ' ר"ח.</i> ושלא על פי ב"ד פירושו שנישאת ע"פ שני עדים, וכן ניסח הבבלי (צ"ה ב') את משנתנו הנ"ל, ניסת על פי ב"ד וכו', ע"פ עדים (במקום "לא ניסת ע"פ ב"ד"), תצא וחייבת בקרבן. אבל אפשר שלעניין קרבן אין חילוק בין עד אחד לשני עדים, ואם נישאת בעד אחד שלא על פי ב"ד (עיין לעיל הע' 5) חייבת בקרבן, ואם נישאת ע"פ שנים וע"פ ב"ד פטורה מן הקרבן, ולא נקטו ע"פ בית דין ועל פי עדים אלא בהווה, משום שבשני עדים אינו צריך ב"ד, ועיין בקרן אורה צ"ב א', ד"ה אמר זעירי. ועיין מ"ש להלן, שו' 19–20, ד"ה ר' שמעון.
ובמשנתנו הנ"ל לא נתבאר מהו "וקלקלה", ונחלקו ר' אלעזר ור' יוחנן בפירושה (בבלי צ"ב א'), לר' אלעזר חייבת בקרבן אפילו אם זנתה, ועדיין לא נישאת, ולר' יוחנן אינה חייבת אלא אם נישאת באיסור. ואמרו שם: תניא כוותיה דר' יוחנן הורוה ב"ד להנשא והלכה וקלקלה, <b>כגון</b> אלמנה לכהן גדול וכו'. ונראה שבבבלי שנו את הברייתא יחד עם הפיסקא של משנתנו, ולפיכך שנו "כגון". וכן רגיל בבבלי, עיין פ"ג ב' ומ"ש לעיל פ"י, שו' 19, ד"ה במה דברים וכו'. וכן בכ"מ.
<small>16-17.</small> <b>חייבת קרבן על כל ביאה וביאה, דברי ר' ליעזר. </b>וכן בד, כי"ע וקג"נ: ר' אליעזר. ובבבלי צ"ב א' בטעות: ר' אלעזר. והנכון כלפנינו, ור' אליעזר לשיטתו שמחייב קרבן על כל אחת ואחת, אפילו לא היתה לו ידיעה בנתים, עיין בבלי כריתות ט"ו א', כמו שפרש"י במקומו. ועיין בבלי כאן ל"ד סע"א וברש"י שם, ובשטמ"ק כריתות ט"ו א', אותיות י"ג-י"ד. 
<small>18-19.</small> <b>שחייבת קרבן על כל אחד ואחד. </b>בבלי כאן צ"ב א' וכריתות ט"ו א', ופירשו שם: הואיל וגופין מוחלקין, ועיין במשנת כריתות ספ"ג. 
<small>19-20.</small> <b>ר' שמעון או' אם עשו בית דין הוראתן בזדון האיש באשה, נשאת על פי עצמה בשוגגת איש באשה. </b>בד: כשוגגת, בכי"ע: כשגגת, ובקג"נ: כשיגגת. ואף לפנינו צ"ל: כשוגגת (=כשיגגת), וברישא צ"ל: כזדון. ובבבלי צ"א א': ר' שמעון אומר עשו בית דין בהוראתן <b>כזדון</b> איש באשה, <b>על פי עדים</b> כשגגת איש באשה. והחליפו בבבלי "על פי עצמה" ב"על פי עדים", עיין מ"ש לעיל, שו' 15–16, ד"ה באו. ועל גירסת הירושלמי ושיטתו נעמוד להלן. ומתוך העניין בתוספתא משמע שר"ש מבאר את משנתנו שהעתקנו לעיל (שו' 15–16, ד"ה באו), ואם ניסת ע"פ ב"ד, דינה כזדון, ופטורה מן הקרבן, ואם "נשאת ע"פ עצמה" (היינו "לא ניסת ע"פ ב"ד") חייבת בקרבן, משום שיש כאן שגגה, ובקרבן מדבר, וכמו שהעמידה רבינא בבבלי צ"א רע"ב. ומה שאמר ר' שמעון "זדון" אינו אלא סימן בעלמא, עיי"ש בתוספות, ד"ה רבינא.
ברם כדי להבין את הברייתא עלינו להבין את ההבדל היסודי בין הבבלי והירושלמי בבאור משנתנו פ"י מ"א ומ"ב. מתוך סוגייות הבבלי ברור שכל האמוראים (חוץ מרב) פירשו את הדיבור "שלא ברשות" או "לא ניסת ע"פ בית דין", היינו שלא ברשות בית דין, אלא ע"פ שני עדים, שאינה זקוקה לבית דין. ואעפ"י שלמעשה אין הבדל, ובין שנישאת ע"פ עד אחד שלא בב"ד ובין שנישאת ע"פ שני עדים ע"פ בית דין תצא מזה ומזה וכו',<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">ועיין בברכי יוסף אה"ע סי' י"ז, אות כ'.</i> וחייבת בקרבן,<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">לפי ההלכה, עיין בבלי צ"א ב', צ"ב א' ובים של שלמה פ"י סי' ג' וסי' י"ג.</i> מ"מ נפקא מינה לעניין באור משנתנו. והרי אמרו שם (סמ"א): ואם ניסת שלא ברשות מותרת לחזור לו,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">והיא שיטת ר' שמעון, כפי שמוכח להלן בתוספתא, וכן הבינוה בבבלי צ"א א' ובירושלמי, עיין להלן.</i> ופירשוה בשני עדים דווקא, והיא מותרת לחזור לו מפני שהיא אנוסה, ומה הוי לה למעבד, ואם "לא ניסת על פי ב"ד" (מ"ב) אלא ע"פ שני עדים, היא אנוסה ופטורה מן הקרבן.
ושיטת הבבלי היא שלחכמים החולקים על ר' שמעון קנסו באשה בין שניסת ע"פ עד אחד ובין שניסת ע"פ שני עדים, ונמצא בעלה הראשון חי, משום שלא דייקה, והוא קנס מדרבנן, כשיטת רוב הראשונים. והיא צריכה גט מן השני, כדי שלא יאמרו שהראשון גרש אותה, והשני נשא אותה כדין (עיין בבלי פ"ח ב'), ואפילו אם מת השני לפני שגרש אותה, אסורה לחזור לראשון, שלא יאמרו שהראשון מחזיר את גרושתו, ואפילו לא נישאת, אלא זנתה,<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש להלן בשם הירושלמי, ולשיטת ר' שמעון דווקא בנישואין גזרו, אבל לא בזנות.</i> שאין כאן גט מן השני, ואין כאן חשש שיאמרו גירש זה ונשא זה ג"כ אסורה משום קנס, כמפורש ברשב"א גיטין פ' ב', ד"ה נישאו אין זינו לא.<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">ועיין גם ברשב"א כאן צ"ה ב' ובתוספות גיטין פ' ב', ד"ה נישאו.</i> וכן הסיקו בבית מאיר סי' ט"ו ס"ק כ"ח וסי' י"ז ס"ק נ"ח, והגאון מהר"י ליב בשו"ת צמח צדק לאדמו"ר מליובאביטש סי' י"ד, שלא כדעת ב"ש באה"ע סי' ט"ו ס"ק כ"ח (לכל הפחות בהותרה ע"פ שני עדים) ובעל משנה למלך פ"י מה' גירושין ה"ד.<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">ועיין בצמח צדק הנ"ל (בפנים) סי' י"ג. אבל במאירי צ"ד ב' (הוצ' דיקמן, 341 רע"ב) כתב: מכל מקום אסורה לבעלה, דהואיל ואיתעביד בה איסודא <b>בחזקת נישואין</b> קנסוה רבנן, כי היכי דתידוק שפיר, אי נמי משום דמיחלפא בשאר אשה וכו'. ומלשונו ("בחזקת נשואין") משמע שדווקא אם נישאת קנסוה. אבל לא בזנות. ועיין בשאר הראשונים בסוגייא זו.</i>
ברם בירושלמי לא נזכר במשא ומתן שם ההבדל בין עד אחד ובין שני עדים.<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">ואדרבה רב סובר להלן שם שבשני עדים לא תצא מן הראשון, עיין בפ"י ה"ז, י"א ע"א, פט"ו ה"ו, ט"ו ע"א. והשוה בבלי פ"ח א', צ"א א'.</i> והקשו שם (פ"י רה"א, י' ע"ג) ממשנתנו ספ"ג שמפורש שם שאם בטעות הוחלפו הנשים שהיא מותרת לחזור לראשון, ותירצו שבנידון שלפנינו קנס קנסו בה, כדי שתהא בודקת יפה. ואמרו להלן שם שקנסו בה שהשני יתן גט, כדי לברר איסורו של ראשון.<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">ולא יחזיר אותה משום מחזיר גרושתו משנישאת. ועיין ספרי כי תצא פי' ע"ר, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 291, ובפירוש רבינו הלל שם, פ' ע"ג, ובהע' ע"ה שם. ופשיטא שאין כאן אלא אסמכתא בעלמא.</i> ושוב אמרו שם: עד כדון ביודעת שהיא אשת איש, לא היתה יודעת שהיא אשת איש ? נישמעינה מן הדא קטנה שהשיאה אביה (נתגרשה) והלכה והשיאה את עצמה, וא"ר אילא [ו]תני תמן כל העריות אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש בלבד<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">וברייתא זו כרבנן, ואף לא כגירסת הבבלי צ"א א', צ"ה ב' "שנישאת <b>ע"פ בית דין</b>". ועיין גם במס' ד"א הוצ' היגר, עמ' 267, ומקבילות.</i> וכו', שנייא היא תמן בין שהיא יודעת בין שאינה יודעת ? והכא לא שנייא בין שהיא יודעת בין שאינה יודעת,<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">ועיין בברכי יוסף אה"ע סי' ל"ז מה שהקשה מכאן על התשב"ץ ח"ג סי' קע"ח.</i> כלומר, לא חילקו בין אשת איש לאשת איש.<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">ועיין מה שפירש הגרמ"ש באור שמח פ"י מה' גירושין ה"ח, ד"ה והנה בירושלמי.</i> אבל לא נזכר כלל מה דינה בנישאת ע"פ שני עדים.
ולא עוד אלא שלהלן בירושלמי (ה"ג, י' ע"ד) הקשו על משנתנו שאמרה "ניסת שלא ברשות מותרת לחזור לו": לא מסתברא דלא נישאת ברשות מותרת, שלא ברשות אסורה. ואם נפרש כפירוש הבבלי שניסת שלא ברשות פירושו בשני עדים, אין להבין כלל את שאלת הירושלמי, וכמו שאמרו בבבלי צ"א א': הלכה מכלל דפליגי, מאי הוה לה למיעבד, מיאנס אנסה ! ובעל כרחינו אנו אומרים שהירושלמי פירש שהכל בעד אחד עסיקינן, ולפיכך הקשו שהשכל מחייב להפך. ותירצו שם: א"ר יוחנן דברי ר' שמעון עשו בית דין הורייתן בזדון איש ואשה, נישאת שלא ברשות כשגגת איש ואשה. כלומר, אף ר' יוחנן ידע שבבא זו של משנתנו וגם המשנה הבאה היא המשך מדברי ר' שמעון במשנתנו (כמו שמוכח בתוספתא להלן), ור' שמעון סובר שאם הכשילה את בית הדין וסמכו עליה והתירוה להנשא קנסו אותה כאילו עשתה בזדון, ולפיכך אסורה לזה ולזה, אבל אם נישאת ע"פ עצמה (ע"פ עד אחד, או ע"פ אשה אחרת וכדומה) סובר ר"ש שהיא אינה אלא שוגגת, ודינה כאילו זנתה בשוגג, משום שסברה שמת בעלה, ואינה צריכה גט, וחייבת בקרבן, ומותרת לחזור לראשון (כמפורש להלן), ועיין בבלי צ"א א' (אלא שהבבלי לשיטתו שמדברים בשני עדים). וטעמו של ר"ש אינו משום שהוא סובר יחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור,<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">עיין בתוספות הוריות ב' א', ד"ה הורו לה ב"ד להנשא, בקרן אורה שם ג' ב', ד"ה הא, וכאן צ"ב רע"א. ובפי' הר"א מן ההר, עמ' רי"ט, פירש שאינה פטורה מן הקרבן אלא דווקא אם נישאת ברשות ב"ד הגדול. ופשיטא שהכל הוא לפי שיטת הבבלי.</i> והוא יכול לסבור שיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב, כשיטת רש"י בשבת צ"ג א',<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">ועיי"ש בתוספות, ד"ה ה"ג, ומ"ש בקרן אורה צ"ב א', ד"ה אמר זעירי, והוריות ב' ב', ד"ה מאי ואילך.</i> אלא פוטר מקרבן, מפני שעשו אותה כמזידה. ועיין בהמשך הירושלמי להלן שם, והפירוש הנכון הוא בנועם ירושלמי במקומו. ועיין מ"ש ר"א בלוי בסה"י לכבוד א' שוורץ, עמ' 196 ואילך, והר"ח אלבק בתרביץ ש"ט (תרצ"ח), סוף עמ' 168 ואילך, שעמדו על עיקר הדברים. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל צ"א א' שהראה על הקושיים שבסוגיית הבבלי והניח בצ"ע.

Halakhah 5

<small>20-22.</small> <b>האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, באת ואמרה מת בעלי, נשאת על פי עצמה, והלכה לה למדינת הים, באת ואמרה וכו'. </b>הסיגנון מגומגם, וציור זה מתאים להלכה מעין משנתנו רפט"ו, שם מ"ו, מ"ח, מ"י, והיינו לעניין נאמנות האשה ע"פ עצמה שאומרת שראתה אותו מת, ובמקומה כאן אין יודעים כלום, משום ששניהם הלכו למדינת הים, ואם יבוא הבעל משם הרי היא זונה בזדון, ואסורה לו לכולי עלמא. ודוגמא זו (כלומר, שהיא בעצמה מעידה) אינה מתאימה כלל לעניינינו, עיין להלן. ולפיכך נראה שהנכון הוא בכי"ע: האשה <b>שהלך בעלה</b> למדינת הים, <b>ובאו ואמרו לה</b> מת <b>בעליך</b>, והלכה ונישאת על פי עצמה, <b>והלך</b> בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך, והלכה ונישאת על פי עצמה, והלך בעלה למדינת הים וכו'. וכע"ז גם בקג"נ.<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">אלא ששם חסרות אחת עשרה התיבות האחרונות שבכי"ע, וכנראה שהסופר קיצר. ובאמת ארבע המלים האחרונות מיותרות גם בכי"ע, ולמה לנו לשלוח את בעלה הרביעי למדינת הים, והרי ההלכה שלנו מתיישבת היטב אפילו אם הרביעי לא זז ממקומו.</i>
והבבלי יפרש הלכה זו בבאו שני עדים ואמרו לה שמת בעלה, והוא המשך מדברי ר' שמעון לעיל, והוא סובר שבשני עדים חוזרת לבעלה הראשון. ולשיטת הירושלמי אין הבדל, ואפילו בא עד אחד (עיין במשנתנו רפ"י ובנימוקי יוסף שם) ואמר לה שמת בעלה, הואיל וניסת שלא בהוראת ב"ד, דינה כזנתה בשוגג, ואינה צריכה גט מן השני ומותרת לחזור לראשון, עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ולא עוד.
<small>24.</small> <b>ביאתה וחליצתה מאחיו של הראשון פוטרת צרותיה. </b>במשנתנו פ"י מ"א: ר' שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד <b>ממנו</b> (כ"ה הגירסא כמעט בכל הנוסחאות) ממזר. ופירש הר"י,<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">בלשון אחרון, עיין תוספות י"א א', סד"ה ר"ש. ועיין ברשב"א שם ובתוספות הרא"ש צ"א א', ד"ה ביאה.</i> ואין הולד ממנו,<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">בתוספות הנ"ל (לעיל הע' 20) חסרה המלה "ממנו". ועיין להלן, הע' 22. אבל מדברי הרשב"א ותוספות הרא"ש הנ"ל משמע שעיקר הדיוק הוא מן המלה "ממנו".</i> כלומר, מן היבם שבא עליה, ממזר, ומכאן שלכתחילה אסור לייבם אפילו לר"ש, והסתייע מן הירושלמי כאן (פ"י ה"ג, י' ע"ד) שאמרו שם: הדא אמרה על דר' שמעון ביאה <b>פסולה</b> פוטרת. אבל רש"י במשנתנו פירש: ואין הולד ממזר. אם החזירה הראשון.<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">מדבריו נראה שלא גרס "ממנו". ובריטב"א י"א א', ד"ה א"ל, כתב: וי"ל כי רש"י ז"ל גורס שם והולד <b>ממנה</b>, וכן היא בקצת נוסחי, ור"ל מן הסוטה עצמה.</i> ולעיל במכילתין, י"א א', ד"ה ביאתה,<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">אבל עיי"ש בריטב"א הנ"ל.</i> פירש שלדברי ר"ש מותר לייבם לכתחילה,<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">וכן פירשו בתוספות י"א א', ד"ה ד"ש, צ"א א', ד"ה הני, ושלא כלשון אחרון בתוספות י"א א' הנ"ל, עיין לעיל, הע' 20.</i> משום שלא קנסו בה כלל לאחר מיתה. ועיין מ"ש לעיל פ"ו הערה 32.
ומחלוקת זו של רבותינו היא רק במשנתנו בשנישאת ע"פ ב"ד, ובאסורה לחזור לראשון, ולפיכך יש לומר שאפילו לר"ש אינו מייבם לכתחילה, אבל בנידון שלנו בתוספתא, אע"פ שלשונה כלשון המשנה ממש, ברור שמייבם לכתחילה, שהרי היא מותרת לחזור לראשון, ולא נקטו לשון זו אלא אגב הסיפא ("אין פוטרת צרותיה").
<small>25.</small> <b>אם בא עליה שיני לשם אישות וכו'. </b>משמע שאם בא עליה סתם דעתו על קידושין הראשונים.<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">כשיטת ר' שמעון בתוספתא קידושין פ"ד סה"ד (עיין מש"ש), וברייתא זו הרי ר' שמעון היא.</i> ועיין גם להלן שו' 48, ד"ה ואם בא. 
<small>26.</small> <b>ביאתה וחליצתה מאחיו של שני פוטרת צרותיה וכו'. </b>אף כאן הוא הדין שאף לכתחילה מייבם לר' שמעון, שהרי לא נאסרה לשני כלל אחר מיתתו של ראשון, ולא נקטו כן אלא אגב הסיפא. וכולן פשוטות הן לשיטת ר"ש, ואין כאן אלא תוספת באור. 

Halakhah 6

<small>27-28.</small> <b>האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים, באו ואמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעלך, ונתיבמה וכו'. </b>שתי הבבות הראשונות במשנתנו פ"י מ"ג בשינוי סדר.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">עיין בתוספות י"ד ב', ד"ה פשיטא, וכתבו באשגרה מפ"י מ"א, וכאן אינו נמצא בשום נוסח "תצא מזה ומזה", וכלפנינו כ"ה גם בבבלי צ"ג ב', צ"ד א', וכן העתיקו בתוספות כתובות כ"ו ב', ד"ה אנן. ואשגרה כזו גם בתוספ' חד מקמאי פ"ז ב', בסיפא של משנתנו.</i> ועיין מ"ש להלן. 
<small>29.</small> <b>לא שהיתה ראויה להתיבם וכו'. </b>במשנתנו חסר, ואין צורך בה, ולא נשנית כאן אלא אגב הסיפא, עיין מ"ש להלן, שו' 30–31, ד"ה ומטעם. 
<small>29-30.</small> <b>כל ולדות שילדה הרי אילו ממזרים. </b>בבא זו היא לכולי עלמא, שהרי יבמה בא על אשת אחיו שלא במקום מצוה. ובמשנתנו הנ"ל: תצא והולד הראשון והאחרון ממזר. ופירשו בגמרא (צ"ב א') שהולד הראשון היינו לפני השמועה (כלומר, שנתעברה לפני השמועה) והולד השני הוא לאחר השמועה, ומשנתנו לא שנתה סתם שהולד ממזר (כלשון התוספתא כאן) משום סיגנון הסיפא שמחלקת בין ראשון ואחרון, ואגב הסיפא שנו כן ברישא. 
<small>30-31.</small> <b>אמרו לה מת בעלך ואחר כך מת בנך, ונשאת, ואחר כך אמרו לה חילוף הדברים, לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם וכו'. </b>במשנתנו הנ"ל חסרות המלים "לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם", אלא: חילוף היו הדברים, תצא והולד הראשון והאחרון ממזר. ולפי סיגנון המשנה היה אפשר לטעות שהיא נישאת מיד ע"פ השמועה הראשונה, ובאו עדים והעידו שהבן מת ראשון ואח"כ מת בעלה, והיא נישאת בשעה שעדיין היה בעלה קיים, אלא שאח"כ מת, ונמצא שהולד הראשון שנתעברה בו בשעה שבעלה היה קיים הוא ממזר מדאורייתא לכולי עלמא, והולד השני הוא אחרי שמת בעלה, הוא ולד מיבמה לשוק, והוא ממזר לר"ע. וכן פירש בתפארת ישראל במקומו, אבל כבר כתב בנו במסגרת זהב במקומו שצריך להגיה את דבריו, שפירושו הוא נגד סוגיית התלמוד,<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">מסוגיית התלמוד (צ"ב א') אין הכרח לדחות את דבריו, ואפשר לפרש שלפי המסקנא אינו קיים הפירוש של לפני שמועה (עיין גם בתוספות שם, ד"ה ואמרו), וקושיית הגמרא היתה על הבבא האמצעית "אמרו לה מת בנך ואח"כ מת בעלך ונתייבמה וכו' ", ושם מוכרחים לפרש לפני השמועה וכו'. אבל הרישא תתפרש כמו שפירש בתפארת ישראל. ואין לומר למה אמרו שם "משום דקבעי למיתני סיפא", ולא תירצו "משום דתנא רישא" וכו', מפני שאף על הרישא יקשו למה לא שנו סתם הולד ממזר, שהרי היא כר' עקיבא, ומה לי ממזר מאשת איש מה לי ממזר מיבמה לשוק. אבל בוודאי שפירושו של בעל תפארת ישראל מתנגד לתוספתא וירושלמי, כמו שכתבנו בפנים.</i> עיי"ש.
ומטעם זה פירשה התוספתא "לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם", כלומר שהעדים העידו שבשעת השמועה כבר מתו בעלה ובנה, אלא שהבן מת ראשון, ובשעה שנישאת היתה יבמה לשוק, אבל לא אשת איש. וכן בירושלמי כאן על משנתנו (אלא שהפיסקא שם מוטעית, ברגיל בירושלמי): לא היתה צריכה להנשא אלא להתייבם,<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">בירושלמי גיטין פ"ח ה"ז, מ"ט ע"ג, נעתקה כל הסוגייא מיבמות כלשונה, כרגיל בירושלמי, ועיקרה ביבמות.</i> והוא יבמה שנישאת בלי חליצה,<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">כלומר, מת בנה ואח"כ מת בעלה בשעת השמועה הראשונה, ובאותה שעה היתה צריכה להתייבם, והיא יבמה לשוק.</i> ר' ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים (משום שמשנתנו היא כר"ע, ואין הלכה כמותה) ר' יודה בר פזי בשם ר' יוחנן תצא וכו', וכמו שמסיק הירושלמי שאפילו לחכמים שסוברים שאין ממזר מיבמה לשוק, מ"מ תצא.<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">כלומר, משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, כבבלי צ"ב ב' וגיטין פ' ב'.</i> ועיין מ"ש להלן, שו' 39–40, ד"ה כל ולדות שילדה, ומה שהבאתי בשם הגאונים ובשם החילוקים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' ל"ד. ועיין גם להלן, שו' 38, ד"ה לא שהיתה.
<small>31-33.</small> <b>כל ולדות שילדה בחיי יבמה הרי אילו ממזרים דברי ר' מאיר שאמ' משם ר' עקיבא, וחכמים או' אין ממזר ביבמה. </b>במשנתנו הנ"ל (והעתקנוה לעיל): והולד הראשון והאחרון ממזר, ופירשוה בבבלי (צ"א א') הולד שנתעברה בו לפני השמועה וכן הולד שנתעברה בו לאחר השמועה (עיין מ"ש לעיל, שו' 29–30, ד"ה כל ולדות). ועיין מה שכתבנו להלן בסמוך. והמלים "בחיי יבמה" הן באשגרה מלהלן, שו' 39, שהרי כאן לא נזכר כלל שמת היבם. ובבבלי צ"ב א' הביאו את התוספתא כאן כדי להוכיח שמשנתנו היא כר"ע. ועיין בתוספות י"ד ב', ד"ה פשיטא, ותוספות כאן צ"ב א', ד"ה אבל. ועיין להלן גיטין פ"ו ה"ו וה"ז. והירושלמי כאן פ"י ה"ה, י"א ע"א (ומקבילה בגיטין פ"ח) הביאו מן התוספתא שם, וכן הביאוה הראשונים משם, עיין מש"ש במקומו. ועיין מ"ש להלן, שו' 57, ד"ה תצא. ועיין נ"י גיטין, הוצ' הר"מ שטרן, עמ' רי"ג, שהביא בשם הבבלי: זו <b>דברי ר' מאיר</b> שאמר משום ר' עקיבא. ועיין בהע' 67 שם. 
<small>33-35.</small> <b>אמרו לה מת בעליך, ונשאת, ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת, הרי זו יוצא בגט. כל ולדות שילדה בחיי בעלה הרי אילו ממזרין, לאחר מיתת בעלה כשרין. </b>במשנתנו פ"י מ"ג: אמרו לה מת בעליך וניסת, ואחר כך אמרו לה קים היה ומת תצא, והולד הראשון ממזר, והאחרון אינו ממזר. ברם המלה "תצא" חסרה במשנה שבירושלמי, בד"נ, בהוצ' לו, קויפמן, פרמה, מאירי (הוצ' דיקמן, עמ' 322). וכן חסרה לפני בעל פסקי רי"ד שכתב (כ"א ע"ב מן הספר): "והלכך אע"פ שנתברר שמת בעלה חייב להוציאה, וה"נ תניא בתוס' יבמות בפ' שופטים (צ"ל: טומטום) א"ל מת בעלך ונישאת ואח"כ א"ל קיים הי' ומת יוציא בגט, וכל וולדות שנולדו בחיי בעלה ממזרים, לאחר מיתת בעלה כשרים, ואע"פ שהחמירו חכמים להוציאה בגט ממנו, לא החמירו בולד לעשותו ממזר אלא אמרו הולד האחרון כשר". ולמד רבינו מן התוספתא שמוכרח לגרש אותה אעפ"י שבשעה שנודע כבר מת בעלה הראשון, ושהבנים שנתעברה בהם אחר מיתת בעלה כשרים אפילו מדרבנן. ועיין ברא"ש פ"י סי' ג' מה שהביא בשם יש אומרים. ושמא לפי שיטה זו אין השני צריך להוציא אם בשעה שנודע כבר היה הבעל מת, משום שבמקום שאין מקום לקנוס אותה בבעל לא קנסו בבועל, עיי"ש ברא"ש שדחה שיטה זו בשתי ידים. ונראה שאף ה"יש אומרים" לא גרסו במשנתנו "תצא", ומטעם זה הסתייע גם בתוספות רי"ד מן התוספתא.
ושוב הוכיח ממנה הרי"ד שהבנים שלאחר מיתה כשרים לגמרי, אפילו מדרבנן, שלא כשיטת ר"י בתוספות פ"ז ב', ד"ה והולד, הסובר שאפילו גירש הראשון עדיין ממזר הוא מן השני, ובמשנתנו הנ"ל הולד השני אינו ממזר מדאורייתא אבל הוא ממזר דרבנן.<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">עיין בתוספות צ"ב ב', ד"ה אבל, בתוספות ישנים צ"ב א', ד"ה והאחרון, תוספ' חד מקמאי פ"ז ב' (בשם יש מפרשים), מאירי הוצ' דיקמן, עמ' 317, ובהע' 52 שם.</i> וכן כותב הרמב"ן צ"א ב': וכן מן הבועל אינו ממזר אפי' מדבריהם (כלומר, אם גירש הראשון), אלא כשר גמור, והכי תני לה בתוספת' קים הי' ומת, הרי זו יוצאה בגט, כל ולדות שילדה בחיי בעלה הרי אלו ממזרין, לאחר מיתת בעלה כשרין. ובירושלמי גרסינן וכו', עיי"ש שהביא ראיה מן הירושלמי פ"י ה"א, י' ע"ג, שאם גירש הראשון אין הולד ממזר מן השני.<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">הדברים היו נוגעים למשפחת הרמב"ן (אלא ששם החזירה הראשון אחרי שהותרה מן השני), עיין באגרתו שפורסמה בגנזי נסתרות של קבק ח"ד, עמ' 18 ואילך. וכתב שם, עמ' 23: ומשנת ר' חייא בתוספתא מפורש קים הוא ומת כל ולדות שילדה אחר מיתת בעלה כשרים, וכן נאמר בירושלמי, וכן דעת הרב ר' משה ז"ל בחבורו (פ"י מה' גירושין ה"ז) ואף בחידושיו כאן סיים רבינו: וכן פי' הרב ר' משה הספרדי ז"ל כדכתבי' (ועיין בפיה"מ רפ"י). וכוונתו למאורע משפחתו, להחזירה הראשון.</i> וכן הכריע במאירי (הוצ' דיקמן, 333 ע"א) שהולד מן השני כשר לגמרי, אם נתעברה לאחר שגרש הראשון, וסיים: וכן היא בתוספתא ובירושלמי. ולעיל הבאנו שיטת היש אומרים שהעתיק ברא"ש, ולפי דבריהם אין ראייה מן התוספתא כאן <b>לגירש</b> הראשון ונשא השני, עיי"ש.
והנה בתוספתא כאן מפורש שהולדות שנתעברה בהן אחר מיתת הבעל כשירים, אע"פ שעדיין לא שמעה עליו שמת, והולד הראשון שבמשנתנו פירושו, הולד שלפני מיתת בעלה, והולד האחרון הוא הולד שנתעברה בו אחר מיתת בעלה, והוא כשר, אע"פ שעדיין לא ידעה שמת בעלה. אבל מן הבבלי צ"ב א' משמע שראשון פירושו וולד שלפני השמועה ואחרון שלאחר השמועה, ולפני השמועה פסול מדרבנן אעפ"י שבאותו זמן כבר מת בעלה, וכן משמע מפיה"מ למשנתנו (לבבא שלנו), וכן כתב במאירי שם (הוצ' דיקמן, 333 ע"א) בפירוש. ואע"פ שהביא את התוספתא כאן לעניין כשרות הולד,<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">כלומר, שהולד כשר אפילו מדרבנן, אחרי שגירש בעל הראשון, ומכל שכן אחר שידעה שמת, נגד דעת הראשונים שסוברים שאינו ממזר מדאורייתא, אבל הוא ממזר דרבנן, אפילו נולד לאחר השמועה, עיין לעיל הע' 31.</i> לא השגיח בה לעניין הפירוש במשנתנו ביחס לראשון ואחרון, משום שמן הבבלי מוכח שלא פירשו את משנתנו כשיטת התוספתא בזה.
<small>35-36.</small> <b>אמרו לה מת בעליך ונתקדשה, ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת, הרי זו יוציא בגט וחליצה וכו'. </b>קרוב לוודאי שצ"ל: מת בעליך <b>ונתייבמה</b> וכו', כמו שהגיהו בח"ד, בקרן אורה צ"ד ב', ובאו"ש פ"י מה' גירושין ה"ח. ואשה זו אסורה ליבם, משום שבא עליה בחיי בעלה, ומוציאה בגט ובחליצה, משום שביאתה אף לאחר מיתת בעלה היא ביאה פסולה (שהיא אסורה לו מדרבנן) ואינה ניתרת בלי חליצה. ועיין בשו"ת ר"ע איגר סי' פ"ו ובאו"ש הנ"ל. 
<small>37.</small> <b>לאחר מיתת בעלה כשרין. </b>שהרי מדאורייתא היא ראויה לייבום (ולא נאסרה ליבם אלא מדרבנן, שהרי שניהם שוגגים) ובניה כשרים. ובבבא זו יש חידוש מה שלא שמענו מרישא, שהרי בנידון שלנו היא אסורה על היבם מדרבנן משום סוטה, ואם זנתה בחיי בעלה במזיד, ונתייבמה אח"כ הולד ממזר מן התורה, וממילא בסוטה דרבנן הייתי אומר שהולד ממזר מדרבנן, מה שאין כן ברישא, באשה שנישאת לזר ואח"כ מת בעלה, שאין יסוד לומר שהולד השני ממזר, שהרי אפילו בזנתה במזיד, ולאחר מיתת בעלה נישאת לבועל אין הולד ממנו ממזר מדאורייתא. 
<small>37-38.</small> <b>אמרו לה מת יבמיך, ונשאת, ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת וכו'. </b>כל הברייתא בעיטור אות ג' גט, הוצ' רמא"י, ו' ע"ב, מאה שערים שלו כאן סי' ח', פירוש ר"א מן ההר, עמ' ר"כ. 
<small>38.</small> <b>לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם. </b>וכ"ה בד, בעיטור, במאה שערים ובפי' ר"א מן ההר. ובכי"ע ליתא. ואף לפנינו הוא באשגרה מלעיל, שו' 31, ושם הוא פירוש מוכרח, עיין מש"ש שו' 30–31, ד"ה ומטעם זה. אבל בנידון שלפנינו שאין ספק במיתת בעלה, הרי פשוט שאם יבמה קיים אינה ראוייה להנשא אלא להתייבם. 
<small>39-40.</small> <b>כל ולדות שילדה בחיי יבמה ממזרין דברי ר' מאיר שאמ' משם ר' עקיבא, וחכמים אומ' אין ממזרין ביבמה. </b>בעיטור, במאה שערים, ובפ' ר"א מן ההר הנ"ל, הסתייעו מכאן שאפילו ביבמה שנישאת לשוק ומת יבמה אסורה לראשון ותצא ממנו בגט, שלא נחלקו חכמים אלא בממזרות אבל לא באיסור לבעלה. והביאו מכאן ראייה להחמיר להוציאה מבעלה אפילו לאחר מיתת יבמה, נגד שיטת הבה"ג והגאונים.<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">עיין אוה"ג, עמ' 184 ואילך, ה' פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' קמ"ה, ואף שם מסיים: וכד מאיית יבם שרי למיקרב גבה. ופסק זה של בה"ג נכנס לגוף התלמוד בכמה נוסחאות, עיין בתוספות צ"ב ב', סד"ה אבל, ראב"ן קכ"ז ע"ג, מאירי הוצ' דיקמן, 334 ע"ב, שם, עמ' 491. ובה' פסוקות שם: אסיר ליה למיקרב גבה כמה דאיתיה ליבם בחיי, דכל ביאה וביאה דאזיל גבה <b>קאיי בעשה</b>. וגירסא זו בטוחה, עיי"ש בהשמטות ותיקונים, עמ' רכ"ג, ובשו"ת הרשב"א ח"א סי' אלף קמ"ה. ומקור הגאון הוא בבבלי נ"ה ב', עיי"ש ברש"י ובתוספות, ד"ה אי. ועיין שם בגליוני הש"ס לר"י ענגיל מה שהעיר על שו"ת מהרי"ק שורש קל"ט.</i> והסיק בעיטור שם: עד כאן לא פליגי אלא בממזר, אבל לצאת דברי הכל תצא, ומדר' מאיר נשמע לרבנן, דהא הכא דמת, ואפילו הכי קנסינן ותצא, לרבנן נמי, אע"ג דאין ממזר, תצא משום קנסא. וכעין לשון זו גם בפי' ר"א מן ההר הנ"ל. וכן בתשה"ג הקצרות סי' ס"ח: יבמה שנשאת לאיש אחר בלא חליצה וכו', ואפילו אם מת היבם יוציא זה בגט, הואיל ולקחה באיסור, ואם נתעברה ממנו הולד כשר. והוא כתוספתא כאן, וכשיטת החכמים. ובעיטור הנ"ל העיר גם על החלוקים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' ל"ד, עיין בהוצ' ר"מ מרגליות, עמ' 152 ואילך, שהאריך בבאור השיטות. ועיין בשו"ת הריטב"א הוצ' הר"י קאפח סי' מ', ל"א ע"א ואילך.
ובמאירי צ"ב ב' (הוצ' דיקמן 335 ע"א), אחרי שהביא את דברי בה"ג והגאונים הנ"ל, כתב: ונראה מדבריהם שדין קיים היה באותה שעה לידון [ב]כל הדברים, ואף לאחר מיתה, כמו שבארנו במשנה, <b>לא נאמר ביבמה</b>, ובתשובתו לר"א מן ההר הנ"ל (עיין במאירי הוצ' דיקמן, עמ' 493) כתב: "ואף בנימוקי קצת גאונים מצאתיה כן להדיא, <b>ומביאין</b> כעין סעד לדבריהם, שהרי משנת קיים היה באותה שעה איירי בה נמי בדין יבם, ולא איתמר בה דינא דקיים היה באותה שעה אלא בבעל, ואי לאו הכי הוה ליה לפרושה נמי ביבמה, דהא איירי בה נמי בההיא מתני'." ובפי' הר"א מן ההר, עמ' ר"כ, תירץ למה לא הזכירו במשנתנו (בעניין "קיים היה ומת") אלא את הבעל ולא את היבם. ומכיוון שאין ראיה ממשנתנו להפך הרי דברי התוספתא במקומם עומדים, עיי"ש.

Halakhah 7

<small>40-41.</small> <b>מי שהלכה אשתו למדינ' הים, באו ואמרו לו מתה אשתך וכו'. </b>משנתנו פ"י מ"ד (בבא אמצעית), והתנא כאן כלל בבבא זו אף את הרישא של משנתנו בזה שהוסיף "הרי זה יקיים".<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">במשנתנו ברישא: ואם מתה הראשונה מותר בשנייה. ועיין בתוספות צ"ד ב', ד"ה ואע"ג, ובירושלמי פ"י רה"ו (ד"ו רה"ח), י"א ע"א.</i> ובכי"ע ובקג"נ באה הלכה זו להלן אחרי חרש שנחלץ וכו', עיין בשנו"ס. ומאמר ר' יוסה שלהלן חסר שם לגמרי (והיא פיסקא ממשנתנו) ואינו מוסיף כלום על משנתנו. 
<small>42-44.</small> <b>ר' יוסה אומ' כל שפוסל על ידי אחרים, פוסל על ידי עצמו, וכל שאין פוסל על ידי אחרים, אין פוסל על ידי עצמו. </b>פיסקא ממשנתנו הנ"ל. ובכי"ע ובקג"נ חסרה בבא זו, עיין מ"ש לעיל. ור' יוסה מניח כאן כלל בנושא אחות אשתו כששמע שאשתו מתה. וכן אמרו בירושלמי פ"י ה"ו (בד"ו הי"ד), י"א ע"ב: ר' הילא בשם ר' שמעון בן לקיש, אחות אשתו נשואה,<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">כלומר, אם נשא אחות אשתו נשואה, משום ששמע שאשתו וגיסו מתו.</i> הואיל והוא פוסל על ידי אחרים<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">שהרי אחות אשתו צריכה הימנו גט, כמפורש להלן בירושלמי, וממילא נאסרה על גיסו, משום מחזיר גרושתו אחרי שנישאת ונתגרשה. ולשיטת הירושלמי לעיל שם ה"א, י' ע"ד, כולם מודים שבכגון דא צריכה גט (ולשיטת כמה מן הראשונים אף הבבלי סובר כן בדעת ר' יוסי, ועיין בקרן אורה צ"ד ב', ד"ה ואע"ג, ואילך). והירושלמי אינו מחלק בין אחות אשתו ארוסה לבין אחות אשתו נשואה, ועיין גם ברי"ף פ"י סי' קכ"ג בשם "מאן דכתב", באוה"ג, עמ' 188, ובהע' ג' שם.</i> פוסל על ידי עצמו.<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">ואשתו נאסרה עליו משום אחות גרושתו, שהרי צריך לגרש את אחות אשתו, עיין לעיל, הע' 37.</i> ואחות אשתו פנויה הואיל ואינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל על ידי עצמו,<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">ועיין בתוספות צ"ה ב', ד"ה כל. והירושלמי אינו מדקדק בזה (נועם ירושלמי).</i> דמר ר' הילא בשם ר' שמעון בן לקיש צריכה הימנו גט (כלומר, אם נשא אחות אשתו נשואה). וכן פירש רב עמרם גאון, עיין באוה"ג, עמ' 187–188. ומדברי ר' יוסי מוכח שהת"ק של משנתנו לא חילק בכך והתיר להחזיר את אשתו, אפילו אם נשא את אחותה הנשואה משום ששמע שמת בעלה, ולפיכך דייקו מה שדייקו בבבלי צ"ד ב'. ועיין בתוספות צ"ד ב', ד"ה ואע"ג, ברמב"ן ובמאירי שם.
ולעיל שם בירושלמי (וכן לעיל שם בה"ג), וכן בבבלי צ"ה ב' פירשו שדברי ר' יוסה עונים על פ"י סמ"א, על ניסת שלא ברשות שמותרת לחזור לו, ועיין עוד אוקימתא בבבלי שם צ"ה ב', והאריכו הראשונים בבאור השיטות, ונקטנו כאן בפירוש הפשוט.
<small>44-45.</small> <b>אמרו לו מתה אשתך, ונשא את אחותה, והלכה לה למדינת הים וכו'. </b>ברייתא זו היא ע"פ דמותה של הלכה ה', לעיל שו' 20, ואילך, ופשוטה היא, שהרי כבר מפורש לעיל שאם נשא אחות אשתו (אחרי ששמע שמתה אשתו) ואחר כך נתברר שאשתו קיימת מותרת לחזור לו, וממילא הראשונה בלבד היא אשתו<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">ועיין במנחת בכורים שהגיה בתוספתא, וכתב: הכי גרסינן ג"כ פעם רביעית, ונשא ד' אחיות, וכן מוכח מבבא דסיפא וכו'. ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו, שהרי אשתו הראשונה אף היא בכלל האחיות, ויש כאן ד' אחיות, ולפי הגהתו יהיו כאן חמש אחיות, ועיין בתוספות נ"ד ב', ד"ה אמרו לו. [אח"כ ראיתי שבאר את כוונתו בעיטור בכורים להלן פי"ב (י"א ע"א מן הספר), ד"ה ונשא].</i> וכו', כשיטת ר' שמעון באשה שנישאת שלא ברשות, לעיל שו' 19. ובמשנתנו פ"י מ"ה הלכה מעין זו אלא יותר מסובכת, עיי"ש, והיא היא. 
<small>48.</small> <b>ואם בא על השנייה לשם אישות וכו'. </b>עיין לעיל, שו' 25, ד"ה אם בא, ובהערה 25 שם, וכבר אמרנו לעיל שלפנינו מטבע של דברי ר' שמעון בהלכה ה' הנ"ל. 

Halakhah 8

<small>49-50.</small> <b>אמרו לו בתך מתה תחלה ואחר כך מת אחיך וכו'. </b>ברייתא זו היא ע"פ דמותה של ה"ו, לעיל, שו' 27, ד"ה האשה. 
<small>51.</small> <b>לא שהיתה ראויה להתיבם וכו'. </b>באור זה בא כאן אגב הסיפא, כלעיל, שו' 29. 
<b>כל ולדות שילדה הרי אילו ממזרים. </b>שהרי יבם אשת אח שלא במקום מצוה, משום שבתו פטרה את צרתה, ובניה ממזרים מדאורייתא אף לחכמים. 
<small>53.</small> <b>לא שהיתה ראויה להנשא אלא להתיבם וכו'. </b>כלעיל, שו' 31. ואף כאן הכוונה שהעדים העידו שבשעת השמועה הראשונה כבר מת בעלה והיתה ראויה להתיבם, אבל אם נישאת בין מיתת הבת ומיתת הבעל, הרי ולדה הראשון ממזר מאשת איש אפילו לחכמים, עיין מ"ש לעיל, שו' 30–31, ד"ה אמרו וד"ה ומטעם. 

Halakhah 9

<small>55.</small> <b>חרש שנחלץ, והרשת שחלצה וכו'. </b>עיין לעיל פ"ב, שו' 38, ד"ה החרשת, וש' 43, ד"ה החרש. וכל הברייתא כאן ברמב"ן ק"ד רע"ב, והובאה בשמו במגיד משנה פ"ד מה' יבום הי"ג. וברייתא זו נסמכה למשנתנו פ"י מ"ו שדברה בקטן שבא על יבמתו, ולא הזכירו שם חליצה, עיין בתוספתא להלן, שו' 58, ד"ה בן תשע, ואילך.
ובמשנתנו פי"ב מ"ד: החרש שנחלץ, והחרשת שחלצה, והחולצת לקטן, חליצתה פסולה. ובפיה"מ להר"מ שם: ודין חליצה פסולה הנזכרת בכל זה הפרק שאי אפשר בו יבום אחר כך, ואינה מותרת לאחרים אלא בחליצה שניה כהלכתה.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">ועיין בחיבורו פ"ד מה' ייבום הכ"ו ובבלי גיטין כ"ד סע"ב.</i> וזאת המשנה לר' מאיר, אבל דעת חכמים חליצת קטן אינה כלום ואינה פוסלת (כלומר, ומותר לייבם אחר חליצתו). והלכה כחכמים. ומלשון הר"מ משמע שאף בחרש וחרשת אין כאן אלא חליצה פסולה ולא הותרה לאחים, ואסור לייבם אחריה, אבל בשני התלמודים לא אמרו כן לדעת ר' מאיר (עיין להלן) אלא בחולצת לקטן,<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">כמו שסוברים רוב הראשונים. אבל במאירי, הוצ' דיקמן 387 סע"א, פירש שכוונת התלמוד היא גם לחרש, עיי"ש.</i> אבל לא בחרש, וברייתא שלנו הרי היא דברי ר' מאיר, וכלל אתם גם שוטה, ומוכח מתוכה שאף חרש וחרשת אין חליצתם כלום,<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">ובאמת אם נאמר שפיסול החליצה אינו אלא לחומרא לפסול על האחין ועל עצמו, ומן התורה אינה כלום, הרי דברי ר' מאיר קיימים (עיין מ"ש להלן הע' 48). ועיין רש"י למשנתנו ק"ד ב', ד"ה החרש. ועיין מ"ש בערוך לנר שם, וכן, כנראה, הבין גם המאירי, 384 ע"א, בדברי רש"י, ולא עלה מעולם על דעת רש"י לומר שאם אין שם אח אחר חליצתה כשרה בדיעבד.</i> כמו חליצת שוטה, כפי שהוכיח ממנה הרמב"ן הנ"ל.
והרמב"ם בפ"ד מה' ייבום הי"ג והט"ז פסק שחליצת חרש וחרשת וקטן אינה כלום. וכן מפורש בה"ג, עיין אוה"ג, עמ' 204. ובירושלמי שם (פי"ד ה"ד, י"ב ע"ד) אמרו בשם ר' יוחנן: שאינן יכולין לומר ואמר ואמרה וכו'. וכן בבבלי ק"ד ב' אמרו בשם דבי ר' ינאי לפי שאינם באמר ואמרה. וכבר הקשו הראשונים<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">תוספות ק"ד ב', ד"ה והא, הרמב"ן, הרשב"א הריטב"א ועוד.</i> למה להם טעם זה, והרי חליצה צריכה כוונה,<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">להלן פי"ב הי"ג, בבלי ק"ו א', ירושלמי פ"ה סה"ד, ז' ע"א, ספי"ב, י"ג ע"א.</i> והללו אינן בני דעת, וחליצתם פסולה.<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">ובבבלי ק"י א' העמיד רבה את משנתנו בפקתת ונתחרשה עיי"ש. וכבד הכריעו רוב האחרונים בכמה ראיות שאין הבדל בין חרש וחרשת מלידתן ובין נולדו בפקחות ונתחרשו אח"כ.</i> ותירצו שאם ב"ד עומדים על גביהם ומורים להם לעשות חליצה כתיקונה, אין כאן משום כוונה. ועיין שם בתוספות<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">הנ"ל (לעיל הע' 44). ועיין גם בשאר הראשונים שנביא להלן בפנים, שו' 56.</i> שהזכירו תוספתא זו לעניין שוטה, ומ"מ לא השגיחו בה לעניין חרש.
ובירושלמי להלן שם למשנתנו הנ"ל (פי"ב ה"ה, י"ב ע"ד, תרומות פ"א ה"ב, מ' ע"ג, חגיגה פ"א ה"א, ע"ה ע"ד) משמע שפירשו את משנתנו בחרש ששומע ואינו מדבר (כלומר, באלם), וכן פירש במאירי (ק"ד א', הוצ' דיקמן, עמ' 383) את משנתנו, ולהלן שם כתב: ואם כן מה שאמרו בגמרא הטעם באלו משום דליתנהו באמר ואמרה, ריבותא בעלמא קאמר, לומר שכל שאינו באמר ואמרה אינו חולץ, ולאיתויי אלם ואלמת שחליצה פסולה בהם וכו'. והוא מפי' הרמב"ן והרשב"א, עיי"ש, ועיין גם בריטב"א. אלא שלשיטת הראשונים הנ"ל אף בחרש וחרשת אין כאן אלא חליצה פסולה, אבל המאירי פוסק כשיטת בעל ה"ג והרמב"ם הנ"ל שאינה כלום, עיין לעיל שם בסמוך, ולהלן שם ק"ה ב' (387 ע"א), והוא כפשוטה של התוספתא כאן, ועיין להלן. ועיין בקרן אורה ק"ד ב', ומ"ש לעיל ספ"ב, שו' 38, ד"ה החרשת (בשם בה"ג) ולהלן שם, שו' 43, ד"ה החרש (בשם הנ"ל).
<small>56.</small> <b>והחולצת מן השוטה, וכן שוטה שחלצה. </b>בהלכה זו כולם מודים שאין חליצתה כלום ואינה פוסלת כלל. והביאוה בתוספות ק"ד ב', ד"ה והא, תוספות הרא"ש שם, ד"ה ואמרי, תוספ' גיטין כ"ב ב', ד"ה והא, ר"ן שם פ"ב סי' תל"ג, שו"ת הרשב"א ח"א סי' כ"ו וסי' תקצ"ג (בשם התוספות), סמ"ג עשין נ', ק"ל ע"א, שו"ת מהר"ח או"ז סי' רל"ה, מרדכי כאן מצות חליצה סי' קי"ט (בשם התוספות) ורמב"ן הנ"ל. ועיין לעיל פ"ב, שו' 38, ד"ה החרשת, ושו' 43, ד"ה החרש, ומש"ש. 
<b>וחולצת מן הקטן. </b>במשנתנו פי"ב הנ"ל: והחולצת לקטן חליצתה פסולה. וכ"ה להלן פי"ב סה"י. והעמידוה בבבלי ק"ה רע"ב כר"מ, וכן משמע בירושלמי, עיין מ"ש להלן, שו' 68, ד"ה ר' מאיר או'. אבל לדברי חכמים אין חליצת קטן כלום. וכן אמרו בפירוש להלן שו' 68: ר' מאיר או' חולצת מן הקטן נפסלה מזה ומזה, עיין מש"ש. ברם אף ר' מאיר לא אמרה אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אין חליצתו כלום, עיין בבלי ס"א ב' ובמקבילות שצויינו בגליון, וממילא תצא מזה ומזה וכו'. ועיין בבאור הגר"א אה"ע ס' קס"ט ס"ק מ"ג, אות קכ"ח.<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">ולדבריו ז"ל אין החליצה כלום לר"ע (ור"מ משום ר"ע אמר לה, וליה לא סבירא ליה), שאם אינה אלא פסולה למה תצא לשיטת הר"מ בפ"ד מה' ייבום הכ"ז ושו"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ק נ"ה. ועיין קרן אורה ק"ו סע"א, ד"ה ודרך אגב.</i> 
<small>56-57.</small> <b>וכן שוטח שחלצה תצא וכו'. </b>המלים "וכן שוטה שחלצה" חסרות בד, בכי"ע ובקג"נ. <b>ובכי"ו</b> הוא לכאורה שיבוש ברור, שהרי הלכה זו כבר נשנית לעיל. ברם שיבוש זה מאלף הוא, שכן העתיק בחידושי הרמב"ן הנ"ל (ק"ד רע"ב) מכאן: וכן <b>קטנה</b> שחלצה תצא וכו'. וברור שכן היתה הגירסא ברמב"ן לפני המגיד משנה (פ"ד מה' ייבום הי"ג) שקיצר הלכה זו במלת "כו'", ולפי גירסת ד, כי"ע וקג"נ אין מקום במגיד משנה למלה זו, עיי"ש. ומכאן נראה שאף בכי"ו צ"ל: וכן "קטנה" במקום וכן "שוטה".
ובמשנתנו פי"ד מ"ד הנ"ל: קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל, ואם לא חלצה חליצתה <b>פסולה</b>,<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">כ"ה, כנראה, נוסח הבבלי, עיין במבוא לנוה"מ למהרי"ן אפשטין, עמ' 710, ועיין מ"ש להלן. וכן פסק הר"מ בפ"ד מה' ייבום הט"ז. ועיי"ש במגיד משנה, אבל כבר העיר בצפנת פענח במקומו על דברי הר"מ בפ"ד מה' עבדים הי"ג, שמפורש שם: אעפ"י שהיא חליצה <b>פסולה</b>.</i> והעמידוה בבבלי (ק"ה ב') כר' מאיר, דאמר איש כתוב בפרשה, ומקשינן אשה לאיש, ומסתבר שהוא מדאורייתא, כפשוטם של דברים. אבל הראשונים ז"ל<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">עיין בתוספות ק"ה ב', ד"ה קטנה, בכורות י"ט ב', ד"ה איש, הרשב"א, הריטב"א ונ"י בסוגיין.</i> מפרשים גם את הבבלי לפי הגירסא כשירה, ואומרים שההיקש אינו אלא אסמכתא בעלמא, ולר' יוסי חולצת לכתחילה<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">ועיין בתוספות ק"ה ב', ד"ה רבא, ובבבלי גיטין ס"ה א', ובראשונים שם.</i> ועיין בתוספות נדה מ"ח א', ד"ה וחכ"א.
ובמשנה שבירושלמי, הוצ' לו, קויפמן (בגוף הכ"י), פרמה, ד"נ ועוד הגירסא היא: <b>כשירה</b>. וכן יוצא ברור מסוגיית הירושלמי במקומו, והעמידוה כר"מ, משום שבירושלמי מפורש<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">פ"ד ה"א, ה' ע"ג, פי"ב ה"ב (בד"ו סה"ה), י"ב ע"ד, פי"ג, י"ג סע"ד, י"ד ע"א, סוטה פ"ד ה"ג, י"ט ע"ג.</i> שקטנה אינה חולצת לר"מ רק משום חשש שמא תימצא איילונית, ובדיעבד לא קנס בה.<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">עיין בירושלמי סוטה הנ"ל.</i> ומסתבר כשיטת הר"ש משנץ (בתרומות פ"ה מ"ב. ועיין בתוספות בכורות כ"ב ב', ד"ה תירום) שיש כאן חילוף בין מסורת א"י ובבל.<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">וכן נראה מתשובת רב חנניה גאון שגרס במשנתנו: חליצתה <b>פסולה</b>, עיין גנזי שכטר ח"ב, סוף עמ' 181, ובדברי הרל"ג שם, עמ' 169. אמנם מתשה"ג הקצרות סי' רנ"ג מוכח שגרסו במשנתנו "כשרה", אבל כבר הוכיח מהרי"ן אפשטין בתרביץ ש"א ס"ג (ירושלים תר"ץ), עמ' 143 ואילך שבקובץ זה מצויות הרבה תשובות שמקורן בס' המעשים לבני א"י, ושם הרי גרסו במשנתנו: חליצתה <b>כשירה</b>. וכנראה שלספרי הגאונים הללו כיוון הרשב"א בחידושיו, עיין אוה"ג, עמ' 290.</i> ועיין באו"ז ח"א סי' תרע"ב, צ"ד ע"ב, שהאריך בזה, ועיין להלן פי"ב הי"ב, שו' 53, ד"ה קטנה, ומש"ש.
ולפי זה גירסת הרמב"ן (וכי"ו ?) היא מסורת בבלית, ולפיה פוסל ר' מאיר חליצת קטנה ואינה כלום, משום דאיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. אבל ברוב הנוסחאות חסרה בבא זו, והיא בשיטת בני א"י שבדיעבד לא קנס ר' מאיר בחליצת קטנה. ותופעה זו מצויה בתוספתא, עיין מ"ש במבוא לתוספת ראשונים ח"ד, עמ' י"ג, ולעיל ח"ב (כלאים), עמ' 633, ד"ה נמצאנו.
<small>57.</small> <b>תצא (היא) ושלשה עשר דבר בה וכו'. </b>וכ"ה ("היא") גם בד. אבל בכי"ע, בקג"נ וברמב"ן ליתא. ועיין מ"ש לעיל, שו' 31–33, סד"ה כל ולדות. ואינו מסתבר שהירושלמי כיוון לברייתא שלנו כאן, שהרי לא נזכר כאן בשום נוסח תצא <b>מזה ומזה</b>, והמחוור כמו שכתבנו שם שהירושלמי כיוון לתוספתא בגיטין. 

Halakhah 10

<small>58.</small> <b>בן תשע שנים ויום אחד וכו'. </b>פי' ממשנתנו פ"י מ"ח. 
<small>59.</small> <b>שביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול. </b>ירושלמי פ"ה ה"ו, ז' ע"א, פ"י ה"ח (ד"ו הי"ז), י"א ע"ב, בבלי נ"א ב', ס"ח א', צ"ו א', נדה מ"ה א'. והיא חולצת משום אשת שני מתים. עיין מ"ש לעיל רפ"ז, ד"ה העושה. ולעצם העניין, עיין מ"ש להלן, שו' 69, ד"ה ולעצם. 
<small>59-60.</small> <b>ר' שמעון אומ' או חולצת וכו'. </b>עיין במשנתנו פ"ג מ"ט, פ"י מ"ז, מ"ח ומ"ט. ועיין מ"ש לעיל רפ"ז, שו' 2, ד"ה שאם. 
<small>60-61.</small> <b>שאם ביאתו ביאה תתיבם, שהיא אשתו של ראשון, אין ביאתו ביאה תתיבם, שהיא אשתו של שיני. </b>וכ"ה בד. ופירושו שאם ביאתו ביאה הרי היא אשתו, והשני מייבם אותו מכוחו, ואם אין ביאתו ביאה ונמצא שלא היתה אשתו כלל, הרי היא אשתו של היבם השני. ויותר נראה שהגירסא הנכונה היא בכי"ע: שאשתו של <b>שיני</b>, אין ביאתו ביאה תתיבם שאשתו של <b>ראשון</b>, כלומר, של הבעל הראשון שמת. וכן היה, כנראה, בקג"נ, וכ"ה לעיל ברפ"ז שו' 2, ד"ה שאם, עיין מש"ש. ועיין גם להלן, שו' 69–70, ד"ה אם. 
<small>61-64.</small> <b>בן תשע שנים ויום אחד (שבא על יבמתו) פוסל על ידי אחין בדבר אחד והאחין פוסלין על ידיו בארבעה דברים. הוא פוסל על ידי אחין בביאה, והאחין פוסלין על ידיו בביאה, בגט, במאמר, ובחליצה. </b>המלים המוקפות אינן בכי"ע ובקג"נ. וכן נעתקה הברייתא בבבלי צ"ו א'. ולפי פשוטה ברור שקטן פוסל בביאה בין בתחילה בין בסוף, ובשאר דברים אינו פוסל כלל, אפילו בתחילה, וכן מוכח מן הסיפא להלן. אבל במשנתנו פ"י מ"ו: בן תשע וכו', אלא שהוא פוסל תחילה, והן פוסלין תחילה וסוף. כיצד, בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו פסל על ידי אחין, באו עליה אחין ועשו בה מאמר, נתנו גט או חלצו פסלו על ידו. ומלשונה מוכח שאינו פוסל בביאה אלא בתחילה, אבל לא בסוף. והעמידוה בבבלי שם בדרך חיסורי מחסרא שהוא פוסל תחילה וכו', במה דברים אמורים במאמר וכו'. ואת הברייתא בתוספתא כאן שמפורש בה שאינו פוסל אלא בביאה תירצו שמאמר שאינו פוסל אלא בתחילה, לא פסיקא ליה, אבל ביאה שפוסלת בין בתחילה בין בסוף פסיקא ליה, עיי"ש.
ברם בסיפא של התוספתא כאן מוכח שהיא סוברת שמאמר אינו פוסל כלל אפילו בתחילה, וכן מפורש בירושלמי פ"ה ה"ו, ז' ע"א, שאין מאמר לקטן לחכמים.<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">לפי פירוש המפרשים בירושלמי שם אין מאמר לקטן לכולי עלמא, והוא הפשט הפשוט שם. ואשר לגט, עיין בפיה"מ להר"מ פ"י מ"ז, וחזר בו בפ"ה מה' יבום הי"ח.</i> וכן אמרו בירושלמי כאן רה"ז (ד"ו רהי"ד), י"א ע"ב (על משנתנו פ"י מ"ז: בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ואחר כך בא עליה אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד פסל על ידו): הא בסוף אינו פוסל!<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">כלומר, הרי בסוף קטן אינו פוסל, כמפורש במ"ו שקטן אינו פוסל אלא בתחילה, אבל לא בסוף, ולמה אמרו שאחיו הקטן פוסל על ידו. והמפרשים נדחקו מאד בפירוש הירושלמי שם, אבל קרוב לוודאי בעיני שקושיית הירושלמי היא על משנה ז'. וכל הסוגייא בירושלמי אח"כ שייכת לסוף משנה ח': נשא אשה ומת הרי זו פטורה, שהובאה בסוגייא שם. והואיל וכל הסוגיא הוכפלה בירושלמי קידושין פ"א הכניסוה כאן שלא במקומה, כרגיל בירושלמי, עיין מ"ש במבוא לירושלמי כפשוטו, סוף עמ' כ"ט, ועוד בכ"מ.</i> אלא לאחר מאמרו (אבל) [אמרו],<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">כנ"ל להגיה, שהרי בכי"י הירושלמי מקצרים תכופות את המלה "אמר" ואת המלה "אבל", וכותבים בקיצור: א'. והירושלמי רומז בדיבור "אמרו" לסיפא של התוספתא כאן שמפורש בה שמאמר אחר מאמר בקטן שניהם אינם כלום, אבל ביאה לאחר ביאה פוסלת.</i> לאחר ביאתו פוסל. אלא שהוא פוסל בדבר אחד והן פוסלין בארבעה דברים. כלומר הביאו את הברייתא שלנו, והעמידו משנה ז' (וה"ה מ"ח) כמותה, והיא חולקת על משנה ו' הסוברת שאף ביאה אינה פוסלת אלא בתחילה.<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 635, והגהתו בירושלמי אינה נראית, ולא עוד אלא שאין להשוות את הירושלמי עם הבבלי, שהרי בירושלמי מוכח שאין מאמר לקטן כלל, וכמו שמוכח אף מן הסיפא כאן.</i> ועיין קרן אורה צ"ו א' שהעיר על הירושלמי והתוספתא, עיי"ש.
<small>65.</small> <b>כך האחין לא יפסלו זה על ידי זה וכו'. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. ובקג"נ: כן הן אין פוסלין זה את זה וכו', והיא היא. 
<b>(בביאה ו) בגט. </b>וכ"ה בד. והמוקף היא ט"ס, ואינו בכי"ע ובקג"נ. 
<small>65-66.</small> <b>ובמאמר, ובחליצה. </b>וכאן מפורש שאין פוסלין זה על זה במאמר, והיינו שגם המאמר הראשון אינו כלום, כשם שהחליצה אינו כלום, וכן מפורש להלן: לא עשה ולא כלום, כלומר, ששניהם לא עשו ולא כלום. והוא בניגוד לשיטת הבבלי צ"ו א', ושם הביאו ברייתא בשם ר' מאיר שיש לו גט ויש לו מאמר. ברם ר' מאיר סובר להלן שקטן יש לו גם חליצה, עיי"ש. ועיין מ"ש לעיל, שו' 61–64, ד"ה ברם בסיפא. ועיין בקרן אורה הנ"ל. 
<small>66.</small> <b>כיצד, שני אחין בני תשע שנים ויום אחד וכו'. </b>הברייתא מפרשת גם את משנ' פ"י מ"ז: בן תשע שנים שבא על יבמתו ואח"כ בא עליה אחיו שהוא בן תשע וכו', וכמו שמסיקה התוספתא בסיפא. ומוסיפה הברייתא שדווקא בביאה פוסל ע"י אחיו, ושניהם שוב אינם יכולים לייבם אבל במאמר ובגט ובחליצה לא עשו כלום, ושניהם יכולים אח"כ לייבם, עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ובמאמר. 
<small>68.</small> <b>ר' מאיר או' חולצת מן הקטן נפסלה מזה ומזה. </b>במשנתנו פי"ב מ"ד: והחולצת לקטן חליצתה פסולה. וכ"ה להלן פי"ב סה"י, ועיין לעיל, שו' 56, ד"ה וחולצת. והעמידוה בבבלי ק"ה רע"ב כר"מ, אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום, כחכמים לעיל ברישא. וכן משמע בירושלמי פ"ה ה"ו, ז' ע"א, פ"י ה"ח, י"א סע"ב.<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">בשם שמואל. וכן בבבלי ק"ה ב': אמר רב יהודה אמר <b>שמואל</b> וכו', כגירסת בה"ג (ד"ו נ' ע"ד, ד"ב עמ' 248), הגאונים (עיין אוה"ג, עמ' 205) והראשונים (תוספות צ"ו א', ד"ה ר"מ, גיטין כ"ה א', ד"ה קטן, ועוד).</i> ובבבלי צ"ו א': והתניא וכו' ר' מאיר אומר עשו חליצת בן תשע כגט בגדול. ופסקו כל הפוסקים כחכמים. אבל בה"ג ד"ו ה' יבמות נ"א ע"א, ד"ב, עמ' 249: בן תשע שנים ויום אחד שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחים. <b>ואין מייבמין</b> לה וכו', ואם מת ואין לו אחים חליצתה כשירה, ופסלה מן הכהונה. והדברים מבוארים בתשובת רב חנניה גאון בגנזי שכטר ח"ב, עמ' 180, שפירש שגזרו כן משום חשש בעלמא, עיי"ש. והרל"ג במבואו שם (עמ' 169) תמה עליה ועל בה"ג, ברם הגאון בעצמו כתב שם (עמ' 181): ומסמכינן ליה על מימריה דשמואל (גיטין כ"ד ב') דאמר שמואל כל מקום שאמרו חכמים וכו' חליצה פסולה, פסולה ופוסלת, פסולה דאסורה לעלמא ופוסלת בין לו בין לאחים וכו'. ועיין בתוספות כאן צ"ו א', ד"ה ר"מ, תוספ' ישנים ק"ה ב', ד"ה זו, תוספ' גיטין כ"ה א', ד"ה קטן, שנדחקו מאד ליישב את הסתירה בדברי שמואל. ובירושלמי כאן פי"ב ה"א, י"ב ע"ג, מפורש גם בדברי ר' אלעזר (בניגוד למסורת הבבלי גיטין כ"ה רע"א) שחליצת קטן פסולה ואם רצה להחזיר <b>לא</b> יחזיר, כפסק הגאונים. ובס' המעשים לבני א"י (תרביץ ש"א ס"א, תשרי תר"ץ, עמ' 92): כל אדם שלא הביא סימנין אינו כשר לא לחלוץ ולא לייבם, ואם בהדיטות (כלומר, אם חלץ בהדיטות) תמתין עד שיביא סימנין ויחלוץ לה על כורחו פעם שנייה וכו'. ומפשוטה של לשון משמע שמוכרח לחלוץ ואינו יכול שוב לייבם, כפסק בה"ג והגאון. ועיין מ"ש בתרביץ ש"א ס"ב (טבת תר"ץ), עמ' 137, ונעלם ממני שכ"ה גם שיטת בה"ג (גנזי שכטר, עדיין לא הגיעו לידי באותו זמן). ועיין מ"ש להלן פי"ב, שו' 46, ד"ה באנפוליא. 
<small>68-69.</small> <b>בא זה ובעל, בא זה ובעל וכו'. </b>משנתנו פ"י מ"ז בשינוי לשון. 
<small>69.</small> <b>ר' שמעון או' הראשון יקיים וכו'. </b>וכן במשנתנו הנ"ל: ר' שמעון אומר לא פסל. וכבר תמהו הראשונים למה לא פסל, ואם ביאת הראשון ביאה, הרי זנתה תחתיו, עיין רש"י נ"א ב', בתוספות שם, ד"ה אי, רש"י למשנתנו פ"י הנ"ל, ד"ה ור"ש, ובגמרא שם (צ"ו ב'), ד"ה ביאת שני, ובתוספ' ישנים שם, ד"ה אי, ובפי' ר"א מן ההר, עמ' רל"ד. ורוב הראשונים נוטים לפרש שבא עליה השני בשוגג עסיקינן. והר"א אב"ד (לפי הרמב"ן נ"א ב' ועוד) מחדש שאפילו זנתה במזיד מותרת לחזור לו הואיל ונתמעטה ממיתה מגזירת הכתוב, אשת איש, ולא אשת קטן (קידושין י"ט א').
ולעצם העניין אמרו לעיל, שו' 59, שביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול (עיין מש"ש), ומפשוטה של לשון משמע שמן התורה אינו קונה כלל,<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">והטעם, כנראה, משום שאינו בר הקמת שם, אלא שהתורה ריבתה במפורש שהוא זוקק לייבום, והוא שייך בה, עיין בבלי קי"א ב', ובתוספ' שם, ד"ה קרי, ובתוספות ב' א', ד"ה ואחות אשתו.</i> אלא שהחכמים עשו את ביאתו כמאמר, לחומרא, עיין בתוספות ס"ח א', ד"ה קניא, קידושין י"ט א', ד"ה ומדאורייתא, ועוד.<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">עיין רשב"א ותוספ' רי"ד קידושין י"ט א', ריטב"א כאן ס"ח א'.</i> וברמב"ן צ"ו א' האריך בזה, ונוטה לפרש שמדאורייתא קונה אותה<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">כדעת דש"י בקידושין י"ט א' (ועיין בלשונו כאן צ"ו א', וברמב"ן שם, ובפירושו לסנהדרין נ"ב ב'). ובנודע ביהודה מהדו"ק אה"ע סי' נ"ד מוכיח שכ"ה דעת הרמב"ם ברפ"ג מה' איסורי ביאה. וכ"ה שיטת הראב"ד (הביאו הרשב"א בקידושין י"ט א'), והוא מסתייע מבבלי קי"א ב' הנ"ל, עיי"ש. וכן סובר אף הר"א מן ההר כאן, עמ' קס"א. וכן היא, כנראה, דעת בעלי התוספות שהובאו בריטב"א ל"ט א' שפירשו את הבבלי שם "ביאת קטן" קטן ממש (בן תשע שנים ויום א'), ועיין במאירי שם, הוצ' דיקמן, עמ' 161. ועיין בקרן אורה נ"א ב', סד"ה אלא. ועיין שו"ת דברי חיים להגר"ח מצאנז ח"א אה"ע סי' ק' ובשו"ת עונג יו"ט אה"ע סי' קע"ט.</i> לכל דבר של ייבום, אבל מדבריהם עשו אותה כמאמר לגמרי, והוא מסתייע מלשון התוספתא להלן בסוף פירקין, עיין מש"ש. ומדברי ר' שמעון להלן משמע שהוא מסתפק אם הראשון קונה מדאורייתא, כשם שהוא מסתפק במאמר של גדול, ובאמת לכאורה אינם דומים, ועיין בקרן אורה נ"א ב', ד"ה והא ביאה, ולהלן שם לדברי התוספות, ד"ה אי, עיי"ש.
<small>69-70.</small> <b>אם ביאת הראשון ביאה וכו'. </b>בבלי נ"א ב', צ"ו א'. ועיין לעיל, שו' 60–61, ד"ה שאם. 

Halakhah 11

<small>71-72.</small> <b>שבא על יבמתו וחזר ובא על צרתה וכו'. </b>משנתנו פ"י מ"ח. 
<small>74.</small> <b>במי דברים אמורים וכו'. </b>עיין מ"ש על צורה זו לעיל ח"א (דמאי), עמ' 227, הע' 14. 
<small>75-76.</small> <b>אבל חרש שוטה וקטן שבעלו, קנו ופטרו את הצרות. </b>המלה "וקטן" היא אשגרה ממקומות אחרים שבהם באה קבוצה זו, ואינה בכי"ע. ועיין לעיל ספ"ב, שו' 43, ד"ה החרש והשוטה. 
<small>76.</small> <b>שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו, נשיהם פטורות מן החליצה וכו'. </b>במשנתנו פ"י מ"ח: בן תשע שנים ויום אחד וכו' נשא אשה ומת הרי זו פטורה. ובבבלי שם צ"ו ב': תנינא להא דתנו רבנן שוטה וקטן וכו'. ועיין גם לעיל שם ס"ט ב', קי"ב ב'. ועיין מ"ש לעיל פ"ט, שו' 23–24, ד"ה ובן תשע. ולעניין שוטה, עיין במשנתנו פ"ז ריש מ"ה ובבבלי ס"ט ב' הנ"ל, ומ"ש לעיל, ספ"ט שו' 32–33, ד"ה בת כהן פקחת. 
<small>76-77.</small> <b>זה הכלל כל ביאה שצריכה דעת אינה ביאה שאין צריכה דעת הרי זו ביאה. </b>רמב"ן צ"ו א', והביאו במגיד משנה פ"ה מה' ייבום הי"ח. ופירשה הרמב"ן שהברייתא מבארת למה שוטה וקטן שנשאו נשים נשיהם פטורות וכו', משום שביאת נישואין צריכה דעת, אבל ביאת יבמה אינה צריכה דעת (כמשנתנו רפ"ו), ולפיכך שוטה (עיין לעיל, שו' 75–76, ד"ה אבל) וקטן (עיין במשנתנו פי"ג מי"ב) מייבמין. ועיין לעיל פ"ב, שו' 43, ד"ה החרש.
וברמב"ן שם מוסיף: וכן בירושלמי. וכוונתו לירושלמי פ"ה ה"ה, ז' ע"א, פ"י רה"ח (ד"ו רהי"ז), י"א ע"ב: ולמה עשו ביאת בן תשע שנים ויום אחד כמאמר בגדול, שכן ביאה בגדול קונה בין לדעת בין שלא לדעת. ועיין בשי"ק פ"י שם, ד"ה ולמה, שכתב שלא מצא כן בתוספתא, ותמה על דברי הרמב"ן. ברם עיקר ראיית הרמב"ן היא מן התוספתא כאן, והוסיף שגם מן הירושלמי משמע שהחילוק בין לדעת ובין שלא לדעת נאמר אף על הקטן. והוא מסתייע מן התוספתא שביאת קטן מדאורייתא קונה לגמרי, אלא שהחכמים החמירו ואמרו שהיא ביאה פסולה, עיי"ש. אבל הראשונים שסוברים שאין ביאת קטן כלום מן התורה, אלא שהחכמים נתנו לה כח של מאמר<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל שו' 69, ד"ה ולעצם.</i> יפרשו את כלל התוספתא שהוא מבאר למה אמרו לעיל: חרש שוטה שבעלו קנו ופטרו את הצרות, אעפ"י שנישואי שוטה אינן כלום.<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">ולעניין נישואי חרש, עיין מ"ש לעיל פ"ט, שו' 23, ד"ה והחרש.</i> אבל בקטן לא דברו כלל משום שאין ביאתו ביאה לעניין יבום.<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל, שו' 69, ד"ה ולעצם.</i> ומן הירושלמי הנ"ל בוודאי שאין ראיה, משום שהוא מפרש למה החמירו חכמים ועשו אותו כמאמר, כמו שמבאר בשי"ק הנ"ל.<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">עיין בשי"ק שם שמעיד שמלשון הירושלמי משמע שביאתו אינה קונה מדאורייתא. ובירושלמי שם בשני המקומות נאמדו הדברים בשם שמואל.</i>

Chapter 12

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>ר' יהודה אוסר באנוסת אביו וכו'. </b>במשנתנו רפי"א: נושא אדם אנוסת אביו וכו'. ר' יהודה אוסר וכו'. וכ"ה בספרי כי תצא פי' רמ"ו, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 275. ובירושלמי שנביא להלן אמרו שמודה ר' יהודה שאין בה מלקות, ושקידושין תופסין בה. וכן אמרו (לעניין קדושין) לעיל שם פ"א ה"א, ב' ע"ג. ועיין ביפה עינים ד' א'. 
<small>1-2.</small> <b>שנ' ערות אשת אביך לא תגלה וכו'. </b>כלומר, נאמר איסור אשת אב בס' ויקרא, והיא אשת אב הנשואה לאביו, וכ"ה הפירוש גם בס' דברים, לא יקח איש את אשת אביו, שהיא נשואת אביו, אבל "לא יגלה כנף אביו" הסמוך לו פירושו כנף שראה אביו לא יגלה, והיינו אנוסת אביו. וכן בספרי הנ"ל מסיים בדברי ר' יהודה: לכך נאמר לא יקח איש את אשת אביו. והכוונה לסוף הפסוק. וכן פירשו בירושלמי כאן פי"א ה"א, י"א ע"ד, וסנהדרין פ"ט ה"א, כ"ז ע"א, ובבבלי כאן צ"ז א', ד' א', ולא הביאו את הברייתא. 
<small>3-4.</small> <b>ואו' ולו תהיה לאשה וגו'. </b>בכי"ע מסיים: <b>נתנו עיניין לו</b>. כלומר, שהרי במקרא שם (דברים ספכ"ב) מדבר באנוסה: <b>ולו תהיה לאשה</b> וכו', לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו. ואף דרשה זו בבבלי ד' א', צ"ז א', שלא בשם הברייתא, ובספרי הנ"ל ליתא. 

Halakhah 2

<small>4.</small> <b>הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין. </b>וכ"ה בד. והיא פיסקא ממשנתנו פי"א מ"ב. ופירשו בירושלמי פי"א ה"ב, י"א סע"ד, שאסור לייבם משום שלא יאמרו ראינו מצות יבום בגרים. ועיין בבלי צ"ז ב' ובשי"ק לירושלמי שם, ד"ה אפי' כן. ועיין במאירי צ"ז ב', הוצ' דיקמן, עמ' 353, ובהע' 23 שם. ונראה שהסופרים של ד וכי"ו השלימו את כל הפיסקא ממשנתנו, עיין מ"ש להלן בסמוך על גירסת כי"ע, קג"נ והרי"ד. 
<small>4-6.</small> <b>היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן שלא בקדושה, לא חולצין ולא מייבמין, ואין חייבין משום אשת אח. </b>וכע"ז בד. ובכי"ו: הורתן בקדושה והמלה "שלא" הושלמה בגליון. ובכי"ע: הגיורת שנתגיירו בניה עמה היתה <b>הורתם</b> ולידתן שלא בקדושה לא חולצין ולא מייבמין וכו'. ובקג"נ: [הגיורת] שניתגיירה ובניה עימה והיתה הורתה ולידתה שלא בקדושה [לא חולצת] ולא מתיבמת. וכן בפי' רי"ד צ"ז ב' (כ"ג ע"ג מן הספר): וכדתניא בתוס' בפ' ר' יהודה, הגיורת שנתגיירו בני' עמה והיתה הו"ל שלא בקדושה לא חולצת ולא מתיבמת. והגירסה "הורתה" "ולידתה" נכונה,<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">וכן, כנראה, היה גם בכי"ע, שהרי הכתיב "הורתם" במקום "הורתן" אינו מצוי כל כך בכ"י זה.</i> והכוונה לגיורת שהיה <b>הריונה</b> ולידתה שלא בקדושה. וכן בבבלי סוטה י"ב א': מקיש לידתה להורתה, מה הורתה שלא בצער, אף לידתה שלא בצער, והכוונה להריון האשה ולידתה, ועיין להלן בסמוך. ואגב "הורתה" ו"לידתה" כתב הסופר "לא חולצת ולא מתייבמת", והכוונה לאשת הבן שהרתה אותו אמו וילדתו שלא בקדושה.
ובבבלי צ"ז ב': שני אחים תאומים גרים, וכן משוחררין, לא חולצין ולא מייבמין, ואין חייבין משום אשת אח וכו'. ופירש"י: תאומים. דהני ודאי אחים נינהו מן האב וכו'. ובברייתא כאן לא נזכרו תאומים, ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה ובמשנתנו.
<small>6-7.</small> <b>היתה הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה, או חולצין או מיבמין אבל חייבין משום אשת אח. </b>וכ"ה בד. וכ"ה בכי"ע, אלא ששם: <b>הורתן</b> וכו' <b>ולידתן</b> וכו'. ובקג"נ חסרה בבא זו. והנכון הוא בפי' רי"ד הנ"ל, היתה הורתן של"ב ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין, אבל חייבים עליהם משום אשת אח. וכ"ה בבבלי צ"ז ב' הנ"ל. ועל פיו הגיהו המפרשים. ועיין ריטב"א צ"ח א' ומ"ש בתשלום תוספתא, עמ' 44.
ובמשנתנו הנ"ל: אפילו הורתו של ראשון שלא בקדושה, והשני הורתו ולדתו בקדושה (כלומר, לא חולצין ולא מייבמין). ולא נתבאר במשנתנו אם בכגון דא חייבין עליו משום אשת אח. ובברייתא שבבבלי הנ"ל מפורש כן באחים תאומים, ואפשר היה לבעל דין לחלוק שדווקא בתאומים חייב משום אשת אח, כשיטת הש"ך ביו"ד סי' רס"ט ס"ק ד', אות ו'. אבל בתוספתא כאן לא נזכרו תאומים כלל, ולפי גירסת כי"ו וד "הורתה" "ולידתה" הכוונה לאשה שהרתה שלא בקדושה,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל שו' 4–6, ד"ה היתה, ולהלן שו' 7–8, ד"ה היתה.</i> וילדה בקדושה לאחד מהן, והשני כבר היתה הורתו ולידתו בקדושה. ובספרי כי תצא פי' רפ"ט, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 308: מיכן אתה אומר שני אחים גרים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">כ"ה בדפוסים וברוב כתה"י שבדקתי. ובכ"י ברלין שם: <b>הורתם</b> וכו', ולידתן וכו'. ועיין מ"ש לעיל בפנים, שו' 4–6, ד"ה היתה.</i> בקדושה פטורים מן החליצה ומן היבום וכו'. ואם הכוונה ששניהם היתה הורתם שלא בקדושה ולידתם בקדושה, הרי בעל כרחינו בתאומים עסיקינן, אבל הברייתא לא הזכירה שם כלל תאומים, ושמא הורתן ולידתן לא דווקא, אלא של אחד מהם.
וכן, כנראה, הבין את התוספתא בפיסקי רי"ד הנ"ל, שכתב: "אבל הורתו של"ב (=שלא בקדושה) ולידתו בקדושה חייב עליה כרת כישראל גמור כו', שאר האם יש לו, כדתניא לקמן בהל', וכדתניא בתוס' בפ' ר' יהודה וכו'" (התוספתא שלנו), ואין דרך הראשונים להביא מן התוספתא מה שמפורש בברייתא שבבבלי (והוא בעצמו הביאה בסמוך), אלא שרבינו הביא מכאן ראיה שאפילו באחים גרים שאינם תאומים שהיתה לידת שניהם בקדושה (אע"פ שאחד מהם היתה הורתו שלא בקדושה) חייבים כרת על נשותיהם, והוא כשיטת רוב הראשונים, עיין במאירי, הוצ' דיקמן, עמ' 354, ובהע' 27 שם. וכן נראה מן התוספתא לעיל פי"א, שו' 7, ד"ה וחייבין בקרבן, עיין מש"ש.
<small>7-8.</small> <b>היתה הורתה ולידתה בקדושה הרי היא כישראל לכל דבר. </b>וכ"ה בד (אלא ששם: הרי <b>הם</b> וכו'). וכ"ה בקג"נ, אלא ששם: הרי היא <b>בת</b> ישראל וכו'. ובכי"ע: היתה <b>הורתן ולידתן</b> בקדושה הרי היא <b>כבת</b> ישראל לכל דבר. ואף כאן הנכון כברוב הנוסחאות, והכוונה לגיורת שהרתה וילדה את שניהם בקדושה, הרי היא כבת ישראל ממש שילדה מישראל, ובניה או חולצין או מייבמין, וחייבין משום אשת אח, אם היו להם בנים. 

Halakhah 3

<small>8-9.</small> <b>חמש נשים שנתערבו ולדותיהן, מקצתן אחין ומקצתן אינן אחין וכו'. </b>ארבע המלים הראשונות היא פיסקא ממשנתנו פי"א מ"ג. ובד, כי"ע וקג"נ הפיסקא יותר ארוכה: חמש נשים שנתערבו ולדותיהן הגדילו התערוכות ונשאו נשים ומתו (ע"כ מן המשנה) מקצתן אחין וכו'. ובבבלי צ"ח ב': ת"ר (כגירסת כי"מ ור"ח)<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין בתוספות צ"ח סע"ב. ובתוספות הרא"ש שם: ובפר"ח ת"ר <b>תערובו'</b> אלו מקצתן אחין וכו'.</i> מקצתן אחין ומקצתן וכו', והברייתא נסמכה למשנתנו הנ"ל.
ובמשנתנו מדברים שהתערובות אינם קרובים זה לזה, ובניהם הודאיים של חמש הנשים, כל אחד מהם הוא אח מן האב לאחד מן התערובות, ולפיכך נשי התערובות כל אחת מהן צריכה ארבע חליצות מארבעת האחים הוודאיים, כדי להוציאה מספק יבמה לשוק, והחמישי יכול לייבם, שאם היא אינה אשת אחיו, הרי הותרה בחליצה, ואם היא אשת אחיו מייבם כדין. ובנידון שלנו בתוספתא מפרש רב ספרא בבבלי שם שמדברים בשיש לו בתוך התערובות לאחד מן הודאין אח אחד מן האב ואח אחד מן האם גרידא, הרי הוא אינו יכול לייבם כלל את נשי התערובות אפילו אחר חליצת האחרים, שמא יפגע באשת אחיו מאמו, ולפיכך חולץ לכולן, אבל שאר הוודאים שלשה מהם חולצים לאחת והרביעי מייבם, וכן בשנייה וכו', כמשנתנו.
<small>10.</small> <b>הכהנים חולצין וכו'. </b>ואינם יכולים לייבם כלל, שהרי מתחילה כל אחת זקוקה לצאת מידי ספק יבמה לשוק ע"י חליצת האחים האחרים, וכבר נאסרה לכהנים, אבל שאינם כהנים נוהגים כדין משנתנו, כפירש"י בבבלי שם. 
<b>מקצתן אחין ומקצתן כהנים וכו'. </b>בבבלי הנ"ל: מקצתן כהנים ומקצתן אחין מן האם אלו ואלו חולצין וכו'. והמלים "מן האם" הן ע"פ פירוש רב ספרא לעיל שם. 
<small>11.</small> <b>ספק שהיא אמו, ספק שהיא בתו וכו'. </b>התוספתא מפרשת להלן את הספיקות הללו. 
<small>12.</small> <b>זה הכלל, כל הספיקות ביבמה חולצין ולא מיבמין. </b>לעיל ספ"ב, שו' 43–44, ד"ה ספיקות, עיין מש"ש. 

Halakhah 4

<small>13.</small> <b>כיצד חולץ אדם לאמו מספק וכו'. </b>כל הברייתא בבבלי צ"ט א'. 
<small>13-14.</small> <b>וחזרו וילדו שני זכרים במחוה וכו'. </b>בד ובבבלי הנ"ל: במחבא. ובכי"ע: וחזרו וילדו <b>שתי נקיבות</b> במחבא וכו' (הניקוד מורה שיש כאן תיקון). ובקג"נ: וילדו שנים אחרים [נ]קיבות [במח]בא וכו'. והנכון כלפנינו, ואין צורך כאן בנקיבות.<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">ובכי"ע הוא באשגרה מלהלן בסמוך.</i> והכתיב "מחוה" הוא גם להלן בסמוך (פעמים), ובקג"נ?2 שו' 17, וכ"ה בכי"ו להלן בכורות פ"ו ה"ב-ה"ט (שש פעמים). וכן בהלכות פסוקות, הוצ' ר"ס ששון, סוף עמ' קס"א: <b>במחוא</b>,<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">בה' ראו, עמ' 120 (פעמים): במהוא (-במחוא). ובס' המעשים לבני א"י הוצ' מהרי"ן אפשטין (תרביץ ש"א ס"ב, טבת תר"ץ, עמ' 39): ילדו שני זכרים במה הוא(!).</i> וכ"ה להלן שם, עמ' קס"ב, שורה 3. ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1223 ואילך.
ולגופו של מאורע אנו יודעים עכשיו מן התגליות של פרופ' יגאל ידין ממדבר יהודה שמשפחות שלמות היו מתחבאות במערות בזמן מרד בר כוזיבה לזמן מרובה, ואין פלא שילדים היו מתערבים שמה במקרה של לידה. הדוגמאות של הברייתות על תערובת ילדים במחבא (כאן ולהלן בכורות ומקבילות) לקוחות איפוא מן המציאות (ועיין גם במשנת נדה ספ"ד).<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">מן התלמודים אנו יודעים שהנשים השתמשו במחבואות גם בתוך העיר, בשעה שבלשת נכנסה לעיר, או בשעת מצור. אבל הדוגמאות של החלפת ילדים בוודאי לקוחות מן המציאות, מן המחבואות שבמערות ששהו שם נשים רבות זמן מרובה.</i> לאחר זמן נתעוררו שאלות בקשר ליבום ועוד. ופשיטא שבכגון דא אין לחשוש כלל שמא יתברר הספק, עיין מ"ש לעיל ספ"ב, הערה 27, ועיין בערוך לנר צ"ט א' לרש"י שם (בעניין אחותו מספק).
<small>15.</small> <b>זה חולץ לשתיהן וכו'. </b>שהרי כל אחת מהן היא ספק אשת אחיו ספק אמו, כפירש"י. 
<small>16-18.</small> <b>כיצד אדם חולץ לאחותו מספק, אמו ואשה אחרת ולהן שתי נקבות, חזרו וילדו שתי נקבות במחוה, וניסו לשני אחין מאב אבל לא מאם, ומתו בלא ולד, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן וכו'. </b>וכע"ז בד. ונראה שצ"ל: ולהן <b>שני זכרים</b>,<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">והסופר שראה שכתוב אח"כ: <b>חזרו</b> וילדו שתי נקיבות, סבר שאף הראשונות נקיבות.</i> חזרו וילדו שתי נקבות וכו'. והכוונה שכל אחת משתי הנשים יש לה בן מיעקב, ואח"כ מת יעקב ונישאת כל אחת מהן לאנשים אחרים, וילדו שתי נקיבות במחבא ונתערבו. ונישאו התערובות לבני יעקב מנשים אחרות (שהן זרים לגמרי לתערובות) ומתו, ונפלו לבני יעקב הראשונים לייבום, וכל אחת מן התערובות היא ספק אחותו של כל אחד מהם. ושתיהן צריכות חליצה משני הראשונים, שהרי יש כאן שתי יבמות משני בתים, וכל אחת היא ספק ערוה לכל אחד מן האחים, ואינו יכול לייבם, ואם אחד חולץ לשתיהן, עדיין אחת מהן היא יבמה לשוק משום שחלץ לאחותו, ולפיכך גם השני חולץ לשתיהן, ונמצא שכל אחד חולץ לאחותו מספק. וכן פירש בערוך לנר את הברייתא בבבלי צ"ט א'.
ובבבלי צ"ט א' בכי"מ: כיצד, אמו ואשה אחרת שילדו שתי נקבות במחבא ועמדו שני אחין מן האב (ונשאו' אחיהם) שלא מאותה האם ונשאום, ומתו בלא בנים, זה חולץ לאחותו מספק וזה חולץ לאחותו מספק (וזה חולץ לאחותו מספק). ואין ספק שכן היתה הגירסא לפני רש"י שם בלישנא אחרינא ושעליו כתב "וזו שמעתי", עיי"ש מה שהקשה עליו, וכע"ז גרסו בהלכות גדולות בכל הנוסחאות.<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">ד"ו ס' ע"ד, ד"ב עמ' 290, הלכות פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' קס"ב (וכ"ה בה' ראו, עמ' 120, אלא שיש שם השמטה). ובה"ג, ד"ו ס"א ע"ד, ד"ב, עמ' 295, נותנים דוגמא אחרת (הרבה יותר פשוטה) לחליצת אחותו מספק, והיינו שני אנשים זרים, זה נשא אחותו של זה וזה נשא אחותו של זה, ואח"כ ילדו אמותיהם שני זכרים במחבא ונתערבו, ונמצא שכל אחד מן התערובות הוא ספק אח של כל אחד ואחד מן הראשונים, וגם ספק אח של נשותיהם, ואם מתו הראשונים, התערובות חולצים לשתי הנשים מספק, שמא הוא אחיו (ואם הוא אחיו, הרי היבמה אינה אחותו), וכל אחד חולץ לשתיהן, ונמצא שכל אחד מהן חלץ לאחותו. ברם דוגמא זו אינה מתייחסת לברייתא שלנו, שהרי לפי דוגמא זו האחים הם שנתערבו (ולא הנקיבות), ולפי הברייתא שלנו הנקיבות נתערבו. ולפלא על המוציאים של ה"ג, שלא הדגישו בכך שיש כאן דוגמא של הגאון עצמו, שלא ע"פ התלמוד והתוספתא.</i> וכן היתה הגירסא לפני המאירי שם (הוצ' דיקמן, עמ' 358), ופירש ששתי הנשים היה לכל אחת מהן בן מבעל אחר, ואח"כ נישאו התערובות לשני אחים מן האב וכו', עיי"ש. ולא זכיתי להבין את פירושו, ואיך <b>כל אחד</b> חולץ לשתיהן, עיי"ש.
ברם רש"י הגיה את הנוסח ע"פ התוספתא, וכתב: ה"ג לאחותו מספק כיצד, אמו ואשה אחרת שילדו שתי נקבות במחבא, ועמדו שני אחים מן האב ונשאום חולץ לשתיהן, נמצא חולץ לאחותו מספק. <b>כך שנויה בתוספתא</b>. ועיין גם בפי' ר"א מן ההר, עמ' רמ"א. וכבר הראינו בכ"מ<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">עיין במבוא לתוספתא כפשוטה ח"א, עמ' י"ט, ובהע' 33 שם, ובמבוא לח"ג, עמ' י"ג.</i> שגירסאות חכמי צרפת בתוספתא מתאימות ע"פ רוב לכי"ע. ובאמת בכי"ע כאן: כיצד חולץ אדם לאחותו מספק, אמו ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחבא, ונישאו לשני אחים מאב אבל לא מאם, ומתו בלא ולד, חולץ לשתיהן, נמצא אדם זה חולץ לאחותו מספק. וכע"ז גם בקג"נ.<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">הקטעים הללו ליבמות קרובים יותר לנוסח כי"ע מאשר לד וכי"ו.</i> ולפי גירסא זו לא נשאר בחיים אלא יבם אחד, והוא חולץ לשתיהן, משום שכל אחת היא ספק אחותו, ואחרי שחלץ נמצא שחלץ לאחותו וודאי מספק, כלשון התוספתא בכי"ע ובקג"נ, וכפירש"י בלשון ראשון.

Halakhah 5

<small>19-21.</small> <b>אשתו ואשה אחרת ילדו שתי נקבות במחוה, וניסו לשני אחין מאב אבל לא מאם, ומתו בלא ולד, חולץ לשתיהן וכו'. </b>צ"ל: לשני <b>אחיו</b> ומתו וכו', והמלים "אבל לא מאם" אינן בבבלי, שהרי מותר לו לאדם לישא את בת אחיו. והכוונה שאשתו של ראובן ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחבא ונתערבו, ונישאו שתי הנקבות לשני אחיו של ראובן, ומתו בלא בנים, הרי כל אחת מהן ספק בתו של ראובן, והוא חולץ לשתיהן מספק, ונמצא שחולץ לבתו ודאי מספק. והתוספתא קיצרה בדוגמא זו, ואף כאן היה אפשר לצייר כמו בה"ג הנ"ל:<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">לעיל, הע' 9.</i> ובאו <b>אחי אביהן</b> ונשאום ומתו בלא בנים, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לבתו מספק וזה חולץ לבתו מספק. ובבבלי אף בכי"מ: ובאו <b>אחיהם</b> ונשאום ומתו בלא בנים זה חולץ לבתו מספק וזה חולץ לבתו מספק, וכמו שפירש"י בלשון מורו. 

Halakhah 6

<small>21-22.</small> <b>כהנת שנתערבו ולדיה בולד שפחתה וכו'. </b>וכן בד: שנתערבו ילדיה וכו'. ובקג"נ: שנתערבו וולדיה או ולד שפחתה וכו'. אבל בכי"ע: שנתערב וולדה וכו'. וכן ברש"י כתובות כ"ח ב', ד"ה ה"ג: <b>ורישא דברייתא</b> כהנת שנתערב וולדה בוולד שפחתה וכו'.<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">ורש"י כיוון לתוספתא כאן, וגירסתו כגירסת כי"ע, עיין מ"ש לעיל, שו' 16–18, ד"ה ברם רש"י. ורש"י תיקן את הגירסא משום שהיה לפניו בתלמוד "דתנן" (כגי' כי"מ שם) אין חולקין וכו', ותיקן "דתניא" וכו', משום שלפנינו קטע מן התוספתא כאן.</i> וכ"ה במשנתנו פי"א מ"ה. אבל בה"ג ה' חלה, ד"ו ט"ו סע"ב, גורס גם במשנתנו: כהנת שנתערבו ולדיה וכו'. ועיין בח"ד מה שכתב על גירסת התוספתא. 
<small>22.</small> <b>אין אוכלין במורם מקדשי קדשים, שאין עבדי כהנים וכו'. </b>ב"מורם" לאו דווקא (ולא נקטה, אלא אגב סיפא, כפירוש המפרשים), אלא אין אוכלין בקדשי קדשים, משום שאין עבדי כהנים אוכלין מהם. ובמשנתנו ליתא. 
<small>23.</small> <b>אבל אוכלין במורם מקדשים קלים, שעבדי כהנים אוכלין מהן. </b>כלומר, במורם משלמים, מתודה ואיל נזיר, שהוא מותר גם לעבדי כהנים, כמשנתנו בזבחים פ"ה מ"ו-מ"ז. ובמשנתנו: הרי אלו אוכלים בתרומה. ובירושלמי שם: שכן עבדי כהנים אוכלין בתרומה. 
<small>23-25.</small> <b>שניהן יוצאין לגורן ונוטלין חלק אחד, שאין נותנין לעבד אלא אם כן היה רבו עמו. ר' יוסה אומ' וכו'. </b>וברש"י כתובות כ"ח ב', ד"ה ה"ג: שניהן יוצאין לגורן ונוטלין חלק אחד שאין חולקין תרומה לעבד כו'. ובמשנתנו הנ"ל: וחולקים חלק אחד בגורן. ובבבלי צ"ט ב': חלק אחד פשיטא,<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">ברש"י שם: חלק אחר <b>ס"ד</b>. חלק אחד משמע של כל אחד. ומחקוה בדפוסים. אבל אף בפיסקי רי"ד (כ"ד ע"א מן הספר): חלק א' <b>ס"ד</b>, פי' וכי הכהנים בחלק נוטלים על הגורן, הכל לפי דעתו של בעל הבית, אם רוצה להרבות לזה ולמעט לזה הרשות בידו, אלא אימא חלק בא' (צ"ל: כא'). ולפי פירושו מתורצת קושיית הראשונים בסוף פירקין, ק"א א', עיי"ש בתוספות, ברשב"א ובריטב"א. אבל עיין בתוספות רי"ד קידושין נ"ח ב', ומ"ש לעיל ח"א (פיאה), עמ' 179. וצ"ע.</i> אימא חלק כאחד. תנן כמ"ד אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו, דתניא אין חולקין תרומה לעבד אא"כ רבו עמו דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר יכול שיאמר וכו'. וכ"ה ("דברי ר' יהודה") גם בבבלי כתובות כ"ח ב'. ובתוספתא לא נזכר בשום נוסח "דברי ר' יהודה". וכן סתמה התוספתא בכמה מקומות (עיין להלן) כר' יהודה.
ובירושלמי פי"א ה"ה, י"ב ע"א: וחולקין חלק אחד על הגורן. הדא היא דתני ר' חייה נשים ועבדים אינן חולקין על הגורן וכו'. ופירשו את משנתנו "וחולקין חלק אחד" ששניהם ביחד במעמד אחד חולקין, כפירוש הבבלי, וכמו שמפורש כאן בתוספתא. ועיין גם בירושלמי כתובות פ"ב ה"י, כ"ו ע"ד. ונראה שהברייתא שלנו ברייתא בבלית היא,<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">ועיין גם בבלי כתובות כ"ד ב' ובתוספות שם, ד"ה ואיבעית אימא.</i> ולא היתה ידועה לירושלמי,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">ולא עוד אלא שלא מצאתי בירושלמי כלל את הדעה שחולקין לעבד תרומה בלא רבו. אמנם בירושלמי כתובות פ"ב ה"ז, כ"ו ע"ד: אמר ר' ישמעאל בי ר' יוסי מימי לא העדתי עדות, ופעם אחת היעדתי והעליתי עבד לכהונה. ופירשו המפרשים ע"פ הבבלי שם כ"ח ב' וכאן צ"ט ב', אבל מתוך העניין שם משמע שהעבד חלק בב"ד (כגון שהיה אפוטרופוס לישראל, עיין מ"ש בתוספתא כפשוטה ח"א, תרומות, עמ' 303, ובהע' 31 שם), עיי"ש. אבל עצם הדבר שר' יוסי סובר שאין מעלין מתרומה ליוחסין מוכח אף מלהלן כתובות פ"ב ה"ג, שו' 39–40, עיין מש"ש, ד"ה ר' העלה.</i> שאם לא כן למה הביאו כאן ממרחק לחמם, ולא הביאו את התוספתא שפירשה את משנתנו במקומה. והתוספתא עצמה סתמה במקומות אחרים כת"ק (=ר' יהודה שבבבלי), עיין פיאה פ"ד ה"ד וה"ה (ולהלן כתובות רפ"ג) ותרומות ספ"י ומ"ש שם לעיל ח"א, עמ' 480.
<small>26.</small> <b>הגדילו התערובות ושחררו זה את זה וכו'. </b>וכ"ה במשנתנו פי"א מ"ה הנ"ל. ופירשו בבבלי ק' א': אימא כופין ומשחררין זה את זה. וכן העתיקו בגיטין מ"ב ב' ותמורה ח' א': הגדילו התערובות משחררין זה את זה. וכן בירושלמי כאן פי"א ה"ה, י"ב ע"א: כיני מתניתא משחררין זה את זה. ואין כאן הגהה אלא פירוש, ושחררו שעשו כהלכה, מפני שכן חייבים לעשות, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוסח המשנה, עמ' 385 ואילך, אלא שאני כמוסיף על דבריו, שכן מפורש בה"ג ה' חלה, ד"ו ט"ו ע"ג: אלא אמר רבא <b>הכי קאמר</b> (ולא: אימא!) הגדילו התערובות משחררין<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">ואף לפניו חסר "כופין אותן ו", כמו שחסר בפי' רי"ד (כ"ד ע"א מן הספר) שהעיר עליו מהרי"ן אפשטין שהזכרנו בפנים.</i> זה את זה וכו'. 
<small>26-27.</small> <b>אינן אוכלין במורם מקדשים קלים, שאין הזרים אוכלין מהן. </b>במשנתנו הנ"ל: ואינן אוכלין בתרומה, ועיין לעיל, שו' 23, ד"ה אבל אוכלין ומש"ש. 
<small>27-28.</small> <b>ר' יהודה או' מוכר הוא את התרומה ולוקח בדמיה חולין, שכל שאינו אוכל קדשי אחרים אינו אוכל קדשי עצמו. </b>במשנתנו הנ"ל: ואינן חולקין על הגורן (כלומר, אפילו באו שניהם יחד, עיין בתוספות צ"ט ב', ד"ה ואינן) ומוכרין את התרומה (כלומר, שהם מפרישין מתבואתן) והדמים שלהם. ותמה בח"ד מה בא ר' יהודה להוסיף על משנתנו. ברם בה"ג ה' חלה ד"ו, ט"ו רע"ג, גורס במשנתנו: <b>ואין</b> מוכרין את התרומה, ואם מכרו הדמים שלהן. וכן בריטב"א למשנתנו: וי"ג (=ויש גורסים) <b>אין</b> מוכרין את התרומה, ואם מכרו הדמים שלהם. ובנוסחאות ישנות גרסי' כדגרש"י ז"ל. וכן במאירי שם (הוצ' דיקמן, ריש עמ' 362): ויש גורסין <b>ואין</b> מוכרין את התרומה, כלומר שצריכים הם ליתנה לכהן מספק,<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">ועיין בהגהות הרש"ש לסוטה מ"ח א', ד"ה מפריש. ועיין בתוספות רע"א דמאי פ"א לתיו"ט, אות ו', שם פ"ד סמ"ד להרע"ב, אות מ'.</i> ואם מכרו הדמים שלהם, שאין מוציאין ממון מספק. ואם גירסא זו נכונה, הרי בא ר' יהודה לחלוק על משנתנו, והוא סובר שמותר לו למכור את התרומה, ודווקא באכילה אסור מספק. 

Halakhah 7

<small>29.</small> <b>מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים, וניסית וילדה, ואין ידוע. </b>פיסקא ממשנתנו פי"א מ"ו. וכאן הפירוש הוא שנישאת מיד אחר מיתת בעלה וילדה לאחר תשעה חדשים, הרי יש כאן ספק אם הוא בן תשעה חדשים לראשון, או לשני, ושמא הוא בן שבעה לשני (שנתעברה ממנו אחר חדשיים). וכן אם ילדה שבעה חדשים לאחר מיתת בעלה, הרי יש כאן ספק בן תשעה לראשון, בן שבעה לראשון, או בן שבעה לשני. 
<small>29-31.</small> <b>אם בחזקת הראשון הוא, הרי הוא בנו של ראשון, ואם בחזקת השני הוא, הרי הוא בנו של שני. </b>כלומר, אם ילדה תשעה חדשים לאחר מיתת בעלה הראשון (עיין לעיל) ונבדקה (עיין בבלי מ"ב א') ולא הוכר עוברה לאחר ארבעה חדשים, הרי הוא בן שבעה לשני. ואם ילדה שבעה חדשים לאחר מיתת בעלה והוכר עוברה חודש לאחר הנישואין הרי בן תשעה לראשון. ועיין תשב"ץ ח"ב סי' צ"א. והוא הדין אם השני לא היה ראוי להוליד הרי הוא בחזקת הראשון, ואם הראשון לא היה ראוי להוליד הרי הוא בנו של שני. 
<small>31-32.</small> <b>ספק בן תשעה לראשון, ובן שבעה לאחרון, הכה את זה וחזר והכה את זה, קלל את זה וחזר וקלל את זה, פטור. </b>וכ"ה בד ובכי"ע. ובמשנתנו פי"א מ"ז: ופטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. ובבבלי שם ק"א א': ת"ר הכה זה וחזר והכה זה קלל זה וחזר וקלל זה וכו' חייב. ולפ"ז משנתנו היא בשהכה וקילל אחד מהם, והוא פטור לכולי עלמא, או שהכה וקילל אותם זה אחר זה, ומשנתנו כר' יהודה בברייתא שם, שהוא חולק<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">ולפי מסורת אחרת בדברי ר' יהודה, אפילו הכה או קלל אותם בבת אחת פטור, עיין מ"ש להלן, שו' 33–34.</i> על הת"ק. והגירסא בבבלי בדברי הת"ק בטוחה, שהרי כן הוא גם במכות ט"ז א' ובחולין פ"ב ב' וצ"א א'. וסובר הת"ק שהתראת ספק שמה התראה. ברם בירושלמי ספי"א, י"ב רע"ב, גורס כגירסתינו כאן בתוספתא, ומפרשים שאפילו למ"ד התראת ספק שמה התראה, הרי כאן אי אפשר לעולם לעמוד עליו, ובכל אחד ואחד לא ידע לא הוא ולא המתרה אם הוא עובר עבירה, עיי"ש. 
<small>32-33.</small> <b>הכה שניהם כאחד, וקלל שניהם כאחד, חייב. </b>וכ"ה בד ובכי"ע ובירושלמי הנ"ל. וכ"ה בבבלי הנ"ל, אלא ששם אינו מחלק הת"ק בין הכהום וקללום בזה אחר זה ובין הכהום וקללום כאחד. 
<small>33-34.</small> <b>ר' יהודה או' המכה את אביו ואת אחר כאחת חייב, המקלל את אביו ואת אחר כאחת חייב. </b>בד: המכה את אביו ואת אחר כאחת <b>פטור</b>, המקלל וכו' חייב. ובכי"ע: המכה את אביו ואת אחר כאחד והמקלל את אביו ואת אחר כאחד פטור. ובבבלי הנ"ל: ר' יהודה אומר בבת אחת חייב, בזה אחר זה פטור. והתניא ר' יהודה אומר פטור בבת אחת ? תרי תנאי אליבא דר' יהודה. מאי טעמא דמאן דפטר ? א"ר חנינא נאמר ברכה למטה (כלומר, בקללת אביו ואמו) ונאמר ברכה למעלה (כלומר, כלפי מעלה, כי יקלל אלקיו) מה למעלה שאין בה שותפות, אף למטה שאין בה שותפות, ואיתקש הכאה לקללה.
ובירושלמי הנ"ל: הכה שניהן כאחת קילל שניהן כאחת חייב, ר' יהודה פוטר וכו', קריי דרש ר' יודה, אביו וודאי, ולא הספק וכו'. וכן במכילתא דעריות בספרא קדושים פ"ט סה"ח, צ"ב ע"א: אביו ודאי ולא הספק וכו', והכוונה למשנתנו הנ"ל, והיא סוברת שאפילו קילל את שניהם בבת אחת פטור, וכמו שראה לנכון בהגהות מהרי"ד שם, פ"ב ע"א (ופירושי הראשונים שם צ"ע). ולפ"ז אין ספק בעיני שגירסת כי"ע היא הגהה של ת"ח ע"פ הירושלמי והבבלי, כמו שרגיל בכ"י זה (עיין מ"ש במבוא לח"ג, ריש עמ' י"ד). ואשר לגירסת ד הרי לכאורה נראה שצ"ל להפך, והיינו בהכאה חייב ובקללה פטור, משום שאנו למדים ברכה מברכה, ומה למעלה אין בה שותפות אף למטה אין בה שותפות, והוא סובר <b>שלא</b> איתקש הכאה לקללה, כמו שהציע בח"ד. ועיין באור שמח פ"ה מה' ממרים ה"ג שפירש את התוספתא ע"פ גירסת הדפוסים, אלא שפירושו דחוק מאד.
ולפיכך נראה שגירסת כי"ו היא הנכונה, ואין לה שום יחס לא לירושלמי ולא לבבלי, שהרי בשני התלמודים מדברים בהכה את הספיקות בבת אחת, ועל כל אחד ואחד יש לו ספק שמא אינו אביו, וכל אחד הוא אביו ספק ולא ודאי, אבל בנידון שלנו הרי התוספתא שינתה את לשונה ואמרה: המכה את אביו ואת אחר וכו', כלומר אביו ודאי שהכהו עם אחר בבת אחת, ולפיכך מחייב ר' יהודה. והחידוש הוא שהייתי אומר שפטור על הקללה משום שיש כאן שותפות ולמדים ברכה מברכה של מעלה שאין בה שותפות, ומקישים הכאה לקללה, קא משמע לן שהפטור בהכה וקלל בבת אחת הוא רק בשאינו יודע מי הוא אביו, משום דילפינן כן מן הכתוב (כתו"כ וירושלמי הנ"ל), אבל אם אחד מהם הוא וודאי אביו לא איכפת לנו אם הוא מכה או מקלל אחר עמו. ועיין מ"ש זקן זקני בקרן אורה ק"א א', ומדבריו למדתי לפרש את גירסת כי"ו.
<small>34.</small> <b>היו לה בנים מן הראשון וכו'. </b>כל הברייתא עד סוף ההלכה נשנית במשנתנו פי"א מ"ו. 
<small>35.</small> <b>הן חולצין וכו'. </b>שהרי הוא להם והם לו ודאי אחין מן האם וספק אחין מן האב, ומספק חולצין ולא מייבמין. 
<small>36.</small> <b>הוא להן חולץ ומיבם. </b>שאם הוא אחיו מן האב, הרי מקיים מצות יבום, ואם אינו אחיו, הרי היא זרה לו. ומספק אינה ניתרת לשוק בלי חליצה. 
<small>36-37.</small> <b>והן לו אילו חולצין ואילו מיבמין. </b>כלומר, ספק אחיו מן הראשון חולצין (ואינם יכולים לייבם שמא אינם אחיו, והיא זקוקה לייבום לאחיו מן השני) וספק אחיו מן השני מייבמין, שאם הם אחיו הרי מייבמים כדין, ואם אינם אחיו, הרי הראשונים אחיו, וכבר חלצו לה. והוא הדין להפך, שספק אחיו מן השני חולצין מתחילה, ואח"כ מותרת להתייבם לספק אחיו מן הראשון. 

Halakhah 8

<small>37-38.</small> <b>האשה שיצא עליה שם רע, ולדות כשרין, מפני שהן בחזקת הבעל. </b>כלומר, דווקא בספק בן ט' לראשון בן ז' לאחרון חולצין ולא מייבמין, אבל אשה שיצא עליה שם רע אין חוששין שמא בניה הם מאדם אחר, ולא מיבעי שאינן ממזרין (שהרי מדאורייתא ספק ממזר כשר לבא לקהל), מפני שהן בחזקת הבעל, אלא מייבמין, ואין חוששין שיש כאן אח מן האם ולא מן האב, ומייבם אשת אחיו מאמו, והם כשרים לגמרי ובחזקת הבעל הן.
ובירושלמי סוטה פ"א ה"ז, י"ז ע"א: שמואל אמר פורשים מן המזנה,<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">בכי"ר שם: המזומזמת, כלומר, אשה שמזמזמים ומרננים אחריה, עיין מ"ש בתרביץ ש"ה, עמ' 99.
[תיקונים והשלמות: כת נוצרית ידועה תארה את האווסטה כספר שאין מבינים אותו, ״זהו זמזום״ (زَمْزَمَة). אנשי כת סורתוסטרא מזמזמין את המלים (של האווסטה) מבלי להבין את פירושן (לפי שלמה פינס, Proceedings of the Israel Academy of Sciences and Humanities כרך ב׳, י״ג, עמ׳ 67, מתוך ס׳ מושלימי). קרוב לוודאי בעיני שלכך כיוון רב נחמן בר יצחק בבבלי סוטה כ״ב א׳: דאמרי אינשי רטין מגושא ולא ידע מאי אמר, תני תנא ולא ידע מאי אמר. מגושא זה אינו אלא ה״תנא״ של האווסטה, הוא אינו מבין אותה אלא מזמזם ורוטן. וכן כתב רב האיי גאון (אוה״ג שבת, הפירושים, עמ׳ 34): <b>אמגושתא</b> היא הנודעת בלשון ישמעאל אל זמזמה, שהמגושין בזמן סעודתן וכו׳ מוציאין קול שאין מחותך וכו'. וכנראה שבזמנו של רב האיי כבר נשכח מוצא הכינוי; המגושין לא זמזמו עוד את הספר הקדוש שלהן, אלא שגו אותו.]
ועיין בבלי כתובות ל"ו ב', גיטין פ"ט א' (לעניין כהונה). ועיין להלן, עמ' 588.</i> ואין פורשין מביתה (=מבתה). ואתייא כיי דמר ר' יוחנן אשת איש שזינתה הוולדות לבעל, מפני שרוב בעילות מן הבעל. ובבבלי סוטה כ"ו סע"ב: אמר שמואל ישא אדם דומה,<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">כלומר מזומזמת של הירושלמי, כגירסת כי"ר שם, עיין לעיל, הע' 20.</i> ואל ישא בת דומה<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">עיין בעצי ארזים סי' ד' אות כ"ו (כ' ע"ב) מ"ש ליישב את הסתירה בין הירושלמי והבבלי. ומסתבר שיש כאן מחלוקת במסורת, כרגיל בין שני התלמודים.</i> וכו', ור' יוחנן אמר ישא אדם בת דומה, ואל ישא דומה וכו', דתני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו אשה מזנה בניה כשרין. רוב בעילות אחר הבעל. בעי רב עמרם היתה פרוצה ביותר מהו וכו' תיקו. ולכאורה ברור משני התלמודים שדומה לאו דווקא אלא הוא הדין אפילו זנתה בוודאי, וכן יוצא מן הטעם שנתנו: רוב בעילות וכו'.
ברם גם הר"מ פט"ו מה' איסורי ביאה ה"כ העתיק: אשת איש שיצא עליה קול שהיתה זונה תחת בעלה, והכל מרננין אחריה אין חוששין לבניה שמא ממזרים הם, שרוב בעילות אצל הבעל, ומותר לישא בתה לכתחילה וכו'. והוא כלשון התוספתא: האשה שיצא עליה שם רע<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">ועיין בס' המעשים, תרביץ ש"א ס"ג, ניסן תר"צ, עמ' 13.</i> וכו'. ויש מן האחרונים<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">עיין כנה"ג אה"ע, הגהות הטור אות כ"ד שהאריך בזה. ועיין בצמח צדק לרמ"מ מניקלסבורג סי' נ"ג.</i> שתפסו שדווקא ביצא עליה שם רע, אבל בזינתה וודאי חוששין לבתה. ומה שאמרו בגמרא אשה מזנה הוא לאו דווקא (והוא דחוק מאד),<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">ולפלא שלא הביאו את לשון התוספתא כאן, ואפשר שהר"מ סמך עליה, כדי לפרש כן את הלשון בברייתא שבבבלי.</i> או שפסקו את ההלכה רק בדומה (שיצא עליה קול), כר' יוחנן בבבלי (שמואל בירושלמי, לפי כי"ר), ובתלמוד הביאו ראיה שיש מכשירים אפילו בזנתה וודאי, ומכל שכן בדומה,<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">עיין כנה"ג הנ"ל (לעיל הע' 24).</i> ולפ"ז מה שאמרו שם "פרוצה ביותר" הכוונה לסתם פריצות, אבל לא לזנות ממש. ובה"ג ה' מילה, ד"ו כ"ד ע"ד, ה' עריות, נ"ח ע"א, ד"ב, עמ' 279: ואפילו אשתו פרוצה ביותר, רוב בעילות אחר הבעל. ופסק לקולא, ומסתבר שאף הוא פירש פרוצה שעוברת על דת משה ויהודית, אבל לא זנתה ממש. אבל רוב הראשונים<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">עיין אוה"ג כאן, עמ' 166, סי' ש"פ. ועיין בהגהות מהר"ץ חיות סוטה כ"ז א'.</i> והאחרונים פוסקים שאפילו בזנתה ממש בניה כשרים, אלא שבפרוצה ביותר חוששים. ועיין מ"ש בתשב"ץ ח"ג סי' רי"ז, עיי"ש שהביא גם את דברי בה"ג הנ"ל מה' מילה.
<small>38-39.</small> <b>ר' יהודה או' שניהם ממשמר אחד שניהן מבית אב אחד, נוטלין חלק אחד. </b>במשנתנו ספי"א: אם היו שניהם במשמר אחד נוטל חלק אחד. ואמרו בבבלי שם ק"א א': מאי שנא שני משמרות דלא, דאזיל להא משמרה ומדחו ליה וכו' משמר אחד נמי אזיל להאי בית אב ומדחו ליה, אמר רב פפא הכי קאמר אם היו שניהם משמר אחד ובית אב אחד נוטל חלק אחד. ולא הביאו את הברייתא שלנו. ובירושלמי בסוף פירקין, י"ב ע"ב: תני והן שיהו שניהן מבית אב אחד. 

Halakhah 9

<small>39.</small> <b>מצות חליצה בשלשה, ובלבד שיהו יודעין לקרות. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע ובג'?2: <b>להקרות</b>. וכ"ה בברייתא שבבבלי ק"א א', ועל פיה תוקן בכי"ע וג'?2. ובירוש' פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: אית תניי תני והן שיהו הדיינים יודעין <b>לקרות</b> (כגי' ד וכי"ו בתוספתא). והיא היא, שאם אין הדיינים יודעין לקרות, הקראה מניין להם. ועצם הדין של חליצה בשלשה היא במשנתנו רפי"ב ובמשנת סנהדרין פ"א מ"ג. 
<small>40.</small> <b>ר' יהודה אומ' בחמשה. </b>וכ"ה בבבלי ק"א א'. אבל בירושלמי לא נזכרה דעה זו, ואף בבבלי ק"א ב' הוכיחו ממשנת סנהדרין הנ"ל שר' יהודה חזר בו. ולהלן שם אמרו בבבלי שרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדו עובדא בחמשה. כמאן כר' יהודה ? והא הדר ביה. לפרסומי מילתא.<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">בפרקי דר' אליעזר פי"ט: עדות חליצה בעשרה. ובהגהות הרד"ל שם (מ"ד ע"ד, הע' כ"ז) העיר על סדר חליצה של הראבי"ה שבשו"ת מהר"מ מינץ סי' ס"א [ועכשיו זכינו לאורו, והוא בסי' תתצ"ד, סוף עמ' ל': ובפרקי' דר' אליעזר וכו']. ושם: ובפרק דר' אליעזר מפורש כל חליצה בעשרה, כדאמרינן (יבמות ס"ז א' ומקבילות) פוק ואייתי לי עשרה ואימא לך קמייהו וכו', ואנן לעיכובא סמכינן אגמרא דידן. ובס' המנהיג סי' קנ"ג, ד"ב ק"ט ע"א: ואעפ"י שבפרקי ר' אליעזר אמר עדות חליצה בי', לא סמכינן עליה.</i> וכן פסק הר"מ בפ"ד מה' ייבום ה"ה. ועיין בס' השטרות לרב האיי גאון, הוצ' ר"ש אסף, עמ' 39, ובהערה 10 שם. ועיין מ"ש להלן, שו' 42, ד"ה והנה טיב המוק. 
<small>40-41.</small> <b>מעשה וחלצה לפני ר' ישמעאל ביחידי, בלילה. </b>בבבלי ק"ד א': דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ <b>במוק</b><sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">עיין מ"ש להלן, שו' 42, ד"ה בסנדל.</i> ביחידי ובלילה, ועיי"ש בתוספות, ד"ה אמר.<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">אבל באו"ז ח"א סי' תרס"ח, צ"ג ע"ג, מעתיק בשם הבבלי: אני ראיתי את ר' <b>שמעון בן אלישיב</b> וכו'. ומסתבר שט"ס היא, ולא מצאתי תנא בשם זה במקום אחר.</i> והוא שלא כר' אליעזר במשנתנו פי"ב מ"ב ושלא כסתם משנתנו שם מ"ה, ועיי"ש בבבלי. ולעיל שם בבבלי הביאו מעשה של רבה בר חייא קטוספאה, וכע"ז בירושלמי פי"ב ה"א, י"ב ע"ג, מעשה באחי אמו של רב כהנא. 

Halakhah 10

<small>41.</small> <b>חלצה בסנדל שנפחת ומקביל את רוב הרגל וכו'. </b>כל הברייתא עד סוף ההלכה הובאה בבבלי ק"ב ב' ואילך.<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">אלא ששם הסדר הוא: חלצה במנעל הנפרם וכו', בסנדל הנפחת וכו'. וכ"ה הסדר בסיפא. ועיין בתוספ' חד מן קמאי שם, ולהלן הע' 32.</i> ועיין הסדר להלן כלים ב"ב פ"ד ה"ו. ועיין במשנת כלים פכ"ו מ"ד. ועיין במשנתנו כאן פי"ב מ"ב. 
<small>42.</small> <b>במנעל שנפרס וכו'. </b>צ"ל: שנפרם, כמו שהוא בד, בכי"ע ובבבלי. ועיין רש"י שם, וערוך ערך פרם,<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">ומכאן פירושו של הריב"ן באו"ז ח"א סי' תרס"ו, צ"ג ע"א, עיי"ש. ועיין בתוספות חד מן קמאי הנ"ל, ונראה שיש שם ט"ס, אעפ"י שחוזר על כך גם בסיפא. ועיין במאירי ק"ב א', חוצ' דיקמן, 371 ע"א.</i> ועיין להלן, שו' 45. 
<b>בסנדל של שעם, בסנדל של סיב, ובמוק. </b>בבבלי הסדר הוא: בקב הקיטע <b>במוק</b> בסמיכת הרגלים וכו'. ומתוך סדר התוספתא משמע שמוק הוא דומיא דשעם<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">ועיין במשנת כלים פי"ד מ"ה ובגירסת הרשב"ם שבתוספות שבת נ"ט א', ד"ה סנדל. ועיין בתוספות שם ס"ו א', ד"ה טמא, וד"ה ור"י, ובתוספות כאן ק"ג א', ד"ה הקיטע. אבל בירושלמי פי"ב ה"ב, י"ב ע"ד, מחלק בין טומאה לחליצה, עיי"ש. וכבר העירו ברמב"ן וברשב"א שבת ס"ו א' שאין שיטת הבבלי כן. ועיין בבלי שבת קי"ב א'.</i> וסיב והייתי סובר לפוסלו לכתחילה מחמת שאינו מעור.<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש לעיל ח"ד (יומא), עמ' 807, הע' 4. ולרבא (ק"ג א') כולם מגינים, אבל אם אינם מגינים פסולים אף לר"מ. ועיין להלן הע' 40.</i> ובאמת בירושלמי בעובדא של אחי אמו של רב כהנא נקטו "שעם" ובבבלי במקבילה נקטו "מוק".<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">עיין לעיל, שו' 40–41, ד"ה מעשה.</i> ולפ"ז הברייתא שלנו היא כר"מ (עיין בבלי ק"ג א', ק"ג ב'), אבל לחכמים<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">עיין ברמב"ן כאן ק"ג א', שבת ס"ו א' ומלחמות יומא פ"ח, ברשב"א שבת ס"ו א', ובתוספות ישנים יומא ע"ח ב', ד"ה בין לר"מ (השני).</i> אפילו בדיעבד פסולה, עיין במאירי ק"ב ב', הוצ' דיקמן, עמ' 379, ובר"מ פ"ד מה' ייבום הי"ח. אבל עיין בתוספות ק"ד א', ד"ה אי מוק, ברשב"א שם, ד"ה מדאקשי', בריטב"א שם, ד"ה אי מוק, ובקרן אורה ק"ב ב'.
והנה טיב המוק לא נתברר. ובערוך ערך מק (האחרון) פירש שהוא מעץ מלמטה, והוא מין נעל בית (פיינילי, pianella), וכע"ז פירש גם בערך קרקא. ובאמת בסורית "מוקא נשיא" הוא בוודאי נעל בית של נשים, מין קורדייקוס, עיין מ"ש לעיל שבת ח"ג, עמ' 68, ובהן היו הכמרים משתמשים בשעת הפולחן שלהם, (φαικάσια?) והן בניגוד ל"סאונא", עיין במלונות ללשון סורית, ערך מוקא, ובתוספות לערוך השלם ערך מק?3. וברש"י (ק"ב סע"ב) פירש שמוק הוא של לבד קשה ומגין.<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">ולפיכך אין דינו כאנפיליא של בגד שחליצתה פסולה, כמפורש להלן בסיפא.</i> וקצת סיוע לפירש"י מצאתי במדרש שהביא במחזור ויטרי, עמ' 333, אלא שנשתבש שם, ולפיכך אתקנו ואפרשו. וכ"ה שם: <b>באיכה רבתי</b>. חד ירושלמי הוה זכי (צ"ל: זבין, כתיקון המו"ל) <b>לבדין</b>. אמר לחבריותא (צ"ל: לחבריו תא) ונשיל קומוי רבנין, חלצה במוק מהו, לא נראה הרוק מהו, חלצה (=חליצה) בחמשה, או בשלשה, אתון בעון קומו (צ"ל: קומי) ר' זכאי, ואמר[י] לה קמוי דר' יודה, א' לון חליצה במוק פסולה, וכן נמי אם לא נראה הרוק,<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">עיין מ"ש להלן שו' 65, ד"ה ורקת קדמנא.</i> וחליצה צריכה חמשה. [א]זלון רבנין בתחי (צ"ל: בתרי) דההוא בר נש למיזבן לבדין וכו'. כלומר החכמים ששמעו את השאלות של מוכר הלבדין, והבינו שהוא ת"ח, עיי"ש. ואע"פ שמדרש זה חשוד בעיני,<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">עיין מ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 25.</i> והוא, כנראה, לקוח מס' קבלה על איכה, מ"מ משמע ממנו קצת שמוק הוא של לבד, ומפורש בו שאם חלץ במוק חליצתו פסולה, והברייתא שלנו בתוספתא היא כר' מאיר, אבל ר' יהודה פוסל במוק,<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">והוא פוסל גם בקב הקיטע ובסנדל של עץ, עיין מ"ש להלן בפנים, שו' 47–48, ד"ה אמ' ר' יהודה. ולרבא (ק"ג א') אפילו ר"מ פוסל במוק אם הוא רך ואינו מגין, עיין בתוספות ישנים הנ"ל (לעיל הע' 36), וכן מוכרח, שהרי בכגון דא הוא מוק היא אנפיליא של בגד שבסיפא כאן.</i> ומצריך חמשה בחליצה.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל, שו' 40, ד"ה ד' יהודה.</i>
אבל עיין ערוך ערך מקס וערך סרבל ועה"ש שם, במלון למלים שאולות של קרויס ערך מוק ובהערת לעף שם, עמ' 328, ולהלן שם ערך מוקס, ובתוספות ערוך השלם ערך מקס.
<small>43.</small> <b>ובקב של קטע. </b>עיין בבלי ק"ג א', ובבלי שבת ס"ו א' ובראשונים כאן ושם. ולמאן דאמר שקיטע אינו חולץ<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">עיין אוה"ג, עמ' 202, ובשו"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ק ל"ה.</i> מדברים כאן בקב של קיטע שנעלו אדם שלם, עיין בתוספות ק"ג א', ד"ה מאן. ובירושלמי שבת פ"ו ה"ח, ח' ע"ג: שמואל אמר יוצאין בו (כלומר, בקב הקיטע) משום סנדל וכו'. ופירש במה"פ שם, ד"ה שמואל, שיוצאין בו משום סנדל לעניין חליצה, ולאחר חזרתו (בבלי שם ס"ו א'), וכר"מ. ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 284–285. אבל פירוש בעל מה"פ אינו מוכרח כמו שראה המחבר בעצמו. ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין שם, עמ' 194 ואילך. 
<b>בסמיכות הרגלים. </b>פירש"י: מי שמהלך בידיו וגורר את רגליו עושה להם סמיכה של עץ, או של עור, ומכניס לתוכו. ובמשנת שבת פ"ו מ"ח: כסא סמוכות (עיין להלן) שלו טמאין מדרס, <b>ואין</b> יוצאין בהן בשבת ואין נכנסין בהן בעזרה. ופירש"י (ס"ו א'): סמוכות של אותו קיטע, עושה ל[י]ה סמוכות של עור, או של עץ, לראשי שוקיו או רגליו התלויין, וכשהוא נשען על ידיו, ועוקר עצמו, נשען גם על רגליו קצת. ובבבלי שם ס"ו ב': תני תנא קמיה דר' יוחנן, נכנסין בהן לעזרה, א"ל אני שונה אשה חולצת בו,<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">וכן כותב במאירי כאן ק"ב ב' (הוצ' דיקמן 379 סע"א): אבל סמיכות של רגלים, הואיל ויש בהן רצועות וקשרים <b>לדברי הכל חליצתה כשרה</b>. ובר"ח שבת ס"ו ב': אני שונה אשה חולצת בסנדל של עץ וכו'. וכוונתו לירושלמי כאן פי"ב ה"ב י"ב ע"ד, שמפורש שם שלר' יוחנן אפילו הסנדל הוא כולו של עץ ורצועותיו של עץ חולצין בו לכתחילה.</i> ואת אמרת נכנסין, תני אין נכנסין. ומכאן שכמה מן הדברים שנשנו כאן כשרים אף לכתחילה (עיין גם לעיל ולהלן). אבל עיין בפי' הגאונים למשנתנו (ערוך ערך סמך), אלא שפשוטם של דברים הם בוודאי כרש"י, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 284. והן "סמיכות" שכאן הן "כסא סמוכות" של משנת שבת, עיין במבוא לנוה"מ הנ"ל, עמ' 1101, והוכח שם שכן היא הגירסא הנכונה במשנתנו הנ"ל, והיו חולצים בכסא הסמוכות. ועיין בבלי כאן ק"ג א', שהעמידוה "דיהיב לה לאחר וחליץ", ועיי"ש. ועיין מ"ש להלן, שו' 46, ד"ה בסמיכות. 
<b>באנפליא של עור. </b>במשנתנו רפי"ב: באנפילין חליצתה פסולה. והעמידוה בירושלמי פי"ב ה"א, י"ב ע"ג, ובבבלי ק"ב ב', באנפיליא של בגד, כמפורש להלן בסיפא, וכאן הרי מדברים באנפיליא של עור. ובאמת סתם אנפיליא (inpilia) הן נעלי לבד, כפי ששמן מוכיח, אלא שיש מהן מחופות עור (ועיין בבלי ק"ג א'), והן הן אנפיליא של עור שהוזכרו לעיל, כמו שפירש לנכון ר"ב מוספיא בערך אנפיליא. ועיין מ"ש לעיל יומא ח"ד, עמ' 807 ואילך. 
<small>43-44.</small> <b>והחולצת מן הגדול בין עומד, בין יושב, בין מוטה וכו'. </b>בבלי ק"ג רע"א הנ"ל, מו"ק כ"א א'. ואעפ"י שאמרו בספרי פי' ר"צ, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 309: <b>ועמד ואמר</b>, מלמד שאינו אומר דבריו אלא בעמידה, פירשו הגאונים שאין מדברים אלא באמירה, אבל לא בחליצה, עיין רמב"ן ספי"ב, ובס' הזכות שלו כאן,<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">ושם הסיק שאם אינו יכול לחלוץ דרך עמידה אף בדיעבד מעכב, כדר' זירא (כאן ק"ד ב' ומקבילות) עיי"ש, ומיהו לכתחילה צריך לחלוץ בעמידה בכ"מ, והוכיח מן הבבלי מו"ק שאף בספרי הכוונה שגם החליצה צריכה להיות בעמידה.</i> רשב"א וריטב"א ק"ג א', נ"י בסוגיין ועוד.<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">והם (חוץ מן הרמב"ן) סוברים שאפילו לכתחילה מותר בישיבה, ומה שאמרו כאן "כשירה" שמשמעותה ברגיל היא בדיעבד, לא נקטו כן אלא אגב סיפא שאמרו שם "פסולה". ועיין גם להלן הע' 46. והביאו ראייה מן הלשון "בין עומד" שבוודאי כוונתו לכתחילה. ובאמת יש כאן מטבע קבוע, עיין תוספתא מגילה פ"ב ה"ה, עמ' 349.</i> והקשו מבבלי מו"ק כ"א א', ומשם משמע שאם היינו דורשים "ועמד" היינו אומרים שהוא עונה גם על חליצה עצמה, עיי"ש שהסיקו שדרשת הספרי אינה אלא אסמכתא, ועיין בתוספות ק"ג א', ד"ה בין, ק"ו א', ד"ה בתי, סוטה כ"ז א', ד"ה רב אשי, ס' התרומה סי' קל"ג ועוד. ועיין בשיטה לתלמידו של ר"י מפריס מו"ק כ"א א', עמ' פ', ובהערה 10 שם. 
<small>44.</small> <b>והחולצת מן הסומא, חליצתה כשירה. </b>הר"מ (פ"ד מה' ייבום ה"ח) פוסק: והסומא אינו חולץ, שנאמר וירקה בפניו, ואין זה רואה הרוק. ובהשגות שם מוסיף: והוא שיש שם אחר שיחלוץ. ומכאן שאף לפי הראב"ד לכתחילה עדיף שהיבם יראה את הרוק. ועיין במאירי ק"ג א', הוצ' דיקמן, עמ' 380, ק"ו ב', עמ' 393. אבל ברשב"א, בריטב"א ועוד כתבו שאפילו לכתחילה כשירה,<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">ולא נקטו לשון זו אלא אגב סיפא, עיין לעיל הע' 45.</i> ולא אמרו אלא לעיני הדיינים, אבל אין צורך שהחולץ יראה את הרוק. וכן משמע מן התוספות ק"ג א', ד"ה החולצת. ועיין בשו"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ק מ"ח. 
<small>44-45.</small> <b>בסנדל שנפחת ואין מקבל וכו'. </b>בבלי ק"ג א' הנ"ל. ועיין במשנת כלים פכ"ו מ"ד ובתוספתא שם ב"ב פ"ד ה"ו. 
<small>45.</small> <b>במנעל שנפרס וכו'. </b>וכן בכי"ע: <b>ניפרס</b> ואין חופה וכו'. וצ"ל לפנינו: שנפרם, כמו שהוא בד ובבבלי, עיין מ"ש לעיל, שו' 42, ד"ה במנעל שנפרס. 
<small>46.</small> <b>בסמיכות הידים. </b>פירש"י: שעושה לידיו בתים של עור, מפני שמכניסם בטיט וסומך עליהן וגורר את רגליו. והכוונה כאן שאם נתן בית כזה על רגלו וחלצה, חליצתו פסולה. ובמאירי ק"ב ב' (הוצ' דיקמן 379 סע"א): וכן סמיכות הידים אם חלצן מעל הרגל, כל שיש בהן רצועות וקשרים (כלומר, כשירה, דומיא דסמיכות הרגלים), ואם אין בהם כך פסולה. ולפי פירושו אין בין סמיכות הרגלים וסמיכות הידים אלא שהראשונה היא ברצועות והשני בלי רצועות. וצ"ע בדבר. ועיין מ"ש להלן, ד"ה ולשיטת רבא. ובכל פנים סמיכות הידים אינה עניין לאנקטמין שבמשנת שבת פ"ו מ"ח, עיין מ"ש לעיל שבת ח"ג, עמ' 71. 
<b>באנפוליא של בגד, והחולצת מן הקטן, חליצתה פסולה. </b>במשנתנו רפי"ב: באנפילין חליצתה פסולה. והעמידוה בירושלמי ובבבלי באנפיליא של בגד, עיין מ"ש לעיל, שו' 43, ד"ה באנפליא. ובבבלי גיטין כ"ד ב': דאמר שמואל כל מקום ששנו חכמים וכו' חליצה פסולה, פסולה ופוסלתה מן האחין, במערבא אמרי משמיה דר' אלעזר שמאל ולילה פסולות ופוסלות, קטן ואנפיליא פסולות ואין פוסלות. ובירושלמי כאן פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: אמר ר' לעזר יש מהן שאמרו חליצתה פסולה, ואם רצה להחזיר יחזיר, ויש מהן שאמרו כשירה (צ"ל: פסולה)<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">כמו שהגיהו המפרשים, וכן לכאורה מוכרח ע"פ הסיגנון, אבל עיין מ"ש להלן הע' 68.</i> ואם רצה להחזיר לא יחזיר. באמפיליא והחולצת לקטן חליצתה פסולה, ואם רצה להחזיר לא יחזיר. ובתרביץ ש"א ס"ב (טבת תר"ץ), עמ' 137, הגהתי בירושלמי: באמפיליא [חליצתה פסולה ואם רצה להחזיר יחזיר] והחולצת לקטן חליצתה פסולה וכו', ואין צורך.<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">מתחילה סברתי שהלשון שלפנינו בירושלמי מגומגמת, והיה לו לר' אלעזר לפרש את שניהם, כסיגנונו בירושלמי יומא פ"ה ה"ז, מ"ג ע"א. עכשיו אני רואה שדברי ר' אלעזר דבוקים למה שנאמר למעלה בסמוך שם, והוא רומז לתוספתא כאן להלן, שו' 55, ד"ה נשמטה וכו'. ויש שם חליצות פסולות, שאם רצה להחזיר יחזיר, שאינן כלום. ור"א לא פירש את דבריו, משום שהוא רומז לברייתא (כסיגנונו בירושלמי חגיגה פ"ג ה"א, ע"ח סע"ד), והוסיף שאנפיליא וקטן <b>לא</b> יחזיר, כשיטת התוספתא כאן שחליצות אילו פסולות ופוסלות.</i> ובכל פנים ברור שהוא סובר שאם חלצה מן הקטן חליצתה פסולה, ולא יחזיר, כשיטת בני א"י, עיין מ"ש לעיל פי"א, שו' 68, ד"ה ר' מאיר או'. והרמב"ם פסק בפ"ד מה' חליצה הט"ז שחליצת קטן אינה כלום (כשיטת הבבלי, עיין מ"ש לעיל פי"א הנ"ל) ובהי"ח שם פסק שחליצה באנפיליא של בגד אינה כלום, כר' אלעזר בבבלי, עיי"ש בכ"מ. וכבר פירש כן בתוספ' חד מקמאי כאן ק"ג א' שהביא את הר"מ, עיי"ש. ועיין גם בשו"ת הריב"ש סי' תפ"ב שרמז לו בכ"מ בריש הט"ז. וברשב"א ק"ב ב', ד"ה אלא לאו ש"מ, נוטה לפסוק שאף באנפיליא פסולה ופוסלת (כשמואל בגיטין שם), ודינה איפוא כסנדל שנפחת ואין מקבל וכו', שאף הר"מ פוסק בו (פ"ד מה' ייבום הי"ח) שחיא חליצה פסולה ופוסלת. ועיין במאירי ק"ב ב', הוצ' דיקמן 379 ע"א, ובשו"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ק כ"ב.
ולשיטת רבא בבבלי ק"ג א' שהברייתא שלנו ר' מאיר היא, הרי נראה שכל הסיפא כאן מתפרשת שהחליצה פסולה ופוסלת, ואף קטן בכלל, כשיטת ר"מ לעיל פי"א, שו' 68. ולפ"ז צריך לומר שגם בסמיכות הידים הדין כן, עיין מ"ש לעיל, שו' 46, ד"ה כסמיכות הידים.

Halakhah 11

<small>47-48.</small> <b>אמ' ר' יהודה אילו ראה ר' ליעז' בסנדל של עץ של עכשיו, היה אומ' עליו הרי הוא כסנדל לכל דבר. </b>במשנתנו פי"ב מ"ב: חלצה וכו' בסנדל של עץ וכו' חליצתה כשרה. והעמידוה בבבלי ק"ג ב' ושבת ס"ו א' כר' מאיר. ונחלקו הראשונים (עיין רמב"ן ורשב"א שבת ספ"ו ועוד) אם לר"מ חולצת בסנדל של עץ לכתחילה, או דווקא בדיעבד חליצתה כשירה. ובבבלי כאן ק"ג ב' הנ"ל העמידה אבוה דשמואל ככולי עלמא, ובמחופה עור. ואפילו במחופה עור לא התירו אלא בדיעבד, אבל לכתחילה לא יחלוץ, כמפורש בפיה"מ להר"מ במקומו. ועיין גם בפ"ד מה' יבום הי"ט. וכן אמרו בירושלמי פי"ב ה"ב, י"ב ע"ד, בשם רב, שאינו כשר אלא אם היו חלקים מן הסנדל של <b>עור</b>.<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">כגי' הרמב"ן והרשב"א שבת ס"ו א'. ולפנינו בטעות: של עץ.</i> ור' יוחנן אמר שם שאפילו כולו של עץ כשר. ולא נזכרה שם כלל מחלוקת ר"מ וחכמים. ומן הירושלמי שם מוכח שלר' יוחנן חולצת בסנדל של עץ לכתחילה.<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">ועיין גם בבלי שבת ס"ו רע"ב, ומ"ש לעיל, הע' 43.</i> והברייתא שלנו כאן לא נזכרה לא בירושלמי ולא בבבלי.
ברם מן הברייתא כאן ברור שר' אליעזר אמר שאין חולצין בסנדל של עץ (לכל הפחות לכתחילה), לפי שאינו מנעל גמור, ומשנתנו, איפוא, כר' אליעזר, ולכתחילה לא יחלוץ בסנדל של עץ, ור' יהודה שנה משנת ר' אליעזר<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 195–196, ומ"ש לעיל ח"ג (שבת), עמ' 70. ומדברי הרמב"ן שהבאנו להלן בפנים מוכח שפירש שאף לר' אליעזר סנדל של עץ מטמא מדרס, אלא שלעניין חליצה לא הכשיר בו, משום שאינו נעל.</i> (עיין תוספתא זבחים ספ"ב ומקבילה), אלא שאח"כ תמה ר' יהודה ואמר: אילו ראה וכו'. ומן המציאות אנו יודעים שצורת הסנדלים השתנתה במשך הזמן,<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">עיין במלונו של Daremberg-Saglio לעתיקות יון ורומי ח"ד, ערך Solea, עמ' 1387 ואילך, ובציורים שם, עמ' 1388, 1389.</i> ובזמנו של ר' יהודה היתה לו לסנדל של עץ צורה של מנעל גמור, ולפיכך אמר, שבסנדלים של זמנו אף ר' אליעזר היה מודה שחולצים בהם לכתחילה.
ובחידושי הרמב"ן שבת ספ"ו: עוד ראיתי בתוספתא דיבמות גבי בריית' דקתני חלצה בסנדל של שעם, בקב הקיטע חליצתה כשירה, אר"י אלו ראה ר' אלעזר (צ"ל: אליעזר) בסנדל של עץ עתה, היה אומר עליו הרי הוא כסנדל לכל דבריו, משמע דר"י גמר דפלוגתא דר' אלעזר (צ"ל: אליעזר) ורבנן הוא בסנדל של עץ לגבי טומאה, ועכשיו היה ר"א מסתייע, [אלו] ראה שחולצין בו, לעשותו נמי כסנדל לשאר כל הדברים, ובתוספתא דשבת קתני ר"א אומר קב הקיטע אם יש בו בית קיבול כתיתין יוצאין בו, ואם לאו אין יוצאין בו, פי' דסבירא ליה כיון דאית בה בית קבול כתיתין הדוקי מהדק ליה ברגלו ולא משתמיט מינה, וזה קצת סיוע לדברי שאני אומר סנדל של עץ רבנן פליגי עליה לומר לאו מנעל הוא.
ובראבי"ה סי' תתצ"ה,<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">הבאתיו מכ"י בתס"ר ח"ב, עמ' 25.</i> ח"ד, עמ' ס"ג: וגם ר' יהודה מצינו בתוספת' ר' יהודה אומר אם ראה ר' אליעזר סנדל של עץ במנעל (כמנעל?) של עכשיו היה מכשירו בכל דבר, אלמ' ר' יהודה מכשיר של עץ.
<small>48.</small> <b>אמ' ר' שמעון מצאתי זקן אחד מנציבין וכו'. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע ובקג"נ: ר' יוסי (במקום "ר' שמעון") וכו'. ובירושלמי פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: תני אמר ר' יוסי מעשה שהלכתי לנציבין וראיתי שם זקן אחד וכו'. וכע"ז בבבלי ק"ב א'. 
<small>49.</small> <b>נמתי לו בקי היה לך וכו'. </b>כל הברייתא ברמב"ן כאן ק"ב א' בשם התוספתא. 
<small>50-51.</small> <b>במה ראיתו, במנעל, או בסנדל. </b>וכ"ה בירושלמי ובבבלי הנ"ל. ובמשנתנו רפי"ב: חלצה במנעל חליצתה כשרה. ובירושלמי שם (פי"ב ה"א, י"ב ע"ג): למי נצרכה, לר' מאיר, ור' (צ"ל: דר') מאיר אמר אין חולצין במנעל (כלומר, ולפיכך אמרו שרק בדיעבד חליצתה כשירה).<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">ואף בבבלי ק"ב א': ומנעל לכתחילה תנאי היא וכו'. וברמב"ן שם: ומאן תנא ר' מאיר אליבא דמתני' דאמר חליצתו כשירה, ומשמע אבל לכתחילה לא.</i> תני אמר ר' יוסי מעשה שהלכתי וכו' (הברייתא שלפנינו בשינוי יסודי, עיין להלן). ר' בא רב יהודה בשם רב אם יבוא אליהו ויאמר שחולצין במנעל (כלומר, לכתחילה) שומעין לו, שאין חולצין בסנדל אין שומעין לו, שהרי הרבים נהגו לחלוץ בסנדל וכו'. ר' זעירה ר' ירמיה בשם רב אם יבוא אליהו ויאמר שאין חולצין במנעל שומעין לו, שאין חולצין בסנדל אין שומעין לו שהרי הרבים נהגו וכו'. וכן נחלקו אמוראים בשיטת רב בבבלי ק"ב א', ואמרו שם: מאי בינייהו, איכא בינייהו מנעל לכתחילה (ופירש"י שללשון אחרון חולצין במנעל לכתחילה, כל זמן שלא בא אליהו ואמר שאין חולצין). ואמרו שם שלמ"ד חולצין לכתחילה אף "חליצתה כשירה" שבמשנתנו פירושו לכתחילה ולא נקטו כשירה (דמשמע בדיעבד) אלא אגב סיפא ששנו שם חליצה פסולה. ולהלן שם פירשו למ"ד שאין חולצין במנעל לכתחילה הוא משום גזירה עיי"ש.
נמצאנו למדים שלשיטת בני א"י עצמן (חוץ מדעתו של רב שנמסרה בירושלמי ע"י אמוראים בבליים) "חליצתה כשירה" שבמשנתנו היא בדיעבד, ולא נזכרה שם שום דיעה שאף לר"מ חולצין במנעל לכתחילה. ועיין להלן.
<small>51.</small> <b>גם לי, וכי חולצין במנעל. </b>וכע"ז בבבלי הנ"ל,<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">ועיין שם בהגהות המיוחסות להגר"א, והוגה שם נגד כל הנוסחאות והתוספתא. וספק גדול הוא אם יצאה הגהה זו מפי רבינו.</i> אלא שבהוצ' שלנו נוסף: והתורה אמרה נעלו ולא מנעלו. וכבר מחקוהו הגאונים והראשונים, עיין ברש"י במקומו, ברמב"ן ועוד. ובתוספות שם, ד"ה וכי: וגם רב יהודה גאון מחקו מן הספרים, ובתוספתא אינו.
ובירושלמי הנ"ל: אמר ליה רבי וכי יש סנדל במקומינו ? והיינו שבנציבין באותו זמן לא היו משתמשמים בסנדל, והרי ידוע שהנעל המסורתי של הפרסיים הוא מנעל. ובציורים של בית הכנסת בדורא אוירופוס מצויירים הפרסיים ברובם במנעלים, ואעפ"י שאנו מוצאים בתמונה של מרדכי ואסתר אף אנשים בסנדלים, אבל אין אנו יודעים מי הם.<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">ולא עוד אלא שהצייר השתמש בציורים של מחזות מחיי הרומאים, ואין לדעת מה היתה הדוגמא שלו.</i> היהודים בציורים הללו הם ברובם הגדול נעולים סנדלים. ובכל אופן נאמנת עלינו עדות הירושלמי שבנציבין לא היו סנדלים מצויין.<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">ומן התוספתא והבבלי אין סתירה לכך, משום שאפשר לומר שגם בבבל נהגו מנהג א"י, והיה להם סנדל של חליצה, כמו בזמן האמוראים הראשונים, עיין בבלי סנהדרין ז' ב'.</i>
וכבר העירו הרמב"ן והרשב"א שהמסורת בירושלמי היא בהפך מן הבבלי (והרמב"ן העיר שהיא גם להפך מן התוספתא), ולפי הירושלמי התפלא ר' יהודה על הדיעה שאין חולצין במנעל. ועיין במאירי ק"ב א', הוצ' דיקמן, עמ' 373, שהעיר על הירושלמי: ואני אומר שאין לסמוך עליו, שהרי בסוגיא זו ובתוספתא הדברים בהפך. ועיי"ש הערה 77.
<small>51-52.</small> <b>אמרתי לו, אם כן מה ראה ר' מאיר לומר שחולצין במנעל. </b>וכ"ה ברמב"ן הנ"ל. ובבבלי הנ"ל: אם כן מה ראה ר' מאיר<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">ברמב"ן ק"ב א', ד"ה ומנעל, מעתיק משם: ה"ג רש"י ז"ל וכו' וכי מה ראה <b>מאיר</b> (בלי התואר רבי) וכו'. וכן, כנראה, נכון, וחברו ר' יוסי לא היה קורא לו "ר' מאיר". אבל בהבאה מן התוספתא גורס: ר' מאיר.</i> לומר חלצה במנעל חליצתה כשירה.
אבל בירושלמי הנ"ל: מה ראה רבי מאיר לומר <b>אין</b> חולצין במנעל.
<small>52-53.</small> <b>ר' יעקב אומ' משמו מודה היה ר' מאיר שאין חולצין במנעל. </b>וכ"ה בכל הנוסחאות (לרבות קג"נ) וברמב"ן הנ"ל. ובבבלי הנ"ל: ר' יעקב אומר משמו חולצין במנעל לכתחילה. והלשון שלפנינו ("משמו") מגומגם. וקשה להניח שהכוונה שר' יעקב אמר כן בשמו של ר' יוסי, שלא מצאנו בשום מקום שר' יעקב ימסור הלכות בשמו של ר' יוסי. ושמא יש כאן (במלת "בשמו") אשגרה מן הבבלי כאן. וברמב"ן ק"ב א' כתב על התוספתא כאן: וזה הלשון יפה (כוונתו לעיקר המסורת) אלא שאין הנוסחאות בגמרא כן.
ובירושלמי לא נזכרו דברי ר' יעקב, אלא שהשיטה שם כדברי ר' יעקב, שלר' מאיר אין חולצין במנעל, עיין מ"ש לעיל.

Halakhah 12

<small>53-54.</small> <b>קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל. אם לא חלצה, חליצתה פסולה, דברי ר' ליעזר. וחכמים אומ' אם לא חלצה, חליצתה כשירה. </b>כל הברייתא בשם התוספתא ברשב"א ק"ה ב' ובנימוקי יוסף פי"ב בסוגיין, והובאה גם בריטב"א ובמאירי שם (הוצ' דיקמן, עמ' 387). ובמשנתנו פי"ב מ"ד: קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל, ואם לא חלצה חליצתה <b>פסולה</b>. וכבר הראינו לעיל פי"א, שו' 56–57, ד"ה ובמשנתנו, שזו היא כנראה מסורת בבלית. והעמידוה בבבלי (ק"ה ב') כר' מאיר, דאמר איש כתוב בפרשה, ומקשינן אשה לאיש. ומסתבר שהוא דאורייתא. וכן סובר ר' אליעזר כאן. וכן הביאו בבבלי ס"א ב': ותניא קטנה מתייבמת ואינה חולצת דברי ר' אליעזר. ומה שלא העמידו בבבלי את משנתנו כר' אליעזר כאן כבר העיר הרשב"א הנ"ל: ואפשר נמי דלהכי אוקמוה כר"מ, משום דסתם מתניתין ר"מ. אבל הראשונים (והרשב"א בכלל) גרסו גם במשנת הבבלי: חליצתה כשירה, ופירשו שלר' מאיר לכתחילה לא תחלוץ, משום ההיקש שאינו אלא אסמכתא דרבנן, אבל לר' אליעזר כאן הרי חליצתה פסולה אפילו בדיעבד.
ובירושלמי ובכל נוסחאות מטיפוס א"י גרסו במשנתנו הנ"ל: חליצתה כשירה, ואף שם העמידוה כר"מ, משום שבירושלמי מפורש שקטנה אינה חולצת לר"מ רק משום חשש שמא תימצא אילונית, ובדיעבד לא קנס בה, אבל לחכמים (ר' יוסי) חולצת לכתחילה, עיין מ"ש לעיל פי"א, שו' 56–57, ד"ה ובמשנתנו, הנ"ל. ולפ"ז משנתנו שלא כר' אליעזר שסובר חליצתה פסולה ולא כחכמים שמכשירים לכתחילה. ואפשר שאף החכמים בתוספתא מכשירים לכתחילה, ומשום דר' אליעזר נקט "אם לא חלצה חליצתה פסולה" אמרו הם "כשירה". אבל אפשר שחכמים שלפנינו הוא ר' מאיר של משנתנו לפי מסורת הירושלמי.
<small>55.</small> <b>נשמטה לו רצועות מנעל, וסנדל וכו'. </b>בד לנכון: <b>נשמטו לו</b><sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">אמנם, כשהפועל קודם לנושא אפשרית גם צורת יחיד (עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין תרביץ ש"ב, ניסן תרצ"א, עמ' 293), אבל יותר מחוור שבכי"ו היא ט"ס.</i> וכו'. ובכי"ע: <b>הותרו</b> לו רצועות מנעל וכו'. ובקג"נ: התירו רצועות וכו'. ובקג"נ?2: הותר.. צו... ובבבלי ק"ב א': מיתיבי <b>הותרו</b><sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">וכ"ה ("הותרו") גם בכי"מ, וכן היה לפני רש"י (עיי"ש בפירושו), וכן במאירי, הוצ' דיקמן, 375 ע"ב: ואם הותרו הרצועות מאליהם, או התירם הוא (כלומר, דברי ר' ינאי שם) וכו'. ואף הר"מ בפ"ד מה' ייבום הט"ז מעתיק את דברי ר' ינאי, ולא את לשון הברייתא כאן. ועיין להלן, הע' 65.</i> רצועות מנעל וכו'. אבל ברי"ף בסוגיין: <b>התיר</b> רצועות וכו', וכ"ה בפי' רי"ד. ובאו"ז ח"א סי' תרס"ז, צ"ג ע"ג, מעתיק: <b>התיר הוא</b> רצועות מנעל וסנדל וכו'. ועיין מ"ש להלן. 
<b>או שנשמט רוב הרגל וכו'. </b>וכ"ה בד. אבל בכי"ע וקג"נ: או <b>ששמט</b> את רוב הרגל וכו'. וכ"ה בבבלי הנ"ל. ופירש ריב"ן באו"ז הנ"ל: או ששמט הוא, אעפ"י שהתירה היא, חליצתה פסולה, כלומר ופוסלת על האחין, עיין לעיל ולהלן שם. ועיין מ"ש להלן, הערה 65, על ההבדל בין הגירסאות. 
<small>55-56.</small> <b>אם רצח לחזור יחזור. </b>בד: אם רצה לחזור <b>לו</b> יחזור. ובכי"ע: ואם רצה להחזיר <b>לא</b> יחזיר. וכ"ה ("לא...ר") בקג"נ?2. ובקג"נ נשמטה בבא זו בטעות. ובירושלמי פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: אמר ר' ינאי חלץ הוא והחזירה (צ"ל: והתירה, כהגהת המפרשים) היא. חלצה היא והתיר(ה) הוא חליצתה פסולה. אם רצה להחזיר <b>לא</b> יחזיר. למה משום שאין שתיהן בה, או משום שאינן על הסדר ? מה נפק מן ביניהן חזרה והתירה, [אין] תאמר משום שאין שתיהן בה, הרי שתיהן בה, הוי לית טעמא דלא, משום שאינן על הסדר. וכעין מאמר זה לר' ינאי גם בבבלי ק"ב א', ושם מפורש שהפסול הוא משום שאין שתיהן בה, ולא נזכר שם הדין של "אם רצה להחזיר". ובירושלמי הפירוש ברור שאם הוא חלץ מתחילה, כלומר שמט את המנעל מן העקב, אבל עדיין היה קשור מלמעלה ברצועות, והאשה התירה אח"כ את הרצועות, או שהיא שמטה מתחילה את המנעל, והוא התיר אח"כ את הרצועות, החליצה פסולה. והיא פסולה אפילו אם חלצה היא וחזרה והתירה היא, משום שאינה על הסדר, לפי מסקנת הירושלמי.<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">ומתחילה סבר הירושלמי בשאלתו שעיקר הפסול לפי ר' ינאי הוא משום שלא עשתה את שתיהן, והוא בדווקא, וחזרו והסיקו שאפילו אם חלצה היא והתירה היא, אף בזה החליצה פסולה, משום שאיננה על הסדר.</i> ועיין מ"ש להלן.
ומתוך הלשון בברייתא שבבבלי שלא הזכירה מה דינו אם רצה לחזור, מוכח שאינו יכול לחזור, כברוב המקומות ששנו "חליצתה פסולה".<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">עיין בתוספות ק"ה א', ד"ה לאחין, והרי הברייתא שם היא הסיפא של הברייתא שלנו כאן, אלא שבתוספתא גורס "לא עשה כלום" במקום "אין כאן בית מיחוש", והיא היא. אבל הכרח גמור אין כאן מן הבבלי, עיין בפירש"י שם, ומ"ש להלן בסמוך (הע' 63) בשם או"ז, ומה שבארנו להלן, שו' 56–57, ד"ה חלצה.</i> וכן פסק הר"מ בפ"ד מה' ייבום הט"ז שחליצתה פסולה, ובאר את דבריו בהכ"ו להלן שם. אבל מכל מקום וודאי גמור שיש כאן שיבוש בכי"ו אין כאן.<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">ולא עוד אלא שבאו"ז ה"א סי' תרס"ז, צ"ג ע"ג, פסק שבהתירה היא ושמט הוא אין כאן חליצה כלל ומותרת לאחים (ופשיטא שהוא הדין שמותרת גם לו), ובהתיר הוא ושמטה היא כתב: מסתבר דאפילו ר' אלעזר יסבור דפוסלת על האחין. ומלשונו מוכח שאין הדברים ברורים בוודאות, אלא "מסתבר". ולפי שיטתו בוודאי ובוודאי שאין להחליט שגירסת כי"ו הוא שיבוש ברור.</i> והרי בירושלמי אמרו שם בשם רב שעיקר חליצה היא התרת הרצועות, וכבר קבל הגר"א<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">בבאורו לאה"ע סי' קס"ט ס"ק ל"ג, אות קי"ז.</i> את דעת הרא"ש פי"ב סי' ז' שהסנדלים שלהם אי אפשר היה להלך בהן אם הותרו הרצועות, משום שהיו נשמטים מאיליהן, וממילא אם הותרו הרצועות מאליהן, כבר ניטל מן הסנדל כושר ההליכה בו, ודינו כאילו כבר נשמט. וכן להפך, אם הוא שמט את הסנדל<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">וכגירסת כי"ע, קג"נ והבבלי. ומדוייק בזה הסיגנון שברצועות נקטו "נשמטו", "הותרו" (כגירסת התוספתא והבבלי בכי"מ ובהוצאות שלפנינו, ושלא כגירסת הרי"ף ובעל או"ז, עיין מ"ש לעיל, שו' 55, ד"ה נשמטה, ובהע' 60 שם), והיינו אפילו נשמטו מאליהם, אבל בשמיטת הסנדל נקטו "שמט", משום שרחוק הוא שהסנדל ישמט מאליו, כל זמן שלא הותרו הרצועות, עיין מ"ש להלן בפנים.</i> מעל רוב רגלו, אבל לא הותרו הרצועות,<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">אלא שע"י שימוש בכח נמתחו הרצועות והצליח לשמוט את הסנדל מעל רוב רגלו.</i> והיא התירה את הרצועות, לא עשתה כלום, שהרי כבר נשמט הסנדל מן הרגל, וממילא אפשר לומר בשתיהן שאין החליצה כלום, ואם רצה להחזיר יחזיר, והיא חולקת על הירושלמי הנ"ל. והפירוש בתוספתא הוא ששמט רוב הרגל, ואח"כ התירה את הרצועות, כדברי ר' ינאי בירושלמי. אבל בבבלי (ק"ב א') בוודאי שאין לפרש כן, ובין המנעל שלהם ובין קשרי המנעל היו באופן כזה שאי אפשר היה לשמוט את המנעל בלי התרת הרצועות ובהכרח צריך לפרש ששמט רוב הרגל אחרי שהתירה היא את הרצועות, וכמו שאמרו: הא שמטה היא חליצתה כשרה. והוא הדין שלפי מנהגם של אנשי בבל, אפילו אחרי שהותרו הרצועות עדיין אפשר היה להלך במנעל, ולפיכך אמר רב שם (ק"ב א') שהתרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, ולעיל שם בסמוך הצריך הידוק הסנדל וקשר מעולה, ועיי"ש בתוספות, ד"ה ואע"ג. ולפי מנהג הבבלי בוודאי אין אפשרות להקדים את שמיטת הנעל לפני התרת הרצועות, ולפיכך לא הזכירו שם (ק"ה א') אם סדרן מעכב (כמו שאמרו בירושלמי הנ"ל),<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">ודווקא בחליצה עצמה (התרת הרצועות ושמיטת הסנדל) הסדר מעכב לשיטת הירושלמי, אבל בחליצה ורקיקה אין הסדר מעכב לכולי עלמא, עיין בירושלמי פי"ב ה"ג, י"ב ע"ד. ונראה שר' בא בירושלמי שם הוא ר' אבא בר ממל, עיין בבלי ק"ה א' הנ"ל.</i> ובין התרת הרצועות ובין השמטת הסנדל הם חלקים חשובין של החליצה, ומסתבר שאם עשתה היא חלק אחד והוא חלק אחר, החליצה פסולה ופוסלת, כשיטת רוב הפוסקים. אבל פשיטא שהמחוור הוא שיש לפנינו בכי"ו ט"ס, וצ"ל: לא יחזיר, וכצ"ל בד: לא (במקום: לו).
<small>56-57.</small> <b>חלצה ולא רקקה ולא קראת, חליצתה כשירה, אם רצה לחזור בו יחזור. </b>וכ"ה בד (אלא ששם: <b>לו</b>, במקום "בו"). וכל הברייתא שלנו בבבלי ק"ד סע"ב ואילך, ואף שם גרסו: חליצתה כשירה, אלא שלא הוזכר שם התנאי: ואם רצה לחזור וכו', עיי"ש. ומסתבר<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">כתבתי "מסתבר", משום שאפשר לומר שצ"ל בסיפא: אם רצה לחזור לא יחזור (עיין גירסת ד וגירסת כי"ע וקג"נ שהבאנו להלן בפנים, ד"ה ובכי"ע), ולבבא זו כיוון ר' אלעזר בירושלמי פי"ב ה"א, י"ב ע"ג: ויש מהן שאמרו חליצתה <b>כשירה</b>, ואם רצה להחזיר <b>לא</b> יחזיר, כלומר, כשירה כוונתה כאן שהיא מועילה לעניין שאם רצה להחזיר לא יחזיר, בניגוד לפסולה שפעמים אינה כלום, כשיטתו בירושלמי שם ובבלי גיטין כ"ה רע"א (אעפ"י ששני התלמודים חולקים בפרטים). ולפ"ז אין צורך להגיה בירושלמי "פסולה" (במקום "כשירה", עיין מ"ש לעיל שו' 46, ד"ה באנפוליא), והכוונה כמו בתוספתא כאן. אבל מסתבר יותר שבירושלמי הגירסא משובשת, וצ"ל: פסולה, כמו שהגיהו המפרשים, וכן צ"ל בתוספתא כאן, עיין מ"ש להלן בסמוך בפנים.</i> שהגירסא שלפנינו היא משובשת, שאם חליצתה כשירה, הרי הדברים ברורים שלא יחזיר, ואפילו אם נגרוס "לא יחזיר" לא נרויח, שהרי פשיטא היא.
ובכי"ע הגירסא היא: חליצתה <b>פסולה</b>, ואם רצה להחזיר לא יחזיר. וכע"ז נראית גם הגירסא בקג"נ. ולפי גירסא זו הברייתא היא כר' אליעזר במשנתנו פי"ב מ"ג: חלצה וקראה אבל לא רקקה,<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">ואעפ"י שבתוספתא כאן נוסף "ולא קראת" הרי הקריאה אינה מעלה ואינה מורידה לעניין דיעבד, ולר"ע חליצתה כשרה.</i> ר' אליעזר אומר חליצתה פסולה, ר' עקיבא אומר חליצתה כשרה. וכ"ה בספרי כי תצא פי' רצ"א, הוצ' ר"א פיקלשטין, עמ' 310. ולפיכך נראה שהגירסא "פסולה" היא בוודאי נכונה, ולפנינו תוקן ע"פ הבבלי, אבל ביחס לסיפא השאלה במקומה עומדת, אם הגירסא שבכי"ו "לחזור בו יחזיר" נכונה. ולשיטת רש"י (ק"ה א' ד"ה אלא לאו) הרי לר' אלעזר בירושלמי ובבלי הנ"ל<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">לעיל, הע' 68.</i> חליצה פסולה פעמים פירושה שאינה כלום, ויכול להחזיר. ואפילו לשיטת התוספות (שם ק"ה א', ד"ה לאחין) ועוד, אין לדייק מן הסיפא כאן ששינתה בלשונה ואמרה "לא עשה כלום", ומכאן שבבבות הקודמות<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">ולפי גירסת הבבלי רק בבבא הקודמת.</i> ששנו בהן "חליצה פסולה" היא פסולה ופוסלת. והטעם הוא שבבבלי שנו בסיפא: אין כאן בית מיחוש, ומכאן אפשר לדייק שבבבות הקודמות<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">עיין לעיל, הע' 71.</i> יש כאן בית מיחוש. אבל התוספתא שנתה בסיפא: לא עשה כלום, והרי לא יכלה לומר "חליצתה פסולה" כמו ברישא, שאם לא רקקה ולא חלצה כיצד אפשר לומר "חליצתה פסולה", והרי אין הקריאה חלק מן החליצה, ואין כאן חליצה כלל,<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">אבל ברקקה גרידא אפשר לומר כן בהשאלה, כלשון משנתנו פי"ב מ"ג, עיין מ"ש להלן בפנים. שו' 57, ד"ה רקקה.</i> ולפיכך אמרו "לא עשה כלום", אבל גם "חליצה פסולה" פירושה לא עשה כלום, וכשיטת ר' אלעזר בירושלמי ובבלי הנ"ל.
ובירושלמי פי"ב רה"ג, י"ב ע"ד: שמואל אמר חלצה ולא רקקה תרוק, ואתיא כר' ליעזר. ר' הילא בשם ר' לעזר חלצה אבל לא קראתה ולא רקקה חליצתה פסולה (כלומר, הברייתא שלפנינו), עוד היא דר' ליעזר. דברי חכמים ר' בא בשם רב יהודה [ר'] זריקן מטי בה בשם רב חלצה ולא רקקה, רקקה ולא חלצ' <b>לא עשה כלום</b><sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">וכ"ה גם לעיל שם ה"א, י"ב ע"ג, אבל בב"ב פ"ג ה"ג, י"ד ע"א: חליצתה פסולה. והנכון כלפנינו.</i> עד שתחלוץ ותרוק. ואין "דברי חכמים" אלא פסק הלכה,<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">וכ"ה בירושלמי ברוב המקומות (והכל לפי העניין), כמו שראה לנכון בעל פ"מ בכ"מ. עיין ברכות פ"ד ה"ד, ח' ע"ב, פ"ה ה"ב, ט' סע"ב, פ"ו סה"ב, י"א ע"ב, כלאים ספ"ד, כ"ט ע"ג, פ"ח ה"ג, ל"א ע"ג, שביעית ספ"א, ל"ג ע"ג (וכ"ה בכי"ר כלאים פ"ו רה"ב, ל' סע"ב), תרומות פ"ג ה"ה, מ"ב ע"ב, מעשרות רפ"ג, נ' ע"ב, מע"ש פ"ד ה"ד, נ"ה ע"א (ומקבילות), חלה פ"א סה"א, נ"ז ע"ג, שבת פ"י רה"ז, י"ב ע"ג, עירובין פ"א ה"ב, י"ט רע"א (ועיין מ"ש לעיל ה"ג, עירובין, עמ' 304, הע' 23), פ"י ה"ג, כ"ו רע"ב, פסחים פ"ד סה"ג, ל"ה ע"א (ומקבילה בע"ז פ"א), תענית ספ"ב, ס"ו ע"ב, ועוד בכמה וכמה מקומות. ועיין גם מ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 100, ובפירושי לה' הירושלמי להר"מ, נ"ד ע"ב, סוף אות ש'.</i> והלכה כר' אליעזר, ואף מה שאמר ר' אלעזר (כלומר, בן פדת) חליצתה פסולה, פירושו פסולה ואינה פוסלת, וכמו שכתבנו לעיל, והיא הברייתא שלפנינו וכגירסת ד וכי"ו בסיפא שמותר לו לחזור ולייבם אותם. ועיין מ"ש להלן, שו' 66–67, ד"ה ר' שמעון.
<small>57.</small> <b>רקקה ולא קראת ולא חלצה, חליצתה פסולה. </b>בבא זו חסרה בקג"נ. ובמשנתנו פי"ב מ"ג: קראה ורקקה אבל לא חלצה, חליצתה פסולה. ובר"מ פ"ד מה' ייבום הי"ד: רקקה בלבד שלא חלצה ולא קראה, או שרקקה וקראה ולא חלצה, הרי זו <b>כחליצה</b> פסולה. וכ"ה בכל הדפוסים הישנים ובכל כתה"י שבדקתי.<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">לרבות כ"י רבינוביץ על קלף שבביה"מ כאן.</i> ועל פיו, כנראה, ניסח המאירי ק"ד א' (הוצ' דיקמן 383 ע"א). אבל נאמנת עלינו עדות ר"ב אשכנזי בשו"ת סי' כ"ח (ד"ו פ"ז ע"א) שהגירסא ברמב"ם כ"י המחבר עצמו היא: הרי זו <b>חליצה</b> פסולה (כעין לשון משנתנו והתוספתא כאן), ושכן צריך להגיה <b>בקצת</b> ספרי הרמב"ם שהגירסא שם "<b>כחליצה</b>". והטעם הוא שרקיקה אעפ"י שאינה מעשה בגוף האיש, אבל מ"מ מעשה היא, והיא חלק מן החליצה, ואפשר לומר עליה "חליצה" במשמעות מושאלת. ושיטת הר"מ היא שרקיקה פוסלת מדאורייתא, עיי"ש במגיד משנה (ולעיל שם בר"מ הי"א) מה שהקשה עליו מסוגיית הבבלי ק"ה א', ומ"ש בקרן אורה שם ובאור שמח על הר"מ, ובשו"ת ר"ב אשכנזי הנ"ל ועוד. והר"מ שפסק ע"פ הבבלי, חליצתה פסולה ופוסלת, אבל לפי הירושלמי הנ"ל (עיין מ"ש לעיל) חליצתה פסולה ואינה פוסלת, ואינה כלום, עיין מ"ש לעיל. ועיין מ"ש בשו"ת עונג יו"ט אה"ע סי' קע"ד, ולהלן שם סי' קע"ו. 
<small>57-58.</small> <b>קראתה, אבל לא רקקה ולא חלצה, לא עשה כלום, ויכול לחזור. </b>בבבלי הגירסא: אין כאן בית מיחוש. ועיין מ"ש ע"ז לעיל בסמוך, סד"ה ובכי"ע. ולפי שכתבנו לעיל אפשר לומר בשיטת התוספתא שאף בבבות הקודמות יכול לחזור, אלא שכאן לא יכלה התוספתא לשנות "חליצתה פסולה", שהרי אם לא רקקה ולא חלצה, אין הלשון "חליצה" נופל כאן כלל, וקריאה אינה מעכבת לכולי עלמא,<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">אם יכולים לקרוא, עיין מ"ש לעיל, ע' 116. אבל עיין בתוספות סוטה ל"ג סע"א.</i> שאינה מעשה, וכמו שכתבנו לעיל. 

Halakhah 13

<small>58-60.</small> <b>חליצה מוטעית כשירה. חלץ לה, הוא מתכוין, והיא אינה מתכוונת, היא מתכוונת, והוא אין מתכוין, חליצתה פסולה. </b>כל הברייתא בירושלמי ספי"ב, י"ג ע"א, בבלי ק"ו א', כתובות ע"ד א', והסיפא גם בבבלי כאן ק"ב ב'. ופירש ריש לקיש בירושלמי הנ"ל חליצה מוטעית היא: כל שאומרי' לו חלוץ, והיא ניתרת לך לאחר זמן. ובבבלי הלשון הוא בדברי ריש לקיש: כל שאומרים לו חלוץ ובכך אתה כונסה. והר"מ בפ"ד מה' ייבום הכ"ד מביא את שתי הלשונות (לפסול), ומפרש את דברי ריש לקיש בירושלמי שאומרים לו שיקיים מצות חליצה ולא יפסיד כלום בזה, ואם ירצה אח"כ לייבם ייבם.<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">ובירושלמי שם ספי"ב מובא מעשה בר' חייא בר אבא שהטעה את החולץ, ואמר לו: בני, האשה הזאת אינה רוצה להינשא לו דרך ייבום, אלא חלוץ לה, עקור זיקתך ממנה, והיא נישאת לך דרך נישואין. ובשו"ת הריב"ש החדשות סי' י' הביא בשם הירושלמי: חלוץ לה <b>ובכך</b> אתה נושאה, וצ"ל שם: <b>ואח"כ</b> אתה נושאה, וכיוון למעשה ר' חייא בר אבא הנ"ל, כפי שיוצא מן העניין והכשיר. וכן פסקו הרשב"א, הריטב"א והמאירי ק"ו א' שבכגון דא החליצה כשרה, משום שאף ר' יוחנן מודה בה, הואיל וכיוון לעקור את הזיקה. אבל במגיד משנה על הנ"ל (בפנים) כתב שנראה לו מלשון הר"מ שהוא חולק. וכן נראה דעת רבינו שמחה באו"ז ח"א סי' תרע"ג, צ"ה רע"ג. ועיין בשו"ע אה"ע סי' קס"ט ס"ק נ"ב.</i> ור' יוחנן בין בירושלמי ובין בבבלי חולק על ריש לקיש וטוען שבכגון דא<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">כלומר, שאינו יודע טיב חליצה, שהיא מתרת לעלמא ואוסרת עליו.</i> חליצה זו היא בכלל הסיפא: הוא מתכוין והיא אינה מתכוונת<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">ולריש לקיש הפירוש בסיפא הוא שאינה מתכוונת לחליצה כלל, אלא לשרת את היבם בפשיטת הנעל, עיין בבלי ק"ב ב'.</i> וכו', וחליצתה פסולה. ור' יוחנן מפרש חליצה מוטעית מעין "מטען" שבמשנת ב"מ רפ"ו: שוכר עליהן או מטען. ופירשו בתוספתא שם פ"ז סה"א (ובמקבילות בירושלמי ובבבלי שם): או מטען, כיצד אומ' לו סלע פסקתי לך הריני נותן לך שתים. ואף כאן: "אומרים לו חלוץ והיא נותנת לך מאה מנה",<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">כ"ה הלשון בירושלמי. ועיין להלן בפנים.</i> כלומר מבטיחים לו ואינם מקיימים. ובבבלי אמרו: חלוץ לה <b>על מנת</b> שתתן לך מאתים זוז. והחליצה כשירה אעפ"י שאינו נותנת, משום שאין תנאי בחליצה. ונחלקו אמוראים בבבלי (כתובות ע"ד א') בטעמו של דבר. ועיין בבבלי כאן נ"ג א' ובראשונים שם. ובירושלמי לא נזכר בשום מקום שאין תנאי בחליצה, ולהלן שם אמרו: אמר ר' מנא אם אמר על מנת, נותנת. והרשב"א ק"ו א' פירש את הירושלמי שהיא מחוייבת ליתן מטעם שכירות, שהרי החליצה אינה מתבטלת בשום פנים. ופירושו מיוסד על ההלכה שבבבלי שתנאי אינו מבטל את החליצה אבל מסתבר שהירושלמי אינו סובר כן, אלא כשיטת רבינא<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">"רבינא אמר דכולי עלמא יש תנאי בחליצה, והכא בתנאי כפול קמיפלגי וכו' ". ובנידון שלפנינו שאמר "על מנת" אין צורך בתנאי כפול, עיין ר"מ פ"ו מה' אישות הי"ז. וכ"ה גם שיטת הירושלמי, עיין עירובין פ"ג ה"ה, כ"א ע"ב (ומקבילה), ומ"ש בירושלמי כפשוטו, עמ' 270 ואילך.</i> בבבלי כאן נ"ג א' (לפי פשוטן של דבריו),<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">וכן פירש הר"ח בכתובות (לפי או"ז ח"א סי' תרע"ג, צ"ה ע"ג; הנ"ל ב"מ פ"ז סי' ש'). ועל פיו גם הרמב"ן, הרשב"א והמאירי כאן נ"ג א'. והעיר הרמב"ן על פירוש התוספות שם, ד"ה רבינא: ובתוספות <b>דוחקין</b> וכו'.</i> ובתנאי כפול התנאי מבטל את החליצה, ואמר ר' מנא שאם היה תנאי גמור ("על מנת"), נותנת, שאם לא תתן, תתבטל החליצה.<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">ועיין בפי' הר"ח לכתובות (באו"ז ב"מ הנ"ל, לעיל הע' 83) שנתן טעם חדש למה אין תנאי בחליצה (וקרוב בעיני שפירש כן את דבריו הסתומים של הגאון בשאילתות סי' קנ"ד, עיי"ש), והסיק שם שאם היבם מתנה על מנת היא ספק חלוצה, עיי"ש. וכבר תמה עליו באו"ז שם.</i> ודברי ר' יוחנן הם בדווקא, כדי שלא תצטרך לתת לו כסף. ועיין אבני מלואים סי' כ"ט ס"ק ו' אות י"ד, סד"ה ובחי' הרשב"א ואילך.
ובבבלי מוכרחים היו לפרש שאומרים לו בתנאי גמור ("על מנת"), שהרי להלן שם שנו: ת"ר חליצה מוטעית כשרה, גט מוטעה פסול וכו', ואם כדברי הירושלמי הרי בכגון דא, שאין כאן תנאי כלל, אף גט מוטעה כשר.<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">ודברי הר"ח בכתובות הנ"ל (לעיל הע' 84) צ"ע גם מן הבבלי כאן.</i> ברם בירושלמי לא נזכרה ברייתא זו כלל, ואפשר לומר שהוא הדין בגט,<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">אמנם להלן חולין ספ"א שנינו: כשר בחלוצה פסול בגרושה. ויש שגרסו שם: כשר <b>בחליצה פסול בגרושין</b>. ופירשו הגאונים שהכוונה לחליצה מוטעית וגט מוטעה, כברייתא שבבבלי הנ"ל (עיין מ"ש על כל זה בתוספת ראשונים ח"ב, סוף עמ' 221), אבל זהו הכל לשיטת הבבלי, ולגירסא זו דווקא. ואפילו גירסא זו אפשר לפרש אחרת, והיינו שבחליצה אין צריך לחלוץ לשמה, ובגט צריך לכותבו לשמה.</i> ובכגון דא (עיין הערה 79) שניהם פסולים.
ובשאילתות פ' כי תצא סי' קנ"ד מוכח שחליצה מוטעת כשירה אפילו אמר לה חלוץ לה ובכך אתה כונסה (כריש לקיש),<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">וכן גם בפסיקתא זוטרתי כי תצא במקומו.</i> ואח"כ המשיך: ואם תמצא לומר חליצה מוטעת כשירה, גט מוטעה מאי, מי אמרינן לא שנא גט ולא שנא חליצה לרצונו בעינן. או דילמא שאני גט דבעינן <b>לדעתו</b>.<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">כ"ה בכ"י, עיין בהעמק שאלה שם אות ג'.</i> ומדבריו משמע שבחליצה לא בעינן דעת, אלא שלא יעשה בעל כרחו, עיי"ש בהעמק שאלה אות ג', ולעיל שם אות א' ואות ב'. ועיין בקרן אורה ק"ו א', ועיי"ש ק"ד רע"ב. ועיין מ"ש ר"י ענגיל ק"ו א', ד"ה חליצה, ומ"ש לעיל, הע' 84.
ובתשה"ג הוצ' קורוניל (וויען תרל"א) סי' קי"ב: חליצה מוטעת היכי דמי, כגון שאמרו לו חלוץ לה והיא תיתן לך מאתים זוז, או אמרו לו חלוץ לה <b>ואח"כ</b> אתה כונסה, ואע"פ שהיא מוטעת כשרה. והנה העתיק הגאון כאן את לשון הירושלמי,<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"והיא תיתן" (במקום "על מנת שתיתן"), "ואח"כ אתה כונסה" (בלשון הירושלמי: והיא ניתרת לך לאחר זמן").</i> ומסתבר<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">אבל ראייה מוכרחת אין כאן, ושמא לא נקט "והיא תיתן לך" אלא לרווחא דמילתא, שהרי גם בס' התרומה סי' קל"ג, רד"ה הלכך (האחרון), הלשון כן. ובמקום "ואח"כ" שמא צ"ל: "ובכך" (כמו שהוא בשאילתות שהזכרנו בפנים). והרי גם בשו"ת הריב"ש החדשות סי' י' נשתבש כן (בשם הירושלמי), אלא ששם השיבוש הוא להפך, וצ"ל שם: ואח"כ (במקום: ובכך).</i> שהפסק<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">אני מכוין לפסק זה ולגידמת חולצת בשיניה גרידא, שהרי שאר הדברים שם בוודאי לקוחים מן השאילתות סי' קנ"ד, כמו שנוכיח להלן שו' 60–62, סד"ה ולא עוד, וד"ה עכשיו. ועיין לעיל הע' 90, ולהלן, הע' 92.</i> לקוח מס' המעשים לבני א"י.<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">כמו ששער רב"מ לוין באוה"ג, עמ' 208, הע' א'. וכנראה שער כן על סמך דבריו בתרביץ ש"א ס"א (תשרי תר"צ), עמ' 84 ואילך. ועל גידמת חולצת בשיניה, עיין בהע' ב' שם.</i>
<small>60-62.</small> <b>חליצה מעושית בבית דין של ישראל כשירה, בבית דין של גוים פסולה. בגוים חובטין אותו, ואומ' לו, עשה מה שר' פלני אומ' לך. </b>כל הברייתא באו"ז ח"א סי' תרע"ד, צ"ה ע"ג. והביאוה כמה מן הראשונים (ונציין להם להלן), כדי לפרש על פיה את משנת גיטין פ"ט מ"ח: גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול. ובגוים חובטים אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך, <b>וכשר</b>. והנה המלה "וכשר" היא כנראה הוספת פירוש, ואינה בשום משנה מטיפוס א"י,<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">משנה שבירושלמי, הוצ' לו, קויפמן ופרמה. ואינה גם בד' נפולי, משנה שברי"ף, משנה שבבבלי כי"מ, חמשה טופסים של משניות כ"י עם פיה"מ להר"מ, וביניהם אחד על קלף ישן נושן (אלא שבשני טופסים נוסף בתוך השורה שלא בכ"י הסופר: וכשר).</i> בתשה"ג הרכבי סי' תקל"ה, עמ' 263, תשה"ג שערי צדק סי' ל"ג, ה' ע"א, ועוד בכמה וכמה מן הראשונים. ואינה גם בהבאה שבירושלמי גיטין פ"ט ה"ט, נ' ע"ד, ובבבלי ב"ב מ"ח א' בהוצ' שלפנינו ובכי"מ.<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">בכמה כי"י שם חסרה לגמרי פיסקא זו, עיין דק"ס שם במקומו. ובמכילתא ריש משפטים נמצאת מלה זו בהבאה מן המשנה, אבל בס' והזהיר משפטים, עמ' 90, שבוודאי העתיק מן המכילתא, חסרה מלה זו. וכן בחי' הרשב"א גיטין פ"ח ב' נמצאת המלה "וכשר" אבל היא אינה אלא הוספת סופרים כפי שנראה מהשואת לשונו בחידושיו כאן ללשונו בשו"ת שלו ח"א סי' שנ"ז.</i> ויש שפירשו את הסיפא של משנתנו כבאור לרישא, כלומר, ובגוים שאמרנו פסול, היינו אפילו אם חובטים אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך, כמו שהביאו בתוספות ב"ב מ"ח א', ד"ה גט, בשם "יש מפרשים",<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">הרשב"א גיטין פ"ח ב' והר"ן על הרי"ף שם מביאים שאף רבינו תם פירש מתחילה כן, אלא שאח"כ חזר בו. ופירוש זה מגומגם לפי הגירסא: גט מעושה בישראל כשר, ובגוים חובטים אותו וכו', כמו שהוא במשנה שברי"ף שם, ועיין במלא"ש במקומו ובר"ן על הרי"ף שם ובס' והזהיר שצויין לעיל הע' 94. ובמשנה שבירושלמי, בכ"י פרמה: <b>והגוים</b> חובטים, וכן תוקן גם בכ"י קויפמן (אלא שבשלשתן נמצא גם: ובגוים פסול). ועיין להלן, ד"ה וכן, בהבאת הירושלמי מן המשנה.</i> ועיין גם ברא"ש שם פ"ג סי' נ"א, גיטין פ"ט סי' י'. ובקטע של הלכות פסוקות שפרסם מהרי"ן אפשטין בצופה האנגלי סדרא חדשה ח"ד, עמ' 429: גט מעושה בגוים [שחובטין אותו ואו' לו עשה מה שישר' או'] לך <b>פסול</b> הוא, והיכא דנסיב הכי לא מפקינן לה. והשלמה זו של מהרי"ן אפשטין נראית כמעט וודאית. ולפי שיטה זו אפילו ב"ד של ישראל אין כופין אלא על ידי ישראל, ולא על ידי גוים.
ברם מלשון התוספתא כאן ששנתה בחליצה מעין לשון המשנה בגיטין משמע שאין לפרש שהסיפא היא פירוש של הרישא, שהרי רישא אומרת בפירוש "בבית דין של גוים", ולא גוים החובטים. ובתוספות ב"ב מ"ח א' ד"ה גט: והכי מוכח בתוספתא דקתני, ובגוים חובטין אותו ואומר לו עשה מה ש[ר'] פלוני אומר לך, משמע דעל פי ר' פלוני שהוא חכם חובטין אותו, וכשר וכו'. וכן מעתיק בסמ"ג עשין נ', קל"א ע"א: עשה מה שר' פלוני אומר לך. ובאו"ז ח"א, צ"ה ע"ג: הנ"ל: מה שישראל פלוני אומר לך. וכן מעתיק ברא"ש גיטין פ"ט סי' י', ב"ב פ"ג סי' נ"א, שו"ת שלו כלל מ"ג סי' ד', רבינו ירוחם, ס' חוה, נתיב כ"ד ח"א, והגה"מ פ"ב מה' גירושין ה"כ, אות ה'. ובחי' הרשב"א ב"ב מ"ח א': אלא הכי קתני, ובגוים פעמים כשר, כיצד כשחובטין אותו הגוים ואומרים לו, עשה מה שישראל <b>חברך</b> אומ' לך. והכין איתא בירוש' (עיין להלן) ובתוספתא. וכלשון זו גם בשו"ת שלו ח"ד סוף סי' מ' (מה שישראל חבריך וכו'). ואין כאן אלא תמצית הדברים ע"פ התוספתא והירושלמי. ועיין גם בריטב"א ב"ב מ"ח א' ובשו"ת הרשב"ש סי' תצ"ח שרמזו לתוספתא כאן. ועיין בשו"ת עונג יו"ט אה"ע סוף סי' קס"ח.
וכן הביאו כמה מן הראשונים הנ"ל מירושלמי גיטין פ"ט ה"י, נ' ע"ד: תני ר' חייה וגוים שעיסו כמעשה ישראל<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">בתרביץ ש"ב, תרצ"א, עמ' 378, הגהתי בירושלמי "במעשה" במקום "כמעשה", כלומר בפסק דין של ב"ד ישראל, עיין מש"ש. ואעפ"י שאף הראשונים מעתיקים "כמעשה", הרי ברוב כתה"י קשה להבחין בין כ"ף ובי"ת, ואין כאן הגהה אלא בחירה בקריאה.</i> כשר,<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">כ"ה הגירסא לפנינו, וכן מעתיק גם בעיטור, אות מ' מרד, הוצ' רמא"י ע"א ע"ב, ובתוספות גיטין פ"ח ב', ד"ה ובעכו"ם, ובחי' הרשב"א שם ובמרדכי גיטין פ"י, סי' ת"נ. ובתוספות גיטין הו"ל גורס אף לעיל בירושלמי (בדברי ר' ירמיה בשם רב) "אפילו", עיי"ש. והפירוש הנכון הוא במהרש"א שם, והרש"ל הגיה בתוספות. וברא"ש גיטין פ"ט סי' י' גרס כמו שהוא לפנינו בירושלמי (כלומר, "כשר" בדברי ר' חייא), אלא שקיצר, והנכון הוא ברא"ש ב"ב פ"ג סי' נ"א: רב אשי (-רב אסי, כגי' התוספות בגיטין פ"ח ב' הנ"ל: ולפנינו: ר' יוסי, והוא הוא) אמר ישראל שעשה כמעשה העכו"ם כשר באומר (בשו"ת שלו כלל מ"ג סי' ד' גרס כגי' המרדכי הנ"ל: ובאומר) איני זן ואיני מפרנס, ומתניתין אמרה כן וכו', כלומר רב אשי (אסי) הביא ראייה מן המשנה שהוא כשר.</i> אפילו אמר איני זן ומפרנס.<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">כלומר, אפילו בהלכה זו שאין כופין לגרש מתחילה, שהרי אומרים לו זן או פרנס (עיין לעיל ולהלן שם בירושלמי ובבבלי כתובות ע"ז א') מ"מ אם פסקו ב"ד של ישראל לכפות כפייה כדין היא. ועיין מ"ש לעיל, הע' 97, בשם התוספות.</i> אמר ר' יוסי מתניתא אמרה כן, והגוים אומרי' לו וחובטין אותו ואומרי' לו עשה מה שישראל אומ' לך. הרי לך שבירושלמי מפורש שהסיפא אינה מפרשת את הרישא "ובגוים פסול", אלא להפך, שאם הפסק דין הוא של ב"ד ישראל והעישוי הוא ע"י הגוים הגט כשר, שאין עישוי הגוים אלא כמקל ורצועה, ואין חיוב על ב"ד שהם בעצמם יהו המכים, כמו שהסבירו הראשונים במקומם.
ובתוספות גיטין פ"ח ב', ד"ה ובגוים, כתבו: וכן פירש רב יהודה גאון בהלכות גדולות דבגוים כשר בזה העניין וכו'. וכן הביאו בשם הלכות גדולות בתוספ' ב"ב מ"ח א', ד"ה גט, ברשב"א גיטין פ"ח ב' ועוד כמה מן הראשונים הנ"ל. והדברים נמצאים באמת בהלכות פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' קל"א, ה' ראו, עמ' 100, ה' קצובות הוצ' ר"מ מרגליות, עמ' 108 (תורתן של ראשונים, הוצ' רח"מ הורוויץ ח"א, עמ' 26).<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">ודברי לוין באוה"ג גיטין, עמ' 250, הע' 1, צריכים תיקון.</i> אלא שהדברים שם תמוהים מאד. וכ"ה שם: גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול, ואם חובטין אותו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומרין לך כשר, <b>אבל חליצה המעשית</b> (בהלכות קצובות: אבל חליצה מעושת <b>בישראל) עד דאמר רוצה אני</b>. והדברים תמוהים שהרי גם גט מעושה אינו כשר אלא אם אמר רוצה אני, כמפורש במשנת ערבין ספ"ה ועוד, ומאי "אבל".
ולא עוד שבפירוש אמרו בבבלי כאן ק"ו א': ת"ר חליצה מוטעת כשרה, גט מוטעה פסול. חליצה מעושית פסולה, גט מעושה כשר. היכי דמי, אי דאמר רוצה אני אפילו חליצה נמי. ואי לא אמר רוצה אני גט נמי לא. הכי קאמר חליצה מוטעת לעולם כשר וגט מוטעה לעולם פסול, חליצה מעושית וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול, הא דאמר רוצה אני, הא דלא אמר רוצה אני וכו'. הרי לך מפורש שאין שום הבדל בין חליצה מעושה ובין גט מעושה. ואם נפשך לומר שהמקורות שהבאנו לעיל (ה' פסוקות ותרגומן וה' קצובות) אינן אלא מקור אחד, ושמא נפלה שם ט"ס, הרי יש לנו עוד עדים להלכה זו. וכן שנינו בתוספתא חולין ספ"א: כשר בגרושה פסול בחלוצה, כשר בחלוצה פסול בגרושה. ובעיטור ח"א אות פ' פרוזבול ד"ו, מ"ט ע"ג (הוצ' רמא"י ע"ו ע"ג): וגרסינן בתוספו' וכו' כשר <b>בגירושין</b> פסול <b>בחליצה</b>, כשר <b>בחליצה</b> פסול <b>בגירושין</b> וכו', וההיא תוספת איתשיל קמי גאון ופירש וכו' כשר בחליצה פסול בגירושין חליצה מוטעת כשירה, גט מוטעה פסול, חליצה מעושית פסולה, גט מעושה כשר.<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">במקור, בשו"ת גאוני מזרח ומערב סי' ר"ל, וכן בס' השטרות לר"י הברצלוני, עמ' 71, חסרות שש מלים האחרונות. ושמא השמיטון בכוונה, מפני שהפירוש מתנגד לתלמוד. אבל השאלה היא למה הניח הגאון בבא זו בלי פירוש. ובוודאי שבעל העיטור לא בדה את הפירוש מלבו.</i> ופירוש זה מתנגד למסקנת התלמוד כאן הנ"ל שאין הבדל ביניהם. ובתוספתא חולין הרי אין לפרש כמו שפירשו בבבלי, שהרי כל עיקר ההלכות השנויות בתוספתא שם אינן אלא ללמד אותנו מה שכשר בזה פסול בזה.<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">ועיין באו"ש פ"ר מה' ייבום הכ"ה, ופירושו ז"ל דחוק, וקשה להכניסו לכוונת הגאון.</i> וכן בשאילתות כי תצא סוף סי' קנ"ד: ולענין שאילתא דשאילנא קדמיכון, ת"ש דאמר רבא<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">כן גרס בגמרא כאן, במקום "ת"ר".</i> חליצה מוטעת כשירה, מעוסת פסולה, גם מעושה כשר, גט מוטעה פסול. והוינן בה גט מעושה כשר היכי דמי וכו', אלא אמר רבא חליצה מוטעת כשירה, גט מוטעה לעולם פסול, גט מעושה כשר, והוא דאמר רוצה אני, חליצה מעוסת, אמר רוצה אני כשירה, לא אמר רוצה אני פסולה. ודבריו אינם מובנים, עיי"ש בהעמק שאלה שנדחק מאד. וכן בתשה"ג, הוצ' רנ"נ קורונל (וויען תרל"א) סי' קי"ב: אמר רבא חליצה מוטעת לעולם כשרה, [חליצה מעושה כשרה], והוא אם אמר רוצה אני, ואם לא אמר רוצה אני פסולה, וכן הלכה נוהגת. ואעפ"י שלא נזכר שם גט, הרי ברור שרחפו לפניו דברי השאילתות הנ"ל, כמו שנראה להלן, אבל בהלכות פסוקות (הוצ' ר"ס ששון) עמ' קס"ב ואילך, ה' ראו, עמ' 121, העתיק מן הבבלי כגי' שלפנינו בערך.
ברם עצם העניין של "רוצה אני" צריך ברור. ובבבלי ערכין כ"א ב' משמע ש"עד שיאמר רוצה אני" הכוונה שיבטל למודעיה,<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">ולהלן, הע' 108, הבאנו תשובת גאונים, ומשמע ממנה ש"רוצה אני" מבטל את המודעא, עיי"ש.</i> משום שאנו חוששים הואיל ונותן את הגט ע"י כפייה שמא מסר מתחילה מודעא, אבל אם נתברר שלא מסר מודעא משמע לכאורה שמספיק אם מסר את הגט בשתיקה. ובשו"ת חוות יאיר סי' נ"ה האריך בזה והביא כמה ראייות לכך,<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">אמנם בנתיבות המשפט ריש סי' ר"ה אינו סובר כן, אלא שהדברים נאמרו שם דרך אגב, ובלי ראיות לעניין גט.</i> אלא שבסוף דבריו הסיק: ואי איכא לאקשויי נגד הכרעתי הנ"ל, ולומר דבעי אמירה ממש, הוא מגמ' פרק מצות חליצה, דק"ו ע"א, דאמר גט מעושה זימנין כשר, זימנין פסול, הא דאמר רוצה אני וכו', ואי ס"ד דלא בעי אמירה ממש, היכן מצינו גט מעושה שפסול, שהרי על כרחך ציוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום ונתנו לה וכו'. אבל לגירסת השאילתות שכל ההלכה היא מאמר של רבא,<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">ואפילו לגירסא שלפנינו שהיא ברייתא (והיא בוודאי התוספתא שבחולין הנ"ל) הרי אף לפנינו רבא הוא שפירשה, והכל הוא מבית מדרשו של רבא. והגאון שהביא העיטור פירשה כפשוטה, ולפי ההלכה שנביא להלן בפנים.</i> ורבא הרי הוא סובר (גיטין ל"ד א') שגילוי דעתא בגיטא מילתא היא, הוא הוא שמצריך שיאמר גם בשעת הנתינה רוצה אני (אבל מ"מ אפילו אמר כן, אם גילה דעתו שאומר כן באונס, הגט פסול לרבא, עיי"ש בגיטין), משום שכולם רואים שאמר לעדים ע"י כפייה,<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">ועיין בתוספות רי"ד גיטין מ"ו א', עיי"ש היטב.</i> אבל לדידן שאנו פוסקים שגילוי דעת בגיטין לאו מילתא היא הגט כשר, אפילו אם לא אמר בשעת נתינה רוצה אני, כהכרעה הראשונה של בעל חוות יאיר.
עכשיו ניחזי אנן שכל העובדות שהובאו בתלמודים בחליצה מוטעת הן בשהייבם רוצה לייבם ולא לחלוץ, ומסתבר שבהוה אף בחליצה מעושה מדברים כן שאינו רוצה לחלוץ אלא לייבם,<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">ואפילו אם אינו רוצה לא לחלוץ ולא לייבם (כמשנתנו פי"ג מי"ב, וכפירש"י שם. ועיין שו"ת מהר"ם ב"ב ד' קרימונה סי' רמ"ד), מ"מ נראה כיוון שאמר בב"ד "לא חפצתי לקחתה", דינו כאילו נתרצה לחלוץ והתחיל מרצונו, עיין מ"ש להלן בשם הגאונים.</i> ואם כן למה צריך שיאמר רוצה אני, והרי הוא אומר לפני חליצת הנעל: <b>לא חפצתי לקחתה</b>, ובזה מבטל את דבריו הקודמים,<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">בשו"ת הגאונים הקצרות (ווילנא תרמ"ה) סי' רס"ז: המוסר מודעא על חליצה מהו, צריך לבטלה, אי לא משגיחין ביה. תשובה. אחרי שכופין אותו לחלוץ, אחר שאמר בפיו <b>לא חפצתי לקחתה</b>, אין המודעא שמסר שוה כלום. וכנראה שפירש את הגמרא בערכין ספ"ה שהכוונה שם שאם אמר "רוצה אני" אמירה זו הוא בטול מודעא, עיי"ש בגמרא. וזה נגד שיטת כל הפוסקים, ועיין ריב"ש סי' תפ"ב. ובהערה לתשה"ג הנ"ל ציין לנכון לפרדס שנביא להלן, אבל לא עמד על הדברים, ואין שום שאלה במסירת מודעא על "גט חליצה" לאחר חליצה. ובתשובת הגאון שבפרדס לרש"י ד"ק, כ"ו ע"ג, מהדורת הרח"י עהרנרייך, עמ' קי"ז (אוה"ג, עמ' 208) על השאלה אם מודעא מועילה בגט חליצה הביא שם הגאון את שאלת האנשים ששואלים, אדם שכופין אותו לחלוץ והוא רוצה לייבם, כיצד מקבלים ממנו "לא חפצתי לקחתה". ותירץ הגאון שהיבם רצה מתחילה לעשות שלא כהלכה (מה שאין לו מן הדין), וכופין אותו שיחזור לדין אמת, ולא ירצה לעשות שלא כהלכה (מה שאין לו מן הדין), ואם הוא מודה וחוזר [לציית] לפקודת ב"ד, ואמר בפיו לא חפצתי לקחתה [דינו כאילו אמר רוצה אני], ולא מהני מודעא וכו', "ומודעא לא מהני בגווה בתר דאמר לא חפצתי לקחתה" וכו'. והוא כפסק הגאון בשו"ת הקצרות הנ"ל. ועיין בשו"ת המיוחסות להרמב"ן סי' קכ"ג. והרח"י עהרנרייך והבאים אחריו לא השגיחו בתשה"ג הנ"ל. אבל בשאילתות ובתשה"ג שהבאנו בפנים אין המדובד כלל במסר מודעה.</i> כפי שמוכח משיטת הגאונים. ועל פי זה, ורק על פי זה, נבין למה נדחקו הגאונים לפרש חליצה מעושה בפנים משונים, ולא פירשו שב"ד מכין אותו וכופין אותו לחלוץ, כדברי התוספתא כאן. וכן הוא הלשון בשאילתות ריש סי' קנ"ד. ברם צריך למימר, אילו מאן דאמר לא חליצנא, <b>ושקלי בי דינא לכרעיה ואחתיה</b>, ואתת יבמה וחלצתיה, מי שמה חליצה, או לא, מי אמרינן וחלצה נעלו אמר רחמנא מדעתיה, או דילמא חליצה מכל מקום, אפילו בעל כרחיה.<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">וכוונתו הואיל וכבר אמר "לא חפצתי לקחתה" שמא אפשר לחלוץ את נעלו בעל כרחו.</i> והביא ראייה שהיא פסולה מסוגיית התלמוד הנ"ל. וכן בתשה"ג קורונל סי' קי"ב הנ"ל: וששאלתם כיצד חליצת מעושת, כגון שאמר איני חולץ, <b>והכוהו ב"ד</b>, והביאוהו את הסנדל ונתנו אותו <b>ברגלו בעל כרחו</b>, ובאת היבמה וחלצו (צ"ל: וחלצה) נעלו מעל רגלו, אם אמר רוצה אני כשרה. הרי לך שהם פירשו חליצה מעושה על עצם נתינת הסנדל ברגלו (או שב"ד הורידו את רגלו למטה) שהיתה בעל כרחו,<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">ולא יכלו לפרש כפשוטה של התוספתא וכמשנת גיטין פ"ט מ"ח, משום שאם כפאוהו ב"ד ע"י איומים, או הלקאה, והסכים לחלוץ אינו צריך לומר רוצה אני, שהרי לפני החליצה אומר "לא חפצתי לקחתה", ואין כאן שאלה של חליצה מעושה כלל, כשיטת הגאונים שהבאנו לעיל הע' 108. וכל עיקר חליצה מעושה שיש להסתפק בה אינה אלא בשלא נתן שתחלוץ לו והורידו את רגלו בעל כרחו, ולפיכך צריך לומר רוצה אני בשעת החליצה, שהרי במעשיו בטל את "לא חפצתי לקחתה" שאמר לפני כן, והאמירה אינה כלום. ועיין ר"מ ושו"ת הריב"ש שהבאנו להלן בסמוך בפנים בסוף הדיבור.</i> וכגון דא אם לא אמר בשעת החליצה רוצה אני, החליצה פסולה, אבל בגט צריך שיתרצה מתחילה לתת גט ולצוות לסופר שיכתוב ולעדים שיחתומו, אבל אח"כ הגט כשר אפילו אם נמסר בשתיקה, כהכרעה הראשונה של בעל חוות יאיר הנ"ל. והכוונה בשאילתות: גט מעושה כשר, והוא דאמר [מתחילה] רוצה אני, אעפ"י שהוא שותק בשעת המסירה. וממילא יש כאן הבדל בין גירושין וחליצה, והיינו בין מעשה הגירושין (הנתינה) ומעשה החליצה (חליצת הנעל).<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">ותן דעתך שלפנינו מטבע של צורה ספרותית: "יש בזה מה שאין בזה, ויש בזה מה שאין בזה", ובכגון דא נכנסים לקבוצה כזו גם הבדלים חיצוניים ומלאכותיים, שהרי לאמיתו של דבר גם בגט אם אמר בשעה שצווה לסופר לכתוב ולעדים שיחתומו "רוצה אני", ובשעת הנתינה תבוא כפייה מצד ב"ד, יצטרך שוב לומר "רוצה אני" לכולי עלמא, אלא שיש כאן הבדל חיצוני, שאין מציאות של מסירת גט בעל כרחו ממש, שהרי הוא צריך לעשות מעשה, ואם עושה מעשה מרצונו ושותק אין צורך שיחזור ויאמר רוצה אני, אבל בחליצה היא היא שחולצת ואפשר להכריח אותו, להוריד את רגלו ולהחזיקה עד שיבמתו תשלוף את הנעל, ואין שאלה בחליצה מעושה בישראל לפי הגאונים והשאילתות אלא כדוגמא שנתנו, וממילא צריך בכגון דא לומר "רוצה אני" בשעת שליפת הנעל. ופשיטא שכל זה עדיין צריך עיון רב, ולא כתבתי כ"ז אלא לעורר, שמא ימצא מי שהוא את הפתרון הנכון.</i> ואפילו אם נוכיח שלהלכה אין הדין כן, וצריך שיאמר גם בשעת נתינת הגט רוצה אני, אבל אין לתמוה על הגאונים הקדמונים שלא סברו כן. אבל עיין מ"ש לעיל, סד"ה ולא עוד, בשם הלכות פסוקות. ושמא שאבו שם ממקורות שונים. ואף הסיום שבשאילתות הנ"ל צ"ע רב. ועיין היטב בלשון הר"מ פ"ד מה' ייבום הכ"ה ובהסבר הריב"ש בשו"ת סי' תפ"ב.

Halakhah 14

<small>62-63.</small> <b>חולצין לאשה, אע"פ שאין מכירין אותה. ממאנין לאשה, אע"פ שאין מכירין אותה. </b>בקג"נ (בטעות): אע"פ שמכירין (וכאן מסתיימים הקטעים שבידי). ובבבלי ק"ו א' נחלקו אמוראים בהלכה זו, ורב הונא אומר כשיטת התוספתא כאן, ומסיק: לפיכך אין כותבין חליצה אלא אם כן מכירין, ואין כותבין גט מיאון אלא אם כן מכירין, וכמו שמסיקה התוספתא כאן בסיפא. אבל רבא (שם וב"ב קל"ח ב') חולק וסובר שאין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין, לפיכך כותבין גט חליצה אעפ"י שאין מכירין וכותבין גט מיאון אעפ"י שאין מכירין. ובתוספות שם ק"ו א', ד"ה ורבא, הקשו (בשם הר"ר יהודה) מן התוספתא כאן, ותירץ (הנ"ל): דתוספתא מיירי מדאורייתא, ואמוראי דהכא איירי דרבנן. וכתב עליהם זקן זקני הגאון בעל קרן אורה ז"ל במקומו: ולא הבנתי, דהא תני התם נמי ממאנין אע"פ שאין מכירין, והתם ליכא למימר דמדאורייתא קאמר וצ"ע. ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו ז"ל, וכי יש לנו פסוק במקרא על כך, והרי היינו יכולים לסבור שיש לחשוש מן התורה, אחרי שתקנו חז"ל מאון. וכן כתב בפסקי רי"ד במקומו, שאנו צריכים להכיר את הממאנת "שיש לחוש אע"פ שיודעים ב"ד שעכשיו היא ממאנת, שמא אביה קיבל קידושין בחייו, שהן קדושי תורה, ואין לה כח לעקרן במיאונה, ואם יכתבו גט מיאון יסברו העולם כי בעודה יתומה נתקדשה, ונמצאת אשת איש יוצאה בלי מאון וכו". וכע"ז כתב במאירי במקומו ("שמא אביה קדשה ומחזקת עצמה באחרת"). ועיין גם ברשב"א ובריטב"א במקומו. ולפיכך כתבו בתוספות שמ"מ מדאורייתא אין חוששין וכו'. ועיין בס' ישרש יעקב שהביא בשם גדולי האחרונים שמן התורה היבם והיבמה נאמנים, ואין צורך כלל בראייה, עיי"ש.
ברם הברייתא בעצמה קשה, ולמה באמת הזקיקו את האשה להביא אח"כ ראייה שחלצה, או מאנה, ולא אמרו שאין חולצין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין, ונותנין לאשה גט חליצה, או גט מיאון, ולא תצטרך אח"כ לראייה. וכן הקשה בפיסקי רי"ד במקומו: וא"ת מה לה לזה הדוחק וכו', עיי"ש. ועיין גם באו"ז ח"א סי' תרע"ה, צ"ה ע"ג, מ"ש בשם רבינו שמחה. ולא עוד אלא שלהלן נראה<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">שו' 64–65, ד"ה בראשונה.</i> שבירושלמי כאן ומו"ק מביאין נוסח שטר חליצה בשם "תמן אמרין", והוא תמוה, ולמה לא הביאו את הנוסח שלהם. ואף השאלות במו"ק שם: אילו הן שטרי חליצה ? אילו הן שטרי מיאונין ? אינן מובנות, והרי הנוסח שלהם אינו מעלה ואינו מוריד, לעניין משנתנו שם.<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">ואם יתעקש המתעקש לומר להפך שבא"י כתבו שטרי חליצה ומיאונין בנוסח ארוך (עיין מ"ש להלן רפי"ג, ד"ה ונראה), ובמועד אמרו שלא יאריך, ויכתוב נוסח קצר (כנוסח בבל), אף אתה אמור לו שהעיקר חסר מן הספר. ולא עוד אלא שעדיין תישאר השאלה למה לא הביאו בירושלמי כאן פי"ב וסנהדרין פ"א את נוסח א"י.</i>
ולולא דברי רבותינו היה נ"ל שהלכה זו יסודה בשעת השמד, ובא"י לא כתבו לא שטרי חליצה ולא שטרי מיאון, כפי שנראה להלן. ואף בגט אמרו (בבלי קכ"ב א', גיטין ס"ו א'): תנא ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין, כלומר <b>בשעת השמד</b><sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">כמו שפירש לנכון במאירי כאן, הוצ' דיקמן, עמ' 497. ועיין מ"ש להלן כתובות פ"א, הע' 5.</i> כותבין גט אעפ"י שאין מכירין את הבעל, וכן מוכח מפסק הר"מ בפ"ב מה' גירושין ה"ד בהשוואה להי"ג שם.<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">כפי שהוכיח בשו"ת הב"ח החדשות סי' צ"ב.</i> אלא שקולא זו לא היתה אלא בשעת הסכנה גרידא, ומיד שעברה הסכנה חזרו לדין תורה, ואין כותבין גט אלא אם כן מכירין.<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">עיין במשנת ב"ב פ"י מ"ג, בבבלי שם קס"ז ב', ובירושלמי שם בסוגיין ובגיטין פ"ד ה"ב, מ"ה ע"ג.</i> אבל את הגט עצמו קרעו מיד בשעת השמד ומשעת השמד ואילך (להלן כתובות פ"ט ה"ו, בבלי גיטין ס"ד א'. ועיין במשנת כתובות פ"ט מ"ט), ואעפ"י שכבר עבר השמד, ולא היה צורך בקריעת הגט.<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">"מן הסכנה ואילך" (משנת כתובות פ"ט מ"ט, תוספתא שם פ"ט ה"ו).</i> ועדיין נשאר בא"י זכר למנהג השמד עד הזמן האחרון. וכ"ה בחילופי מנהגים שבין אנשי מזרח ובני א"י סי' י"ג: א"מ אין קורעין את הגט, ובני א"י קורעין אותו, עיין בהוצ' ר"מ מרגליות, סוף עמ' 120 ואילך. והפוסקים האשכנזים החזיקו במנהג א"י, ויפה שער הגאון מורו של בעל תרומת הדשן שמנהג זה מקורו משעת השמד,<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">תרומת הדשן, פסקים סי' מ': מה שנהגו לקרוע את הגט וכו', אבל מורי אומ' דשמא זה הטעם הוא כדאיתא פרק המקבל (גיטין ס"ד א') דבשעת השמד הוצרכו לקרוע, אע"ג דהאידנא השמד בטל, מ"מ נהגו לקרוע כבתחילה, וכן מצינו בתקיעת שופר שנהגו לתקוע אחר הקריאה משום שמד (ר"ה ל"ב ב'), ואע"ג דשמד בטל מנהג לא בטל (לשון הירושלמי בכתובות פ"א ה"ה, כ"ה ע"ג). ועיין ירושלמי שביעית פ"ד ה"ב, ל"ה ע"ב, תרומות פי"א ה"ז, מ"ח ע"ב (ומקבילה בשבת פ"ב ה"ב, ד' ע"ד), שבת פ"ו ה"ב, ח' ע"א. ועיין רש"י שבת כ"ד א', ד"ה המפטיר, ובאוה"ג שם, התשובות, עמ' 26, סי' פ' (אבל עיי"ש סי' ע"ט) ובגנזי שכטר ח"ב, סוף עמ' 523 ואילך. ועיין להלן הע' 121.</i> והפוסקים מצאו אסמכתא למנהג זה גם בבבלי.<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">עיין בבלי ב"מ י"ח א', ב"ב קס"ח ב'. וכנראה ששם סמכו על המשניות (עיין גיטין ס"ו א') ועל הברייתות (ב"ב שם), ואסמכוה על טעם אחר (שלא תגבה בגט את כתובתה, כפירושם של כמה מן האחרונים).</i>
והדברים הללו הם בגט גרידא, שהרי בלי כתיבת הגט ומסירתו לא תתגרש, אבל בחליצה ובמיאון שאין השטר אלא לראייה בעלמא, הרי הדעת נותנת שחז"ל גזרו בשעת השמד שלא יכתבו כלל לא שטרי חליצה ולא שטרי מיאונין, שלא יכניסו את עצמם בסכנה בחנם,<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">עיין בשטמ"ק כתובות ג' ב' מ"ש על קושיית הגמרא: נהגו, לגמרי ניעקריה.</i> וכשתרצה להנשא תביא עדים על החליצה ועל המאון, כמפורש להלן בסיפא. ונראה שגזרה זו של חז"ל היתה קיימת גם אח"כ ולא בטלו <b>בא"י</b><sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל הע' 118. ובר"מ פ"ב מה' ממרים ה"ב: אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים, או התקינו. ועיין ר"מ פ"ט מה' שמיטה הכ"ד ובכ"מ שם.</i> את גזרתם שלא יכתבו שטרי חליצה ומאון עד תקופת הגאונים.<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">ומס' המעשים לבני א"י (תרביץ ש"א ס"א, עמ' 100) אנו רואים שבאותו זמן כבר כתבו שטרי חליצה (ובארמית של א"י). וכנראה, שסמכו על מנהג בבל.</i> ולפ"ז כל המשניות (עיין משנת מו"ק פ"ג מ"ג, ב"מ פ"א מ"ח) שנזכרו בהן שטרי חליצה ומאון הן מתקופה שלפני השמד, עיין להלן שו' 64–65 סד"ה בראשונה. והברייתא שלנו היא מתקופה שלאחר השמד, אחרי שגזרו שלא לכתוב שטרי חליצה ומאון. ועיין מ"ש להלן רפי"ג, שו' 1, ד"ה בראשונה. אבל בבבל מעולם לא הפסיקו לכתוב שטרי חליצה ומיאון, אלא שרב הונא סמך על הברייתא שלנו שחולצין אע"פ שאין מכירין, ואח"כ כותבין כשמכירין.
<small>63.</small> <b>האשה שאמרה חלצתי, תביא ראיה לדבריה וכו'. </b>בבבלי (ק"ו א'): לפיכך אין כותבין גט חליצה אלא אם כן מכירין וכו'. ובהגהות המיוחסות להגר"א הגיהו גם בתוספתא: <b>לפיכך</b> האשה שאמרה חלצתי וכו'. ובתוספתא אין הכרח לכך, עיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה והדברים, והיא הלכה בפני עצמה. ועיין להלן רפי"ד. ובאו"ז ח"א סי' תרפ"ז, צ"ז ע"א: וכ"כ מורי הר' שמחה לכך צריכה גט לראיה שתנשא בו אפי' לכשתגדיל וכו', ותניא בתוספתא האשה שאמרה חלצתי תביא ראיה לדבריה, מיאנתי צריכה ראיה לדבריה. כלומר, כדי שלא תצטרך לטרוח להביא ראיה לדבריה תקנו גט מאון. 

Halakhah 15

<small>64-65.</small> <b>בראשונה היו כותבין שטרי חליצה, קרבת לקדמנא וכו'. </b>עיין בח"ד שנדחק מאד בפירוש הכוונה של "בראשונה" כאן, ולבסוף הסיק שנ"ל שאח"כ הוסיפו על הנוסח, כתקנת רב יהודה בבבלי ל"ט ב'. ובירושלמי כאן פי"ב ה"ו, י"ג ע"א: <b>תמן אמרין</b> קרבת קדמנא ושלפת סיניה מעילוי ריגליה וכו'. וכן שם במו"ק פ"ג ה"ג, פ"ב ע"א: אילו הן שטרי חליצה ? <b>תמן</b> אמר[ין] דקרבת קודמינא <b>ושרת</b> סיניה מעילוי ריגליה וכו'. ולא נזכרה שם המלה "בראשונה". ולא עוד אלא שהביאו את הנוסח בשם חכמי בבל, כאילו להם לא היו כלל שטרי חליצה. אבל בירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב, י"ט ע"א: תני <b>בראשונה</b> היו כותבין שטרי חליצה במותב פלוני ופלוני חלצה פלנית בת פלוני לפלוני בר פלוני בפנינו דקרבת לקדמנא ושחת (צ"ל: ושרת) סיניה מעילוי ריגליה וכו'. וכבר שערנו לעיל שמשעת השמד ואילך לא כתבו בא"י שטרי חליצה,<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">כבתוספתא שלעיל, עיין מ"ש לעיל שו' 62–63, ד"ה והדברים.</i> ולפיכך הביאו נוסח שטר חליצה שבבבל, ושם מעולם לא בטלו את שטרי חליצה ומיאון, שהרי לא היה שם שמד באותו זמן, ובסנהדרין הביאו ברייתא קדומה (מעין הברייתא שלפנינו כאן) ששנתה את נוסח החליצה מלפני תקופת השמד, והוא הפירוש גם בברייתא בתוספתא כאן, בראשונה היו כותבין שטרי חליצה וכו', כלומר, לפני תקופת הסכנה, השמד. ועיין להלן רפי"ג ומש"ש. ולפי הנחתנו כאן, צריך לומר שהמשניות (מו"ק פ"ג מ"ג, ב"מ פ"א מ"ח) שהזכירו שטרי חליצה ומיאון הן הלכות עתיקות מלפני תקופת השמד, כמו שכתבנו לעיל. 
<small>65.</small> <b>ורקת קדמנא רוק דמיתחזי. </b>וכ"ה גם בד (אלא ששם: דמתחזה) ובכי"ע. ובמשנתנו ספי"ב: <b>וירקה בפניו</b>. רוק הנראה <b>לדיינים</b>. ולהלן סוטה פ"א סה"ח: רוק יבמה, כדי שיראה לעיני הזקנים. ובספרי כי תצא פי' רצ"א, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 310: <b>לעיני הזקנים</b>. רוק הנראה לעיני הזקנים (וכ"ה לעיל שם בריש הפיסקא, עמ' 309). אבל בכ"י ברלין שם: רוק הנראה לעינים. ובירושלמי סנהדרין פ"א הנ"ל: ורקת קדמנא רוקא דמיתחזי <b>לנא</b> על ארעא. וכ"ה הגירסא "על ארעא" גם בירושלמי יבמות ומו"ק הנ"ל, אבל שם חסרה המלה "לנא".<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">וכבר הראינו לעיל, שו' 63–64, ד"ה בראשונה, שהירושלמי בסנהדרין היה לו מקור אחר.</i> ובבבלי יבמות ל"ט ב' ברוב הנוסחאות: רוקא דמיתחזיא לבי דינא על ארעא. ובתוספות שם ד"ה דמתחזיא: נראה דל"ג על ארעא, דלא צריך, כדאמר בפרק מצות חליצה (ק"ו ב') וכו'. ועיין בתוספות ק"ו סע"ב שהעידו שגירסא זו ("על ארעא") היא בכל הספרים<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">בס' התרומה סי' קל"ג, ד"ה הלכך (הראשון) כותב: "וגם יש ספרים שאינו כתוב", ומביא ראיות מיבמות ק"ו ב'.</i> והביאו גם את הירושלמי סנהדרין, והוסיפו: שמא למצוה מן המובחר הוא דבעינן הכי. ובפסיקתא זוטרתי סוף כי תצא (בכ"י שבידי): ושדיא רוקה מפומה על ארעא קדם יבם, וצריכי דייני למיחזי רוקא דנפיק מפומ' על ארעא.
ובסדר חליצה מהלכות גדולות<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">וכן היה גם בהלכות פסוקות אלא שחסר שם דף, עיין בהוצ' ר"ס ששון, עמ' קס"ב, הע' י"ד. ויש להשלימה ע"פ הלכות ראו, עמ' 121.</i> ועוד (עיין אוה"ג, עמ' 209): ושדיא רוקא <b>נפישא על ארעא</b>. ובס' המעשים לבני א"י (אוה"ג שם, עמ' 211): והיא רקקה רוק רב עד דמתחמי לדינא, ואין לא איתחמי היא חזרא ורקק' <b>רוק רב</b> וכו'. ועיין שו"ע שם סי' קס"ט ס"ק נ"ג.
ובירושלמי כאן במקומו, מיד אחרי נוסח גט החליצה של "תמן" ("רוק דמיתחזי על ארעא") אמרו: אמר ר' אבהו מכיון שנר' הרוק שיוצא מתוך פיה, אפי' הפריחתו הרוח כשר. ובבבלי ק"ו ב' הסיקו שאם קלטתו הרוח לפני שהגיע כנגד פניו (כגון שהיא היתה ארוכה והוא גוץ) לא עשתה כלום, אבל אם הגיע לאיזה מקום כנגד פניו, וקלטתו הרוח, יש כאן רקיקה כשירה. ומכאן שבין לפי הירושלמי ובין לפי הבבלי אין צורך שיגיע הרוק לארץ. ועיין ראבי"ה ח"ד סי' תתצ"ד, עמ' מ"ב.
ולהלן שם בירושלמי: רקה דם וכו' אם יש בו צחצוחית של רוק כשר. הגידמת וכו', אמ' ליה <b>אם יש בו</b> צחצוחית של רוק כשר. וכ"ה הגירסא בב"ר פפ"א, ב', הוצ' תיאודור־אלבק, ריש עמ' 971. ובבבלי ק"ה סע"א: יבמה שרקקה דם תחלוץ,<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">ואינה צריכה רקיקה אחרת, עיין רש"י לעיל שם, ד"ה יבמה, ובתוספות שם, ד"ה יבמה, ובר"מ פ"ד מה' ייבום הכ"ג.</i> לפי <b>שאי אפשר</b> לדם בלא צחצוח רוק. ולהלן שם חילקו בין שתתה ומצצה, ובמצצה, לפי רוב הראשונים, הרקיקה כשירה (ואעפ"י שיש מפרשים להפך, הרי לענייננו כאן אין הבדל). ואפשר היה להדחק ולומר, שהתנאי בירושלמי ובמדרש "אם יש בו", הכוונה להבדל בין מציצה ושתיתה, שבשתיתה (או מציצה, לשיטת הר"ח) אפשר שלא תהא צחצוחית של רוק בדם.<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">וכן בפסיקתא זוטרתי, כי תצא, במקומו: ירקה דם. <b>אם</b> יש בה לחלוחית רוק יצאת. ותפס לשון הירושלמי והמדרש, ובוודאי שלא ראה סתירה ביניהם לבין הבבלי.</i> אבל מפשוטה של לשון בוודאי הכוונה שבכל רקיקה קיים תנאי זה, וצריך לראות את צחצוח הרוק בדם. ובס' המעשים לבני א"י (אוה"ג, עמ' 206): ואם רקקת דם, <b>ויש</b> ברוק צינורין של דם הרוק כשר, ואם אדם (=דם) רבי תחזור ותירוק. ויש כאן חומרא יתירה שאינו כשר אלא ביש בו צינורין של דם, אבל אם הדם הוא רב, אעפ"י שהרוק ניכר, פסול.<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">ובכגון דא הרי אינו שייך ביטול ברוב, כקושיית הראשונים (רבינו ברוך בס' החכמה שהובא במרדכי סוף חולין סי' תשל"ז, הרי"ד בפסקיו בסוגיין, כ"ה ע"ג מן הספר, או"ז ח"א סי' תרע"א, צ"ד ע"א), כמו שאמר רבינו ברוך (הנ"ל).</i>
ומכל מה שכתבנו לעיל אנו רואים שלמעשה החמירו שתרוק רוק רב (רוקא נפישא) דמיתחזיא לבי דינא על ארעא. והנה אם רקקה דם בעניין שאי אפשר שלא יהא שם צחצוחי רוק, הרי לשיטת הראב"ד<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">הובא בס' הזכות להרמב"ן בסוגיין וברא"ש פי"ב סי' י"ב. ועיין בשו"ת דברי חיים ח"א אה"ע סי' ק"ה, ופשיטא שיש לחלק.</i> ולפי הרי"ד בפסקיו כאן, אין צורך כלל שיראו את הרוק, ומספיקה הידיעה שאי אפשר לדם בלי צחצוחי רוק, עיי"ש. וכן מפורש באו"ז ח"א סי' תרע"א, צ"ד ע"א. אבל רבינו ברוך בס' החכמה סי' שס"ה (לפי מדרכי סוף חולין) בתירוצו הראשון כותב שבנידון שלנו "איירי כגון שהוא בעין, וניכר", וכן באו"ז הנ"ל אחרי שכתב שמספיק אם הדיינים יודעים שיש רוק בתוך הדם, אעפ"י שהרוק אינו נראה כלל, חזר וכתב: וההיא וכו' דת"ר ג' צריכין שיראו עפר סוטה ואפר פרה ורוק יבמה (סוטה ט"ז ב'), והתם פי' צריך שיהא ניכר עפר סוטה בתוך המים, א"כ היה נראה לפרש צריך שיהא הרוק ניכר בתוך הדם, דומיא דעפר סוטה ואפר פרה, מיהו רבי' שלמה ופר"ח פירשו וכו', ואינם רוצים לפרש שיהא הרוק ניכר בתוך הדם, דומיא דעפר שניכר בתוך המים.
ונראה שהחומרות הללו יסודן בא"י, ושם הצריכו שיהא הרוק רב,<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">אעפ"י שאמרו בירושלמי פיאה פ"א ה"א, ט"ו ע"א: אילו (כלומר, עפר סוטה, רוק יבמה וכו') אף על פי שהוא מוסיף אין בעשייתן מצוה, מ"מ הצריכו שיהא שיעור ניכר לעינים, ושיראו שהוא רוק. ועיין בלשון התוספתא סוטה פ"א ה"ח שהבאנו לעיל בפנים, רד"ה ורקת.</i> וניכר שהוא רוק. ובספרי בי תצא פי' רצ"א, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 310: <b>ונקרא</b> שמו <b>בישראל</b>, ר' ישמעאל אומר חליצה בשכיבה, ורקיקה כדי שכבת זרע (עיין מ"ש להלן). ובדפוסים וברוב כתה"י אין זכר ממאמר ר' ישמעאל, אבל כ"ה בספרי כת"י ברלין וכת"י מדרש חכמים. וספק גדול בעיני אם המאמר הוא מעיקר הספרי,<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">ואף הר"א פינקלשטין הדפיס מאמר ר' ישמעאל באותיות קטנות לסימן שלדעתו אינו מעיקר הספר.</i> אבל הוא בוודאי בא ממקור חז"ל, ולכאורה לית ליה פיתרא. ובהגה"מ פ"ד מה' ייבום ה"ז אות ט' כתבו: ופירש הטעם <b>בה"ג</b> וז"ל וכו' וגם מטיפה סרוחה שבגופך<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">במלא"ש ספי"ב מביא כן בשם הטור אה"ע סוף סי' קס"ט בסוף פי' סדר חליצה. ולא מצאתי את הדברים בטורים שלפנינו אלא בדרישה בסי' ההוא, אות י"ט. ומה שהביא בשם ר' יחיאל מפריס, עיין בשו"ת מהר"ם מרוטנברג, דפוס פראג, סי' שע"ו. ועיין ברמזי בעל הטורים על התורה במקומו.</i> היית יכול לקיים לאחיך זרע, לכך וירקה בפניו, טיפה סרוחה. וכן בהגהות מרדכי בפירקין סי' ק"כ: ואני הכותב שמעתי שהרקיקה דומה לשכבת זרע, וסימן לדבר הוא, כמו שהרוק הזה נשחת<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">בס' התרומה סי' קל"ג ד"ה הלכך (הראשון): וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה, מפני הרוק, פן תאכל דברים הגורמים רוק לבא, כדאמר רבא (ק"ו ב') אכלה תומא וכו'. וכן כתבו כמה מן הפוסקים, עיין בב"י טור אה"ע סי' קס"ט. אבל רבינו בחיי, כי תצא, רכ"ז ע"ג, כתב: "כי הרקיקה הנמאסת תרמוז לדבר הנמאס המתגלגל מן הגוף דרך חוט השדרה (כלומר, שכבת זרע), שהנפש מתלבשת ומתעטפת בו, ולכך <b>הצריכו חכמי האמת</b> ז"ל להיות הרוק תפל, קודם שתאכל היבמה, כדי שלא יהא מצד האכילה, אלא מן הלחות שבגופה, כעין אותו דבר הנמאס הבא מלחות הגוף". וכנראה, שכל הקשר בין הרוק ובין הזרע בא מכמי האמת.</i> כך הוא משחית זרעו של אחיו. ואף הדברים שהביאו בשם בה"ג אינם נמצאים בשום נוסח שלפנינו. וכנראה, שאף ההוספה הנ"ל בספרי נובעת מאותם מקורות "והחליצה <b>בשכיבה</b><sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">והמוסיף בספרי לא מצא כאן שום סתירה למה שנאמר לעיל בספרי: <b>ועמד ואמר</b>, שאין אומר דבריו אלא בעמידה, משום שהכוונה לאמירה גרידא, אבל לא לעצם החליצה, עיין מ"ש לעיל, שו' 43–44, ד"ה והחולצת.</i> והרקיקה כדי <b>שכבת זרע</b>", ויש לרקיקה שעור, כדי שכבת זרע,<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">בכעדשה, עיין בבלי נדה מ"ג ב'. ולר' ישמעאל עצמו, אם הוא מקיש בעל קרי לזב שיעורה בחתימת פי האמה, עיין פסחים ס"ז ב' ובתוספות שם, ד"ה ואיתקש.</i> וצריך שיהא ניכר שהוא רוק,<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">שיהא קשור, עיין תוספתא טהרות פ"ה סה"א ובר"ש שם פ"ד מ"ו, ומ"ש בתס"ר ת"ד, עמ' 62.</i> בדומה לשכבת זרע,<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">שהיא קשורה, כתוספתא זבים פ"ב ה"ד, בבלי נדה ל"ה ב'.</i> ולא מים.<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">שמא מלאה פיה מים ורקקה.</i> ולפ"ז "רוקא דמתחזיא לבי דינא על ארעא" פירושו שהדיינים צריכים לראות את הרוק כשהוא על הארץ, ופירשוהו המחמירים שצריכים לראות שהוא רוק (קשור) ולא מים, ושיהא ניכר כן גם כשהוא על הארץ. וסיכום יפה לדעה זו בזוהר חדש, כי תצא, מ"ז ע"ב: ר' אבהו אמר ר' יוחנן צהבה (צריכה ?) רוקא דמתחזי לכולא <b>דאיהו רוקא, ולא מים</b>, ולא אתכסי בעפרא.
סוף דבר, נראה שנוסח גט חליצה חלו בו שינויים והוספות במשך הזמן. ודומה שהנוסחא "על ארעא" שבירושלמי ושבבבלי הוא מן הנוסח העיקרי, ומתחילה כתבו: ורקת קדמנא על ארעא רוק דמתחזי וכו'. והכוונה היתה שרקקה על הארץ, ולא בפניו ממש, כדעת הביתוסין.<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">מגילת תענית, ארבעה בתמוז.</i> ובספרי כי תצא פי' רצ"א, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 310: וירקה בפניו. יכול בפניו ממש. ת"ל לעיני הזקנים וכו'. ובמדרש תנאים, עמ' 176: וירקה בפניו. על הארץ, או בפניו כשמועו, הדין נותן וכו', עיי"ש משא ומתן בין ר' אליעזר ובין תלמידיו. ואח"כ: ר' יונתן אומר בפניו. <b>על הארץ</b>. אתה אומר בפניו על הארץ, או בפניו כשמועו וכו'. אבל אח"כ כשפסקה סכנת הביתוסין ונפסקה הלכה שאין צורך כלל שיגיע הרוק לארץ, אלא מכיוון שהגיע באיזה מקום כנגד פניו, אפילו הפריחת' הרוח, כשר, העבירו את "על ארעא" לבסוף, כלומר, רוקא דמיתחזי לנא (או: לבי דינא) על ארעא, והיינו רוק שאפשר היה לראות אותו על הארץ, למעט צינור כל כך דק שהיה מתאדה באויר, לפני שיגיע לארץ, ומכאן הנוסח: רוקא <b>נפישא</b> על ארעא, או: רוק רב עד דמתחמי לבי דינא, עיין מ"ש לעיל, ד"ה ובסדר.
<small>66-67.</small> <b>ר' שמעון אומ' משם ר' עקיבא חליצה מעכבת, ואין רקיקה מעכבת. </b>ודעת ר' עקיבא מפורשת במשנתנו פי"ב מ"ג. וכבר סתמה כן התוספתא לעיל, שו' 56–57, ד"ה חלצה ולא רקקה. ובספרי כי תצא פי' רצ"א הנ"ל: ר' <b>שמעון</b> (כנוסח כתה"י. בדפוסים: ישמעאל) אומר חליצה מעכבת ורקיקה מעכבת. והוא כפסק הירושלמי שהבאנו לעיל, שו' 56–57, ד"ה ובירושלמי. אבל בכ"י רומי בספרי (עיין בשנו"ס בהוצ' הר"א פינקלשטין): <b>ואין</b> הרקיקה מעכבת. והוא כבתוספתא כאן. 
<small>67-68.</small> <b>ר' שמעון בן לעזר אומ' הואיל ולא רצה להקים לאחיו שם בישראל, יבוא ויטול לו השם תחת השם וכו'. </b>וכן במדרש הגדול כי תצא, כ"ה, י': ונקרא שמו בישר' ר' שמעון בן אלעזר אומ' הוא לא רצה להקים לאחיו שם בישראל, <b>אף הוא</b> יבוא ויטול לו <b>שם<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">הגירסא "השם" שבד ובכי"ו היא יותר מקורית, ויש כאן לעג לחולץ ע"פ המליצה שבמשנת ברכות ספ"ב.</i> מתוך שם</b>, מה יקרא, ונקרא שמו ביש' בית חלו' הנ'. ואין ספק שהעתיק מן התוספתא כאן, ובחנם הכניס הרד"צ הופמן פיסקא זו לתוך מדרש תנאים, עמ' 167–168. ובחסדי דוד ציין לנכון לירושלמי כאן ספי"ב, י"ג ע"א: מאן דאמר חליצה גנאי, על ידי שפגם דבר אחד מן התורה, יבוא ויטול פגמו, ונקרא שמו בישראל בית הלוץ הנעל. 
<small>69.</small> <b>מצוה בדיינין, לא מצוה בתלמ'. ר' יהודה אומ' מצוה על כל וכו'. </b>פיסקא ממשנתנו ספי"ב, ספרי כי תצא פי' רצ"א. 
<small>70.</small> <b>חלוץ הנעל חלוץ הנעל. </b>וכ"ה בכי"ע. ובד: חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל. וכ"ה במשנה שבמשניות. ובכמה נוסחאות פעמים, ובמשנה שבבבלי רק פעם אחת חלוץ הנעל. ועיין גם בספרי סוף פי' רצ"א, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 311, ובשנו"ס שם. ועיין להלן, שו' 71, ד"ה חלוץ. ובב"י טאה"ע סי' קס"ט (ד' ווארשא, ק' ע"א): ומ"ש ומצוה לכל העומדים שם לומר חלוץ הנעל ג"פ (=ג' פעמים) שם במשנה ונקרא שמו וכו' לומר חלוץ הנעל <b>ג"פ</b>. והיה אפשר לפרש שהיה לפניו במשנה ג' פעמים חלוץ הנעל, אבל לא שבמשנה עצמה היה כתוב: ג' פעמים. אבל הוא ממשיך ומביא את הברייתא: ואמר לנו ענו כולכם חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ומכאן משמע שבמשנה עצמה היה כתוב לפניו: ג' פעמים, וכן במדרש הגדול (מדרש תנאים, עמ' 167): ר' יהודה אומ' מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל <b>שלשה פעמים</b>. ואפשר שהוא ניסח בעצמו ע"פ הגאונים (עיין אוה"ג, עמ' 211) והפוסקים. וכבר העיר בס' הישר לר"ת סי' קמ"ד, הוצ' הרש"ש שלזינגר סי' ק', עמ' 71: שכן רוב דברי חכמים משולשין מגל זו וכו' במנחות (פ"י מ"ג), וכן חלוץ הנעל ג' פעמים וכן רוב דברים. ועיין גם בס' המנהיג סי' קנ"ג, ד"ב, עמ' 109. והר"ח אלבק בס' האשכול ח"ב, עמ' 25, הערה ד', אסף את המקומות שבמשנה, תוספתא, תלמוד וראשונים על סיגנון זה.
ובספרי הנ"ל (עיי"ש בשנו"ס אצל הר"א פינקלשטין, עמ' 311) בכ"י לונדון ומדרש חכמים: לומר <b>בית</b> חלוץ הנעל. וכן הכריע באו"ז ח"א סי' תרס"ט, סוף אות ח', צ"ג ע"ד, בשם מורו. ועיין לעיל שם בריש אות ח'. ועיין בשו"ע אה"ע סי' קס"ט, סדר חליצה, ס"ק נ"ד וס"ק נ"ה. ועיין בפי' ר' אליהו מזרחי כי תצא כ"ה י', ובתוספ' יו"ט למשנתנו.
<b>אמ' ר' יהודה מעשה והיינו יושבין וכו'. </b>ספרי פי' רצ"א הנ"ל, בבלי ק"א ב', ק"ו ב', קידושין י"ד א'. 
<small>71.</small> <b>חלוץ הנעל חלוץ הנעל. </b>וכ"ה בד ובכי"ע ובבבלי קידושין הנ"ל. ובבבלי כאן ק"א ב': חלוץ הנעל. ובבבלי ק"ו ב': חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ועיין בשנו"ס בספרי הנ"ל, ומ"ש לעיל, שו' 70, ד"ה חלוץ. ועיין ראבי"ה ח"ד סי' תתצ"ד, סוף עמ' מ"ד (בשם רב יהודאי). 

Chapter 13

Halakhah 1

<small>1.</small> <b>בראשונה היו כותבין שטרי מיאונין וכו'. </b>וכ"ה גם בד ובכי"ע. וכן במנהיג סי' קנ"ב (ד' ברלין, עמ' 108): בתוספתא דיבמות בפרק בראשונה היו כותבין שטרי מיאונין.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">כ"ה בד"ק. ובד' ברלין בטעות: מיאוניי.</i> ובירושלמי מו"ק פ"ג ה"ג, פ"ב ע"א: אילו הן שטרי מיאונין. ובסנהדרין שם פ"א ה"ב, י"ט ע"א: תני <b>בראשונה</b> היו כותבין שטרי מיאונין. במעמד פלוני ופלוני מיאנה פלנית בת פלו' בפלוני בר פלו' בפנינו. אבל בבבלי ק"ז סע"ב: אמר רב יהודה, ואמרי לה במתניתא תנא, בראשונה היו כותבין גט מיאון לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית אנא בעיא להתנסבא ליה. כיון דחזו דנפיש דיבורא אמרי אתי לאיחלופי בגיטא, תקינו הכי, ביום פלוני מאנה פלונית בת פלוני באנפנא. ומשמע לכאורה שרב יהודה הוא שמפרש את הברייתא, ובראשונה היו כותבים במעמד פלוני וכו' בפנינו לא רעינא ביה וכו', ותיקנו אח"כ להשמיט את הסיפא ולהניח את הרישא גרידא,<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">וכן בס' והזהיר בחוקותי, ק"כ ע"א: וכיצד כותבין גט מיאון. ביום פלוני שהוא כך וכך בירח פלוני [בשנת פלונית], מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה בפנינו. וחותמין. אבל הרי בוודאי לא פתחו ב"לא רעינא ביה" וכו' בלי הזמן ובלי השמות.</i> ואפשר שרב יהודה בעצמו תיקן את הנוסח החדש, עיין בבלי ל"ט ב' (בנוסח גט חליצה) ולעיל פי"ב, שו' 64–65, ד"ה בראשונה. וכבר תמהו הראשונים<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">עיין בס' השטרות לר"י הברצלוני, עמ' 28, עיטור סוף גט מיאון, ד"ו נ"ח ע"ד, הוצ' רמא"י ח"ב, ח' ע"ג, או"ז ח"א סי' תרפ"ז, צ"ז ע"א, תוספות ק"ח א', ד"ה אתי, ובים של שלמה פי"ג סי' ז'.</i> על נוסח הגאונים<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין להלן, שו' 1–2, ד"ה ואשר.</i> שסידרו בגט מיאון גם נוסח של "בראשונה" ועוד הוסיפו עליו, והרי כל שכן דנפיש דיבורא.
ונראה שהגאונים ז"ל פירשו "אתי לאיחלופי בגיטא" (שבבבלי ק"ח רע"א), היינו שמא יבואו להחליפו בגט, ויאמרו שאין קידושין תופסין בקרובותיה,<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">כפירוש הר"ח שבאו"ז הנ"ל (לעיל הע' 3) וכן פרשו גם הר"י הברצלוני ובעל העיטור הנ"ל. וכן פירש הריטב"א במקומו.</i> ולפיכך תקינו שיוסיפו הרבה לשונות של מיאון, שיהא ברור שאין כאן גט.
ואשר ללשון "בראשונה" אין הכוונה בניגוד למה שהוסיפו אח"כ, אלא הכוונה, בראשונה שהיו כותבין שטרי מיאונין, כלומר לפני תקופת השמד.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל פי"ב, שו' 62–63, ד"ה והדברים, ושו' 64–65, ד"ה בראשונה.</i> והבבלי הביא את הברייתא כלשונה.
<small>1-2.</small> <b>לא שפיא ליה, ולא רעיא ליה, ולית היא צביא להתנסבא ליה. </b>בירושלמי מו"ק פ"ג ה"ב, פ"ב ע"א הנ"ל: אילו הן שטרי מיאונין לא רעיינ' ליה, לא שוינא ליה, לא צבינא לאיתנסבא ליה. ובירושלמי סנהדרין פ"א ה"ב, י"ט ע"א הנ"ל: תני בראשונה היו כותבין שטרי מיאונין במעמד פלוני וכו',<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">והעתקנו אותו לעיל, שו' 1, ד"ה בראשונה.</i> לא רעינא ביה, לא שוייהנא ליה ולא צבינא להיתנסבא ליה. ובבבלי ק"ז סע"ב הנ"ל: לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית אנא בעיא להתנסבא ליה. ואף בבבלי יש כאן שלשה אברים במיאון, אלא שהשמיטו "לא שפיא ליה" ("לא שוינא ליה") וחילקו "ולית היא צביא להתנסבא ליה" לשתים.
ואשר ללשון "לא שפיא ליה" נראה שהכוונה "אינה נוחה<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">עיין גם במלונות ללשון סודית, ערך שפא. אבל עיין מ"ש לעיל פ"א, שו' 11–12, ד"ה ואשר ולהלן הע' 10.</i> ליה" (ושוינא שבירושלמי היא שפינא, חילוף "פ" ב"וי"ו"). ובספרי דברים פי' י"ב, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 20: מה ראה בן עמרם לצאת, שמא אינו שפוי בתוך ביתו. ועיין באוה"ג, עמ' 215, שהביא נוסח שטר מיאון מה' ראו, עמ' 113. ובאמת נוסח זה הוא גם בה"ג שלפנינו, בד"ו סוף ה' גיטין, פ"א ע"ב, ועכשיו בה' פסוקות הוצ' ר"ס ששון, עמ' ק"נ. ושם, אחרי שהביאו את דברי הבבלי ק"ח רע"א, מוסיפים: והשתא כתבין הכי ביום פלוני וכו'<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">כ"ה בה"ג ד"ו. ובהלכות פסוקות: ביום פלוני דהוא כמה בירח פלו' במאתא פלונית.</i> איך פלונית בת פלוני אתא לקדמנא לבי דינא, וכן אמרת אנא לא <b>ניחא</b> לי דאהוי להדין פלניא<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">לא שוינא (שפינא) שבירושלמי הנ"ל?</i> ולא רעינא ביה ולא צבינא ביה, ולית אנא בעיא לאתנסבא ליה, ובדיקנא בתר פלוניתא דא, ועדאן קטנה היא ולא אייתיאת סימני, וכיון דחזינא כן, כתבנא גט מיאון דנן ויהיבנא לה דתיהוי רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר,<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">עד כאן גם בה"פ. ומכאן ואילך רק בה"ג.</i> ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם כדת משה וישראל. ולכאורה הוא תמוה מאד, שהרי כאן הוסיפו עוד הרבה לשונות של גט, ולא חששו לאיחלופי. אלא הואיל וכתבו בפירוש: ובדיקנא וכו', ועדאן קטנה היא וכו' כתבנא גט מיאון וכו', אין כאן חשש שיאסרו לו את קרובותיה, ולהפך. וכנראה שלכך כיון המאירי, ק"ח א' (הוצ' דיקמן, 405 ע"ב) שכתב: ומכל מקום בנסח הגאונים הוא כתוב כבראשונה, אלא שמסדרין את העניין, ומודיעין אותו, עד שאין לטעות בו בגט דעלמא. וכוונתו שמרבים בלשונות של מאון, שמודיעין על קטנותה, שלא הביאה סימנין וכו', עד שברור לכל שאין כאן גט. ועיין ר"מ פי"א מה' גירושין הי"א, במגיד משנה שם, ובס' השטרות להר"י ברצלוני, עמ' 28.
<small>2-3.</small> <b>בית הלל או' בבית דין ושלא בבית דין, ובלבד שיהו שלשה. </b>במשנתנו פי"ג מ"א: בית שמאי אומרים בבית דין, ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין. ובבבלי ק"ז ב' הובאה ברייתא זו (עם כל הפיסקא של משנתנו) וההוספה היא: ואלו ואלו מודים שצריך שלשה. וכ"ה גם לעיל שם ק"א ב' בכי"מ, אבל בהוצאות שלפנינו שם: והתניא מיאון ב"ש אומרים ב"ד <b>מומחין</b> וכו'. והוא תיקון ע"פ פירוש אביי שם ק"ז ב'. 
<small>3.</small> <b>ר' יוסה בי ר' יהודה ור' לעזר בי ר' שמעון אומ' אפי' בפני שנים. </b>וכ"ה בבבלי ק"ז ב'. ובבבלי ק"א ב': ר' יוסי בר' יהודה ור' אלעזר בר' <b>יוסי</b> (וכ"ה בכי"מ שם) וכו'. ופסקו בבבלי שם כמותם. ועיין בתוספות ק"ז ב', ד"ה מכשירין, וד"ה הלכה. ועיין בס' והזהיר בחקותי, עמ' ק"כ, ובענפי יהודה שם, אות א', וכן דייק מלשון הירושלמי גם בהגהות יפה עינים ק"ז ב', ד"ה ר' יוסי בר"י. 
<small>4.</small> <b>כיצד מצות מיאון וכו'. </b>בבלי ק"ח א'. 
<small>5.</small> <b>אפי' היא יושבת באפריון והלכה אצל מי שנתקדשה לו וכו'. </b>בבבלי הנ"ל: יתר על כן אמר ר' יהודה אפילו יושבת באפריון והולכת מבית אביה לבית בעלה וכו'. ופירש"י: דאיכא למימר אי לא בעיא ליה תיחות ותיזול, אפילו הכי הוי מיאון. 
<small>5-6.</small> <b>ואמרה לפניו, אי איפשי בפלוני בעלי וכו'. </b>וכ"ה בד. אבל בכי"ע ובבבלי חסרה המלה "לפניו". ושמא צ"ל לפנינו: ואמרה <b>לפלני</b> וכו', עיין בתוספות ק"ז ב', ד"ה מכשירין, ומ"ש בס' ישרש יעקב שם. ועיין באו"ז ח"א סי' תרע"ח (צ"ו ע"א) וסי' תר"פ (צ"ו סע"ב). ועיין להלן. 
<small>6-7.</small> <b>ר' יהודה אומ' אפי' נכנסה ליטול חפץ מחנוני, ואמרה בפניו אי איפשי וכו'. </b>וכ"ה ("בפניו") גם בד. ובכי"ע ליתא, ואינו בירושלמי ובבבלי (עיין להלן). ואין צורך להגיה כאן, והכוונה שאמרה בפני החנווני, עיין מ"ש לעיל ולהלן בסמוך. ובירושלמי פי"ג ה"א, י"ג ע"ג: תני בשם ר' יודה אפילו לא נכנסה אלא ליטול חפץ מן החנווני ואמרה אי איפשי וכו'. ובבבלי ק"ח א' המציעתא של התוספתא היא הסיפא של הברייתא וגרסו שם: יתר על כן אמר ר' <b>יוסי בר'</b> יהודה<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">בהגהות הב"ח הגיה: ר' יהודה, והוא ע"פ הרי"ף מד"ו ואילך, אבל הנכון הוא כלפנינו, עיין מ"ש לעיל ח"ג (עירובין), עמ' 347, הע' 24 (וצ"ל שם: ה"פ עמ' ק"נ, במקום: ק"ג).</i> אפילו שיגרה בעלה אצל חנוני להביא לו חפץ משלו ואמרה וכו'. ופרש"י: דליכא אלא חנוני, ואיכא למימר משום דאטרחה הוא להביא לו חפץ משלו. והר"מ השמיט הלכה זו, ועיין בה"ד. 
<small>8-9.</small> <b>יתר על כן אמ' ר' יהודה אפי' אורחין מסובין, ואמרה בפניהם, אי איפשי וכו'. </b>בכי"ע: מסובין בפניו ואמרה אי איפשי וכו'. ובבבלי הנ"ל היא המציעתא, וגרסו שם: אפילו היו אורחין מסובין בבית בעלה, והיא עומדת ומשקה עליהם, ואמרה <b>להם</b> אי אפשי וכו'. אבל בכי"מ, בה"ג ה' מיאון, ס"ב ע"ג, ד"ב, עמ' 297, בהלכות פסוקות, עמ' ק"נ, ברי"ף, ברא"ש ובר"מ פי"א מה' גירושין ה"ח חסרה המלה "להם", והוא כגירסת כי"ע בתוספתא. ועיין מ"ש לעיל. ובהלכות פסוקות ובה"ג ד"ב גרסו בבבלי כאן: <b>ר' יוסי בר'</b> יהודה. ועיין מ"ש לעיל, שו' 6–7, ד"ה ר' יהודה. 

Halakhah 2

<small>9-10.</small> <b>קטנה שקדשה את עצמה, ושהשיאה את עצמה, בחיי אביה, אין קידושיה קדושין, ואין נישואיה נישואין. </b>בכי"ע: <b>או</b> שהשיאה וכו' (וכ"ה בס' המנהיג שנביא בסמוך). ובס' המנהיג סי' קנ"ב, ד"ב, עמ' 108: בתוספתא דיבמות בפרק בראשונה היו כותבין שטרי מיאונין (כ"ה בד' קושטא) מפר' דנשואי קטנה וקדושיה באמה, ואביה אע"פ שהוא במדינת הים אינן כלום, דתניא קטנה שקדשה את עצמה, <b>או</b> שהשיאה את עצמה בחיי אביה וכו'. וכן במאירי קדושין, עמ' 227: ובתוספתא של יבמות אמרו קטנה שקדשה עצמה<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">והמלים "ושהשיאה את עצמה" חסרות שם.</i> בחיי אביה אין קדושיה קדושין ואין נשואיה נשואין. וכוונת רבותינו היתה להסתייע מן התוספתא שלנו נגד שיטת בה"ג סוף ה' קידושין, ד"ו פ"ד ע"ב שכתב: וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואנסיבתה אמה, אשתאילת הדא מילתא קמי רבנן כמה זימני ואמרו דשפיר עבדת אמה, דנשואין תקינו לה רבנן לקטנה אי איתיה לאב מקדש לה קידושי תורה, ואי לא, מינסבא בתקנתא דרבנן, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה בהדה, וכד אתי אב לא צריך לקדושה. ודברי בה"ג הובאו אצל כמה מן הראשונים, עיין אוה"ג קידושין, עמ' 123, הערה ב'. ובתוספות שם מ"ה ב', ד"ה בפירוש, הביאו כן גם מן השאילתות, ולפנינו בשאילתות משפטים סי' נ"ט ליתא, ועיין בהעמק שאלה שם אות ז' שהעיר שהיא ט"ס בתוספות, עיי"ש ראיות חותכות, ועיין אוה"ג הנ"ל, סוף עמ' 122.
אבל כמה מן הגאונים (תשה"ג הקצרות ס' רכ"א, תשה"ג שערי צדק, ט"ז ע"ב, עיין אוה"ג, עמ' 123) פסקו במפורש שאפילו אם אביה במדינת הים אין קידושי אמה וקידושי עצמה כלום, שלא תיקנו חכמים נישואין אלא ביתומה גרידא.<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">ונחלקו בזה הפוסקים, עיין סיכום דבריהם בשו"ת מהר"י קולון שורש ל"ב (הראשון. אח"כ נכפלו שם שוב סי' ל"א, ל"ב. ובד"ר הוא שורש ל'). ועיין כנה"ג סי' ל"ז הגהות הטור, אות כ"ג-כ"ד, הגהות ב"י, אות כ'. ועיין בשו"ע אה"ע שם ס"ק י"ד ובנו"כ שם.</i> והוא כפשוטה של התוספתא כאן, וכדברי בעל ס' המנהיג. ועיין שו"ע אה"ע סי' ל"ז ס"ק י"ד ובכנה"ג הגהות ב"י שם אות ל"ד-ל"ט.
ומדברי המנהיג משמע שהוא מפרש "או שהשיאה את עצמה" שבתוספתא, היינו שקידשה אביה והלך למדינת הים, והשיאה את עצמה, וציין למחלוקת בבבלי קידושין מ"ה ב' ולירושלמי שם פ"ב ה"א, ס"ב ע"ב. ועיין במאירי שם הנ"ל, ועיין בצפנת פענח פ"ג מה' אישות הי"ג.

Halakhah 3

<small>11.</small> <b>הממאנת באיש אין לה כתובה, נתן לה גט יש לה כתובה. </b>במשנתנו (כתובות פי"א מ"ו): הממאנת וכו' אין להם כתובה וכו'. ובבבלי (שם ק' ב'): שמואל <b>תני</b> ממאנת אין לה כתובה, אבל יוצאה בגט יש לה כתובה וכו', כבתוספתא כאן. וברשב"א כאן ק"ח סע"א: ויש ספרי' דגרסי בהדיא תניא כותיה דשמואל ממאנ' אין לה כתובה כו', יוצאה בגט יש לה כתובה<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">וכן כתב הרשב"א קי"ב סע"ב: ואע"ג דתניא בהדיא ממאנת אין לה כתובה, יוצאה בגט יש לה כתובה. ואין לדעת אם כיוון לתוספתא כאן, או לברייתא שבבבלי שהביא. אבל מה שכתב ק"ח א' הנ"ל (לפני "ויש ספרים דגרסי בהדיא"): ותניא ממאנת אין לה כתובה, יוצא בגט יש לה כתובה, ממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וכו', כוונתו לא לברייתא, אלא לבבלי ק"א א', והוא קיצור ממאמר שמואל.</i> כו'. וכן בבבלי כאן קי"ג א': וקטנה מנלן דאית לה כתובה, דתנן הממאנת וכו', אבל יוצאה בגט וקטנה<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">בכי"מ: קטנה, וברי"ף וברא"ש רפי"ד חסרה לגמרי מלה זו.</i> יש לה כתובה. ורב (כתובות שם ק' ב') חולק וסובר שאף יוצאה בגט אין לה כתובה, ורצו לומר שם (ק"א א'): לימא כתנאי, היינו שחולקים במחלוקת ר' אליעזר ור' יהושע שלהלן, ואמרו אליבא דרב: עד כאן לא אמר ר' יהושע התם אלא מדידה לדידיה (ופירש"י: כגון ירושתה ומעשה ידיה וכו'), אבל מדידיה לדידה (כגון כתובה) לא. ולכאורה משמע מהמשך התוספתא שעל בבא זו חולק ר' אליעזר להלן, והיינו כמו שרצו לומר בבבלי. אבל יותר נראה שלהלן היא פיסקא ממשנתנו, ואין המחלוקת דבוקה לבבא שלנו. ועיין במשנתנו פי"ג מ"ג, בירושלמי שם ה"ג, י"ג ע"ד, בבלי ק"ח א' (כאביי בר אבין ורב חנינא בר אבין). ועיין מ"ש להלן כתובות פי"א ה"ד, שו' 24, ד"ה ר' ליעזר ואילך. 
<small>11-12.</small> <b>ר' ליעזר או' אין מעשה קטנה כלום. </b>פיסקא ממשנתנו פי"ג מ"ב (ושם מוסיף: אלא כמפותה). 
<small>12.</small> <b>אין זכיי לא במציאתה וכו'. </b>ירושלמי פי"ג ה"ב, י"ג ע"ג, בבלי ק"ח א', כתובות ק"א א'. 
<small>13.</small> <b>אין יורשה, ואין מיטמא לה. </b>וכ"ה בבבלי בשני המקומות הנ"ל. אבל בכי"ע ובירושלמי הנ"ל ליתא. ועיין היטב בבבלי פ"ט ב'. ושמא לא הגיה הירושלמי את הברייתא שם "משתגדיל",<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">ובס' יחוסי תו"א כת"י, ערך ר' יהודה הכהן, כתב: והא דקמסיק בהאשה (פ"ט ב') ואוכלת בתרומ' אליב' דב"ש וב"ה הוא דמסיק הכי, ומיהו ליורשה וליטמ' לה אפי' ר' אליעזר מודה, דהא ר' אליעזר אירושה קאי, וכיון דיורשה מטעם הפקר ב"ד אף מיטמ' לה, משום דהויא לה כמת מצוה וכו'. ודבריו ז"ל אינם מובנים, שהרי בגמרא שם אמרו: אימא <b>משתגדיל</b> ותבעל. ושמא חסר לפניו כ"ז. אבל הרי בברייתא שבבבלי כאן ק"ה א' וכתובות ק"א א' מפורש בדבריו שאינו יורשה ואינה מיטמא לה.</i> ותיקנו לו ירושה כדי שיטפל בה במיתתה, ועיין במשנת גיטין פ"ה מ"ה ועדיות ספ"ז. וצ"ע.<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">אמנם התוספתא אינה מזכירה את הלשון "אלא כמפותה", אבל אף "אין מעשה קטנה כלום" משמעותו שאינה כאשתו לשום דבר, כסיום הבבא שלנו. ובר מן דין, אפשר שאין לפנינו אלא התחלה מן הפיסקא של משנתנו.</i> ועיין לעיל פ"ב, שו' 25, ומש"ש, ד"ה ואין זכיי, וד"ה יורשה. 
<small>14-15.</small> <b>ויורשה, ומיטמא לה. </b>וכ"ה בבבלי הנ"ל, אבל בכי"ע ובירושלמי ליתא. ועיין מ"ש לעיל. 

Halakhah 4

<small>16-17.</small> <b>אמ' ר' ישמעאל חיזרתי על כל מדת חכמים ולא מצאתי אדם שמדתו שוה בקטנות וכו'. </b>וכ"ה בירושלמי פי"ג ה"ב, י"ג ע"ג. ובבבלי ק"ח א': אמר רב יהודה אמר שמואל חוזרני על כל צדדי חכמים ולא מצאתי אדם שהשוה מדותיו בקטנה כר"א, שעשאה ר"א כמטיילת עמו בחצר, ועומדת מחיקו וטובלת ואוכלת בתרומה וכו'. אמר רבי נראין וכו', עיין להלן בסמוך. ועיין מ"ש הרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 190, הערה 1. 
<small>17-18.</small> <b>ורואה אני את דברי ר' ליעזר מדברי ר' יהושע, שר' ליעזר השוה את מדתו, ור' יהושע חלק. </b>בירושלמי הנ"ל ליתא. ובבבלי הנ"ל: אמר <b>רבי</b> נראין דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהושע' שר' אליעזר השוה מדותיו בקטנה ור' יהושע חלק. ובס' יחוסי תנאים ואמוראים כת"י ערך ר' יהודה הכהן: <b>וא"ר</b>, ובתוספ' גר' א"ר ישמע', נראין דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהוש', לכך הוצרכו להעיד (עדיות פ"ח מ"ב), שכמה עדיות נשנו שם להוציא מדבריו של ר' אליעז', וכ"ש בכאן, שהא אומ' ר' דנראין דבריו. ועיין ברי"ף בסוגיין ובאוה"ג, עמ' 218 ואילך, שם עמ' 330.
ובתשה"ג קהלת שלמה סי' ל"ז, עמ' ל"ו (אוה"ג, עמ' 225): דתניא ר' אליעזר אומר אין מעשה קטנה כלום, וכולה ברייתא (כלומר, כל הברייתא שבבבלי ק"ח א'), הכי אמרינן בסופה אמר רבי נראין דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהושע, <b>ור' עקיבא משניהן אבל הלכה כר' אליעזר</b>. ואין זכר לדברים הללו לא בבבלי ולא בתוספתא ולא בירושלמי. ומצינו סיגנון זה להלן נדה פ"ט הי"ג (לעניין אחר): ר' יוסי ור' שמעון אומרים נראין דברי ר' אליעזר מדברי ר' יהושע ודברי ר' עקיבא משניהן, אבל הלכה כדברי ר' אליעזר. וכ"ה בתו"כ, זבים, פרש' ג' פ"ה ה"ה, ע"ז ע"ב, ובבלי נדה ז' ב', ס"ח ב'.

Halakhah 5

<small>18-19.</small> <b>הממאנת באיש והחזירה אליו, ומת וכו'. </b>כלומר, בזה כ"ע מודי שהיא חולצת או מתייבמת, ופשוטה היא, ולא נקטוה אלא כפתיחה לסיפא. 
<small>20.</small> <b>ר' ליעזר אומ' חולצת ולא מתיבמת, מפני שנאסרה עליו שעה אחת. </b>וכן בד: ר' אליעזר וכו'. ובכי"ע: ר' אלעזר<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">אבל להלן בסמוך אף בכי"ע: מודים חכמים לר' <b>אליעזר</b> וכו'. ואף במשנתנו הנוסחאות חלוקות. ובמלא"ש למשנתנו: "ונראה דר' אליעזר גרסי' ביו"ד, אע"פ <b>שאינו כן ברוב הספרים"</b>. וכן מוכח בבבלי כ"ה א' (והסיפא הרי בוודאי ר' אליעזר, עיין משנת עדיות פ"ה מ"ד-מ"ה) ובירושלמי פי"ג סה"ו, י"ג ע"ד, כמו שהעיר בהגהות יפה עינים ק"ט א'.</i> וכו'. ובמשנתנו פי"ג מ"ו: המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם, ור' אליעזר אוסר. וכן המגרש את היתומה והחזירה מותרת ליבם, ור' אליעזר אוסר. ובבבלי ק"ט א' נחלקו אמוראים בטעמו של ר' אליעזר. ונקטו המפרשים בפירוש רב אשי שם שר' אליעזר גוזר אטו קטנה יתומה בחיי האב שנתקדשה מתחילה ע"י אביה וגירשה בעלה והחזירה שהיא אסורה מדאורייתא ליבם, כפירש"י. ועיין רשב"א, ריטב"א ונ"י במקומו, רמב"ן, רא"ה וריטב"א כתובות ע"ד רע"א.
ברם התוספתא שנתה כאן, וכן להלן (פעמים) את הטעם בפירוש: משום שנאסרה עליו שעה אחת, ובין בנשא גדולה וגירשה ובין נשא יתומה וגירשה הטעם הוא אחד, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, ולהלן, שו' 25–26, ד"ה ולפי, נתפרשו הדברים.
<small>20-22.</small> <b>מודים חכמים לר' ליעזר בקטנה שהשיאה אביה, וגרשה, והחזירה אליו, ומת, שחולצת ולא מתיבמת, הואיל ונאסר' עליו שעה אחת מפני וכו'. </b>וכ"ה בד (אלא ששם חסרה המלה "אחת"). אבל בכי"ע חסר הטעם, והוא חסר גם בכל המקבילות. ובמשנתנו פי"ג מ"ו: קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה, כיתומה בחיי האב, החזירה דברי הכל אסורה ליבם. ובמשנה שבירושלמי מוסיף: ומודין חכמים לר' לעזר בזמן שגירשה קטנה והחזיר' קטנה, מפני שהיו גירושיה גירושין גמורין, ולא היתה חזרתה גמורה. אבל אם גרשה קטנה והחזירה גדולה, או שגידלה תחתיו מותרת ליבם. וכ"ה במשנה ד' נפולי ובמשנה שבמאירי הוצ' דיקמן, עמ' 409. וכן במלא"ש בשם ר' יוסף אשכנזי <b>בשם רוב הספרים</b>. וכן בפיסקא שבירושלמי, י"ג ע"ד: ומודין חכמים וכו'. וברור שזו היא הוספה במשנה על פי הברייתא כאן.
ובירושלמי פי"ג ה"ו, י"ג ע"ד: מודין חכמים לר' לעזר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה שהיא כיתומה בחיי אביה, קידושיה וגירושיה תורה, חזרת' אינה תורה. וכ"ה גם בברייתא שבבבלי ק"ט א', אלא ששם מסיים: כיתומה בחיי האב והחזירה שאסורה ליבם, מפני שגירושיה גירושין גמורין וכו', כלשון התוספתא, בלי הטעם של נאסרה שעה אחת. ולא נתבאר לא במשנתנו ולא בירושלמי ולא בברייתא שבבבלי כאן, אם היא אסורה לייבם, ויוצאת בלי חליצה, שהרי היא ערוה עליו מן התורה, או שצריכח חליצה מדרבנן. ובעל המאור בסוגיין, ד"ה הא דבעי, כתב: ואל תתמה היאך יתומה זו חולצת והיא ערוה מן התורה, הרי לך דוגמתח בפ' ד' אחין (כ"ט א') איסור מצוה וכו', ומפורש בתוספתא ומודים חכמים לר"א בקטנה שהשיאה אביה וגרשה והחזירה ומת <b>שחולצת</b> ולא מתייבמת. וכך היא שנויה בגמרא בכתובות בפרק המדיר (ע"ג ב'). וכ"ה באמת בהוצאות שלפנינו שם וכ"ה בכי"מ שם. אבל ברא"ש פי"ג סוף סי' ה' תמה על דברי הראב"ד שכתב שיתומה בחיי האב חולצת, והרי היא ערוה דאורייתא, ותירץ שהוא משום גזירה, והביא ראיה מן התוספתא כאן, שהיא חולצת, ולא הזכיר כלל את הברייתא בבבלי כתובות. ונראה שלפניו היתה הגירסא שם, כמו שהיא לפנינו בבבלי יבמות, וכן נראה מדברי המאירי כתובות, עמ' 320. וכן מוכח מדברי תוספות חד מקמאי ק"ט א' שכתבו: לכאורה משמע שמותרת לעלמא בלא חליצה, מפני שהיא ערוה מן התורה, אלא דבירושלמי משמע שיתומה בחיי האב צריכה חליצה וכו', עיי"ש הטעם. ואף הם לא הזכירו כלל לא את התוספתא ולא את הבבלי בכתובות. ועיין גם בתוספות הרא"ש ק"ט א', ובפי' רי"ד בסוגיין. ועיין בס' ישרש יעקב בסוגיין שהעיר על בעל המאור ועל הרא"ש, עיי"ש.
<small>23.</small> <b>במה דברים אמורים בזמן שגירשה קטנה וכו'. </b>בבלי ק"ט א', כתובות ע"ג ב'. ועיין בהוספה למשנתנו שהבאנו לעיל בסמוך, ד"ה מודים. 
<small>25-26.</small> <b>ר' ליעזר אומ' חולצת ולא מתיבמת, מפני שנאסרה עליו שעה אחת. </b>בבבלי כאן וכתובות הנ"ל: משום ר' אלעזר<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">עיין לעיל, הע' 19.</i> אמרו חולצת ולא מתיבמת, ולא נזכר שם הטעם. וברש"י כתובות ע"ד רע"א פירש שהרי ר' אליעזר אוסר לייבם אפילו נשא גדולה וגירשה והחזירה, משום גזירה אטו יתומה בחיי האב (כרב אשי בסוגיין). ושאר כל הראשונים<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">עיין רשב"א, ריטב"א ונ"י כאן, רמב"ן, רא"ה וריטב"א כתובות ע"ד א'.</i> נחלקו עליו בפירושו עיי"ש. ובירושלמי פי"ג רה"ו, י"ג ע"ד, נתנו טעם לדברי ר' אליעזר במשנתנו הנ"ל (המגרש את האשה והחזירה וכו'): מפני שעמדה עליו באיסור שעה אחת. וכן אמר עיפה בבבלי כאן ק"ט א', ושאלו עליו מן הברייתא הנ"ל שבבבלי (משום ר' אלעזר אמרו חולצת), ולמה חולצת, אפילו חליצה לא תיבעי, ותירץ רב אשי משום גזירה אטו יתומה בחיי האב והחזירה, והביאו ראייה לדבריו מן הברייתא שבתוספתא כאן.
ולפי טעם התוספתא כאן ולעיל, שו' 20 ושו' 22, ברור שהוא גם טעם המשנה לר' אליעזר שאוסר לייבם את המגרש את אשתו והחזירה. ובירושלמי פ"ג ה"א, ד' ע"ג, שם ה"ח, ה' ע"א, פ"ד ה"י, ו' ע"א, בבלי כ"ח א', מ"א א', מוכח שטעמו של עיפה הנ"ל קיים לר' אליעזר. ואביי פירש (ק"ט א') שר' אליעזר מספקא ליה אם מיתה מפלת, או נישואין הראשונים מפילים, ואם נישואין הראשונים מפילים, כבר עמדה עליו שעה אחת באיסור ושוב אינה ניתרת, ומספק חולצת ולא מתייבמת. ובנשא קטנה יתומה ממש, שאין כאן נישואין מדאורייתא<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">בפרט לר' אליעזר הסובר שאין מעשה קטנה כלום, והיא כמפותה, עיין לעיל, הע' 18.</i> וגירשה והחזירה אסורה להתייבם, גזירה אטו יתומה בחיי האב, כפירוש רש"י בדברי רב אשי. ובירושלמי לא נזכר הטעם של נישואין הראשונים מפילים (עיין פ"ג ה"ח, ה' ע"א), ומ"מ נראה שאף לשיטתו צריכה חליצה לר' אליעזר, כפשוטה של לשונה של משנתנו, ועיין שי"ק פי"ג ה"ו ד"ה מפני.
<small>26-27.</small> <b>זה הכלל, גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו. </b>פיסקא ממשנתנו פי"ג סמ"ד. ולעיל שם אמרו: נתן לה גט והחזירה, מיאנה בו, ונישאת לאחר ונתארמלה, או נתגרשה, מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה, או נתגרשה, אסורה לחזור לו. זה הכלל וכו'. ואנו רואים ממשנתנו שהמאון בו האחרון מבטל את הגט שלו. ובבבלי ק"ח ב' דייקו מן הסיפא של משנתנו ("הממאנת באיש ונישאת לאחר וכו'") שדווקא המאון בו מבטל את גטו, אבל המיאון בחברו אינו מבטל את גיטו של הראשון, ושוב דייקו מן הסיפא של הרישא (דווקא אם נתארמלה או נתגרשה מן השני אסורה, הא אם מאנה בשני מותרת לחזור לראשון אעפ"י שיצאה ממנו בגט בסוף) שאף המיאון בחברו מבטל את גיטו. ואמרו עלה: אמר ר' אלעזר תברא, מי ששנה זו לא שנה זו וכו'. ומיכאן שלא נחלקו אלא באם מאון חברו מבטל גט שלו, אבל מאון שלו מבטל גט שלו לכולי עלמא. ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>27-29.</small> <b>רבן שמעון בן גמליאל ור' ישמעאל בי ר' יוחנן בן ברוקא ור' יהושע בן קרחא אומ' בין כך ובין כך הואיל ויצאת המינו בגט אסורה לחזור לו. </b>כלומר, בין שהגט היה בסוף, ובין שהיה מתחילה אין המאון מבטל את הגט, ואפילו המאון בו אינו מבטל את הגט. והם חולקים על משנתנו, לפי פירוש רבא (או רבה) בבבלי ק"ח ב'. עיין מ"ש להלן. 
<small>29-30.</small> <b>מעשה באחת שנשאת יתומה וגירשה, והחזירה אליו, ומיאנה בו וכו'. </b>כלומר אף כאן הוא מקרה של מאון אחר גירושין באדם אחד. 
<small>30-31.</small> <b>ושאלו את ר' יהודה בן בבא מהו שתחזור לראשון, ואמ' להן בין כך ובין כך וכו'. </b>כלומר, לא שנא יצאה מן הראשון בגט בסוף ולא שנא יצאת במאון בסוף אין המאון שבסוף מבטל את הגירושין שבתחילה, והיא אסורה לחזור לו. נמצאנו למדים שאף ר' יהודה בן בבא סובר כרשב"ג ור' ישמעאל בן ריב"ב ור' יהושע בן קרחה, וכולם חולקים על משנתנו. ועיין בבלי ק"ח ב', ושם הוא מעשה אחר,<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">ושאלו את ר' עקיבא בבית האסורים ור' יהודה בן בתירא בנציבין.</i> והיינו שיצאה מן הראשון בגט ומן השני במיאון, והשאלה היתה אם המאון של השני מבטל את הגט של הראשון, ואסרו ר' עקיבא ובן בתירא, ועיי"ש בפירש"י. וכבר העיר בקרן אורה במקומו שלדעה זו של ארבעת התנאים בתוספתא כאן רמז שמואל בבבלי ק"ח ב', שאמר שם תברא<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 170.</i> וכו', והיינו שלפי הסיפא אין המאון מבטל את הגט, לא שנא מאון בו ולא שנא מאון בחברו. 

Halakhah 6

<small>32-33.</small> <b>רבן שמעון בן גמליאל אומ' אם מיאנה מיאנה, ואם לאו, תמתין עד שתגדיל ותחלוץ, ותצא הלזו משם אחות אשה. </b>וכ"ה בד. אלא שבכי"ו חסרה בטעות המלה "ותצא". והנכון הוא בכי"ע: רבן <b>גמל'</b> או' וכו', אם לאו, <b>ימתין</b> עד שתגדיל <b>ויכנוס</b> ותצא וכו'. והגירסא שלפנינו "ותחלוץ" היא באשגרה מלהלן, וטעות ברורה היא. ובמשנתנו פי"ג מ"ז: שני אחים נשואין לשתי אחיות וכו' גדולה וקטנה, מת בעלה של קטנה תצא הקטנה משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה וכו' רבן גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה, ואם לאו, תמתין עד שתגדיל, ותצא הלזו משום אחות אשה. ומוסיפה התוספתא על משנתנו שאינה יוצאת משום אחות אשה מיד אחרי שגדלה אחותה, אלא ממתינה עד שיכנוס (כלומר, יבעול את הקטנה), ואין הקידושין של הקטנה חלים ממילא.
ובבבלי ק"ט ב': בעא מיניה ר' אלעזר מרב מאי טעמא דרבן גמליאל משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלו, וכי גדלה גדלי בהדה, אע"ג דלא בעל,<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">ועיין ההסבר בחי' הרשב"א ק"ט ב' ומ"ש בקרן אורה שם ולהלן שם ק"י א'.</i> או דלמא משום דקסבר <b>המקדש</b> אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, אי בעל אין, אי לא בעל לא. א"ל היינו טעמא דר"ג משום דקסבר המקדש וכו', אי בעל אין אי לא בעל לא. ושאלו שם מן הברייתא: המקדש את הקטנה קידושיה תלויין וכו' ואע"ג דלא בעל. ותירצו: מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין, אי לא בעל לא. ושוב אמרו שם שרב סובר שאין אדם בועל על דעת הקידושין הראשונים, אלא סתמא מתכוין לבעול לשם קידושין מחדש.
ובירושלמי פי"ג ה"ז, י"ג סע"ד: כיני מתניתא והקטנה תמתין<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">שלא כפירש"י בבבלי י"ח א', ד"ה ר"ג, אלא כפירושו במשנתנו ק"ט א' וכפי' התוספות י"ח א', ד"ה מיאנה. וכן מפורש בכי"ע כאן: <b>ימתין</b>, כלומר, הבעל אסור לו לבוא על הקטנה עד שתגדיל, משום שביאתה אינה פוטרת את אחותה, וכפירוש שבתוספות הנ"ל.</i> עד שתגדיל ותגיע לפרק<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">עיין בבלי נדה מ"ח ב'.</i> <b>ותינשא</b> (כלומר, תיבעל). אמר רבי לעזר לית כאן תינשא אלא תתארס. אמר רבי יוחנן זו דברי רבן גמליאל<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">בס' מתיבות הוצ' רב"מ לוין, עמ' 139, מחקתי את המלה "זו" ע"פ ספר המקצועות שהביא באו"ז ח"א סי' תר"י. אבל בראבי"ה כת"י סי' תתק"מ (לפי ס' המקצועות הוצ' אסף, עמ' כ"א) מעתיק <b>זו</b> דברי ר"ג.</i> המקדש אחות יבמתו נפטרה יבמתו מן החליצה ומן היבום. ופירש בפ"מ ע"פ הבבלי הנ"ל, שר"א סובר שאין צורך שתנשא אלא שהקידושין חלין מאליהן כשתגדיל. וכן פירש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 307: ובניגוד לרב ור' יוחנן אומר איפוא ר' אלעזר "לית כאן תינשא" אלא "אע"ג דלא בעל". וכפשוטה דברייתא שבבבלי ש"קידושיה תלויין". ולא נתחוורתי כלל בדבריהם ז"ל, שהרי ר' אלעזר אינו אומר "לית כאן תינשא" גרידא, אלא מוסיף "אלא תתארס". והרי בירושלמי פ"ג ה"ב, ב' ע"ד, ובבבלי נדה נ"ב א' פוסק ר' אלעזר כר' יהודה שאפילו הגדילה יכולה למאן עד שירבה שחור על הלבן ואין אומרים שהקידושין חלין ממילא (עיין רש"י שם, ד"ה שוב). ואף שאמרו בבבלי שם (והוא מסתם התלמוד): ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן, כמה אמוראים חולקים שם וסוברים שאפילו בנבעלה יכולה למאן.
וכן בירושלמי כאן פ"א ה"ב, ד' ע"ד: ר' זעורה בשם ר' חנינה מודיי ר' יהודה שאם <b>נתקדש'</b> משהביא' שתי שערו' שאינה יכולה למאן. על דעתיה דר' זעורה דאמר נתקדשה משהביאה שתי שערות. הא אם נתקדשה עד שלא הביאה שתי שערות ונבעלה משהביאה שתי שערות יכולה היא למאן. הרי לך שלר' זעורה בשם ר' חנינה צריך שיקדש בפירוש מחדש. ואף שיטת שמואל בבבלי ק"י א' (וכתירוץ הראשון שבתוספות ק"י א', ד"ה קסבר) היא שצריך לבעול לשם קידושין. ולפיכך נראה שר' אלעזר מפרש שתינשא כאן (או "יכנוס" שבתוספתא כי"ע) פירושו שתתארס, כלומר שתתקדש (כר' זעורה בשם חנינה לעיל), או שתבעל בפירוש לשם קידושין. וכן סובר גם ר' יוחנן כאן,<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">ואף שר' יוחנן סובר בירושלמי כאן פ"א ה"ב, ב' ע"ד, שאין הלכה כר' יהודה, ואינה יכולה למאן אחרי שהביאה שתי שערות, אין הטעם משום שהקידושין חלין ממילא, אלא מדרבנן אינה יכולה למאן משתגדיל, עיין בתוספות כאן ק"ט ב', ד"ה הוא.</i> וכשיטתו בירושלמי קידושין פ"ב ה"ו, ס"ב ע"ד. עיין מ"ש על כל זה (ועל שיטת ר"א בשם ר' חנינה בירוש' כתובות פ"א ה"ב, כ"ה ע"ב) בס' מתיבות הוצ' רב"מ לוין, עמ' 139.
<small>33-34.</small> <b>שני אחין נשואין שתי יתומות, קטנה וחרשת וכו'. </b>כלומר, שתי יתומות אחיות, או קטנה וחרשת אחיות, וחרשת אפילו אינה יתומה והיא גדולה דינה כן, אלא נקטו בשתיהן יתומות לאפוקי חרשת קטנה שקיבל אביה קידושין, שהיא מקודשת דאוריתא. ובמשנתנו פי"ג מ"ז: שני אחין נשואין לשתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה. וכן שתי חרשות. ובירושלמי שם רה"ז, י"ג סע"ד: כקניינה של זו כן קניינה של זו. וכקניינה של זו כן קניינה של זו. ובהלכה של שתי אחיות לא הזכירה משנתנו דין של אחת קטנה ואחת חרשת, ופירשוה בתוספתא כאן. ובירושלמי הנ"ל הביאוה בשם "תני ר' חייה", וכן הובאה כל הברייתא בבבלי קי"א א', ושם מפורש: שני אחים נשואין שתי <b>אחיות</b> יתומות, קטנה וחרשת וכו'. 
<small>34.</small> <b>מת בעלה של קטנה וכו'. </b>והיבם נאסר באשתו החרשת, משום שמא הקטנה קנויה יותר מן החרשת (עיין מ"ש להלן בסיפא), ואין החרשת פוטרת אותה משום אחות אשה, ונאסר באשתו משום אחות זקוקתו. 
<b>חרשת יוצאה בגט. </b>שהרי יכול לגרש אותה בעל כרחה, ואין צורך בדעתה. 
<small>35.</small> <b>מת בעלה של חרשת וכו'. </b>וכאן יש לחשוש שמא החרשת קנויה יותר מן הקטנה, ואין הקטנה פוטרת אותה משום אחות אשה וכו', כלעיל. 
<b>וחרשת אסורה. </b>שהרי אינה יכולה להתייבם משום אחות אשה, ואינה חולצת משום שהיא חרשת,<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל פי"א, שו' 55, ד"ה והרמב"ם.</i> ולפיכך אסורה לעולם. 
<small>36.</small> <b>ואם בא עליה, יוצאה בגט והותרה. </b>בבבלי קי"א א' מוכיח מכאן שקטנה קנויה ואינה קנויה,<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">ופירש"י ספק קנויה לגמרי ספק אינה קנויה כלל. ועיין ר"מ פ"ה מה' ייבום הכ"ג ובקרן אורה ק"י ב', ד"ה אמר ר"נ.</i> והרשת קנוייה ומשויירת, ולפיכך חרשת אינה מתייבמת, שמא הקטנה קנוייה לגמרי והיא אחות אשה, ואינה מותרת לעלמא שמא הקטנה אינה קנוייה כלל, והיא זקוקה לייבום, אבל אם בא עליה, היא מותרת ממה נפשך, שאם הקטנה קנויה לגמרי הרי נפטרה מן הייבום משום אחות אשה, ואם אינה קנוייה כלל הרי נפטרה החרשת בביאתה ולא היתה כאן ביאה פסולה.
אבל הירושלמי אינו מזכיר כלל את הבדל הבבלי בין חרשת וקטנה, ולשיטתו אין ביאת אחת מהן פוטרת את חברתה, משום שאינן שוות בקניינן, וכן שיטת התוספתא (אלא שהיא מחמירה יותר, עיין להלן), ואם היו אחיות אינן פוטרות אחת את השניה, משום שאין קיניין זו כקיניין זו,<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל, שו' 33–34, ד"ה שני אחין.</i> ובנידון שלנו אם בא על החרשת היא באמת ביאה פסולה, אלא משום שאין לה תקנה להנשא (שהרי אינה יכולה לחלוץ), הקילו ואמרו שביאה פסולה זו פוטרת את עצמה, וכמו שאמרו בירושלמי ה"ז הנ"ל במפורש: עבר ובא על החרשת יוציא בגט והותרה, כההיא דאמר ר' הילא (להלן שם ה"ח, י"ד ע"א) מפני תקנתה. ועיין בס' ניר במקומו שפירש לנכון בסוף דבריו שם.

Halakhah 7

<small>36-38.</small> <b>מי שהיה נסוי שתי יתומות קטנות, ומת, בא יבם על הראשונה, וחזר ובא על השנייה נאסרו שתיהן עליו. וכן שתי חרשות. </b>כלומר, שתי יתומות נכריות שאינן אחיות. ובמשנתנו פי"ג מ"ט מפורש שבכגון דא אין השנייה פוסלת את הראשונה. ובתוספתא אין להגיה, שהרי כן הוא גם בד ובכי"ע, ולהלן נראה שלתוספתא היתה כאן שיטה אחרת והיא היתה ידועה גם לגאונים. ושיטת התוספתא היא שבבל מקום שאין קניין היבמה שלם, אם בא היבם, או אחיו, על השניה פוסל את הראשונה. אבל אם לא בא על השנייה, הראשונה פוטרת צרתה, משום שאנו אומרים קניינה של זו כקניינה של זו, ואין היא חולקת על משנה ח', אלא על מ"ט גרידא. ועיין להלן. 
<small>38-39.</small> <b>קטנה וחרשת, בא יבם על הקטנה, וחזר ובא על חרשת, או שבא אחיו על חרשת, נאסרו שתיהן עליו. </b>וכ"ה בברייתא שבבבלי קי"א א'. ובמשנתנו פי"ג מ"ט: קטנה וחרשת, בא היבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת, <b>לא</b> פסל את הקטנה. בא היבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה וכו' פסל את החרשת. וכ"ה הגירסא (ברישא "לא פסל", ובסיפא "פסל") בכל נוסחאות המשניות שבדקתי.<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">ד' נפולי, הוצ' לו, קויפמן, פרמה, משנה שבירושלמי, משנה שבבבלי כי"מ, כמה משניות כתי"י עם פיה"מ להר"מ.</i> וכן פסק הר"מ בפ"ה מה' יבום הכ"ז. וכן ברשב"א ק"י א': בספרי <b>הגאונים</b> ובהלכות רבינו אלפסי<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">ברי"ף ד' קושטא המשנה מקוצרת, ובד"ו ואילך הדפיסו, כנראה, ע"פ המשנה שבבבלי, עיין להלן.</i> ז"ל גרסי <b>לא</b> פסל את הקטנה, בא על החרשת וחזר ובא על הקטנ' גרסי פסל את החרשת. ועיין אוה"ג, עמ' 291. אבל בהוצאות שלנו במשנה ובבבלי קי"א ב': <b>פסל</b> את הקטנה. וזו היא גירסת רש"י והבאים אחריו, וכן הכריע גם הרשב"א מסוגיית הגמרא (ועיין גם בקרן אורה קי"א א'). והברייתא שבבבלי והתוספתא כאן הן בשיטת משנתנו. והקשה רש"י (קי"א א', ד"ח חרשת) למה פסלה החרשת את הקטנה שבא עליה מתחילה, והרי הקטנה מותרת ממה נפשך שאם היא קנויה לגמרי, הרי אין ביאת החרשת כלום, ואם הקטנה אינה קנויה כלל, הרי לא היתה קנויה לאחיו, והיא זרה לו, ואפילו אם קנה היבם את החרשת מותר לו לקיים גם את הקטנה, שאין כאן שתי יבמות מבית אחד. ותירץ רש"י שהחרשת פוסלת את הקטנה, גזירה שמא יבוא על החרשת תחילה, ובזה כולי עלמא מודה שאם בא אח"כ על הקטנה נפסלו שתיהן עליו, וכמו שאמרו אח"ב בבבלי שם על הברייתא שלנו.
ולפי רוב הנוסחאות במשנתנו שגורסים "לא פסל את הקטנה" הפירוש הוא משום "ממה נפשך" כדלעיל, או כמו שמנסח הר"מ פ"ה הכ"ז הנ"ל: שביאת הקטנה מעולה מביאת החרשת, שהקטנה ראויה לאחר זמן, לפיכך יקיים הקטנה שנבעלה תחלה. ובהשגות הראב"ד שם: טעות הוא זה, שהרי נאסרו שתיהן עליו, דילמא קדים ובעיל חרשת תחלה, והוא כרש"י וסייעתו. ולהלן נראה שלשיטת התוספתא אפילו אם הביאה הראשונה היא בוודאי מעולה מן השנייה, והיא פוטרת את צרתה בלי ספק, מ"מ הואיל ואין קניין שתי הנשים שוות, אם בא על השנייה פוסל את הראשונה, אעפ"י שהראשונה קנוייה לגמרי בלי שום ספק; ובהכרח עלינו לומר שהטעם הוא מחמת גזירה, שמא יבא על זו שאין קניינה שלם בתחילה, ואח"כ על זו שקניינה שלם, ויתיר לעצמו בטעות לקיים את הראשונה. ולפי זה התוספתא שלנו בוודאי חולקת על משנתנו.
ובמשנתנו, וכן בתוספתא כאן, לא נתבאר מה יעשה, בנידון דידן, כשנפלו לו מאחיו שתי יבמות קטנה וחרשת. שאין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. ופירשוה בירושלמי פי"ג ה"ח, י"ד ע"א, ובבבלי ק"י סע"ב, שכונס את החרשת תחילה ומוציאה בגט, וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ.
<small>39-40.</small> <b>חרשת יוצאה בגט, קטנה יוצאה בגט וחליצה, תמתין עד שתגדיל ותחלוץ. </b>בד חסר "תמתין עד שתגדיל ותחלוץ", ובכי"ע יש כאן השמטה. ובבבלי הנ"ל: וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ,<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">ולפנינו בכי"ו תרכובת של שתי הנוסחאות.</i> ולא נזכר שם גט. ובמאירי ק"י א', הוצ' דיקמן 418 סע"א: והוא הדין שצריכה גט, שמאחר שבא עליה, לא מיפטרה בחליצה לחודה, אלא שלא הקפיד להזכיר אלא חליצה, מצד שאינו מזכירה בחרשת.
ופירשו בבבלי קי"א א' שהחרשת ניתרת בגט, ואעפ"י שהיא ביאה פסולה, משום שמן הדין נפטרה לגמרי, או בביאת הקטנה (אם היא קנויה), או בביאתה (אם אין הקטנה קנויה), ולא אסרו את הקטנה אלא משום גזירה, ולפיכך ניתרת בגט. ולשיטת התוספתא והירושלמי היא ניתרת בגט, משום תקנתה, ואפילו בביאה פסולה פוטרת את עצמה בגט בלבד, עיין מ"ש לעיל, שו' 36, ד"ה אבל הירושלמי, ובירושלמי פי"ג ה"ח, י"ד ע"א.
<small>40-41.</small> <b>פקחת וחרשת, בא יבם על פקחת, וחזר ובא על חרשת, או שבא אחיו על חרשת, נאסרו שתיהן עליו. </b>וכ"ה הגירסא בד. וכן היתה הגירסא בכי"ע (אע"פ שיש שם השמטה) שהרי בסיפא בגדולה וקטנה בכל הנוסחאות הגירסא היא שהגדולה נאסרה עליו, אפילו בא עליה בתחילה. ושיטה זו תמוהה מאד, שהרי ביאת הפקחת, או הגדולה, הוא קניין גמור, ואפילו פקחת ופקחת וגדולה וגדולה אין השנייה פוסלת את הראשונה. ובמשנתנו פי"ג מ"י ומי"א, שנו בפירוש שאין ביאת החרשת, או הקטנה, פוסלת את הפקחת, או את הגדולה, שבא עליה בראשונה. ולכאורה אף זו קשה, והרי ק"ו הוא משתיהן שוות שאין השנייה פוסלת את הראשונה, מכל שכן בנידון דידן שהראשונה קנוייה קניין גמור, והשנייה אין קניינה שלם. אלא שאפשר לומר שלא שנו את הרישא אלא אגב הסיפא, והיינו אם בא על החרשת, או על הקטנה, תחילה שנפסלה. ומן התוספתא כאן אנו רואים שיש כאן חידוש אפילו ברישא, שהרי התוספתא חולקת.
ברם אין להגיה בתוספתא כאן, שהרי כן הוא בכל הנוסחאות, וכן מוכח גם מן הסיפא בגדולה וקטנה. וברור לי שדברי התוספתא כאן רחפו לפני הגאון בתשובתו<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">נתפרסמה במרעי היהדות ספר ב', ירושלים תרפ"ז, עמ' 30 ואילך. אוה"ג, עמ' 99, וחבל שלא רמז לה בסוגיין.</i> שנשאלה לפניו שאלה על שני אחים שייבמו שתי יבמות מבית אחד, והוא באר שם דרך אגב גם את כל הסוגייא שלנו. והוא כתב שם: ולא אשכחינן דמתסרא אשתו שייבם אותה, בביאת אחיו על צרתה, אלא היבא דההיא ביאה ראשונה לאו מעולה היא, ולא הוה מיפטרא בה צרתה, כגון קטנה או חרשת דביאתן אינה פוטרת אלא <b>כמותן</b>,<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">כצ"ל במקום "במותן", וכן צ"ל להלן שם: "ביאת כל אחת פוטרת <b>כמותה</b>" (ולא: במותה!), והכוונה כששתיהן שוות, שתי קטנות, או שתי חרשות, כמשנתנו פי"ג מ"ח.</i> דאי בא תחלה על קטנה, או חרשת, וחזר ובא הוא, או אחיו, על פקחת, או על גדולה, ודאי מיפסלן תרויהי, אבל אם היתה ביאה ראשונה ביאה מעולה, על פקחת, או על גדולה, דביאתן פוטרת, דאי הדר בתרא בין הוא בין אחיו ובא על הצרה, <b>ואפי' היא קטנה או חרשת</b>, לא מפסלה גדולה ראשונה, ולא פקחת ראשונה, דתנן וכו', ובסוף מתני' תנן ר' אלעזר אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו וכו', הלכה כר' אלעזר, <b>ובריתא דתוספתא</b> בהדא (באוה"ג, עמ' 100: דהדא) מילתא לא דיקא ולא משגחינן בה. ונראה שהכוונה להלכות שלנו כאן בתוספתא, ורמז להן באופן ברור בזה שהקדים: דאי הדר בתרה בין הוא בין אחיו ובא על הצרה, <b>ואפילו היא קטנה או חרשת</b>, לא מפסלה גדולה ראשונה, ולא פקחת ראשונה. ודבריו אינם מובנים כלל, מאי "ואפילו היא קטנה, או חרשת", הרי אפילו אם השניה היא גדולה, או פקחת, אינה פוסלת את הראשונה, ומכל שכן אם השנייה היא קטנה, או חרשת. אבל בתוספתא כאן הרי מפורש שאם אינן שוות, אפילו אם השנייה יותר גרועה, והיא קטנה או חרשת, פוסלת את הגדולה ואת הפקחת, ובששתיהן שוות בקניין גמור, לא נחלק אדם מעולם, שאין ביאת השניה פוסלת את הראשונה. ולפיכך כתב הגאון שאין הדין כן, אפילו אם השנייה היא קטנה, או חרשת, אינה פוסלת את הגדולה, ובריתא דתוספתא בהדא מילתא לא דיקא ולא משגחינן בה,<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">בתס"ר ח"ב, עמ' 26, שערתי שכוונת הגאון היא למלה "בכולן" שבתוספתא להלן, שו' 44, עיין מש"ש. אבל עכשיו ברור לי שכוונת הגאון היא כמו שכתבנו כאן בפנים.</i> והוא כיוון גם לרישא כאן שאפילו שתיהן שוות בקניין <b>שאינו</b> גמור, השניה פוסלת את הראשונה.
ואשר לטעם התוספתא, יפה שער בה"ד שטעמה כאן כמו הטעם שנתנו בבבלי קי"א א' לדין בא על הקטנה ואח"כ בא על החרשת שביאת החרשת פוסלת את הקטנה, אעפ"י שהקטנה צריכה להיות כשרה ממה נפשך לשיטת הבבלי,<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל, שו' 38–39, ד"ה קטנה וחרשת.</i> מ"מ נפסלת, משום גזירה שמא יבא על החרשת תחילה, וסוברת התוספתא שבכל מקום שאחת מן היבמות אין קניינה שלם, אפילו אחת מהן קנוייה לגמרי (כגון פקחת, או גדולה), זו שאין קניינה שלם פוסלת את הראשונה, גזירה שמא יבואו להתיר להפך, בבא על החרשת, או על הקטנה תחילה. וכן באר באריכות במרכבת המשנה פ"ה מה' ייבום הכ"ז, עיי"ש.
<small>41-42.</small> <b>חרשת יוצאה בגט. </b>ואעפ"י שביאתה בוודאי פסולה לא גזרו בה, משום תקנתה, שהרי מן הדין אין ביאתה כלום, עיין לעיל, שו' 39–40, ד"ה ופירשו. 
<small>42.</small> <b>פקחת יוצאה בגט וחליצה. </b>כלומר, יוצאה בגט מדינא, שהרי מדאורייתא אשתו היא לכל דבר, ויוצאת בחליצה, גזירה שמא יבוא על החרשת תחילה, ודינה כאן כאילו בא על החרשת תחילה, וצריכה גט וחליצה, עיין ר"מ פ"ה מה' ייבום הכ"ט. 
<small>42-43.</small> <b>גדולה וקטנה, בא יבם על הגדולה, וחזר ובא על הקטנה וכו'. </b>דינה כמו לעיל, בפקחת וחרשת בא יבם על פקחת וחזר ובא על חרשת וכו', עיין מש"ש. 
<small>43-44.</small> <b>קטנה יוצאה בגט, גדולה יוצאה בגט וחליצה. </b>ודינה כאילו בא על הקטנה תחילה ואח"כ על הגדולה (כמו בפקחת וחרשת, עיין מ"ש לעיל). ובמאירי ק"י א', הוצ' דיקמן 418 ע"ב: ומכל מקום בגדולה וקטנה שבא על הקטנה תחלה ונפסלו שתיהן, ולא הספיקה הקטנה למאן (כלומר, שגדלה בנתים), נותן גט לזו וגט לזו, והגדולה חולצת והקטנה נפטרת בחליצתה. כלומר, הקטנה יוצא בגט, והגדולה בגט וחליצה. 
<small>44-45.</small> <b>ר' ליעזר אומ' בכולן מלמדין את הקטנה שתמאן בו. </b>וכן בד ובכי"ע: ר' <b>אליעזר</b> וכו'. ואף בכמה מנוסחאות המשנה הגירסא ר' אליעזר, והוכיחו רש"י (קי"א ב') ועוד מן הבבלי נדה ח' א' שבמשנתנו כאן פי"ג מי"א הגירסא הנכונה היא: ר' אלעזר. וההלכה שלנו היא פיסקא ממשנתנו הנ"ל.
ובמשנתנו הנ"ל לא מצאתי את המלה "בכולן" בשום נוסח של המשנה והתלמוד, ואף הגאון<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">שהעתקנו לעיל, שו' 40–41, ד"ה ברם.</i> לא גרס במשנתנו "בכולן". אבל בפירוש ר"ח מכ"י (אוה"ג, עמ' 332): ר' <b>אליעזר</b> אומר <b>בכולן</b> מלמדין וכו'. וכ"ה במשנה שברי"ף (גם בדפוס קושטא) וכן מעתיק בחי' הרמב"ן, במאירי ובריטב"א. ובס' הזכות להרמב"ן מסתייע מן התוספתא כאן (שגורסת "בכולן"), והביאו ברא"ש פי"ג סי' ח', ועיין בב"י טואה"ע סי' קע"א.
ולפי הגירסא "בכולן" בוודאי משמע שאף בנפלו לו מאחיו חרשת וקטנה מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ויוכל לקיים את החרשת. וכ"ה שיטת הרי"ף בפי"ג סי' קל"ד שאף בקטנה וחרשת מלמדין את הקטנה שתמאן בו. וכתב הרמב"ן בס' הזכות שם שאפילו לא גרסינן "בכולן" מסתבר שבחרשת וקטנה מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ולא הוצרך ר"א לאשמעינן בה, משום שבנידון ההוא הרי אינו יכול לייבם את הקטנה משום עיגון החרשת,<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">וממילא אין כאן משום יתרחק מן המאון (בבלי ק"ט א'), שהרי כל הטעם הוא שמא תתחרט בה אח"כ (בבלי שם ק"ט ב'), וכאן הרי בין כך ובין כך לא תנשא לו משום תקנת החרשת.</i> והקטנה צריכה לחכות עד שתגדיל ותחלוץ ותפסל לכהונה, והרי בכגון דא שלא פשע היבם כלל, מסתבר שתמאן הקטנה, משום תקנת שתיהן, וייבם את החרשת ויקיים אותה, אבל בבא על הקטנה וחזר ובא על הגדולה שעשה שלא כהוגן הייתי יכול לומר שקנסינן ליה ואין מלמדין את הקטנה למאן בו, ולפיכך בא ר"א ללמדנו שאף בזה מלמדין את הקטנה למאן בו.
אבל הראב"ד (והביאו הרמב"ן הנ"ל בס' הזכות) סמך על גירסתו במשנתנו שלא גרסו שם "בכולן" והוא סובר שלא אמר ר' אליעזר אלא בגדולה וקטנה,<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"ר' אליעזר אב[ת]רייתא בלחוד קאי".</i> וממאנין את הקטנה כדי שיוכל לקיים מצות ייבום בגדולה מדאורייתא, אבל בקטנה וחרשת שאינה אלא מדרבנן, ועוד שמקיים מצות ייבום אפילו מדרבנן בביאה ראשונה, למה יפתו את הקטנה למאן. וכ"ה שיטת הריא"ז שהובא בשלטה"ג במקומו. ועיין בהשגות הראב"ד פ"ה מה' ייבום הכ"ד והכ"ח ובמגיד משנה שם. ושיטת הר"מ בכל העניין קשה מאד, וכבר התקשו בה הרשב"א, המאירי ועוד. ועיין באו"ש פ"ה מה' ייבום הכ"ה, ובערוך לנר קי"א א', ב'.
<small>45-46.</small> <b>יבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי, בין שאמ' בעלתי, ובין שאמ' לא בעלתי, כופין אותו שיחלוץ לה וכו'. </b>בכי"ו בטעות: ובין שאמ' לא <b>נבעלתי</b> וכו'. וכל הברייתא בבבלי קי"ב א'. ובמשנתנו פי"ג מי"ב: היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה. ופירשו בירושלמי פי"ג הי"ד, י"ד ע"א, בשגט יוצא מתוך ידו לתוך ידה, והיא אומרת שהוא גט יבמין, והוא אומר שבעל, והוא גט נישואין, הרי לדבריה כבר נאסרה עליו, והיא עשתה אותו על עצמה חתיכה דאיסורא, כופין אותו שיחלוץ לה. וכ"ה בבבלי קי"ב א', עיי"ש בפירש"י למשנתנו קי"א ב', וברשב"א קי"ב א' ועוד. ועיין במס' שמחות פ"ז הי"ח.
ואעפ"י שיש כאן חזקה המסייעת לו אם הוא טוען בעלתי, העמידוה בירושלמי (כאן הי"ד הנ"ל, וכתובות פ"א ה"ד, כ"ה ע"ג) כר' מאיר (להלן כתובות פ"א סה"ד) שעד שלשים יום אדם מעמיד את עצמו ונמנע ממנה. וכן העמידה ר' יוחנן בבבלי כאן קי"א ב'. ורבה העמידה ככולי עלמא, וביבמה כולם מודים שהוא נמנע ממנו עד שלשים יום עד שתתרגל לו.
<small>46-47.</small> <b>אחר שלשים יום, מבקשים הימנו שיחלוץ לה. </b>וכ"ה במשנתנו הנ"ל. ובשמחות הנ"ל: אין כופין אותו וכו'. וכאן חזקה אינו מעמיד את עצמו, וכיוון שהגט יוצא עכשיו מידו לידה, חזקה גט נישואין הוא, אלא שמ"מ מבקשים אותו שיחלוץ לה שלא תיעגן, שהרי היא טוענת שהוא גט יבמין (שלא בא עליה מקודם), והיא אסורה להנשא בלי חליצה. 
<small>47.</small> <b>היא אומרת נבעלתי, והוא אומ' לא בעלתי, הרי זו יוצאה בגט. </b>בבלי קי"ב א' הנ"ל. ופירש"י ורוב המפרשים "שלאחר שלשים עסיקינן", והחזקה מסייעת לה, והיא יוצאה בגט שתחת ידה, ונאמנת לומר שהוא גט נישואין. ועיין מ"ש להלן, שו' 47–49, ד"ה ברם ואילך. 
<small>47-49.</small> <b>[הוא אומר בעלתי, והיא אומרת לא נבעלתי, אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי, הרי זו יוצאה בגט]. </b>כ"ה בד, ולפנינו נשמט ע"י הדומות. ובכי"ע: הרי זה יוציא בגט ובחליצה. וכן בבבלי הנ"ל: צריך גט וחליצה. ופירש רבי אמי בבבלי שם שצריכה חליצה עם גיטה שבידה. ורב אשי אמר שצריכה גט חדש, שהרי הוא אומר בעלתי והחזקה מסייעת לו (שהרי לרוב הראשונים לאחר ל' יום עסיקינן), והגט הראשון אינו מועיל כלום,<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">שהיבם טעה וחשב שעדיין יבומים הראשונים עליה, ובא עליה אחר הגט, עיין בחי' הרמב"ן במקומו.</i> ומבקשים ממנו שיתן גט וחליצה. ועיין בס' ישרש יעקב מה שכתב על דברי רש"י, ד"ה רב אשי, ועל הרי"ף. ופירש"י לדברי ר' אמי מה שאמרו "אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי" פירושו שאעפ"י שחזר בו אח"כ אין כופין אותו אלא מבקשין הימנו, הואיל והחזקה מסייעת לדיבורו הראשון. אבל לדברי רב אשי הדברים מתפרשים כפשוטם, שאעפ"י שחזר בו ואמר לא בעלתי, אינו יכול לפוטרה בלי גט חדש.
ובירושלמי ספי"ג, י"ד ע"א, קידושין פ"ג ה"ב, ס"ג ע"ד: הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אף על פי שחזר ואמר לא בעלתי, לא הכל ממנו, שכבר משעה הראשונ' אמ' בעלתי. אבל אם אמר משעה הראשונה לא בעלתי שניהן יכולים לעקור חזקה.<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">ואף מכאן ברור שלאחר שלשים עסיקינן.</i> וכבר ראינו לעיל, שו' 45–46, ד"ה יבמה, שהירושלמי מפרש את משנתנו כרב, ולפיכך אמרו "לא הכל ממנו", כלומר, שתצא בלי גט חדש, וכפירש"י הנ"ל.
ברם מן הירושלמי קידושין הנ"ל נראה שהברייתא שלנו אינה מדברת כלל בנתן גט (שמטעם זה אינו יכול לייבם), והיא אינה מפרשת את משנתנו, אלא נסמכת לה גרידא. וכן אמרו בירושלמי שם: הדא דאת אמר בשאין שניהן מודין, אבל אם היו שניהן מודין שניהן יכולין לעקור קידושין, כהדא, הוא או' בעלתי וכו', אבל אם לא אמ' משעה ראשונה בעלתי, שניהן יכולין לעקור חזקה. ואנו רואים שהברייתא הובאה שם משום הסיפא בלבד, והוא תמוה, שהרי משנה מפורשת היא לפנינו (פי"ג מי"ב): ובזמן שהוא מודה, אפילו לאחר שנים עשר חודש כופין אותו שיחלוץ לה, ולמה הביא הירושלמי ממרחק לחמו. ובעל כרחינו אנו אומרים שלא הכניסו את עניין הגט אלא במשנתנו ששנתה "כופין אותו שיחלוץ לה", ולא שנתה "כופין אותו שיעשה מעשה", ולפיכך פירשוה בגט יוצא מידו לידה, ואם לא בעל לפני כן מוכרח לחלוץ, כטענת האשה, אבל בשתי הבבות האחרונות של הברייתא כאן לא הוזכרה <b>כפייה לחלוץ</b>, ומדברים כאן מתחילה שהיא תובעת מזונות ואומרת נבעלתי, והוא מסרב לשלם לה את מזונותיה, ואומר לא בעלתי, ורוצה עכשיו לחלוץ, ופוסקת התוספתא שהוא צריך לתת לה גט, הואיל והחזקה (לאחר ל' יום) מסייעת לה. ובבבא האחרונה הוא טוען בעלתי, ורוצה לירש את נכסי אחיו, וטוען שאינה זקוקה אלא לגט גרידא, והיא אומרת לא נבעלתי, אעפ"י שאח"כ הודה לדבריה, ונמצא ששניהם מודים שלא נבעלה ואינה טעונה אלא חליצה גרידא, מ"מ יוצאה גם בגט, ואינם נאמנים לעקור את החזקה, הואיל וטען מתחילה בעלתי. אבל אם שניהם אמרו בתחילה שלא נבעלה אינה זקוקה לגט כלל, ונאמנים לעקור את החזקה (של יותר משלשים לא מוקים איניש אנפשיה) גם לקולא.
אבל ממשנתנו ששנתה "ובזמן שהוא מודה אפילו לאחר שנים עשר חודש כופין אותו שיחלוץ לה" אין ראייה כלל, שהרי המשנה הזכירה כפייה לחלוץ, ואף היא ביוצא עכשיו הגט מתחת ידו לידה עסיקינן,<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">כפירוש הריטב"א קי"א ב', ד"ה ובזמן, והובא גם בנ"י למשנתנו.</i> והם שניהם עוקרים את החזקה לחומרא שצריכה חליצה,<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">שמן הדין סומכין על החזקה, וחזקה בעל, ויוצאה בגט שבידה שזמנו הוא מלאחר ל' יום.</i> ואין ממנה שום ראייה שאף לקולא, בשאין גט יוצא מתחת ידה נאמנים שניהם לעקור את החזקה שתצא בלי גט גרידא.<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">ועיין בתוספות קי"ב א', ד"ה היא, שאמרו שם שאפילו בשניהם מודים מתחילה ועד סוף שלא נבעלה אינה יוצאה בלי גט אם נתייחדו. ועיין במ"מ פ"ב מה' ייבום ה"ה שפירש בבבלי שם ב"הנהו שניהם מודים דאתו לקמיה דרבא" שהכוונה ששניהם הודו מתחילה ועד סוף שלא נבעלה, ומ"מ הביא רב שרביא מן הברייתא שצריכה גט, שלא כפירש"י והר"ח, עיין אוה"ג, ריש עמ' 333. ועיין ביש"ש פי"ג סי' כ"ה וסי' כ"ז. ועיין בשי"ק במקומו, ד"ה שניהן, ובס' ישרש יעקב בבבלי שם שתמהו על דברי התוספות מן הירושלמי הנ"ל.</i> אבל בברייתא כאן שלא נזכר בה שנתן לה גט מקודם, ובטוען מתחילה שבעל, לא הכל ממנו להוציאה עכשיו בלי גט, שהרי אמר שבעל, אבל אם שניהם מודים מתחילה ועד סוף, יוצאת בלי גט, ונאמנים לעקור את החזקה אפילו לקולא.
<small>49-50.</small> <b>ר' יהודה או' נדרה שלא תתיבם, אפי' בחיי בעלה, מבקשין הימנו שיחלוץ לה. </b>במשנתנו ספי"ג: הנודרת הנאה מיבמה, בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלץ לה. ואם נתכוונה לכך, אפילו בחיי בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה. ומדברי רש"י (קי"א ב', ד"ה בחיי) משמע שאין דברים אמורים אלא אם יש יסוד לחשוב <b>שלא</b> נתכוונה לעניין יבום, אלא נדרה הנאה מיבמה משום שרבה עמו, ולא חשבה כלל שמא תיפול לפניו לייבום (ועיין בבלי קי"ב ב'), כמו שהבין את דבריו במגיד משנה פ"ב מה' ייבום הט"ו. ולפי זה חולק ר' יהודה על משנתנו ואומר שאין כופין אותו, דווקא בנדרה שלא תתייבם,<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">עיין בצפנת פענח פ"ג מה' נדרים ה"ו.</i> ואפילו בחיי בעלה, אבל בסתם אנו מניחים <b>שלא</b> נתכוונה בנידרה שלא תתייבם לו, אם ימות בעלה (ח"ד). אבל בתשה"ג שערי צדק סי' ט"ז, ב' ע"ב, משמע שכל זמן שנדרה בחיי הבעל אנו אומרים שלא נתכוונה לעקור את עצמה מן היבם אם ימות בעלה, וכופין לחלוץ, ודווקא אם נתכוונה לכך בחיי בעלה,<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">כלומר, אם יש רגלים לדבר שנתכוונה, אבל בסתם אנו מניחים שלא נתכוונה, אפילו למשנתנו.</i> מבקשין לחלוץ. ולשיטת הגאון אין ר' יהודה חולק על משנתנו, אלא מפרש. 
<small>50.</small> <b>כיצד מוציא ברמיזה, רומז ונותן לה גיטה. </b>במשנתנו רפי"ד: חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת, אם רצה יוציא, ואם רצה יקים, כשם שהוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה. ומפרשת התוספתא מהו מוציא ברמיזה. ובירושלמי רפי"ד, י"ד ע"ב: כיצד הוא עושה, רומז והוא נותן לה גיטה. כשם שהוא רומז כך הוא נרמז. ואף לפנינו הפירוש כן, שאם הוא פקח והיא חרשת רומז לה שהוא נותן לה גט (עיין גיטין פ"ח מ"ב), והיא מתגרשת בעל כרחה, ואם הוא חרש רומזים לו, ונותן לה את גיטה, וכשם שכנס כך מוציא. ועיין בבלי גיטין נ"ט א' ובר"מ פ"ב מה' גירושין הי"ז.
וכל ברייתות התוספתא כאן עד סוף הפרק בה"ג סוף ה' עריות, ד"ו נ"ח ע"א ואילך, ד"ב עמ' 279, אלא שבד"ו פותח בטעות: כיצד מוציא <b>בדמי זה</b> נותן לה גט וכו', וצ"ל: כיצד מוציא <b>ברמיזה</b> [רומז ו]נותן לה גטה וכו', כמו שהוא בד"ב. ובשתי המהדורות לא נזכר לא "תניא" ולא "ת"ר", אבל ברור שבה"ג מעתיק מכאן, והוא כמעט מלה במלה, כמו שהוא בתוספתא.
<small>50-51.</small> <b>פקחת לפקח ולו אח פקח, פקחת לחרש ולו אח פקח וכו'. </b>בה"ג הנ"ל. ובמשנתנו פי"ד מ"ד: שני אחים אחד חרש ואחד פקח נשואים לשתי נכריות פקחות, מת חרש בעל הפקחת וכו'. 
<small>51-52.</small> <b>פקחת לפקח ולו אח חרש, כונס ואינו מוציא וכו'. </b>משנתנו הנ"ל: מת פקח בעל הפקחת, מה יעשה חרש וכו'. 
<small>52-53.</small> <b>פקחת לחרש ולו אח חרש, חרשת לפקח ולו אח פקח וכו'. </b>בה"ג הנ"ל. ובכל בבא זו הואיל ולכל הפחות יש כאן צד אחד בחרשות, הרי אין כאן חליצה ויש כאן ייבום, ואחרי הייבום אנו אומרים כשם שכנס הבעל ברמיזה כך מוציא היבם ברמיזה. 
<small>54.</small> <b>כונס, ואם רצה להוציא יוציא, אם רצה לקיים יקיים. </b>וכ"ה הסדר בד. ובכי"ע ובה"ג הנ"ל: כונס, אם רצה לקיים יקיים, אם רצה להוציא יוציא. וכ"ה להלן בסוף פירקין, עיי"ש. ונתבארו הדברים לעיל בסמוך, ד"ה פקחת. 

Halakhah 8

<small>55.</small> <b>שני אחין חרשין נשואין שתי אחיות פקחות וכו'. </b>בה"ג הנ"ל. ואף כאן הואיל ויש כאן לכל הפחות צד אחד בחרשות בין באח המת בין ביבם, הרי נשואי האח המת הם מדרבנן, ונישואי הערוה ליבם הם מדרבנן, ואין כאן לא חליצה ולא ייבום, ואשתו נשארת עמו. והוא כעין משנתנו פי"ד מ"ג. 
<small>57.</small> <b>או לשני אחין חרשין. </b>עיין מ"ש דו"ז בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' קכ"ה. 
<small>57-59.</small> <b>וכן שני אחין, אחד פקח ואחד חרש, נשואין שתי אחיות, אחת חרשת ואחת פקחת, חרשת לפקח ופקחת לחרש, אין כאן לא חליצה וכו'. </b>כ"ה ("חרשת לפיקח ופיקחת לחרש") בכי"ע ובה"ג בשתי המהדורות הנ"ל. אבל בד ובכי"ו: פקחת לפקח וחרשת לחרש וכו', והיא טעות, שהרי בכגון דא אם מת פקח בעל פקחת היא זקוקה לייבום מדאורייתא ונישואי אחותה אינן אלא דרבנן, ומוציא החרש את אשתו בגט והפקחת אסורה לעולם, כמבואר במשנתנו פי"ג מ"ד. ועיין ירושלמי פי"ג ה"ד, י"ד ע"ב, ומ"ש בשערי תורה א"י, עמ' 360. ודבר חכמה אמר, אבל אין הדברים נכונים, והוא סמך על גירסת ד וכי"ו בתוספתא. 
<small>59.</small> <b>לא חליצה ולא יבום. </b>וכ"ה בד ובה"ג הנ"ל. ובכי"ע: לחליצה וליבום, והיא היא, עיין מ"ש לעיל ח"ב, עמ' 726, 728, הערה 78, 794, הערה 17, ח"ה, עמ' 1328, תוספת ראשונים ח"ב, עמ' 52, ועוד בכ"מ. 
<small>59-60.</small> <b>לזו תצא משם וכו'. </b>בד ובכי"ע: הלזו תצא וכו', ובה"ג: והלזו תצא וכו'. 
<small>60.</small> <b>אם היו נכריות, יכניסו וכו'. </b>כהלכות בסה"ז. 
<b>אם רצה להוציא יוציא וכו'. </b>בכי"ע ובה"ג הסדר הפוך, כלעיל, שו' 54, ד"ה כונס. 

Chapter 14

Halakhah 1

<small>1-2.</small> <b>האשה שאמרה גרשני בעלי, חלץ לי יבמי, נתיבמתי ליבמי ומת, הרי זו אין נאמנת. </b>ההלכה הראשונה מפורשת במשנה כתובות פ"ב מ"ה. ואמרו בירושלמי רפט"ו, י"ד סע"ג, שאשה נאמנת לומר שמת בעלה, מאחר שאם יבוא הוא מכחיש, כלומר, והיא דייקא ומינסבא, שהרי אם יבוא המת ברגליו לא תוכל להכחישו, מה שאין כן בגירושין שתוכל לעמוד בדבריה ולטעון שהוא גירשה, עיין ר"מ פי"ב מה' גירושין הט"ו. ובחליצה צריך עדים (עיין בבלי ק"ה ב' ובתוספות שם ד"ה ר"ש), וכן אמרו לעיל פי"ב הי"ד: האשה שאמרה חלצתי תביא ראיה לדבריה. וכשם שצריכה ראייה לחליצה כך צריכה ראייה שנתייבמה.<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">ואינו עניין למחלוקת אם ייבום צריך עדים, עיין מ"ש לעיל פ"ז, הע' 12, ועדים כאן לראייה בעלמא.</i> ואפילו אם יש עדים שמת היבם (והיו לו בנים מאשה אחרת), ונשאר עוד אח, והיא טוענת שנתייבמה, והיא פטורה מן החליצה ומן הייבום, אינה נאמנת. ובזו הרי בוודאי אינה נאמנת, שהרי לעולם אי אפשר להכחיש אותה. ואם היא טוענת לא נתייבמתי ומת יבמי, הרי משנה מפורשת היא (ספט"ו) שאינה נאמנת, אלא אפילו אם היא אומרת נתייבמתי, ועכשיו אני מעידה שמת בעלי אינה נאמנת, מפני שאין אנו מאמינים לה על הייבום, והיא כאומרת מת יבמי. ושמא הכוונה כאן שאמר' גרשני בעלי ומת, חלץ לי יבמי ומת (והמלה "ומת" שבסיפא עונה על כולן) אינה נאמנת.
ואמרו בירושלמי רפט"ו, י"ד ע"ד: אמר ר' בא בעלה שנישאת לו לרצונה נאמנת, יבמה שנפלה לו על כרחה אינה נאמנת. ר' הושעיה בעי הגע עצמך שנישאת לו על כרחה (כלומר, שאביה השיאה כשהיא קטנה בעל כרחה), מעתה לא תהא נאמנת ? והירושלמי לא חש לתרצה, משום שבנשואה לא חלקו אלא ביש קטטה בינו לבינה אחרי הנישואין, ואין אנו נותנים לב כלל למה שהיה לפני הנישואין, והוא הדין אם בוודאי נתייבמה, אפילו בעל כרחה, נאמנת לומר שמת בעלה. ודווקא לפני שנתייבמה אנו חוששים שהיא אינה רוצה בו (עיין בבלי צ"ד א', קי"ח ב'). ועיין ר"מ פ"ג מה' ייבום הי"א, ומ"ש בקרן אורה ספט"ו. ומשיטת הגאונים (עיין אוה"ג, עמ' 183–186) בוודאי מוכח שהטעם משום דסניא ליה הוא לאו דווקא, שהרי בלאו הכי אין כאן הטעם של "משום חומר שהחמרת עליה בסופה היקלת עליה בתחילתה", שהרי אם נישאת ויש לה בנים מן השני לא תצא לשיטתם, ולפיכך כתב הר"מ הנ"ל לשיטתיה (בפ"ב מה' ייבום הי"ה) שהטעם הוא משום שאיסור לאו קל לה.
<small>2.</small> <b>כל אילו שאין נאמנות להעידה, אף היא אין נאמנת להעידן. </b>כלומר, כל אילו שנשנו במשנתנו פט"ו מ"ד: חמותה, בת חמותה, צרתה, יבמתה ובת בעלה. ואף הכלה ואשת האב אינן נאמנות להעיד לחמותה ולבת בעלה. ובירושלמי פט"ו ה"ד, ט"ו ע"א: תני כשם שאין נאמנות עליה כך אינה נאמנת עליהן. וכ"ה להלן שם ה"ח, ט"ו ע"ב. ובבבלי קי"ז א': <b>והתניא</b> (כ"ה בכי"מ) חוץ משבע נשים, ההיא ר' יהודה היא, דתניא (כ"ה בכי"מ) ר' יהודה מוסיף אף אשת אב והכלה. אמרו לו אשת אב היא בכלל בת הבעל, כלה הרי בכלל חמותה וכו', <b>כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם</b> (משלי כ"ז י"ט).
וכן בפי' רי"ד לבבלי שם (ל' סע"ג מן הספר): והכי תניא בתוספתא בפ' האשה והללו שאין נאמנות להעידה אף היא אינה נאמנת להעידן. ירושלמי. תני כשם וכו'.
<small>2-4.</small> <b>עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת, הרי זו לא תנשא. </b>פיסקא ממשנתנו פט"ו סמ"ה. ולא נתבאר במשנתנו מה דינה אם נישאת. ולעיל שם במ"ד: עד אומר מת, ונישאת, ובא אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא. ובבבלי שם קי"ז ב': טעמא דנשאת, הא לא נשאת לא תנשא, והא אמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים. הכי קאמר עד אחד מת והתירוה להנשא, ובא אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתירה הראשון. ולכאורה מוכח משם שאם באו בבת אחת ולא התירוה להנשא, אף אם נישאת תצא, עיין בתוספות שם, ד"ה הא, ובתוספות סוטה ל"א ב', ד"ה כאן. ועיין מ"ש להלן בסמוך. 
<small>4-6.</small> <b>ר' מנחם בי ר' יוסה אומ' עד אומ' מת (ועד אומ' לא מת) ונשאת, ובא אחר ואמ' לא מת, הרי זו לא תצא, אבל כתחלה עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת, שאע"פ שנשאת תצא. </b>הגירסא שלפנינו (וכ"ה בד) בוודאי משובשת, שהרי אם בא אח"כ עד ואמר לא מת יש כאן שנים במקום אחד, והיא אשת איש גמורה, כמשנתנו פט"ו מ"ד. ולפיכך הקפנו את המלים "ועד אומ' לא מת". וכן העתיק בפי' רי"ד קי"ז ב' (ל' ע"ד מן הספר): ומצאתי בתוספתא בפ' האשה ר' מנחם בר' יוסי אומר עד א' אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא. בתחלה עד א' אומר מת ועד א' אומר לא מת וכו' אע"פ שנשאת תצא. פי' אם בתחלה קודם שתנשא, או שיתירוה להנשא, בא עד שני והכחישו אע"פ שנשאת תצא. וגרסינן בירושלמי (פט"ו ה"ד, ט"ו ע"א) עד אומר מת ונשאת, ובא עד אחר ואומר לא מת, ה"ז לא תצא (כלומר, משנתנו פט"ו מ"ד הנ"ל). מפני שאחר שנשאת, הא אם עד שלא נשאת ונשאת, תצא. א"ר יוחנן זו דברי ר' מנחם בר' יוסי, אבל דברי חכמים בין שאמר משנשאת בין שאמר עד שלא נשאת לא תנשא, ואם נשאת לא תצא.<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">ועיין בשלטה"ג פט"ו בסוגיין שכתב בשם הריא"ז שדווקא אם אמר המתיר את עדותו (אעפ"י שעריין לא הספיקו להתירה להנשא) לא תצא, אבל אם באו שניהם בבת אחת, אפילו אם נישאת תצא. ועיין בס' חוסן ישועות קי"ז ב'. ורוב הראשונים אין מחלקין בין באו בבת אחת ובין בא השני קודם שהתירוה. והארכנו בזה להלן כתובות פ"ב, שו' 25–27, ד"ה וכן כתבו.</i> ועיין בשי"ק ובמה"פ שם, ואין ספק שהירושלמי כיוון לתוספתא כאן, ועיין מ"ש להלן כתובות פ"ב שו' 25–27, ד"ה עד, בשם תוספ' רי"ד.
ובבבלי פ"ח ב', כתובות כ"ב ב', ב"ב ל"א ב', נשנית מחלוקת זו בשנים מכחישים את שנים.<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">ועיין בירושלמי פ"י ה"ג, י' ע"ד-י"א ע"א, ובמקבילות.</i> והר"מ (בפי"ב מה' גירושין הי"ט) פסק כירושלמי, ואפילו בהכחשת עד בעד, ובתנאי שנישאת לעד עצמו, שאם לא כן הרי הבעל בעצמו באשם תלוי (עיין בבלי כאן וכתובות הנ"ל), עיין במגיד משנה במקומו. אבל הרמב"ן (קי"ח א') חולק וסובר שעד אחד בהכחשה לא כלום,<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">עיין בבלי קידושין ס"ה ב', ואין כאן אלא מליצה בפי רבינו.</i> ואפילו אם נישאת תצא. ועיין ברשב"א, מאירי וריטב"א שם.<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש לעיל, הע' 2.</i> ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק ל"ז ובבית שמואל שם, ומ"ש לעיל פ"ד, שו' 21–22, ד"ה ואשר לתוספתא. ועיין בבלי כתובות כ"ב ב', ובמאירי שם, עמ' 113, ובהערות ג', ה' שם, ועיין בשטמ"ק שם.
ובכי"ע: ר' מנחם בר' יוסי אומ' תינשא. עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא, אבל כתחילה עד אומר מת וכו'. ולפי גירסא זו יש לנו כאן שלשה תנאים, והיינו הת"ק (=פט"ו מ"ה) סובר שעד אחד בהכחשה לא תינשא לכתחילה, אבל אם נישאת לא תצא, ור' מנחם בר' יוסי סובר שאפילו לכתחילה תינשא, משום שבכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים, ואפילו באו שניהם בבת אחת הדין כן (ועיין תוספות קי"ז ב', ד"ה הא). והתנא השלישי סובר שדווקא אם בא עד אחד ונישאת (או שהתירוה להנשא) ואח"כ בא עד השני לא תצא, אבל אם באו שניהם בבת אחת אפילו אם נישאת תצא, והוא כפשוטה של משנתנו פט"ו מ"ד. ולפי מסורת זו מ"ד ומ"ה של משנתנו אף הן במחלוקת שנויות. ועיין בבלי סוטה ל"א ב' ובתוספות שם, ד"ה כאן.
<small>6-7.</small> <b>אחת אומרת מת ושתים אומרות לא מת, הרי שתי נשים כאיש אחד. </b>בירושלמי פט"ו ה"ו, ט"ו ע"ב: גידל בר בנימין בשם רב בכל מקום שהכשירו עדו' אשה כאיש, האיש מכחיש את האשה <b>והאשה מכחשת את האיש</b>.<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">כ"ה בכי"ל ובראשונים, ובד"ו נשמט בטעות הדפוס.</i> ניתני (כלומר, במשנתנו פט"ו מ"ה) עד אומ' מת ואשה או' לא מת, אשה אומרת מת ועד אומ' לא מת. תני דבית רבי כן.<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">ועיין בירושלמי סוטה פ"ו ה"ד, כ"א ע"א, שם פ"ט ה"ח, כ"ד ע"א.</i> תני בשם ר' נחמיה הולכין אחר רוב העדות וכו'. ולפי תני דבית רבי במשנתנו אין הבדל בין עד כשר ובין עד פסול, וכשהן מכחישין זה את זה דין האשה כבשני עדים כשרים המכחישים זה את זה.<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">ועיין בבלי כתובות כ"ג ב' ובחי' הרמב"ן כאן קי"ח א'.</i> ובברייתא שלפנינו הפירוש הוא שבפסולים אין הבדל בין אחד לשנים, ושתי נשים הן כאיש אחד, וכשם שאשה מכחישה את האיש, כך אשה אחת מכחישה שתי נשים, ואם התירוה להנשא ע"פ אשה אחת, ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת לא תצא. ועיין בבלי קי"ז ב' ומ"ש להלן בסמוך. 
<small>7-9.</small> <b>ר' נחמיה אומ' כל מקום שהכשירו חכמים עדות האשה כאיש אחד הכל הולכין אחר הדיעות, שתי נשים לאשה אחת כשני עדים לאיש אחד. </b>בכי"ע: כאיש אם לאו<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">כ"ה "אם לאו", במקום "אחד הכל" שבד וכי"ו.</i> הולכין אחר הדיעות וכו'. והלשון מגומגמת. ובבבלי קי"ז ב' (ועיין לעיל שם פ"ח ב', סוטה ל"א ב', מ"ז ב'): דתניא ר' נחמיה אומר כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות ועשו שתי נשים <b>באיש</b> אחד כשני אנשים באיש אחד. ואיבעית אימא וכו', ר' נחמיה אומר כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות, ועשו שתי נשים <b>באשה</b> אחת כשני אנשים באיש אחד, אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי. ובירושלמי הנ"ל: תני בשם ר' נחמיה הולכין אחר רוב העדות. היך עבידה שתי נשי' ואשה אחת עשו אותן כשני עדים ועד אחד, הדה את אמ' באשה ונשי', אבל אם היו מאה נשים ועד אחד, כעד<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">כ"ה במקבילות, ולפנינו ביבמות נשמטה מלה זו בטעות.</i> בעד אינון. ועיין ר"מ פי"ב מה' גירושין ה"כ והכ"ב ומ"ש בקרן אורה קי"ז ב'. 
<small>9-10.</small> <b>שנים אומ' מת, ומאה אומ' לא מת, הרי מאה כשני עדים. </b>עיין ירושלמי פט"ו ה"ד, ט"ו ע"א, פ"י ה"ז, י"א ע"א, בבלי פ"ח א'. ולפי שיטת רב בירושלמי, אפילו בא המת ברגליו, ומאה אומרים הוא הוא, ולא מת, הרי שנים הראשונים כמאה, ודינם כתרי ותרי. אבל לפי הבבלי הפירוש הוא דווקא כשאינו לפנינו, או שאומרים מאה שבאותו זמן שהעידו השנים קיים היה ואח"כ מת, תרי כמאה, ודינם כשתי כתי עדיות המכחישות זו את זו. אבל בדבר הידוע לכל בוודאי שהעדים המכחישים את הידוע עדי שקר הם. ועיין בבלי ב"ק ע"ד ב' וכריתות כ"ד א'. 

Halakhah 2

<small>10-12.</small> <b>קדש אחת מחמש נשים ואין ידוע אי זו קידש, וכל אחת ואחת אומרת אותי קידש, לקח מקח מחמשה ואין ידוע מאי זה מהן לקח, וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח. </b>במשנתנו פט"ו מ"ז: קדש אחת מחמש נשים וכו', נותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיבא אומר אין זו דרך מוציאתו מידי עברה עד שיתן גט וכתובה לכל אחת ואחת. גזל אחד מחמשה ואין ידוע לאיזה גזל וכו' מניח את הגזלה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיבא אומר אין זו דרך מוציאתו מידי עברה עד שישלם גזלה לכל אחד ואחד. והברייתא שלפנינו מקוצרת, והיא מפרשת את משנתנו הנ"ל שר' טרפון ור"ע נחלקו בקידש ולקח, כלומר בשלא עשה שום עבירה, ובזה דווקא סובר ר' טרפון שמניח את הממון ומסתלק, אבל אם עשה עבירה ופשע, או גזל, כולי עלמא מודי שמשלם לכל אחת ואחת (או אחד ואחד).
ובבבלי קי"ח ב' שאלו על לשון משנתנו הנ"ל ששנתה את המחלוקת בקדש וגזל, ומכאן שמחלוקת ר"ע ור"ט היא בין בעשה איסור ובין בשלא עשה איסור,<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">כפירוש בעל פיסקי רי"ד. וכן פירש מדעתו בקרן אורה "לולי פירש"י", עיי"ש.</i> ולפי זה משנתנו היא שלא כת"ק כאן ושלא כר' שמעון בן אלעזר להלן שמחלקים בין עשה איסור ללא עשה איסור. ובבבלי לא הובאו אלא דברי ר' שמעון בן אלעזר, ודייקו מהם: מדקאמר ר' שמעון בן אלעזר בקידש ולקח לא פליגי, מכלל דתנא קמא סבר פליגי. ותמה בפי' רי"ד על קושיית התלמוד, והרי אפשר לומר שלת"ק של ר"ש בן אלעזר חולקים גם בעשה איסור וגם בשלא עשה איסור, ומשנתנו כת"ק של הברייתא. ותירץ: ובתוספתא מצאתי בפירוש שהיה אומר ת"ק דוקא בקדש ולקח פליגי, אבל לא בבעל וגזל, דתניא בפ' האשה, קדש א' מה' נשים ואין ידוע איזו מהן קדש, כאו"א אא"ק<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">כל אחת ואחת אומרת אותי קדש.</i> שמניח כתובה ביניהן ומסתלק, לא נחלקו אלא על שבעל וכו'. וברור שיש שם חסרון והשמטה בהבאה מן התוספתא, וכוונתו לדברי הת"ק כאן. ועיין מ"ש להלן בסמוך.
<small>12-13.</small> <b>אמ' ר' שמעון בן לעזר לא נחלק ר' טרפון ור' עקיבא על שקידש וכו'. </b>בבלי קי"ח ב' הנ"ל. 
<small>14.</small> <b>על מה נחלקו, על שבעל וכו'. </b>עיין בבלי הנ"ל, ועיין ירושלמי ב"מ פ"ג ה"ג, ט' ע"א, ובמה"פ שם, ד"ה היא גזילה.<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">ועיין עיטור אות ק' קידושין, הוצ' רמא"י ח"ב, ע"ט ע"ב, שכתב: "והכי גרסינן בירושלמי בד"א שקידשה בשטר, אבל בכסף נותן גט וכתובה לזו וגט וכתובה לזו, ומסתברא דלא גרסינן בה ביאה (עיין מ"ש ע"ז להלן), ואם קידשה בביאה קנסוהו חכמים, ונותן כתובה לכל אחת ואחת". ומה שהביא רבינו בשם הירושלמי אינו נמצא לפנינו בירושלמי. ועיין בשער החדש שם, אות קכ"ב, ולא נתחוורתי כלל בדבריו ז"ל, והפירוש בעיטור במה שכתב "דלא גרסינן בה ביאה" כוונתו לא גרסינן שם שקידשה בשטר ובביאה, אלא "שקידשה בשטר" גרידא.</i> 
<b>ולא נחלקו על שלקח מקח מחמשה וכו'. </b>בבלי הנ"ל, ב"ק ק"ג ב'. 
<small>16.</small> <b>מודה ר' טרפון באומ' לשנים גזלתי את אחד מכם וכו'. </b>בבלי ב"ק הנ"ל, ב"מ ל"ז א', ל"ז ב'. ומשנת ב"מ פ"ג מ"ג כר' טרפון. ועיין תוספתא ב"מ פ"ג ה"ה. ובפירוש רבינו ברוך לב"מ:<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">לפי ר' זכריה בר' יהודה אגמאתי הוצ' יעקב לוין (לונדון 1961), 85 ע"ב.</i> דקתאני עלה בסוף תוספת יבמות מודה ר' טרפון באומר לשנים גזלתי וכול'. 
<small>17.</small> <b>או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואין יודע אי זו הוא. </b>בבא זו ליתא בברייתא בבבלי ב"ק וב"מ הנ"ל, ולא היתה לפני הראשונים שם, עיין בתוספות ב"מ ל"ז א', ד"ה התם, ל"ז ב', ד"ה ומי, או"ז ב"מ פ"ג סי' קי"ג, י"ז ע"א, שטמ"ק שם ועוד. אבל בשאילתות ויקרא סי' ע"ב מעתיק כגירסת התוספתא כאן, וכ"ה במשנת ב"מ הנ"ל, וכולה ר"ט והוא מחייב מטעם אחד, משום שהודה מפי עצמו, כמפורש בסיפא. ועיין בראשונים הנ"ל. ולעצם העניין עיין בראשונים בב"מ שם, ובהעמק שאלה לשאילתות הנ"ל. 
<small>18.</small> <b>שהודה מפי עצמו. </b>עיין בבלי הנ"ל, ודק"ס ב"מ, עמ' 108, הערה ק', ומ"ש לעיל בסמוך. ועיין להלן ב"מ פ"ג ה"ה, בירושלמי שם פ"ג ה"ד, ט' ע"א, וכאן פט"ו ה"י, ט"ו ע"ב. 

Halakhah 3

<small>18-19.</small> <b>האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו וכו'. </b>ירושלמי פ"י ה"א, י' ע"ד, סוטה פ"א ה"ב, ט"ז רע"ד. ועיין מ"ש להלן, שו' 20, ד"ה אסור, על שייכות הברייתא לכאן. 
<small>19.</small> <b>והיה לו אח. </b>בכי"ע: והיה לו אח <b>כאן</b>. וכ"ה בירושלמי סוטה הנ"ל: והיה (כגי' כי"ר) לה יבם כאן. וביבמות הנ"ל: והיה לו יבם כהן (וצ"ל: כאן). 
<small>20.</small> <b>אסור בה ומותר בצרתה, אסור בה ומותר באשת אחיו. </b>וכ"ה בירושלמי כאן ובסוטה הנ"ל. ולכאורה יש לתמוה מאי שיאטה לברייתא זו לעניינינו. ונראה שברייתא זו נסמכה למשנתנו פט"ו מ"ו: האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי, תנשא ותטול כתובתה, וצרתה אסורה. ואף כאן אם באו ואמרו לאשה מת בעלך, והעדים אינם לפנינו, הרי האשה עצמה נאמנת על כך שאמרו לה שמת בעלה, אבל צרתה אסורה. ונראה שיש כאן כפל לשון, והיא צרתה היא אשת אחיו האחרת, כמו שפירש בפ"מ בירושלמי יבמות הנ"ל.<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">וכע"ז פירש בח"ד, ועיין עיטור בכורים.</i>
ואשר לאשת אחיו אחרת, הרי הייתי סבור שהיא אסורה לו משום צרת אשת הבועל,<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">שהרי אשתו נאסרה על אחיו משום "כשם שהיא אסורה לבעל כך אסורה לבועל", ואם הוא ימות בלי בנים, אין אחיו יכול לייבם אותה.</i> ומלמדת אותנו התוספתא שלא נאסרה עליו, עיין בירושלמי שם. ועוד אמרו שם שלוא היה אחיו חי היתה צריכה גט מאחיו מדרבנן, וממילא נראית אשת אחיו האחרת כצרת סוטה, והייתי סבור לאוסרה עליו, קא משמע לן שהיא מותרת לו, עיי"ש בירושלמי.
<small>20-22.</small> <b>האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובאת ואמרה מת בעלי, והיה כאן זקן במדינה ומת, הרי זו אין נאמנת. </b>וכ"ה בכי"ע.<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">אלא ששם "כן" במקום "כאן", כרגיל, עיין מ"ש מהרי"ן אפשטין במבוא לנוה"מ, עמ' 1236 ואילך.</i> ובד נשמטה הברייתא בטעות. ולפי פשוטה של לשון הכוונה שהזקן (כלומר, האב, אבי הבעל)<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">לשון רגילה בספרות א"י, עיין מ"ש בתרביץ ש"ד ס"ד (תמוז תרצ"ג), עמ' 378. ויש להוסיף כהנה וכהנה.</i> היה כאן במדינה ומת כאן, אלא שהאשה מעידה שבעלה מת לפני אביו, וחמותה זקוקה לייבום, אינה נאמנת,<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">אבל אשה כשרה היתה נאמנת, עיין בבלי צ"ג ב' וירושלמי פ"י ה"ז (ה"ה), י"א ע"א.</i> וחמותה אסורה להתייבם בחזקת שבנה (בעל כלתה) קיים.<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">או שמת אחרי אביו.</i> ובמשנתנו פט"ו מ"ז: אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי, תנשא ותטול כתובתה, וחמותה אסורה. היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי ר"ט. ר"ע אומר אין זו דרך מוציאתה מידי עברה עד שתהא אסורה לינשא ואסורה מלאכול בתרומה.
ובירושלמי למשנתנו (פט"ו סה"ח ט"ו ע"ב): ותהא נאמנת לומר מת חמי וכו', אמר ר' חנינא תיפתר<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">וכבר הלשון "תיפתר" מעידה שר' חנינא אינו מפרש את משנתנו כפשוטה הגלוי. ור' חנינא אינו מתרץ את קושיית הירושלמי שכבר נתרצה שם (כפירושו הנכון של בעל פ"מ), אלא שהוא מפרש את משנתנו ע"פ התוספתא שאינה מעידה כלל על חמיה שמת, ואנו יודעים בלעדיה שמת.</i> שהיה חמיה כן (=כאן) וסיימה. ונדחקו בו מאד כל המפרשים. ונ"ל שר' חנינא מפרש את משנתנו ע"פ התוספתא כאן, והיינו שהכלה אינה מעידה כלל שמת חמיה, משום שחמיה היה כאן, ואנו יודעים שמת, אלא שהכלה סיימה את השעה<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">בירושלמי ברכות ספ"ה, ט' ע"ד: <b>וסיימו</b> באותה שעה תבע מזון.</i> ואמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי, וחמותי זקוקה ליבום אינה נאמנת, וחמותה אסורה להתייבם<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">והוא הדין שמותרת להנשא, אלא ששנו רבותא שאוכלת בתרומה בחזקת שבנה קיים גם עכשיו, וכלתה משקרת אפילו במילתא דעבידא לגלויי, אבל לעניין היתר חמותה להנשא הרי אנו מניחים שבעלה של הכלה באמת מת, אלא שהיא משקרת ואומרת שמת לפני חמיה, ואין כאן מילתא דעבידא לגלויי, ובוודאי שהיא חשודה לשקר. ועיין שב שמעתתא, ש"ז פ"ב ופ"ד.</i> ואוכלת בתרומה מחמת בנה בחזקת שהוא קיים. ור"ע אוסרה להנשא (בין לאחר בין לייבם) ואף לאכול בתרומה, שמא מת בנה לפני בעלה והיא זקוקה לייבום, ואסורה להנשא לעלמא, ושמא מת בנה אח"כ, או שמא לא מת כלל, והיא אסורה להתייבם, וממילא אסורה להנשא ולאכול בתרומה.
ופשיטא שבבבלי לא פירשו כן, עיין בבלי קי"ז ב'. ועיין בתוספות רע"א למשנתנו מה שהעיר על דברי המשנה למלך פי"ב מה' גירושין הט"ז. ובוודאי שפשוטה של משנתנו היא כפירוש הבבלי וכסתם הירושלמי לעיל, ומן התוספתא אין ראייה, שהיא מוסיפה הלכה אחרת ואינה מפרשת את משנתנו, אלא שלפעמים נדחקו האמוראים ופירשו את המשנה ע"פ התוספתא, והוציאוה מידי פשוטה,<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">עיין בבלי ב"מ ס"ב סע"ב.</i> ואף ר' חנינא בירושלמי נהג כן.
<small>22-23.</small> <b>האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובאת ואמרה מת בעלי, היא מותרת וצרתה אסורה. </b>משנתנו פט"ו מ"ו. ובבבלי ק"כ א' הובאה ברייתא זו כלשון משנתנו ממש. וכ"ה דרך הבבלי לשנות את פיסקאות המשנה המקוצרות בברייתא כלשון משנתנו ממש. 
<small>23.</small> <b>ר' ליעזר אומ' הואיל והותרה היא הותרה צרתה. </b>בכי"ע: ר' <b>אלעזר</b> וכו'. וכ"ה בבבלי ק"כ א' הנ"ל, ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה נתיבמו. והעמידוה בבבלי שם בשנישאת לכהן, וממילא אין לחשוש שמא גירשה בעלה, והיא אומרת מת, כדי להכשיל צרתה, שאם יבוא בעלה תצטרך להראות את גיטה, ותצא מבעלה הכהן. וסובר ר' אליעזר שאינה חשודה לקלקל את עצמה כדי להכשיל צרתה. וברייתא זו בבלית היא, ולא היתה ידועה לירושלמי, כמו שהעיר לנכון בהגהות יפה עינים ק"כ א'. ועיין מ"ש על כך להלן בסמוך. 
<small>24-25.</small> <b>נתיבמו ומתו יבמין, אסורות להנשא. ר' אליעזר אומ' הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. </b>בכי"ו חסרה המלה "אליעזר" בטעות, והיא ישנה בד ובכי"ע. וכל הבבא היא פיסקא ממשנתנו פט"ז סמ"ב. ושם הגירסא ברוב הנוסחאות: ר' אלעזר, עיי"ש במלא"ש, ועיין מ"ש לעיל בסמוך, ד"ה ר' ליעזר. ובבבלי ק"כ א' הנ"ל פשטו מן הברייתא שלעיל שר' אלעזר סובר שבמקום שמקלקלת לעצמה נאמנת גם על הצרה.
ועיין ירושלמי פט"ז ה"ב, ט"ו ע"ג, והדברים שם עמומים מאד, ועיין בפ"מ ובנועם ירושלמי שהגיהו ע"פ הבבלי, אבל מתוך דברי הירושלמי ברור שאין הוא הולך בשיטת הבבלי. ונראה שיש שם שיבוש קטן. וכן אמרו על משנתנו פט"ז סמ"ב הנ"ל: מה טעמ' דר' לעזר משו' שאינה חשודה (צ"ל: עשויה) לקלקל צרתה כל עיקר ?<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">כלומר, שכאן אינה מקלקלת לצרתה כל עיקר, שאפילו אם בעלה חי, הרי יש כאן יבם אחר והיא מתייבמת לו כדין, ואם יגרשנה השני, או ימות ויש לו בנים, תוכל להנשא לשוק כדין. ואך אם גם השני ימות בלא בנים ותינשא לשוק תתקלקל אם בעלה של יבמתה חי. וסובר ר' אלעזר שכאן נאמנת משום שאינה עשויה לקלקל צרתה כל עיקר באותה שעה, ואין אשה חשודה שתקלקל עצמה ודאי באיסור אשת איש ואיסור אשת את משום ספק הרחוק שיבמתה תתייבם, ואף השני ימות בלי בנים, ותינשא יבמה לשוק. ואינו עניין לשאלת הבבלי קי"ט ב'.</i> נשמעינ' מן הדא, האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאתה ואמרה מת בעלי תינשא ותטול כתובתה, וצרתה אסורה, וסברין מימר חשודה היא לקלקל את עצמה כדי לקלקל צרתה ולית ר' לעזר פליג.<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">והברייתא שלנו ברישא לא היתה ידועה להם.</i> הוי לית טעמא ולא (צ"ל: דלא), משום שאינה חשודה (צ"ל עשויה) לקלקל צרתה כל עיקר. וחש לומר שמא שלח לה גיטא ממדינת הים ?<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">כלומר, אין ראייה ממשנתנו הנ"ל, ובאמת סובר ר' אלעזר שבכל מקום אין אשה חשודה לקלקל לעצמה כדי שתקלקל לצרתה (ואפילו במקום שמקלקלת לה מיד), והוא אינו חולק על משנתנו הנ"ל, מפני שאנו חוששים שהבעל חי, אלא שהצרה נתגרשה, ולא תתקלקל כלל, שאם יבוא בעלה תראה את גיטה, אבל צרתה תהא מקולקלת, ומטעם זה אין אנו מאמינים לצרה, אפילו לר' אלעזר.</i> הגע עצמך שהיה כהן ?<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">כלומר, והרי משנתנו נשנית בסתם, ואפילו אם הצרה נישאת לכהן אין אנו מאמינים לה, וכאן אין לחשוש שמא יש לה גט, שהרי אם יבוא בעלה ותוציא את גיטה יוציאו אותה מבעלה כהן, ובניה יהיו חללים.</i> אמר ר' בא בר זימנא חשודה היא לעשות כמה חללים כדי לעשות בני צרתה ממזרין.<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">ולפיכך אפשר שר' אלעזר אינו חולק על משנתנו, משום שאנו חוששים שמא יש לצרתה גט, והיא חשודה לעשות בניה חללין, ובלבד שתעשה בני צרתה ממזרים, אבל בנידון דידן שהיא מתייבמת, הרי אם בעלה חי מקלקלת לעצמה יותר מאשר לחברתה, ואפשר שבכל מקום שהיא מקלקלת לעצמה לא פחות מאשר לחברתה יסבור ר' אלעזר שנאמנת, ולאו דווקא במקום שאינה מקלקלת עכשיו לחברתה כל עיקר. והוא שלא כבבלי ק"כ א'.</i> ואפשר להדחק ולפרש את הירושלמי גם בלי הגהה, אבל ברור שהוא חולק על הבבלי.
<small>25-26.</small> <b>שתי נשים, לזו עדים ובנים, ולזו אין עדים ובנים, שתיהן מותרות. </b>בבבלי קי"ט ב': תנא לזו עדים ובנים וכו'. כלשון התוספתא כאן, ובנ"י פט"ז סי' קנ"ה: ובתוספתא תנא לזו עדים ובנים וכו'. ואפשר שלא היתה לפניו ברייתא זו בבבלי (אבל היא ישנה גם בכי"מ), ונוספה ע"פ הר"ח (?), או קדמון אחר (עיין מ"ש לעיל ח"ד, סוף יומא, עמ' 834). ובירושלמי פט"ז רה"ב, ט"ו ע"ג: שתי יבמו', לזו בני' [ועדים], ולזו אין כלו', זו ניתרת בבני', וזו ניתרת בעדיה. כלומר, היבמה שיש לה בנים ועדים מותרת להנשא שהרי יש לה עדים שמת בעלה, ואפילו אם אחי בעלה חי, אינה זקוקה לייבום. והשניה מותרת להנשא, שהיא נאמנת על עצמה שמת בעלה, והיא ניתרת בעדי השניה שיבמה מת. ועיין במשנתנו פט"ז מ"ב. 

Halakhah 4

<small>26.</small> <b>נפל לבור אריות, אין מעידין עליו. </b>בירושלמי פט"ז ה"ג, ט"ו סע"ג: נפל לבור אריות אין מעידין עליו, אומר אני נעשה לו ניסים כדניאל. ובבבלי קכ"א א', ברכות ל"ג א': נפל לגוב אריות אין מעידין עליו, ומשמע שם שאין מעידין עליו משום שפעמים אינם הורגים אותו, עיין ר"מ פי"ג מה' גירושין הי"ז. ועיין בתוספות קכ"א ב', ד"ה אין, ולהלן בסמוך. ועיין בגליוני הש"ס לר"י ענגיל במקומו. 
<small>26-27.</small> <b>לתוך כבשן האש, מעידין עליו. </b>וכ"ה בבבלי קכ"א ב'. ובירושלמי הנ"ל: <b>אין</b> מעידין עליו, אומר אני נעש' לו ניסין כחנניה מישאל ועזריה. ועיין מ"ש לעיל בסמוך. ועיין בשי"ק שם, ד"ה נפל לכבשן, ובמאירי הוצ' הר"ש דיקמן, עמ' 477, הע' 137. ועיין מ"ש הגרב"ז שאפראן בשו"ת הרב"ז סי' ב', י"א ע"א, והוא העיר שם על שו"ת מהר"מ מרוטנברג [ד' פראג סוף] סי' תתקע"א שהביא: נפל לגוב אריות, נפל לכבשן האש <b>אין</b> מעידין עליו, וכנראה שגרס גם בבבלי כמו שהוא בירושלמי. 
<small>27-28.</small> <b>נצלב אין מעידין עליו, נתגייד מעידין עליו. ר' שמעון בן לעזר אומ' יכול הוא ליכוות ולחיות. </b>במשנתנו פט"ז מ"ג: אין מעידין אלא עד שתצא נפשו, ואפילו ראוהו מגוייד וצלוב. ובירושלמי שם רה"ג, ט"ו סע"ג: אפילו ראוהו מגוייד, אני אומר בחרב מלובנת נכווה וחיה, וצלוב על הצלוב,<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">כ"ה הגירסא במשנה שבירושלמי, ועיין מ"ש בלשוננו כרך כ"ט (ירושלים תשכ"ה), עמ' 59.</i> אומ' אני מטרונא עברה עליו ופדאתו. ועיין מדרש תהלים פמ"ה, ה', הוצ' בובר, קל"ה סע"ב. ועיין מ"ש בצופה האנגלי, סדרא חדשה, חל"ה (1944), עמ' 38, הערה 246.
ובבבלי ק"כ ב': דתניא מעידין על המגוייד ואין מעידין על הצלוב. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף על המגוייד אין מעידין, מפני שיכול לכוות ולחיות. ועיין להלן חולין פ"ג ה"ו, ומ"ש בתס"ר ח"ב, עמ' 229. ומסיק בבבלי כאן ק"כ ב': רבא אמר בסכין מלובנת ודברי הכל, והוא כירושלמי הנ"ל.
<small>28.</small> <b>נפל לבור שמלא נחשים, ועקרבים, מעידין עליו. </b>וכ"ה בבבלי קכ"א סע"א, ברכות ל"ג א' (אלא שבבבלי: לחפורה, לחפירה). אבל בירושלמי הנ"ל: <b>אין</b> מעידין עליו.<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">וכן מעתיק בשם הירושלמי באו"ז ח"א סי' תשד"מ, ק"ד רע"ד.</i> ולשיטת הירושלמי לעיל שם, צריך לומר שהטעם הוא, שאני אומר נעשה לו נס כיוסף,<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">עיין ב"ר פפ"ר, ט"ז, הוצ' תיאודור-אלבק, עמ' 1020, בבלי שבת כ"ב א' ומקבילות.</i> ור' יהודה ב"ב להלן חולק וסובר שאין צורך להזכיר מעשה נסים. ועיין מ"ש רמ"מ כשר בתו"ש וישב, עמ' 1420, בהערות. 
<small>29.</small> <b>ר' יהודה בן בתירא אומ' חוששין שמא חבר הוא. </b>וכע"ז בבבלי הנ"ל. ובירושלמי הנ"ל: ר' יהודה בן <b>בבא</b><sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">כנראה, שמלה זו היא באשגרה מלמטה שם, וצ"ל: בתירא, אבל כ"ה גם באו"ז הנ"ל (לעיל, הע' 31).</i> אומר אומר אני חבר היה. 
<small>29-30.</small> <b>נפל ליורה של שמן, ושל יין, מעידין עליו. ר' אחא אומ' של שמן מעידין עליו, של יין אין מעידין עליו. </b>וכ"ה לפנינו בבבלי קכ"א ב'. ובירושלמי הנ"ל: נפל ליורה בין של מים ובין של שמן <b>אין</b> מעידין עליו.<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">וכן מעתיק בשם הירושלמי באו"ז הו"ל (לעיל הע' 31). ומדברי הרשב"א קכ"א ב', ד"ה ליורה, והריטב"א שם, ד"ה א"ל, משמע קצת שגרסו בירושלמי בדברי הת"ק: מעידין עליו, כמו שהוא בבבלי לפנינו, עיי"ש ברשב"א ובריטב"א. אבל יש שגרסו גם בבבלי ברישא: <b>אין</b> מעידין עליו, עיין בתוספות קכ"א ב', ד"ה א"ל, ובמאירי שם, הוצ' דיקמן, עמ' 478.</i> ר' אבא<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">באו"ז ובריטב"א הנ"ל הנ"ל גרסו גם בירושלמי: ר' אחא.</i> אמר של שמן מעידין עליו של <b>מים</b> אין מעידין עליו. ובבבלי קכ"א ב': משום ר' אחא אמרו של שמן מעידין עליו מפני שהוא מבעיר, של יין אין מעידין עליו מפני שהוא מכבה, אמרו לו תחלתו מכבה וסופו מבעיר. 
<small>31.</small> <b>אלעזר בן מהבאי אומ' מעידין על השומא. </b>וכ"ה בכי"ע.<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">וצוקרמנדל העתיק בטעות: ר' אלעזר. ואף בד אין לו תואר "רבי", אלא ששם: אליעזר וכו'. ועיין מ"ש על שמו של תנא זה לעיל ח"ג (שבת), עמ' 187.</i> ובמשנתנו פט"ז מ"ג: אין מעידין אלא על פרצוף הפנים עם החטם, אף על פי שיש סימנין בגופו וכו'. ובבבלי ק"כ א' (ב"מ כ"ז ב'): דתניא אין מעידין על השומא, ר' אליעזר בן מהבאי אומר מעידין וכו', בשומא העשויה להשתנות לאחר מיתה קמיפלגי וכו'. ובירושלמי כאן ה"ג, ט"ו ע"ג: שנייא היא, שהסימנין דרכן להשתנות (כלומר, לאחר מיתה). 
<b>מת פל'. </b>וכן בד: מת פלוני. אבל בכי"ע חסר. ואף לפנינו היא פיסקא שלא במקומה ממשנתנו פט"ז מ"ה. וגם בירושלמי ה"ה, ט"ו ע"ד, הובאה הברייתא כאן למשנתנו הנ"ל. 
<small>31-32.</small> <b>אבד פלני, נתרז פלני, אין פלני בעולם, אין ממנו כלום, תנשא אשתו, אין מעידין עליו. </b>וכ"ה בד, אלא ששם בטעות: <b>נהר'</b> פלוני, וצ"ל: נתר'(=נתרז) פלוני וכו'. ובכי"ע: עבר פלוני וכו' (כלפנינו). והניקוד שבכי"ע מורה שיש כאן תיקון. ובירושלמי הנ"ל: אבד פלוני, נהרג (צ"ל: נתרז) פלוני, אינו בעולם. אבד פלו'. אינה א' רבך (צ"ל: אנה א' אבד) מן עלמא.<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">כלומר, אני אומר, שהמעיד כיוון לומר שפלוני אבד מן העולם, ואינם יודעים היכן הוא.</i> נתרי (צ"ל: נתרז)<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">כלומר, אם אמרו נתרז פלוני, שכוונתו ברגיל נקרע פלוני, נבקע פלוני, כמשמעותו בסורית, עיין במלונו של פיין-סמית, ערך תרז (דתרזה חזיר ברא, ועוד). ועיין מ"ש להלן בסמוך.</i> פלוני, אנא אמ' אתרין (צ"ל: אתריז) פלוני מאכ'.<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">ונראה שאף הלשון להתריז מאכל, להתריז רעי, הוא מן השורש הנ"ל (לעיל הע' 38), והיינו פתיחת והתרת המעים. ובמכילתא בשלח (ויסע פ"ג, הוצ' הרח"ש הורוביץ, עמ' 165): הכשר שביניהם אוכלו ונתרז מיד וכו'. ובמקבילה במכילתא דרשב"י, הוצ' אפשטין-מלמד, עמ' 110: אכלו <b>ונותרו</b> מיד וכו' <b>ניתרו</b> וכו'. ואף "נותרו" פירושו הותרו מעיהם, דוגמת יתוותרון בני מעוהי, עיין מ"ש ר"ח ילון בתרביץ ש"ג (תשרי תרצ"ב), עמ' 104, ר"מ זולאי, עיוני לשון בפיוטי יניי בידיעות המכון לחקר השירה העברית ח"ו (ירושלים תש"ו), עמ' קפ"ט ואילך. ועיין מ"ש להלן סוטה פ"ח סה"ז.</i> פלוני אינו בעולם. טיפח<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">צ"ל: טפת, עיין ב"ר פפ"א, ב', הוצ' תיאודור-אלבק, סוף עמ' 971, ובמקבילות. ובעברית בספרי האזינו פי' של"ד, הוצ' הר"א פינקלשטין, עמ' 384: <b>שצפת</b> דעתו עליו. ובהבאה של הירושלמי אצל רב נסים ("רב נסים גאון" של ר"ש אברמסון), סוף עמ' 83, צ"ל: וטפת (במקום: וטפח), וכצ"ל בירושלמי שם.</i> רוחיה עליה.<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">כלומר, נתגאה, או נשתגע, עיין מ"ש בגנזי קדם של רב"מ לוין ה"ה, עמ' 178 ואילך, ולעיל ח"ה (חגיגה), סוף עמ' 1294.</i> ושאר הדברים לא הובאו בירושלמי,<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">וכנראה ששם מנו בברייתא זו גם "שקעה ספינתו בים", והטעם שאין מעידין עליו משום שאנו אומרים "הוא לא היה בתוכה", כמעשה באבא סימאי. ועיין בבלי קט"ו א'.</i> והם פשוטים, שאם אדם אומר "אין ממנו כלום" אין כאן אלא מליצה, והכוונה שפלוני רזה במדה כזו שלא נשתייר ממנו כלום, וכן אם אדם אומר "תנשא אשתו" אינו כלום, ואין עד פוסק הלכות, ואפשר שהגזים, שראה אותו צלוב וכדומה, שאין מעידין עליהן. ומ"מ אין כל הלשונות שוין, עיין בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה סי' רע"ה, ד"ה ולפ"ז.
ועיין במנ"ב שהגיה בתוספתא, וכן הגיה בס' חקקי לב אה"ע סי' נ"ז סק"ד, והסיק להלכה ע"פ הגהה זו, וכבר השיג עליהם בשו"ת הרב"ז (ירושלים תשכ"ב) סי' ו', אות א'.

Halakhah 5

<small>32-33.</small> <b>נפל למים, בין שיש להן סוף בין שאין להן סוף, אשתו אסורה. </b>פיסקא ממשנתנו פט"ז מ"ד. ור' מאיר שם הביא ראייה לכך. ופירשו בבבלי (קכ"א א') מים שיש להם סוף "כל שעומד ורואה מארבע רוחותיו". 
<small>33-34.</small> <b>דברי ר' מאיר. וחכמים אומ' מים שיש להן סוף וכו'. </b>ירושלמי פט"ז ה"ד, ט"ו ע"ד, בבלי קכ"א א'. 
<small>34-35.</small> <b>שמא גל טורד אותו ומעלה אותו ליבשה. </b>טעם זה לא נזכר בירושלמי ובבבלי בברייתא שלנו, אבל כן יוצא מן המעשה שלהלן שהובא בירושלמי ובבבלי שם. 
<small>35.</small> <b>אמ' ר' עקיבא כשהייתי בא בים וכו'. </b>ירושלמי ובבלי הנ"ל, מדרש קהלת רבה רפי"א. 
<small>36.</small> <b>על תלמידי חכמים שבתוכה. </b>בד: על ת"ח וכו', ובכי"ע: על תלמיד חכם וכו'. ולפנינו צ"ל: על תלמיד חכמים שבתוכה וכו'. והוא כתיב נכון, עיין מ"ש בירושלמי כפשוטו, מבוא, סוף עמ' כ"ב ואילך.<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">על כתיב זה העירו כמה חכמים, אבל בלי שום הוכחות פנימיות שהוא כתיב נכון, ואין כאן שיבוש מקרי.</i> ובבבלי הנ"ל: על תלמיד חכם שבה, ומנו ר' מאיר. אבל נראה שבא"י לא סברו כן, עיין בקה"ר הנ"ל. 
<small>36-37.</small> <b>וכשבאתי למזגת קפוטקיא וכו'. </b>בירושלמי הנ"ל: וכשבאתי למגיזה של קפודקיא וכו'. ובבבלי ובקה"ר הנ"ל: למדינת קפוטקיא וכו'. ועיין מ"ש לעיל פ"ד, שו' 24, ד"ה שנתפש בקפוטקיא, ולעיל ח"ג שבת, עמ' 250, שו' 29. 

Halakhah 6

<small>40.</small> <b>אמ' ר' מעשה בשנים שהיו מכמרין וכו'. </b>ירושלמי פט"ז ה"ד, ט"ו ע"ד, בבלי קכ"א א'. 
<small>41.</small> <b>למחילה של דגים. </b>פירש"י: שחוטטים סמוך לשפת הנהר בין למטה מן המים, בין למעלה מן המים בגובה שפתו, ואין מתמלאת כולה, ואדם הנכנס שם מגביה צוארו בתוך המערה למעלה מן המים. וסיפור זה מקורו במציאות, וא' מנדל נון בספרו הדיג העברי הקדום, עמ' 97, כותב: סיפור זה אופייני מאד לירדן, שניתן לדוג בו במכמורת כל השנה, ובהרבה מקומות גם ללא סירה. נראה שהשניים פרשו מכמורתם בפתח אחת המחילות שנחפרו ע"י זרם הירדן באפיק המתפתל והמשתנה, ושלפי טבען חביבות הן על הדגים. המחילה מבפנים לא היתה מוצפת כולה, ואדם הנכנס שם וכו' (כלשון רש"י הנ"ל). לא כן פתח המחילה, שהיה חסום כולו במים, ולא ניתן לעבור בו אלא בצלילה. והיו הדייגים נוהגים לצלול פנימה לכוון את המכמורת, או לגרש את הדגים למכמורת. הפעם צלל אחד, ולא מצא דרכו לשוב, משום שבנתים שקעה השמש, ומאחר שלא חזר בזמנו סבר חבירו שהלה טבע בשעת הצלילה. אבל הדייג שהה כל הלילה במחילה וראשו מעל למים, ולאור הבקר מצא את הפתח. גם בימינו וכו' סיפרו דייגים מנסיונם, שכבר קרה להם שצללו לגרש את הדגים אל רשתם, ובקושי מצאו את דרכם בחזרה. 
<small>43.</small> <b>ובא ומצא הספד קשור בתוך ביתו. </b>וכ"ה בירושלמי הנ"ל. ובבבלי: ומצא הספד גדול בתוך ביתו. וכבר הראו בגליון הירושלמי בד' קרוטושין שהביטוי לקשור הספד נמצא גם בירושלמי יומא פ"א ה"א, ל"ח ע"ב (ובמקבילה בסוטה ספ"א, י"ז ע"ג), ובאיכה רבה, פתיחה [כ"ד, הוצ' בובר, עמ' 24], ועיין בבלי מו"ק כ"ז ב' ובגליון שם ובדק"ס שם, עמ' 99, הערה ק'. ועיין מ"ש ר"נ ברילל בהוספות ליאהרבוך שלו ח"א, עמ' 240. ונראה שהוא הספד קשור שבתוספתא הוא הספד גדול (=גָדוּל)<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">עיין מ"ש לעיל ח"ד (סוכה), עמ' 845, שו' 33–35, ותוספות קידושין מ"ט א, ד"ה מאי.</i> שבבבלי, הספד קלוע. וכן אומרים ביוונית<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">עיין במלונו של Liddell and Scott ערך πλέκω .II.2 </i> πλέκειν ϋμνον, ואף כאן בא ומצא ἐγκώμιον πεπλεγμένον בתוך ביתו, כלומר הספד קלוע, וכבר קשרו הספד בביתו. 
<small>43-44.</small> <b>אמר ר' מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים. </b>משנתנו פט"ז מ"ד, ומביא ראיה שאף במים שיש להם סוף פעמים והוא ניצל. 
<small>44.</small> <b>אמרו לו אין מזכירין מעשה נסים. </b>ירושלמי פט"ז ה"ד, ט"ו ע"ד, בבלי קכ"א ב'. ופירשו בבבלי שם שהנס הוא שחי שלשה ימים בלי שינה, עיי"ש. ולעצם הביטוי אין מזכירין מעשה נסים. עיין בבלי ברכות ס' א', חולין מ"ג א', ירושלמי שקלים פ"ו ה"ד, נ' סע"א. 

Halakhah 7

<small>44-45.</small> <b>אפי' שמע קול מקוננת שמזכרתו בין המתים, אין עדות גדולה מזו. </b>חי' הרשב"א קכ"א ב', ד"ה אפילו שמע, שו"ת שלו ח"ב סי' ל"ב, מאירי קכ"א ב', הוצ' דיקמן, עמ' 478, ריטב"א שם, ד"ה מתניתין, נ"י שם סי' קנ"ז, מ"מ פי"ג מה' גירושין ה"ט, רשב"ש סי' רס"ד, מ"ח ע"א, סי' תקי"ג, ק"א ע"א, מהר"י קולון שרש קע"ה (בד"ח קע"ב), שו"ת בנימין זאב סי' א', כ"ג ע"א, סוף סי' י"ט, נ"ז ע"א, כולם בשם התוספתא.
ובירושלמי פט"ז ה"ה, ט"ו ע"ד: שמע קול המקוננת <b>מיבבתו</b> בין המתים אין עדות גדול מזו. אבל הגירסא "מזכרתו" שבתוספתא מקויימת ע"י כל הראשונים הנ"ל, והוא העירור שנזכר במשנת מו"ק פ"א מ"ה, וכמו שמפורש בירושלמי שם, פ' ע"ד: אי זהו העירור <b>מזכירתו</b> בין המתים, כלומר המקוננת מעוררת בבת אחת על הרבה מתים שמתו מקרוב, עיין בבלי שם ח' א'. ובשו"ת הרשב"א ח"ב סי' ל"ב הנ"ל: ועל שהזכירו נשמתו בקהלות אין נ"ל מזה ראיה שאעפ"י שאמרו בתוספתא שמע קול מקוננת שמזכירתו בין המתים אין עדות גדולה מזו, אין הנדון דומה לראיה, דהתם באינש דעלמא שהלך למדינת הים ושלום בעולם, אבל במלחמה בעולם לא וכו'. ועיין היטב בשו"ת ר"י בן הרא"ש סי' צ"ב, מ"ז סע"א.<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">וז"ל שם: על דבר ראובן שהביא ראי' לדבריו ממה שהזכירו נפש הקדוש עם שאר ההרוגים אין זה דומה ראי', שהרי קורא החזן מה שכתוב לפניו, ואיהו לא ידע במילתא, וא"ת נסמוך על הסופר שכתב זה ספר הזכרונות הא נמי לא היא, דאמר בתוספתא דכתובות יפה כח העד וכו', עיין מ"ש להלן כתובות פ"ב, שו' 8–9, ד"ה יפה כח עדים.</i> ועיין שו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק ה' בהגהת הרמ"א, ומ"ש בט"ז שם אות ג'.
<small>45-46.</small> <b>שמע בית דין של ישראל שהיו אומ' וכו'. </b>וכ"ה בחי' הרשב"א הנ"ל, והוסיף: והא ברייתא דשמע ב"ד וכו' אייתינן לה בפרק כל הגט (כ"ח ב', כ"ט א') וכו'. אבל הרי"ף כאן ושאר מפרשים הביאו מן הבבלי גרידא. ובירושלמי כאן ה"ה, ט"ו ע"ד הנ"ל, הוא המשך הרישא שלפנינו, אלא שהסדר בבבא זו מהופך שם: מקמנטריסי המלך וכו' מב"ד שלישי (צ"ל: שליש', של ישראל) וכו'. 
<small>46-47.</small> <b>בקונטרוסון של מלכים שהיו או' פלוני בן פלוני מת, או נהרג, לא תנשא אשתו. </b>כ"ה בד, וכע"ז בכי"ע ובחי' הרשב"א הנ"ל. ובכי"ו נשמטה בבא זו ע"י הדומות. ובירושלמי הנ"ל: מקמנטריסי המלך שמע מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו. ובבבלי גיטין כ"ח ב', כ"ט א' הנ"ל: מקומנטריסין של גוים איש פלוני מת וכו'. והעמידו שם שאינם נאמנים אעפ"י שמסיחים לפי תומם שכבר מת, או נהרג, אין נאמנין משום דעבידי לאחזוקי שיקרייהו. ובא"י היו ה־commentarienes פקידים של משרד הנציב בקיסרין, והם היו גם המוציאים לפועל את פקודת ההריגה, עיין מ"ש עליהם במאמרי ב־ Annuaire de l’Institut de Philologie et d’Histoire Orientales et Slaves, VII (1939-1944) עמ' 397, הערה 12. וע"י שוחד היו מוציאים על ידיהם את הפרוטיכולים (הרשימות) של הערכאות (עיין מש"ש במאמרי הנ"ל). וכמה מן האחרונים סוברים שדווקא אם שמע מן הקומנטריסים בעל פה אינם נאמנים, משום שמתפארים או שכוונתם להטיל אימה, אבל על כתב רשמי של הערכאות סומכים, ומתירים את האשה. 
<small>47-48.</small> <b>ומשיאין על בת קול. </b>פי' ממשנתנו פט"ז מ"ו, כגי' המשנה שבירושלמי, הוצ' לו, ומשניות עם פיה"מ להר"מ בכמה כת"י שבדקתי. וברוב נוסחאות המשנה: על פי בת קול, וכן תקנו גם בתוספתא בד"ח. ולהלן נזיר רפ"א: בית שמיי או' אין מעידין על בת קול, ובית הלל אומ' מעידין על בת קול. ועיין בבלי כאן קכ"ב א'. ועיין מ"ש להלן בסמוך, ד"ה אבל. 
<small>48-49.</small> <b>מעש' שעמד אחד על ראש ההר, ואמ' איש פלני בן איש פלני נשכו נחש ומת. הלכו ומצאוהו שתפחו פניו, והשיאו את אשתו. </b>במשנתנו הנ"ל: ומשיאין על בת קול. מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת, הלכו ולא מצאו שם אדם, והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני בן איש פלוני נשכני נחש והרי אני מת, והלכו ולא הכירוהו, והשיאו את אשתו. ופי' בפיה"מ להר"מ שם ששתי הדוגמאות שהביאה המשנה הן פירוש לבת קול. ולפי הגירסא שלפנינו במשנה בעובדא בצלמון אין היא דוגמא לבת קול. ובמאירי שם הוצ' דיקמן, עמ' 479, מעתיק ממשנתנו: ושוב מעשה בצלמון באחד שאמר איש פלוני בן פלוני נשכו נחש ומת, והלכו ולא מצאו שם אדם, והתירו את אשתו. ולפי גירסא זו אין הבדל בין שני המעשים ובשניהם השיאו על פי בת קול.
ושוב הביא המאירי את נוסח המשנה כמו שהוא לפנינו, ופירש: ולא הכירוהו, ר"ל שנשתנית צורתו, מצד שאיפשר שנשכו בפנים ונתפחו וכו', <b>ובבריתא</b> שנאוה בנוסח זה, מעשה שעמד אחד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני <b>של מקום פלוני</b><sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">שלש מלים אילו אינן בשום נוסח של התוספתא, והארכנו בעניין זה להלן, שו' 56–57, ד"ה ובר"מ.</i> נשכו נחש ומת, הלכו ומצאוהו שתפחו פניו, והשיאו את אשתו. ולפי נוסח התוספתא איש אחר העיד על נשוך הנחש, ואח"כ לא מצאו את המעיד (ואת הנשוך אי אפשר היה להכיר), ומכאן שסומכין על בת קול.
אבל עיין בתיו"ט פט"ז מ"ו מ"ש על פירוש הר"מ ועל מהות ה"בת קול", ועיין בדברי ר' משולם שהביא בשו"ת ר"י בן הרא"ש סי' צ"ב, נ"א ע"א (ולתשובה זו כיוון בשו"ת הר"י בי רב סי' י"ג), ומ"ש הגרב"ז שאפראן בשו"ת הרב"ז סי' ו', אות ח'.
<small>49-50.</small> <b>ובגוי אם היה מתכוין להעד אין עדותו עדות. </b>פי' משנתנו פט"ז סמ"ה. ונחלקו בירושלמי ה"ה, ט"ו ע"ד, ובבבלי קכ"א ב', מהו מתכוין (עיין ביפה עינים קכ"א ב'), והסיקו שבגוי אינו כשר אלא במסיח לפי תומו. והתוספתא נתנה דוגמא להלן בסמוך. ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק ט"ו ובאחרונים שם. 
<small>50.</small> <b>אבא יודן איש צידן אומ' מעשה בגוי וכו'. </b>בבלי קכ"ב א'. ועיין בתשובת ר' חייא מאיר בר' דוד שהעתיק ר' בנימין זאב בשו"ת שלו סי' ט"ו, מ"ח ע"ב. 
<small>52.</small> <b>וספדתיו וקברתיו. </b>וכן בבבלי הנ"ל: שמת בדרך <b>וקברתיו</b>. ועיין מ"ש להלן בעניין אם גוי מסיח לפי תומו צריך לומר "וקברתיו". 
<small>52-54.</small> <b>אמ' רבן שמעון בן גמליאל מעשה בקולר של בני אדם שהלכו לאנטוכיא, בחזירתן אמרו, לא נהרג ממנו אלא פל' יהודי, ובא מעשה וכו'. </b>בבבלי קכ"ב א': ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא ובא גוי אחד ואמר חבל על קולר של בני אדם שמתו <b>וקברתים</b> והשיאו את נשותיהם. וכתב ר' חייא מאיר בר' דוד הנ"ל: ותוספתא זו היא כנגד הרמב"ם (פי"ג מה' גירושין הכ"ה) קצת, שהרי רשב"ג התיר אף על פי שלא אמר וקברתיו. והנה רוב הראשונים נחלקו על הר"מ בזה, והרשב"א במקומו (קכ"א ב') פירש שלא הזכירו בבבלי בכל העובדות שלנו "וקברתים" אלא משום שמעשה היה כך היה.<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">במגיד משנה להר"מ שהזכרנו בפנים, בד"ח: והרשב"א נראה שסובר <b>כדעת</b> רבינו שהוא מצריך וכו'. והיא טעות הדפוס, וצ"ל: <b>בדעת</b> רבינו וכו', כמו שהוא בדפוסים ישנים.</i> ובשו"ת הר"ן סי' ג' ובמגיד משנה להר"מ הנ"ל ובתרומת הדשן פסקים וכתבים סי' רכ"ג ועוד סוברים שלא הצריך הר"מ "וקברתיו" אלא במקום שהעד אינו מכיר את המת. ויש שהסתייעו בסברא זו מתשובת הר"מ עצמו, עיין בהוצ' רא"ח פריימן סי' קנ"ט, עמ' 156, ובהערות שם. ועיין גם בריטב"א שחידש שאפילו לדעת הר"מ אין צורך שיאמר וקברתיו אם העד טרח להכריז מתחילה על מיתת הבעל, עיי"ש, והדברים ידועים. ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק י"ז ובאחרונים שם.
וכל גדולי האחרונים שנשאו בעניין ההיתר של אשת ר' משה סוסי,<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">הרד"ך בית כ"א, ר' יוסף טייטצאק ועוד, ונאספו התשובות בשו"ת בנימין זאב סי' א'-י"ז.</i> וכן הראשונים שחלקו על הר"מ בעניין קברתיו, לא הזכירו כלל את מסורת התוספתא<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">חוץ מר' חייא מאיר בר' דוד הנ"ל (עיין מ"ש לעיל, ריש ד"ה אמ' רבן שמעון בן גמליאל) והראשונים שנביא להלן, שו' 55–56.</i> כאן ולהלן בסמוך כראייה שאין צריך לומר "וקברתיו". והוא מובן מאליו שאין לסמוך על התוספתא במקום שהיא מתנגדת לבבלי. וכן כותב מהר"מ אלאשקר בשו"ת שלו סי' כ"ה, נ"ב ע"ב: ואע"ג דהני עובדי (כלומר, שבבבלי כאן קכ"ב א') לא אתו בתוספת' הכי, מ"מ הכי איתנהו בגמרא כמו שכתבנו, וכן הביאום כל המפרשים והמחברים ז"ל. ולהלן נראה שהראשונים פירשו שהתוספתא קיצרה, עיין מ"ש להלן, שו' 55–56, ד"ה שוב.
ולעצם השינוי בין מסורת התוספתא והבבלי נראה ברור שלפי התוספתא נתפסו כולם למלכות ונשלחו בקולר להגמון שבאנטוכיא כדי לדון אותם שם, וכל הגוים שבקולר זוכו, והיהודי היחידי שביניהם נהרג. ודרכם היה שלא לקבור את הנידונים למות אלא להשליך אותם לבור (עיין מ"ש בסה"י לכבוד וולפסון עמ' 515 ואילך). וכנראה שהגוי העיד שראה איך שהשליכו את ההרוג לבור, וקברתיו שבבבלי לאו דווקא, ואין הבדל לדינא. ועיין מ"ש להלן.

Halakhah 8

<small>55-56.</small> <b>שוב מעשה בששים בני אדם שירדו לכרקום ביתר ולא עלה אחד מהם, ובא מעשה לפני חכמים והשיאו את נשיהם. </b>בבבלי הנ"ל: ושוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכין לכרכום ביתר, ובא גוי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין לכרכום<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">כ"ה ברי"ף ובראשונים. ולפנינו: בדרך. ובכי"מ חסר כל המעשה.</i> שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהם. ואף כאן לא נזכר בתוספתא "וקברתים". ורבני שפיירא<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">ראבי"ה ח"ד סי' תת"ק, עמ' קכ"ט, ובשו"ת מהר"ח או"ז סוף סי' צ"א, כ"ת ע"ד.</i> מעירים שבתוספתא כאן, שהוא עיקר הברייתא שהביא הבבלי, לא נזכר "וקברתים" אלא שהתלמוד מפרשה כן, והוא הדין במתניתין (פט"ז מ"ז, בהרוגי תל ארזא) אעפ"י שלא הזכירו שם "קבורה" במפורש, מ"מ מדברת בכעין זה, עיי"ש. ובמלחמות להרמב"ן פט"ו הוכיח מסיגנון התוספתא כאן שעד אחד נאמן במלחמה, ועיין ריב"ש סי' שע"ח.
ובברייתא כאן ובבבלי לא נזכר אם הגוי הכיר את היהודים. וכתב הר"מ פי"ג מה' גירושין הכ"ו: וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והן אסורין בקולר, או נושאים גמלים, וכיוצא בדברים אילו, והסיח הגוי לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כולם, וקברנום, משיאין את נשותיהן. ומקורו הן הברייתות כאן, ומסתבר מן הסיגנון שהגוי לא הכיר ולא הזכיר את שמות האנשים.
ברם באו"ז ח"א סי' תשד"מ, ק"ד ע"ד, כתב: "וההיא דקולר של בני אדם ומעשה דששים בני אדם התם העכו"ם מסיח לפי תומו ומזכירם בשם, ואומר פ' ופ' (=פלוני ופלוני) שאני מכירם בטוב מתו וקברתים, וכ"כ <b>בפר"ח</b> מעשה בקולר של בנ"א שהיו מהלכי' וכו', וכן הלכתא עכו"ם מסל"ת כשר לעדות אשה. והוא שאומר ראינוהו שמת ודאי ואנו מכירין אותו עכ"ל". ולשיטה זו העיד הגוי שהכיר את כל הקבוצה של היהודים.
ולשון התוספתא הוא סתום. ולכאורה משמעותו שקבוצה של ששים בני אדם הגיחו ממבצר ביתר וירדו למטה לקמפון המבוצר (χαράκωμα) של הרומאים להלחם אתם, או להכנע, והרומאים הרגו אותם, ולא עלו מן הקמפון, והעיד גוי על כך, והשיאו את נשותיהם. ובוודאי שקשה להניח שהגוי הכיר אותם, אלא הואיל וידעו שלא יצאו מביתר אלא הם, התירו את נשותיהם, וכמפורש להלן בסמוך: אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו. ומה שאמרו באבות דר"ן פל"ח, הוצ' שכטר, נ"ז סע"ב: "אלא אלמנות ולא אלמנות, שלא ימצאו להן עדים להתירם להנשא, כגון ביתר שלא נמלט ממנה נשמה להתיר אשת איש", הוא לאו בדווקא, שהרי בהכרח שנשארו יהודים מביתר שהעידו שלא יצאו משם אלא ששים האיש הללו, והגוי לא העיד אלא על ההריגה.
אבל את לשון הברייתא שבבבלי (וגם מלשון התוספתא אין סתירה לכך) אפשר לפרש שקבוצה של יהודים הלכה ממקום אחר לקמפון של ביתר (עיין לקמן ע"ז פ"ב ה"ו וה"ז ובמקבילות. ובמקומו יתבאר אי"ה) להסגיר את עצמם, או להשתדל בשביל אחרים ("מפני ישוב מדינה", תוספתא שם, ה"ז. ועיין רש"י ע"ז י"ח ב' ד"ה מפני ישוב), וגוי שהיה מכירם הלך אתם (כדרך העולם, כדי שימליץ עליהם בפני הרומאים), והרומאים הרגו אותם והשליכו אותם לבור כמנהגם<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">ואף כאן "וקברתים" שבבבלי הוא לאו בדווקא. ובכל אופן הרוגי ביתר עצמם הרי בוודאי שלא ניתנו לקבורה, כמפורש בירושלמי תענית פ"ד ה"ח, ס"ט א', ובבלי ברכות מ"ח ב' ומקבילות. ועיין מ"ש בס' היובל לכבוד צבי וולפסון, עמ' 520, הע' 48.</i> ובא הגוי וסיפר אח"כ את המעשה ואמר "חבל על ששים בני אדם", והצטער על כך משום שהיה מכירם מכבר, וכפירוש רבינו חננאל. ולפי השערה זו המסורת באבות דר"ן פל"ח הנ"ל היא בדווקא, ומביתר עצמה לא נמלטה משם נשמה להתיר אשת איש. ועיין ב"מ ל"ח ב' ומ"ש להלן כתובות פ"ח, הע' 48.
<small>56-57.</small> <b>אין מעידין עליו עד שיהו מזכירין שמו ושם אביו, שמו ושם עירו וכו'. </b>וכ"ה בד. אבל בכי"ע חסרות המלים "שמו ושם עירו". ולא מצאתי נוסחא שלנו, וכן של כי"ע, בשום ספר של הראשונים, וכבר העירותי על הראשונים ועל גדולי האחרונים בתס"ר (ירושלים תפרח"י) ח"ב, עמ' 28 ואילך. ובתשובת הראבי"ה שבאו"ז ח"א סי' תרצ"ג, צ"ח רע"ב: ובתוספתא תניא סוף יבמות אין מעידין עליו עד <b>שיכירו</b> שמו ושם עירו וכו'. ובראבי"ה ח"ד סי' תת"ק, עמ' ק"ה: עד שיהו <b>מכירין</b> (והעתקנו את לשונו להלן). וכן באו"ז הקצר סוף יבמות: בתוספתא פרק בתרא דיבמות אין מעידין עליו עד שיהו מכירין שמו ושם עירו וכו'. וכן ברשב"א קכ"ב א': תוספתא אין מעידין עד <b>שמכירין</b> שמו ושם עירו וכו'. וכ"ה במאירי שם, הוצ' דיקמן, עמ' 482, מרדכי סוף יבמות, שו"ת הר"ן סי' ל"ג (ד' קושטא סי' ל"ט), נ"י פט"ז ריש סי' קנ"ח,<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">בר' קושטא ובד"ו רפ"ו. אבל בד"ח תיקנו: עד <b>שמזכירין</b>.</i> מ"מ פי"ג מה' גירושין הכ"ז,<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">בד' קושטא ובד"ו, וכן מוכרח מן העניין. אבל בד"ח שיבשו: עד שיהו <b>מזכירין</b> שמו <b>ושם אביו</b> ושם עירו.</i> ריב"ש סי' תק"ח, שו"ת מהרי"ק סי' קע"ה, ר' אליהו מזרחי סי' ל"ח, מ"ח ע"א, סי' ע"ו, קל"ב ע"ד ואילך ועוד. וכן בשו"ת הרדב"ז ה"ו (דברי דוד) סי' כ': שנינו בתוספתא אין מעידים עד שמכירין שמו ושם עירו וכו', וכתבוה הפוסקים ובעלי ההלכות. והוא חוזר על כך גם בסי' כ"א, סי' כ"ג וסי' כ"ה. ועיין גם בשו"ת שלו ד"ו ח"א סי' ס"א. וכן בשו"ת ר"י בן לב ח"א סי' ד', ח"ג סי' י"ח וסי' צ', שו"ת הרשד"מ אה"ע סי' מ"ז ועוד.
ובתשובת רבני שפיירא שבראבי"ה ח"ד סי' תת"ק, עמ' קכ"ו: <b>הזכיר</b> עירו ושם שמו ושם עירו, כמו ששנינו בתוספת'. אבל לעיל שם, עמ' ק"ה:<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">כלומר, בתשובת הראבי"ה עצמו.</i> ובתוספת' תניא בסוף יבמות אין מעידין עליו עד שיהו <b>מכירין</b> שמו ושם עירו וכו'. ועיין לעיל, ד"ה אין מעידין, הגירסא באו"ז. וכן בתשובת ר"י טייטצאק שבשו"ת בנימין זאב סי' ז', מ' ע"ב: ובעדות האיש אמר שמו ולא הזכיר שם עירו, ואנן קי"ל בתוספתא אין מעידין עד <b>שמזכירין</b> שמו ושם עירו. ואף כאן העתיק "מזכירין" משום שנקט מקודם ולא "הזכיר" שם עירו. ואעפ"י שלמעשה אין הבדל בין הגירסא "מכירין" ו"מזכירין", אבל אנו מדגישים שכל הראשונים והאחרונים, והם מארצות שונות, כולם כאחד העתיקו: אין מעידין עד שיהו <b>מכירין</b> שמו ושם עירו, ולא הזכירו כלל שם אביו.
והנה לפי גירסת התוספתא שבכל הראשונים, אין לדעת אם מספיק שמו ושם עירו לבד, או שצריך שמו ושם אביו ושם עירו, ומה שאמרו בתוספתא "שמו" הכוונה לשמו ולשם אביו (ששמו ושם אביו הוא בכלל שמו), כמו שנסתפק ר"א מזרחי בתשובתו סי' ע"ו הנ"ל. וכן נוטים לפרש כמה מן האחרונים. והמעשה שבסיפא ביוחנן בן יונתן דמכפר שחרא הוא דוגמא להלכה שלנו, ויש כאן שמו, שם אביו ושם עירו. ובשלטה"ג פט"ו (ברי"ף ד' ראם, מ"ג ע"א): לשון ריא"ז ואם אמרו העדים יוסף בן שמעון מת, ולא ידענו מאיזה עיר היה, אע"פ שלא הוחזק יוסף בן שמעון אחר בעיר הזאת, חוששין ליוסף בן שמעון אחר בעולם, ואין מתירין אשתו של זה יוסף בן שמעון הידוע לנו. ונראה בעיני שאם הזכירו שם עירו אע"פ שלא הזכירו שם אביו אם לא הוחזק אחר כיוצא [בו] באותה העיר כגון שהיה מיוחד בשמו מתירין את אשתו, ואם לא היה מיוחד בשמו צריך להזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, ואם הזכיר שמו ושם עירו ולא הזכיר שם אביו מפשפשין באותה העיר, ואם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו, כמבואר בקונטרס הראיות. ועיין מ"ש להלן בסיפא. ועיין בשו"ת מהרי"ק סי' קפ"ד שהביא את דבריו.<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">אבל עיי"ש בסי' קע"ה הנ"ל, וכבר העירו האחרונים על הסתירה שבין התשובות.</i>
ובר"מ פי"ג מה' גירושין הכ"ז: ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני, כך וכך צורתו וכך היו סימניו, אין אומרים באומד הדעת פלוני הוא, עד שיעיד העד שהוא פלוני <b>ויכיר</b><sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">כ"ה בד' דומי, קושטא, וויניציאה ובכל כתה"י שבדקתי.</i> שמו ושם עירו, אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת, מחפשין באותה העיר וכו'. ומקורו מן התוספתא כאן, וגרס כגירסת כל הראשונים שהבאנו לעיל, עיין במ"מ במקומו ובנ"י פט"ז הנ"ל.<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">עיין לעיל, הע' 54, והע' 55.</i> ואף בכוונת הר"מ נחלקו האחרונים, כשם שנחלקו בכוונת התוספתא. והרשד"מ אה"ע סי' מ"ז הנ"ל הסתייע מלשונות הר"מ שמספיק שמו ושם עירו, או שמו ושם אביו, וכן בשו"ת ר"י אבן לב ח"א סי' ד' הנ"ל ועוד. והם סמכו את דבריהם גם על לשון הר"מ פי"ג מה' גירושין הכ"ג שפסק: ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני, או פלוני ממקום פלוני, והרי נשכו נחש וכו'. ברם בר"מ כ"י על קלף (כ"י רבינוביץ) ובר"מ כת"י תימני עתיק (מן המאה הארבע עשרה) שבביה"מ כאן הגירסא בר"מ שם היא: שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני, והרי נשכו נחש וכו'. וכן מעתיק בשם הר"מ במהר"י קולון שרש קע"ה. וכן הכריע בשו"ת הר"א מזרחי סי' ע"ו הנ"ל שהגירסא שבספרי הר"מ שלפנינו משבשתא היא. ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק כ"ג ובחלקת מחוקק ובבית שמואל שם. ומשאר מקומות שבר"מ שם אין ראיה לא לכאן ולא לכאן, עיין שם בשו"ת ר"א מזרחי הנ"ל. ואפילו לגירסת הר"מ כת"י: "שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני" אין ראיה שצריך שלשתם, שהרי כאן יש ריעותא שלא מצאוהו, או שמצאוהו ולא הכירוהו, כמו שכתב במהרי"ק סי' קע"ה הנ"ל. ואפשר שהר"מ נקט את לשון המקורות, ובמקורות עצמם הגירסא אינה ברורה, עיין מ"ש מהר"י אבן לב ח"א סי' ד' הנ"ל, ומ"ש לעיל, שו' 48–49, ד"ה ושוב הביא, על גירסת המאירי בתוספתא שם. ועיין בתיו"ט פט"ז סמ"ו מ"ש בעניין זה. סוף דבר, מדברי הר"מ אין הוכחה לא לכאן ולא לכאן. ועיין בשו"ת משיב דבר ח"ד סי' פ"ד.
ובשו"ת מהר"מ אלשקר סי' ס"ז, קל"א ע"א, העיר על תשובת הרמב"ם (הוצ' הרא"ח פריימן סי' ק"ס, עמ' 157 ואילך) שהסיק: לפי ששמו<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">ושם מפורש שהזכירו שמו גרידא, בלי שם אביו, ובלי כינוי.</i> ושם עירו עם אלו הסימנים שבלתי מובהקים יהיו במקום ההודעה הגמורה לענין התרת עגונה. ולפי זה פסק הר"מ בפי"ג מה' גירושין הכ"ז פירושו שאם העיד כך וכך צורתו וכך היו סימניו אינו מספיק עד שיאמר גם שמו ושם עירו, כדבריו בתשובה. וכן בס' המעשים לבני א"י (תרביץ ש"א ס"א, עמ' 93): אבל אם בא הגוי לתומו בלא כוונה, אלא כמשיח שיחה אמר, ראיתי אחד יהודי נידון לפני השלטון במקום פל', ואמר אני פל' מעיר פל' ונהרג, בודקין אותו אם נתן עידות בין בגופו וכו'. והוא כפסק הר"מ הנ"ל, שהרי אין חילוק בזה בין יהודי לגוי מסיח לפי תומו.
ואף משאר פסקי הראשונים (עיין בשתי תשובות הרא"ש כלל נ"א) לא נתברר באופן גמור אם צריך שמו ושם אביו ושם עירו, או שאחד מהם מספיק, או שדווקא שמו ושם עירו מספיק בלי שם אביו, אבל שמו ושם אביו אינו מספיק, עיין מ"ש מרן בשו"ת שלו אה"ע, דיני גוי מסל"ת, ד"ש ק"ג ע"ד, ואילך. ועיין בשו"ע אה"ע סי' י"ז ס"ק י"ח, בס' עצי ארזים שם אות ע"ה ועוד.
ולפי הגירסא שבתוספתא כי"ו וד<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">וכן, כנראה, היתה גירסת כי"ע, אלא שנשמט שם "שמו ושם עירו".</i> הרי ברור שאחד מהם מספיק. והעיר על כך בראשונה ר' יעקב לוי:<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">תולדות אדם, שו"ת הרשב"א ח"ב, בסוף הספר, שו"ת מהרמ"ה, ק"ג רע"ב.</i> אבל אני חפשתי ומצאתי התוספתא של מסכת יבמות ומצאתיה בפי"ד בלשון הזה אין מעידין עליו עד שיהו מזכירין שמו ושם אביו, שמו ושם עירו, אבל אמר א' וכו', אשר מגירסת תוספתא זו נראה מפורש ששמו ושם עירו, דוקא שמו בלא שם אביו<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">והמעשה שבסיפא ביוחנן בן יונתן דמכפר שחרא משמש פתיחה למה שכתוב אח"כ, לעניין בדיקת העד בדרישה וחקירה, והוזכר שם שמו, שם אביו ושם עירו משום מעשה שהיה כך היה.</i> וכו'. והרב ז"ל העתיק כאן מנוסח הדפוס שהרי התשובה נכתבה לא יותר מוקדם משנת שי"ג (עיי"ש צ"ח סע"ב), והיינו כשלשים שנה אחרי שיצאה התוספתא מן הדפוס. וכן העירו על התוספתא במעשה רוקח על הר"מ במקומו, ועוד כמה מן האחרונים. ובס' עצי ארזים סי' י"ז אות ע"ד כתב: ואפשר שתלמיד אחד הגיה כן בתוספת' ע"פ דעת מהרי"ק הנ"ל. אבל כי"ו וכי"ע נכתבו לפני שנולד הר"י קולון, ומכאן שאין יסוד להשערה הנ"ל. והארכנו כאן, מפני שאינה ידועה לי דוגמא אחרת מן התוספתא הנוגעת הלכה למעשה, ושהובאה בראשונים מארצות שונות שאינה מקויימת ע"י שום כ"י של התוספתא שבידינו.
<small>57-59.</small> <b>אבל אמ' אחד יצא מעיר פלני, מפשפשין באותה העיר, אם לא יצא משם אלא הוא, תנשא אשתו. </b>וכ"ה ברוב הראשונים הנ"ל (לעיל, שו' 56–57, ד"ה אין מעידין). ובראבי"ה חסרה המלה "יצא", והגירסא שם "משמע"<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">וז"ל שם: אבל אמרו אחד יצא מעיר פלוני ופישפשו באותה העיר, אם לא <b>משמ'</b> (באו"ז: אם לא משם, וצ"ל: אם לא יצא משם, כמו שתיקנו באו"ז) אלא הוא תינשא אשתו. פי' <b>כשפישפשו</b> לא היה חסר אלא אחד, תלינן דהיינו ההוא שנהרג. וכע"ז באו"ז שם.</i> במקום "משם". ובאו"ז הקצר שבסוף מכילתין: בתוספתא וכו', אבל אמרו אחד יצא מעיר פלוני ונהרג אם פשפשו באותה העיר <b>ולא היה חסר</b><sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">מלשונו משמע כאילו היה לפניו כן בגוף התוספתא, אבל באמת אין כאן אלא ניסוח תורף התוספתא, ע"פ פירוש הראבי"ה, כמו שכתבנו להלן.</i> אלא אחד תלינן דהיינו שנהרג. ובתשובת הר"י ווייל סי' ע"ט: והבאת (כלומר, ר' פרץ) ראייה מהתוספתא אמר אחד יצא מעיר פלוני ונהרג ופשפשו באותה העיר ולא היה חסר אלא <b>זה</b> תלינן האי הוא שנהרג וכו', וכן משמע מלשון הרמב"ם וכו', מדנקט אם לא יצא משם אלא הוא, משמע דברור לנו שלא יצא משם אלא הוא, מדלא נקט לישנא דתוספתא דנקט ולא <b>היה חסר</b> אלא <b>אחד</b> וכו', עיי"ש. וכבר דנו האחרונים בדברי הר"י ווייל. ונראה שהשואל והר"י ווייל העתיקו מאו"ז הקצר הנ"ל, ושם נוסח תורף התוספתא, כפי שנראה מלשונו.
ובר"מ פי"ג מה' גירושין הכ"ז: אבל אם אמר אחד יצא <b>עמנו</b> מעיר פלונית ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו. ועיין גם בשו"ת הריב"ש סי' שע"ח. והמלה "עמנו" אינה נמצאת בשום נוסח של התוספתא, ולא בשאר הראשונים שהביאו אותה. ובעל הטורים אה"ע סי' י"ז ובשו"ע שם ס"ק י"ט העתיקו, כנראה ע"פ לשון הרמב"ם הנ"ל. ועיין בס' משפטי שמואל לר"ש קלעי סי' פ"ב, ע"ח ע"ד, מה שדייק מלשון זו.<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">ועיין מ"ש על תשובת מהר"מ מרוטנברג שבתשובות מיימוניות דשייכי לה' אישות סי' ט'.</i> ברם בכ"י הר"מ על קלף (כ"י רבינוביץ) חסרה המלה "עמנו". ובר"מ כ"י סאראייבו הגירסא היא: אחד יצא <b>מעמנו</b> וכו'. וכן בכ"י תימני (כ"י שיף): אחד יצא עמנו, ובין השורות תלויה "מי"ם", כלומר קרי: מעמנו. ועיין בבלי קט"ו ב' ובמפרשים שם.
ולעיל, שו' 56–57, ד"ה והנה, העתקנו את דברי הריא"ז שהביא בשלטה"ג פט"ו שכתב: "ואם הזכיר שמו ושם עירו ולא הזכיר שם אביו מפשפשין באותה העיר, ואם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו". ובשו"ת מהר"י אבן לב ח"א סי' ד' כתב עליו: ולכאורה יש לתמוה על דבריו ז"ל דהא בתוספתא איתמר אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו אבל אמרו א' יצא מעיר פלו' מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, נראה מהתוספתא דדוקא בשלא הזכיר שמו הוא דמחפשין, אבל כשהזכיר שמו לא נזכר בתוספתא חיפוש. ודייק רבינו וכתב "ולכאורה", שבוודאי אין להניח שהרי"ד לא השגיח בתוספתא שלנו שהרי העתיק את לשונה כאן, אלא שפירש את הרישא ששמו היינו שמו ושם אביו (או שם המיוחד שאינו מצוי, עיין לעיל שם בדבריו, וה"ה בשם עם כינוי), ולפיכך הוסיף שאם לא הזכיר שם אביו מפשפשין, ודינו כאילו לא הזכיר שמו כלל, אע"פ שהזכיר שם עירו, משום שבעיר אחת בוודאי מצויים (הוחזקו) הרבה אנשים בשם אחד. ועיין בשו"ת מהר"י אבן לב ח"ג סי' צ' שהביא את דברי הרי"ד והתוספתא, וכבר לא ראה שיש כאן סתירה.

Halakhah 9

<small>59-60.</small> <b>מעשה בשנים שהיו רצין אחר הגייס ונתלה אחד בזית ופשחו ורדף וכו'. </b>התוספתא מקדימה את עיקר המעשה שבא אח"כ לפני ר' טרפון, ועיין בבלי קכ"ב ב', ומשם מוכח שהיו לפניהם שני מקורות, ושניהם בשם ר' טרפון, עיי"ש ועיין להלן. 
<small>61.</small> <b>שני אריא. </b>בד ובכי"ע: שאני וכו', ולפנינו כתיב עתיק של א"י, ורגיל בייחוד במשנה ובתוספתא נדרים. 
<small>61-62.</small> <b>דמכפר שחרא. </b>בד: דמכפר שהרה. ובכי"ע: דמכפר שהדא. ועיין להלן, שו' 68, בעדותו לפני ר' טרפון. 

Halakhah 10

<small>62-63.</small> <b>אין בודקין לעידי נשים בדרישה ובחקירה. ר' טרפון ור' עקיבא אומ' בודקין וכו'. </b>וכ"ה בבבלי קכ"ב ב', בכי"מ (אלא שחסרה שם המלה "אומ'"), וכן מעתיקים בה"ג ה' ייבום וחליצה, ד"ו ס' ע"א, ד"ב, עמ' 287. וכן בעיטור אות ק', בדיני קרובים הפסולים להעיד, ד' ויניציאה, ל"ט ע"א (הוצ' רמא"י, אות ק', קבלת העדות, ס"א ע"ב): ואין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה, וכן פסק רבינו האיי דלאו הילכתא כר' טרפון ור' עקיבה (ויש להוסיף פסק רב האיי באוה"ג, סוף עמ' 242). וכן הוא ברשב"א, במאירי ועוד. אבל בבבלי בהוצאות שלפנינו: אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ע. ר' טרפון אומר בודקין וכו'. וכן בחי' הרמב"ן שם: מ"מ כר"ע קי"ל דאמר אין בודקין. ובירושלמי פט"ז ה"ה, ט"ו ע"ד: אין בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה, מעשה באחד שבא להעיד לפני ר' טרפון וכו', אשכח תני אין בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה דלא כר' טרפון, דר' טרפון אמר בודקין וכו'. ודעת ר"ע לא נזכרה שם כלל.
והנה הגירסא שלפנינו בבבלי: "דברי ר"ע. ר' טרפון אומר בודקין" היא קשה, שהרי הברייתא השנייה אומרת ברורות שר' טרפון בדק בדרישה וחקירה, ומה הוסיף "כתנאי", עיין במהרש"א. ואף גירסת רוב הנוסחאות אינה מיישבת את הקושי. ברם כבר ראינו שרוב הנוסחאות מקדימים את ר' טרפון לר' עקיבא.<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">ובגליון הבבלי העירו לדברי המ"מ פי"ג מה' גירושין הט"ו שגרס: ר"ע ור"ט אומרים בודקין וכו', והוא "תיקון" כדי לקרב את הגירסא לגירסא שלפנינו בבבלי. אבל במ"מ ד' קושטא וד"ו לנכון: ר' טרפון ור"ע וכו'.</i> ובב"י טור אה"ע סי' י"א, ד' ווארשא, כ"א ע"ב, הביא בשם תשובת הרא"ש כלל מ"ו סי' ד' (צ"ל: סי' א'): דברי ר"ע, ר' טרפון אומר וכו', והוא תיקון ע"פ הבבלי בדפוסים. ובב"י ד"ר לנכון: ר' טרפון ור' עקיבא אומרים בודקין עדי נשים וכו'. וכ"ה בתשובת הרא"ש שם בכל הדפוסים. ואף גירסת תוספות ישנים במקומו: "ר' עקיבא ור"ט אומרים בודקים" חשודה בעיני, וכנראה שאף שם קרבו את הגירסא לנוסח הבבלי בהוצאות שלנו, וצ"ל: ר' טרפון ור"ע וכו', כברוב הנוסחאות.
ומכאן רק פסיעה קטנה לגירסא אחרת, והיינו: אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה [דברי] ר' טרפון, ור' עקיבא אומ' בודקין. ולפי זה מיושב נוסח הבבלי, והיינו שהברייתא הראשונה שהביאו שם שר' טרפון לא דרש וחקר, היא כתנא של ברייתא זו הסובר שלר' טרפון אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה. וכן באו"ז ח"א סי' תשד"מ, ק"ד ע"ד: ושנינן תנאי היא ואליבא דר"ט, דתניא אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ט, ר"ע אומר בודקין, פי' לברייתא קמייתא פליגי ר"ט ור"ע, דלר"ט אין בודקין ולר"ע בודקין וכו'. וכן היתה הגירסא לפני האגודה בסוף מכילתין סי' קמ"ד, צ"א ע"ב, וכן מעתיק בב"י טור חו"מ סי' ל', ד' ווארשא מ"ד ע"ד. ועיין בקרן אורה במקומו כאן. ובשאלה להרשב"א ח"ג סי' קי"א: כתבת במה שאמרו ביבמות לדעת ר' עקיבא שעידי נשים צריכין דרישה וחקירה ראית לרב רבי משולם שכת' בה שאע"פ שאין הלכה כר' עקיבא וכו'. נראה קצת שאף הם גרסו כגירסת בעל האו"ז ולפיכך הזכירו את ר"ע גרידא.<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">אבל פשיטא שאפשר שגרסו כגירסת רוב הנוסחאות "ר' טרפון ור' עקיבא", ותפסו "ר' עקיבא". משום שבדעת ר' טרפון נחלקו תנאים.</i>
<small>64.</small> <b>מעשה באחד שבא לפני ר' טרפון וכו'. </b>ירושלמי פט"ז ה"ה, ט"ו ע"ד, בבלי קכ"ב ב'. ואין ספק שהוא המעשה שלפנינו ברישא כאן, אלא שלפי הבבלי נחלקו תנאים כיצד נהג ר' טרפון, ועיין מ"ש לעיל, שו' 59–60, סד"ה מעשה. 
<small>65.</small> <b>עמנו היה בשיירה. </b>וכ"ה בירושלמי הנ"ל. ובבבלי: אני והוא היינו הולכין בדרך. 
<small>66.</small> <b>ונתלה הוא בייחור של תאנה. </b>וכ"ה בד, בכי"ע ובבבלי הנ"ל בברייתא השנייה (שלנו). אבל לעיל בתוספתא כאן מפורש שהוא נתלה <b>בזית</b>. וכ"ה בירושלמי בברייתא שלנו ובבבלי בברייתא הראשונה שם. 
<small>67.</small> <b>יפה אמרת, כיונתה לשמי. </b>וכ"ה בד. ובכי"ע, בירושלמי ובבבלי חסרה המלה "אמרת". 
<small>68.</small> <b>דמכפר שחרא. </b>וכ"ה בכי"ע. ובירושלמי הנ"ל (לעיל שו' 64): מכפר שיחלה. ובבבלי בשתי הברייתות: דמכפר שיחיא. וכן להלן בדברי ר' טרפון אותם השינויים בין התוספתא הירושלמי והבבלי. ועיין לעיל, שו' 61–62, ד"ה דמכפר. 
<small>72-73.</small> <b>מיכן והלך הונהגו שיהו בודקין לעידי נשים בדרישה ובחקירה. </b>ליתא בירושלמי ובבבלי. ועיין באו"ז ח"א סי' תשד"מ, ק"ד ע"ד. 
<small>73-74.</small> <b>אמ' להן ר' עקיבא לכשתהא פונדקית תהא נאמנת. </b>במשנתנו בסוף מכילתין: ר' עקיבא אומר לא על פי אשה (כלומר, אין משיאין) וכו'. אמרו לו מעשה בבני לוי וכו', והניחוהו בפונדק, ובחזרתם אמרו לפונדקית, איה חברנו ? אמרה להם מת והשיאו את אשתו. אמרו לו, ולא תהא כהנת כפונדקית ? אמר להם לכשתהא הפונדקית נאמנת. הפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו וספר תורה שהיה בידו.<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">מן הירושלמי מוכח שאין זה עיקר הטעם, ואף אין כאן וודאי שבבא זו היא מן המשנה עצמה, ולא תוספת ע"פ ברייתא, ובמשנה שברי"ף חסרה בבא זו.</i> ובבבלי קכ"ב ב': מאי גריעותא דפונדקית. אמר רב כהנא פונדקית גויה היתה, ומסיחה לפי תומה היתה, זה מקלו וזה תרמילו, וזה קבר שקברתיו בו, וכן תני וכו', והא איה חברנו קאמרי לה (כלומר, ואין כאן מסיחה לפי תומה): כיון דחזיתינהו בכיא, אמרו לה איה חברנו וכו'.
ברם בירושלמי במכילתין משמע שהפונדקית היתה יהודיה, שאמרו שם בסוף פירקין, ט"ז ע"א: עשו אותה <b>כגוי</b> מסיח לפי תומו, ושאלו שם כעין שאלת הבבלי, שהרי לרשב"ל כל ששואלין אותו והוא משיב אינו מסיח לפי תומו, ודחו את הטעם של מסיחה לפי תומה, והסיקו שעשו את הפונדקית כחיה שהיא נאמנת על אתר.<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">ירושלמי קידושין פ"ד ה"ב, ס"ה ע"ד, ב"ב פ"ג ה"א, י"ג ע"ד, ב"ר פפ"ה, י"ג, עמ' 1048, בבלי קידושין ע"ג ב'.</i> ועיין בפירוש הראבי"ה ח"ד סי' תת"ק, עמ' צ"ה, והובא באו"ז ח"א סי' תרצ"ג, צ"ז ע"ד, במרדכי פט"ז סי' פ"ז ובהגה"מ פי"ג מה' גירושין הי"א.
ולולא דברי המפרשים היה נראה שלשיטת הירושלמי החיה נאמנת משום שהיא אומנת, ואומן לא מרע נפשיה, ודווקא על אתר, לפני שחשבה חשבונות הרבה,<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">עיין להלן ב"ב פ"ז ה"ב ובבלי קידושין ע"ג ב' (איכא בינייהו דאהדר אפה). ולהלן כתובות פ"ג, שו' 16, ואילך: נאמנת <b>אשה</b> וכו', במי דברים אמורים בזמן <b>שהעידו על מעמדן</b>, אבל אם יצאו וחזרו אין נאמנין, שלא אמרו אלא מתוך הפיתוי ומתוך היראה. ובירושלמי שם ספ"ב, כ"ז ע"א: לא מסתברא [אלא] על אתר וכו' (עיין מש"ש להלן כתובות במקומו). ומכאן שאף במקום שהאמינו לאשה, פעמים לא האמינו לה אלא אם העידה לאלתר (על אתר), אחרי שראתה את המעשה.</i> נאמנת, משום הרגלה לדייק בדברים השייכים לאומנותה.<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">בירושלמי ובב"ר הביאו ראייה לכך מן הכתוב (בראשית ל"ח, כ"ח): <b>ויהי בלדתה ויתן יד ותקח המילדת ותקשר על ידו שני לאמר זה יצא ראשונה</b>, כלומר צא וראה עד כמה החיה מדייקת באומנותה, ומיד כשהוציא העובר את ידו נתנה עליו סימן, שמא יכניס את ידו, והשני יצא ראשונה. ועיין במה"פ בקידושין שם, ד"ה חיה, ולפי פירושנו אין מקום לדיוקו.</i> והפונדקית היא יהודית, כשם שהחיה היא יהודית, ומה שאמרו במשנתנו "ולא תהא כהנת כפונדקית" כוונתו שלא תהא המיוחסת בישראל פחות נאמנת מזונה.<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">וכבר העירו רבים שפונדקית בלשון א"י הוא כינוי לזונה, כמו שמתרגמים התרגומים, וכמו שיוצא מדברי יוסיפוס, עיין מ"ש ביכלר בספרו דיע פריעסטער אונד דער קולטוס, עמ' 63, הע' 3. ועיין גם רד"ק שופטים י"א, א'. ועיין בהגהות יפה עינים קכ"ב א'.</i> והאמינו לפונדקית משום שמעניינה היה לדאוג לאכסנאים, לזון אותם ולספק את צרכיהם. ואם אמרה שהאכסנאי מת דינה כאומן דלא מרע נפשיה, וממנהגה היה להודיע לקרובים, אם ידעה היכן הם. ולפיכך אמר ר' עקיבא כאן בתוספתא: לכשתהא פונדקית תהא נאמנת, כלומר אם אותה הכוהנת המיוחסת תרד למדרגת פונדקית ותפתח פונדק אף היא תהא נאמנת, משום שלפונדקית מאמינים בתוקף אומנותה.