Hasagot HaRa'avad Ketubot
השגות הראב"ד כתובות
merged
https://www.sefaria.org/Hasagot_HaRa'avad_Ketubot
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

השגות הראב"ד כתובות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b

אמר אברהם ידעתי בנפשי כי מן הנבראים הקלים אשר ברא האלהים אני ולא השגתי לאחת מן החכמות הקלות אשר לחכמים מפני כובד טבעי ומאשר הציקוני תלאות ועלילות הזמן המתגלגלות על בני האדם ולא חכמתי ידי למו פי שמתי כי השכל אין והדבר אין בי. אך אמרתי אולי יחשבו אותי לאויל מחריש בין טוב לרע לא יפריש ולכן פציתי פי לדבר אולי אהיה ובשפל פעם יפול ופעם יתגבר: הנה ראיתי בהלכות הרב אלפסי ז"ל דברים נפלאים ממני ואולי מבלי ראות עיני כאשר תכהין עיני הרואה כאשר יסתכל בעין השמש מפני חלישות טבעו ואמת כי היה לי לעצם את עיני ולסגור דלת פי וללכת אחריו אל הימין ואל השמאל מאין נטות. אבל כי היא מלאכת שמים והמלאכה גדולה ואין בה תכלית לבשר ודם אבל העוסק בה מקבל שכרו בין מוטעה בין שוגג על כן לא נמנעתי לחפש אחריו כאשר תשיג ידי פעם לסתור ופעם לחזק. אע"פ שאיני יכול לסתור וגם היא אינו רק כי ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר:<br>ראיתי במס' כתובות שכתב הרב אלפס ז"ל בפ' אלו נערות אע"ג דסתם לן תנא כר' מאיר דאמר קטנה אין לה קנס לית הלכתא כוותיה. מ"ט חדא דהא אמר רב זו דברי ר"מ אבל חכמים אומרים וכו' אלמא לית הלכתא כוותיה ועוד דאשכחן לרבא דהוא בתרא דס"ל כוותיהו דבעי רבא יש בגר בקבר ודבנה הוי וכו'. והא לא משכחת לה דיש לה בן קודם הבגר אא"כ נבעלה בקטנותה אלמא קטנה יש לה קנס:<br>אמר הרב ר' אברהם מן הבעיא הזאת אין להביא ראיה כי לא היה רבא יודע שאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד ועל כן הקשו משמואל דאמר אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד וכו'. אלא שהיה לו להביא מן הקושיא שהקשו עליו מן הברייתא מהא דתני רב ביבי קמיה דרב נחמן ג' נשים משמשות במוך ואלו הן קטנה וכו' ואם איתא דרבא כר"מ ס"ל דאין קנס לקטנה מדשמואל סגי לאקשויי ולא צריך לאיתויי ראיה מהך ברייתא ומיהו אין כאן ראיה כלל דרבא לתרוייהו קא מיבעיא ליה בין לר"מ בין לרבנן ומתרוייהו הוא מקשה ליה מברייתא מקשה לדעת רבנן דהא אינה מתעברת קודם הפרק ומדשמואל קא משלם לקושיא דתרוייהו בין לר"מ בין לרבנן דלא משכחת לה קודם הבגר כלל. ודקא מייתי תו ראיה ממאי דגרסי' פ' נערה שנתפתתה אמר ריש לקיש המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה וכו' ואמרי' התם נערה הא כל מקום שנאמר נער אפי' קטנה במשמע אלמא כרבנן ס"ל. גם זו אינה ראיה דמטעמייהו דרבנן קא מגלה ובפ' אלו נערות לטעמא דרבנן קא מייתי ליה להאי קרא והאי קרא דסמיך ליה על מוציא שם רע משום דהאי קרא דמוציא שם רע הוא נערה מלא הוא דקא מגלה על נערה המאורסה דקנס שהוא חסר דאפי' קטנה במשמע הלכך מכל הנך ליכא ראיה לדחויי דסתם לן תנא כוותיה תרתי סתימות בכתובות ובמס' חולין. וברייתא דאילונית דאיתניא לעיל בהאי פירקא נמי סתמא כר"מ ואי מדאמר רב זו דברי ר"מ דלמא זו וס"ל כדאשכחן ביבמות פ' אלמנה לכה"ג בענין המזכה לעובר ואפי' זו ולא ס"ל כיון דאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ואשכחן תרי סתמי כר"מ אע"ג דרב לא ס"ל כר"מ רב ור' יוחנן הלכה כר"י הלכך הלכה כדפסיקו קמאי ואפי' תפס מפקינן מיניה דייני קנסות היכא דעמד בדין וכפר ובאו עדים אע"ג דלא מגבינן להו האידנא אמור רבנן דהיו משמתין ליה עד דמפייס ליה לבעל דיניה לראיית ב"ד ואם יש לו קצבה מן התורה חמשים של אונס ומפתה עד דיהיב ליה כאותה קצבה ואם הודה ובאו עדים קי"ל כרב דאמר מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ואי תפס מפקינן מיניה. והיכא דתפס מקמי הודאה ואח"כ הודה נמי מפקינן מיניה ולא אמרי' דתפיסה דמקמי הודאה כעדים דמיא ממאי מדאמר ר"ג לר' יהושע אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות ואמר לו ר' יהושע אין בדבריך כלום שכבר הודית והא טבי כתופס לפני הודאה דמי שהרי גופו אצלו היה ולא היה מחוסר גוביינא ואפ"ה לא יצא לחירות מפני הודאתו של ר"ג אלמא לאו כעדים דמי ומפקינן מיניה. מיהו היכא דתפס קמי הודאה ליכא עדים בתפיסתו דיכול למימר להד"מ ואתו לבי דינא וכפר ליה אידך בההוא קנסא אסתפקא לי מלתא אי הוי מגו בעדים כדאמרי' בעלמא מה לי לשקר כעדים דמו וכיון דבההוא תפיסה איכא מגו הוה ליה כעדים ואילו אתו עדים הא מחייב והשתא נמי מה דתפס תפס דמהימנינן ליה בעדים או דלמא כיון דאילו הודה פטור לא עדיף מגו מהודאה דבעל דין ואע"ג דאמרי' מה לי לשקר כעדים דמו לאו דעדיף מהודאה דנפשיה דהודאת ב"ד כמאה עדים וכל היכא דהודאה לא מהניא מה לי לשקר לא מהניא כי הכא. הא מלתא אסתפקא לי בדיני קנסות ולא אתברירא גבי כהוגן עד יבא מורה ויורה צדק לנו.

Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a

כתב הרב אלפסי ז"ל במאי דבעא מיניה דרב חסדא מרב יוסף מי שמיע לך מינה דרב יהודה ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות וקא פסקי רבנן כהאי לישנא בתרא וה"מ לאחר י"ב חודש. ותמיה לי טובא ולא ידענא מאי קאמר דהא דקא מבעיא ליה ודאי בארוסה (מה) קמבעיא ליה אי אית לה מזונות מן הארוס אי לא ואי לאחר י"ב חדש מאי קא מבעיא ליה והלא אף ללוי דאמר דבארוסה לא מפסדא מזוני מן האחין הא מודה במטא זמניהון לאתנסבא דהיינו לאחר י"ב חדש שאבדו מזונותיה ואם אבדה מזונותיה מן האחין וכבר הגיע זמנה לינשא למה לא יפרנסנה אלא ודאי בתוך י"ב חדש קא מבעיא ליה דכיון דבדיליה אבדו מזונותיה מן האחים אם יתן לה מזונותיה או לא וקפשי' רב חסדא כיון דאירסה לא ניחא ליה דתינוול וכיון דהפסיד' מזונותיה מן האחין מפני האירוסין שלו הוא נותן לה מזונותיה. ואולי שהוא מפרש השמועה הזאת בדרך אחרת שלא על דרך זאת והפי'. וכך הוא מפרש אותה ארוסה שהגיע זמנה להנשא ומת הארוס וכבר כתב לה כתובה מן האירוסין אמרי' כיון דכתב לה כתובה והגיע זמנה להנשא כנשואה דמיא ואית לה תנאי כתובה מן היורשין או לא. ופשיט לה רב יוסף מסברא לית לה מזוני ולאו כנשואה דמיא דכיון דלא קים לה בגוה לא שדי איניש זוזי בכדי ולא קביל עליה בארוסה תנאי כתובה וא"ל רב חסדא מסברא אית לה כיון דאירסה לא ניחא ליה דתינוול. ובהא ודאי לאחר י"ב חדש אפי' מיניה דידיה נמי לית לה וכ"ש מיורשי' ודוקא בשכתב לה כתובה משעת אירוסין דכיון דכתובה אית לה תנאי כתובה נמי אית לה. ומתחזי האי פירושא דאמרי' בגמ' כיון דאירסה לא ניחא ליה דתינוול דמשמע דבאומדן דעתה תליא מלתא דאי כפירושא קמא כיון דקאי ארוס וקאמר לא יהיבנא לה מזוני היכי אמרי' דלא ניחא ליה דתינוול והא מינח ניחא ליה אלא מיהו להאי פירושא בתרא הך בעיא לאו לפום ענינו הוא דהא בבנות יתומות קיימי' ובמזונות שעל אחים עסקינן. ובפרק אע"פ דאיתא להאי מתני' הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו הו"ל למימר האי בעיא ואפשר דאיידי דקא מיירי הכא במזונות האשה שהם תנאי ב"ד אייתי לה להך בעיא הכא. מיהו גבי מזונות האשה איבעי לה למכתבה דהיא פסקא אחריתי דלקמן. ובהלכות הנגיד מפורש בפירוש ארוסה יתומה:

Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b

<b>הא דאמרי' בראש הפרק הזה תנאי כתובה ככתובה דמי לפוגמת ולתובעת.</b> פי' לפוגמת אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה מאתים. אי נמי שאמרה לא התקבלתי אלא התוספת הרי היא כפוגמת כתובתה ולא תפרע אלא בשבועה כאילו פגמה עיקר הכתובה וכן לתובעת שהתובעת עיקר בלא תוספת או תוספת בלא עיקר לא אבדה מזונותיה כאילו לא תבעה אלא מקצת העיקר ואילו לא היתה התוספת כעיקר אלא שהיה עליו דין חוב או דין מתנה אם פגמה העיקר ולא פגמה התוספת או התוספת ולא העיקר אינה נשבעה. וכן לתובעת אם תבעה העיקר בלא תוספת אבדו מזונותיה מפני שהתוספת חוב אחר הוא בפני עצמו ואע"פ ששניהם בשטר אחד חלוקים הם זה מזה. ומכאן יש ראיה למה שאני אומר במי שתובע את חבירו מנה מלוה ומנה פקדון והודה לו באחד מהם שאינו מודה מקצת הטענה ואינו נשבע שבועת התורה לפי שהם ב' טענות ואנן מודה מקצת הטענה אמרי' אבל מודה בא' מב' טענות לא אמרינן. ומלוה ופקדון ודאי ב' טענות הם שאין חיובו של זה כחיובו של זה שהמלוה אינו יכול להפטר ממנה אלא או בפרעון או במחילה. והפקדון יכול להפטר ממנו באונס או בגנבה ואבידה או מחמת מלאכה כשואל ולאחר ימי שאלתה אף באונסין הלכך ב' טענות הן ואע"ג שתובע אותן כאחת והודה באחת מהן פטור. ויש ראיה לדבר ממה שאמרו בפ' השואל בענין זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר שהשכורה מתה ואקשי' בגמ' ואמאי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו והלא הוא תובע את שתיהן השאולה והשכורה ומודה הוא בא' מהן שהיא אצלו וכופר באותה שמתה שהוא אומר שכורה מתה והך דקיימא שאולה היא ולמה אין זה מודה מקצת הטענה גם זה שאמרו כאן לפוגמת ולתובעת ראיה לזאת הסברא כי אמרו תוספת כתובה ככתובה דמי לפוגמת ולתובעת ואילו לא היה דין תוספת כדין הכתובה והיה עליו דין חוב או דין מתנה לא היה זה שיור לזה ולא היתה זו כפוגמת כתובתה ולא כתובעת מקצת כתובתה. הלכך לענין מודה מקצת נמי מי שתובע לחבירו ב' טענות ומודה באחת מהן אין זה מודה מקצת. כללו של דבר כל ב' תביעות שאין דיניהם שוים בכל דבר ב' טענות הם והמודה בא' וכופר בא' אינו נשבע שבועת התורה שהרי כתובה וחוב קרובים זה לזה שאינו יכול להפטר מהן אלא או בפרעון או במחילה מפני שהן חלוקות במקצת דיניהן לענין שבח ושביעית ושבועה ועשרים וחמשה שנה נחשוב אותן כב' טענות כ"ש מלוה ופקדון שהם ב' טענות חלוקות לפי שאין פטורו של זה דומה לפטורו של זה. והתורה אמרה כי הוא זה עד שיודה מזה אם מלוה מלוה ואם פקדון פקדון כך נראה לי האמת. והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע:
<b>עוד כתב לתובעת ולא שנא תובעת כתובה ולא שנא תובעת תוספת אין לה מזונות.</b> ושגגה הוא זאת דהא קי"ל כרבנן דאמרי מקצת כסף ככל כסף אפי' מכרה מקצת כתובתה יש לה מזונות וכ"ש תובעת מקצתה. ומנא לן דמוכרת עדיפא טפי מתובעת דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה אמר רב יהודה אמר שמואל התובעת כתובתה בב"ד אבדה מזונותיה ואקשי' עלה מהא דתניא מכרה כתובתה או משכנה כתובתה אין לה מזונות ומשנינן הני בין בב"ד בין שלא בב"ד אין לה מזונות תובעת בב"ד אין שלא בב"ד לא אלמא מוכרת עדיפא מתובעת וכיון דתוספת כתובה ככתובה דמי ודאי יש לה דמקצת כתובה היא דתבעה. ומאי דמפרש נמי לשבועה כשם שאינה גובה לכתובה אלא בשבועה כך אינה גובה תוספת אלא בשבועה. גם זו שגגה היא לא יהא התוספת אלא או חוב או מתנה מי גביא מיתמי בלא שבועה. ומאי דקמפרש נמי וכל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם בין כתובה בין תוספת גם זו דלא כהלכתא מפרש לה דהא קי"ל כרבנן דכל זמן שהיא בבית אביה אינה גובה אלא עד כ"ה שנה. אלא הנך תלת מילי הכי איבעי לן לפרושי לתובעת אע"פ שתבעה מנה מאתים לא אבדה מזונותיה הואיל ולא תבעה תוספת דכמקצת כתובה דמיא ואילו הוי התוספת חוב או מתנה הוה ליה כמלתא אחריתי אבדה מזונותיה בתביעה מנה מאתים שהם עיקר הכתובה. לשבועה שאם ייחד לה מטלטלין או מקרקעי לכל הכתובה נוטלת אותם בלא שבועה בין לכתובה בין לתוספת ולא אמרי' שהתוספת חוב הוא וחוב אינו נגבה מן היתומים אלא בשבועה ואע"פ שייחד לו קרקע בחובו דאמרי' דלמא פרעיה משא"כ בכתובה דאמרי' מטלטלי דאיתניהו בעיניהו שקלא להו שלא בשבועה. וטעמא דמלתא משום דבע"ח בזוזי מסלק ליה ואפי' מאפותיקי גמור בשום שהכניסה משלה אם אמרה שלי אני נוטלת הדין עמה הלכך כמאן דגבוי דמי בין לכתובה בין לתוספת ושקלא להו בלא שבועה וכל זמן שהיא בבית אביה אינה גובה אלא עד כ"ה שנה בין כתובה בין תוספת ולא אמרי' שהתוספת אינה ככתובה אלא חוב הוא וחוב נגבה לכמה שנים אלא תנאי כתובה ככתובה דמי:

Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a

עוד כתב בענין מורדת דמתשמיש הוא דהויא מורדת אבל ממלאכה לא כרב הונא ודחה דברי ר' יוסי בר' חנינא דאמר אפי' ממלאכה מדאמרי' בשמעתין היכי דמיא מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה. ואני בעניותי איני רואה את הסיוע מכאן לדחות דברי ר' יוסי בר' חנינא דהא אמרי' בגמ' מתשמיש כ"ע לא פליגי דהויא מורדת כי פליגי ממלאכה וכיון דמתשמיש הויא מורדת לדברי הכל הויא לן למידע דהיכי דמיא מורדת דמתני' דפוחתין לה מעט כגון דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה לאעכובה גבי' ומפחת לה פורתא אלא דמפיק לה לאלתר בלא כתובה מיהו משום קנסא דלמא עיניה נתנה באיש אחר משהינן ליה לגיטה תריסר ירחי שתא והנך תריסר ירחי שתא לית לה מזונות מבעל ואם מתה ירית לה בעל וקבר לה. ומ"מ ממלאכה נמי הויא מורדת וכי אמר בעינא ליה ומצערנא ליה ממלאכה פחתי לה אבל אמרה מאיס עלי ולא עבידניה ליה לא עבידתא ולא תשמיש לא כייפינן לה ומפיק לאלתר לה כדפרישנא אלא איכא ראיה מהא דאמר ליה רב חייא בר אשי לשמואל נדה בת תשמיש היא ושני ליה אינו דומה מי שיש לו וכו' ואם איתא דממלאכה הויא מורדת מאי קשיא להו מנדה והא בת מלאכה היא ואפשר דממלאכה קאמר אלא תרוייהו סבירא להו דממלאכה לא הויא מורדת ומיהו היכא תיסק אדעתין דאיתתא בעיא מזוני מגברא ולא עבדא ליה שום עבידתא דלא תהוי מורדת ובהדיא אמרי' במורדת מלהניק את בנה שהוא כופה ומניקתו ואי לא פוחתין לה מכתובתה במה הוא כופה אלא ודאי או פוחתין או תצא מיד בלא כתובה וכ"ש היכא דלא נדרה. וא"ת כופין אותה בדברים הא אמרי' בדברים לא יוסר עבד. וא"ת בשוטים אשה לאו אורח ארעא. ואפשר דאמר רב הונא ממלאכה לא הויא מורדת דוקא ממעשה ידיה קאמר והיא מה שעושה לו בצמר ורב הונא לטעמיה יכולה אשה שתאמר איני ניזונת ואיני עושה. ור' יוסי בר' חנינא ס"ל כריש לקיש דאמר שיכול הוא לכופה למעשה ידיה ומש"ה אפי' אמרה איני ניזונית ואיני עושה מורדת הויא. אבל משאר מלאכות שהיא חייבת דלא תליין במזוני הויא מורדת לכ"ע ורב הונא גופיה דאמר ממעשה ידיה לא הויא מורדת אפשר לומר דוקא היכא דאמרה איני ניזונת ואיני עושה אבל היכא דשקלה מזוני מיניה ולא עבדא ליה פשיטא דהויא מורדת. ואי בעי איהו נמי למימר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וקא ספקא לה למזונתא מצי למימר לה. ואי לא בעי למימר לה איבעי ליה לזונה. ואי איהי נמי בעיא אתזוני מיניה ולא בעיא למעבד ליה עבידתא מורדת היא. כך נ"ל. והשכל מורה על זה לפי שאין הדעת מקבלת שיהא בעלה מפרנסה ויהא הוא טוחן ואופה ומבשל ומכבס לעצמו. ומה יעשה בהניק את בנו אם לא תשיג ידו לשכר מניקה. ואי משום בעיא דרב חייא בר יוסף דאמר לשמואל נדה בת תשמיש היא לאו ראיה היא דאפשר דמשמע להו נדה דומיא לחולה דהיא מורדת מתשמיש ולא ממלאכה דהא לאו בת מלאכה היא וחד גוונא אתני להו ומש"ה אקשי ליה היכי משכחת לה נדה מורדת מתשמיש דתהא דומיא דחולה ותו לא מידי. ואם ישאל שואל דקי"ל כרב הונא דאמר יכולה האשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה הא קי"ל כר"א דאמר אפי' הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר אלמא אינה יכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה בשום ענין וזו אינה צריכה לפנים דהכי קאמר רב הונא יכולה היא שתאמר איני ניזונית ממך ואיני עושה לפיך אבל עושה אני לעצמי ואוכלת אבל אם אמרה שלא לעשות כלל שום מלאכה ודאי הלכה כר"א בן יעקב כופה לה לפחות מעט מכתובתה או שמוציאה בגט ובלא כתובתה מפני [שהבטלה] מביאה לידי זימה:

Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b

עוד כתב בדין שומרת יבם שאינה רוצה להתיבם שהי' מורדת דקי"ל כחזרה אחרונה דקי"ל מצות יבום קודמת לחליצה והא דשמואל דאמר אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם אם תובע ליבם ההיא כמשנה אמצעית שהיו אומרים מצות חליצה קודמת למצות יבום ולית הלכתא כוותיה הלכך כי תבע ליבם נמי הויא מורדת. ע"כ דברי הרב ז"ל:<br>ואני אומר דוקא בדקא אתי מחמת טענה דאמר כמה דאגידא בי לא יהבי לי איתתא אחריתי ומתברר לן דהכי הוא כדקא טעין אבל משכח איתתא אחריתי לא דיינינן לה כמורדת אלא אמרי' ליה זיל ונסיב איתתא אחריתי. וכי לא נסיב נמי איתתא אחריתי לא אמרן אלא כשהיא מורדת לגמרי שאינה רוצה לא לחלוץ ולא ליבם אבל אם הוא רוצה ליבם והיא רוצה לחלוץ לאו מורדת היא:<br>ואם ישאל שואל כיון דהכי הוא משום דאגידא ביה ולא משכח איתתא אחריתי דהויא מורדת מאי איריא לאחר שחזרו אפי' למשנה אמצעית נמי נימא הכי דהא לא מפקע ליה מאיתתא אחריתי: תשובתו דלמשנה אמצעית כיון דיבום לאו מצוה מהמובחר הוא ואיהו קא תבע ליה לא מזדקקינן ליה אע"ג דהיא אינה רוצה לא לחלוץ ולא ליבם מ"ט דאיהו שלא כדין תבע ואי הוה תבע לחלוץ מזדקקין ליה משום דכדין קא תבע ועכשיו שחזרו בין שתבע לחלוץ בין שתבע ליבם נזקקין לו משום דאגידא ביה ולא משכח אחריתי ואיהו בדין תבע בין יבום בין חליצה. ואומר לי לבי כי המחלוקת שנחלקו ב' הישיבות בדבר זה בהאי ודאי אפלגן דחדא מתיבתא סבירא להו כי האי טעמא דכתיבנא ומתיבתא אחריתי סבירא להו כיון דמצות יבום קודמת למצות חליצה והיא אינה רוצה להתיבם אע"פ שהיא רוצה לחלוץ מורדת היא מגוף המצוה ולא מטעמא דלא משכח איתתא אחריתי אלא דהויא לה כארוסה דמשעבדא ליה ליבום הואיל והיא קודמת לחליצה: ומסתברא כמתיבתא קמייתא דפרי' לה משום דאשכחן לה בברייתא דמקדים חליצה ליבום ולא מאורחא דדינא אלא מן הדרך הישר והטוב דתני בר קפרא לעולם יתרחק אדם משלשה ויתדבק בשלשה יתרחק מן השלשה מן המיאונין ומן הפקדונות ומן הערבות ויתדבק בשלשה בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים. מדקאמר ידבק ויתרחק לאו מאורחא דדינא קאמר אלא מן הדרך הישר והטוב ואפי' למשנה ראשונה. ואילו היתה המצוה ההיא מצוה מן המובחר אותו האיש שנפלה לו יבמה בפומבדיתא ואמר לר' חנינא מהו למיחת ליבומה ואסר ליה בודאי לא היה אוסר עליו שהרי אפי' כהן מטמא בחו"ל ללמוד תורה ולישא אשה כדאיתא בע"ז. אלא נראה כי היא מצוה מרוחקת בעיניהם ור' חנינא מן האחרונים היה ובימי ר' יוחנן הוה והוא מאריה דשמעתא דאמר חזרו לומר מצות יבום קודמת לחליצה ואפ"ה אסר ליה. כך נ"ל:

Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a

כתב הרב ז"ל בענין מי שאמרו כדברי ר"ש ורבנן מחוברים בשעת יציאה איכא בינייהו וקי"ל כר"ש וכן נמי כתב בעל הלכות ולא עוד אלא שכתב דר"ש ורבנן לא פליגי אלא מאי דלא פרישו רבנן ואתא איהו לפרושי. וכ"כ הגירסא מחוברין בשעת יציאה אתא לאשמועינן ובודאי אם הגירסא היא כאשר כתב אין ספק בדבר דלא פליגי מידי וקי"ל כוותיה אלא אפי' לגירסא הכתובה בספרים שלנו והרב ר' יצחק ז"ל כתב אותה בהלכותיו מחוברין בשעת יציאה איכא בינייהו דמשמע דפליגי ואפ"ה פסק הרב כר"ש וראיתי מי שתמה על דבריו ודחה אותם מדאמרי' איכא בינייהו אלמא פלוגתא היא וכיון דיחיד ורבים הוא הלכה כרבים. מן הטעם הזה דחה הנגיד ז"ל את דברי ר"ש מהלכתא. גם הרב ר' יוסף אבן מיגש דחה את דבריהם מן הטעם הזה. ועוד הביא ראיה ממה שאמרו פ' יש נוחלין בענין הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור וכן האב תולש ומאכיל לכל מי שירצה ומה שהניח תלוש הרי הוא של יורשים ואקשי' עלה והתניא שמין את המחובר ללוקח. ומשנינן כאן בבנו כאן באחר הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. לאחר (מהא) דהיינו לוקח אצל האב שמין לו את המחובר ללוקח שאין הלוקח מוותר כלום לבן אלמא פירות מחוברין בשעת מיתה דאב הוו וזכי בהו לוקח והכא נמי פירות מחוברים בשעת מיתת הבעל או בשעת גירושין דבעל הוו וזכי בהו יורשין דלהאי אית ליה פירי ולהאי לית ליה פירי וכי היכי דזכי האיך בשעת יציאה הם הכי נמי זכי האיך. ומן הטעמים האלו דחה את דברי בעל ההלכות:<br>ואני אברהם עפר ואפר תחת כפות רגליהם נתתי את לבי לדעת שורש דבריהם אמרתי כי לא דבר ריק הוא מהם ואפשר כי קבלה היתה בידם מן ראשוני ראשונים ומכמה טעמים נתקיימה בידם חדא דגופא דמתני' הכי מחזיא דקתני הוציא הרבה ואכל קימעא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. ואמרי' בגמ' כמה קימעא אפי' כגרוגרת והוא שאכלה דרך כבוד לא אכלה דרך כבוד עד כמה עד כדינר והא ודאי כיון דאיכא כדינר ל"ש אכל ול"ש נטל דהכנסתו זו היא אכילתו כדאמרי' לענין חזקה אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זה חזקה והתם ודאי לאו אכילה דוקא אלא הכנסת עצים זו היא אכילתו והכא נמי אמרי' בגמ' עבד רב יהודה עובדא בחבילי זמורות וההיא ודאי לאו אכילה היא אלא הכנסה בלחוד. ואע"ג דאיכא לדחויי בחבילי זמורות שהסיק בהם את התנור וכיוצא בו דהוי כעין אכילה מ"מ בעינן הכנסה או זכיה בדינר. והא דתנן הוציא ולא אכל הוציא ולא הכניס הרי הוא כאילו אכל ואי ס"ד מחוברין בשעת יציאה דבעל הוו למה לי הכנסה כלל והא כל היכא דאיתנהו דבעל הוו ומה לי לא הכניס אלא ש"מ דאשה הוו ומשהכניס הוא דזכה בהו בעל הא לא הכניס לא. ותלישתו ודאי זו היא הכנסתו שכבר זכה בהן בתלישתו ואם לא תלש לא זכה והוה ליה כאילו הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול. ואם יטעון טוען שוא ויאמר אכילה דוקא קבעינא כגרוגרת אחת שאכלה דרך כבוד. הא לאו מלתא היא דבגרוגרת אחת וכיוצא בזה אכילת קימעא הוא דבעינן הכי דאי לא דרך כבוד לאו אכילה היא ולאו זכיה הוא כלל אבל כי הוי בדינר או באיסר לא בעינן דרך כבוד ואכילה נמי לא בעינן כמעשה דחבילי זמורות אלא תלישה בלחוד דהיינו הכנסה וההיא קושיא דכתב הרב בן מיגש ז"ל מההוא דפ' יש נוחלין לאו קושיא היא כלל דלית לן למיגמר תקנתא דרבנן מדינא אחרינא וכבר אמרו הזכות הבעל בנכסי אשתו על החדשים אנו בושים וכו'. וכן אמרו במזון האשה והבנות כתובין הן אצל בני חורין אין כתובים אצל משועבדים ואפי' כתב אותם בכתובה אינן נגבין ממשועבדים לפי שלא רצו להחמיר עליו בתקנתם וכן לא רצו להחמיר עלי' בתקנת' וכן לא רצו להחמיר עליה בנכסיה והניחו את המחוברים לאשה בשעת יציאה ודי לו שזכה במה שתלש. ועוד דקתני לה בתוספתא דכתובות פ' האשה שנפלו לה נכסים גבי הלכתא פסיקתא וסתמא נמי קתני לה דתניא בתוספתא היורד בנכסי אשתו וכן ונתן זה עיניו לגרשה אם קדם ותלש מן הקרקעות אפי' כל שהן ה"ז זריז ונשכר. היורד לנכסי שבוים ושמע שהם באים אם קדם ותלש מן הקרקעות ה"ז זריז ונשכר. אלו הן נכסי שבוים כל שהלך אביו או אחד ממורישיו למדינת הים וכו'. ועוד דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה בענין מזונות הבנות שאין ניזונות מן המטלטלים הוה עובדא ואתא לקמיה דרב יוסף וא"ל מתמרי על בודיא ואקשי ליה אביי ולא תהא אלא בע"ח מי שקיל ממטלטלי ואמר ליה בצריכי לדיקלא קאמינא אלמא אע"ג דרבו פירות בחיי האב והאב לא היה חייב במזונות בתו והפירות לא היו משועבדים לבנות בחייו ואין להם זכות בהם. ואפ"ה בשעת מיתתו כל הפירות שיש מחוברות דינם כקרקע וכמו שהקרקע לבניו משועבד מזונותיהן בשעת מיתתו <sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">אולי צ"ל וה"ה לכל הנכנסין</i>שכל נכנסין ולא נאמר שזכו הבנים בהם במקום האב הואיל וכבר נראו לאב בהם והכא נ"מ לענין נכסי מלוג אע"פ שהפירות גדלו <sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">אולי צ"ל ברשותו</i>בפינו כיון שיצא הקרקע מתחת ידו ועדיין הם מחוברים דינם כדין הקרקע ולמקום שהקרקע הולך שם הולכים. וכן אמרו בענין יבמה וחכ"א פירות מחוברים לקרקע שלהן והתלושים כל הקודם בהן זכה בהן. ואקשי' בגמ' שלו כל נכסים אחראין לכתובתה תני שלה. והא הכא דבחיי בעל כלהו פירי דבעל נינהו ואית ליה שעבוד בפירי וכי מייתי מיהא נפיק מתותי ידיה ועייל בשעבודא שהרי אינן רשאין למכור בהן כי היכי דעיילי מקרקעי הם ה"נ עיילי פירי דמחברי בהו ולא אמרי' דנזכי בהו יורשין במקום בעל ואע"ג דנראו לבעל בחייו והכא נמי ל"ש ותו לא מידי. מיהו אתחזי לן מדאמרי' הכא גבי מזונות דכעין פירי דצריכי לדיקלא ואי לא צריכי לדיקלא לא הוו להו כתלושין דכל העומד לגדור כגדור דמי הם הכי נמי לענין שעבוד במה דאמרי' פירות שהן מחוברים לקרקע שהן כקרקע דוקא בדצריכי לארעא קא אמרי' דאי לא צריכי לארעא הוו להו כתלושין ושלא זכתה בהן מחיים וכיון שלא זכתה בהן מחיים הרי הן שלו כדאיתא במתני' אבל לענין נכסי מלוג מיהא מחוברים הם ולא זכה בהן הבעל עד שיתלשו דהא קתני במתני' הוציא הרבה ואכל קימעא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל ואמרי' מאי אכל הכניס דהכנסה מיהת בעינן. ועוד הא דקתני בתוספתא אם קדם ותלש ה"ז זריז ונשכר תלש אין לא תלש לא ובדלא צריכי לארעא נמי קאמר שאם תלש ה"ז זריז ונשכר לא תלש הוו להו כקרקע וכאשה הוו וכדאמרי' במילתיה דר"ש. ואי קשיא לך מ"ש לענין יבמה דהוו כתלושין ולענין מזון הבנות נמי הוו כתלושין ולענין נכסי מלוג לא הוו כתלושין. הנך גוף הקרקע דיורשים הוא ומש"ה כל העומד לגדור כגדור דמי וזכיא להו ארעא דידהו אבל לענין נכסי מלוג דארעא דידי הוא לא זכי בהם בעל עד דתלש להו. עוד נ"ל בענין יבמה דהא דאמרי' במחוברין תני שלה במותר קא אמרי' במלתיה דר"מ ששמין אותם כמה הם יפים בפירות וכמה הם יפים בלא פירות והמותר שהם שוים יותר מפני הפירות הרי הוא שלה אבל מה שנבלע מהן בדמי הקרקע של יורשים הוי לפי שאינה מפסדת כלום בזה ואפי' לר"מ דאמר פירי משתעבדי לכתובה מודה בההוא שבחא דמיבלע בדמי הקרקע דיורשים הוי וכ"ש לרבנן:

Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a

עוד כתב הרב בזה הפרק תניא הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ונראה מדבריו דהכי הלכתא כי הך מתני'. ונפלאה היא בעיני דהא בהדיא אמרי' בגמ' זו אינה משנה דלא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה כר"מ ור' נתן אלא או כר"מ או כר' נתן והכא תרי חומרי נינהו. ואם ישאל שואל הא איכא ר' טרפון דאמר כשהניח מלוה ביד אחרים ינתנו לכושל שבהם הא לאו קושיא היא דלמאן דמפרש כושל היינו בע"ח ליכא לאקשויי מידי דהיינו כר' נתן לחודיה אלא אפי' למ"ד כתובת אשה אפ"ה לא דמיא להא מלתא דסתם מאן דנקיט למלוה בידיה הא קאי ואמר למאן יהיבנא לה ואמרי' לה זיל יהבה לאתתא בכתובה משום חינא אבל לעשויי בבי דינא ואכרוחי למתבא לאשה בכתובתה מדר' נתן הא לא ס"ל לר"ט משום דלא אשכחן תנא דמחמיר בכתובה הנך תרי חומרי וכ"ש הא מתני' שהמעות ביד היורש גם הם ובכה"ג ליכא מאן דפליג. ואם יאמר אדם הא תקינו רבנן בתראי דתגבה ממטלטלי [הלכך הויא לה כבע"ח הא לא מלתא היא אטו מי עדיפא תקנתא בתראי] ממלתיה דר"מ דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה ואפ"ה אמרי' דוקא במטלטלי דאיתנהו בעינייהו ברשות היורשים אבל מלוה דאיתא ברשות אחרים לא מפקינן [לה] מלוה בעל כרחיה ופרעינן לאשה בכתובה מדר' נתן דלא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. וכ"ש הכא דיורש גופיה [הוא] הוא הלוה דלא מכרחינן ליה למפרע להנהו זוזי. ועוד דקי"ל דמלוה ראויה היא ואין האשה נוטלת בראוי כבמוחזק ותו לא מידי:

Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b

<b>כתב הרב ז"ל איבעיא להו קנו מידו ועודה ארוסה מהו.</b> אמר רב יוסף מדין ודברים קנו מידו: אמר אברהם נ"ל דהא דעודה ארוסה דקאמר שבוש הוא שהרי בעודה ארוסה אפי' באמירה בעלמא הוא מסתלק אלא הכי איבעיא להו קנו מידו משנישאת ואסיקנא דמגופא של קרקע קנו מידו. וכן מי שאוכל שדה שיש עליו ערער ואמר לו מערער דין ודברים אין לי עמך בשדה זה וקנו מידו מגופא של קרקע קנו מידו אע"פ שהוא עומד בו ודומה לנשואה. והלכה רווחת היא בכל הגמ' שאפי' עומד בגוף הקרקע דמגופה של קרקע קנו מידו כדאיתא בפ' חזקת הבתים בענין שותפין מעידין זה את זה דמוקמי' לה כשכתב שותף לחבירו דין ודברים אין לי עמך בשדה זו וכשקנו מידו. ושותף ודאי עומד בגוף הקרקע וכשקנו מידו מסתלק לגמרי:<br>הא דאמרי' בפ' זה ור"ע תפיסה לא מהניא ליה כלל. אלמא פשיטא ליה דתפיסה מהניא במטלטלי דיתמי משום דחזינן בפ' האשה שנפלו לה וכו' דרבנן פליגי עליה דר"מ וסבירא להו לא משתעבדי מטלטלי לכתובה ואפ"ה סבירא להו דתפיסה מהניא בהו דקאמרי והתלושים מן הקרקע כל הקודם בהם זכה קדם הוא זכה קדמה היא זכתה וילקח בהן קרקע והוא וכו' אלמא תפיסה מהניא במטלטלי ואפי' לכתובה ומש"ה אמר ליה אין תפיסה מהניא מיהו דוקא מחיים. והא דאמרי רבנן התם קדמה היא זכתה כשתפסה מחיים אבל תפיסה דלאחר מיתה לר"ע אפי' לבע"ח לא מהניא:

Daf 42a

<b>עוד כתב הרב ז"ל בדברי רבן גמליאל דאמר אם מתה יירשנה ואמר רב הלכה כרשב"ג ולאו מטעמיה.</b> ופסק הרב ז"ל דאין הלכה כמותו דקי"ל תנאי שבממון תנאו קיים. ויש נוסחא אחרת שכתב הרב ז"ל הלכה כרשב"ג. ושמענו כי חזר הרב ז"ל במקצת דבריו ולא ידענו על זו הפיסקא איזו מאוחרת שנסמוך עליה. ומסתברא שזו היא מאוחרת שהלכה כרשב"ג. ואע"פ שהוא תנאי ממון תנאו בטל מב' טעמים. הא' דאיכא למימר דהא דלא ידע דניחיל כדאמרי' לגבי אונאה דסבר מי יימר דהיא מתה מקמאי דידיה ופטומי מילי בעלמא נינהו. ועוד כי ירושת אשתו דבר שלא בא לעולם הוא כמו שאמר לאביו לא אירשך אע"פ שחזק עמו בכל תנאין שבעולם לא הפסיד חלקו וכן פירשו בירושלמי הלכה כרשב"ג ולא לענין דבריו שהתנה על מה שכתוב בתורה בתנאי גוף אבל בתנאי ממון תנאי קיים וזה לא תנאי ממון הוא אלא לבסוף הוא זוכה בהם כלומר אין ירושתו אלא לאחר מיתה נמצא עכשיו שהוא מתנה על דבר שלא בא לעולם לפי שאין לו עכשיו שום זכות בירושתה. וא"ת הלא אמרו בירושלמי הלין כל אילין דכתבין אי מיתה בלא בני תהדר כל דאיתיאת לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים אלמא אדם מתנה על ירושת הבעל שלא יירש את אשתו. התם אביה הוא שמתנה בשעת הפסקא דהוה ליה כמי שאומר לבתו נכסי לך ואחריך לבני מאי קאמר לה אחריך ליקני בעל לא ליקני. אבל הכא בעל הוא דקא מתני בהדיה שלא יירשנה והוה ליה דבר שלא בא לעולם כדאמרן:

Daf 42b



Daf 43a

עוד כתב הרב ז"ל ההיא סבתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי דאמרה מחיים תפיסנא ליה ואמר לה ר"נ אית לך סהדי דתבעי מינך וכו':<br>כתב הרב ז"ל האי דינא ליתא אלא במלוגא דשטרי משום דלא הות יכולה למימרא לקוחות הן בידי דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה ואי אמרה לקוחות הן בידי אמרי' לה אחוי שטרך מש"ה אצרכה רב נחמן לאיתויי סהדי דמחיים תפסינהו ואי לא לא מהימנא דליכא למימר מיגו. אלו דברי הרב ז"ל:<br>אמר אברהם יש מי שטוען עליו ויאמר והלא אף כאן יש לומר מיגו דיכולה למימר לא היו דברים מעולם אי נמי החזרתי לך אי נמי אגב קרקע הקנה אותם לי דכה"ג לא בעינן כתיבה ואף לא מסירה ומשזכה בקרקע נקנה השטר בכל מקום שהוא כדאיתא בב"ב פ' המוכר את הספינה בענין ג' שטרות הן. ואמרי' אגב שאני דלא בעינן כתיבה. ועוד יש מי שטוען עליו ואומר בלא מיגו תהא נאמנת לומר ממושכנות הן בידי ומאי אולמיה דלקוחות טפי ממושכנות והלא היינו משכון והיינו מכר כיון דתפיס מהימן בין במכר בין במשכון כל אלה הטענות ראיתי שטוענים על הרב ז"ל ואת כולם ישא רוח כי הטענה הא' שאמרו דיכולה למימר לא היו דברים מעולם א"נ החזרתים לך אינה טענה לפי שאם אמרה החזרתים לך או לא היו דברים מעולם מה הועילו לה השטרות בכבישתן תחת ידה לגבות בהן אינה יכולה והיאך נאמין אותה בטענתה יותר ממה שלא יועיל לה טענת מיגו. וכלל זה בידינו בטענת מיגו למה (שיועיל) [שיוכל] להועיל טענת מיגו יועיל לה טענתה ואם זה לא יועיל גם זה לא יועיל כגון ההוא מעשה דההוא שטרא דנפק מתותיה ידה דההיא סבתא ואמר ידענא בהאי שטרא דפריעה הוא ואמר רב נחמן מהימנא מיגו דאי בעיא קלתה והכא הטענה והמיגו שוין הם כי זה לא יועיל לעצמה וזה לא יועיל לעצמה אלא שזה הפסד למלוה וגם זה הפסד למלוה. ואם יאמר הטוען (שאמרה) [שאם אמרה] לא היו דברים מעולם גם הוא (לא) יועיל לעצמה שאם תלך ללווים ותעשה עמהם קנוניא תנו לי חצי ההלואה או שמא יותר בעבור שתחזיר להם השטרות וכיון שכן תהא נאמנת עד כדי אותם דמים האי נמי לאו טענה היא דמי יימר דשמעי לה לווים וכפרי במלוה ודלמא אנשים כשרים הם ולא מקבלי מינה למכפר בממונא דחברייהו וכיון שאין בידה לעשות לאו מיגו הוא. ומאי דטענו נמי ואמרי לימא מיגו דהות יכלה למימר אגב קרקע נתנם לי דלא צריך כתיבה הא נמי לאו טענה היא משום דבעיא לאיתויי ראיה בהקנאת קרקע שהקנה את השטרות ואילו בעיא למקנא ההוא (שבח) [טפח] של קרקע שהקנה לה מי לא בעיא לאיתויי (ראיה ולאחוי שטרא) [שטרא או לאתויי ראיה] והא מלתא [מוכחא] מפ' גט פשוט בענין ב' יוסף בן שמעון דאמרי' הא הם על אחרים מוציאים והתניא כשם שאין מוציאים זה על זה כך אין מוציאים על אחרים ואמרי' באותיות נקנות במסירה פליגי דמאן דאמר שאף על אחרים אין מוציאים קסבר אין אותיות נקנות במסירה ואם איתא דיכולה למימר אגב קרקע אקנו לי ולא צריך לאיתויי שום ראיה אחריתי אמאי אין מוציאין על אחרים אלא ש"מ דצריך לאיתויי ראיה או לאחויי שטרא בהכי. (דוקא) [ודקא] טעני עליה נמי מ"ש משכון ממקח ומאי אולמיה דהא מהאי ובלא מיגו נמי תהא נאמנת לומר ממושכנות הן [בידי] הא נמי לאו טענה היא כלל דלא דמי משכון למקח דכיון דקא מודה ליה וכי אמר משכון הוא בידי צריך לאיתויי ראיה ואי איכא מיגו מהימנין לה ואי לא לא תדע דהא אפי' בבקרי דיתמי דתפסי תורא מיניה א"ל רב נחמן אית לך סהדי דלאחר מיתה תפסיה א"ל לא [כו'] הואיל ויכול למימר לקוח הוא בידי יכול נמי למימר מחיים תפיסנא ליה במשכון אלמא במשכון דתורא איצטריך למימר מיגו דיכול למימר לקוח הוא בידי הא לאו הכי לא הוה מהימן במשכון. עוד יש תשובה גדולה מזו להשיב על זאת הטענה דכי אמרי' ממושכנות הן בידי מחיים אמאי מהימנא ומי איכא למימר הכא יכול לטעון עד כדי דמיהן ומאי חזיין ליה לדמיהן והא לא יכלה למגבא בהו מידי. וכי אית לך סהדי דמחיים תפסה להו לאו למגבא בהו מידי אלא כמי שמכריח את חבירו ומתעצם עמו לפורעו כאדם שאומר לחבירו לא אניח אותך עד שתפרעני אבל למקנינהו כעין משכון כלל כלל לא קני להו דלא דמי למשכון אחר. הנה נדחו כל הטענות האלה מעל דברי הרב ז"ל אלא שנשארה לנו טענה אחרת שהרי יכולה לומר מתנת ש"מ נתנם לי ואינה צריכה עוד לשום דבר אחר והשטרות נקנות לגופן לגבות מן הלווים הלכך כי אמרה ממושכנות הן בידי אמאי לא מהימנא. וא"ת צריכה היתה להביא ראיה על זה אינה צריכה דהא קי"ל כרבא דאמר בפ' גט פשוט אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה רבא אמר אינו צריך וקי"ל כרבא וכיון דהכי הוא אמאי לא הימנא ר"נ במשכון אלא ודאי האי מעשה דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון הוא דלא הות יכלה למימר מתנה הם נתונים לי דכיון דאיכא סהדי דבתורת פקדון באו לידה תו לא יכלה למימר פקדון הם בידי או נתנם לי במתנה ובהכי ודאי לא הימנה ר"נ אלא בסהדי דתפסינהו מחיים ובדאיכא שט"ח בידה הוי מעשה דלא מחסרא בהימנותא אלא דלא הוו להו נכסי ליתמי למגבא מינייהו אלא מהאי מלוגא בלחוד וקא תפסה להו בתורת משכון כדפי' הרב ז"ל:

Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b

קריבתיה דרב נחמן זבינתא לכתובתה בטובת הנאה ואיגרשה ומתה אתו לקוחות ותבעי לברתא ואמר ר"נ ליכא דליסבה עצה דתיזל ותחיל כתובתה לגבי אביה ותהדר ותירתה מיניה וכו'. ק"ל בהאי עובדא כיון דקי"ל דדיינין דינא דגרמי בהא ואי מחיל לה מגביין מינה ככשורא לצלמי מאי אהניא להו [דאמר] לההוא ברתא דאחלה לכתובתה (דאמר) לגבי אבוה והא כי ירתה מאבוה והוו לה נכסי מחייבא לשלומי ללקוחות כל מאי דאפסדת מינהון והוא שיעור כל הכתובה שקנו מאמיה ואיתחזי לי דשאני האי עובדא משאר מוכרי שט"ח וחזר ומחלו דהתם מתחזי כמזיק שהרי אין לו הנאה בהיזקו ומפסיד ממונו של זה אבל הכא לא נתכוונה להזיק אלא להנאת עצמה כי היכי דתיהדר ותירתה מאבוה ובכה"ג לא מחייבינן לשלומי מידי ודמיא הא מלתא לההיא דאמרי' במס' גיטין בפ' הנזקין למ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ואפ"ה במזיד חייב וכי עביד ההוא נזקא ומתהני ביה פטור מדיני אדם כדאמרי' העושה מלאכה במי חטאת ובאפר חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואפי' במזיד נמי פטור מ"ט משום דלא אכוון להזיק אלא להנאת מלאכתו נתכוון והכא נמי אע"ג דחייבוה לשלומי בגרמי ה"מ במתכוון להזיק אבל להנאת עצמו לא. וא"ת אפשר כי המוכר שט"ח ומחלו נמי מטי ליה הנאה מיניה דיהיב ליה מידי כי היכי דנמחול לגביה האי לאו מלתא היא דכל מאי דשקיל מיניה בלא ספק מיחייב איהו לאהדורי ללוקח שהרי מן גביית החוב נחשב אותו ושארא פסידא הוא דבעי לאפסודיה מיניה דלוקח ומש"ה מחייבינן ליה אבל הכא לא קא מכוון לפסידא דהאיך אלא להנאת עצמה כדאמרן. ודמיא נמי הא מלתא למאי דאמרי' בפ' החובל כל לגבי בעלה ודאי מחלה וכ"ש לגבי נפשה כי הכא. ואינהו דאפסידו אנפשייהו מעיקרא דזבינו מאיתתא דיתבא תותי גברא. ואיכא נמי מאן דמטי בהאי מלתא ואמר דהא דאמרי' מגבינן מיניה ככשורא לצלמי דוקא במאי דשקל מיניה קאמר דההוא ודאי פסידא הוא דמפסיד מיניה ואיהו שקל להנהו דמי מיניה ובעי לאפסודינהו מיניה ומש"ה מחייב לשלומי ליה מאי דשקיל מיניה אבל ההוא יותרת שהחוב מרובה יותר מן הדמים שנטל ממנו אינו חייב לשלם דלאו פסידא הוא גביה. הלכך ההיא ברתא כי אחלה לגבי אבוה ומית אבוה הדרא וירתא ההוא יותרא מיניה וזו הסברא לא נתבררה אצלי משום דאמרי' בגמ' מאן דלא דאין דינא דגרמי לא מגבי ביה אלא דמי ניירא בעלמא ומאי ניהו דמי השט"ח שהוא חייב להחזירו ללוה שהרי נמחל שעבודו והלוקח כבר לקחו בדמים הוא וכל שעבוד שיש בו ועתה במחילתו של זה אותו השטר יוצא מתחת ידו בלא דמים ומש"ה מתחייב לשלומי ליה דהוה ליה כגזלן שמוציא ממון מתחת ידו של חבירו אבל השעבוד שהיה בו אינו משלם דהיזקא דממילא הוא ואינו ניכר. ומאן דדאין דינא דגרמי מגבה ביה בההוא שטרא ככשורא לצלמי כלומר כמו שהקור' מצויירת נמכרת יותר מפני צורותיה כך גובין בשביל זה השטר דמי האותיות שבו והן אותיות הזכרת החוב שבו. נמצא כי כל החוב גובין ממנו. ודמי הענין הזה לענין המוכר שדה לחבירו באחריות והרי הוא יוצא מתחת ידו שהוא חייב באחריות דמיו ובאחריות השבח ששבח ברשות הלוקח בין שבח ששבח מאליו בין שהשביחו הלוקח ואע"פ שלא פירש לו את השבח וה"נ לא גרע מאותו השבח ותו לא מידי. וענין המוכר שט"ח לחבירו דאמרי' התם שאם חזר ומחלו מחול ואמרי' נמי הכא בענין קריבתיה דר"נ דזבינא כתובתה וכו' ובתר דאיגרשה ושכיבה ושבק ברתא אתו לקוחות ותבעי ליה לברתה דשמעי' מינה דלית להו לקוחות דינא בהדי בעל שהוא הלוה דוקא בשלא כתב המוכר ללוקח ותלך ותדין ותערער עמו ותוציא לעצמך. וכן הלוה לא כתב למלוה בשטר החוב הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אבל אם כתב הלוה למלוה כך בשטר חובו שוב אינו יכול למחול לו והולך הלוקח ודן עם הלוה ומוציא ממנו על כרחו שכבר נשתעבד לו משעת מכירה והוה ליה כמי שכתב לו שטר על שמו שאינו יכול עוד המוכר למחול ואם כתב המוכר ללוקח בשטר המכר ותלך ותדון עמו ותוציא לעצמך יכול הלוקח לתובעו ללוה בדין ולהוציא ממנו על כרחו דלא גרע מהרשאה. מיהו יכול המוכר למחול ללוה את חובו אא"כ כתב הלוה למלוה בשטר החוב הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך כאשר כתבתי וכבר כתבתי בקונטרס ההרשאות מפורש יפה. אחר כל אלה האמת והשכל הם הם עיקר הראיות והנה אין הדעת מקבלת אפי' למאן דדאין דינא דגרמי שישלם לו כי אם הדמים שנתן בו ואין הענין הזה דומה למוכר שדה לחבירו באחריות והיא יוצאה מתחת ידו שמשלם לו כל השבח ואפי' שבח ששבח מאליו ואע"פ שלא פירש לו את השבח מפני שהמוכר שדה לחבירו באחריות ושבחה ברשות לוקח של לוקח הוא לגמרי וקא משתרש ליה נמי למוכר דהא קא עייל לבעל חובו בכלל פרעון אבל הכא דגרמא בעלמא הוא וכעין קנסא הוא מאי דשקיל מיניה וקא מפסיד ליה השתא מחייב לשלומי ליה ואידך לא. ואי משום דאמרי מגבה ביה ככשורא לצלמי דמשמע על אותיות הזכרת החוב שהיה כתוב בשטר החוב שמכר משום הא לא איריא דודאי מפני אותן האותיות נמכר בדמים גדולים כמו הכשורא שנמכרת יותר מפני צלמיה ועכשיו הפסידו ממנו במחילתו הנייר והצלמים שעליו והוא מה שנתן בו מפני האותיות שבו כי הוא ההפסד. הלכך ההיא ברתה קריבתיה דר"נ אהני לה מחילתה לגבי אבוה בההוא יותרא דכתובת אמה דהדרא וירתא לה מאבוה וכן עיקר:

Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a

עוד כתב הרב ז"ל בענין המושיב את אשתו חנונית או אפוטרופיא דפסקו רבוותא דלית הלכתא לא כת"ק ולא כר"א אלא כר"ש דאמר אם אינה תובעת כתובתה אין היורשים משביעין אותה ואמר רב פפא דר"ש לאפוקי מדר"א ומחלוקתו אתא. ודחה הרב את דבריהם מב' טעמים. הא' מפני שהוא סתם משנה ורב פפא לא אתא למיפסק הלכתא כר"ש אלא לפרושי מלתיה דר"ש אהיכא קאי. ועוד דסתם מתני' היא בשבועת האשה שהיתה נושאת בתוך הבית וכו' אלו הן דברי הרב ז"ל:<br>ואני אומר אם בפירוש פסקו הגאונים שאין הלכה כרבנן במושיב את אשתו חנונית או אפוטרופיא הדין עם הרב כי בודאי סתם משנה היא והלכתא כוותיה אבל אם סתם אמרו שאין הלכה כר"א ומחלוקתו אלא כר"ש אמת אמרו כי לא באו להוציא המושיב אשתו חנונית או אפוטרופיא מהלכתא ולפטור אותה משבועה אא"כ פטרה אלא לפטור את אשתו מלהשביעה על פלכה ועל עיסתה בין ע"י גלגול בין בפני עצמו דהיינו לאפוקי מדר"א ומחלוקתו דבהא איפליגו רבנן סברי ע"י גלגול מיהא משביעה ור"א סבר אפי' בתחלה ור"ש סבר דע"י גלגול נמי אין משביעין על פלכה ועל עיסתה משום דאמרה ליה אי דייקת בהדאי כולי האי לא מצינא דאדור בהדך ובהא ודאי הלכה (כרבי) [כר"ש] ואע"ג דלא אפסקי' בהדי' הלכה כר"ש כיון דחזינא סוגיא דשמעתא דשקלא וטריא לפרושי מלתיה אלמא הלכתא כוותיה וכולה מלתא דר"ש בהלכתא מוקמי לה בהא נמי הלכתא ודייקא נמי דהכי הוא מדקאמר לאפוקי מדר"א ומחלוקתו ולא אשכח להו פלוגתא במושיב את אשתו חנונית אלא בפילכה ועיסתה בלחוד הוא דפליגי ולאפוקי ממחלוקתן קאמר ולא ממה שהם שוים בו ותו לא מידי:

Daf 46b

עוד כתב הרב ז"ל כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו' שבועה מאי עבידת' אמר רב יהודה על אפוטרופיא שנעשית בחיי בעלה ור"נ אמר על הפוגמת. וכתב הא דא"ר יהודה על אפוטרופיא שנעשית בחיי בעלה אסיפא דמתני' מתנינן לה דתנן [הלכה] מקבר בעלה לבית אביה וכו'. וכ"כ (השביעה) [בשאר השמועה] בשני מקומות דפטורה דמתני' על הפוגמת קאי. ומתחזי מכלל דבריו דוקא על הפוגמת הוא דמהני לה פטורא אבל על אפוטרופיא לא מהני לה פטורא ואפשר כי לשון הגמ' הביאהו לומר כיון שהקשו בגמ' בשלמא למ"ד על הפוגמת כתובתה משום דמסקא אדעתא דמצטרך לה זוזי ואמרה ליה כתוב לי דלא משבעת לי אלא למ"ד על אפוטרופיא מי מסקי אדעתא דעביד לה אפוטרופיא וכו' ואתחזא ליה האי מלתא מהאי לישנא דלא מהניא פטורא על אפוטרופיא ולא היא דהא תניא בהדיא הרי שלא (פקד) [פטר] את אשתו מן הנדר ומן השבועה והושיבה חנונית או שמינה אפוטרופיא הרי זה משביעה כל זמן שירצה הרי שלא פטר הוא דמשביעה הא אם פטר אינו משביע אלמא מהניא פטורא לכולהו מילי. ועוד ק"ו אם לפוגמת שטענתו בריאה עליה אמרת מהניא פטורא על אפוטרופיא שהוא טענת שמא לא כ"ש. ועוד דפשטא דמתני' הכי מתחזי טפי דעל אפוטרופיא קא פטר לה משום דעלה קאי ומינה קא סליק אבל פוגמת כתובתה אכתי לא איירי כלל דנתחייב שבועה והיכי מתני דפטורא מהני לה אלא ודאי בלא ספק דאתרוייהו מהני פטור ופי' דשמעתא הכי מפרשי' לה דמ"ד על אפוטרופיא שנעשית בחיי בעלה אבל על פוגמת לא משום דהא ודאי והא ספק כדאמרן. ומ"ד על הפוגמת לאוסופי אתא דבתרא הוא ולאשמעינן דאפי' על פוגמת בטענת ברי מהניא וכ"ש על אפוטרופים דטענת שמא הוא דמהניא דאי אסיקא אדעתיה באפוטרופים ובעית מיניה דנפטרה כ"ש דאסיקא אדעתא על פוגמת משום דהא שכיח טפי ואי על פוגמת לא אסיקא דעתה כ"ש על אפוטרופי דלא אסיקא אדעתא ובעי' מיניה דנפטרה ואכל מילי מהני פטורא ואסתברא לי דאכולהו ודאי מהניא לה בר מעד א' מעידה שהיא פרועה מאי טעמא דמצי למימר לה נהי דהימנית לך טפי מנפשאי אבל טפי מסהדא לא ואיכא כי הא מלתא בשבועות בפ' שבועת הדיינים ודייקא נמי הכי דהא כולהו אדכרו לפטורא במתני' ובגמ' בר מהך וש"מ דלא מיפטרא בסתמא כי הנך אא"כ פטרה על זה בפירוש שמע מינה:

Daf 47a



Daf 47b

עוד כתב הרב ז"ל מנכסים משועבדים כיצד מכר כל נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תפרע אלא בשבועה ואפי' כתב לה בעלה בנאמנות אין מועיל לה אלא עליו ועל יורשיו בלבד אבל לגבי לקוחות אפי' פירש לה נמי לא מהני לה ומייתי ראיה מהא דאמרי' בפ' האשה שנתארמלה לעולם דקאמר מלוה ודקאמרת תבא עליו ברכה כגון שחב לאחרים אלמא במקום שחב לאחרים לא מהימן למיפטר בע"ח דידיה. והא מלת תמיה לן טובא דהתם כבר חב לאחרים מקמי דנפטריה להאיך ואמרי' האי שקרא קאמר ולאשתמוטי נפשיה מבע"ח דידיה קאמר אבל הכא שכבר קדם נאמנותה מאי שקרא איכא ולמאי ניחוש לה ואינהו דאפסידו אנפשייהו דזבנו מיניה במקום נאמנות האשה ועוד דמשנתינו היא זאת שהרי שנינו נדר ושבועה אין לי עליך ועל יורשיך וכו' לא לי ולא ליורשי ולא לבאים ברשותי וקתני במתני' בסופה הרי זה אינו יכול להשביעה לא אותה ולא יורשיה ולא הבאים ברשותה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו ומפרש בתוספתא אלו הן הבאים ברשותה שמכרה להם או שנתנה להם במתנה וכי היכי דהאי (באיכא) [באים] ברשותה לקוחות הוו הכי נמי הבאים ברשותו לקוחות הן. וקתני דאין משביעין אותה במקום נאמנות. ותו לא מידי:

Daf 48a

עוד כתב הרב ז"ל בענין מה שאמרו ואי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא איכא למבעי הכא למאי הלכתא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא אי למנקט חפצא בידיה הא נקיטא ואי לענין מיפך דלא מציא לאפוכה שבועת המשנה נמי לא מציא לאפוכה ותריץ מאי דתריץ דאי תפסה מקמי שבועה ולא בעי' אשתבועי לא נחתינן לנכסה ומאי דתפסה תפסה הואיל ושבועה דרבנן היא ואני תמיה על הקושיא הזאת דהא אמרי' אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא לאו למימרא דמיפטרא משבועה דמתני' אלא המשביע לה השתא בתר דגביא מצי הדר משבע לה שבועה דאורייתא על מנה קמא בתורת הלואה כדמפרש ואזיל. ואפשר כי דעת הרב ז"ל כך היה בודאי אלא דהכי קשיא ליה אם אין מעלה בין שבועה אחרונה לשבועה ראשונה היכי משבע לה והדר משבע לה אחד בטענה אחד על פי עד א' והלא נפטרה מעדות של זה בשבועה ראשונה למנה זה. וכי ב"ד משביעין שבועה על שבועה במנה זה אלא ודאי יש מעלה בין טענה זו לטענה ראשונה שזו השבועה חזקה מן הראשונה ודיניהן שוין זה לזה ועל כן יכולה להשביעה שבועה אחר שבועה במנה זו ובעד העד עצמו. וכיון שכן צריכים אנו לידע המעלה שיש בין זו לזו. עוד נ"ל שיש עוד הפרש בין שבועת התורה לשבועת המשנה זולתי ההפרש שפי' בהן שאם היתה חשודה על השבועה נוטלת בלא שבועה ולא מפכינן לה על שכנגדה ותפרע לכתובתה אלא גובה בלא שבועה משום תקנתא דרבנן הוא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן כדאיתא בב"מ פ"א. וכן לכל הנשבעין ונוטלין שבמשנה זו אם היו חשודין נוטלין בלא שבועה דכיון דשבועה דרבנן היא אם יכול להשבע ישבע ואם לאו לא יפסיד ממנו חוץ יתומים מן יתומים שאם נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ומת עד שלא נשבע כיון שאין היתומים שלו יכולין להשבע שבועת אביהם מפסידים ממונם. והא מלתא דרב ושמואל היא וכבר אמרו בשבועות הבו דלא לוסיף עלה וכיון דהכי שאר הנשבעין ונוטלים היורשים שלהם נשבעין שבועת יורשים ונוטלין ואע"ג דההיא שבועה אינה כלום הלכך לגבי דידהו נמי אם חשודים ואינם יכולים לישבע אינם מפסידים את ממונם דלא גריעי מיתתם שאילו מתו ובשעת מיתה אמרו בעדים שלא נפרעו הלא היורשים שלהם נוטלין בלא שבועה כדאיתא בשבועות בפ' כל הנשבעים ואפי' יתומים מן היתומים והנך דחשידי והם חיים ודאי לא גריעי מהאיך שהם מתים שקלי בלא שבועה והשתא דמייתי לה לידי שבועה דאורייתא אי חשידא אשבועתא מפכינן לה אשכנגדה. ושקיל בעל מיניה בשבועה. ואם הבעל חשוד כמו כן חזרה שבועה עליה ומשלמת בלא שבועה כדאיתא בשבועות פ' כל הנשבעין. כך נ"ל. ואע"פ שהרב ז"ל חולק עלי בתשובותיו השכל והראיה מורים על דברי כאשר פירשתי והמשכיל יבין:

Daf 48b

כתב הרב ז"ל הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה דאמרי' עלה שמעת מיניה כותבין שובר אמר שמואל במקום שאין כותבין כתובה עסקינן והלכתא כוותיה: אמר אברהם קשיא לי למאי הלכתא פסק הרב כשמואל בהא מלתא אי משום דפליג אדרב דס"ל לרב דאפי' במקום שכותבין כתובה בגט גובה עיקר מנה מאתים וסמכינן אקריעת הגט ושמואל ס"ל דלא סמכינן אקריעת הגט דלמא פרע לה חוץ לב"ד ולא מתרמי ליה לבי דינא למקרעיה ולמכתב אגביה. ואשובר נמי לא סמכינן במקום שכותבין כתובה עד דמפקא לה ומהדרא לה ניהליה ומנ"ל דשמואל לא סמיך אקריעת הגט אלא אשובר מדאקשו ליה רב כהנא ורב אסי לרב לדידך דאמרת גט גובה עיקר אלמנה מן הנשואין במאי גביא בעידי מיתה ליחוש דלמא גירשה וכו' מדאקשו ליה לרב ולא לשמואל אלמא לא סמיך שמואל אקריעת הגט אלא אשובר או לחזרת כתובה במקום שכותבין. ופסק הרב ז"ל כשמואל בהא. והשתא קשיא לי דהא סוגיין כרב דסמכינן אקריעת הגט היכא דשבקא איהי למקרעיה מההיא שמעתא דב"מ הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר ולא כלום וסייעוה להא מלתא מהא דתנן הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. ודחי אביי ואמר דלמא במקום שאין כותבין כתובה עסקינן. ומסקנא דהדר בי' אביי מגופא דמתני' דאי לאו הכי הוא שהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום גט בלא כתובה אמאי גביא לטעון ולימא פרעתי וכי תימא משום דאמרי' ליה אי פרעתא איבעיא לך למקרעה לגיטה וכו' אלמא מלתא פסיקא הוא גבייהו דמגבינן בקריעת הגט. ועדיף נמי משובר דהא לא אמר אי פרעתה איבעי לך למיכתב תברא אלמא עדיף קריעת הגט משובר משום דשובר מירכס וקריעת הגט דמי לקריעת השטר ואפי' במקום שכותבים כתובה נמי סמכינן אקריעת הגט דהא הדר ביה אביי דהוה מוקים לה במקום שאין כותבין ואוקימנא אפי' במקום שכותבים ומשום דגט היינו כמעשה ב"ד ואין טוענין אחריו כלום כאילו הוציא גוף הכתובה. ולמנה מאתים מיהא כרב. ועוד קשיא לי דהא קי"ל בב"ב בפ' גט פשוט כר' יוסי דאמר כותבין שובר. הלכך אפי' במקום שכותבין גובה בגט ע"י שובר. ואולי נאמר דכי אמרי' כותבין שובר ה"מ בשטרי חוב אבל בכתובה לא דהכי אמרי' התם ומסתברא דכותבין שובר דאי אמרת אין כותבין שובר איך שטרו של זה יאכל הלה וחדי. והאי טעמא לא שייך אלא בבעל חוב מיהו אקריעת הגט ודאי סמכינן מההיא שמעתא דשנים אוחזין דטוען אחר מעשה ב"ד וכו' דאפי' במקום שכותבין למנה מאתים כרב עוד נוכל לומר דשמואל נמי סמיך אקריעת הגט ומיהו דוקא במקום שאין כותבין דלא איכא שטר כתובה לאהדורי. אבל במקום שכותבין דאיכא שטר כתובה לא גביא בקריעת הגט עד דמפקה לכתובתה ומהדרה לה והאי דאקשי ליה רב כהנא ורב אסי לרב אלמנה מן הנשואין במאי גביא וכו' ולא אקשי (ליה) לשמואל משום דלרב איכא לאקשויי בין במקום שכותבין בין במקום שאין כותבין ולשמואל ליכא לאקשויי אלא במקום שאין כותבין דאילו מקום שכותבין לא גביא בגט עד דמפקא כתובתה ותהדר לה אלא דסוגיין מיהא כרב כדכתיבנא:

Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a



Daf 50b



Daf 51a

כתב הרב ז"ל בהלכותיו בענין מי שהיה נשוי ג' נשים ומת כתובתה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. היו שם מאתים של מנה נוטלת חמשים וכו'. היו שם ג' מאות וכו'. הא מתניתין וגמ' דילה שקלו וטרו בה קדמאי ז"ל ולא סלקא להו כל עיקר וכיון דחזו דלא סלקא להו כהוגן הדרי לשקול הדעת ופסקו הלכתא דפלגי לפום ממונא וסמכי להו בהך סברא כרבי דאמר אין אני רואה דבריו של רבי נתן באלו אלא חולקות בשוה וקא פרישו להאי חולקות בשוה שהוא לפי מעות. והקשה עליהם הרב ז"ל מדקדוק לשון המשנה והקושיא שהקשה עליהם אינה מחוורתא כל עיקר מ"מ אני תמה מאד אם לא אמרו כן הגאונים בפירוש איך חשב עליהם זאת המחשבה ולא התנצל אותם לתלות הטעות במעתיק ואיך יתכן להשוות חולקות בשוה עם לפי המעות שיהא זה פתרונו של זה. והלא לפי מעות כשאין שם אלא מנה של מנה נוטלת שיתא עשר ותרי תילתי ושל מאתים תלתין ותלתא ותילתא ושל ג' מאות נוטלת חמשין וכשיש שם מאתים של מנה נוטלת תלתין ותלתא ותילתא. ושל מאתים שתין ושיתא ותרי תילתא ושל ג' מאות נוטלת מנה. וכשיש שם ג' מאות של מנה נוטלת חמשין. ושל מאתים מנה. ושל ג' מאות נוטלת ששה של זהב כפשטה דמתניתין. וזו היא החלוקה האמיתית לפי מעות ואילו חולקות בשוה משמע שנוטלת חלק בשוה כל אחד נוטלת שליש הממון והנה משנתינו לא הלכה על דרך חולקות בשוה ולא על דרך לפי מעות בתרתי בבי בתרייתא. גם בעל הגמ' כשהקשו על בבא תניינא של מנה נוטלת חמשין תלתין ותלתא ותילתא הוא דאית לה ואמת וברור הוא כי לפי מעות יגיע לה כך היה להם להקשות (בסוף) [מיד] על בעלת מאתים למה היא נוטלת ג' של זהב והלא אפילו בלא שום כתיבה אין ראוי לפי מעותיה כי אם שיתין ושיתא ותרי תילתי. גם כשהוקשו בבבא תליתאי של מאתים מנה שבעים וחמשה הוא דאית לה והלא לפי המעות בלא כתיבה מנה הוא דאית לה כפשטה דמתניתין ואדדחיא לה בכותבת בעלת ג' מאות וכו' לוקמה כפשטא ברישא דמתני' שאין שם כתיבה כלל. אלא ודאי מכל הני שמעינן דלא פלגי לפי מעות ובשוה נמי לא פלגי דהא מאן דאית לה שעבודא טפי היא שקלה טפי אלא חלוקה שלהן כך היא באמת כי עד השיעור ששעבודן שוה ממש חולקות כולן בשוה וממקום שכלה שעבוד האחד ויש בו שעבוד השתים נוטלות השתים בשוה והאחת שכלה שעבודה אינה נוטלת כלום וממקום שכלה שעבוד השתים נוטלת השלישית לבדה ועל זה הדרך הסכימו בעלי המשנה וגם בעלי הגמרא דקדקו על זה הדרך כפי הקושיות שהקשו. ונראה להם זה הדרך מן המשנה עצמה מן הבבא הא' ומן הטעם כי כשיש שם מנה חולקות בשוה כלן כל חדא שקלא תלתין ותלתא ותילתא מפני ששעבודן שוה במנה. וכן כשיש שם מאתים אחר שנטלה בעלת מנה חמשין מפני הסילוק שנסתלקה בעלת מאתים ממנה הרי היא נוטלת ג' של זהב מפני שמגיע שעבודה עד מאתים. וכן הבבא הג' על זה הדרך הוא ואין לנטות ממנו ימין ושמאל ואיך נחשוב על עם ה' על גאוני העולם שטעו בדבר הזה לומר חולקות בשוה הוא לפי מעות. והנה הלשון מכחיש אותם והחלוקות המפורשות במשנה והקשיות שהקשו עליהם בעלי הגמרא גם הם מכחישות אותם כמו שפירשנו:<br>ואני אברהם עפר ואפר תחת כפות רגליהם אלמד בו שיהיו דבריהם קיימים ולא נאמר כי חולקות בשוה הוא לפי מעות אלא שיש בחלוקה הזאת חלוקה בשוה וחלוקה לפי מעות כי עד מקום ששעבודן שוה חלוקתן שוה וממקום שעבודן ולמעלה נוטלת היתרה לפי יתרון מעותיה וזה היה דעת הגאונים שאמרו כי מה שאמר דחולקות בשוה הוא לפי מעות כלומר שיש בה חלוקה שוה וחלוקה לפי מעות על הדרך שפירשתי. ולהוציא מן הפי' שפירש בה הרב ז"ל שאמר חולקות בשוה ממש וכשיש שם מאתים או ג' מאות כל א' וא' נוטלת שליש הממון. והרב ז"ל שבח זה הפי' והגיע אותו עד הלכה למשה מסיני. ואמת וברור שאין הדעת מקבלו ואין השכל מודה עליו אבל הוא כדברי הגאונים ז"ל וא"ת א"כ מה בין דברי רבי נתן לדברי רבי הלא גם רבי נתן על הדרך ההוא הולך לולי הכתיבות והתפיסות ששנו את החלוקה כי הכתיבה יכולה היא שתאמר מדין ודברים סליקי נפשאי כמו שיכולה לומר למי שלא כתבה כך היא יכולה לומר למי שכתבה לה גם התפיסות כיון שהשדות מוחכרות או מושכרות היו אע"פ שלא נתגלה להם בנפילה הראשונה כי אם אחת אין חלוקתן משתנה הואיל ומשועבדות הן לכתובתן ורבי נתן סבר כי אמרינן מדין ודברים סלוקי נפשאי ה"מ כשיש לו זכות באותה שדה אבל הכא שעבודא בעלמא הוא וכעין מחילה היא ויכולה לומר לזו מחלתי ולזו לא מחלתי מ"מ הלכה כרבי כדעת הגאונים גם הרב ז"ל השוה עמהם ופסק כרבי ועתה לדעת רבי כדברי הגאונים ז"ל כשיש שם מנה או מאתים או ג' מאות כבר פירשנו כי עד מקום ששוה שעבודן תשוה חלוקתן אבל כשהיו שם ד' מאות או יותר לא נתפרש איך תהיה חלוקתן עתה אפרש כי בודאי עד ג' מאות כח השלישית יפה מכלן כי היא אומרת כל אלה שעבודיהם ובעלת המנה חולקת עמהם במנה הא' מפני ששעבודה גם הוא עליו וכן בעלת המאתים עד מאתים ומשם ולהלן אין להם שעבוד ואין להם חלק במנה השלישי אבל עכשיו שיש שם עוד מנה רביעי כולן חוזרות עמה לחלוקה באותו מנה לפי שאין שעבודה מג' מאות ולמעלה יותר מחברותיה. עתה נחשוב כמה נטלו בשלשת המנים ומה שחסרו מתפיסתן חוזרות ונוטלות באותו המנה הד' עד מקום שהגיע שיעבודם והנה בעלת המנה מגיע שעבודה באותו מנה עד שיתין ושיתא ותרי תילתי לפי שנוטלת במנה הראשון תלתין ותלתא ותילתא ועד כאן חולקות בשוה עמהם ומשם ועד השלמת המנה חולקות בעלת מאתים ובעלת ג' מאות בשוה. וכן אם היו שם ה' מאות על זה הדרך הן חולקות כי מג' מאות ולמעלה כלן חוזרות לחלוק עמה זו עד מקום הגעת שעבודה להשלמת חסרון גבייתה מן הגבוי הראשון וזו עד מקום הגעת שעבודה להשלמת חסרון גבייתה מן הגבוי הראשון וזו עד מקום שעבודה להשלמת הגבוי הראשון. והדרך הזו מבואר ואין בו ספק וכשיהיו שם ו' מאות כבר מצאו כלן כל שעבודיהן זו נוטלת מנה וזו מאתים וזו ג' מאות. זה הוא הדין הישר בדעת הגאונים ז"ל בין לרבי בין לר' נתן כשאין שם כתיבות ותפיסות אחרות. וזה הדרך טוב מאד שלא להפליג בין רבי לר' נתן בעיקר הדין. ולענין השותפין שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וזה ג' מאות ופחת גוף הממון ועמד על מנה כך הן חולקין כחלוקת הכתובות כדעת רבי שכל א' נוטל ל' ושלשה ושליש. ואם יש שם מאתים נוטל האחד ל' ושלשה ושליש. והשנים חולקין (המנה הא') [הנשאר] בשוה. ואם יש שם ג' מאות בשל מנה [הא'] נוטלין ל"ג (וג') ושליש והמנה השני חולקין השנים בשוה. והמנה הג' נוטל בעל ג' מאות. והכל כחלוקת הכתובות כשפחת גוף הקרן. אבל אם פחתו באיסתירי דצניאתא שהמעות עמדו בעין אלא שפחתו בשינוי המטבע חולקין לפי מעות ממש. ואם הרויחו ונתרבה הקרן כבר פסק שמואל שהשכר לאמצע ופריש רב המנונא אפילו בשור לחרישה ועומד לטביחה וקי"ל כוותיה כפשטא דמתניתא דמסייע ליה מיהו לפי הסוגיא שלנו אין השכר לאמצע אלא בבעלי חיים שאינו ראוי ליחלק (ואבד) [ואבר] א' ממנו צריך לכל הגוף אבל בסחור' הראוי ליחלק חולקין לפי מעות שהרי הזכירו שור לחרישה. ועוד מתניתא גופא דמסייעה לשמואל ואליבא דרב המנונא קתני בגוה שאם לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו זה נוטל וכו' משמע נמי דבבעלי חיים קא מיירי דאי בסחורה אחרת מה לי הטילו מעות לכיס מה לי לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו והלא ראויה ליחלק ואין החלקים צריכים זה לזה אלא ש"מ בבעלי חיים קאמר שאם לקחו שור אחד בשותפות השכר לאמצע לפי שאין השור נלקח מחצאין וחלקו של זה צריך לזה בין מרובה בין מועט אבל כשלקח זה ב' שוורים וזה שור אחד ונשתתפו לחרוש בהם כיון שאין חלקו של זה צריך לזה כי האחר יכול גם הוא לחרוש נוטלין לפי מעות. כך נראה מן הסוגיא הזאת אלא שהירושלמי נראה כי בכל סחורה אומרים כך דגרסינן התם עלה דהא מתניתא א"ר אלעזר הדא דתימא כשהיתה סלע חסרה או יתרה אבל בשכר או להפסד כלן חולקין בשוה וקשיא אהן יהב מאה דינרין ואהן יהיב עשרה ואת אומר הכין חברייא אמרי יכיל הוא מימר על ידי מעי סלקת פרגמטיין עד כדין דהות פרגמטיא זעירא הות פרגמטיא רובהי כלומר חבילה קטנה של בגדים צריכין אלו המעות לאלו שאין מוכרין חבילה אחד לחצאין. אבל אם היו ב' חבילות או ג' הלא זה יכול לקנות במעותיו המרובים חבילה בפני עצמה. אמר ר' בון בר חייא יכיל מימר ליה עד דאת מזבין חד אנא מזבין עשרה זימנין עד כדון מקום קרוב היה מקום רחוק יכיל הוא מימר עד דאת אזיל ואתא חד זמן אנא אזיל ואתא עשרה זימנין הנה לפי הסוגיא זה דין בכל סחורה. ויש שם מחלוקת על זה הענין דר' זעירא פליג על רבי אלעזר ואמר סתמן זה נוטל לפי כיסו וזה נוטל לפי כיסו ואפשר דחולקין על סחורה אחרת אבל בבעלי חיים אינם חולקים דרבי זעירא אית ליה דשמואל בבעלי חיים ואליבא דרב המנונא. ואנו תמיה על הרב רבי יצחק ז"ל למה לא הביא אותו הברייתא דקתני בה לקח זה בשלו וזה בשלו ונתערבו זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו גם הירושלמי לא הביא ואפשר כי מן הגמרא עצמה נראה לו על דרך הירושלמי מדאיצטריך להו לאוקומי למתניתין הותירו זוזי חדתי ולא אוקמוה בסחורה אחרת דלאו בעלי חיים ש"מ בכל סחורה אמר שמואל השכר לאמצע כטעם הירושלמי והא דאמרינן פחתו אסתורי דצנייתא לא הוי הכי הפחת לאמצע דלעולם הפחת לפי מעות ובשוה כדרך הכתובות שפירשנו במשנה על דעת רבי ורבי נתן אלא האי דאוקימו באסתרי דצנייתא משום דבעי לאוקמי פחתו דומיא דהותירו לפי מעות ממש בלא שום השואה אף פחתו לפי מעות בלא שום השואה. והא דאמרינן השכר לאמצע דוקא שהטילו לכיס בסתם אבל אם פירשו לפי מעות ממש אין כאן דרך השואה ולא שייכא (באהלל) [בזה כלל]:

Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a

<b>כתב הרב ז"ל בענין אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה [תפסה וכו'].</b> ואמר רבא לא אמרו אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן. וקשיא לן דרבא אדרבא דהא איהו דאמר לקמן בההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה ואמר להן (מזוני) לית דחש לה [להא] דר"ש דלא אמרי' מקצת כסף ככל כסף אלמא תפיסת מטלטלים לכתובה נמי מהניא ותרצי לה רבוותא דהדר ביה רבא מקמייתא ולאו מלתא היא. והרב ז"ל תריץ לה להאי קושיא דהא דאמרי' דלא מהניא תפיסה לכתובה ה"מ לאחר מיתה אבל אי תפיס מחיים מהניא. וההיא מלתא דשבועות נמי בשתפסה מחיים:<br>אמר אברהם ואם איתא דמימרא קמייתא דרבא כשתפיס לאחר מיתה מר בר רב אשי דפליג עליה ואמר מה שתפסה תפסה אפי' לכתובה אטו מר בר רב אשי לא שמיע ליה כל הך עובדא דפ' הכותב דדון דייני כר"ט ואהדר ריש לקיש ור"נ ור' אבא ורבא לעובדא מינייהו. ואם איתא דפליג הוה ליה לאפלוגי התם ולמיקבע הלכתא כר"ט ועוד דר"ט נמי לא קאמר אלא שהיו מונחים ברה"ר אבל מרשות היתומים לא מהניא לה תפיסה והאי מלתא כשתפסה מרשות היתומים קא מיירי כי ההוא מעשה דדיסקיא מלאה מעות. ולמזוני ודאי לא מפלגינן ולא מידי דתפיסתה מהניא לה בכל ענין וכה"ג אמר מר בר רב אשי דלכתובה נמי מהניא וא"כ הוה ליה דמר בר רב אשי דלא כחד אלא הכי מסתברא לי דבודאי ההיא פלוגתא דרבא ומר בר רב אשי כשתפסה לאחר מיתה מיהו דוקא בדאיכא מקרקעי שיעור כתובה ומזונות ואיהי קדמה ותפסה ממטלטלי דרבא סבר אע"ג דחזיא למשקל ממקרקעי דיתמי אי תפסה מטלטלין מפקינן ומר בר רב אשי סבר כיון דחזיא למשקל ממקרקעי אי תפסה מטלטלי כשיעור מקרקעי אהניא לה ואפי' מרשות יתומים דהא ליכא פסידא ליתמי וההוא מעשה בתרא דרבא בההיא דתפסה כסא דכספא לכתובתה דאהניא לה תפיסה בין מחיים בין לאחר מיתה איכא לאוקומא מיהו מדעתייהו דיתמי ובדהוו התם מקרקעי שיעור כתובה דהיכא דניחא להו ליתמי ליכא מאן דפליג וההיא דשבועות נמי בדאיכא מקרקעי ומדעתייהו דיתמי דהיכא דאתברר להו דמית אבוהון ניחא להו בתפיסתה ממטלטלי הלכך לאו שבועת כפירת קרקעות היא. ובאמת ברור האי מעשה דכסא דכספא תפיסה דלאחר מיתה הוה מדקאמר ליה דחש לה להא דר"ש ור"ש לא קאמר אלא כשנפרעה מן היתומים אבל כשפרעה בעלה מחיים קצת כתובתה מודה דלא הפסידה מזונות לא מבעלה ולא מיורשיו אחריו. ומי שאינו מודה דבר זה אחשב אותו מן התועים:

Daf 55b



Daf 56a

עוד כתב הרב ז"ל בענין מה שאמרו בתוספתא מוכרת והולכת עד כדי כתובתה וסמך לה שתגבה כתובתה מן השאר כו'] דקשיא ליה בהדי ההיא דגרסי' בפ' שני דייני גזירות אמרה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עדכדי כתובתה. ואקשי' התם כיון ששמעו בו שמת מאי שנא עד כדי כתובתה ותו לא. ואמרי' שאני התם דאיהי אפסדה אנפשה בידים דאמרה גרשני בעלי ומשמע מהתם דאי לאו דאמרה גרשני בעלי הויא לה כאלמנה ומתפרנסת יותר מכדי כתובתה וה"ק מוכרת והולכת עד כדי כתובתה ותו לא דוקא במקרקעי אבל אי אפשר לה לאתזוני מפירי או מעמלא דבתי ניזונת כל מה דאפשר ודייקא נמי דקתני הכא מוכרת והתם קתני מתפרנסת אלה הם דברי הרב ז"ל:<br>אמר אברהם איברא חזינא הכא תיובתא ופירוקא לא חזינא כי מה שאמרו מוכרת והולכת עד כדי כתובתה לאו למימרא שלא תמכור יותר מכדי כתובתה אלא שמשיירת כדי כתובתה שתגבה כתובתה מן השאר כדאיתא בברייתא בהדיא ופרושי קא מפרש לה ואזיל למלתיה. ומאי דמתרץ הרב ז"ל דהא דקתני ניזונת כדאפשר לאתזוני מפירי דמקרקעי או מעמלא דבתי ומנא ליה הא דשקלה מפירי ומעמלא דבתי והא אפסיקא הלכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזוני בין לכתובה ושניהם אינן נגבין לא משבח ולא מפירות דמתני' היא בהדיא בבכורות ואף לא מן הראוי ואפי' הם קרקעות וכ"ש פירות הקרקעות ועמלא דבתי דאיכא תרתי שהן מטלטלין והם ראוים שהן יוצאים אחר מיתת הבעל ואם הקלו בפרנסת הבת ליטול מעמלא דבתי שהרי בע"ח דאח הויא נקל במזון האשה והבנות דבעלת חוב דבעל הויא ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי דהא אפי' לבע"ח לא משתעבדי הילכך לא פירוקא ולא תיובתא ליתניהו. ועוד אמר אברהם אני איני רואה שום קושיא מכאן שלא שנינו בחיצונה שלמעלה מוכרת והולכת בכדי כתובתה או כדי כתובתה אלא עד כדי כתובתה וכך רוצה לומר שהיא מוכרת למזונות לעולם עד שתגיע לשיור כדי כתובתה ועוד לא תמכור כדי שיהא השיור ההוא סמך לה שתגבה כתובתה ממנו לפי שהמוכרת למזונות אינה יכולה לטרוף אותם לכתובה והשתא לא קשיא ולא מידי ואם איתא להאי פירושא דפרושי קמאי לא הוה משתמיט תנא ותני לה במתני' בדוכתה ואינן קא חזינן דלא יהיב למזונותיה ובגמ' נמי לא אשכחן כלל ובהדיא במתני' כל יומי מיגר ובגמ' אמרי' אמר למזונות ריבה לה מזונות ושיעורה לא חזינן בהן כלל. והיכי מעלינן פילא בקופא דמחטא ורמינן דיקלי וזקפינן להו ומדחקינן טובא ללא צורך:

Daf 56b



Daf 57a



Daf 57b



Daf 58a



Daf 58b



Daf 59a



Daf 59b

עוד כתב הרב ז"ל בענין אילונית ואלמנה לכה"ג וחברותיה שאם לא הכיר בהן אין להם כתובה מאתים אבל תוספת יש להן:<br>אמר אברהם ומאחר דמקח טעות הוא אמאי יש להן תוספת בשלמא ממאנת כיון דידע דיכולה למאן ואוסיף לה אדעתא דהכי כתב לה ומתנה הוא דבעי למיתן לה שניה נמי כיון דידע דשניה היא ומפקינן לה מיניה אדעתא למיתב לה מדיליה כתב לה אלא אילונית ואלמנה שלא הכיר בהן כיון דמקח טעות אצלו אמאי יש להן תוספת ובהדיא אמרי' בשמעתא אילונית אי דליתנהו איפכא מסתברא נכסי מלוג דברשותה קיימי אית לה נכסי צ"ב דברשותיה קיימי לית לה והא נכסי צ"ב ודאי כתוספת נינהו ועדיפי מתוספת דהא מבי נשא אייתינהו ואפ"ה משום דהויא היא מקח טעות לית לה. ואפשר כי מה ששנו בתוספתא הממאנת וחברותיה אין להם מנה מאתים אבל תוספת יש להן הם הביאוהו לומר כן דס"ל מאי חברותיה שניה ואילונית ואעפ"כ אין הדעת מקבלת כן ואין השכל מודה עליהן. ואפשר לומר כי חברותיה דקאמר לאו בדוקא נקיט ליה דאיידי דתנא עוברת על דת וחברותיה תנא נמי הכא וחברותיה. אי נמי כי על השניות שהן מרובות קאמר וחברותיה:

Daf 60a



Daf 60b



Daf 61a

<b>כתב הרב ז"ל במס' קדושין פ"א בענין שטר קדושין שכתבו לשמה ושלא מדעתה דרבא ורבינא אמרי מקודשת.</b> רב פפא ורב שרביא אמרי דאינה מקודשת וקי"ל כרב פפא ורב שרביא משום דאותבינן עליה דרבא ורבינא מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם ואע"פ דפריקו לה בשטרי פסיקתא הא רב אשי שהוא בתרא אוקמה בכתובות בפ' הנושא בשטרי אירוסין ממש כרב פפא וכרב שרביא. אלו דברי הרב ז"ל:<br>ואני בעניות דעתי איני רואה את דבריו שהרי רב אשי כך השיב לרבינא דברים הללו לא ניתנו להכתב ומאי לא ניתנו להכתב שאין העדים כותבין אותם בשטר אלא מדעת שניהם לפי שכל זמן שלא נכתבו אין נגבין אלא מבני חרי ומשנכתבו גובין מן המשועבדין ומש"ה לא [ניתנו] ליכתב אלא מדעת שניהם ואותבינן עלה מהא דתניא הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בתך ה' שנים. כלומר אי ס"ד דלא ניתנו [ליכתב] אלא מדעת שניהם דעד שלא נכתבו כמלוה על פה הם א"כ הפקחין למה כותבין והלא אינן אלא טפשים שעושין ממלוה על פה מלוה בשטר על עצמן אלא ש"מ דעד שלא נכתבו נמי כמלוה בשטר הם וכיון דמשעת הפסקה הם כמלוה בשטר למה לא יכתבו מיד ומה הם צריכים לבעלי דינים והיינו תיובתא דרב אשי ופריק לה מאי כותבין אומרין. הדר אייתי סייעתא מהא דתנן אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם ותיובתא למאן דפליג עליה דרב אשי והוא רבינא (אבל) [בעל] השאלה שהיה מקשה עליו בתחלה והיה רוצה לדחות דברי רב אשי ולומר שניתנו שלא מדעת שניהם ופריק רב אשי דשטרי אירוסין ממש ואע"ג דרבינא גופיה הוא דאמר לשמה ושלא מדעת מקודשת והכא היכי מוקים לה להא מתני' בשטרי אירוסין וקשיא מדידיה לדידיה. לא קשיא מידי דדחיא בעלמא היא לומר דלא תסייעיה לרב אשי מהכא ולא משום דרבינא לא ס"ל הא דרב אשי בהא ודאי על כרחיה בשטרי פסיקתא איבעי ליה לאוקמיה כרב אשי כי היכי דלא תקשי עלויה לאידך מלתא ואורחא דגמ' הכי הוא בכמה דוכתי וכיון דרב אשי ורבינא ורבא כולהו מוקמי לה בשטרי פסיקתא ולא בשטרי אירוסין ש"מ הלכתא כרבא ורבינא בשטרי אירוסין:

Daf 61b



Daf 62a



Daf 62b

כתב הרב ז"ל בענין מה שאמרו בתוספתא אמרה גרשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה דייקינן מינה עד כדי כתובתה אין יותר מכדי כתובתה לא וש"מ דליתא להא דגרסי' בגמ' דבני מערבא אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובה חייב במזונותיה עד שיפרענה עד פרוטה אחרונה דאי איתא להאי מימרא הוה ליה למתני ניזונית והולכת עד שתפרע כתובתה כולה וגו':<br>אמר אברהם זו אינה ראיה לדחות אותה שמועה דהא בב"ד עסקינן ולא בבעל ולא ביורשיו דהא לא שמעו בו שמת וב"ד היכי משהו לה לכתובתה כדי ליתן לה מזונות אלא ודאי כי אתיא לבי דינא ואמרה להו גרשני בעלי הבו לי כתובתי או הבו לי מזוני עד דפרעיתו לי כתובתי כשמעתא דבני מערבא אמרי לה בי דינא אנן כתובה לא יהבינן לך דלמא לאו גרושה את אלא מזוני יהבינן ליך עד כדי כתובתיך ממ"נ וכי מטית לשעבוד כתובתיך תו לא יהבי לך ואי לאו גרושה את שקלת להו משום מזוני ואי את גרושה תהוי לכתובתיך. והכי הוא דמיבעי להו לבי דינא למעבד לה בלא ספק ולא לשהויי לה כתובתה ולזונה לעולם. ולא לבי דינא בלחוד איבעי למעבד לה הכי אלא ליורשים נמי היכא דלא שמעו בו שמת הכי בעו למעבד בהדה שלא להפסיד נכסי מורישם שהוא קיים. ואילו אפסיקא הלכתא בהדיא כשמואל דאמר אין פוסקין מזונות לא"א ומוקי לה להא מתני' כששמעו בו שמת הויא ליה האי דיוקא דדייק הרב ז"ל מהא מתני' דוקיא [דהוי] ליה למתני עד שתפרע כל כתובתה מפני שבידן לפורעה מיד וכיון שאין פורעים אותה מיד מפרנסין אותה ממ"נ עד שיפרעוה כל כתובתה כדעת בני מערבא. אלא השתא דליתא לדשמואל האי אוקימתא נמי [ליתא] ובלא שמעו בו שמת היא מתניא הלכך יורשין נמי כבי דינא דמו ואין להם רשות [לא] לפרוע כתובתה מיד ולא לזונה יותר מכדי כתובתה אלא זנין אותה עד כדי כתובתה ממ"נ או משום מזוני או משום כתובה וכי מטיא שיעור כתובתה אמרי לה התקבלת כתובתיך. וכן הוא העיקר בלא ספק ושמעתא דבני מערבא אין לדחותה מזאת הראיה כלל. ובפ' שנים אוחזין בטלית מייתי להא מתני' דקתני מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובה מציאתה לעצמה הדא אמרת אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובה חייב לזונה עד שיפרענה משלם כלומר מדקתני אע"פ שלא נתן לה כתובה אלמא כל זמן שלא נתן לה כתובתה שייכא ביה ואית ליה זכיה עילויה ומאי ניהו מעשה ידיה תחת מזונותיה ואפ"ה מציאתה שלה דאי לא שייכא בהדיה כלל מאי אע"פ שלא נתן כתובתה. וחיי ראשי דבר טוב ומשמעות יפה ואיך נדחה שמועה ברורה על לא דבר אלא שנידחת שמועתם ממקום אחר כדכתיבנא בסופה ועוד (כי) מה שכתב הרב ז"ל בענין זה בסוף דבריו ואמר אע"ג דאוקמא שמואל להא מתניתא כששמעו בו שמת ההוא שינויא בעלמא ולא סמכינן עליה. גם זה שבוש הוא דאיפכא מיבעי ליה שאילו היתה הברייתא כששמעו בו שמת אז היתה ראייתו ראיה מהא מתני' לדחות את השמועה של בני מערבא כאשר פירשנו למעלה. ועכשיו שאינה כששמעו בו שמת אין מכאן ראיה של כלום. אלא אי איכא למדחי לשמעתא דבני מערבא מהא מדחינן מדאמרי' בגמ' דילן עלה דהיאך מתני' מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובה וכו' גירשה פשיטא לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת דאמר רבה בר ירמיה אמר שמואל כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה וכו' מדאיצטריכא ליה למימר במגורשת ואינה מגורשת שבעלה חייב במזונותיה מכלל דגרושה ממש שלא נתן לה כתובה אינו חייב במזונותיה והא מלתא פשיטא הות גבייהו שאם היתה גרושה לגמרי אע"פ שלא נתן לה כתובתה אין לה עליו כלום. וגם הוא אין לו עליה לא במעשה ידיה ולא במציאתה. ותו לא מידי:

Daf 63a



Daf 63b



Daf 64a

עוד כתב הרב ז"ל בענין הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל וכו' דאמרי' מתני' דלא כי האי תנא דתניא א"ר יוסי בר יהודה לא נחלקו על הפוסק מעות לחתנו וכו' אמר הרב ז"ל וקי"ל כתנא דידן. משמע שאם פסקה היא על עצמה תהא יושבת עד שתלבין ראשה שכך הם דברי תנא דידן. ובגמ' אמרי' כל מקום שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ואמר ליה רבא לר"נ אפי' בברייתא א"ל אין מי קאמר במשנתינו וכו' אלא אפי' למאי דתניא בברייתא אמרי' ליה או כנוס או פטור כדברי אדמון. ועוד כיון דאיכא תקנת גאוני ז"ל בהא מלתא למאי איצטריך למיקבע כתנא דידן והא בכולהו אמרי' ליה או כנוס או פטור. ועוד אני אומר דכיוצא בו דאדמון בענין הפוסק מעות לחתנו היא היא מאי דאמרי' בברייתא שפסקה היא על עצמה. וכיוצא בו דנכסים מועטים היא אלמנה בין אצל הבנים בין אצל הבנות שכולן ניזונות וכבר דחה אותה הרב ז"ל. וכיוצא בו דכדי שמן טענו שור ושה וחמור דלא תימא כדי שמן שאני דדמו לרימון בקליפתו. וכיוצא בו דתנן בתרוייהו קמייתא פורע חובו של חבירו שלא מדעתו. בתרייתא ניזונית מן היתומים שלא נחלקו אלא כשהלך בעלה למדינת הים שמא חי הוא ומשעבד לה ולא ניחא לה דתבזי לשבועה אבל ניזונת מן היתומים לא ידעינן ולהכי לא אמרי' שהלכה כיוצא בו ואפי' ניזונת מן היתומים לא תשבע למזונות. ודוקא בניזונות מפירי דמקרקעי או מעמלא דבתי אבל במוכרת קרקעות ודאי בעיא שבועה דהכי אמרי' בפ' אלמנה ניזונת מוכרת למזונות שלא בב"ד צריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה. כך נראה לי:<br>סליק ספר השגות הראב"ד ממסכת כתובות בס"ד