Penei Yehoshua on Berakhot
פני יהושע על ברכות
[fr]
fr

Penei Yehoshua on Berakhot



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



« Psaume de David : Garde mon âme, car je suis pieux (חסיד אני) » – [il est enseigné :] Lévi et Rabbi Yitzhak, l’un a dit… [et l'autre a dit…], que tous les rois de l’Orient… jusqu’à la fin de l’enseignement. Il semble que ce qui a poussé ces Amoraïm (sages du Talmud) à interpréter la piété (חסידות) de David dans des aspects particuliers, et non selon le sens simple du verset – à savoir qu’il était pieux dans l’ensemble de ses actions, comme nous le trouvons dans les Écritures où il est dit qu’il rendait justice et équité à tout son peuple – et comme nous trouvons aussi dans plusieurs versets qu’il se mortifiait par la repentance, par le jeûne, la prière, les pleurs, etc., et qu’ainsi, il méritait assurément d’être qualifié de « véritable ‘hassid », comme on le trouve dans la Guémara (traité Erouvin, chapitre Osin Passin) à propos d’Adam HaRishon – malgré tout cela, ces Amoraïm ne se sont pas satisfaits d’une telle explication simple. Car ils ne voulaient pas dire que David se vantait ainsi de sa propre piété face à tout Israël, car cela aurait certainement semblé prétentieux, et ce n’est pas la voie des pieux de se glorifier ainsi. C’est pourquoi ils se sont sentis obligés d’expliquer que cette glorification de soi qu’exprimait David ne concernait aucun autre homme d’Israël, mais visait uniquement à se comparer aux autres rois de l’Orient et de l’Occident. Et en cela, il y avait effectivement matière à fierté. En effet, il est bien connu que le terme 'hassid désigne celui qui agit « au-delà de la lettre de la loi » (lifnim mishourat hadin). Et à première vue, cela ne s’appliquerait pas aux aspects relevant du droit royal, car nos Sages ont dit : « Un roi qui renonce à son honneur, son honneur n’est pas annulé. » Et plusieurs choses ont été permises pour l’honneur de la royauté. A fortiori un roi n’a-t-il pas à diminuer lui-même son propre honneur. Ainsi, du fait que David ne se comportait pas comme les autres rois, il paraissait méprisable et insignifiant aux yeux des autres rois, et même aux yeux de certains moqueurs du peuple d’Israël, qui disaient : « Que pourra nous sauver cet homme ? » D’autant plus que ses mains étaient sans cesse souillées par le sang du placenta et des enveloppes fœtales (du fait qu’il tranchait lui-même les lois de pureté). Et bien qu’il n’eût pas été obligé d’agir ainsi – car après tout, il consultait toujours Méphibosheth, son maître, et il aurait facilement pu déléguer ces tâches à ce dernier, sans entacher sa dignité par de telles occupations –, malgré tout, David agissait même là au-delà de ce qui était requis, par amour pour Dieu. Et c’est en cela qu’il disait : « Garde mon âme », s’adressant aux moqueurs qui se riaient de lui. On peut encore dire que David craignait d’être tenu pour responsable de la faute de la génération, à cause du statut même de la royauté qu’il occupait – car les enfants d’Israël avaient demandé un roi de manière inappropriée, comme les avait réprimandés le prophète Samuel en leur disant : « Sachez et voyez combien grande est votre faute que vous avez commise aux yeux de l’Éternel », et il conclut : « Si vous agissez mal, vous et votre roi périrez. » Or, il est connu que les anciens (les érudits) de cette génération avaient demandé un roi de manière appropriée, comme il est dit : « Donne-nous un roi pour qu’il nous juge. » Mais les ignorants de cette génération ont perverti la demande, comme il est dit : « Et nous aussi, nous voulons être comme toutes les nations… que notre roi sorte devant nous et mène nos guerres. » Et ainsi, David visait précisément cette idée lorsqu’il dit : « Garde mon âme », afin de ne pas être saisi par cette faute liée à la royauté, en raison de la perversion des ignorants du peuple qui avaient dit : « Et nous aussi, comme les nations… » – alors que lui, David, n’agissait pas ainsi. Bien au contraire : il montrait l’inverse, en ne se comportant pas comme les rois des nations idolâtres, mais en se conduisant selon les conseils des anciens de cette génération, qui avaient dit : « Donne-nous un roi pour qu’il nous juge. » Et c’est ainsi que David se levait au milieu de la nuit pour dire des louanges et des chants, il se levait tôt pour étudier la Torah, et ses mains étaient souillées par le sang, le placenta et les enveloppes fœtales. Tout cela montre clairement que toute sa royauté était menée selon les conseils des anciens de la génération, qui avaient demandé un roi de manière correcte, « pour nous juger ». Médite bien cela.

Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b



Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a



Daf 37b



Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b

Dans la Guemara, Rav Papa a d’abord récité la bénédiction sur le myrte, etc. On lui dit : "Maître, ne pense-t-il pas que... ?", il répondit : "Ainsi a dit Rava : la halakha est comme Beit Hillel." Et [la Guemara ajoute :] « mais ce n’est pas vrai » (c’est-à-dire : Rava n’a jamais dit cela explicitement). À première vue, cela semble extrêmement problématique : Rav Papa serait considéré comme ayant proféré une fausseté, attribuant à Rava des propos qu’il n’a jamais tenus — c’est comme un homme qui dit un mensonge au nom d’un maître ! Et si l’on veut dire que Rav Papa, après avoir entendu que la halakha était selon celui qui tranche (c’est-à-dire Rabban Gamliel), a changé d’avis, mais que, par gêne, il a attribué son opinion à Rava — cela semble encore plus étonnant. Car puisque Rav Papa est l’ultime (dernier) parmi eux, et que la halakha suit toujours l’avis du dernier même face à son maître (et ici Rav Papa est postérieur à Rava, son maître), il aurait dû craindre que les élèves fixent la halakha pour les générations à venir selon ses paroles. A fortiori maintenant, où il a attribué cela à Rava ! Et ce qu’il me semble, en toute humilité, sur cette question, c’est que Rav Papa n’a pas changé d’avis. Car certes, il est vrai que la halakha tranchée est que l’on suit l’avis du "médiateur" (makhri’a), mais cela n’est vrai que lorsque deux Tannaïm sont en désaccord, et que le troisième tranche un peu comme l’un, un peu comme l’autre — dans ce cas-là, la règle est que la halakha suit le médiateur. Mais dans notre cas, cette "tranchée" de Rabban Gamliel, qui dit "je vais trancher", penche entièrement vers l’avis de Beit Shammaï (car pour Beit Hillel ce n’est même pas une Mishnah), et cela n’a donc rien à voir avec les autres formes de hachra’a (tranchements partagés) comme expliquées par les Tossafot à la fin du premier chapitre de Pessaḥim, dans le commentaire « אין דעת שלישית מכרעת », où ils précisent justement que pour ce cas-ci, Rabbi Yoḥanan a eu besoin de dire expressément que la halakha est comme Rabban Gamliel, car ce n’est pas vraiment une hachra’a dans le sens classique. Donc selon cela, on peut très bien dire que Rav Papa est en désaccord avec Rabbi Yoḥanan. Car dans un cas comme celui-ci, on n’appelle pas cela une "tranchée", et par conséquent, la halakha reste comme Beit Hillel, même face à des Tannaïm postérieurs qui s’y opposent. Et c’est pourquoi Rav Papa dit au nom de Rava que la halakha est comme Beit Hillel. Car on voit en effet à la fin du chapitre HaMafkid (Bava Metzia 43b) — à propos d’un cas de שליחות יד — qu’il y a un débat entre Beit Shammaï, Beit Hillel, et Rabbi Akiva. Et là-bas, Shemouel tranche comme Rabbi Akiva, et Rava dit que la halakha est comme Beit Hillel. Voyez aussi ce que j’ai écrit plus haut, page 22, où Beit Shammaï, Beit Hillel, et Rabbi Akiva sont aussi en désaccord, et la halakha est tranchée comme Beit Hillel. J’y ai aussi apporté plusieurs preuves de divers endroits montrant que le Rambam tranche comme Beit Hillel même face à Rabbi Akiva, et c’est basé sur cette preuve venant de Rava à la fin du chapitre HaMafkid. Ainsi, il se peut que la conclusion du Talmud "mais ce n’est pas vrai" vise précisément ce point : Rava n’a pas dit explicitement cela dans le cas spécifique de l’huile et du myrte. Mais Rav Papa en a déduit implicitement que Rava aurait dit cela ici aussi, car de manière générale, il tient que la halakha est comme Beit Hillel. Mais, voulant éviter qu’on ne rejette ses propos sous prétexte que Rabbi Yoḥanan a tranché explicitement en faveur de Rabban Gamliel, il a dit que Rava l’avait dit expressément dans ce cas-là. Car au fond, Rav Papa pense effectivement que dans le cas de l’huile et du myrte, la halakha est comme Beit Hillel. C’est ainsi que cela me paraît. Et cela permet aussi de justifier la position du Rif, que les Tossafot ont mentionnée, même selon notre version des textes. Médite cela bien.