Mishnah Middot
משנה מדות
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Middot



Chapter 1

Em três lugares os kohanim (sacerdotes) faziam guarda no Beit HaMikdash (Templo): na Casa de Avtinas, na Casa do Fogo e na Casa da Chama. E os levi'im em vinte e um lugares: cinco nos cinco portões do Har HaBayit (Monte do Templo); quatro nas quatro esquinas internas; cinco nos cinco portões do Azarah (Pátio); quatro nas quatro esquinas externas; e um na Câmara das Ofertas, um na Câmara do Véu e um atrás da Casa da Expiação.
O homem do Monte do Templo fazia rondas por todos os postos de guarda, e tochas acesas iam à sua frente. E cada posto que não estava de pé, o homem do Monte do Templo dizia a ele: "Shalom Alecha" (Paz sobre ti). Se percebesse que alguém estava dormindo, batia nele com seu cajado. E tinha autoridade para queimar suas roupas. E eles diziam: "O que é este som no pátio?" A voz do Levi sendo açoitado e suas roupas queimadas, porque dormiu em seu posto. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: Uma vez encontraram meu irmão materno dormindo, e queimaram suas roupas.
Havia cinco portões no Har HaBayit: dois Portões de Chulda ao sul, usados tanto para entrada quanto saída; Kiponus ao oeste, usado tanto para entrada quanto saída; Tadi ao norte, que não era usado para nada; e o Portão Oriental, sobre o qual havia uma representação de Shushan HaBirah, pelo qual o Cohen Gadol (Sumo Sacerdote) que queimava a vaca vermelha e seus auxiliares saíam para o Har HaMishcha (Monte da Unção).
Havia sete portões no Azarah: três ao norte, três ao sul e um ao leste. Ao sul: Shaar HaDelek (Portão do Lenha), o segundo dele: Shaar HaBechorot (Portão dos Primogênitos), o terceiro dele: Shaar HaMayim (Portão das Águas). Ao leste: Shaar Nikanor, e ele tinha duas câmaras, uma à sua direita e uma à sua esquerda, uma era a Câmara de Pinchas, o Vestidor, e outra era a Câmara dos Fabricantes de Pães.
E ao norte: Shaar HaNitzotz (Portão da Chama). Era como um pórtico, e tinha um andar superior construído sobre ele, onde os kohanim faziam guarda acima e os levi'im abaixo, e tinha uma abertura para o Chel. O segundo dele: Shaar HaKorban (Portão da Oferta). O terceiro dele: Beit HaMoked (Casa do Forno).
E havia quatro câmaras no Beit HaMoked, como pequenas salas abertas para o ulam (vestíbulo), duas santificadas e duas não santificadas, e divisores de mármore separavam o sagrado do profano. E para quê eram utilizadas? A sudoeste: era a Câmara dos Cordeiros de Oferta. A sudeste: era a Câmara dos Fabricantes de Pães da Proposição. A nordeste: ali os Hashmonaim guardaram as pedras do altar que os reis da Yavan (Grécia) tinham profanado. A noroeste: por ali desciam-se à Casa da Imersão.
Dois portões havia no Beit HaMoked: um aberto para o Chel e outro aberto para o Azarah. Disse Rabi Yehudá: Aquele que era aberto para o Azarah tinha uma pequena janela, pela qual entravam para vestir as roupas do Azarah.
Beit HaMoked era abobadado e era uma grande construção, cercada por grades de pedra. E os anciãos da casa paterna dormiam lá, e as chaves do Azarah estavam em suas mãos, e os jovens da kehuná (sacerdócio) dormiam com suas roupas no chão.
E havia um lugar lá, de um côvado por um côvado, e uma tábua de mármore fixa com um anel, e uma corrente da qual pendiam as chaves. Quando chegava o momento de trancar, levantavam a tábua pelo anel e pegavam as chaves da corrente, e o kohen trancava de dentro e o Levi dormia do lado de fora. Quando terminava de trancar, devolvia as chaves à corrente e a tábua ao seu lugar, colocava suas roupas sobre ela e dormia. Se ocorria que alguém deles se contaminasse ritualmente durante a noite, saía e ia pela passagem subterrânea que ia sob o Beit HaMikdash, e as lâmpadas estavam acesas de ambos os lados até que chegasse à Casa da Imersão. Rabi Eliezer ben Yaakov diz: Pela passagem subterrânea que ia sob o Chel, saía e ia para Tadi.

Chapter 2

O Monte do Beit HaMikdash tinha quinhentas côvados de comprimento por quinhentas côvados de largura, a maior parte dele estava voltada para o sul, a segunda maior parte para o leste, a terceira maior parte para o norte e a menor parte para o oeste. O lugar onde havia a maior medida, ali era onde havia o maior uso:
Todos que entravam no Monte do Beit HaMikdash entravam pela direita e circundavam, saindo pela esquerda, exceto aquele sobre quem algo havia acontecido, que circulava pela esquerda. Perguntavam-lhe: Por que você está circulando pela esquerda? Eu sou um enlutado, que Aquele que habita nesta casa te console. Sou um excomungado, que Aquele que habita nesta casa coloque em seus corações e eles se aproximem de você – palavras de Rabbi Meir. Rabbi Yossi disse a ele: Você os faz parecer como se tivessem passado por uma punição judicial. Antes diga: Que Aquele que habita nesta casa ponha em seu coração para ouvir as palavras de seus amigos e eles se aproximarão de você.
Dentro disso, havia um muro baixo com dez côvados de altura. E havia treze aberturas lá, que os reis da Yavan perfuraram. Eles voltaram e as cercaram novamente, e instituíram treze prostrações correspondentes a elas. Dentro disso, havia o Chail [pátio], com dez côvados de largura. E havia doze degraus lá. A altura de cada degrau era de meio côvado, e sua extensão era de meio côvado. Todos os degraus que havia lá tinham meio côvado de altura e meio côvado de extensão, exceto os do Ulam. Todas as aberturas e portas que havia lá tinham vinte côvados de altura e dez côvados de largura, exceto a do Ulam. Todas as aberturas que havia lá tinham portas, exceto a do Ulam. Todas as portas que havia lá tinham lintéis, exceto a Porta Tadi, onde havia duas pedras inclinadas uma sobre a outra. Todas as portas que havia lá foram trocadas para serem de ouro, exceto a Porta Nikanor, por causa do milagre que ocorreu ali. E alguns dizem: Porque seu bronze brilhava.
Todos os muros que havia lá eram altos, exceto o muro oriental, pois o Cohen que queimava a novilha vermelha ficava no topo do Monte das Unções, alinhava-se e via a entrada do Heichal no momento da aspersão do sangue.
O Pátio das Mulheres tinha cento e trinta e cinco côvados de comprimento por cento e trinta e cinco côvados de largura. E havia quatro câmaras nos quatro cantos dele, cada uma medindo quarenta por quarenta côvados. E não tinham tetos superiores. E assim serão no futuro, como está escrito (Ezekiel 46), "E Ele me levou para fora ao pátio exterior, e me conduziu aos quatro cantos do pátio; e eis que havia um pátio em cada canto do pátio, um pátio em cada canto do pátio, nos quatro cantos do pátio havia pátios fechados." E “fechados” significa apenas que não tinham tetos superiores. E para que serviam? A câmara sudo-sudeste era a Câmara dos Nazireus, onde os nazireus cozinhavam suas ofertas pacíficas e raspavam suas cabeças e jogavam-nas sob a panela. A câmara sudeste-noroeste era a Câmara da Lenha, onde os Cohanim com defeitos inspecionavam a lenha. E qualquer madeira na qual fosse encontrada broca, era inválida para ser colocada sobre o altar. A câmara noroeste-oeste era a Câmara dos Leprosos. A câmara oeste-sudoeste, Rabbi Eliezer ben Yaakov disse: Esqueci para que ela servia. Aba Shaul diz: Ali eles colocavam vinho e óleo, e era chamada de Câmara da Casa do Óleo. E era dividida originalmente, mas a cercaram como uma galeria, para que as mulheres pudessem olhar de cima e os homens de baixo, para que não se misturassem. E havia quinze degraus subindo dela para o Pátio de Israel, correspondendo às quinze degraus dos Salmos, sobre as quais os Leviim cantavam suas canções. Não eram retos, mas curvos como metade de uma eira circular.
E havia câmaras abaixo do Pátio de Israel, e abriam para o Pátio das Mulheres, onde os Leviim colocavam suas harpas, alaúdes, címbalos e todos os instrumentos musicais. O Pátio de Israel tinha cento e trinta e cinco côvados de comprimento por quinze côvados de largura. E assim também o Pátio dos Cohanim tinha cento e trinta e cinco côvados de comprimento por quinze côvados de largura. E pequenos pilares separavam o Pátio de Israel do Pátio dos Cohanim. Rabbi Eliezer ben Yaakov diz: Havia uma plataforma ali, com um côvado de altura, e o duchan estava colocado sobre ela, e nela havia três degraus de meio côvado cada. Assim, o Pátio dos Cohanim era dois côvados e meio mais alto do que o Pátio de Israel. Todo o átrio tinha cento e oitenta e sete côvados de comprimento por cento e trinta e cinco côvados de largura. E havia treze prostrações ali. Aba Yose ben Chanán diz: Correspondendo aos treze portões. Os portões do sul estavam próximos ao oeste: o Portão Superior, o Portão da Chama, o Portão dos Primogênitos, o Portão das Águas, e por que se chamava Portão das Águas? Porque por ele traziam o jarro de água da libação durante o festival de Sucot. Rabbi Eliezer ben Yaakov diz: E por ele as águas fluirão, e no futuro sairão debaixo do limiar da casa. E opostos a eles ao norte, próximos ao oeste: o Portão de Yechanyá, o Portão das Ofertas, o Portão das Mulheres, o Portão do Cântico. E por que se chamava Portão de Yechanyá? Porque por ele Yechanyá saiu em seu exílio. No leste, o Portão de Nikanor. E havia dois pequenos portões laterais, um à sua direita e outro à sua esquerda. E no oeste, dois portões, que não tinham nome.

Chapter 3

O altar tinha trinta e duas por trinta e duas. Subia um côvado e entrava um côvado, este é o alicerce. Fica então com trinta por trinta. Subia cinco e entrava um côvado. Este é o contorno. Fica então com vinte e oito por vinte e oito. O lugar das pontas era um côvado de um lado e um côvado do outro. Fica então com vinte e seis por vinte e seis. O espaço para o caminhar dos pés dos sacerdotes, um côvado deste lado e um côvado daquele lado. Fica então com vinte e quatro por vinte e quatro, este é o lugar da ordenação. Disse Rabi Yose: No início não havia senão vinte e oito por vinte e oito, subindo e entrando nesta medida até que o lugar da ordenação ficasse com vinte por vinte. E quando os filhos do exílio retornaram, acrescentaram sobre ele quatro côvados do sul e quatro côvados do oeste, em forma de meia-lua, como está dito (Yechezkel 43), e o Ariel terá doze de comprimento por doze de largura quadrados. Poder-se-ia pensar que eram apenas doze por doze, mas quando diz (lá) até os seus quatro cantos, ensina que do centro mede doze côvados para cada direção. E uma corda de lã vermelha o circundava no meio, para separar entre os sangues superiores e os sangues inferiores. E o alicerce corria ao longo de toda a face norte e toda a face oeste, e entrava um côvado pelo sul e um côvado pelo leste.
E na ponta sudoeste ocidental havia dois orifícios, parecidos com dois tubos finos, pelos quais os sangues colocados sobre o alicerce oeste e sobre o alicerce sul desciam e se misturavam num côvado e saíam para o riacho Kidron.
Abaixo, no pavimento, nessa ponta, havia ali um espaço de um côvado por um côvado, e uma placa de mármore, e havia um anel fixado nela, pelo qual desciam ao poço e o limpavam. E havia uma rampa ao sul do altar, com trinta e dois de comprimento por dezesseis de largura, e esta tinha um degrau em seu oeste, onde colocavam as carnes rejeitadas da oferta de ave.
As pedras tanto da rampa quanto do altar vinham do vale de Beit Kerem. E cavavam abaixo da virgem e traziam dali pedras inteiras, sobre as quais nenhum ferro havia passado, pois o ferro invalida pelo toque. E qualquer rachadura as invalidava. Se uma delas fosse rachada, ela era inválida e todas as outras permaneciam válidas. E caiavam-nas duas vezes ao ano, uma na Páscoa e outra em Sucot. E o Hekhal, uma vez, na Páscoa. Rabi diz, toda véspera de Shabat eles caiavam com um pano por causa dos sangues. Não lixavam-nas com uma plaina de ferro, para que talvez não tocassem e invalidassem, pois o ferro foi criado para encurtar os dias do homem, e o altar foi criado para prolongar os dias do homem, não seria justo que aquele que encurta seja levantado sobre aquele que prolonga.
E havia anéis ao norte do altar, seis fileiras de quatro por quatro, e alguns dizem, quatro de seis por seis, sobre os quais sacrificavam os sacrifícios sagrados. A Casa do Matadouro estava ao norte do altar, e sobre ela havia oito colunas salientes, e travessas de cedro sobre elas, e ganchos de ferro estavam fixados nelas, e havia três fileiras para cada um, nas quais penduravam. E esfolavam sobre mesas de mármore que estavam entre as colunas.
A pia estava entre o Ulam e o altar, e inclinada em direção ao sul. Entre o Ulam e o altar havia vinte e dois côvados. E havia doze degraus lá, cada degrau com meia côvado de altura e um côvado de extensão. Um côvado, um côvado e um dedo e três, e um côvado, um côvado e um dedo e três. E o mais alto, um côvado, um côvado e um dedo e quatro. Rabi Yehudá diz, o mais alto, um côvado, um côvado e um dedo e cinco.
A entrada do Ulam, sua altura era de quarenta côvados, e sua largura de vinte côvados. E havia cinco molduras de fechamento sobre ele. A inferior sobressaía um côvado além da entrada deste lado e um côvado daquele lado. A de cima dela sobressaía um côvado além dela deste lado e um côvado daquele lado. Resultando na superior com trinta côvados. E havia um entablamento de pedras entre cada uma delas.
E colunas de cedro estavam fixadas desde a parede do Hekhal até a parede do Ulam, para que não se espalhassem. E cadeias de ouro estavam fixadas no teto do Ulam, pelas quais os jovens sacerdotes subiam e viam as coroas, como está dito (Zecharyah 6), e as coroas serão para Chelm e para Toviá e para Yeda'ya e para Chen ben Tzefanyá, para memória no Templo do Eterno. Uma videira de ouro estava ereta sobre a entrada do Hekhal, e se elevava acima das colunas. Qualquer que desejava fazer uma oferenda voluntária, seja um cacho, seja uma baga, ou um cacho de uvas, trazia e pendurava nela. Disse Rabi Eliezer ben Rabi Tzadok, houve um caso, e trezentos sacerdotes foram contados para ela.

Chapter 4

A entrada do Heichal tinha vinte côvados de altura e dez côvados de largura. E havia quatro portas, duas internas e duas externas, como está dito (Yechezkel 41), "E duas portas para o Heichal e o Kodesh." As portas externas se abriam para dentro da entrada, para cobrir a espessura da parede, e as portas internas se abriam para dentro da casa, para cobrir atrás das portas, pois toda a casa estava revestida de ouro, exceto atrás das portas. Rabi Yehudá diz: Dentro da entrada elas ficavam, e eram como uma espécie de estrutura dobrável, que se dobrava para trás, estas dois côvados e meio, e aquelas dois côvados e meio, meia côvado de ombreira de um lado, e meia côvado de ombreira do outro, como está dito (lá), "E duas portas para as portas, sendo as duas portas com batentes dobráveis, duas para uma porta e duas portas para a outra."
E havia dois postigos para o grande portão, um ao norte e um ao sul. O do sul, nunca entrou nele homem algum, e sobre ele está explicado por Yechezkel, como está dito (Yechezkel 44), "E Ele me disse: 'Este portão permanecerá fechado, não será aberto, e nenhum homem entrará por ele, porque Hashem, o Elokim de Yisrael, entrou por ele, e será fechado.'" Ele pegou a chave e abriu o postigo, e entrou na câmara, e da câmara para o Heichal. Rabi Yehudá diz: Ele caminhava dentro da espessura da parede até encontrar-se entre os dois portões, e abria os portões externos de dentro e os portões internos de fora.
E havia trinta e oito câmaras lá, quinze ao norte, quinze ao sul, e oito ao oeste. As do norte e as do sul, cinco sobre cinco, e cinco acima delas. E as do oeste, três sobre três, e duas acima delas. E havia três entradas para cada uma, uma para a câmara à direita, uma para a câmara à esquerda, e uma para a câmara acima dela. E no canto nordeste havia cinco entradas, uma para a câmara à direita, uma para a câmara acima dela, uma para a galeria, uma para o postigo, e uma para o Heichal.
A câmara inferior, cinco [côvados], e seu andar seis. A do meio, seis, e seu andar sete. E a superior, sete, como está dito (Melachim I 6), "O pavimento inferior era de cinco côvados de largura, o intermediário de seis côvados de largura, e o terceiro de sete côvados de largura."
E havia uma galeria que subia do canto nordeste ao canto noroeste, pela qual subiam aos telhados das câmaras. Ele subia pela galeria e seu rosto voltado para o oeste. Caminhava por toda a extensão do norte, até chegar ao oeste. Chegando ao oeste, virava seu rosto para o sul. Caminhava por toda a extensão do oeste, até chegar ao sul. Chegando ao sul, virava seu rosto para o leste. Ele caminhava pelo sul, até chegar à entrada da galeria superior, cuja entrada estava voltada para o sul. E na entrada da galeria superior havia duas colunas de cedro, pelas quais subiam ao telhado da galeria superior. E cabeças de vigas separavam na galeria superior entre o Kodesh e o Kodesh Hakodashim. E havia alçapões abertos na galeria superior para a Casa do Kodesh Hakodashim, pelos quais baixavam os artesãos em caixas, para que seus olhos não ficassem desviados da Casa dos Kodashim.
E o Heichal era de cem por cem, com cem de altura. O pórtico tinha seis côvados, e sua altura era de quarenta côvados, um côvado para bacia, dois côvados para o beit dilpa, um côvado para tivkah, um côvado para maazivá, e a altura da galeria superior era de quarenta côvados, e um côvado para bacia, dois côvados para o beit dilpa, um côvado para tivkah, um côvado para maazivá, e três côvados para a ameia, e um côvado para kalah orev. Rabi Yehudá diz: O kalah orev não contava para a medida, mas a ameia tinha quatro côvados.
De leste a oeste eram cem côvados, a parede do Ulam cinco, e o Ulam onze, a parede do Heichal seis, e seu interior quarenta côvados, um côvado para traksin, e vinte côvados para a Casa do Kodesh Hakodashim, a parede do Heichal seis, e a câmara seis, e a parede da câmara cinco. De norte a sul eram setenta côvados, a parede da galeria cinco, e a galeria três, a parede da câmara cinco, e a câmara seis, a parede do Heichal seis, e seu interior vinte côvados, a parede do Heichal seis, e a câmara seis, e a parede da câmara cinco, e a Casa da Descida das Águas três côvados, e a parede cinco côvados. O Ulam ultrapassava em quinze côvados ao norte, e quinze côvados ao sul, e era chamado Beit Hachalifot, onde guardavam as facas. E o Heichal era estreito atrás e largo à frente, semelhante a um leão, como está dito (Yeshayahu 29), "Ai Ariel, Ariel, a cidade onde Davi acampou," assim como o leão é estreito atrás e largo à frente, também o Heichal é estreito atrás e largo à frente.

Chapter 5

Todo o átrio tinha um comprimento de cento e oitenta e sete [côvados] e uma largura de cento e trinta e cinco [côvados]. De leste a oeste, cento e oitenta e sete: o espaço para os israelitas pisarem era de onze côvados, o espaço para os kohanim pisarem era de onze côvados, o altar tinha trinta e dois côvados, entre o ulam e o altar havia vinte e dois côvados, o heichal tinha cem côvados, e atrás do Kaporet havia mais onze côvados.
De norte a sul, cento e trinta e cinco côvados: a rampa e o altar tinham sessenta e dois côvados. Do altar até os anéis, oito côvados; o lugar dos anéis tinha vinte e quatro côvados; dos anéis até as mesas, quatro côvados; das mesas até os ganchos, quatro côvados. Dos ganchos até o muro do átrio, oito côvados; e o restante era entre a rampa e o muro, juntamente com o espaço para os ganchos.
Havia seis câmaras no átrio: três ao norte e três ao sul. As do norte eram: a Câmara do Sal, a Câmara da Pele e a Câmara da Lavagem. A Câmara do Sal era onde colocavam sal para a oferenda. A Câmara da Pele era onde curtiam as peles das ofertas sagradas, e sobre seu telhado havia uma casa de imersão para o Cohen Gadol no Dia de Kipur. A Câmara da Lavagem era onde lavavam as entranhas das ofertas sagradas, e dali subia uma escada em espiral até o telhado da Casa da Pele.
As do sul eram: a Câmara da Madeira, a Câmara do Exílio e a Câmara da Pedra Talhada. Sobre a Câmara da Madeira, Rabi Eliezer ben Yaakov disse: "Esqueci para que ela servia." Aba Shaul diz: "Era a Câmara do Cohen Gadol, e ficava atrás das outras duas, e o telhado das três era nivelado." A Câmara do Exílio tinha ali um poço fixo, e sobre ele havia uma roda, e dali tiravam água para todo o átrio. A Câmara da Pedra Talhada era onde a Grande Sanhedrin de Yisrael se reunia e julgava questões relacionadas ao sacerdócio. Se um kohen fosse encontrado com defeito, ele vestia roupas pretas e se enrolava em preto, saía e ia embora. Mas se não fosse encontrado nenhum defeito, ele vestia branco e se enrolava em branco, entrava e servia junto com seus irmãos kohanim. E faziam um dia festivo, pois nenhum defeito foi encontrado na descendência de Aharon, o kohen, e assim diziam: "Bendito seja o Lugar, bendito seja Ele, por nenhum defeito ter sido encontrado na descendência de Aharon. E bendito seja Ele, que escolheu a Aharon e seus filhos para servirem diante de Hashem no Santuário dos Santuários."