Mekorei HaRambam LeRashash on Mishneh Torah, Slaves
מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות עבדים
merged
https://www.sefaria.org/Mekorei_HaRambam_LeRashash_on_Mishneh_Torah,_Slaves
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

מקורי הרמב"ם לרש"ש על משנה תורה, הלכות עבדים



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3

<b>ואינה נקנית בפרוטה כו'.</b> עי' בכ"מ. ועמש"כ בס"ד שם (י"ד ב') בד"ה בא"ד:

Chapter 5



Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7



Halakhah 8



Halakhah 9



Halakhah 10



Halakhah 11



Halakhah 12



Halakhah 13



Halakhah 14



Halakhah 15

<b>בכ"מ </b> ואני תמה כו' דאדרבה כו' ולגבי לשם ב"ח לא תני הכי. תמוה דלת"ק דס"ל דלא ישתעבד פשיטא דאינו נותן דמיו. וכוונת הר"ן הוא לרשב"ג (דפסק רבינו כוותיה) ב"כ וב"כ ישתעבד כו' דמשמע דונתן דמיו דסיים קאי אתרווייהו. ועי' לח"מ: