Mishneh Torah, Repentance
משנה תורה, הלכות תשובה
Jad Haghasakkah, trans. by L. Mandelstamm. St. Petersburg, 1851. Corrected and edited by Igor Itkin - German [de]
https://www.talmud.de/tlmd/mischne-tora/

Mishneh Torah, Repentance



Chapter 1

[Die Pflicht bei der Teschuwa ein Sündenbekenntnis abzulegen]<br>Alle Vorschriften der Heiligen Schrift, seien es Gebote oder Verbote, verlangen, dass derjenige, der wissentlich oder unwissentlich gegen sie verstößt und dies später bereut, dies vor Gott, gepriesen sei Er, bekennt. Denn es heißt (Num. 5:6-7): »Wenn ein Mann oder eine Frau irgendeine Sünde begeht und sich gegen den Ewigen versündigt, so sind sie schuldig. Sie sollen aber ihre Sünde (Awera), die sie begangen haben, bekennen«1 . Dies deutet nun auf ein mündliches Sündenbekenntnis hin, weshalb es sich auch um eine Gebotsvorschrift handelt.<br>Das Sündenbekenntnis wird wie folgt gesprochen:<br>»Ich flehe Dich an, o Ewiger, ich habe gefehlt, ich bin abgewichen, ich habe die Gebote vor Deinem Angesicht übertreten, ich habe dies und jenes getan. Doch nun bereue ich es, schäme mich meiner Missetaten und will es nicht mehr tun.«<br>Dies ist die Grundlage des Sündenbekenntnisses; wer aber sein Bekenntnis noch mehr ausdehnt und länger bei dieser Handlung verweilt, der ist nur zu loben.<br>Ebenso haben alle, die Sünd- und Schuldopfer darbringen, durch das bloße Opfer keine Vergebung ihrer wissentlichen Schuld zu erwarten, solange sie nicht Buße (Teschuwa) getan und ihre Sündenbekenntnisse ausgesprochen haben, wie auch geschrieben steht: »Und er soll bei dem Opfer bekennen, worin er gesündigt hat.« (Lev. 5:5).<br>Ebenso wird demjenigen, der durch das Gericht die Todesstrafe verwirkt oder eine Geißelstrafe (Malkot) verdient hat, durch die Strafe allein noch keine Vergebung zuteil, solange er nicht Teschuwa getan und sein Bekenntnis abgelegt hat. Ebenso wird demjenigen, der seinem Nächsten an Leib oder Gut Schaden zufügt, auch wenn er ihn später dafür entschädigt, nicht vergeben, wenn er nicht zugleich seine Sünden bekennt und als Büßer den festen Vorsatz fasst, nie wieder so etwas zu tun; wie auch geschrieben steht: »Von allen Versündigungen der Menschen« (Num. 5:6) [d.h. sowohl für Vergehen gegen Gott als auch für zwischenmenschliche Vergehen muss man Teschuwa machen].
[Der Sündenbock]<br>Bei der Sendung des Sündenbocks musste der Hohepriester das Sündenbekenntnis im Namen des ganzen Volkes Israel ablegen, denn diese Handlung galt als Sühnopfer für das ganze Volk. Wie geschrieben steht: »Er soll über ihm alle Schuld der Israeliten und all ihre Vergehen bekennen«, (Lev. 16:21).<br>Durch diesen in die Wüste geschickten Sündenbock wurden alle in der Tora erwähnten Gesetzesübertretungen gesühnt, gleichgültig, ob sie leicht oder schwer, wissentlich oder unwissentlich begangen worden waren, ob man sich ihrer bei der Tat bereits bewusst war oder nicht. Vergebung wird jedoch nur demjenigen gewährt, der bei dieser Gelegenheit auch Teschuwa geleistet hat. Demjenigen aber, der keine Teschuwa getan hat, werden nur die leichten Sünden durch den Sündenbock vergeben.<br>Leichte und schwere Sünden werden aber wie folgt eingeteilt. Schwere Sünden sind solche, auf denen die Hinrichtung oder der frühe Tod durch die Vorsehung (Karet) steht; ebenso ein falscher Schwur und eine Lüge, obgleich auf ihnen nicht der frühe Tod durch die Vorsehung steht. Leichte Sünden aber sind Übertretungen oder Unterlassungen aller Gebote oder Verbote, auf welchen kein früher Tod (Karet) steht.
[Sühne der Sünden]<br>In unseren Tagen, da es keinen Tempel mehr gibt und wir keinen Sühnealtar haben, ist uns nur die Teschuwa geblieben.<br>Die Teschuwa aber sühnt alle Übertretungen. Und selbst dem, der sein Leben lang ein Frevler war und erst zuletzt Teschuwa tut, wird im Himmel seiner früheren Sünden nicht gedacht werden, wie geschrieben steht: (Hesekiel 33:12)4 »Und der Sünder wird nicht straucheln wegen seiner Sünden an dem Tage, da er Buße tut«. Die Besonderheit des Versöhnungstages besteht darin, dass an demselben Tag, an dem Teschuwa getan wird, Vergebung gewährt wird, wie geschrieben steht (Lev. 16:30): »Denn an diesem Tag wird er euch verzeihen«.
Obgleich aber die Teschuwa für alles Vergebung erwirkt und auch das Wesen des Versöhnungstages zur Vergebung der Sünden beiträgt, so gibt es doch Vergehen, die sofort und andere, die erst nach längerer Zeit vergeben werden. Hat z. B. jemand ein Gebot übertreten, auf das kein früherer Tod folgt, und bereut es, so wird ihm auf der Stelle vergeben. Von solchen Fällen heißt es in der Schrift: »Kehrt um (tut Teschuwa), ihr Kinder mit verkehrtem Herzen, und ich werde eure Verkehrtheit heilen« (Jer. 22:3). Hat aber jemand ein Verbot übertreten, auf das weder früher Tod noch Hinrichtung folgt, und er bereut es, so wirkt die Teschuwa bis zum Versöhnungstage, an dem ihm dann vergeben wird; von solchen Fällen heißt es in der Schrift: »Denn an jenem Tage wird er euch vergeben« (Lev. 16:30).<br>Wenn aber jemand gegen solche Verbote verstoßen hat, auf die der frühe Tod oder die Hinrichtung steht, und er seine Sünde bereut, so wirken zwar die Teschuwa und der Versöhnungstag, aber erst die körperlichen Leiden, die ihm auferlegt werden, machen die Vergebung vollkommen. Niemals aber wird einem solchen die vollkommene Vergebung zuteil, ehe er von körperlichen Leiden heimgesucht worden ist. Von solchen Fällen heißt es: »Mit Ruten will ich ihre Sünden strafen und mit Plagen ihre Missetaten« (Ps 89:33).<br>Dies alles gilt aber nur, wenn der Name des Herrn bei der Begehung der Sünde nicht geschändet worden ist. Wer aber den Namen des Herrn geschändet hat, dem wird keine vollkommene Vergebung zuteil, auch wenn er Teschuwa tut, der Versöhnungstag kommt, er in seiner Reue beständig ist und leibliche Leiden über ihn kommen, so wird ihm doch keine Vergebung zuteil, außer durch den Tod. Denn Teschuwa, Versöhnungstag und leibliche Leiden tun ihre Wirkung, bis der Tod kommt und versöhnt, wie geschrieben steht: »Das ist offenbar geworden vor den Ohren des Herrn Zebaot. Was gilt’s, ob euch diese Missetat vergeben wird, bis ihr sterbet, spricht der Herr Zebaot.“ (Jes. 22:14).6

Chapter 2

[Die Teschuwa und ihre Bestandteile]<br>Von einer vollkommenen Teschuwa kann z.B. gesprochen werden, wenn jemand denselben Gegenstand, der ihn früher zur Sünde verleitet hat, wieder in die Hände bekommt, es auch in seiner Macht steht, dieselbe Sünde wieder zu begehen, und er dennoch aufgrund der Kraft seiner Teschuwa und nicht bloß aus Furcht oder Ohnmacht davon absieht, sie zu begehen, sie nicht ausführt.<br>Wer also einer Frau in sündhafter Weise beiwohnt, nach einiger Zeit wieder mit ihr allein ist, sie noch immer mit derselben Leidenschaft liebt, noch immer seine ungeschwächte körperliche Kraft besitzt, sich auch in derselben Stadt aufhält, in der er die Sünde begangen hat, – und sich reuig der Sünde enthält, der heißt ein vollkommener Teschuwa Tuender. Dies wollte Salomo mit den Worten sagen: »Und gedenke deines Schöpfers in deiner Jugend« (Koh. 12:1).<br>Tut er aber die Teschuwa erst in höherem Alter oder gar zu einer Zeit, wo er das, was er früher zu tun pflegte, nicht mehr vermag, so ist die Teschuwa zwar nicht vollkommen, aber sie dient ihm doch zum Heil, und er wird auch ein Büßer (Baal Teschuwah) genannt7. Ist ein solcher auch sein Leben lang ein Sünder gewesen, und er tut an seinem Sterbetage Teschuwa und stirbt in derselben, so werden ihm doch alle seine Sünden vergeben, wie auch weiter geschrieben steht, (Koh. 12:2) »Ehe denn Sonne und Licht, Mond und Sterne finster werden und die Wolken wieder kommen nach dem Regen«, welche Worte eigentlich den Sterbetag andeuten sollen und woraus zu schließen ist, dass ihm vergeben werden soll, wenn er noch vor seinem Tode seines Schöpfers gedenkt und Teschuwa tut.
Das eigentliche Wesen der Teschuwa besteht darin, dass der Sünder sich von seinen Sünden lossagt, sie aus seinen Gedanken entfernt und in seinem Herzen den festen Entschluss fasst, sie nicht mehr zu begehen, wie geschrieben steht (Jes. 55:7): »Wenn der Sünder sich von seinem Weg abkehhren und der Übeltäter sich von seinen Gedanken abwendet und sich zum Herrn bekehrt, so wird Er sich seiner mehr erbarmen«. Auch muss er bereuen, was er zuvor getan hat, wie es heißt: »Da ich Teschuwa tat, habe ich bereut« (Jer. 31:19), und er muss bei dem, der alles Verborgene kennt, schwören, dass er nie wieder zu dieser Sünde zurückkehren will, wie geschrieben steht: »Nehmt diese Worte mit euch und bekehrt euch zum Herrn und sprecht zu ihm: Vergib uns alle unsere Sünden und nimm an, Gütiger, unsere Worte als Opfer. Aschur wird uns nicht helfen, wir wollen nicht mehr auf Rossen reiten, wir wollen nicht mehr sagen zu den Werken unsrer Hände: Ihr seid unser Gott« (Hos 14:3-4). So soll er mit seinem Munde bekennen und in Worte fassen, was er in seinem Herzen empfindet.
Wer aber mit Worten sein Bekenntnis ablegt, aber in seinem Herzen nicht beschlossen hat, von der Sünde abzulassen, der ist wie einer, der das reinigende Tauchbad nimmt, dabei aber ein unreines Tier in der Hand hält, denn das Tauchbad hilft ihm nur, wenn er das unreine Tier wegwirft. So steht geschrieben: Prov. 28:13) »Wer seine Missetat leugnet, dem wird es nicht gelingen; wer sie aber bekennt und lässt, der wird Barmherzigkeit erlangen.«9 — Es ist auch notwendig, die begangene Sünde ausdrücklich zu erwähnen, wie es auch geschrieben steht (Ex. 32:31): »Als nun Mose zum Herrn zurückkehrte, sprach er: Ach, das Volk hat eine große Sünde begangen, sie haben sich Götter aus Gold gemacht.«10
[Das Wesen der Teschuwa]<br>Es gehört zum Wesen der Teschuwa, dass der Teschuwa Tuende Gott immer mit Gebet und Tränen anfleht, Almosen gibt, so viel er kann, und sich von dem Gegenstand seiner Sünde entfernt, auch seinen Namen ändert, gleichsam um zu sagen, dass er ein anderer geworden ist und nicht mehr derselbe ist, der diese bösen Taten begangen hat; Der Teschuwa Tuende kehrt auch alle seine Taten zum Besseren, sucht nur den geraden Weg zu gehen, und wandert von seinem Wohnorte aus, denn die Verbannung hat auch die Kraft der Sündenvergebung, indem sie ihn demütigt und zugleich veranlasst, nachgiebig und unterwürfig zu werden.
Es ist sehr lobenswert, wenn der Teschuwa seine Sünden öffentlich bekennt, indem er das Unrecht, das er seinen Nächsten angetan hat, vor den Leuten aufdeckt und zu ihnen sagt: »Ich habe wohl an diesem oder jenem Unrecht getan, ich habe so und so schlecht gegen ihn gehandelt; nun aber bereue ich es und tue Teschuwa«. Wer aber stolz ist und ein solches Bekenntnis nicht ablegt, sondern seine Sünden zu verbergen sucht, dessen Teschuwa ist nicht vollkommen, wie auch geschrieben steht: (Prov. 28:13) »Wer seine Sünden verbirgt, dem wird es nicht gelingen«.<br>Dies alles bezieht sich aber nur auf die Sünden, die ein Mensch gegen einen anderen begangen hat; die Sünden, die der Mensch gegen Gott begangen hat, darf er nicht öffentlich bekennen; im Gegenteil, es wäre eine Frechheit, wenn er sie laut werden ließe, sondern er hat nur vor dem Allmächtigen gelobt sei Sein Name, Teschuwa zu tun, vor Ihm seine Sünden aufzuzählen, sie reuevoll zu bekennen. Vor Menschen kann er dies nur allgemein tun, und es ist für ihn heilsam, dass solche Sünden nicht öffentlich werden, wie geschrieben steht: (Ps. 32:1) »Wohl dem, dem seine Übertretungen vergeben sind, dessen Sünde bedeckt ist«12.
[Vorteil der zehn Tage]<br>Wenn nun Teschuwa und Gebet zu jeder Stunde heilsam sind, so sind doch die zehn Tage vom Neujahrstag bis zum Versöhnungsfest dafür besonders geeignet, denn dann wird auch die Teschuwa von Gott erhört, wie geschrieben steht: (Jes 55:6) »Suchet den Herrn, da er zu finden ist, und rufet ihn an, da er nahe ist«. Dieses aber lässt sich nur von einem einzelnen Menschen sagen. Eine ganze Gemeinde hingegen wird jederzeit erhört, wenn sie nur Teschuwa tut und von ganzem Herzen betet, wie auch geschrieben steht: (Deut 4:7) »Wer ist … als der Ewige, unser Gott, sooft wir ihn anrufen«
Der Versöhnungstag (Jom Kippur) ist die eigentliche Bußzeit für alle, sowohl für den Einzelnen als auch für die Gemeinschaft. An ihm wird die Vergebung und Verzeihung der Sünden, die Israel zugesprochen wurde, vollendet; deshalb müssen alle an diesem Tag Teschuwa machen und ihr Sündenbekenntnis ablegen. Es ist aber notwendig, dass das Sündenbekenntnis, das für den Versöhnungstag bestimmt ist, schon am vorhergehenden Tag nachmittags beginnt, bevor man das abschließende Mahl einnimmt, damit man nicht, wenn man sich beim Essen verschluckt, ganz ohne Sündenbekenntnis stirbt. Hat er aber auch vor dem Schlußmahl ein Sündenbekenntnis abgelegt, so muss er es doch beim Abendgebet des Versöhnungstages, sowie beim Morgen-, Musaf-, Mincha- und Schlußgebet wiederholen. Die Stelle des Sündenbekenntnisses ist für den einzelnen Mann nach dem Gebet (den sogenannten achtzehn Segen), und für den Gemeindevorbeter in der Mitte des Gebets, beim vierten Segensspruch.
Das Sündenbekenntnis, das ganz Israel von alters her angenommen hat, lautet: »Wir haben gesündigt…«, das ist der Kern des Sündenbekenntnisses. Sünden, über die er an einem Versöhnungstage das Bekenntnis abgelegt hat, müssen am nächsten Versöhnungstage doch wieder im Sündenbekenntnis erwähnt werden, obgleich er als frommer Büßer, vom vorigen Jahre an, noch dasteht; wie geschrieben steht: (Ps. 51:5) »Denn meine Sünden kenne ich, und meine Vergehungen sind mir allezeit vor Augen«
[Besänftigung und Vergebung]<br>Die Teschuwa, wie auch der Versöhnungstag, haben nur die Kraft, die Sünden zu vergeben, die der Mensch gegen Gott begangen hat, z.B. wenn jemand eine verbotene Speise gegessen oder einen verbotenen Umgang mit Frauen gehabt hat und dergleichen mehr. Aber das Unrecht, das ein Mensch einem anderen angetan hat, z. B. wenn jemand seinem Nächsten Schaden zugefügt, ihn beleidigt oder beraubt hat und so weiter, wird ihm nie und nimmer vergeben, ehe er nicht seinem Nächsten das zurückgezahlt hat, was er ihm schuldig war, und ihn besänftigt hat; und wenn er ihm nun auch das Geld zurückgezahlt hat, was er ihm schuldig war, so muss er ihn doch zu besänftigen suchen und ihn um Verzeihung bitten.<br>Auch wenn jemand seinen Nächsten nur mit Worten beleidigt, soll er ihn so lange um Verzeihung bitten, bis der Beleidigte ihm wirklich verziehen hat. Will dieser ihm aber auf seine bloße Bitte hin nicht verzeihen, so soll er eine Versammlung von drei Freunden zu ihm bringen, die ihn bitten und für den Flehenden um Verzeihung bitten. Ist er aber auch dadurch nicht zu besänftigen, so bringe er ihm eine solche zweite und dritte Versammlung. Lässt er sich aber auch dann nicht besänftigen, so kann der Beleidiger sich von ihm entfernen, und die Schuld liegt dann bei dem, der nicht verzeiht. War er aber sein Lehrer, so muss er immer wieder zu ihm kommen, auch wenn es tausendmal geschieht.
Es ist aber dem Menschen verboten, hartherzig und unerbittlich zu sein, sondern er soll leicht zu besänftigen und schwer zu erzürnen sein, und er soll von ganzem Herzen und mit williger Seele verzeihen, wenn der Beleidiger ihn um Verzeihung bittet. Wie viel Böses er ihm auch angetan und an ihm verübt haben mag, so soll er sich doch nicht rächen und nicht nachtragen. Dies ist die eigentümliche Weise der Kinder Israel und ihres von Gott gestärkten Herzens. Die Nichtjuden aber, die verstockten Herzens sind, verhalten sich nicht so, sondern ihr Zorn währt ewig. So steht geschrieben von den Gibeonitern, die nicht verziehen und sich nicht versöhnen ließen. (2. Sam. 21:2) »Die Gibeoniter aber waren nicht von den Kindern Israel.«
Wenn jemand gegen seinen Nächsten ein Unrecht begangen hat und dieser gestorben ist, bevor er ihn um Verzeihung gebeten hat, so soll er zehn Männer herbeirufen, sie an das Grab des Toten führen und vor ihnen öffentlich bekennen: Ich habe gegen den Ewigen, den Gott Israels, und gegen N.N. ein Unrecht begangen, indem ich ihm auf diese Weise Unrecht getan habe. Wenn er ihm Geld schuldet, soll er es seinen Erben übergeben; wenn er nicht weiß, ob er Erben hat, soll er den geschuldeten Betrag bei Gericht hinterlegen und dann sein Bekenntnis ablegen.

Chapter 3

[Der Mittelmäßige und der Frevler]<br>Jeder Mensch begeht gute Taten und Sünden. Wer mehr gute Taten als Sünden begeht, ist fromm; wer mehr Sünden als gute Taten begeht, ist ein Frevler. Der Mensch, bei dem sich die guten und bösen Taten die Waage halten, wird als mittelmäßig bezeichnet. So wird auch eine Stadt, wenn die Summe der guten Taten ihrer Einwohner die Summe ihrer Sünden überwiegt, eine fromme Stadt genannt. Wenn aber die Summe ihrer Sünden überwiegt, wird sie eine frevelhafte Stadt genannt; und so verhält es sich auch mit der ganzen Welt.
Wessen Sünden die guten Taten entschieden überwiegen, der wird um seiner Sünden willen umkommen, wie geschrieben steht (Hos. 9:7): »wegen der Größe deiner Schuld«. Auch eine Stadt, deren Sünden ihre guten Taten entschieden überwiegen, geht zugrunde, wie geschrieben steht (Gen 18:20): »das Geschrei von Sodom und Gomorrha, denn es ist groß, und ihre Sünden, derer sehr viele sind«. Ebenso müsste die ganze Welt untergehen, wenn ihre Sünden die guten Taten entschieden überwiegen würden, wie geschrieben steht: (Gen 6:5) »Und der Herr sah, dass die Sünde der Menschen auf Erden zu groß war«. Diese Schätzung der Sünden und der guten Taten erfolgt nun nicht nach ihrer Zahl, sondern nach ihrer Größe. Es gibt manche gute Tat, die viele Sünden aufwiegt, wie geschrieben steht (1. Kön. 14:13): »Denn an ihm ist eine gute Tat gefunden worden«. Es gibt auch eine Sünde, die viele gute Taten aufwiegt, wie geschrieben steht (Prov. 9:18): »Ein Sünder verdirbt viel Gutes.« Aber das Abwägen kann nur in der Weisheit des Allwissenden und Allmächtigen geschehen. Er allein weiß, wie die guten Taten den Sünden gegenüberzustellen sind.
Wer seine guten Taten bereut, seine Rechtschaffenheit bedauert und bei sich denkt: »Was habe ich davon, dass ich sie getan habe, es wäre besser, ich hätte sie gar nicht getan«, der hat damit auch alle diese guten Taten wertlos gemacht, und keine von ihnen wird zu seinen Gunsten erwähnt werden, wie geschrieben steht: (Hes. 33:12) »Und die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht retten an dem Tage seiner Sünde«, was sich nur auf jemanden beziehen kann, der seine früheren guten Taten bereut. Und so wie die guten Taten eines Menschen in seiner Todesstunde gegen seine Missetaten abgewogen werden, so werden die Sünden eines jeden Erdenmenschen alljährlich am Neujahrstag gegen seine guten Taten abgewogen. Wer also fromm befunden wird, der ist für ein weiteres Leben besiegelt; wer frevelhaft befunden wird, der fällt dem Tode anheim. Über den Mittelmäßigen aber bleibt das Urteil aufgeschoben bis zum Versöhnungstage, wo er zum Leben oder auch zum Tode geführt wird, je nachdem er Teschuwa getan oder nicht.
[Der Schofar am Rosch ha-Schana und die Teschuwa]<br>Obwohl das Blasen der Posaune (Schofar) eine einfache Vorschrift des Gesetzes ist, hat es doch eine tiefere Bedeutung, als wollte es sagen: »Erwacht, die ihr schläft, aus eurem Schlummer, und ihr, die ihr schläft, aus eurem tiefen Schlaf, erforscht eure Taten, kehrt um zur Buße und gedenkt eures Schöpfers! Laßt euch ermahnen, die ihr in den Nichtigkeiten der Zeit die Wahrheit vergesst und eure Lebensjahre in Eitelkeit und Leere verbringt, was nicht hilft und nicht rettet. Richtet euren Blick auf eure Seelen, bessert eure Wege und Taten, und ein jeder von euch verlasse seinen sündigen Weg und wende sich ab von seinen bösen Gedanken«.<br>Darum muss jeder Mensch sich immer als halb gerecht und halb schuldig oder frevelhaft betrachten, so wie die ganze Welt halb gerecht und halb schuldig ist. Begeht er nun eine Sünde, so fällt sie für ihn wie für die ganze Menschheit entscheidend in die Waagschale des Bösen und bringt Verderben. Tut er aber Gutes, so gibt er nicht nur für sich, sondern auch für die ganze Welt den Ausschlag zum Guten und verschafft sich und allen Menschen Hilfe und Heil, wie geschrieben steht: (Prov. 10:25): »Und der Fromme ist der Welt Stütze«, das heißt: Der Fromme kann für die ganze Menschheit den Ausschlag geben und sie retten. Darum ist es auch Brauch im ganzen Hause Israel, insbesondere Wohltätigkeit und Almosen zu üben und viele heilige Gebote zu halten, und in der Zwischenzeit vom Neujahrs- und Versöhnungstag noch mehr als das ganze Jahr hindurch. Man hat auch allgemein den Brauch angenommen, während dieser zehn Tage noch in der Nacht aufzustehen, um in den Synagogen zu beten, Buße zu tun und Reue zu empfinden, bis der Tag anbricht.
[Vergebung der Sünden im einzelnen]<br>Wenn die Sünden eines Menschen gegen seine guten Taten abgewogen werden, so kommt eine Sünde, die zum ersten oder zweiten Male begangen worden ist, überhaupt nicht in Betracht. Wenn aber eine solche Sünde zum dritten Male begangen worden ist und die Summe aller Sünden die Summe der guten Taten überwiegt, so werden auch die beiden ersten Übertretungen berücksichtigt, und die Strafe erstreckt sich auf alle drei Male. Wenn aber die guten Taten überwiegen, nachdem erst der dritte Fall der Übertretung allein berücksichtigt worden ist, so werden ihm alle Sünden einzeln vergeben, indem jedes Vergehen, vom dritten Mal an gerechnet, immer nur als der erste Fall der Übertretung berücksichtigt wird; denn dieser gilt als der erste, weil die beiden vorhergehenden schon verziehen worden sind; dann gilt der vierte Fall als der erste, weil die beiden vorhergehenden schon verziehen worden sind, und so fort. Dies gilt aber nur für den einzelnen Menschen, wie geschrieben steht (Hiob 33:29-30): „Siehe, das alles tut Gott zwei- oder dreimal an einem jeglichen Menschen, um seine Seele vom Verderben zu erretten und ihn mit dem Licht der Lebendigen zu erleuchten.<br>Für eine ganze Gemeinde sind dagegen drei Vergehen vorbehalten, wie auch geschrieben steht: (Amos 2:4-6) »Für drei Sünden Israels (habe ich) keine Strafe verhängt, aber für die vierte muss ich Israel nicht vergeben«. Erst dann also unterliegt eine Gemeinde dem fernen Gericht, indem ihr erst die vierte Sünde angerechnet wird. Der Mittelmäßige aber, selbst wenn unter der Zahl seiner Sünden auch die wäre, dass er nie Tefillin legte, wird nach seinen Sünden gerichtet, verliert aber nicht seinen Anteil am Paradies. Ebenso werden auch alle Frevler, deren Sünden mehr sind als ihre guten Taten, nach ihren Sünden gerichtet, aber sie erhalten dennoch ihren Anteil am Paradies, denn alle Israeliten, auch wenn sie gesündigt haben, erhalten ihren Anteil am Paradies, wie geschrieben steht: (Jes. 60:21) »und dein ganzes Volk besteht aus Gerechten, die das Land besitzen werden ewiglich«. Das Wort Land ist hier nur beispielhaft gegeben, als ob es »das Land des Lebens«, also das ewige Leben bezeichnen sollte. Ebenso haben auch die frommen Nichtjuden Anteil am zukünftigen Leben.
[Ausrottung großer Frevler]<br>Folgende hingegen werden ihres Anteils am zukünftigen Leben ganz verlustig; sie sind verloren, dem Verderben oder der richterlichen Züchtigung je nach der Größe ihrer Frevel und Missetaten Preis gegeben, bis auf ewige Zeiten.<br>Die Sektierer,<br>die Epikureer,<br>Diejenigen, welche die Wahrheit der Tora, die Auferstehung der Toten, oder die Ankunft des Messias leugnen,<br>die Abtrünnigen,<br>die Volks-Verführer,<br>Diejenigen, welche von der Gemeinde abgefallen und<br>Diejenigen, welche öffentlich, mit Frechheit, sündigen (wie z.B. Jehojakim),<br>die Verräter<br>Diejenigen, welche einer Gemeinde Furcht einflößen, ohne dabei eine fromme Absicht im Auge zu haben,<br>die Mörder,<br>die Verleumder,<br>so wie auch diejenigen, welche ihre Vorhaut verlängern.
Die Sektierer teilt man in fünf Klassen:<br>Diejenigen, die behaupten, dass es keinen Gott gibt, der die Welt regiert;<br>Diejenigen, die sagen, dass die Welt zwar regiert wird, es aber zwei oder noch mehr Regenten gibt;<br>Diejenigen, die zwar zugeben, dass es einen Herrn der Welt gibt, aber behaupten, dass er Körper und Gestalt hat;<br>Diejenigen, die den Grundsatz aufstellen wollen, dass Gott nicht das Urwesen und der erste Schöpfer des Universums ist;<br>Diejenigen, die einen Himmelskörper oder einen Stern anbeten, um zwischen ihnen und dem Herrn der Welt zu vermitteln. Wer zu einer dieser fünf Klassen gehört, ist ein Sektierer.
Dreierlei Arten von Epikureer gibt es:<br>Diejenigen, die sagen, es gäbe keinen Propheten und kein höheres Wissen, das der Schöpfer in das Herz des Menschen legen könne;<br>Die das Prophetentum unseres Lehrers Moses leugnen, und<br>Diejenigen, die behaupten, dass der Schöpfer die Taten der Menschen nicht kennt. Jeder dieser drei gehört zu den Epikureern.<br>Dreierlei Arten von Leugnern der Tora gibt es:<br>Diejenigen, die behaupten, Moses habe auch nur ein einziges Wort der Tora aus eigenem Antrieb (ohne göttliche Eingebung) niedergeschrieben, auch wenn sie behaupten, alles andere sei von Gott;<br>Diejenigen, welche die Auslegung der Tora, des mündlichen Gesetzes, leugnen oder die Autorität der Sprecher der Tora in Frage stellen, wie es Zadok und Baitos taten.<br>Diejenigen, welche da behaupten wollen, dass der Schöpfer irgend ein Gebot durch ein anderes ersetzt, und dass die Tora schon aufgehört zu gelten, obgleich sie von Gott herrührt, wie z.B. die Christen und die Muslime.<br>Ein jeder von diesen Dreien heißt Toraleugner.
Zwei Arten von Gesetz-Verächter gibt es:<br>Wer ein einziges Gesetz verachtet, um einer einzigen Sünde willen.<br>Wer die ganze Tora verachtet.<br>Ein einzelnes Gesetz verachten heißt: Eine Sünde mutwillig und mit Vorsatz begehen, sich daran gewöhnen und überall öffentlich damit auftreten; ganz gleich, ob diese Sünde auch nur zu den leichteren gehört. Wie z.B. Es ist allgemein bekannt, dass derjenige, der sich in Schatnez (Mischung aus Wolle und Flachs) kleidet, oder sein Haar ringsum geschoren trägt, und dadurch die Meinung erweckt, als ob diese Verbote für ihn gar nicht bestünden, in Bezug auf das übertretene Gebot als Verächter des Gesetzes angesehen werden muss. Dies gilt jedoch nur in den Fällen, in denen die Übertretung des eben bezeichneten Gesetzes mit der Absicht verbunden war, den Ewigen zu erzürnen. — Verächter der ganzen Tora sind z. B. solche, die zum Schein den Glauben der Nichtjuden annehmen, mit ihnen gemeinsame Sache machen, wenn sie es befehlen, und bei sich denken: Was haben wir davon, wenn wir mit den Israeliten eine Gemeinschaft bilden, die doch jetzt überall unterdrückt und verfolgt werden, besser schlagen wir uns auf die Seite derer, die eine so große Übermacht haben. Wer so denkt, ist ein Verächter der ganzen Tora.
Ein Volksverführer ist entweder derjenige, der eine Gemeinde zu einer großen Sünde verführt, wie Jerabeam, Zadok und Baithos, oder auch zur Aufhebung eines einfachen Gebotes; oder derjenige, der auch andere zur Sünde verführt, wie Menasche, der die Israeliten so lange mit dem Tode bedrohte, bis sie sich dem Götzendienst hingaben; schließlich auch derjenige, der Irrlehren unter andere verbreitet und sie dadurch vom rechten Weg abbringt, wie Jeschu (Jesus).
Als von der Gemeinde abgefallen gilt, wer, ohne eine Missetat zu begehen, im Allgemeinen nicht an der Erfüllung der Gebote der israelitischen Gemeinde teilnimmt, an ihren Leiden keinen Anteil hat und ihre Feste nicht hält, sondern einen Privatweg geht wie einer von den Völkern der Erde, als wäre er gar kein Israelit. Ein solcher Mensch hat auch keinen Anteil an der zukünftigen Welt. Unter »öffentlich sündigen«, wie es Jehojakim tat, ist auch die öffentliche Übertretung der Haupt- und Nebengebote zu verstehen. Wer sich dessen schuldig macht, gilt als einer, der sein Haupt vor dem Gesetz entblößt (ein orientalischer Ausdruck für Frivolität), indem er es mit frecher Stirn und unverschämtem Gesicht verhöhnt.
Ein Verräter ist, wer einen Juden den Nichtjuden verrät, damit sie ihn schlagen oder töten, und wer das Geld eines Juden einem Nichtjuden oder einem Vollstrecker gibt. Beide haben keinen Anteil am zukünftigen Leben.
Als solche, die einer Gemeinde Furcht einflößen, ohne ein gutes Ziel vor Augen zu haben, werden diejenigen angesehen, die eine Gemeinde mit Gewalt beherrschen, so dass alle vor ihnen Furcht haben und sich vor ihnen ängstigen müssen, obwohl sie nur von ihrer Ehrfurcht getrieben werden und nicht von einem frommen Ziel; wie die Könige der Nichtjuden.<br>
Wer zu einer der vierundzwanzig Arten von Sündern gehört, die hier aufgezählt sind, verliert, auch wenn er sich Israelit nennt, seinen Anteil an der zukünftigen Welt. Es gibt aber auch Sünden, die leichter sind als die vorhin genannten; dennoch haben unsere Weisen gesagt, dass derjenige, der sie sich zur Gewohnheit macht, ebenfalls keinen Anteil am zukünftigen Leben hat, und deshalb muss wohl jedem dringend geraten werden, sich von ihnen fernzuhalten und sie nicht zu begehen. Solche Übertreter des Gesetzes sind folgende:<br>Wer seinem Nächsten einen Spitznamen gibt;<br>wer ihn mit einem solchen Spitznamen anredet;<br>wer ihn öffentlich beschämt;<br>wer die Schande seines Nächsten zu seinem Vorteil ausnutzt;<br>wer die Gelehrten verspottet; wer seinen Lehrer beleidigt;<br>wer den Feiertag verachtet und die Heiligtümer entweiht.<br>Sie alle aber verlieren ihren Anteil am ewigen Leben nur, wenn sie ohne Teschuwa sterben. Hat er aber Teschuwa getan und ist als Büßer gestorben, so gehört er zu denen, die ins Paradies kommen, denn es gibt keine Sünde, die nicht durch Teschuwa gesühnt werden kann. Auch wenn jemand sein ganzes Leben lang Gott verleugnet hat, dies aber am Ende seines Lebens bereut, so hat er dennoch seinen Anteil am zukünftigen Leben, wie geschrieben steht: (Jes. 57:19) »Friede, Friede denen in der Ferne und denen in der Nähe, spricht der Herr, und ich will sie heilen« – Alle Sünder und alle Gottesverächter, wenn sie Teschuwa machen, sei es öffentlich oder im Verborgenen, werden jederzeit wieder aufgenommen, wie geschrieben steht: (Jer. 3:14,22) »Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder«. Auch wer die Teschuwa nur im Verborgenen und nicht öffentlich vollzogen hat und deshalb als Abgefallener gelten musste, wird dennoch als Büßer wieder aufgenommen.

Chapter 4

Hindernis der Teschuwa]<br>Vier und zwanzig Verbrechen verhindern die Teschuwa. Vier von ihnen sind so schwerwiegend, dass der Heilige, gepriesen sei Er, demjenigen, der eines von ihnen begeht, je nach der Schwere seines Vergehens die Zeit für die Teschuwa verweigert. Diese sind:<br>1. Wer eine Gemeinde zur Sünde verführt, und wer sie von guten Werken abhält.<br>2. Wenn jemand seinen Nächsten vom Guten zum Bösen verführt, wie die in der Tora erwähnten Aufwiegler und Verführer.<br>3. Wenn jemand sieht, wie sein Sohn sich einem schlechten Lebenswandel hingibt, ohne ihn davon abzuhalten; denn der Sohn steht unter der Gewalt des Vaters, und wenn der Vater ihm widerstanden hätte, hätte er sich von der Sünde losgesagt, so ist er als ein Verführer anzusehen. Zu dieser Kategorie gehört auch jeder, in dessen Macht es gestanden hätte, seinen Nächsten von der Sünde abzuhalten, der es aber nicht getan hat, und zwar sowohl in Bezug auf einen einzelnen Menschen als auch in Bezug auf eine ganze Gemeinschaft, wenn er sie in die Sünde hat fallen lassen.<br>4. Wenn jemand sagt: Ich werde sündigen und dann Teschuwa tun. Dem ist auch gleich, wer sagt: Ich werde sündigen, und am Versöhnungstag wird mir meine Sünde vergeben werden.
[Verschluss der Teschuwa]<br>Die folgenden fünf Sünden wiederum verschließen dem Täter die Tore der Teschuwa:<br>1. Wenn sich jemand von der Gemeinde absondert, weil er dadurch weder an der allgemeinen Teschuwa teilnehmen noch sich an den guten Werken beteiligen kann.<br>2. Wenn jemand den Worten der Weisen keine Beachtung schenkt und sich förmlich von ihnen trennt, indem er Meinungen hegt, die den ihren widersprechen, so dass ihm auch die Wege der Teschuwa unbekannt bleiben.<br>3. Wenn jemand die Gebote verspottet; denn sobald sie in seinen Augen verächtlich werden, sucht er sie nicht mehr, tut keines von ihnen und hat auf diese Weise keinen Weg zum Guten.<br>4. Wenn jemand seine Lehrer beleidigt; denn das kann sie veranlassen, ihn von sich zu weisen und förmlich zu verstoßen, wie Gehasi und Jeschua (Jesus); ist er aber einmal verstoßen, so findet er auch nicht leicht einen anderen Lehrer, der ihm den Weg der Wahrheit zeigen könnte.<br>5. Wenn jemand die Ermahnungsreden hasst; denn auf diese Weise schneidet er sich selbst die Rückkehr ab, da die Ermahnung immer die Vorgängerin der Teschuwa ist und der Mensch, dem man seine Sünden vorführt und ihn auf diese Weise beschämt, sich auch unwillkürlich der Teschuwa zuwendet; wie auch geschrieben steht: »Gedenke und vergesse nicht; widerspenstig waret ihr gegen Gott« (Deut. 9:7) »und Gott gab euch kein Herz, zu verstehen« (Deut. 29:4) »unwürdiges und unverständiges Volk« (Deut. 32:6). So finden wir auch, dass der Prophet Jesaias den Isaeliten Strafpredigten hält, indem er sagt: »O du sündhaft Volk! Der Ochs kennt seinen Herrn« (Jes. 1:3- 4) »da ich weiß, dass du hartnäckig bist« (Jes. 48:4). So auch gebot ihm Gott den Sündern Strafpredigten zu halten, indem er ihm sagt: »Rufe aus vollem Halse, spare keine Worte« (Jes. 48:1); und so ermahnten auch alle Propheten die Kinder Israel so lange, bis sie in Reue und Teschuwa zu Gott wiederkehrten. Daher ist es auch Pflicht in jeder Israelitischen Gemeinde einen großen Gelehrten, der schon bejahrt ist, von Jugend auf immer gottesfürchtig war und sich bei der Gemeinde beliebt gemacht, als Prediger anzustellen zu suchen, damit er die Menge ermahne und sie zur Teschuwa bekehre. Wer aber die Strafpredigten hasst, geht auch nicht zum Prediger hin, hört auch nicht auf seine Worte und bleibt immer bei seinen Sünden, die ihm behagen.
[Mangel an Besänftigung und Verzeihung]<br>Es gibt noch fünf Sünden, die es demjenigen, der sie begeht, unmöglich machen, eine vollkommene Teschuwa zu vollziehen, weil es sich um Vergehen gegen den Nächsten handelt, und zwar dergestalt, dass der Täter den Beleidigten nicht kennt und daher auch nicht in der Lage ist, ihn zu entschädigen oder um Verzeihung zu bitten. Es sind nämlich folgende:<br>1. Wenn jemand die Menge verflucht, nicht aber eine bestimmte Person, die er um Verzeihung bitten könnte.<br>2. Wer mit Dieben Handel treibt, weil er nicht weiß, wem das gestohlene Gut gehört, indem der Dieb von anderen stiehlt, ihm das Gestohlene bringt und er es annimmt. Er hat aber auch eine große Sünde begangen, indem er dadurch den Dieb unterstützt und ihn noch mehr zur Sünde verleitet.<br>3. Wenn jemand etwas Verlorenes findet, ohne es öffentlich auszuschreiben, um es dem Eigentümer zurückzugeben. Wenn er erst nach langer Zeit Teschuwa macht, kann er nicht wissen, wem das verlorene Gut gehörte.<br>4. Jemand, der einen Ochsen isst, der den Armen, Waisen oder Witwen gehört. Es sind unglückliche Menschen, die in der Öffentlichkeit weder bekannt noch anerkannt sind. Sie ziehen von Stadt zu Stadt und es gibt niemanden, der sie erkennt und weiß, wem der Ochse gehörte, damit er ihm zurückgegeben werden kann.<br>5. Wenn jemand sich bestechen lässt, ein falsches Urteil zu fällen; da er nicht wissen kann, welchen Schaden dieses ungerechte Urteil anrichtet und welche Folgen es hat, so ist er auch nicht imstande, den Schaden zu ersetzen. Erschwerend kommt hinzu, dass der Richter den Ungerechten in seinem Unrecht bestärkt und ihn noch mehr dazu verleitet.
[Unbedeutend erscheinende Sünden]<br>Es gibt noch fünf weitere Sünden, von denen anzunehmen ist, dass, wenn sie jemand begeht, er aller Wahrscheinlichkeit nach keine Teschuwa machen wird; denn sie erscheinen den meisten Menschen als zu unbedeutend, und sie begehen solche Sünden in dem Glauben, nicht gesündigt zu haben.<br>1. Wenn jemand an einer Mahlzeit teilnimmt, die für den Gastgeber nicht ausreicht. Dies wird heimlicher Diebstahl genannt; denn derjenige meint, er habe sich nichts zu Schulden kommen lassen, weil er mit Erlaubnis des Gastgebers gegessen hat.<br>2. Wenn jemand das Pfand eines Armen benutzt, da ein solches Pfand nur ein sehr unbedeutender Gegenstand sein kann, wie eine Axt, ein Pflug usw., und er bei sich denkt: Diese werden dadurch nicht verdorben, also begehe ich keineswegs Raub an den Armen.<br>3. Wenn jemand die Frau seines Nächsten mit lüsternen Blicken ansieht, dabei aber denkt: Das hat nichts zu bedeuten, denn ich begehe deshalb noch keine Unzucht mit ihr. Er bedenkt nicht, dass solche Blicke schon deshalb als Sünde anzusehen sind, weil sie zu einem Verbrechen führen können, wie geschrieben steht: »Und ihr sollt nicht eurem Herzen und euren Augen nachgehen« (Num. 15:39).<br>4. Wenn jemand sich Ehre verschaffen will, indem er seinen Nächsten erniedrigt. Ein solcher denkt bei sich, dass er nicht gesündigt habe, indem sein Nächster nicht zugegen war, und dass er ihn daher auch nicht beschämt habe, oder dass er ihn gar nicht beschämen wollte, indem er nur seine eigenen Taten und sein eigenes Wissen mit denen seines Nächsten vergleicht, woraus man aber schließen kann, wie ehrenwert er ist, und wie verächtlich sein Nächster ist.<br>5. Wer anständige Menschen verdächtigt. Er wird auch zu sich selbst sagen: »Ich habe nicht gesündigt«, denn er wird denken: »Was habe ich ihm getan? Ich habe doch nur Zweifel geweckt, ob er das Unrecht begangen hat oder nicht.« Er wird nicht erkennen, dass es eine Sünde ist, weil er einen anständigen Menschen für einen Übeltäter gehalten hat.
[Schlechte Gewohnheiten von denen es schwer zu abzulassen ist]<br>Es gibt noch fünf Sünden, an die sich der Täter bald so gewöhnt, dass es ihm später schwer fällt, sie aufzugeben. Darum muss sich auch der Mensch sorgfältig hüten, sie nicht zur Gewohnheit werden zu lassen, denn es sind unselige Neigungen, nämlich: Klatsch und Tratsch, böser Leumund, Zorn, unreine Gedanken und der Umgang mit einem Bösen, weil man leicht seine Taten nachahmen und sie sich ins Herz einprägen könnte; wie auch der weise Salomo sagt: »Wer mit Toren Umgang hat, wird selbst schlecht« (Prov. 13:20). Wir haben schon in der Sittenlehre alles dargelegt, was jeder Mensch zu allen Zeiten zu beachten hat; um wie viel mehr muss dies von dem Büßer verlangt werden.
Wenn nun alle diese Sünden die Teschuwa erschweren, so hindern sie nicht und machen sie nicht unmöglich. Im Gegenteil, wer sie aufrichtig bereut und Teschuwa tut, wird dennoch ein Büßer genannt und hat Anteil an der zukünftigen Welt.

Chapter 5

[Der Freie Wille und die Verantwortung des Menschen]<br>Jedem Menschen ist die volle Freiheit des Willens eigen, d. h. wenn er sich dem Guten zuwenden und fromm sein will, so kann er es. Nicht minder steht es in seiner Macht, sich dem Bösen zuzuwenden und ein Sünder zu sein. Darauf weisen auch die Worte der Schrift hin: »Siehe, der Mensch ist geworden wie unser einer, zu erkennen, was gut und was böse ist« (Gen. 3:22), was so viel sagen will, als: das Menschengeschlecht ist auch einzigartig in der Welt, so dass kein zweites ihm in dieser Hinsicht gleichkommen kann. Darum besitzt auch der Mensch in seinem eigenen Wissen und Denken die Fähigkeit, das Gute wie das Böse als solches zu erkennen und zu tun, was er will, so dass ihn niemand daran hindern kann, das Gute oder das Böse zu wählen. Daher »damit er nicht seine Hand ausstreckt und vom Baum des Lebens nimmt«.
Lass nicht den Gedanken in dir aufkommen, den auch die nichtjüdischen Völker, die sich im Irrtum befanden, und viele ungebildete Israeliten glauben machen wollten, dass nämlich der Heilige, gelobt er, den Menschen bei seiner Erschaffung vorherbestimmt habe, ob er fromm oder sündhaft sein werde. Das ist keineswegs der Fall; sondern jeder Mensch kann so fromm sein wie unser Lehrer Moses oder so sündhaft wie Jerobeam; er kann weise oder unvernünftig, barmherzig oder hartherzig, geizig oder freigebig handeln; ebenso steht es in seiner Macht, alle Neigungen nach seiner Wahl zu beherrschen. Niemand kann ihn zu dem einen oder anderen Lebensweg zwingen, sondern er selbst, geleitet von seinem eigenen Gewissen, wendet sich dem Weg zu, den er gehen will. Darauf zielen auch die Worte des Propheten Jeremia, der sagt (Klagelieder 3:38): »Aus dem Munde des Herrn geht weder Böses noch Gutes hervor«, als ob er sagen wollte, der Schöpfer gebiete dem Menschen gar nicht, gut oder böse zu sein. Bei diesem Verhältnis der Dinge aber bleibt der Sünder selbst schuld an seinem Unglück, und darum muss er auch weinen und klagen über seine Sünden und über das Böse, das er seiner eigenen Seele angetan hat; wie es auch im folgenden Vers heißt: »Was murrt der lebendige Mensch, der sich durch seine eigenen Sünden ins Unglück gestürzt hat.« (Klagelieder 3:39). Dann aber fährt der Prophet fort, indem er spricht: Da wir die freie Wahl in unserer Macht haben, und wir mit unserem Gewissen das Böse geübt haben, so geziemt es uns auch, Teschuwa zu tun und die Sünde zu lassen, wenn wir es vermögen; wie es heißt (ebd. 5:40): Laßt uns prüfen unsere Wege usw.
Dieser Gegenstand ist ein Hauptprinzip und eine Stütze der Tora und des Gebotes, denn es heißt: »Siehe, ich habe vor dich heute hingelegt das Leben und den Tod usw.« (Deut 30:15) ebenso heißt es: »Siehe ich lege vor dich hin heute Segen und Fluch« (Deut. 11:26); was soviel sagen will als: »Ihr habt die freie Wahl und Alles, was der Mensch in menschlichen Dingen nur tun will, das kann er auch vollbringen, sei es schlecht oder gut. Daher heißt es auch (Deut. 5:29): «O möchte ihr Herz immer so bleiben u. s. w.«; als sollte dadurch angedeutet werden, dass der Schöpfer den Menschen nicht zwinge, noch im Voraus bestimme, ob sie Gutes oder Schlechtes tun sollen, sondern Alles ihrer eigenen freien Wahl überlässt.
[Gottes gerechtes Gericht]<br>Hätte der Allmächtige dem Menschen vorherbestimmt, fromm oder sündig zu sein, oder hätte es irgendeinen Grund gegeben, der den Menschen schon bei seiner Geburt zu einem bestimmten Lebensweg, zu einer bestimmten Wissenschaft, zu einer bestimmten Neigung, zu einer bestimmten Tat hätte führen können, wie es die törichten Astrologen phantasieren, so hätte Gott uns nicht durch Seine Propheten geboten: »Tut so und nicht anders, bessert euren Lebenswandel und wandelt nicht in der Sünde«, denn der Mensch hätte schon bei seiner Geburt seine Bestimmung im voraus gehabt, oder seine Geburt hätte ihn in eine Richtung geführt, von der er in keiner Weise abweichen konnte. Die ganze Tora wäre ohne festen Halt, und mit welchem Recht und nach welchem Ratschluss könnte Gott den Gottlosen bestrafen und den Frommen belohnen? »Sollte denn der Richter der ganzen Erde nicht Recht sprechen?« (Gen 18:25). Aber wundere dich nicht, wie der Mensch alles tun kann, was er will, und vollkommen Herr seiner Taten sein kann, da er doch nichts ohne den Willen und die Erlaubnis seines Schöpfers tun kann: – wie auch die Schrift sagt: »Gott tut alles, was er will, im Himmel und auf Erden« (Ps. 135:6). Denn wisse, dass Er (Gott) alles nach Seinem Willen tut, obwohl unsere Taten unserer freien Wahl überlassen sind. Denn wie der Schöpfer angeordnet hat, dass Feuer und Luft aufsteigen, Wasser und Erde aber hinabsteigen, dass die Sphären sich im Kreis drehen und die übrigen Geschöpfe in der Welt nach der ihnen zugeordneten Natur existieren, so ist es auch Sein Wille, dass der Mensch frei wählen und Herr über seine Taten sein soll, so dass es für ihn nichts Bindendes oder Nötigendes gibt, sondern dass er aus sich selbst heraus und mit dem Wissen, das er vom Allmächtigen empfangen hat, alles tut, wozu er überhaupt in der Lage ist. Darum wird auch der Mensch nach seinen Taten gerichtet; hat er gut gehandelt, so vergilt ihm Gott mit Gutem; hat er böse gehandelt, so widerfährt ihm Böses. So heißt es auch bei dem Propheten Maleachi: »Aus euren eigenen Händen habt ihr es« (Mel. 1:9), »Denn auch sie haben ihren Lebensweg erwählt usw.« (Jes. 66:3), und so spricht Salomo: »Freue dich, Jüngling, in deiner Jugend …, aber wisse, dass der Ewige von dir Rechenschaft fordern wird über alles, was du getan hast« (Pred. 11:9), womit er sagen will: Wisse, dass es in deiner Macht steht, zu handeln, wie du willst, aber dass du in der Zukunft Rechenschaft darüber ablegen wirst.
[Gotteserkenntnis]<br>Du wirst vielleicht einwenden: Da der Heilige, gepriesen sei Er, alles im Voraus weiß, was kommen wird, so muss Er auch im Voraus wissen, ob jemand fromm oder sündig sein wird, oder Er dürfte nicht allwissend sein. Wenn aber Gott weiß, dass jemand fromm sein wird, so ist es unmöglich, dass er es nicht sein wird, was aber die freie Wahl beeinträchtigen müsste. Wenn man sich aber vorstellt, dass Er (Gott) zwar weiß, dass jemand fromm sein wird, dass man sich aber dennoch die Möglichkeit vorstellen kann, dass er auch ein Sünder werden könnte, dann wäre das Wissen nicht klar.<br>So wisse denn, die Antwort auf diese Frage ist »länger als die Erde und breiter als das Meer«, und es hängen mehrere wichtige Grundsätze und erhabene Folgerungen daran. Aber du musst nachdenken und versuchen zu verstehen, was ich dir über diesen Gegenstand sage: Wir haben schon in den »Grundsätzen der Lehre« erklärt, dass der Heilige, gelobt sei Er, seine Erkenntnis der Dinge nicht durch äußere Wahrnehmung (durch eine relative Anschauung außerhalb seiner selbst) erlangt. Wie z.B. des Menschen Sein und Wissen in dieser Beziehung als zwei getrennte Gegenstände gedacht werden müssen, vielmehr bilden Er, gepriesen sei Sein Name, und Sein Wissen eine ursprüngliche Einheit, so dass das menschliche Wissen nicht imstande ist, diese Göttlichkeit klar zu erfassen, denn wie der Mensch keine Kraft hat, das wahre Sein des Schöpfers zu erfassen, wie es heißt: »Denn der Mensch kann mich nicht schauen und lebendig bleiben« (Ex. 33:20), so hat er auch nicht die Kraft, das Wissen des Schöpfers zu ergründen und zu erfassen, wie es beim Propheten heißt: »Denn meine Gedanken sind nicht wie eure Gedanken, und meine Wege sind nicht wie eure Wege« (Jer. 55:8-9).

Chapter 6

[Bestrafung der Sünder]<br>Im Pentateuch und bei den Propheten gibt es viele Stellen, die dem oben angeführten Grundsatz zu widersprechen scheinen, wodurch auch viele irregeführt werden, die sich der Meinung hingeben, der Heilige, gepriesen sei Er, habe dem Menschen die guten und bösen Taten im voraus zugeteilt, so dass ihm die Möglichkeit genommen sei, sein Herz zu beherrschen und zu lenken, wohin er wolle. Darum will ich hier noch einen großen Grundsatz erläutern, damit du durch ihn den wahren Sinn all dieser Schriftstellen erkennen kannst. Denn es ist allgemein anerkannt, dass, wenn ein einzelner Mensch oder die Gesamtheit der Bewohner einer Stadt sündigt und die Sünde mit vollem Bewusstsein und aus freiem Willen begangen wird, das Recht verlangt, dass dafür Strafe verhängt wird, und der Heilige, gepriesen sei Er, weiß, wie diese Strafe zu vollziehen ist. Es gibt nämlich eine Sünde, bei der die Gerechtigkeit verlangt, dass Gott den Schuldigen dafür noch in dieser Welt bestraft, sei es mit Leib oder mit Geld, sei es auch mit seinen unerwachsenen Kindern; denn die unerwachsenen Kinder sind, solange sie noch keinen eigenen Verstand haben und daher die Gebote nicht erfüllen, des Vaters Eigentum; wie auch geschrieben steht: »Ein jeder soll für seine eigene Sünde sterben« (Deut. 24:16), was so viel heißen will, dass ein Erwachsener (und nicht ein Kind) die Sünde begangen haben muss. Dann gibt es eine Sünde, bei der die Gerechtigkeit verlangt, dass sie erst in der zukünftigen Welt bestraft wird, so dass der Sünder im irdischen Leben keinen Schaden erleidet. Schließlich gibt es eine Sünde, für die man sowohl in diesem als auch im zukünftigen Leben bestraft wird.
Das alles gilt aber nur, wenn der Sünder keine Teschuwa getan hat. Hat er aber Teschuwa getan, so wird sie ihm zum Panzer gegen die Strafe Gottes. Wie aber der Mensch nur durch seinen eigenen freien Willen zum Sünder wird, so muss er auch die Teschuwa mit vollem Bewusstsein und aus freiem Willen tun.
[Bestrafung hält die Teschuwa fern]<br>Es ist aber möglich, dass jemand eine große Sünde oder mehrere Sünden begeht, bei denen die Gerechtigkeit des wahren Richters verlangt, dass solche Frevel dadurch bestraft werden, dass dem Sünder, nachdem er wissentlich und willentlich Frevel begangen hat, die Teschuwa entzogen und ihm die Möglichkeit der Rückkehr genommen wird, so dass er stirbt und in seiner begangenen Sünde vernichtet wird. Das ist es, was der Heilige, gepriesen sei Er, dem Propheten Jesaja in den Mund legte, als er sprach: »Verstockt werde das Herz dieses Volkes« (Jes. 6:10). So heißt es auch (2. Chr. 36:16): »Und sie pflegten die Boten Gottes zu verspotten und seine Werke zu verachten und seine Propheten zu ärgern, bis der Zorn des Herrn sich erfüllte über sein Volk, das ohne Rettung war«, was so viel sagen will, als: dass sie aus freien Stücken so sehr gesündigt und so viel verbrochen haben, dass sie es verschuldet haben, dass die Teschuwa von ihnen ferngehalten wurde, die sich doch sonst immer als Heilsmittel bewährt hat. Darum heißt es in der Schrift: »Und ich will das Herz Pharaos verstocken« (Ex. 4:21). Weil er zuvor so viel gesündigt und den Kindern Israel, die in seinem Lande wohnten, so viel Unheil angetan hatte, wie es auch heißt (Ex. 1:10): »Wir wollen uns gegen ihn beraten«, so verlangte auch die Gerechtigkeit, dass man ihm die Teschuwa so lange vorenthielt, bis man ihn bestrafen konnte. So verstockte der Heilige, gepriesen sei Er, das Herz Pharaos. Warum aber ließ er ihm durch Moses sagen: »Sende die Kinder Israel aus und tue Buße«? Da doch der Heilige, gelobt sei Er, schon im Voraus gesagt hat: »Du wirst sie nicht senden«, wie auch geschrieben steht: »Ich weiß, dass du und deine Knechte noch keine Furcht vor Gott haben« (Ex. 9:30), und weiter: »Aber darum habe ich dich noch bestehen lassen, damit ich dir meine Macht zeige« (Ex. 9:16). Antwort: Dies geschah nur, um den Menschenkindern zu zeigen, dass, wenn der Heilige, gelobt sei Er, die Teschuwa vom Sünder fernhält, dieser auch, ohne Teschuwa tun zu können, in seinem Frevel sterben muss, dem er sich aus freiem Willen unterwirft. Ebenso wurde Sihon zur Strafe für seine vielen Sünden die Teschuwa verweigert, wie es heißt: »Denn der Ewige, dein Gott, hat seinen Geist verstockt und sein Herz unbeugsam gemacht«. Ebenso wurde den Kenaanitern wegen ihrer Untaten die Teschuwa vorenthalten, bis sie den Krieg mit Israel begannen, wie geschrieben steht: »Denn vom Ewigen kam es, dass ihr Herz trotzig war, dass sie mit Israel in den Krieg zogen, um sie ganz zu vernichten« (Jos. 11:20). Ebenso hat Gott den Kindern Israel selbst in den Tagen des Propheten Elia die Teschuwa vorenthalten, weil sie so viel gesündigt haben, wie geschrieben steht: »Und du hast ihr Herz abwendig gemacht« (1. Kön. 18:37), was so viel heißt wie: Du hast ihnen die Teschuwa vorenthalten. Daraus folgt nun auch, dass Gott weder dem Pharao vorherbestimmt hat, den Israeliten Böses zu tun, noch dem Sihon, in seinem Land Frevel zu begehen, noch den Kenaanitern, Frevel zu begehen, noch den Israeliten, Götzen zu dienen, sondern sie alle haben aus freien Stücken Frevel begangen, und es war ihre Strafe, dass ihnen die Teschuwa vorenthalten wurde.
[Gottes Hilfe]<br>In diesem Sinne bitten die Frommen Gott, er möge ihnen zum Reich der Wahrheit verhelfen, wie David sagt: »Lehre mich, Ewiger, den Weg deiner Gesetze« (Ps. 19:33), was soviel heißen will, als: meine Sünden mögen mir nicht den Weg der Teschuwa versperren, auf dem ich deine Wege und die Einheit deines Namens erkennen könnte. Ebenso heißt es bei ihm (bei David): »Und ein edler Mut stütze mich« (Ps. 51:14), was so viel sagen will, als: Du willst meinen Geist Deinen Willen tun lassen, und meine Sünden sollen mich nicht der Teschuwa berauben, sondern Du willst mir die freie Wahl lassen, damit ich zur Einsicht zurückkehre und den Weg der Wahrheit erkenne. So sind alle ähnlichen Verse zu erklären.
Was meint nun David, wenn er sagt: »Der Herr ist gütig und gerecht; darum leitet er die Sünder auf den rechten Weg und führt die Demütigen in Gerechtigkeit usw.«? (Ps. 25:8-9). Antwort: Er meinte damit, dass der Ewige ihnen Propheten schickt, die den Menschen die Wege Gottes verkünden und sie so zur Teschuwa bekehren. Ja, er gab auch den letzteren die Kraft, zu lernen und zu verstehen, denn es ist jedem Menschen eigen, dass er an den Wegen der Weisheit und Gerechtigkeit Gefallen findet und ihnen folgt, sobald er sie einmal betreten hat, wie auch unsere Weisen, seligen Andenkens, gesagt haben: Wer zur Läuterung kommt, dem wird auch geholfen, nämlich er wird sich durch die Sache selbst in seiner Besserung befördert fühlen. (Hier könnte man einwenden): Aber in der Tora steht doch: »und sie werden ihnen dienen, und man wird sie unterdrücken, vierhundert Jahre lang« (Gen. 15:13), was uns doch glauben machen könnte, Gott habe den Ägyptern befohlen, den Kindern Israel Böses anzutun. Eine ähnliche Deutung könnte man einer anderen Stelle (Deut. 31:16) zuschreiben, »und dieses Volk wird sich aufmachen und den Götzen des Landes nachlaufen«, wo es ebenfalls so aussehen könnte, als habe Gott die Israeliten dazu bestimmt, Götzen zu dienen. (Ist es nun so) Warum straft er dann doch? Antwort: Weil er erstens nicht diesem oder jenem vorhergesagt hat, dass gerade er der Götzendiener sein werde, sondern jeder aus der Zahl der Götzendiener hätte sich des Götzendienstes enthalten können, wenn er den Willen dazu gehabt hätte. Der Schöpfer aber hat dem Moses seine Vorausverkündigungen nur im Allgemeinen gemacht, ungefähr so, wie jemand sagen würde: »Unter diesem Volke werden Fromme und Sünder sein«, woraus aber der Sünder noch keineswegs schließen kann, dass er schon im Voraus (durch das Schicksal) dazu bestimmt sei, ein Sünder zu werden, denn Gott hat dem Moses nur vorausgesagt, dass es in Israel Sünder geben werde, wie es auch in ähnlicher Weise gesagt wird: dass es im Lande nie an Armen fehlen werde. Auch von den Ägyptern, die den Kindern Israel so viel Böses und Leid zugefügt haben, konnte jeder nach seiner Wahl das Böse unterlassen, denn Gott hat nicht das Schicksal eines einzelnen Menschen vorausgesagt, sondern nur Abraham wissen lassen, dass seine Nachkommen einmal in einem fremden Land Sklaven sein würden. Übrigens haben wir schon oben erklärt, dass der Mensch nicht die Kraft hat, zu begreifen, in welcher Weise der Heilige, gepriesen sei Er, im Voraus weiß, was geschehen wird.

Chapter 7

[Teschuwa zur jeder Zeit]<br>Da nun jeder Mensch, wie wir oben erklärt haben, über seinen Willen gebieten kann, so soll auch jeder sich bemühen, Teschuwa zu tun, seine Sünden laut bekennen und seine Hände von der Schuld waschen, damit er als Büßer sterbe und so zum Leben der zukünftigen Welt gelange.
Der Mensch aber muss sich stets als dem Tode nahe betrachten und fürchten, dass er vielleicht in einer Stunde, da er noch ein Sünder ist, sterben könnte, und sich deshalb jederzeit beeilen, Teschuwa zu tun. Er denkt nicht bei sich: Wenn ich alt werde, dann will ich Teschuwa tun, denn vielleicht stirbt er, bevor er alt wird, worauf auch Salomo hinwies, als er in seiner Weisheit sagte: »Deine Kleider mögen allezeit weiß sein« (Prov. 9:8).
[Teschuwa von schlechten Neigungen]<br>Denke nicht, Teschuwa sei nur bei solchen Sünden nötig, bei denen eine Tat begangen wurde, wie z.B. Ehebruch, Raub, Diebstahl; vielmehr soll der Mensch, wie bei den körperlichen Sünden, immer über seine bösen Neigungen nachdenken und Teschuwa tun wegen seines Zornes, Hasses, Neides, Spottes, Geldgier, Ehrsucht und Schlemmerei. Von allen diesen Dingen muss man mit Reue umkehren, ja diese Sünden wiegen zuweilen schwerer als manches Vergehen, denn ist jemand einmal in eine solche verfallen, so fällt es ihm schwer, davon loszukommen, wie es auch heißt: »Der Gottlose verlasse seinen Weg und der Sünder seine Gedanken« (Jer. 4:7).
[Stufen der Teschuwa]<br>Aber auch ein Teschuwa Tuender denke nicht, dass er wegen seiner Missetaten und Sünden, die er begangen hat, noch weit von jener hohen Stufe der Frommen entfernt sei. Denn das ist nicht der Fall, vielmehr ist er ebenso geliebt und vor dem Angesicht des Schöpfers auserwählt, als hätte er nie gesündigt; und sein Lohn ist noch größer, weil er die Sünde schon geschmeckt und sich dennoch von ihr losgesagt und seinen bösen Willen gezügelt hat. Die Weisen sagten: Zu der Stufe, die die Büßer einnehmen, gelangen auch die Frömmsten nicht, was so viel heißen will, als: ihre Stufe ist deshalb höher als die derer, die nie gesündigt haben, weil sie mehr als jene ihre Begierden im Zaum halten müssen.
Alle Propheten haben die Teschuwa empfohlen, und Israel kann nur durch die Teschuwa erlöst werden. Auch die Tora versichert uns, dass Israel am Ende des Exils die Teschuwa vollziehen wird, und dass es infolgedessen bald die Erlösung erwarten kann, wie geschrieben steht: »Und nachdem sich alles über dich gewendet hat« usw. »Und du zu dem Ewigen, deinem Gott, zurückkehrst … dann wird auch der Ewige, dein Gott, deine Gefangenen heimführen und sich deiner erbarmen« (Deut. 30:1,2-3).
Die Bedeutung der Teschuwa ist groß, denn sie bringt den Menschen der Gottheit näher, wie es heißt: »Kehre um, Israel, zum Herrn, deinem Gott« (Hos. 14:2), und weiter: »Ihr sollt nicht wieder zu mir kommen, spricht der Ewige« (Amos 4:6,8), und weiter: »Wenn du wiederkehrst, Israel, spricht der Ewige, kehre zu mir zurück« (Jer. 4:1), was soviel bedeutet wie: Wenn du in Teschuwa zurückkehrst, bist du mir nahe, denn die Teschuwa bringt jene nahe, die ihr fern sind. War jemand gestern vor dem Ewigen gehasst, verabscheut, verstoßen und entehrt, so ist er heute geliebt, ersehnt, nahe und erwählt. So finden wir auch, dass der Heilige, gepriesen sei er, die Büßer mit derselben Sprache zu sich ruft, mit der er die Sünder von sich stößt, seien es einzelne oder ganze Gemeinden. Denn es heißt: »Und an dem Ort, wo man zu ihnen sagt: Ihr seid nicht mein Volk, wird man zu ihnen sagen: Ihr seid Söhne des lebendigen Gottes« (Hos. 2:1). So heißt es auch von Jechanjahu, als er noch ein Sünder war: »Verzeichnet diesen Mann als einen Kinderlosen, als einen Mann, der sein Leben lang kein Glück haben wird; und wenn auch Jechanjahu, der Sohn Jehojakims, König von Juda, ein Siegelring an meiner rechten Hand gewesen wäre« (Jer. 22:24, 30). Als er aber in der Verbannung Teschuwa tat, heißt es von seinem Sohn Serubbabel: »An jenem Tage, spricht der Ewige, Zebaoth, will ich dich, Serubbabel, den Sohn Schealtiëls, meinen Knecht, aufnehmen, spricht der Herr, und will dich wie einen Siegelring anlegen« (Hag. 2:23).
Wie erhaben ist also die Bedeutung der Teschuwa. Gestern war dieser abgesondert vom Ewigen, dem Gotte Israels, wie es heißt: »Eure Sünden bilden eine Scheidewand zwischen euch und eurem Gotte« (Jes. 59:2) — gestern schrie er und wurde nicht erhört, wie es heißt (Jes. 1:15) »wenn ihr auch anhäuft Gebete u. s. w.«. Gestern, wenn er göttliche Gebote erfüllte, wurden Sie ihm zurück ins Angesicht geworfen, wie es heißt: »Wer verlangte dies (Opfer), aus euren Händen (um deswegen) zu zerwühlen meine Höfe« (Jes. 1:12) ferner: »Wer ist da noch unter euch und möchte die Türe fest schließen« (Mal. 1:10); heut aber ist der Gottheit nahe, wie es heißt: »Und ihr, die ihr da anhängt dem Ewigen, eurem Gott« (Deut. 4:4); heute wird erhört, sobald er nur anruft, wie es heißt: »Und bevor sie noch rufen werde Ich ihnen schon antworten« (Jes. 65:24). Er vollzieht Gebote und dies wird mit Wohlgefallen und mit Freuden wahrgenommen, wie es heißt: »Denn der Allmächtige hat schon deine Taten gutgeheißen (Prov.9:7); ja man hat sogar Sehnsucht nach ihnen, wie geschrieben steht: »Und dem Ewigen wird die Darbringung Judas und Jerusalems angenehm sein, wie vor uralten Zeiten und vor vielen Jahren« (Mal. 3:4).
[Bedrängnis des Teschuwa Tuenden]<br>Die Büßer pflegen demütig und überaus bescheiden zu sein; wenn die Dummen ihnen ihre früheren Taten vorhalten und sagen: »Gestern habt ihr so und so gehandelt, so und so geredet«, so sollen sie sich nicht darum kümmern, sondern mit Heiterkeit zuhören, denn sie wissen, dass es ihnen auch zum Vorteil gereicht, indem die Scham über ihre früheren Sünden und das Erröten vor ihnen ihr Verdienst vermehrt und sie auf eine um so höhere Stufe stellt. Es ist aber auch eine große Sünde, zum Büßer zu sprechen: Erinnere dich an deine früheren Taten oder überhaupt ihm diese in Erinnerung zu rufen, um ihn zu beschämen, auch wenn man ihm Taten und Vorfälle vor Augen führt, die den seinen ähnlich sind, und ihn so an seine frühere Lebensweise erinnert. All dies ist in den allgemeinen Geboten der Tora verboten und untersagt: Den Nächsten nicht mit Worten zu betrügen, wie es heißt: »Und ihr sollt den Nächsten nicht betrügen« (Lev. 23:17).

Chapter 8

[Lohn der Gerechten und Vergeltung der Frevler]<br>Das Gut, das den Frommen vorbehalten ist, ist das Leben in der zukünftigen Welt, das ein Leben ohne Tod und ein Gut ohne Übel ist. Darauf weisen die Worte der Tora hin: »Damit es dir gut geht und du lange lebst!« (Deut. 22:7), was die Tradition dahingehend erklärt, dass es dir in einer Welt gut gehen möge, in der es nur Gutes gibt, und dass dir lange Tage beschieden sein mögen, in einer Welt, die ewig währt, nämlich in der zukünftigen Welt. Der Lohn der Gerechten also ist, dass sie zu diesem Guten gelangen und in diesem Glück leben; die Strafe der Gottlosen aber ist, dass sie nicht zu diesem Leben gelangen, sondern vernichtet werden und umkommen. Wer zu diesem ewigen Leben nicht gelangt, der wird ein Toter genannt, weil er dieses Lebens nicht teilhaftig wird, sondern in seinem Frevel vernichtet wird und umkommt wie ein Tier. Das ist eben der Vernichtungstod, dessen die Tora mit den Worten gedenkt: »Abgeschnitten, abgeschnitten werde die Seele!« (Num. 15:31). Die Tradition erklärt es dahin, dass die Seele in dieser Welt wie in der zukünftigen abgeschnitten werde, was so viel heißen will wie: Die Seele, die sich in dieser Welt vom Körper getrennt hat, wird nicht in das Leben der zukünftigen Welt eingehen, sondern auch von dieser Welt abgeschnitten werden.
[Die kommende Welt und die Seelen der Frommen]<br>In der zukünftigen Welt wird es weder Leib noch Fleisch geben, sondern nur körperlose Seelen der Frommen, gleich den Engeln, die Gott dienen. Da es nun dort keine Körper gibt, so kann es dort auch weder Essen noch Trinken noch sonst etwas geben, dessen der menschliche Körper hienieden bedarf. Ebenso wenig kann dort etwas geschehen, was sich nur auf die Körper in der irdischen Welt beziehen kann, wie Sitzen, Stehen, Schlafen, Trauern, Klagen und dergleichen. Dies sind die Worte unserer ersten Weisen: »Die zukünftige Welt hat weder Speise noch Trank usw., sondern die Frommen sitzen mit ihren Kronen auf ihren Häuptern und erfreuen sich der Anschauung der Gottheit«. Hier wird nun gezeigt, dass es dort keine Körper gibt, da es dort weder Essen noch Trinken gibt, und dass daher auch der Ausdruck »die Frommen sitzen« nur allegorisch zu verstehen ist, als wollte man sagen: Die Seelen der Frommen existieren dort ohne Mühe und Arbeit. Ebenso bedeutet der Ausruf: »mit ihren Kronen auf ihren Häuptern«, dass die Erkenntnis, die sie erlangt und durch die sie zum Leben der zukünftigen Welt gelangt, in ihnen ist und bleibt und ihre Krone bildet, ähnlich wie Salomo sagt: »mit dem Kranz, den seine Mutter um sein Haupt gewunden hat« (Hohelied 3:11). Und weiter heißt es: »Und ewige Freude auf ihrem Haupte« (Jes 35:10; 51:11); wie die Freude kein Körper ist, dass sie auf ihrem Haupte ruhe, so ist auch die Krone, von der die Weisen hier sprechen, allegorisch zu nehmen. Was endlich den Ausruf betrifft: »sich an der Anschauung der Gottheit erfreuen«, so will derselbe nur bedeuten, dass sie (die Frommen) das Wesen des Heiligen, gepriesen sei Er, kennen und begreifen, wozu sie noch nicht fähig waren, als sie noch an den dunklen, niedrigen Körper gefesselt waren.
[Leben und Ausrottung]<br>Das Wort Seele, dessen wir uns hier oft bedient haben, bedeutet nicht die Seele, die des Körpers bedarf, sondern das Wesen der Seele, das das selbständige Bewusstsein ausmacht, wie wir es im vierten Kapitel der Grundsätze der Lehre erläutert haben. Das also wird hier mit dem Worte »Seele« bezeichnet. Da es dort keinen Tod gibt und dieser überhaupt nur bei körperlichen Vorgängen eintreten kann, so wird das Leben, von dem wir sprachen, »Lebensbund« genannt, wie es heißt: »Und die Seele meines Herrn ist eingeflochten in den Lebensbund« (1. Sam. 25:29). Das ist der Lohn, über den es keinen höheren gibt, und das ist das Glück, nach dem es kein anderes gibt. Nach diesem Leben haben alle Propheten gestrebt.
Mehrere Namen wurden dieser Welt allegorisch beigelegt, wie: Berg Gottes, heilige Stätte, heiliger Weg, Höhe Gottes, Liebe Gottes, Zelt Gottes, Palast Gottes, Haus Gottes, Tor Gottes, und unsere Weisen nannten diese den Frommen vorbehaltene Seligkeit allegorisch »das Mahl«; sonst aber wird sie überall »die zukünftige Welt« genannt.
Die größte Rache aber, die von keiner anderen überboten werden kann, ist die, dass die Seele vernichtet werden kann, ohne dass sie zu jenem Leben gelangt, wie es heißt: »Abgeschnitten, abgeschnitten sei die Seele, ihre Strafe ist in ihr« (Num. 15:31). Das ist der Abgrund, den die Propheten allegorisch mit Gruft, Grube, Abgrund, Hölle, Blutegel und noch mit mehreren anderen Namen der Vernichtung und des Verderbens bezeichnen, weil diese Strafe eben eine Vernichtung ist, nach der es keine Auferstehung gibt, und ein Verlust, der niemals ersetzt wird.
[Wohl des Körpers und die kommende Welt]<br>Vielleicht erscheint dir dieses Glück zu gering, und du denkst, die beste Belohnung für die Erfüllung der Satzungen und die Vervollkommnung der Menschen auf dem Weg der Wahrheit bestehe darin, gut zu essen und zu trinken, Kleider aus Leinen und Purpur zu tragen, in Palästen aus Elfenbein zu wohnen, umgeben von schönen Mädchen, sich mit goldenem und silbernem Geschirr bedienen zu lassen und ähnliche Dinge, wie sie sich die dummen, törichten und ausschweifenden Araber vom Paradies vorstellen. Aber die Weisen und Gelehrten wissen, dass alle diese Dinge nur eitler Tand und Nichtigkeit sind und uns in dieser Welt nur deshalb Nutzen und großen Genuss gewähren, weil wir irdische Körper haben; denn alle diese Dinge sind nur für den Genuss des Körpers, und die Seele begehrt sie nur, weil der Körper sie verlangt, damit ihre Triebe befriedigt werden. Da es aber dort kein leibliches Dasein gibt, so muss auch dies alles aufhören. Die große Seligkeit, deren die Seele in der zukünftigen Welt teilhaftig sein wird, können wir in diesem irdischen Leben in keiner Weise begreifen und erkennen, da wir in dieser Welt nur die materiellen Genüsse kennen und nach ihnen verlangen. Diese Seligkeit aber ist unendlich groß, und nichts aus dem irdischen Leben kann damit verglichen werden, es sei denn in einem allegorischen Sinn. Es wäre aber ein großer Irrtum, wollte man die Seligkeit der Seele in der zukünftigen Welt wirklich mit dem Vergnügen vergleichen, das wir hienieden beim Essen und Trinken empfinden; jene Seligkeit ist vielmehr unergründlich und unvergleichlich, wie auch David sagt: »Wie groß ist das Glück, das du für deine Frommen aufbewahrst« (Ps. 31:20).
Und wie sehnte sich David nach dem Leben der zukünftigen Welt, als er sagte: »Hätte ich nicht geglaubt, die göttliche Seligkeit im Land des Lebens zu sehen« (Ps 27:13). Unsere Weisen haben uns oft und immer wieder gesagt, dass kein Mensch die Kraft habe, diese Seligkeit klar zu erfassen, dass niemand außer dem Schöpfer selbst, gepriesen sei Er, ihre ganze Größe, Schönheit und Wesenhaftigkeit erfassen und begreifen könne, dass alles Glück, von dem die Propheten dem Volk Israel erzählen, sich nur auf die leiblichen Dinge beziehe, die Israel in den Tagen des Messias besitzen werde, wenn die Herrschaft Israel wieder zuteil werde. Die Glückseligkeit der zukünftigen Welt aber ist damit in keiner Weise zu vergleichen. Die Propheten wollen sie auch mit nichts vergleichen, weil sie bei jedem Vergleich verlieren müssen. Darauf deuten die Worte des Jesaja: »Kein Auge hat sie gesehen außer dir, Allmächtiger, aber Er wird sie dem geben, der auf Ihn hofft« (Jes. 64:3), als wollte er sagen, dass die Seligkeit, die noch kein Auge der Propheten gesehen hat, die niemand sieht außer dem Allmächtigen selbst, von diesem dem Menschen bereitet ist, der auf Ihn hofft. Die Weisen sprachen: Alle Propheten weissagen nur von der Zeit des Messias; die kommende Welt aber hat kein Auge gesehen »außer dem Deinen, Allmächtigen«.
[Die Zeit der kommenden Welt]<br>Wenn unsere Weisen den Ausdruck »die zukünftige Welt« gebraucht haben, so bedeutet das nicht, dass sie jetzt noch nicht existiert und erst nach dem Untergang dieser Welt eintritt. Im Gegenteil, sie existiert und ist schon da, wie es heißt: »Du hast sie für deine Frommen aufbewahrt, für die, die auf dich vertrauen« (Ps. 32:20). Die Weisen haben sie nur deshalb die zukünftige Welt genannt, weil dieses selige Leben den Menschen erst nach dem Ende dieses irdischen Lebens, in dem wir noch aus Körper und Seele bestehen, zuteil wird. Nach dem Tode aber gelangt jeder Fromme bald dorthin.

Chapter 9

Da wir nun wissen, dass der Lohn der Gebote und das Glück, das wir durch ihre Erfüllung erlangen, wenn wir auf Gottes Wegen nach den Vorschriften der Tora wandeln, eben das Leben in der zukünftigen Welt ist, wie geschrieben steht: »Damit es dir gut geht und du lange lebst« (Deut. 22), und da wir ferner wissen, dass die Strafe, die die Frevler trifft, wenn sie die Wege der Gerechtigkeit verlassen, die in der Tora vorgeschrieben sind, die Vernichtung ist, wie geschrieben steht: »Abgeschnitten, abgeschnitten sei diese Seele, ihre Strafe ruht auf ihr« (Num. 15:31). Warum heißt es dann in der ganzen Tora: »Wenn ihr gehorcht, wird euch dies und jenes zuteil werden, und wenn ihr ungehorsam seid, wird euch dies und jenes zuteil werden, und zwar immer nur Dinge, die dieser irdischen Welt angehören, wie Überfluss, Hunger, Krieg, Frieden, Herrschaft, Unterdrückung, Aufenthalt im eigenen Land und Verbannung, Glück im Geschäft oder Unglück, und ebenso alle anderen Verheißungen des Bundes?<br>Antwort:<br>Alle diese Verheißungen haben sich erfüllt und werden sich auch in der Zukunft erfüllen; denn wenn wir die Gebote der Tora erfüllen, werden uns alle Güter dieser Welt zuteil werden, und wenn wir jene Gebote übertreten, werden uns alle heraufbeschworenen Übel zuteil werden. Aber weder diese Güter sind das Ende der Belohnung für die Befolgung der Gesetze, noch diese Übel das Ende der Strafe, die den Gesetzesübertreter trifft, sondern es verhält sich folgendermaßen: Der Heilige, gepriesen sei Er, hat uns diese Tora als einen Lebensbund gegeben, und wer alles erfüllt, was darin geschrieben steht, und Ihn mit vollkommenem Wissen und Andacht bekennt, der erlangt dadurch das Leben der zukünftigen Welt, und zwar ein jeder nach seinen Taten und nach seiner Weisheit. Nun aber hat uns die Tora versichert, dass, wenn wir ihre Gebote mit Freude und Wohlgefallen erfüllen und über ihre Weisheit stets gründlich nachdenken, sie auch stets alles von uns fernhalten wird, was uns an der Erfüllung der Gebote hindern könnte, wie Krankheit, Krieg, Hunger und dergleichen, so dass sie uns vielmehr alle jene Güter geben will, die uns noch mehr in die Lage versetzen können, die Gebote zu erfüllen, wie reiche Ernten, Frieden, Überfluss an Silber und Gold, damit wir nicht alle unsere Tage dem Erwerb der leiblichen Bedürfnisse widmen müssen, sondern uns frei und ungehindert dem Studium der Wissenschaften und der Erfüllung der Gebote widmen können und so auch zum Leben der zukünftigen Welt gelangen. So heißt es ausdrücklich in der Tora, nachdem Gott uns die Güter dieser irdischen Welt zugesichert hat: »Und es wird uns als eine gute Tat angerechnet werden, wenn wir uns bemühen, alle diese Gebote zu halten vor dem Angesicht des Ewigen, unseres Gottes.« (Deut. 6:25).<br>Dagegen sagt die Tora auch, dass, wenn man diese Gesetze wissentlich vernachlässigt und sich mit vergänglichen Dingen beschäftigt, wie geschrieben steht: »Und Jeschurun wurde fett und unbändig« (Deut. 42:15), so wird auch der wahre Richter den Übertretern alle Güter dieser Welt entziehen, die sie übermütig gemacht haben, und auf ihr Haupt alles Unheil bringen, das sie davon abhalten kann, die zukünftige Welt zu erwerben, damit sie in ihrer Sünde verloren gehen, denn es heißt in der Schrift: »Und du wirst deinen Feinden dienen, die dir Gott senden wird, – weil du dem Herrn nicht gedient hast« usw. (Deut. 28:47-48), woraus wir sehen, dass alle diese Segnungen und Verfluchungen so zu deuten sind:<br>Denn wer nicht hienieden Weisheit und gute Werke tut, womit will er das zukünftige Leben gewinnen? »Denn im Grabe ist keine Tat, keine Rechnung, keine Erkenntnis, keine Weisheit« (Prediger 9:10). Und wenn ihr den Ewigen verlässt und euch an Essen und Trinken und dergleichen ergötzt, so bringt Er über euch alle diese Flüche und entzieht euch allen Segen, damit die Tage in Furcht und Zittern vergehen und ihr weder einen freien Geist noch einen gesunden Körper habt, um die Gebote zu erfüllen, und damit ihr auch das Leben in der zukünftigen Welt verliert. Denn während der Mensch in dieser Welt zerrissen und von Krankheit, Krieg und Hunger geplagt ist, kann er sich wohl kaum mit der Weisheit und den Geboten beschäftigen, durch die allein er das Leben der zukünftigen Welt erlangt.
[Die Tage des Messias]<br>Darum hat auch ganz Israel, haben seine Propheten wie seine Weisen immer wieder die Tage des Maschiach herbeigesehnt, um Ruhe zu haben vor der Fremdherrschaft, die ihnen nicht erlaubt, sich mit der Tora und den Geboten richtig zu beschäftigen, damit sie dann ruhen können und die Zahl der Weisen zunimmt und sie so zum ewigen Leben gelangen – denn zu jener Zeit wird, wie es heißt, die Erkenntnis Gottes, die Weisheit und die Wahrheit groß sein: »Die Erde ist voll der Kenntnis des Ewigen« (Jes. 11:9) und ferner »Es wird niemand seinen Bruder und niemand seinen Nächsten lehren« (Jer. 31:34) und ferner »und ich werde absondern das steinerne Herz von eurem Fleisch.« (Jechezkel 36,26).<br>Denn der König, der aus den Nachkommen Davids für uns erstehen wird, wird noch weiser sein als Schlomo und ein Prophet, fast so groß wie unser Lehrer Mosche; darum wird er auch das ganze Volk lehren und ihm die Wege Gottes zeigen, so dass alle Völker kommen werden, um ihn zu hören, wie es auch heißt (Jes. 2:2): »Und am Ende der Tage wird der Berg und das Haus Gottes stehen, über allen Gipfeln der Berge«.<br>Das Ende aller Belohnung aber und die höchste Glückseligkeit, die weder Unterbrechung noch Verminderung kennt, ist das Leben in der zukünftigen Welt. In den Tagen des Maschiach dagegen wird die gegenwärtige Ordnung der Dinge in dieser Welt fortdauern, mit dem einzigen Unterschied, dass die Herrschaft wieder zu Israel zurückkehren wird, wie es schon die ersten Weisen gesagt haben: Zwischen der jetzigen Zeit und den Tagen des Maschiach gibt es keinen anderen Unterschied als die Unterwürfigkeit unter der Fremdherrschaft (die dann aufhören wird) (Schabbat 63a).

Chapter 10

[Diener aus Furcht]<br>Der Mensch aber denkt nicht: Ich will alle Gebote der Schrift erfüllen, damit ich an allen Segensverheißungen der Schrift teilhabe oder damit ich durch sie zum Leben der zukünftigen Welt gelange: Ich werde mich von den Sünden fernhalten, auf welche die Schrift aufmerksam macht, damit ich dadurch von den Flüchen errettet werde, mit denen die Schrift droht, damit ich nicht des zukünftigen Lebens verlustig gehe. Es geziemt sich nicht, dem Schöpfer auf diese Weise zu dienen; denn wer ihm auf diese Weise dient, tut es nur aus Furcht, aber das ist nicht die Ansicht der Propheten und noch weniger der Weisen. Dem Ewigen dienen auf diese Weise nur die ungebildeten Frauen und Kinder, die man gewöhnt, aus Furcht fromm zu sein, bis ihr Wissen sich so ausgebildet hat, dass sie aus Liebe fromm sein können.
[Diener aus Liebe]<br>Wer Gott aus Liebe dient, beschäftigt sich mit der Tora und den Geboten und wandelt auf den Wegen der Weisheit, nicht aus irgendwelchen nebensächlichen Erwägungen, nicht aus Furcht vor irgendeinem Übel, nicht um etwas Gutes zu erlangen, sondern er tut das Richtige, weil es das Richtige ist. Das Gute aber folgt von selbst. Diese Stufe ist sehr hoch, so dass nicht jeder Weise sie erreichen kann. Es ist die Stufe unseres Vaters Abraham, den der Heilige, gepriesen sei er, seinen Freund nannte, weil er ihm nur aus Liebe diente. Es ist dieselbe Stufe, die der Heilige, gelobt sei Er, uns durch Moses vorschreibt, wenn er sagt: »Und du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben« (Deut. 6:5), denn sobald der Mensch den Ewigen mit der geziemenden Liebe liebt, wird er auch alle Gebote aus demselben Antrieb erfüllen.
Was ist die wahre Liebe? Antwort: Man muss den Ewigen mit einem so innigen und starken Gefühl lieben, dass die Seele des Menschen ganz von dieser göttlichen Liebe durchdrungen ist und der Mensch immer an sie denkt, als wäre er liebeskrank, so dass sein Geist gefangen ist, wie in der Liebe zu einer Frau, und er immer an sie denkt, wenn er sitzt, wenn er steht, wenn er isst und trinkt. Mehr noch als eine solche Liebe muss die Liebe Gottes im Herzen seiner Freunde sein, die immer an ihn denken sollen, wie er uns gebietet: »Mit deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele« (Deut. 6:5), und wie auch der weise Salomo allegorisch sagt: »Denn ich bin krank vor Liebe« (Hohelied 2:5). Auch das ganze Hohelied ist in diesem Sinn geschrieben.
Die ersten Weisen sagten: Du könntest denken, ich studiere die Tora, um reich zu werden, um Rabbi genannt zu werden, um in der zukünftigen Welt belohnt zu werden. Darum heißt es: »Liebe den Ewigen« (Deut. 19:9), was soviel bedeutet wie: Alles, was ihr tut, tut nur aus Liebe. Die Weisen sagten auch: »Gesegnet ist der Mensch, der Gott fürchtet und seine Gebote hält.« (Psalmen 112:1). Also nicht nach dem Lohn der Gebote. So pflegten auch unsere großen Weisen den Verständigeren unter ihren Schülern, die besonders geistreich waren, zu raten: Seid nicht wie die Knechte, die dem Herrn dienen um des Lohnes willen (Awot), sondern weil er der Herr ist, so geziemt es sich, ihm zu dienen, nämlich ihm aus Liebe zu dienen.
[Torah um ihrer selbst willen]<br>Wer sich mit der Tora beschäftigt, um Lohn dafür zu erhalten oder der Strafe Gottes zu entgehen, der handelt so aus nebensächlichen Gründen. Wen aber weder Furcht noch Hoffnung auf Lohn, sondern die Liebe zum Herrn der Welt, der es geboten hat, zu dieser Beschäftigung geführt hat, der handelt so um der Sache selbst willen. Die Weisen aber sagten: Der Mensch kann sich immer mit der Tora beschäftigen, auch wenn es aus nebensächlichen Gründen geschieht, denn auch aus nebensächlichen Gründen kann er für die Sache selbst gewonnen werden. Darum, wenn man Kinder, Frauen und Unwissende lehrt, so gewöhne sie anfangs nur aus Furcht oder um des himmlischen Lohnes willen an den Gottesdienst, bis sich ihr Wissen so vermehrt und ihre Vernunft so entwickelt hat, dass sie allmählich diese tiefe Wahrheit entdecken können. Man bereite sie aber langsam darauf vor, bis sie es verstehen und erkennen, wo sie dann Gott auch aus Liebe dienen werden.
[Erkenntnis und Liebe]<br>Es ist bekannt und erwiesen, dass die Liebe zum Heilige, gelobt sei Er, in dem menschlichen Herzen, nicht anders Wurzel schlägt, als bis man auf geziemende Weise stets an diese Liebe denkt und Alles in der Welt außer ihr vernachlässigt, wie Er auch selbst geboten in der Schrift: »Mit deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele«. Man kann also den Heiligen, gelobt sei Er, nur lieben, indem man Ihn recht zu erkennen sich bestrebt und — je nach dem Maß unserer Erkenntnis, wird auch unsere Liebe wenig oder groß sein. Daher ist es auch Pflicht des Menschen, sich zusammenzunehmen, um einzudringen und sich zu vertiefen in die Lehre und Wissenschaften, welche ihn der Erkenntnis seines Schöpfers näherbringen können, je nach der Kraft, die dem Menschen innewohnt, zu erfassen und zu begreifen, wie wir auch bereits erklärt in der Abhandlung über die Grundsätze der Tora.