Mishneh Torah, Repentance
משנה תורה, הלכות תשובה
Mishneh Torah, Arrepentimiento [es]
https://www.google.com/search?q=google+translate+english+spanish&rlz=1C1GCEB_enFR1041&oq=google+translate+english+spanish&aqs=chrome..69i57j0i22i30l5j0i22i30i625j0i22i30l3.11880j0j1&sourceid=chrome&ie=UTF-8

Mishneh Torah, Repentance



Chapter 1

Si una persona transgrede cualquiera de las mitzvot de la Torá, ya sea un mandato positivo o negativo, ya sea de forma voluntaria o inadvertida, cuando se arrepienta y se vuelva de su pecado, debe confesarlo ante Dios, bendito sea, como [Números 5:6-7] dice: "Si un hombre o una mujer cometen cualquiera de los pecados del hombre... deben confesar el pecado que cometieron". Esto se refiere a una confesión verbal. Esta confesión es un mandato positivo. ¿Cómo se confiesa? Diciendo: “Te suplico, Dios, pequé, transgredí, cometí iniquidad delante de Ti haciendo tal y tal…. He aquí, me arrepiento y me avergüenzo de mis obras. Prometo no volver a repetir este acto nunca más. ." Estos son los elementos esenciales de la oración confesional. Quien confiesa profusamente y elabora estos asuntos es digno de alabanza. Los que traen ofrendas por el pecado u ofrendas por la culpa también deben [confesar sus pecados] cuando traen sus sacrificios por sus transgresiones inadvertidas o deliberadas. Sus sacrificios no expiarán sus pecados hasta que se arrepientan y hagan una confesión verbal como dice [Levítico 5: 5]: "Confesará el pecado que ha cometido sobre él". Del mismo modo, los que van a ser ejecutados o azotados por el tribunal no obtienen expiación por su muerte o azotes a menos que se arrepientan y confiesen. De manera similar, alguien que hiere a un colega o daña su propiedad, no obtiene expiación, aunque le pague lo que debe hasta que confiese y se comprometa a no volver a hacer tal cosa como implica la frase [Números, loc. cit..], "cualquiera de los pecados del hombre".
Debido a que el macho cabrío enviado [a Azazel] hace expiación por todo Israel, el Sumo Sacerdote confiesa sobre él como portavoz de todo Israel como dice [Levítico 16:21]: "Confesará sobre él todos los pecados de los hijos de Israel". ." El macho cabrío enviado a Azazel expía todas las transgresiones de la Torá, los pecados graves y los más ligeros; los realizados intencionalmente y los cometidos inadvertidamente; las transgresiones que el transgresor hizo conscientemente y aquellas que hizo inconscientemente. Todos son expiados por el macho cabrío enviado [a Azazel]. Esto se aplica sólo si uno se arrepiente. Si uno no se arrepiente, el macho cabrío solo expía los pecados leves. ¿Cuáles son los pecados leves y cuáles son los severos? Los pecados graves o severos son aquellos por los cuales uno está sujeto a ejecución por la corte o karet. Los juramentos falsos e innecesarios también se consideran pecados graves, aunque no sean castigados por karet. La violación de las demás prohibiciones y el incumplimiento de los mandamientos positivos que no son punibles con karet se consideran pecados leves.
En la actualidad, cuando el Templo no existe y no hay un altar de expiación, el único recurso existente es la Teshuvá (arrepentimiento). La Teshuvá expía todos los pecados. Incluso una persona que fue mala toda su vida y se arrepintió en sus momentos finales, no le será recordado ningún aspecto de su maldad como dice [Ezequiel 33:12] "la maldad del maligno no le hará tropezar el día que se arrepienta de su maldad". El objetivo de Yom Kippur es expiar por aquellos que se arrepienten como dice [Levítico 16:30]: "Este día hará expiación por ti".
Aunque la Teshuvá expía todos los [pecados] y el día de Yom Kippur brinda expiación, existen diferentes niveles de pecado y, por lo tanto, diferencias en el grado de expiación. Hay pecados que pueden expiarse inmediatamente y otros pecados que pueden expiarse con el transcurso del tiempo. ¿Cómo se aplica esto? Si una persona viola un mandamiento positivo que no es punible con karet y se arrepiente, no dejará ese lugar antes de ser perdonado. Con respecto a estos pecados, [Jeremías 3:22] dice: "¡Volveos, hijos incrédulos! Yo sanaré vuestras rebeliones". Si una persona viola una prohibición que no es punible con karet o ejecución por la corte y se arrepiente, la Teshuvá tiene un efecto tentativo y Yom Kippur trae expiación como [Levítico, loc. cit. dice: "Este día hará expiación por ti". Si una persona comete pecados punibles con karet o ejecución por la corte y se arrepiente, la Teshuvá y Yom Kippur tienen un efecto tentativo y los sufrimientos que le sobrevienen completan la expiación. Él nunca logrará la expiación completa hasta que soporte el sufrimiento por estos pecados, [Salmos 89:33] dice: "Castigaré su transgresión con vara". ¿Cuándo se aplica lo anterior? Cuando la profanación del nombre de Dios no está involucrada en la transgresión. Sin embargo, una persona que profanó el nombre de Dios, aunque se arrepintió, llegó Yom Kippur mientras continuaba con su arrepentimiento y experimentó sufrimiento, no se le concederá la expiación completa hasta que muera. Los tres: el arrepentimiento, Yom Kippur y el sufrimiento tienen un efecto tentativo y la muerte trae la expiación, como dice [Isaías 22:14]: "Fue revelado a mis oídos [por] el Señor de los ejércitos, seguramente esta iniquidad no será expiada hasta que mueras." 