Mishneh Torah, Repentance
משנה תורה, הלכות תשובה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Repentance : Chapter 10

Mishneh Torah, Repentance



Chapter 1

Todas as mitzvot que estão na Torá, tanto as de fazer como as de não fazer, se uma pessoa transgredir uma delas, seja intencionalmente ou por erro, quando ela fizer teshuvá e se arrepender de seu pecado, ela deve confessar diante do Eterno, bendito seja, como está escrito (Bamidbar 5:6): "Quando um homem ou uma mulher cometerem..." e (Bamidbar 5:7): "E confessarão o pecado que cometeram". Esta é a confissão verbal. Essa confissão é uma mitzvá a ser cumprida. Como se confessa? Diz-se: "Por favor, o Nome, pequei, fiz mal, transgredi diante de Ti, e fiz isto e aquilo, e eis que me arrependi e estou envergonhado de minhas ações, e nunca mais voltarei a fazer isso". Este é o essencial da confissão. E quem faz uma confissão detalhada e prolongada nesse assunto, certamente ela é louvável. Da mesma forma, os pecadores que trazem seus sacrifícios, seja por erro ou intencionalmente, não têm perdão por seu sacrifício até que façam teshuvá e confessem verbalmente, como está dito (Vayikrá 5:5): "E confessará o pecado que cometeu". E assim, todos aqueles que são passíveis de pena de morte pelo tribunal ou de castigos corporais, não têm perdão por sua morte ou por seus castigos até que façam teshuvá e confessem. E assim, quem prejudica seu companheiro ou danifica seu dinheiro, mesmo que tenha pago tudo o que lhe é devido, não terá perdão até que se confesse e se arrependa de continuar a fazer tal coisa no futuro, como está dito (Bamidbar 5:6): "Por todos os pecados do homem".
O bode enviado ao deserto, devido ao fato de ser uma expiação por todo o Israel, o Kohen Gadol se confessa por ele, pela língua de todo Israel, como está escrito (Vayikrá 16:21): "E confessará sobre ele todos os pecados dos filhos de Israel". O bode enviado ao deserto expia por todas as transgressões da Torá, tanto as leves quanto as graves, seja que tenha sido cometido intencionalmente ou por erro, seja que tenha sido informado ou não informado sobre elas, tudo é expiado pelo bode enviado ao deserto. E isso se aplica àqueles que fizeram teshuvá. Porém, se não fizeram teshuvá, o bode expia apenas pelas transgressões leves. E quais são as leves e quais são as graves? As graves são aquelas pelas quais se é punido com a pena de morte do tribunal ou com queret. O juramento falso e o juramento em vão, embora não envolvam queret, são consideradas entre as transgressões graves. E as demais mitzvot "não farás" e "fazerás" que não envolvem queret são as leves.
Neste tempo em que o Beit HaMikdash não está de pé e não temos um altar de expiação, não há nada além de teshuvá. A teshuvá expia todas as transgressões. Mesmo que uma pessoa tenha sido má toda a sua vida e tenha feito teshuvá no final, não se menciona nenhum de seus pecados, como está escrito (Yezequiel 33:12): "A maldade do ímpio não será lembrada no dia em que ele se arrepender de sua maldade". E o próprio dia de Yom Kipur expia para os que se arrependem, como está escrito (Vayikrá 16:30): "Pois neste dia será feita expiação por vós".
Mesmo que o arrependimento expie tudo e o próprio dia de Yom HaKipurim expie, há transgressões que são expiadas apenas temporariamente e há transgressões que não são expiadas senão depois de um tempo. Como é isso? Se uma pessoa transgrediu um mandamento positivo que não envolva queret e fez arrependimento, ela não se afasta daquele lugar até que lhe seja perdoado, e sobre isso é dito (Yirmiyahu 3:22) "Voltem, filhos rebeldes, eu curarei suas transgressões", e assim por diante. Se uma pessoa transgrediu um mandamento negativo que não envolva queret nem a pena de morte pelo tribunal e fez arrependimento, o arrependimento retém e Yom HaKipurim expia, e sobre isso é dito (Vayikra 16:30) "Porque neste dia ele expiará por vocês". Se a pessoa transgrediu os mandamentos de queret ou a pena de morte pelo tribunal e fez arrependimento, o arrependimento e Yom HaKipurim são suspensos, e as aflições que recaem sobre ela completam a expiação. E, para sempre, a expiação não será completa até que ela sofra aflições, e sobre isso é dito (Tehilim 89:33) "E eu visitarei com o bastão a sua transgressão e com feridas sua iniquidade". Em quais casos isso se aplica? Quando a pessoa não profanou o nome de Hashem em momento algum, mas a pessoa que profana o nome de Hashem, mesmo que tenha se arrependido, tenha chegado o dia de Yom HaKipurim e esteja em arrependimento, e lhe sobrevierem aflições, ela não terá expiação completa até que morra. A expiação será feita apenas através do arrependimento, Yom HaKipurim e aflições, com a morte completando a expiação, como é dito (Yesha'yahu 22:14) "E será revelado aos meus ouvidos por Hashem, o Senhor dos Exércitos" e assim por diante (Yesha'yahu 22:14) "Se este pecado será expiado por vocês até que morram".

Chapter 2

Qual é a verdadeira teshuvá? É aquele que tem em suas mãos algo que transgrediu e tem a capacidade de agir, mas se afastou e não o fez por causa da teshuvá. Não por medo nem por fraqueza de força. Como é isso? Se alguém transgrediu com uma mulher e, após um tempo, se isolou com ela e permanece em seu amor por ela, com sua força física e com o poder que transgrediu e se afastou, mas não transgrediu, este é o verdadeiro dono de teshuvá. Como Shlomo disse (Kohelet 12:1): "Lembre-se do teu Criador nos dias da tua juventude". E se ele não se arrependeu senão nos dias da velhice, quando não há mais possibilidade de agir como agiria, mesmo que não seja uma teshuvá elevada, é benéfica para ele, e ele é um dono de teshuvá. Mesmo que ele tenha vivido toda sua vida e se arrependido no dia de sua morte, e morra em sua teshuvá, todos seus pecados serão perdoados, como está dito (Kohelet 12:2): "Até que a luz, o sol, a lua e as estrelas se escureçam, e as nuvens voltem após a chuva", que é o dia da morte. A regra é que se ele se lembrou de seu Criador e se arrependeu antes de morrer, será perdoado.
E o que é a teshuvá? É aquele que abandona seu pecado, o remove de seus pensamentos e decide em seu coração que não o cometerá novamente, como está dito (Isaías 55:7): "O ímpio abandone seu caminho". E assim, ele se arrepende pelo que fez, como está dito (Jeremias 31:19): "Pois depois que me arrependi, fui consolado". E ele dá testemunho a si mesmo, sabendo em seu íntimo que nunca mais retornará a este pecado, como está dito (Oséias 14:4): "E não diremos mais: 'Nossa força está em nossas mãos'". E deve se confessar com os lábios e dizer estas coisas que decidiu em seu coração.
Todo aquele que se confessa com palavras e não decide em seu coração abandonar o pecado, é como alguém que se mergulha em um mikveh (banho ritual), mas ainda tem uma criatura impura em suas mãos, pois o mikveh não o purifica até que ele jogue fora a criatura impura. E assim, ele diz, confessa e abandona, como está dito (Provérbios 28:13): "Quem esconde suas transgressões não prosperará, mas quem as confessa e abandona, encontrará misericórdia". E é necessário detalhar o pecado, como está dito (Êxodo 32:31): "Por favor, este povo cometeu um grande pecado e fez para si um deus de ouro".
Entre os caminhos da teshuvá, o retornante deve clamar constantemente diante de Hashem com choro e súplicas, praticando tzedaká conforme suas forças, e se afastando muito daquilo com que transgrediu, mudando seu nome, ou seja, dizendo: "Eu sou outra pessoa e não sou aquele que cometeu tais atos", e mudando todos os seus feitos para o bem e para um caminho reto, e deve se exilar de seu lugar. Pois o exílio expia o pecado, pois o faz se humilhar e se tornar modesto e de espírito humilde.
E um grande louvor para aquele que se arrepende publicamente e revela seus pecados a todos, e revela as transgressões que cometeu contra seu próximo a outros, dizendo-lhes: "De fato, pequei contra fulano e fiz-lhe tal e tal coisa, e agora estou arrependido e me penitencio." E todo aquele que se exalta e não revela, mas encobre seus pecados, sua penitência não é completa, como está escrito (Mishlei 28:13): "Aquele que encobre seus pecados não terá sucesso." Em que casos isso se aplica? Em transgressões entre uma pessoa e seu próximo, mas em transgressões entre uma pessoa e o Omnipotente, ela não precisa divulgar publicamente, e seria presunção da parte dela caso o faça. Porém, ela deve retornar diante de HaShem, bendito seja Ele, e confessar seus pecados diante d'Ele, e se arrepender perante todos de forma geral. E é melhor para ela que seu pecado não tenha sido revelado, como está escrito (Tehilim 32:1): "Bem-aventurado aquele cujas transgressões são perdoadas, e cujos pecados são cobertos."
Embora o arrependimento e o clamor sejam bons para o mundo, durante os dez dias entre Rosh HaShaná e Yom Kipur, eles são ainda mais poderosos e são imediatamente aceitos, como está escrito (Yeshayahu 55:6): "Busquem a HaShem enquanto Ele está próximo." Em que casos isso se aplica? Em um indivíduo, mas em uma comunidade, sempre que fazem arrependimento e clamam com um coração completo, eles são atendidos, como está escrito (Devarim 4:7): "Pois o nosso HaShem, nosso Deus, é como todos os que O invocam."
Yom Kipur é um tempo de arrependimento para todos, tanto para o indivíduo quanto para a comunidade, e é o momento de perdão e absolvição para Israel. Portanto, todos são obrigados a fazer arrependimento e confessar seus pecados no Yom Kipur. E a mitzvá da confissão no Yom Kipur deve começar na véspera do dia, antes de comer, para evitar que alguém possa engasgar durante a refeição antes de se confessar. E embora tenha se confessado antes de comer, ele deve se confessar novamente nas noites de Yom Kipur, na oração de Arvit, e repetir a confissão na oração de Shacharit, Mussaf, Minchá e Ne’ilá. E onde se faz a confissão? O indivíduo faz após sua oração, e o representante da comunidade faz no meio de sua oração, na quarta bênção.
A confissão que todos os israelitas costumam fazer, dizendo "Todos nós pecamos", é a principal forma de confissão. As transgressões sobre as quais ele se confessou neste Yom Kipur, ele deve se confessar novamente sobre elas em outro Yom Kipur, mesmo que esteja em seu processo de arrependimento, como está escrito (Tehilim 51:5): "Pois as minhas transgressões eu as conheço, e o meu pecado está sempre diante de mim."
Nem o arrependimento nem Yom Kipur expiam os pecados, exceto aqueles entre o homem e o Lugar, como por exemplo, quem comeu algo proibido ou teve uma relação ilícita, e coisas semelhantes. Mas para transgressões entre o homem e seu companheiro, como quem prejudica, amaldiçoa ou rouba seu amigo, e coisas semelhantes, não é perdoado de forma alguma até que devolva ao seu companheiro o que lhe deve e o reconcilie com ele. Mesmo que tenha devolvido o dinheiro que deve, precisa reconciliar-se e pedir-lhe perdão para que ele o perdoe. Mesmo que não tenha ofendido seu amigo fisicamente, mas apenas com palavras, deve apaziguá-lo e pedir-lhe perdão até que ele o perdoe. Se seu amigo não quiser perdoá-lo, ele traz uma delegação de três pessoas, seus amigos, que o confrontam e pedem-lhe perdão. Se não aceitar, traz uma segunda e terceira delegação. Se ele ainda não aceitar, o deixa e vai embora, e aquele que não perdoou é o transgressor. E se fosse seu mestre, ele vai e vem até mil vezes até que ele o perdoe.
É proibido ser cruel, e uma pessoa não deve ser difícil de perdoar. Pelo contrário, ela deve ser disposta a perdoar e difícil de se irar. Quando o transgressor pedir perdão, deve perdoá-lo de coração puro e com prazer. Mesmo que ele tenha causado muitos danos ou ofensas, não deve se vingar nem guardar rancor. Esse é o caminho do povo de Israel e o comportamento adequado de um coração justo. No entanto, os idólatras de coração endurecido não agem dessa forma, e sua ofensa é eterna. Da mesma forma, é dito sobre os gibeonitas, pois não perdoaram e não se apaziguaram, e os gibeonitas não eram dos filhos de Israel.
Se alguém pecar contra o seu amigo e este morrer antes que o transgressor peça perdão, ele deve trazer dez pessoas e colocá-las sobre o túmulo da pessoa falecida. Em frente a elas, ele deve declarar: "Pecado contra o Senhor, Deus de Israel, e contra esta pessoa, eu fiz tais e tais coisas". Se ele deve dinheiro ao falecido, ele deve devolvê-lo aos herdeiros. Se não houver herdeiros conhecidos, ele deve deixá-lo no tribunal e se confessar ali.

Chapter 3

Cada indivíduo entre os seres humanos possui méritos e transgressões. Aquele cujos méritos excedem suas transgressões é um tzadik. E aquele cujas transgressões excedem seus méritos é um rasha. Se estão equilibrados, é um beinoni. O mesmo se aplica a uma medina (estado ou comunidade): se os méritos de todos os seus habitantes superam suas transgressões, ela é considerada tzadeket; mas se suas transgressões são mais numerosas, ela é considerada resha'ah. E assim ocorre com todo o olam (mundo) inteiro.
Uma pessoa cujas transgressões excedem seus méritos, imediatamente perece em sua maldade, conforme está escrito: "Por causa da grandeza de suas transgressões" (Yechezkel 9:9). Da mesma forma, uma medina cujas transgressões superam seus méritos, imediatamente é destruída, como está dito: "O clamor de Sedom e Amorah é grande" (Bereshit 18:20). E assim também acontece com o olam inteiro: se suas transgressões excedem seus méritos, imediatamente são destruídos, como está escrito: "E Hashem viu que grande era a maldade do homem" (Bereshit 6:5). Este julgamento não é feito com base na quantidade de méritos ou transgressões, mas sim na sua gravidade. Há méritos que podem equivaler a muitas transgressões, como está escrito: "Porque foi encontrado nele algo bom" (Melachim Alef 14:13). E há transgressões que podem equivaler a muitos méritos, como está dito: "Um único pecado pode destruir muita bondade" (Kohelet 9:18). E este julgamento é feito apenas pela sabedoria de El De'ot (o Deus de todos os entendimentos), pois somente Ele sabe como pesar os méritos contra as transgressões. 
Aquele que se arrepende das mitzvot que realizou e duvida dos méritos adquiridos, dizendo em seu coração: "Que proveito tive ao realizá-las? Melhor seria se não as tivesse feito" — perde todos os seus méritos, e nenhum deles será lembrado, como está dito: "A justiça do tzadik não o salvará no dia de sua transgressão" (Yechezkel 33:12). Isso se aplica somente àquele que se arrepende das boas ações passadas. Assim como os méritos e transgressões de uma pessoa são pesados no momento de sua morte, também a cada ano, no Yom Tov de Rosh Hashanah, os méritos e transgressões de cada indivíduo no mundo são avaliados. Aquele que é encontrado tzadik é inscrito para a vida; aquele que é encontrado rasha é inscrito para a morte. O beinoni tem seu julgamento suspenso até Yom HaKippurim: se fizer teshuvah, será inscrito para a vida; se não, será inscrito para a morte.
Embora a obrigação de tocar o shofar em Rosh Hashanah seja um decreto da Torá, há nela um significado simbólico: é como dizer, "Despertem, ó adormecidos, do vosso sono, e acordem, ó sonolentos, do vosso torpor! Examinem os vossos atos, retornem em teshuvah e lembrem-se de vosso Criador." Isso é dirigido àqueles que esquecem a verdade em meio às ilusões do tempo e passam seus anos na futilidade e no vazio, que não trazem benefício nem salvação. Observem suas almas, melhorem seus caminhos e ações, e cada um de vocês abandone sua má conduta e pensamentos inadequados. Por isso, cada pessoa deve considerar a si mesma ao longo de todo o ano como se estivesse metade inocente e metade culpada, e assim também deve ver todo o mundo como metade inocente e metade culpado. Se cometer um único pecado, inclina a balança, para si e para o mundo inteiro, para o lado da culpa e causa destruição. Se realizar uma única mitzvah, inclina a balança, para si e para o mundo inteiro, para o lado do mérito e traz salvação e libertação, como está dito: "O tzadik é o fundamento do mundo" (Mishlei 10:25). Este, ao agir com retidão, inclinou o mundo inteiro para o lado do mérito e o salvou. Por causa desse princípio, é costume em todo Beit Yisrael aumentar a tzedakah, as boas ações e o engajamento com mitzvot desde Rosh Hashanah até Yom HaKippurim mais do que em qualquer outro período do ano. É também costume de todos acordar durante a noite nesses dez dias e orar nas batei knessiot com súplicas e palavras de contrição até o amanhecer.
No momento em que os pecados de uma pessoa são pesados com seus méritos, não se considera o pecado cometido pela primeira vez, nem o segundo, mas apenas a partir do terceiro em diante. Se for encontrado que, a partir do terceiro, os pecados são mais numerosos que os méritos, os dois primeiros pecados são somados, e ele é julgado por todos eles. Mas, se os méritos forem iguais aos pecados a partir do terceiro em diante, todos os pecados anteriores são perdoados, um a um. Isso porque o terceiro é considerado o primeiro, já que os dois anteriores foram perdoados. Assim também, o quarto é considerado o primeiro, já que o terceiro foi perdoado, e assim até o último. Sobre o que isso foi dito? Sobre o indivíduo, como está escrito (Iyov 33:29): "Eis que todas essas coisas Deus faz duas ou três vezes com o homem." Porém, para a comunidade, considera-se o primeiro, o segundo e o terceiro pecados, como está escrito (Amos 2:6): "Por três transgressões de Israel e por quatro, não revogarei o castigo." E quando se faz o cálculo para eles dessa forma, considera-se a partir do quarto em diante. Quanto aos medianos, se dentre a metade de seus pecados se inclui o fato de nunca ter colocado tefilin, ele é julgado conforme seu pecado, mas ainda tem uma porção no Mundo Vindouro. Assim também, todos os ímpios, cujos pecados são numerosos, são julgados conforme seus pecados, mas ainda têm uma porção no Mundo Vindouro, pois todo Israel tem uma porção no Mundo Vindouro, mesmo que tenham pecado, como está escrito (Yeshayahu 60:21): "E teu povo, todos eles justos, herdarão a terra para sempre." Esta "terra" é uma metáfora, significando a Terra da Vida, que é o Mundo Vindouro. Assim também, os piedosos dentre as nações do mundo têm uma porção no Mundo Vindouro.
E estes são os que não têm parte no Mundo Vindouro, mas são cortados e perdidos, sendo julgados pela grandeza de sua maldade e de seus pecados eternamente e por todos os tempos: os minim (hereges), os epikorsim (aqueles que desprezam os princípios da fé), os que negam a Torá, os que negam a ressurreição dos mortos e a vinda do redentor, os rebeldes, os que fazem outros pecar, os que se separam dos caminhos da comunidade, os que cometem transgressões descaradamente e abertamente como Yehoyakim, os traidores, os que impõem medo sobre a comunidade não para o propósito dos céus, os assassinos, os que praticam lashon hara (maledicência), e os que tentam remover o sinal da brit milah (circuncisão).
Cinco são os chamados minim (hereges): aquele que diz que não há Elohim e que o mundo não tem um governante; aquele que diz que há um governante, mas são dois ou mais; aquele que diz que há um único Mestre, mas que Ele é corpóreo e possui forma; aquele que diz que Ele não é o único Primeiro nem a origem de tudo; e aquele que serve a uma estrela, constelação ou algo semelhante, buscando que ela interceda entre ele e o Mestre do universo. Cada um desses cinco é considerado um min.
Três são os chamados epikorsim: aquele que diz que não existe profecia de forma alguma e que nenhum conhecimento vem do Criador ao coração dos homens; aquele que nega a profecia de Moshe Rabbeinu; e aquele que afirma que o Criador não tem conhecimento das ações humanas. Cada um desses três é considerado um epikoros(pessoa que rejeita ou despreza os princípios fundamentais da fé judaica). Três são os que negam a Torá: aquele que diz que a Torá não é de Hashem, mesmo que seja apenas um versículo ou uma única palavra, alegando que Moshe a pronunciou por si mesmo — este é um negador da Torá; aquele que nega sua explicação, que é a Torá Oral, e rejeita seus transmissores, como Tzadok e Baitos; e aquele que diz que o Criador substituiu esta mitzvah por outra e que a Torá foi anulada, mesmo reconhecendo que ela veio de Hashem, como os Hagriim. Cada um desses três é considerado um negador da Torá.
Dois são os apóstatas de Yisrael. O apóstata de uma transgressão é aquele que deliberadamente se mantém a transgredir uma transgressão com obstinação e hábito, e se torna notório por ela, mesmo que seja uma transgressão leve, como por exemplo, aquele que constantemente usa sha'atnez (mistura de lã e linho) ou faz a franja (pe'ah) de forma incorreta, e se descobre que, para ele, esta mitzvá está anulada do mundo, então ele é um apóstata em relação a essa transgressão e age com o intuito de ofender. O apóstata de toda a Torá, como por exemplo, os que retornam para as religiões dos idólatras, no momento em que decretam um decreto e se prendem a ele, e dizem: "Qual é o benefício de me apegar a Yisrael, que são humilhados e perseguidos? Melhor é para mim me apegar a estes que têm poder." Este é um apóstata de toda a Torá.
Quem faz os outros pecarem, como se dá isso? Um é aquele que faz outros pecarem em uma transgressão grave, como por exemplo, Yerav'am, Tzadok e Beit Tos. E um é aquele que faz outros pecarem em uma transgressão leve, até mesmo ao anular uma mitzvá positiva. E um é aquele que força outros até que pecam, como Menashé, que matava Yisrael até que servissem a idolatria, ou aquele que engana outros e os desvia, como Yeshua(Jesus).
Aquele que se separa dos caminhos da comunidade, mesmo que não tenha cometido transgressões, mas se distancie da congregação de Yisrael e não cumpra as mitzvot de forma alguma, não entra em suas dificuldades nem jejua com eles, mas segue seu próprio caminho como um dos gentios da terra, e como se não fosse um deles, não terá parte no mundo vindouro. Aquele que comete transgressões com mão elevada, como Yehoyakim, seja transgressões leves ou graves, não terá parte no mundo vindouro. E este é o chamado "revelador de faces na Torá", porque ele desafiou sua face e revelou sua face, não se envergonhando das palavras da Torá.
São dois os traidores. O traidor é aquele que entrega seu amigo nas mãos de um gentio para matá-lo ou para golpeá-lo. E o traidor é aquele que entrega o dinheiro de seu amigo nas mãos de um gentio ou nas mãos de um forasteiro que é como um gentio. E ambos não têm parte no mundo vindouro.
Aqueles que impõem medo sobre a comunidade, mas não para o nome dos Céus, são aqueles que dominam a comunidade com força, e eles têm medo e ficam aterrorizados com ele. Sua intenção é para a honra de si mesmos e de seus bens, e não para a honra dos Céus, como os reis dos gentios.
Cada um dos vinte e quatro indivíduos mencionados, que foram enumerados, mesmo que sejam de Yisrael, não têm parte no mundo vindouro. E existem transgressões mais leves do que estas, mas mesmo assim os sábios disseram que quem se acostuma com elas não tem parte no mundo vindouro. E é apropriado afastar-se delas e ter cuidado com elas. E estes são: aquele que dá um nome ruim a seu amigo, aquele que chama seu amigo por seus apelidos, aquele que humilha seu amigo publicamente, aquele que se enriquece com a humilhação de seu amigo, aquele que desdenha os talmidim chachamim, aquele que desdenha seus mestres, aquele que desdenha as festas, e aquele que profana as coisas sagradas. Sobre todos estes, os sábios disseram que qualquer um deles não tem parte no mundo vindouro se morrer sem arrependimento. Mas se ele se arrependeu de sua maldade e morreu sendo um ba’al teshuvá, ele é contado entre os filhos do mundo vindouro, pois nada impede o arrependimento. Mesmo que ele tenha negado a verdade toda sua vida, se no final se arrependeu, ele tem parte no mundo vindouro, como está escrito (Yeshayah 57:19), "Paz, paz, ao distante e ao próximo, diz Hashem, e eu o curarei". Todos os malvados e os apóstatas, e aqueles que saem deles, que retornaram ao arrependimento, seja publicamente ou secretamente, são aceitos, como está escrito (Yirmiyah 3:14), "Retornai, filhos rebeldes". Mesmo que ele ainda seja um rebelde, pois se arrependeu em segredo e não publicamente, é aceito em arrependimento.

Chapter 4

Quatro e vinte coisas que impedem o arrependimento. Quatro delas são um pecado grave, e aquele que comete uma delas, o Sagrado Bendito Seja, não é capaz de aceitar o arrependimento de acordo com a grandeza de seu pecado. E estas são: A) Aquele que faz os muitos pecarem e, inclusive, o pecado que impede os muitos de cumprir um mandamento. B) Aquele que desvia seu amigo do bom caminho para o mau, como um sedutor ou um enganador. C) Aquele que vê seu filho se desviando para um comportamento corrupto e não o impede. Já que, sendo seu filho, se o tivesse impedido, ele teria se afastado e seria considerado o responsável pelo pecado dele. E no caso desse pecado, qualquer um que tenha a capacidade de impedir outro, seja uma pessoa ou um grupo, e não o impede, mas sim o deixa em seu erro. D) Aquele que diz: "Pecarei e depois me arrependo", e nisso está incluído aquele que diz: "Pecarei e o Yom Kipur (Dia da Expiação) expiará meus pecados".
E dentre elas, cinco coisas que fecham os caminhos do arrependimento diante de quem as comete. E estas são: A) Aquele que se afasta da comunidade, pois quando for fazer o arrependimento, não estará com eles e não compartilhará com eles o mérito das boas ações que eles fazem. B) Aquele que discorda das palavras dos sábios, pois sua discórdia faz com que ele se afaste deles e ele não conhece os caminhos do arrependimento. C) Aquele que zombar dos mandamentos, pois, uma vez que ele desmerece aos seus olhos, não buscará segui-los e não os praticará, e se não os cumprir, como poderá se redimir? D) Aquele que desonra seus mestres, pois isso faz com que ele seja empurrado e afastado, como Geichazi, e, quando for afastado, não encontrará quem o ensine e lhe mostre o caminho da verdade. E) Aquele que odeia a repreensão, pois a repreensão não lhe deixa caminho para o arrependimento. Pois a repreensão leva ao arrependimento, e quando uma pessoa é informada de seus pecados e é humilhada, ela retorna ao arrependimento, como está escrito na Torá (Devarim 9:7) "Lembre-se (e não esqueça)", (Devarim 9:7) "Vocês foram rebeldes". (Devarim 29:3) "E o Senhor não lhes deu um coração". (Devarim 32:6) "Povo corrupto e sem sabedoria". E assim Yeshayahu repreendeu Yisrael e disse (Yeshayahu 1:4) "Ai da nação pecadora". (Yeshayahu 1:3) "O boi conhece seu dono". (Yeshayahu 48:4) "Eu sei que você é difícil". E assim, o Santo, bendito seja Ele, o ordenou a repreender os pecadores, como está escrito (Yeshayahu 58:1) "Grite em alta voz, não se contenha". E assim todos os profetas repreenderam Yisrael até que retornaram ao arrependimento. Por isso, é necessário estabelecer em toda congregação de Yisrael um sábio grande, idoso, temente aos céus desde a juventude e amado por eles, para que seja aquele que repreenda os muitos e os faça retornar ao arrependimento. E aquele que odeia a repreensão não se aproxima do repreendedor e não ouve suas palavras, por isso permanecerá em seus pecados, que aos seus olhos são bons.
E dentre eles, cinco coisas que, ao fazer, é impossível que a pessoa retorne ao arrependimento completo, pois são pecados entre uma pessoa e seu amigo, e o outro não sabe que foi ofendido, de modo que não pode pedir perdão ou perdoar. E estas são: A) Aquele que amaldiçoa as pessoas e não amaldiçoa uma pessoa conhecida, de modo que ele não possa pedir perdão. B) Aquele que se une a um ladrão, pois ele não sabe de quem é o roubo, mas o ladrão rouba para muitos e traz para ele, e ele o recebe, além de manter a mão do ladrão e fazê-lo pecar. C) Aquele que encontra uma perda e não a proclama até que possa devolvê-la ao seu dono, pois depois que ele se arrepende, não sabe a quem devolver. D) Aquele que come o boi dos pobres, dos órfãos e das viúvas. Estes são pessoas infelizes, não são conhecidas nem divulgadas, e são exiladas de cidade em cidade, não tendo ninguém para reconhecer e saber a quem o boi pertence para devolvê-lo. E) Aquele que aceita suborno para perverter a justiça, pois não sabe até onde vai essa corrupção e quão forte é, de modo que possa corrigir, já que o mal tem suas raízes. E também, ele mantém a mão deste e faz com que ele peque.
E entre eles, cinco coisas que, ao fazer, a pessoa não pode se arrepender completamente, pois são consideradas pequenas aos olhos da maioria das pessoas, e ele pode acabar pecando sem perceber, pensando que não cometeu nenhum erro. E estas são:  A) Aquele que come de uma refeição que não é suficiente para o dono da comida, pois isso é considerado um roubo leve. Ele pensa que não pecou e diz: "Eu não comi nada, foi com permissão dele."  B) Aquele que usa o penhor de um pobre, como um martelo ou uma picareta, e pensa consigo mesmo que ele não está prejudicando o pobre, já que os itens não são essenciais, e por isso não considera que roubou.  C) Aquele que olha para questões proibidas e pensa que isso não é pecado, dizendo a si mesmo que não houve transgressão, que não cometeu adultério nem se aproximou da pessoa. Mas ele não sabe que olhar com os olhos é um grande pecado, que leva a pecados de imoralidade, como é dito em Números 15:39: "E não sigais as suas próprias inclinações e os seus próprios olhos."  D) Aquele que se engrandece com a desgraça de seu amigo, dizendo consigo mesmo que não é pecado, pois seu amigo não está ali e não está sendo insultado diretamente, e que ele só está comparando as boas ações e a sabedoria dele com as do seu amigo, de forma que ele se torna respeitado e seu amigo desvalorizado.  E) Aquele que suspeita de pessoas justas, dizendo a si mesmo que não é pecado, pois ele pensa: "O que fiz a ele? Será que ele fez ou não fez algo?" E ele não sabe que isso é um pecado, pois está considerando uma pessoa justa como se fosse um transgressor.
E destes, cinco coisas fazem com que quem as pratica seja constantemente arrastado por elas e elas são difíceis de se afastar. Por isso, uma pessoa deve ser cautelosa com elas, para que não se apegue a elas, e todas elas são opiniões ruins, até mesmo muito. E estas são: a fofoca, a má língua, o homem de raiva, o homem de pensamento ruim, e aquele que se conecta ao malfeitor por aprender com seus atos, e elas ficam gravadas em seu coração. Isto é o que Shlomó (Mishlei 13:20) disse: "E o que anda com os tolos sofrerá". E já explicamos nas leis de Deot que há coisas que toda pessoa deve praticar constantemente, e quanto mais para o Baal Teshuvá.
Todos estes assuntos e os semelhantes a eles, embora possam retardar o arrependimento, não o impedem, a não ser que a pessoa tenha feito arrependimento por meio deles. Nesse caso, ele é considerado um Baal Teshuvá e tem uma parte no Mundo Vindouro.

Chapter 5

Está dado a cada pessoa o livre-arbítrio. Se desejar inclinar-se ao caminho do bem e ser um tzadik, está em suas mãos. E se desejar inclinar-se ao caminho do mal e ser um rasha, está em suas mãos. É isso que está escrito na Torá (Bereshit 3:22): 'Eis que o homem se tornou como um de nós, conhecedor do bem e do mal.' Isto significa que esta espécie de homem é única no mundo, e não há outra espécie semelhante a ele neste aspecto, de que por si mesmo, com sua inteligência e pensamento, sabe distinguir entre o bem e o mal e faz tudo o que deseja, sem que ninguém o impeça de fazer o bem ou o mal. E, sendo assim, para que não estenda sua mão.
Que não passe pela sua mente este pensamento que dizem os tolos das nações do mundo e a maioria dos ignorantes entre os Bnei Yisrael: que o HaKadosh Baruch Hu decreta sobre o ser humano desde o início de sua criação que ele será um tzadik ou um rasha. Não é assim; em vez disso, cada pessoa tem o potencial de ser um tzadik como Moshe Rabbeinu ou um rasha como Yeravam, ou sábio, ou tolo, ou compassivo, ou cruel, ou avarento, ou generoso, e assim com todas as outras disposições. E não há quem o obrigue, nem que decrete sobre ele, nem quem o conduza para um dos dois caminhos; mas ele, por sua própria vontade e entendimento, inclina-se para o caminho que desejar. É isso que Yirmiyahu disse (Eichah 3:38): "Da boca do Altíssimo não sai o mal nem o bem". Isto é, o Criador não decreta sobre o ser humano ser bom nem ser mau. E, sendo assim, o pecador é quem prejudica a si mesmo. Por isso, é apropriado que ele chore e lamente por seus pecados e pelo que fez a si próprio, causando-lhe dano. É isso que está escrito em seguida (Eichah 3:39): "Por que se queixa o homem enquanto vive?" E então é dito: já que a escolha está em nossas mãos e foi por nossa própria vontade que fizemos todo o mal, é apropriado que retornemos em teshuvá e abandonemos nossa perversidade, pois a escolha agora está em nossas mãos. É isso que está escrito em seguida (Eichah 3:40): "Examinemos nossos caminhos, investiguemos e retornemos".
E este é um princípio fundamental e o pilar da Torá e das mitzvot, como está dito (Devarim 30:15): "Veja, coloco diante de você hoje a vida". E também está escrito (Devarim 11:26): "Veja, eu coloco diante de vocês hoje". Isto significa que a escolha está em suas mãos, e tudo o que o ser humano desejar fazer, seja ações boas ou más, ele faz. E por causa desse princípio, está dito (Devarim 5:26): "Quem dera que tivessem sempre tal coração". Isto significa que o Criador não força os seres humanos nem decreta sobre eles que façam o bem ou o mal; tudo está entregue a eles.
Se o Elohim tivesse decretado que o ser humano fosse um tzadik ou um rasha, ou se existisse algo que conduzisse o ser humano, por sua essência, a seguir um dos caminhos, ou para um dos conhecimentos, ou para uma das ideias, ou para uma das ações — como imaginam, de seus próprios corações, os tolos observadores dos céus — então como Ele nos ordenaria, por meio dos Nevi'im, "Faça assim e não faça assim," "Melhorem seus caminhos," e "Não sigam atrás de suas maldades," se desde o princípio de sua criação já estivesse decretado sobre ele ou sua essência o conduzisse para algo de que fosse impossível desviar? E onde estaria, então, o lugar para toda a Torá? E com que justiça e julgamento se puniria o rasha ou se recompensaria o tzadik? "O Juiz de toda a terra não faria justiça?" (Bereshit 18:25). Não se espante nem diga: "Como pode o ser humano fazer tudo o que deseja, e suas ações serem entregues a ele? Pode haver algo no mundo que não esteja sob o domínio de seu Criador e que não seja Sua vontade?" Pois está escrito (Tehilim 135:6): "Tudo o que Hashem quis, Ele fez, nos céus e na terra." Saiba que tudo acontece conforme Sua vontade, ainda que nossas ações sejam entregues a nós. Como? Assim como o Criador quis que o fogo e o vento subissem para cima, e que a água e a terra descessem para baixo, e que o galgal girasse em círculo, e assim também quis que as outras criaturas do mundo seguissem seus costumes naturais que Ele desejou, assim também quis que o ser humano tivesse sua livre escolha em suas mãos, e todas as suas ações fossem entregues a ele, sem que houvesse ninguém que o obrigasse ou o conduzisse, mas ele, por si mesmo e pelo entendimento que Elohim lhe deu, faz tudo o que é capaz de fazer. Por isso, é julgado conforme suas ações: se faz o bem, é recompensado; e se faz o mal, é punido. Foi isso que o Navi disse (Malachi 1:9): "De suas mãos veio isso para vós." (Yeshayahu 66:3): "Também eles escolheram seus próprios caminhos." E a esse respeito, Shlomo disse (Kohelet 11:9): "Alegra-te, jovem, em tua juventude" (Kohelet 11:9) "e saiba que sobre todas essas coisas o Elohim te trará a julgamento." Ou seja, saiba que está em suas mãos o poder de agir, e no futuro você prestará contas.
Talvez você diga: "Mas o HaKadosh Baruch Hu não sabe tudo o que será? E antes que aconteça, Ele já sabe se será um tzadik ou um rashá, ou não sabe?" Se Ele sabe que será um tzadik, é impossível que não seja um tzadik; e se você disser que Ele sabe que será um tzadik, mas que é possível que seja um rashá, então Ele não sabe realmente. Saiba que a resposta para essa questão é extensa, maior que a terra em medida e mais ampla que o mar, e vários fundamentos importantes e conceitos elevados estão ligados a ela. Mas você precisa saber e compreender o que estou dizendo: Já explicamos no segundo capítulo das Hilchot Yesodei HaTorah que o HaKadosh Baruch Hu não sabe por meio de um conhecimento externo a Ele, como os humanos que são separados de seu conhecimento. Pelo contrário, Ele, bendito seja Seu nome, e Seu conhecimento são um. A mente humana não pode compreender isso plenamente. Assim como o homem não pode compreender ou alcançar a essência do Criador, como está escrito (Shemot 33:20): "Porque nenhum homem pode Me ver e viver", da mesma forma, o homem não pode compreender o conhecimento do Criador. Como o profeta disse (Yeshayahu 55:8): "Pois Meus pensamentos não são os seus pensamentos, e os seus caminhos não são os Meus caminhos". Sendo assim, não temos capacidade de entender como o HaKadosh Baruch Hu conhece todas as criaturas e ações, mas sabemos sem dúvida que as ações do homem estão em suas próprias mãos e que o HaKadosh Baruch Hu não o força nem decreta sobre ele para que faça assim. E não é apenas por causa da aceitação da fé que sabemos disso, mas também por provas claras derivadas das palavras da sabedoria. Por isso está dito na profecia que o homem é julgado por suas ações, de acordo com o que faz, se bem ou mal. E este é o princípio sobre o qual todas as palavras da profecia se baseiam.

Chapter 6

Há muitos pessukim na Torá e nos Divrei Neviim que parecem contradizer este princípio, levando a maioria das pessoas ao erro, e elas chegam a pensar que o HaKadosh Baruch Hu decreta sobre o homem que ele faça o mal ou o bem, e que o coração do homem não está em suas mãos para incliná-lo para onde desejar. Eis que esclarecerei um princípio importante a partir do qual você compreenderá a explicação de todos esses pessukim. Quando uma pessoa ou os habitantes de uma cidade pecam, e o pecador comete o pecado por sua própria escolha e vontade, como já explicamos, é justo que ele seja punido, e HaKadosh Baruch Hu sabe como fazê-lo. Há um pecado pelo qual a justiça determina que a punição venha neste mundo sobre o corpo, a propriedade ou os filhos pequenos da pessoa — seus filhos pequenos que não têm entendimento e ainda não atingiram a idade de cumprir mitzvot — pois eles são como sua posse, conforme está escrito (Devarim 24:16): “Cada homem morrerá por seu próprio pecado”, até que ele se torne um homem. E há um pecado pelo qual a justiça determina que a punição seja reservada para Olam HaBa, e não há nenhum dano ao transgressor neste mundo. E há um pecado pelo qual a punição ocorre tanto neste mundo quanto no Olam HaBa. 
Em que contexto essas palavras foram ditas? Quando a pessoa não fez teshuvá. Porém, se ela fez teshuvá, a teshuvá age como um escudo contra o castigo. E assim como a pessoa peca por sua escolha e vontade, da mesma forma, ela faz teshuvá por sua escolha e vontade. 
E é possível que uma pessoa peque um grande pecado ou muitos pecados, até que seja julgado perante o Juiz da Verdade e seja decretado que este pecador, por causa dos pecados que cometeu voluntariamente e conscientemente, tenha a teshuvá (retorno) impedida, e não lhe seja permitido retornar de sua maldade, para que morra e pereça em seu pecado. Foi isso que HaKadosh Baruch Hu disse por meio de Yeshayahu: "Engorda o coração deste povo" (Yeshayahu 6:10). E também está dito: "E zombaram dos mensageiros de Elokim, desprezaram Suas palavras e escarneceram de Seus profetas, até que a ira de Hashem se inflamasse contra o Seu povo, até não haver mais cura" (Divrei HaYamim Bet 36:16). Isso significa que pecaram voluntariamente e aumentaram suas transgressões até que se tornaram merecedores de ter a teshuvá, que é a cura, impedida. Por isso está escrito na Torá: "E Eu endurecerei o coração de Paró" (Shemot 4:21). Pois ele pecou por sua própria vontade inicialmente e fez o mal a Yisrael, que habitava em sua terra, como está dito: "Eis que agiremos astutamente contra ele" (Shemot 1:10). A justiça decretou que a teshuvá fosse impedida dele, até que fosse devidamente punido. Por isso, HaKadosh Baruch Hu endureceu o seu coração. E por que Ele enviava a ele a ordem por meio de Moshe, dizendo: "Deixe-os ir e faça teshuvá", enquanto já havia dito a Paró que ele não enviaria o povo? Como está dito: "Eu sei que você e seus servos ainda não temem Hashem, Elokim" (Shemot 9:30) e "Porém, por isso Eu o mantive de pé" (Shemot 9:16). Isso foi para que se tornasse conhecido aos habitantes do mundo que, quando HaKadosh Baruch Hu impede a teshuvá de um pecador, ele não consegue retornar, mas morrerá em sua maldade, a qual começou voluntariamente. O mesmo ocorreu com Sichon: por causa dos seus pecados, ele se tornou merecedor de ter a teshuvá impedida, como está dito: "Porque Hashem, seu Elokim, endureceu o seu espírito e fortaleceu o seu coração" (Devarim 2:30). O mesmo com os Kena'anim: por causa de suas abominações, foi-lhes impedida a teshuvá até que travassem guerra contra Yisrael, como está dito: "Porque era da parte de Hashem endurecer o coração deles para virem à guerra contra Yisrael, para destruí-los completamente" (Yehoshua 11:20). Da mesma forma, Yisrael, nos dias de Eliyahu: por causa de suas muitas transgressões, foi-lhes impedida a teshuvá, como está dito: "E Você desviou o coração deles para trás" (Melachim Alef 18:37), ou seja, foi-lhes impedida a teshuvá. Conclui-se, então, que Hashem não decretou que Paró prejudicasse Yisrael, nem que Sichon pecasse em sua terra, nem que os Kena'anim se tornassem abomináveis, nem que Yisrael servisse a avodá zarah (idolatria). Em vez disso, todos pecaram por sua própria vontade, e todos se tornaram merecedores de ter a teshuvá impedida.
E neste sentido, os tzadikim e os nevi'im pedem em suas tefilot a ajuda de Hashem para seguir o caminho da verdade, como disse David (Tehilim 27:11): "Ensina-me, Hashem, o Teu caminho." Ou seja, que meus pecados não me impeçam de trilhar o caminho da verdade, pelo qual conhecerei o Teu caminho e a unicidade do Teu Nome. E também o que disse (Tehilim 51:14): "E que um espírito generoso me sustente," ou seja, que permita ao meu espírito fazer a Tua vontade e que meus pecados não causem a minha prevenção de fazer teshuvá; ao contrário, que a escolha permaneça em minhas mãos até que eu volte, compreenda e conheça o caminho da verdade. E da mesma forma se aplica a todos os versículos semelhantes a estes.
E o que significa o que David disse (Tehilim 25:8): "Bom e reto é Hashem, por isso Ele instrui os pecadores no caminho" e (Tehilim 25:9) "Guia os humildes..."? Refere-se ao fato de que Ele enviou Neviim para lhes informar os caminhos de Hashem e trazê-los de volta através do arrependimento. Além disso, Ele lhes deu a capacidade de aprender e compreender. Isso é uma característica presente em toda pessoa, pois enquanto alguém é atraído pelos caminhos da sabedoria e da justiça, sente desejo por eles e os busca. E isso é o que nossos Rabanim, de memória abençoada, disseram: "Aquele que vem se purificar, é ajudado", ou seja, encontrará em si mesmo auxílio para isso. Mas não está escrito na Torá (Bereshit 15:13): "E eles os escravizarão e os afligirão"? Isso significa que foi decretado sobre os mitsriim (egípcios) fazerem o mal. E está escrito (Devarim 31:16): "Este povo se levantará e se desviará após os deuses estranhos da terra", indicando que foi decretado sobre Israel praticar idolatria. Então por que eles são punidos? Porque não foi decretado que uma pessoa específica seria aquela que se desviaria; cada um daqueles que se desviaram para adorar ídolos, se não quisesse adorar, não teria adorado. O Criador apenas informou o que era o curso natural do mundo. Isso é comparável a dizer que neste povo haverá justos e ímpios. Mas por isso o ímpio não pode dizer que já foi decretado que ele seria ímpio, só porque foi informado a Moshe que haveria ímpios em Israel, como é dito (Devarim 15:11): "Porque nunca cessará o pobre no meio da terra." Da mesma forma, quanto aos mitsriim, cada um daqueles que oprimiram Israel, se não quisesse fazer o mal, teria a opção de não fazê-lo. Não foi decretado sobre uma pessoa específica, mas foi informado que os descendentes de Avraham seriam eventualmente escravizados em uma terra que não era deles. E já dissemos que o ser humano não tem capacidade de entender como o Santo, bendito seja Ele, sabe das coisas que ainda acontecerão.

Chapter 7

Uma vez que o livre-arbítrio de cada pessoa foi concedido a ela, como explicamos, a pessoa deve se esforçar para fazer teshuvá (arrependimento), confessar verbalmente seus pecados, e sacudir suas mãos de suas transgressões, para que morra como um ba'al teshuvá (aquele que retorna em arrependimento) e mereça a vida no Olam HaBa (Mundo Vindouro).
A pessoa deve sempre se enxergar como se estivesse prestes a morrer, pois talvez ela morra naquele momento e seja encontrada em seu pecado. Portanto, deve se arrepender de seus pecados imediatamente e não dizer: "Quando eu envelhecer, farei teshuvá (arrependimento)", pois talvez morra antes de envelhecer. É isso que Shlomo, em sua sabedoria, disse: "Em todo tempo, sejam as suas vestes brancas" (Kohelet 9:8).
Não diga que teshuvá (arrependimento) se aplica apenas a transgressões que envolvem ações, como imoralidade sexual, roubo e furto. Assim como é necessário arrepender-se dessas, também é preciso examinar e corrigir pensamentos e atitudes ruins, como a raiva, o ódio, a inveja, o escárnio, a busca incessante por riqueza, honra ou comida, e coisas semelhantes. De tudo isso, é necessário retornar em teshuvá. Esses pecados são mais difíceis de superar do que aqueles que envolvem ações, pois, quando uma pessoa está imersa neles, é difícil se separar deles. Assim está escrito: "Abandone o perverso o seu caminho..." (Yeshayahu 55:7).
Uma pessoa que fez teshuvá (arrependimento) não deve imaginar que está distante do nível dos tzadikim (justos) por causa dos pecados e transgressões que cometeu. Não é assim! Pelo contrário, ela é amada e querida perante o Criador, como se nunca tivesse pecado. E mais ainda, sua recompensa é maior, pois experimentou o sabor do pecado, afastou-se dele e subjugou seu yetzer (inclinação). Nossos sábios disseram: "No lugar onde os ba'alei teshuvá (aqueles que se arrependem) estão, nem mesmo os tzadikim gamurim (justos completos) podem estar." Ou seja, o mérito dos ba'alei teshuvá é maior do que o daqueles que nunca pecaram, pois eles dominam sua inclinação mais intensamente do que os demais.
Todos os profetas ordenaram a teshuvá (arrependimento), e Israel não será redimido senão através da teshuvá. E a Torá já prometeu que, no final do exílio, Israel fará teshuvá, e imediatamente será redimido, como está escrito: "E será que, quando vierem sobre você todas essas palavras..." (Devarim 30:1), "E você se arrependerá até Hashem, seu D'us..." (Devarim 30:2), "E Hashem, seu D'us, se arrependerá..." (Devarim 30:3).
Grande é a teshuvá (arrependimento), que aproxima a pessoa da Shechiná (Presença Divina), como está escrito: "Retorne, Israel, até Hashem, seu D'us..." (Hoshea 14:2). E está escrito: "Mas vocês não se arrependeram até agora, diz Hashem..."(Amós 4:6), e também: "Se você se arrepender, Israel, diz Hashem, a Mim você se arrependerá..." (Yirmeyahu 4:1). Ou seja, se você retornar em teshuvá, em Mim você se prenderá. A teshuvá aproxima os distantes. Ontem, a pessoa que estava distante foi odiada perante o lugar, abominada, afastada e desprezada, mas hoje ela é amada, querida, próxima e amiga. E assim também você encontra que na língua sagrada, o Santo, bendito seja, afasta os pecadores, mas aproxima os que retornam, seja um indivíduo ou uma multidão, como está escrito: "E no lugar onde se dirá a eles 'Vocês não são Meu povo', se dirá a eles 'Filhos do D'us Vivo'." (Hoshea 2:1). E está escrito sobre Yekhoniyah, em sua maldade: "Este homem, o homem que não terá sucesso em seus dias..." (Yirmeyahu 22:30), "Se Yekhoniyah, filho de Yehoyakim, rei de Yehudá, for selado com o selo da Minha mão direita..." (Yirmeyahu 22:24). E quando ele retornou em seu exílio, está escrito sobre seu filho Zorobabel: "Naquele dia, diz Hashem, dos exércitos, Eu tomarei você, Zorobabel, filho de Shealtiel, Meu servo, diz Hashem, e farei de você como um selo..." (Chagai 2:23).
Quão grande é a virtude do arrependimento! Ontem, a pessoa estava separada de Hashem, o D'us de Israel, como está escrito: "Seus pecados separaram vocês de seu D'us..."(Yeshayahu 59:2). Ela clamava, mas não era respondida, como está escrito: "Quando multiplicam suas orações, Eu não escuto..." (Yeshayahu 1:15). E ela cumpria as mitzvot (mandamentos), mas estas se tornavam repulsivas diante Dele, como está escrito: "Quem pediu isso de vocês, que pisoteiem os Meus átrios?" (Yeshayahu 1:12) e "Quem de vocês deseja fechar as portas?" (Malachí 1:10). Mas hoje, com a teshuvá, ela se aproxima da Shechiná (Presença Divina), como está escrito: "E vocês que se apegam ao Hashem, seu D'us..." (Devarim 4:4). Ela clama e é imediatamente respondida, como está escrito: "Antes que clamem, Eu responderei..." (Yeshayahu 65:24). E ela cumpre as mitzvot, que são aceitas com prazer e alegria, como está escrito: "Porque o D'us já se agradou de suas ações..." (Kohelet 9:7). E não só isso, mas ela anseia por elas, como está escrito: "E será agradável ao Hashem a oferta de Yehudá e Yerushalayim, como nos dias antigos, como os anos de outrora..." (Malachí 3:4).
Os mestres do arrependimento têm o costume de ser mais humildes e modestos do que os outros. Se forem desprezados pelos tolos por suas ações passadas, e estes lhes disserem: "Ontem você fazia isso e aquilo, e ontem dizia isso e aquilo", não devem se ressentir, mas sim ouvir com alegria e reconhecer que isso é uma grande vantagem para eles. Pois enquanto eles se envergonham de suas ações passadas e ficam constrangidos por elas, suas virtudes se multiplicam e sua grandeza aumenta. E é um erro grave dizer a um penitente: "Lembre-se de suas ações passadas", ou trazê-las à tona para envergonhá-lo, ou mencionar algo que se assemelhe a isso para lembrá-lo do que fez. Tudo isso é proibido, e há um alerta contra isso, conforme a Torá diz: "E não oprimirás o teu próximo..." (Vayikrá 25:17).

Chapter 8

O bem que está reservado para os justos é a vida no mundo vindouro, e é a vida em que não há morte com ela, e o bem em que não há mal com ela. Isso está escrito na Torá (Devarim 22:7): "Para que te vá bem e para que prolongues teus dias". Pela tradição, aprenderam que "te vá bem" significa para sempre, que tudo será bom, e "prolongues teus dias" significa para sempre, que tudo será longo. E este é o mundo vindouro. O prêmio dos justos é que eles merecerão esse prazer e viverão nesse bem. E a punição dos ímpios é que não merecerão essa vida, mas serão cortados e morrerão. E todo aquele que não merece essa vida é o morto, que não vive para sempre, mas é cortado em sua maldade e perdido como um animal. E isso é o que significa o corte que está escrito na Torá, como está dito (Bamidbar 15:31): "Será extirpada essa alma". Pela tradição, aprenderam que o corte neste mundo será extirpado no mundo vindouro. Ou seja, essa alma que se separou do corpo neste mundo não merecerá a vida no mundo vindouro, mas também será cortada do mundo vindouro.
O Olam Haba (mundo vindouro) não possui corpo nem carne, apenas as almas dos justos, e isso sem corpo, como os anjos ministradores. Visto que não há corpos nele, não há nele comida, nem bebida, nem nada dos itens que os corpos dos filhos de Adão necessitam neste mundo. E não ocorrerá nada nele que envolva as necessidades dos corpos neste mundo, como sentar, ficar em pé, dormir, morrer, tristeza, riso, e coisas semelhantes. Assim disseram os antigos sábios (Talmud Berakhot 17a): "No Olam Haba não há comida nem bebida", e também não há procriação (Talmud Berakhot 17a): "Apenas os justos estão sentados e suas coroas em suas cabeças, e desfrutam da resplandecência da Shekhiná". Portanto, fica claro para você que lá não há corpo, pois lá não há comida nem bebida. E isso que disseram que os justos estão sentados é dito de maneira enigmática. Ou seja, os justos estão lá sem esforço nem trabalho. E também, quando disseram "suas coroas em suas cabeças", querem dizer o conhecimento que adquiriram, e que por meio dele mereceram a vida no Olam Haba, e esse é o seu "reconhecimento", como mencionado por Shlomo (Shir HaShirim 3:11): "Na coroa que sua mãe lhe colocou". E, na verdade, ele diz (Yeshayahu 35:10): "E a alegria eterna estará sobre suas cabeças", e essa alegria não é física, para descansar sobre a cabeça. Assim, a coroa que os sábios mencionaram aqui é o conhecimento. E o que significa que "eles desfrutam da resplandecência da Shekhiná"? Eles sabem e compreendem a verdade do Santo, bendito seja Ele, o que não sabem os outros, pois estes estão no corpo da escuridão, o corpo baixo.
Toda alma mencionada neste contexto não é a alma que pertence ao corpo, mas sim a forma da alma que é o conhecimento que ela obteve do Criador, conforme sua capacidade e seu entendimento, os conhecimentos distintos e as demais ações. E essa forma foi explicada no capítulo quarto das Leis Fundamentais da Torá, sendo chamada alma neste contexto. Esses são os "vida" segundo o que não há morte com eles, pois a morte não ocorre a não ser pelas aflições do corpo, e não há corpo. São chamados "laço da vida", como está escrito em Shmuel Alef 25:29: "E a alma de meu senhor estará amarrada no laço da vida". E este é o prêmio, que não há prêmio superior a ele, e o bem que não há bem após ele, e esse é o que todos os profetas desejaram.
E quantos nomes foram dados a ela, como exemplo: o monte de Hashem, e seu lugar sagrado, e o caminho da santidade, e os pátios de Hashem, e o prazer de Hashem, e a tenda de Hashem, e o templo de Hashem, e a casa de Hashem, e o portão de Hashem. E os sábios a chamaram, como exemplo, de "essa boa que está preparada para os justos como um banquete". E é chamada assim em todos os lugares do mundo vindouro.
A vingança que não há vingança maior do que ela, que cortará a alma e ela não merecerá os sinais da vida, como está escrito em *Bamidbar* 15:31: "Aquela alma será cortada por sua iniquidade". E isso é a destruição, que os profetas chamam, como exemplo, de "poço de destruição e abismo, e a cova, e a destruição", e todos os termos de ruína e corrupção são usados para se referir a ela, pois é a ruína que não tem restauração, e a perda que nunca mais será recuperada.
Talvez isso pareça, aos seus olhos, que este bem supremo é algo sem grande valor, e que não há recompensa nas mitzvot e no ser humano perfeito nos caminhos da verdade, exceto pelo fato de ele se alimentar e beber das melhores comidas, e se envolver em formas agradáveis, vestindo roupas finas e de luxo, morando em tendas de conforto, e utilizando utensílios de prata e ouro, e coisas que se assemelham a essas, como os árabes tolos e ignorantes, imersos em luxúria. Porém, os sábios e os sábios de bom senso sabem que todas essas coisas são coisas vãs e fúteis, e não possuem utilidade, e que o verdadeiro bem supremo que não há outro maior, é para nós neste mundo, apenas porque somos donos de um corpo e uma carne, e todas essas coisas são necessidades do corpo, e a alma não anseia por elas, nem as deseja, mas apenas por necessidade do corpo, para que ele consiga o que deseja e se sustente. E quando não há mais corpo, todas essas coisas são anuladas. O verdadeiro bem supremo que a alma experimentará no mundo vindouro não pode ser alcançado nem compreendido neste mundo. Pois não sabemos neste mundo senão o bem do corpo, e é por isso que desejamos por ele. Porém, este bem supremo é sem fim e não tem valor nem comparação com os bens deste mundo, sendo apenas uma forma de expressão. Mas, no caminho da verdade, onde será organizada a bondade da alma no mundo vindouro, os bens do corpo neste mundo, como alimentação e bebida, não são assim. Mas este bem supremo é sem fim, sem comparação, e não tem valor nem semelhança. É o que Davi disse em *Tehilim* 31:20: "Quão grande é a tua bondade, que guardaste para os que te temem".
E quanto David desejava e ansiava pela vida no mundo vindouro, como é dito (Tehilim 27:13): "Se não tivesse acreditado em ver a bondade de Hashem na terra dos vivos". Já nos foi ensinado pelos primeiros sábios que o bem do mundo vindouro está além da capacidade humana de alcançá-lo em sua totalidade, e ninguém sabe sua grandeza, sua beleza e sua força, exceto o Santo, Bendito Seja Ele, sozinho. E que todas as bondades mencionadas pelos profetas para Israel referem-se apenas a bens materiais, que Israel se beneficiará durante os dias do Mashiach, quando o governo for restaurado a Israel. Mas a bondade da vida no mundo vindouro não tem comparação, nem pode ser descrita, e os profetas não tentaram fazê-lo para que não fosse diminuída na imaginação. Isso é o que Yeshayahu disse (Yeshayahu 64:3): "Ninguém viu, além de Ti, o que Hashem preparou para aqueles que O aguardam". Ou seja, a bondade que nenhum olho de profeta viu e que ninguém a viu, exceto Hashem, Ele fez para aquele que O espera. Os sábios disseram que todos os profetas só profetizaram para os dias do Mashiach, mas o mundo vindouro, nenhum olho viu além de Hashem.
Isso que os sábios chamaram de "mundo vindouro" não significa que ele não existe agora e que o mundo atual está fadado a desaparecer para, então, o mundo vindouro surgir. Não é assim. Na verdade, ele já existe e está em andamento, como é dito (Tehilim 31:20): "Que você tenha escondido para os que te temem, o que preparaste". E não chamaram-no de "mundo vindouro" apenas porque a vida que nele existe não é acessível ao homem enquanto vive neste mundo, onde estamos fisicamente presentes com corpo e alma. Este é o estado em que todos os homens se encontram inicialmente.

Chapter 9

Após ter sido revelado que a recompensa pelas mitzvot e o bem que nos é concedido quando seguimos o caminho de Hashem, conforme está escrito na Torá, são a vida eterna, como está escrito (Devarim 22:7) "para que te vá bem e prolongues teus dias". E a vingança que executamos sobre os malfeitores que abandonaram os caminhos da justiça, conforme está escrito na Torá, é a extirpação, como está escrito (Bamidbar 15:31) "aquela alma será extirpada, seu pecado está sobre ela". O que está escrito em toda a Torá, se ouvirdes, acontecerá assim para vós (Vayikra 26:14) "se não ouvirdes" acontecerá assim para vós. E todos esses acontecimentos no mundo presente, como fome e saciedade, guerra e paz, realeza e humilhação, habitação na terra e exílio, sucesso e fracasso nas ações, e outros assuntos de nossa aliança. Todos esses acontecimentos foram verdadeiros e serão, e no momento em que cumprirmos todas as mitzvot da Torá, todos os bens deste mundo nos serão concedidos. E no momento em que transgredirmos, virão sobre nós os males escritos. E, no entanto, esses bens não são o fim da recompensa das mitzvot e os males não são o fim da vingança que executamos sobre aqueles que transgridem todas as mitzvot. Pois assim se decreta sobre todas as coisas. O Santo, Bendito Seja, nos deu esta Torá, que é a Árvore da Vida. E quem a cumpre e compreende sua sabedoria, merece a vida eterna. E conforme a grandeza de suas ações e a abundância de sua sabedoria, ele é merecedor. E Ele nos prometeu na Torá que, se a fizermos com alegria e com boa disposição, e refletirmos sempre sobre sua sabedoria, Ele afastará de nós todas as coisas que nos impedem de cumpri-la, como doença, guerra, fome e coisas semelhantes. E Ele nos influenciará com todos os bens que nos ajudam a fazer a Torá, como saciedade, paz, abundância de prata e ouro, para que não gastemos nossos dias em coisas que o corpo necessita, mas para que possamos nos dedicar ao estudo da sabedoria e ao cumprimento da mitzvá, para que mereçamos a vida eterna. E assim também está escrito na Torá, depois de prometer os bens deste mundo (Devarim 6:25) "e a justiça será para nós", e assim por diante. E também nos é informado na Torá que, se abandonarmos a Torá de nosso conhecimento e nos ocupamos com as futilidades do tempo, conforme está escrito (Devarim 32:15) "e Yeshurun engordou e deu um coice", o juízo da verdade afastará de nós todos os bens deste mundo, que foram sustentadores de nossas mãos para nos afastarmos e trará sobre nós todos os males que nos impedem de adquirir a vida eterna, para que percamos, devido à nossa maldade. Isto está escrito na Torá (Devarim 28:47) "porquanto não serviste a Hashem com alegria" e assim por diante, (Devarim 28:48) "e servirás aos teus inimigos, que o Senhor enviará contra ti". Conclui-se que todas as bênçãos e maldições têm o seguinte significado: se servis a Hashem com alegria e seguis Seu caminho, Ele trará sobre vós essas bênçãos e afastará as maldições, até que sejais livres para estudar a Torá e ocupai-vos com ela, para que mereçais a vida eterna e que te vá bem para sempre, uma vida toda boa, e que teus dias se prolonguem, uma vida longa, e assim serás merecedor dos dois mundos, para uma vida boa neste mundo, que leva à vida eterna. Pois se não adquirires sabedoria e boas ações aqui, não haverá nada que possas fazer para merecer, como está escrito (Kohelet 9:10) "não há ação, conta, sabedoria ou conhecimento no Sheol". E se abandonardes a Hashem, e errardes com comida e bebida, e imoralidade e coisas semelhantes, Ele trará sobre vós todas essas maldições e afastará todas as bênçãos, até que vossos dias se consumam com pavor e medo, e não tenhais coração tranquilo nem corpo saudável para cumprir as mitzvot, a fim de que pereçais da vida eterna, e assim vereis que destruístes os dois mundos. Pois no momento em que uma pessoa está ocupada neste mundo com doença, guerra e fome, ela não se ocupa com sabedoria nem com as mitzvot, pelas quais se conquista a vida eterna. 
E por isso, todo Yisrael desejou que chegassem os dias do Mashiach, para que pudessem descansar das reinos que não permitem que se ocupem com a Torá e com as Mitzvot adequadamente. E assim encontrariam repouso e aumentariam em sabedoria, para que merecessem a vida no Olam HaBa. Pois nesses dias aumentará o conhecimento, a sabedoria e a verdade, como está escrito (Yeshayah 11:9) "Porque a terra estará cheia do conhecimento de Hashem". E está escrito (Yirmiyah 31:33) "E não ensinará mais cada um ao seu próximo, nem cada um ao seu irmão". E está escrito (Yezeikel 36:26) "E retirarei o coração de pedra de seu corpo". Pois o rei que se levantará da descendência de David, o mestre em sabedoria, será superior a Shlomoh. E um grande profeta, que será próximo de Mosheh Rabbeinu. E, portanto, ele ensinará todo o povo e os guiará no caminho de Hashem. E todos os povos virão ouvir-lhe, como está escrito (Yeshayah 2:2) "E acontecerá nos últimos dias que o monte da casa de Hashem será firme no topo das montanhas". E o fim de toda recompensa e de todo o bem que não terá interrupção e diminuição será a vida no Olam HaBa. Mas os dias do Mashiach serão este mundo e um mundo que segue seus costumes, exceto que o reino retornará a Yisrael. E os sábios antigos já disseram que não há diferença entre este mundo e os dias do Mashiach, exceto o domínio dos reinos, que será o único aspecto diferente.

Chapter 10

Não deve dizer uma pessoa: "Eu faço as mitzvot da Torá e me dedico à sua sabedoria para que eu receba todas as bênçãos que nela estão escritas, ou para que eu mereça a vida no mundo vindouro, e me livre das transgressões que a Torá advertiu contra, para que eu não sofra as maldições escritas na Torá ou para que eu não seja extirpado da vida no mundo vindouro." Não é apropriado servir a HaShem dessa maneira, pois quem serve dessa forma serve por temor, e isso não é o mérito dos profetas nem o mérito dos sábios. E aqueles que servem a HaShem dessa maneira são apenas os amei haaretz (povos da terra), as mulheres e as crianças, que são educados a servir por temor, até que seu entendimento cresça e eles sirvam por amor.
Aquele que serve por amor se dedica à Torá e às mitzvot e segue os caminhos da sabedoria não por algo deste mundo, nem por temor ao mal, nem para herdar o bem, mas faz a verdade porque ela é verdadeira, e o final do bem virá por ela. E esse mérito é um mérito muito grande, e nenhum sábio o alcança. E é o mérito de Avraham Avinu, a quem o Santo, bendito seja Ele, chamou de Seu amado, porque ele não serviu senão por amor. E é o mérito que nos foi ordenado pelo Santo, bendito seja Ele, por meio de Moshe, como está escrito (Devarim 6:5): "E amarás a HaShem, teu Elokim". E no momento em que uma pessoa ama HaShem com a amor adequado, imediatamente ela fará todas as mitzvot por amor.
E como é o amor adequado? É aquele que ama a HaShem com um amor grande, excessivo e muito forte, até que sua alma esteja completamente ligada ao amor de HaShem, e ele se encontra constantemente imerso nele, como se estivesse doente pela doença do amor, de forma que sua mente não está livre desse amor por outra pessoa. Ele se encontra constantemente imerso nele, seja quando está sentado, seja quando está de pé, seja na hora em que está comendo ou bebendo. Mais ainda, o amor de HaShem no coração de Seus amados será tal que eles estarão sempre imersos nele, como nos foi ordenado: "Com todo o teu coração e com toda a tua alma." E é o que Shlomo disse, como uma metáfora, em Shir HaShirim 2:5: "Porque estou doente de amor." E todo o Shir HaShirim é uma metáfora para esse assunto.
Disseram os sábios antigos que talvez você pense: "Eu estarei aprendendo Torá para que eu me torne rico, para que eu seja chamado de rabino, para que eu receba recompensa no mundo vindouro." A Torá nos ensina, como está escrito em Devarim 11:13: "Para amar a HaShem." Tudo o que você faz, faça somente por amor. E ainda os sábios disseram: "Ele é muito querido nas Suas mitzvot, e não pelo pagamento das Suas mitzvot." E assim também os grandes sábios ordenavam aos discípulos e estudiosos, dizendo-lhes: "Não sejam como servos que servem o mestre... mas sim porque ele é digno de ser servido", ou seja, sirvam por amor.
Qualquer um que se envolva na Torá com a intenção de receber recompensa ou para que não sofra punição, esse está se envolvendo nela sem a devida intenção. E qualquer um que se envolva nela não por medo ou para receber recompensa, mas sim por amor ao Senhor de toda a terra, que ordenou nela, este está se envolvendo nela por sua verdadeira razão. E os sábios disseram: "Uma pessoa sempre deve se envolver na Torá, mesmo que não seja por sua verdadeira razão, pois de não fazê-lo por sua verdadeira razão, ele acaba chegando a fazer por sua verdadeira razão." Portanto, quando ensinamos aos pequenos, às mulheres e a todo o povo da terra, não os ensinamos senão para que sirvam com temor e para receber recompensa, até que suas mentes se expandam e se tornem mais sábias, até que gradualmente lhes revelemos esse segredo aos poucos e os acostumemos com esse assunto suavemente, até que o alcancem, o compreendam e o sirvam por amor.
É sabido e claro que o amor ao Santo, bendito seja Ele, não se prende ao coração do homem até que ele se embriague nele constantemente, como é devido, e abandone tudo no mundo, exceto Ele. Como foi ordenado: "Com todo o teu coração e com toda a tua alma". Não se ama o Santo, bendito seja Ele, senão por meio do conhecimento d'Ele. E conforme o conhecimento, será o amor, seja pouco ou muito. Portanto, o homem precisa dedicar-se a entender e a se aprofundar nas sabedorias e discernimentos que lhe revelam sobre o seu Criador, conforme a capacidade que há nele para entender e alcançar, como explicamos nas leis de fundações da Torá.
Terminou o primeiro livro, que é o Livro da Ciência.