Otzar Midrashim
אוצר מדרשים
Zohar Ruth - Midrash HaNe'elam
http://vikikabballa.wiki.co.il/index.php/%D7%96%D7%95%D7%94%D7%A8_%D7%A8%D7%95%D7%AA_%D7%9E%D7%93%D7%A8%D7%A9_%D7%A0%D7%A2%D7%9C%D7%9D

אוצר מדרשים

אבא גוריון



פרקי אבות



אבות דרבי נתן



אבכיר



אברהם אבינו

הקדמה



מעשה אברהם אבינו ע״ה ממה שאירע לו עם נמרד



מעשה אברהם



מדרש דאברהם אבינו



אגדת אברהם



אגדה



אגדת בראשית



אגדתא



אגור



פרק אדם הראשון

הקדמה



פרק אדם הראשון [נוסחא א]



פרק אדם הראשון [נוסחא ב]



אדרא רבא ואדרא זוטא



אהרן

הקדמה



ואלה תולדות אהרן ומשה



מדרש על פטירת אהרן



אותות עליונים



אותיות דרבי אליעזר



אותיות דרבי עקיבא



מדרש איוב



איכה רבה



מדרש אל יתהלל

הקדמה







אלדד הדני

הקדמה



ספר אלדד הדני, ספור א׳



ספר אלדד הדני, ספור ב׳



אלה אזכרה



ספר אליהו

הקדמה







מדרשי רבי אליעזר

הקדמה



ספר ארחות חיים



מעשה רבי אליעזר בן הורקנוס



פרק דרבי אליעזר בן הורקנוס



אלפא ביתא דבן סירא

הקדמה







אלפא ביתא אחרת לבן סירא



אלפא ביתא על מזמור קי"ט



אלפא ביתא דרבי עקיבא



מגילת אנטיוכוס



מדרש אספה



מדרשים על מגילת אסתר

הקדמה



מדרש מגילת אסתר



דרש לפורים



מדרש מגילה



חלום מרדכי והוספות למגילת אסתר



[תפלת מרדכי ואסתר [ארמית ותרגום עברי



מסכת אצילות

הקדמה







מאמר ארבעה מלכים

הקדמה







ארחות תושיה



ארחות חיים



סדר ארקים

הקדמה







בהיר



בוסתנאי

מעשה (רבי) בוסתנאי



בטחון



מדרש ביום השמיני

הקדמה







בן סירא



בן שוע



דרשות ר' בנאה

הקדמה







נוסחא אחרת של דרשת ר' בנאה



מדרש הגדול



מדרש גדול וגדולה

הקדמה







גיהנם



מדרש הגלוי



מדרש גלית הפלשתי

הקדמה







גן עדן; גיהנם

הקדמה



מסכת גן עדן



סדר גן עדן



סדר גן עדן, נוסחא ב



סעודת גן עדן



סעודת לויתן



פרק גן החיים



מסכת גיהנם



פרק מגיהנם לר׳ יצחק בן פרנך



מסכת חבוט הקבר



כיצד דין הקבר



דברי הימים של משה



דברים זוטא



אגדות של דורשי רשומות

הקדמה







דורשי חמורות



מעשה דניאל ע״ה

הקדמה







מסכת דרך ארץ



ה׳ בחכמה יסד ארץ

הקדמה







הגדה



הגדה של פסח



הזהיר



היכלות

הקדמה



מסכת היכלות



היכלות רבתי



פרק מפרקי היכלות



שבעה היכלות הטומאה



מדרש הַלֵל הנקרא ספר המעשים

הקדמה







הרנינו



השכם

הקדמה



מדרש השכם



ואשה אחת מנשי בני הנביאים





מדרש והוא עבר לפניהם



מדרש והזהיר



מדרש ויושע

הקדמה







מדרש ויכלו

הקדמה







מדרש ויסעו



זהר



זהר חדש



זוטא



ספר זרובבל

הקדמה







מסכת חיבוט הקבר



חולדה ובור

הקדמה







חופת אליהו

הקדמה



שבע חופות או חופת אליהו



חופת אליהו רבה



מדרש חָזִיתָ



ענין חירם מלך צור

הקדמה







חכם הרזים



ספר חנוך

הקדמה



חיי חנוך







מדרשים על חנוכה

הקדמה



מגלת אנטיוכס הנקראת מגלה יונית



מדרש מעשה חנוכה



מעשה חנוכה נוסח ב׳



מדרש לחנוכה



מדרשי חסר ויתר

הקדמה







חרב של משה



פרק ר' יאשיהו

הקדמה







יהודית

הקדמה



מעשה יהודית 1



מעשה יהודית 2



ספור יהושע בן נון

הקדמה



אגרת יהושע בן נון



מעשה דר׳ יהושע בן לוי

הקדמה







אגרת ר׳ יהושע בן לוי



יואב

הקדמה



מדרש רבותינו על הפסוק והוא עבר לפניהם



מכתב ר׳ יוחנן בן זכאי מירושלם

הקדמה







מדרשים על ספר יונה

הקדמה



(מדרש יונה (מפרקי דר"א



מדרש יונה נוסחא א׳



'מדרש יונה נוסחא ב



ילמדנו

הקדמה



קונדריס אחרון ממדרש ילמדנו



ילקוט



ספר יסוד



יעקב אבינו

הקדמה



ברכת יעקב אבינו לבניו



לקח טוב על ברכת יעקב אבינו ע״ה



צוואת נפתלי בן יעקב



אגדה בבני יעקב



ספר יצירה

הקדמה







יצירת הולד

הקדמה







סדר יצירת הולד



מדרש ירמיה

הקדמה



אגדה ממדרש איכה רבתי



ברייתא דישועה

הקדמה







אגדת רבי ישמעאל

הקדמה







ספר הישר



מדרש יתברך

הקדמה







מעשה ברב כהנא

הקדמה







מדרש כונן

הקדמה







מסכת כלה



(מסכת כלים (של בית המקדש

הקדמה







מדרש כתפוח בעצי היער

הקדמה







מדרש לבנת הספיר



סעודת לויתן



ל"ב מדות באגדה

הקדמה







מדרש לעולם

הקדמה







מדרש לקח טוב



מעשה בר' מאיר

הקדמה







מגילות שונות

הקדמה



מגילת בית במקדש



מגילת סממנין



מגילה שמצא אדם אחד



מגילת חסידים



מגילת סתרים



מגילת יוחסין



מגילת בית חשמונאי



מדות טובות



ברייתא דמזלות

הקדמה







מטטרון - חנוך

הקדמה







סדר רוחות



סדר עירין



סדר דין



סדר מחנות



מ"ט מדות

הקדמה



לקוטים מברייתא דמ"ט מדות



מי השילוח



מכילתא



ילקוט המכירי



ברייתא דמלאכת המשכן

הקדמה







מדרש מִנַיִן

הקדמה







מעין החכמה

הקדמה



'מעין החכמה נוסחא א



'מעין החכמה נוסחא ב



מעשה בראשית ומעשה מרכבה

הקדמה



סדר רבה דבראשית דמרכבה דר"י כ"ג



זה מעשה בראשית



ברייתא דמעשה בראשית



מעשה תורה דרבינו הקדוש



מעשיות שונות

הקדמה



מעשה ביכניהו המלך



מעשה באחד מארץ ישראל



עובדא דיהודאה דאזל לארעא דקדר



מעשה בשני תלמידי חכמים חסידים



מעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע שעלו לרגל



מעשה באיש תלמיד חכם חסיד ועניו



מעשה באיש אחד עשיר גדול מאד



איש חסיד היה



מעשה בחסיד אחד שהיה לו עשרה בנים



נתן דציצותא



מעשה בשני בני אדם לסטים



מעשה באדם אחד שהיו לו שלש בנות



מעשה בימי דוד מלך ישראל שהלך יואב



מעשה ברבי ראובן



מעשה ברבי שמעון הגדול בעיר מגנצא



האפיפיור היהודי



איש תם ומשכיל בארץ שנער



אשה העניה והשידה



ביטול הגזירות



מעשה בבן סבר



מעשה באדם אחד שהלך בדרך בסחורה



ארווש הפילוסוף



מעשה בימי ר' יהודה החסיד



זמן הגאולה



מעשה בקמצן גדול שאין כמוהו בכל העולם



מעשה באיש זקן עשיר גדול שהיה לו בן יחיד



מעשה באדם אחד עני מאד



מעשה באדם שהיה לו בן והיה אוהב אותו



החסיד שהתעשר



השיכור ובניו



מעשה בחסיד אחד שהיה רגיל ליתן צדקה



מי הבן האמיתי



האשה שנסקלה



מעשה בחסיד אחד שהיה לו בן אחד ושמו ר' יוחנן



הביצה השלוקה



מעשה בשני אחים אחד עשיר ואחד עני



מעשה באדם אחד עשיר גדול ולו אשה יפה



צדיק מצרה נחלץ



ספר המעשים

הקדמה







מרגניתא דבי רב

הקדמה







מרדכי דאסתר



מדרשים על משה רבינו

הקדמה



דברי הימים למשה רבינו



פטירת משה רבינו ע״ה  נוסחא א



פטירת משה רבינו ע״ה  נוסחא ב



דרש לפטירת מרע״ה



מדרש פטירת משה רבינו ע״ה



אגדתא דבני משה



משיח

הקדמה



אגדת משיח



אותות המשיח



פרקי משיח



מלחמות מלך המשיח



נבואת הילד

הקדמה







ברייתא דמס׳ נדה

הקדמה







ספר נח

הקדמה







ר' נחוניא בן הקנה



נמוקי רב נחמן



מדרש הנעלם



סוד העבור



סוף דבר



ספרא



ספרא דצניעותא



ספרי



ספרי זוטא



ע׳ שמות למט״ט



ספר עדינות



אגדת עוזא ועזאל



אגדת עולם קטן

הקדמה







מדרש עזרא



ספר העיון



מדרשי רבי עקיבא

אלפא ביתא דרבי עקיבא נוסחא א׳



'אלפא ביתא דרבי עקיבא נוסחא ב



מדרש רבי עקיבא בן יוסף



אותיות קטנות וטעמיהן



אותיות גדולות



מדרש עשר גליות

הקדמה







עקטאן דמר יעקב



עשרה הרוגי מלכות

הקדמה



מדרש אלה אזכרה



עשרה הרוגי מלכות  נוסחא ב׳



עשרה הרוגי מלכות  נוסחא ג׳



הוספה למדרש עשרה הרוגי מלכות



מדרש עשרת הדברות

הקדמה







מדרש עשרת מלכים

הקדמה







מדרשים על עשרת השבטים

הקדמה



טופס הכתב ששלח פרישטי יואן לאפיפיור ברומאה



טופס האגרת ששלח פיטרי גואן אל פרדליק קיסר של רומאה



פטירת אהרן



פטירת משה



מדרש פליאה



ברייתא דר׳ פנחס בן יאיר

הקדמה







פנים אחרים



פסיקתא

הקדמה



פסיקתא חדתא



פרקי ר' אליעזר



פרקי ר׳ יוסי



פרקי בן עזאי



פרק צדקות

הקדמה







ספר ציוני



קדושא

הקדמה



קדושא ליחיד



קדושת ברכו ליחיד



ספר הקנה



מדרש הקצר



קרי וכתיב

הקדמה



מדרש קרי ולא כתיב



מדרש כתיב ולא קרי



אגדת קרני ראמים

הקדמה







מדרש רבה



פרקי רבינו הקדוש

הקדמה







מדרש רות

הקדמה







Chapter 1



Chapter 2

<b>זוהר רות מדרש נעלם</b>
<small>[המדרש הנ"ל משולב בתוך הפסוקים]</small>
<b>כד הוה רשב"י במערתא</b> דהוה בה רעיא מהימנא שאילו מיניה שאילתא דא, "וודאי כולא אורייתא נביאין וכתיבין ומגילתין ברזא איהו, ומה אית רזא בהאי מגילתא דרות"? אותיב ליה רעיא מהימנא, אנת בוצינא קדישא נהורא רברבא ליך מתגליין כולא רזין דקשוט ליך יאין לגלאה מילין דעתיק יומין.
<b>פתח בוצינא קדישא ואמר</b>, כמה סתימין אודנין וסגירין עיינין דבני אנשא ולא ידעין לארכין אודניהון למשמע מילין ורזין דאורייתא דאיהו קשוט וסגי רזין אית בה ואית נפישין דאמרין סיפורא דאורייתא איהי גופא דאורייתא, תיפח רוחא דיליה דאמר כדין. תא חזי, כמה רזין אית בהא מגילתא דרות דאיהי אמתלא לאנתא כדאוקימנא. תא חזי, מאן אית דידע חכימא דרזין ורזי דרזין דאית בחכימא ומרמזא לון לבני אינשא איך למיעבד בהאי עלמא בגין למזכי לעלמא דאתי ובגין דאית בכולא אורייתא וכולא נביאין וכתובין בלישנא רזא, הה"ד פשטתי את כתנתי איככה אלבשנה וקב"ה חדי במאן דידע רזין אורייתא דבסיפורא אתרמזת רזין דאורייתא, אבל זכאה איהו מאן דידע רזא דאורייתא דאיהו שמא דקב"ה ובהאי עובדא דרות אית רזין טמירין עילאין. תא חזי:
	<b>פרק א'</b>
(א) וַיְהִי ודאי וי היא בִּיְמֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים כד יתיב קודשא בריך הוא בראש השנה ויומא דכיפורים והושענא רבה למידן עלמא בדינא רבא לעיונא בדינא דעלמא וכדין יתבין מארי דדינא דרקיע למדכר חובי דבני עלמא וַיְהִי רָעָב בָּאָרֶץ וכדין בעי בר נש למילף אורייתא ולמיתב בכפנא בגין למדכר זכות דאבהתא דאיהו אדון כולא וַיֵּלֶךְ וכדין כד מתעורר האי בר נש למיתב בתיובתא וכדין זכי לאיתקרי אִישׁ בגין דאזיל מביתיה לבי כנישתא ויתיב ולא אכיל נהמא בהאי שעתא, וכדין מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה מתחברין ארעא קדישא בשמא קדישא דאיהו דרגא רביעאה, לָגוּר וכד האי בר נש בעי למסגד בִּשְׂדֵי בחקלא מוֹאָב דאבהתן דא רזא דמערת כפילתא הוּא איהו וְאִשְׁתּוֹ ונשמתא דיליה דאיהו אשה דקב"ה וּשְׁנֵי בָנָיו ותרין בניה דאינון יצרא טבא ויצרא בישא, בגין דאוף יצרא בישא מתהפך לטבא כד האי בר נש עביד תיובתא. 
(ב) וכדין וְשֵׁם הָאִישׁ ושמא דהאי בר נש אֱלִימֶלֶךְ ודאי, בגין דאיהו אומר אל"י מל"ך וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ ושמא דנשמתיה נָעֳמִי בגין דעובדיהון נעימין ויאין וְשֵׁם שְׁנֵי בָנָיוושמא דתרין בנוהי מַחְלוֹן בגין דהאי בר נש עביד חוליה לגופיה וְכִלְיוֹן לעובדין בישין דעבד עד האי שעתא. וכדין האי בר נש מתעורר תרין אֶפְרָתִים עפרין אברהם אבהון דאיהו אמר אנכי עפר ואפר, ועפרא דיצחק. וכולא דא בגין דעביד לנפשיה כפנא ולא אכיל לחמא אלא עביד עיסקיה באורייתא דאיהו מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה לחמא דיהודאי כדאוקימנא וכדין שדר האי בר נש לתרי בנוהי לאסהדא עליה קמיה קב"ה דאיהו עביד תיובתא וַיָּבֹאוּ וכדין אתין אינון תרין בנוהי להאי שְׂדֵי מוֹאָב חקלא דאבהונן וַיִּהְיוּ שָׁם ובכין תמן קמיהון. ומתיבן אבהונן "לא מיפטר האי בר נש אוף דעביד תיובתא סגי עד דאיתמסר נפשיה למיתה בגין דמיגזר עליה מבי דינא דלעילא דימות". וכדין עביד האי בר נש תיובתא סגיא ואתא שעתא דימות האי בר נש בתיובתא דיליה.
(ג) וכדין פקיד האי בר נש וַיָּמָת ואמר אנא מית ואנא מותיב בתיובתא אֱלִימֶלֶךְ דלית אלהא בר אלהין כדאוקימנא ואנא מיתפרש מלויתיך אִישׁ נָעֳמִי אנת נשמתא וַתִּשָּׁאֵר וכדין כד חמית הִיא האי נשמתא קדישא דהאי גופא קדישא מתפריש מינה וּשְׁנֵי בָנֶיהָ ומתרין בנוהי [יצר טוב ויצר רע] כדאוקימנא.
 (ד) וכדין אינון תרין בניהון ונשמתא קדישא וַיִּשְׂאוּ נסיבין לָהֶם להון לאסהדא עליהון נָשִׁים תרין סהדין דקשוט דאיתעביד תיובתא כמה דעבדין מֹאֲבִיּוֹת אבהונן ואזלין לעילא לאסהיד עליה דאיהו עביד תיובתא. שֵׁם ושמא דסהדא חדא הָאַחַת קדמאה עָרְפָּה דא יצרא בישא דאוף איהו מסהיד לטבא כד האי בר נש עביד תיובתא וְשֵׁם ושמא דיצרא טבא הַשֵּׁנִית תניינא רוּת דא תור וַיֵּשְׁבוּ שָׁם וכדין מסהידין עליה דהאי בר נש דאיהו עביד תיובתא שלימתא כְּעֶשֶׂר שָׁנִים עשרה יומין דבין ראש השנה ליומא דכפורא לעורר עשר ספירין עילאין.
 (ה) וכדין וַיָּמוּתוּ סליקת נשמה לנהר דינור ליצטבע למנעור מינה כולא איתדבקותא בישא דאיתדבק ביה בהאי בר נש ודא מיתה תניינא גַם שְׁנֵיהֶם מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן ואוף תרין בנוהי כדאוקימנא ואוף אינון מצטבעין בהאי נהרא קדישא אבל אינון משתארין תמן עד שעתא דמתקריין לאסהיד קמיה מרי מלכא קב"ה וכדין וַתִּשָּׁאֵר ותותר הָאִשָּׁה האי נשמתא בלחודא מִשְּׁנֵי יְלָדֶיהָמתרין בנוהי וּמֵאִישָׁהּ ומגופא.
 (ו) וכדין וַתָּקָם מתעורר רחמים מקב"ה ומתקריא קמיה קב"ה הִיא איהו ותרין בנוהי דאינון וְכַלֹּתֶיהָ כלותיה ודאי תרין כליון דכלו לטובא בישא בגין וַתָּשָׁב דעבדו תיובתא בגין למיזכה מִשְּׂדֵי מוֹאָב בהאי חקלא קדישא דאבהונן כדאוקימנא כִּי שָׁמְעָה וכד שמעית האי נשמתא קדישא קלא דא דכולא קריבותא בגין דעבידת תיובתא למיזכא בִּשְׂדֵה מוֹאָב אתרא בחקלא דאבהונן כִּי פָקַד בגין דתמן דכיר יְהֹוָה קב"ה אֶת עַמּוֹ כולא עמא צדיקייא לָתֵת למיהב לָהֶם להון לָחֶם אגרא ובגין דטריחו באורייתא דאיהו לחמא טבא.
 (ז) וכדין וַתֵּצֵא מִן הַמָּקוֹם אזלת האי נשמתא אֲשֶׁר הָיְתָה שָׁמָּה מאתר דהוית תמן כדאוקימנא וּשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ עִמָּהּ ונטלית תרין בנוהי דאינון כלין במלכא אסהיד עלה כדאוקימנא וַתֵּלַכְנָה ותיזלון בַדֶּרֶךְ באורח דאורייתא לָשׁוּב ובתיובתא דכולא חדא איהו כדאוקימנא, למיסדר מילין האיך דאיתחברו אֶל אֶרֶץ ארעא קדישא יְהוּדָה ושמא קדישא כדאוקימנא על ידי תיובתא וכדין הוויין בהאי ארחא.
 (ח) וכדין וַתֹּאמֶר אמרית נָעֳמִי נשמתא קדישאלִשְׁתֵּי כַלֹּתֶיהָ לתרין כלוהי לֵכְנָה זילו ותסהידו דעביד האי גברא שֹׁבְנָה תיובתא בגין למיזכא אִשָּׁה דא אנא נשמתא קדישא לְבֵית למיתב במתיבתא דשכינתא דהיא אִמָּהּ אימא עילאה כדאוקימנא, בגין דתמן אתר בית מותב דמרי תיובתא ואפשריַעַשׂה {יַעַשׂ} יְהֹוָה עִמָּכֶם כד אתיהב לי קב"ה חֶסֶד חינא וחסדא ואוליף עלייכו זכותא ותזכו דיהיב לכון קב"ה חסדא דלא תתהדרו למיתגלגל בהאי עלמא בגין כַּאֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם עִם הַמֵּתִים דעבדיתו חסדא עמוהי. וְעִמָּדִי ואוף עם האי גופא קדישא דמית.
 (ט) וכדין אמרית האי נשמתא יִתֵּן יהא רעוא יְהֹוָה קב"ה ברחימו דיליה לָכֶם לכון וּמְצֶאןָ דתשכחון מְנוּחָה מנוח אִשָּׁה בנינתא דעדנא כל חדא מנכון בֵּית אִישָׁהּ למיהדר יתכון לאתר דאיתנטילו יתכון מאשא דקב"ה.
 (י) וכדין אתין אינון לאתר דמתקריין וחמין מאן דחמין ותבין להאי גופא קדישא כד איהו במרעה בגסיסא וכדין מגלין ליה אינון כל רזין דחמינון וַתִּשַּׁק לָהֶן ומנשקין ליה דא רזא דנשיקה קדמאה וַתִּשֶּׂאנָה וכדין נטלין קוֹלָן קליהון וַתִּבְכֶּינָה ובכיין לקב"ה בתיובתא שלימתא. וכדין וַתֹּאמַרְנָה תאמרון אינון תרין בנות לָּהּ לנשמתא במטו ממיך [מינך] כִּי אִתָּךְ אנן עמך איזילו לאסהיד על האי גופא קדישא נָשׁוּב דעביד תיובתא לְעַמֵּךְ בעמיך, דא כנסת ישראל קדישא ובגין דא תיזכה איהי למהוי לקיים פיקודין דאורייתא.
 וכדין (יא) וַתֹּאמֶר מתיבת להון האי נָעֳמִי נשמתא קדישא שֹׁבְנָה בְנֹתַי ברתן האי תיובתא אתידעית לעילא לָמָּה תֵלַכְנָה עִמִּי ובגין מה בעיין למיזל עמי דלא מיתבטל גזירתא מיניה דלא תהדר למעבד לעורר בישות אלא במטו מינכון דתסהידון עלי דלא אית מאינון גברין כלום דאינון הַעוֹד לִי בָנִים בנין בְּמֵעַי דהווין במעיהי וְהָיוּ דהוויין לכון מן קדמת דנא לָכֶם לַאֲנָשִׁים לבעלין בישין.
 (יב) בגין דא תסהידו שֹׁבְנָה בְנֹתַי לֵכְןָ ברתן דעבידנא תיובתא בגין למירת עלמא דאתי ואוף דהאי תיובתא הויתכִּי זָקַנְתִּי כד איתקשאי האי גופא קדישא מִהְיוֹת לְאִישׁ כִּי אָמַרְתִּי יֶשׁ לִי תִקְוָה אוף הכי אית לויתי מיסברא גַּם הָיִיתִי הַלַּיְלָה לְאִישׁ אוף דהוי האי גופא בהאי עלמא דדמי ללילא וְגַם יָלַדְתִּי ואוף דעביד עובדין בישין ואוליד בָנִים בנין בישין בסטרא מסאבה כד אושיד זרעיה לארעא, אבל בתיובתא שלימתא ואוליף אורייתא ימחל ליה.
 (יג) הֲלָהֵן תְּשַׂבֵּרְנָה הכי דאתון ידעתון דאינון בנין בישין איתפרשו כבר עַד אֲשֶׁר יִגְדָּלוּ בתיובתא רברבא והא אינון איתאבידו מהאי גופא קדישא הֲלָהֵן תֵּעָגֵנָה לְבִלְתִּי הֱיוֹת לְאִישׁ דלא לאיתדבקא ביה עוד אסהידו עילוהי אַל בְּנֹתַי כִּי בנתן וכי לא כדין איהו אבל מַר לִי מְאֹד מִכֶּם מרא הוית לי מנכון מאוד מקדמת דנא קדם דעביד האי גופא קדישא תיובתא בגין כִּי יָצְאָה בִי יַד יְהֹוָה דאזלית בי דרועא דקב"ה למיקרב לגביה ויהיב בליביה דהאי גופא למעבד תיובתא דלא למיהדר למעבד עובדין בישין.
 וכדין (יד) וַתִּשֶּׂנָה קוֹלָן נטלין במימרא דא ומסהידין עליה האי גופא דסגיאה ליה עובדין בישין וכדין וַתִּבְכֶּינָה בכיין בקוליהון עוֹד לקבל שכינתא וַתִּשַּׁקונשקין דין לדין עָרְפָּה האי יצרא בישא דהוה מקדמת דנא לַחֲמוֹתָהּ לנשמתא דאיהו חימא, כלומר חמה בגין אתעוררתא דאורייתא ותיובתא וְרוּת דָּבְקָה בָּהּ לקבל יצרא טבא דאתדבק בהו ודא רזא דנשיקה תניינא וכדין יצרא בישא אזיל לנהר דינור דתמן אתריה.
 וכדין (טו) וַתֹּאמֶר אמרית נשמתא לקבל יצרא טבא כען הִנֵּה שָׁבָה דעבידנא תיובתא אנא איזל להאי אתרא עילאה דמיתקרייא יְבִמְתֵּךְ (יבמ"ה) דתמן אֶל עַמָּהּ וְאֶל אֱלֹהֶיהָ זיווגא דקב"ה ובגין דא אוריך הכא ציבחר ליצרא תניינא עד דאסהיד אנא למרא דיינון על האי גופא דעביד שׁוּבִי תיובתא וכדין אנת ויצרא תניינא יזכו למיחמי אוף הכי האי אתר דמתקריא אַחֲרֵי יְבִמְתֵּךְ (יבמ"ה) דתמן אתר בית מותבא דילך. 
(טז) וכדין וַתֹּאמֶר מיתיב רוּת יצרא טבא ואמר יאין מלוליך אבל דלא איתחברון אינון סיטרין בישין אַל תִּפְגְּעִי בִי לְעָזְבֵךְ דאינון פגעין בהאי שעתא כד אנת אתעדית מנאי ובגין דא אוף אנא איזיל עמיך ואסהיד על האי גופא לָשׁוּב מֵאַחֲרָיִךְ דעביד תיובתא ותיב לאתרא אחרא ובגין דא כִּי אֶל אֲשֶׁר תֵּלְכִי אֵלֵךְ לאתר דאנת תיזיל אוף אנא איזיל וּבַאֲשֶׁר תָּלִינִי אָלִין ואתרא דאנת תיבות אוף אנא מובית עַמֵּךְ עַמִּי ובאתרא דאנת איתפקיד בגין עמא קדישא אוף אנא הכי וֵאלֹהַיִךְ אֱלֹהָי בגין דאלהיך אוף הכי אלהי וכלא מאי דעביד קב"ה לטב עביד.
 (יז) בַּאֲשֶׁר תָּמוּתִיואוף כד אנת טבלית ואיצטבעית בנהר דינור אָמוּת אוף הכי אנא בגין דדא רזא דמיתה דמארי תיובתא וי"ב ירחין וְשָׁם אֶקָּבֵר אוף אנא נייחא בי קיברא לגביה האי גופא קדישא אבל אנת תעייל לאתרא עילאה מאתר דאיתנטלית מתמן מכורסיה דקב"ה וכדין יתרברב רבותיך סגי כֹּה יַעֲשֶׂה יְהֹוָה לִי וְכֹה יֹסִיף כדין יוסף קב"ה וכדין יעביד קב"ה לויתי כִּי הַמָּוֶת בגין דהאי מיתה תניינא יַפְרִיד בֵּינִי וּבֵינֵךְ עביד אפרשותא ביננא.
 וכדין (יח) וַתֵּרֶא כד חמיתא נשמתא כד האי יצרא כִּי מִתְאַמֶּצֶתמיתתקפת לחדא הִיא לָלֶכֶת אִתָּהּ לאיתחבר לגבוהי למיזל לאסהיד עמה וַתֶּחְדַּל לְדַבֵּר אֵלֶיהָ וכדין פסיקא למליל עמיה בגין דסמא דכולא משתוקתא וכדין חמין מאי דחמין ומית האי בר נש.
 (יט) וַתֵּלַכְנָה ותאזלין שְׁתֵּיהֶם אינון עַד בֹּאָנָה בֵּית לָחֶם עד האי אתר דאולפין תמן אורייתא עם מאירי תיובתא לאללא לגופא אתר בית נייחא וַיְהִי כְּבֹאָנָה בֵּית לֶחֶם ותיתן תמן וַתֵּהֹם כָּל הָעִיר עֲלֵיהֶן ותמהינין ביה כולא בי מתיבתא דרקיע עליהון וַתֹּאמַרְנָה וכדין תאמרין הֲזֹאת נָעֳמִי הדין נשמתין דעובדיהון נעמין ויאין.
 (כ) וַתֹּאמֶר ומתיבת נשמתא אֲלֵיהֶן להון אַל תִּקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי לא קריאו דעבדינא תיובתא אלא קְרֶאןָ לִי מָרָא קריאו לי מרא בגין דמקדמת דנא כִּי הֵמַר שַׁדַּי לִי מְאֹד הוית לי מרא מהאי גופא קדם דעביד תיובתא ופגים בהאי ברית קדישה דאיהו (שדי).
 (כא) אֲנִי מְלֵאָה הָלַכְתִּי וְרֵיקָם הֱשִׁיבַנִי יְהֹוָה וקב"ה עביד ברחמנותיה ויהיב בליבא דהאי גופא למיעבד תיובתא לָמָּה תִקְרֶאנָה לִי נָעֳמִי וכדין אנא אסהיד עליה דהאי גופא דאיהו עביד תיובתא שלימתא וַיהֹוָה עָנָה בִי וְשַׁדַּי הֵרַע לִי על אינון עובדין בישין דהווין ליה. 
(כב) וכדין וַתָּשָׁב נָעֳמִי יהבית [יהבין] מאירי מתיבתא אתר בית מותבא לנשמתא וְרוּת הַמּוֹאֲבִיָּה ואוף ליצרא טבא כַלָּתָהּ עִמָּהּ באתריה הַשָּׁבָה בגין זכותא דתיובתא דתבו מִשְּׂדֵי מוֹאָב כמה דתבו אבהנן וְהֵמָּה בָּאוּ בֵּית לֶחֶם וכדין חמין אינון מארין קדישין כד האי נשמתא אזלית לעילא לא עלית אלא בִּתְחִלַּת בצפרא דבהאי שעתא קְצִיר שְׂעֹרִים עסוקין בשיעורא דתרי"ג פיקודין דאורייתא בגו מחצדי חקלא עילאה בגנתא דעדנא עילאה.:
<b>פרק ב</b>
(א) וּלְנָעֳמִי ולהאי נשמתא מֹידַע {מוֹדַע} איתיידע מקדמת דנא קדם דאתית לעלמא דין לְאִישָׁהּ להאי גופא קדישא אִישׁ דקב"ה בכל עידן ועידן גִּבּוֹר דאין בני אינשא לעילאה למיהב להון חַיִל חילא טבא וחלקא טבא למארי תיובתא בהאי אתר דמתקרייא מִמִּשְׁפַּחַת ביחוסא בספרין עילאין אֱלִימֶלֶךְ כדאוקמינן וּשְׁמוֹ דאיהו בֹּעַז וודאי אתרא דמתקרייא גבורא תקיפא. וכדין אמרית האי נשמתא ליצרא טבא אנא איזיל להאי אתר דלית רשו ליך למיזל תמן.
 (ב) וַתֹּאמֶר וכדין אמר רוּת הַמּוֹאֲבִיָּהיצרא טבא אֶל נָעֳמִי לנשמתא אֵלְכָה נָּא ואנא איזל הַשָּׂדֶה למערתא דכפלתא לאתרא דאבהונן וַאֲלַקֳטָה בַשִּׁבֳּלִים דאוף תמן אית מחצדי חקלין דעתיקין ברזי דאורייתא אַחַר אֲשֶׁר ואפשר אֶמְצָא חֵן דאשתכח חנא וחסדא בְּעֵינָיו בעיניהון ואלקט מנהון מאינון רזין ובשעתא דאותבינון אנת ואנא לגופא קדישא קדם דיקבר וכדין מתגלין אנן ליה כולא אינון רזין וַתֹּאמֶר לָהּ וכדין מתיבת נשמתא לְכִי בִתִּי איזיל ברתי.
 (ג) וַתֵּלֶךְ ותיזיל באורח זעירא דא וַתָּבוֹא עד דאתית וַתְּלַקֵּט ותטיילת בַּשָּׂדֶה בחקלא דא אַחֲרֵי הַקֹּצְרִים גבי מחצדי חקלא אינון וַיִּקֶר וקריאת מקראן מִקְרֶהָ ומפקודין דאורייתא חֶלְקַת הַשָּׂדֶה ומרזין דמגליין אינון מחצדי חקלא לְבֹעַז מרזא דשמא דאלהים דאיהו בועז <small>(א"ה, בועז ע"ה גימ' אלקים)</small> דאיהו אֲשֶׁר מִמִּשְׁפַּחַת מהאי יחוסא דספיראן דמתקרייא אֱלִימֶלֶךְ.
 (ד) וְהִנֵּה וכדין אתא שעתא בֹעַז בָּא דמתעורר דינא מִבֵּית לֶחֶם דאיהו שעתא תליתאה על יומא לבתר דמשתעשע קב"ה בגינתא דלעילא ברזי דאורייתא וַיֹּאמֶר וכדין אמר ברת קלא לאינון ליצרין טבין דתמן במערתא כפלתא דא לַקּוֹצְרִים ולאינון מחצדין רזי רחמין יְהֹוָה עִמָּכֶם דקב"ה עמכון וַיֹּאמְרוּ לוֹ ומתיבין כולין ואמרין תא מלכא קדישא דאתי שעתא דמגלי לן מרזין דכהנא רבא דאיהו מנהיר בוצינא בכל יומא ויברך ברכתא דכהנא ברזא דאתוון יְבָרֶכְךָ יְהֹוָה ואוף לעתיד יקום כהנא רבא ויברך ברכתא דא וינהיר בוצינא דמנרתא.
 (ה) וַיֹּאמֶר וכדין מותיב ברת קלא בהורמנא בֹּעַז דדינא רבא לְנַעֲרוֹ לדין נער דאיהו סנדלפון הַנִּצָּב עַל הַקּוֹצְרִים דאיהו ממונא רבא על אינון מחצדי חקלא, כדין ושאיל ליה לְמִי למאן הַנַּעֲרָה הַזֹּאת יצרא טבא דא? ואוף דקב"ה ידע אבל מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיע כולא בדינא איהי.
 (ו) וַיַּעַן וכדין מותיב הַנַּעַר סנדלפון האי גברא רבא הַנִּצָּב עַל הַקּוֹצְרִים דקאים על מחצדי חקלא האינון וַיֹּאמַר ואמר נַעֲרָה מוֹאֲבִיָּההִיא יצרא טבא דין איהו מהאי גופא קדישא הַשָּׁבָה דתב בתיובתא ואתא זימנא דהאי גופא למאבד מעלמא ואתא האי יצרא טבא במערתא דכפלתא דאבהון למשמע מאינון בגו מחצדי חקלא ונשמתא קדישא דהאי גופא אוף הכי עִם נָעֳמִי עובדה נעימין ויאין ואיהי מִשְּׂדֵה בגנתא דעדן דלעילא קמית למשמע מילין עילאין ברזא מוֹאָב דאבהון עילאין וכולא חדא איהו לאתחברא עילאה תתאה.
 (ז) וַתֹּאמֶר וכדין אמר יצרא טבא באתפקדותא דנשמתא אֲלַקֳטָה נָּא וְאָסַפְתִּי בָעֳמָרִים איזיל אנא ואלקט ציבחר באינון רזא דעומר אַחֲרֵי הַקּוֹצְרִים בגו מחצדי חקלא וַתָּבוֹא וַתַּעֲמוֹד דא דאיהו רזה דשבעה ספירין מֵאָז הַבֹּקֶר עד רזא דבוקר בגין דתמן רזאי דשבעה שכועות וְעַד עַתָּה וכדין קם האי יצרא טבא למינדע בהאי רזא עד כען זֶה שִׁבְתָּהּומסהיד תיובתא דעביד הַבַּיִת האי גופא מְעָט לאו מיומין סגיאין אלא ביומין זעירין ביומין דאיזקין.
 (ח) וַיֹּאמֶר וכדין מותיב ברת קלא בֹּעַז מאתרא דדינא קדישא אֶל רוּת ליצרא ואמר הֲלוֹא שָׁמַעַתְּ בִּתִּי הא שמעית ברתי דסהדותא דאנת סהיד סהדותך קשוט אַל תֵּלְכִי לִלְקֹט בְּשָׂדֶה אַחֵר ובגין דאוף עברית ואזלית בחקלא דסטרא אחרא קדם דעביד האי גופא תיובתא וְגַם לֹא תַעֲבוּרִי מִזֶּה אבל בגין דעבידת תיובתא בגין דא קאים הכא ולא תיזיל מכאן וְכֹה תִדְבָּקִין עִם נַעֲרֹתָי ותהוי לך איתדבקא עם שארי יצרין טבין ומלאכין עילאין.
 (ט) עֵינַיִךְ עיינין דליך יהון בהאי בַּשָּׂדֶה אֲשֶׁר יִקְצֹרוּן רזא דהאי חקלא דאינון מחצדין וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן ותיזלית אחריהון באינון רזין הֲלוֹא צִוִּיתִי דאיפקדית אֶת הַנְּעָרִים ית מלאכיא דתיזלין עמך לנטרך מסטרא אחרא לְבִלְתִּי נָגְעֵךְ דלא ינגעוך וְצָמִת ואיתתקפית וְהָלַכְתְּ ואזלית אֶל הַכֵּלִים ברזא דמנא דאורייתא וְשָׁתִית והוית אולפית תמן מֵאֲשֶׁר יִשְׁאֲבוּן הַנְּעָרִים מאינון פילפולא וחריפתא דשאלין מלאכיא וצדיקייא.
 וכדין (י) ותצלי וַתִּפֹּל יצרא טבא עַל פָּנֶיהָ על אפוהי וַתִּשְׁתַּחוּ אָרְצָה ותסגי לארעא קדישא וַתֹּאמֶר אֵלָיו ואמר לברת קלא מַדּוּעַ מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ בגין מה אישתכחת חינא בעיניך לְהַכִּירֵנִי לזבניני לאחסנתך וְאָנֹכִי נָכְרִיָּה ואנא אזלת מקדמת דנא בתר סטרא אחרת ולא צייתית לעשר דיברין.
 (יא) וַיַּעַן וכדין ענא בֹּעַז ברת קלא וַיֹּאמֶר לָהּ ואמר ליצרא טבא הֻגֵּד בבית דינא רבתא הֻגַּד לִי ובבי דינא זוטא כֹּל אֲשֶׁר עָשִׂית כולא מה דאנת עבידת אֶת חֲמוֹתֵךְ עם נשמתא אַחֲרֵי מוֹת אִישֵׁךְ בתר דאיתעדת אנת ואיהי מגופא וַתַּעַזְבִי אָבִיךְ וְאִמֵּךְ ואנת שבקת אבוך ואמך דא סיטרין בישין וְאֶרֶץ מוֹלַדְתֵּךְ וארעא מסאבה דאתילדת תמן דעובדין בישין ובתר תיובתא וַתֵּלְכִי ואזלית כען בתר עיטא דצדיקייא אֶל עַם בגו עמא קדישא אֲשֶׁר לֹא יָדַעַתְּ ואנת לא אשתמודע מה חולקיהון דאינון ירתין גינתא דעדן דאיהו איתברי תְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם תלת אלפין שנין קדם דאיתברי עלמא ולא אתין אינון לגיהנם דאיברי אלף שנין קדם דאיתברי עלמא.
 (יב) ובגין דא יְשַׁלֵּם יְהֹוָה קב"ה ברחמנותיה ליך פָּעֳלֵךְ כעובדך טבין דעבדית וּתְהִי מַשְׂכֻּרְתֵּךְ שְׁלֵמָה כען עבידתין איתגלין מֵעִם יְהֹוָה קדם קב"ה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל סבא דישראל אֲשֶׁר בָּאת בגין דאתית לַחֲסוֹת לאיתכסאה תַּחַת כְּנָפָיו תחות גדפוהי דיליה ואיהו אישתזיב ליך.
 (יג) וַתֹּאמֶר וכדין אמר יצרא טבא, אֶמְצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲדֹנִי רבון עלמין אישתכחית חנא בעיני שכינתא כִּי נִחַמְתָּנִי בגין מילין דנחמתא וְכִי דִבַּרְתָּ עַל לֵב שִׁפְחָתֶךָ דמללית על לבוהי דאמהותיך דא נשמתא וְאָנֹכִי ואנא לֹא אֶהְיֶה לא עבדית עובדין טבין כְּאַחַת שִׁפְחֹתֶיךָ כחדא מן אמהותיך דיתבין כאן.
 (יד) וכדין וַיֹּאמֶר לָה אמר בת קלא בֹעַז מדינא רבא ליצרא טבא לְעֵת הָאֹכֶל בשעתא דאיתכללו אינון מחצדי חקלא באור י"ת [באורייתא] גּשִׁי הֲלֹם אוף אנת קריב לגביהון וְאָכַלְתְּ מִן הַלֶּחֶם ותתכלל מן רזין דאורייתא וְטָבַלְתְּ פִּתֵּךְ בַּחֹמֶץ ותצטבעי בנהרא דנגיד ונפיק דא נהר דנור וַתֵּשֶׁב מִצַּד הַקּוֹצְרִים ותמלא פומך בסתימין דאורייתא וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי בלי פנימיה דא חמץ סיטרא מסאבא וכדין וַתֹּאכַל תיתב בחצדי דחקלא האילין ואיתתקיף בפילפולא דרזין דאורייתא דאיהו נהורא טבא ותתכליל ברזין וַתִּשְׂבַּע ושבעית וַתֹּתַר ברבו יתיר:
(טו) וַתָּקָם וכדין ותיקים [ותיקום] לאוליף באינון רזין לְלַקֵּט בליקוטא בתר ליקוטא דמארי אולפין וַיְצַו בֹּעַז וכדין פקיד ברת קלא מדינא רבא אֶת נְעָרָיו למלאכיא לֵאמֹר למימר למחצדי חקלא גַּם בֵּין הָעֳמָרִים אוף בגו רזא דעומר דא רזא דשבע שבועות תְּלַקֵּט גלו ליה ותוליפו ליה וְלֹא תַכְלִימוּהָ ולא תנזיפו ליה על עובדין בישין דעביד מקדמת דנא.
 (טז) וְגַם וגלו ליה שֹׁל תָּשֹׁלּוּ לָהּ מִן הַצְּבָתִים רזא ומטמרא דסטרא אחרא דאיהו ממונא רבא דשכחה בגין דאוף איהי שכיח מלמעבד עוד עובדין בישין ובגין דא שביקין ליה לאוליף מכולה רזין ומרזין דמתניתין דנשיאין דאינון עגלין צ"ב ואוף הכי אינון הוין בימא דשלמה ודא רזא דטבילה וקידוש דמקוה וַעֲזַבְתֶּם ושביקו ליה וְלִקְּטָה ולא תאמרו ביה וְלֹא תִגְעֲרוּ בָהּ בנזיפותא עובדין בישין.
 (יז) וַתְּלַקֵּט וכדין אוליף האי יצרא טבא בַּשָּׂדֶה ברזא בחקלא דא עַד הָעָרֶב עד רמשא דאתיא שעתא להאי גופא וַתַּחְבֹּט לאיתפרש מעלמא ותסדר ליה יצרא כל רזין דאורייתא והויין בידיה כמה דהויין בידיה דיוסף דאיתמר ביה איפה אוף הכי ידע מאינון רזין דעומר כדאוקימנא האיך מה דהויין ידעין ישראל במדבר דלגביהון איתמר איפה ודא כולא הוה ברזא דשעורין דאורייתא אֵת אֲשֶׁר לִקֵּטָה וַיְהִי כְּאֵיפָה שְׂעֹרִים:
(יח) וַתִּשָּׂא וכדין נטלית כל רזין אילין וַתָּבוֹא הָעִיר לקרתא דא האי גופא ואוף נשמתא אתית מגינתא דעדנא להאי גופא וַתֵּרֶא חֲמוֹתָהּ וכדין כד חמית נשמתא דאתא יצרא טבא וכולא רזין בידיה אֵת אֲשֶׁר לִקֵּטָה דלקיט ביני מחצדי חקלא וַתּוֹצֵא וַתִּתֶּן לָהּ וכדין מסיר יצרא טבא כולא רזין אילין לנשמתא אֵת אֲשֶׁר הוֹתִרָה ואוף אמיר דאית עוד רזין סגיאין ברבו סגי ויתיר דאיתקבלית אנא מִשָּׂבְעָהּ ושבעית ותתירת לחדא.
 (יט) וַתֹּאמֶר וכדין נשמתא דאיהי בהאי שעתא לָהּ חֲמוֹתָהּ בחימה בגין מרעי דגופא דאיתפריש מינה אמרית ליצרא טבא ארי אנא חמינא דאיתגלו ליך מרזין דאתמר בהון איפה אבל אֵיפֹה לִקַּטְתְּ הַיּוֹם וְאָנָה עָשִׂית אן אתרך דעבידת תמן יומא דין יְהִי מַכִּירֵךְ בָּרוּךְ יהי רעוא דזבנינך דזבנין יתך יהא שמיה מבורך לעלם וַתַּגֵּד לַחֲמוֹתָהּ וכדין אמר יצרא טבא לנשמתא אֵת אֲשֶׁר עָשְׂתָה עִמּוֹ כולא עובדא איהו תמן בזכו דנשמתא וַתֹּאמֶר שֵׁם הָאִישׁ אֲשֶׁר עָשִׂיתִי עִמּוֹ הַיּוֹם וסימנא דא דשמא דהא ברת קלא דמליל עמי ברת קלא דדינא רבא דמתקרייא בֹּעַז.
 (כ) וַתֹּאמֶר וכדין אמרית נָעֳמִי נשמתא לְכַלָּתָהּ ליצרא טבא בָּרוּךְ הוּא לַיהֹוָה בריך שמיה דה' אֲשֶׁר לֹא עָזַב חַסְדּוֹ אֶת הַחַיִּים דלא שביק חסדא מחייא וְאֶת הַמֵּתִים ועתיד לאחייא מתיא. וַתֹּאמֶר לָהּ נָעֳמִי וכדין אמרית עוד האי נשמתא ליצרא טבא קָרוֹב לָנוּ הָאִישׁ מִגֹּאֲלֵנוּ הוּא תא חזי אי עבידו ישראל תיובתא כען קריבו יומא דפורקנא, ואף קב"ה פריק אותנו מבירא דשחת דא אתרא דגיהנם.
 (כא) וַתֹּאמֶר וכדין אמר רוּת הַמּוֹאֲבִיָּה יצרא טבא לנשמתא מילין אילין "תא חזי דגלין לי רזי דאבהון ואוף רזין טמירין דסטרא אחרא דלבתר יומין זעירין יאביד האי סטרא בישא מעלמא ואוף אשכחית חנא בעיניה דקב"ה גַּם כִּי אָמַר אֵלַי ואמר לי עִם הַנְּעָרִים אֲשֶׁר לִי תִּדְבָּקִין למיתב לגביהם מחצדי חקלא ולגבי מלאכייא דיליה ולא יתדבק בהון עד דייתי פורקנא עַד אִם כִּלּוּ אֵת כָּל הַקָּצִיר אֲשֶׁר לִי ותפסקו מחצדי לאוליף בטמיר אלא באתגלאה.
 (כב) וַתֹּאמֶר וכדין אמרית נָעֳמִי נשמתא אֶל רוּת כַּלָּתָהּ ליצרא טבא טוֹב בִּתִּי כי תצאי עם נעֲרוֹתָיו טבא מילא דא ברתא אם תיזול עם צדיקייא ועם מלאכיא דסטרא קדישא. וְלֹא יִפְגְּעוּ בָךְ בְּשָׂדֶה אַחֵר וכדין לא יעבדון ליך שום ביש מאינון מלאכין בישין דסטרא אחרא דחקלא מסאבה.
(כג) וַתִּדְבַּק ואנת תיזכי לאיתדבק בצדיקייא בְּנַעֲרוֹת ומרי דינא דהאי אתרא דאיתקרייא בֹּעַז לְלַקֵּט לילקוט באינון רזין סגיאין דאורייתא עַד כְּלוֹת עד שעתא דעלמא דאתי בגו מחצדי חקלא קדישא קְצִיר הַשְּׂעֹרִים וּקְצִיר הַחִטִּים למינדע רזין דביכורים ורזין דעומר כדאוקימנא וכלא דא בגין דאנת אסתייעית להאי גופא למיעבד תיובתא דאיהו כען במרעי סגיא. וַתֵּשֶׁב אֶת חֲמוֹתָהּ ואנת תיזכי למיתב עמי בגינתא עילאה..
<b>פרק ג</b>
(א) וַתֹּאמֶר לָהּ נָעֳמִי חֲמוֹתָהּ ואוסיפה עוד נשמתא למימר ליצרא טבא תא בִּתִּי ברתי הֲלֹא אֲבַקֶּשׁ לָךְ הא אליל ליך ולגופה אתרא מָנוֹחַ ביה נייחא אוף הכי בקברא אֲשֶׁר יִיטַב לָךְ באתרא דיוטב לכון.
(ב) וְעַתָּה וכען תא חזי הֲלֹא הא האי ברת קלא דדינא רבא דמתקרייא בֹעַז מֹדַעְתָּנוּ דאנת אשתמודע גביה אֲשֶׁר הָיִית אֶת נַעֲרוֹתָיו דאנת הוית עם צדקייא ומלאכייא בגו מערתא דכפלתא הִנֵּה הוּא הא איהו זֹרֶה אֶת גֹּרֶן הַשְּׂעֹרִים הַלָּיְלָה כולא ליליא מתעורר דינא וכדין איהו דכיר בזכו דיעקב דאתמר גביה גורן האטד וכדין איהו אוליף עם אינון מחצדי חקלא רזין דאורייתא בסידורא רבא.
 (ג) וְרָחַצְתְּ וכדין הא כען אתי שעתא דאתפרש האי גופא מהאי עלמא. וָסַכְתְּ כדין כד אתי שעתא דמצטבעין להאי גופא מדכין צבועין ובוסמין וְשַׂמְתְּ שִׂמְלֹתִַךְ ומתלבשין ליה בתכריכין ואוף הכי אנא {שִׂמְלֹתַיִךְ} עָלַיִךְ מתלבש ומתדכת בעובדין טבין דיליה וְיָרַדְתְּי {וְיָרַדְתְּ} וכדין אנא אזלית לגינתא דעדנא הַגֹּרֶן לקביל מרכבתא דיעקב כדאוקימנא. אַל תִּוָּדְעִי לָאִישׁ וכדין האי מרי דדינא דמתקרייא (בועז) לא אשתמודעא מנאי בגין דאיהו בהאי שעתא אוליף רזין דאורייתא למחצדי חקלא אילין עַד כַּלֹּתוֹ לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת ומתכלל במתיבתיהון ולא אשגח האי מרי דדינא אלא ברחמי.
 (ד) וִיהִי בְשָׁכְבוֹ וכד יתי שעתא דיתפרש האי גופא מעלמא דין וְיָדַעַתְּ אֶת הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִשְׁכַּב שָׁם וכדין נתידעית אתרא דא בגין דכרוזא כריז קמיה האי גופא דתמן איתקבר וּבָאת ואתית אוף אנא לויתי וכדין וְגִלִּית איגליין ליך רזין מַרְגְּלֹתָיו דשבע מרגלאין קדישין וְשָׁכָבְתְּי {וְשָׁכָבְתְּ} ותשכבין תמן בנייחא וְהוּא יַגִּיד לָךְ וכדין יתי ברת קלא ויאמר לכון אֵת אֲשֶׁר תַּעֲשִׂין מה תעבדון.
 (ה) וַתֹּאמֶר וכדין אמר יצרא טבא אֵלֶיהָ לנשמתא כֹּל אֲשֶׁר תֹּאמְרִי ֵַ{אֵלַי} מה דאנת מיתפקדית עלוהי אֶעֱשֶׂה אעביד בקושטא.
 (ו) וַתֵּרֶד וכדין מיתפריש האי בר נש מהאי עלמא כדין אזיל האי יצרא טבא לקביל הַגֹּרֶן מרכבה דיעקב וַתַּעַשׂ ועביד כְּכֹל כולא האיך אֲשֶׁר צִוַּתָּה מה דפקידת חֲמוֹתָהּ ליה נשמתא.
 (ז) וַיֹּאכַל וכדין כד איתכלל האי ברת קלא דמתקרייא בֹּעַז וַיֵּשְׁתְּ עם אינון מחצדי חקלא וַיִּיטַב לִבּוֹ וכד אתי שעתא דמתעורר רחמין דאיהו רזא דטבא ליבא דאיהו רזא דתפארת וַיָּבֹא לִשְׁכַּב וכדין כד אתי האי דרגא קדישא לאיתכלל בסייפא בִּקְצֵה הָעֲרֵמָה דרזין דערמה דא איהו רזין דשבעה שבועות כדאוקימנא. וַתָּבֹא וכדין אתי יצרא טבא בחשאי למיעאר מיניה בַלָּט עובדין דלוט וכדין וַתְּגַל איתגליאון ליה מַרְגְּלֹתָיו רזין דאינון שבעין מרגלאין וַתִּשְׁכָּב והא גופא שכיב בנייחא.
 (ח) וַיְהִי וכדין בַּחֲצִי הַלַּיְלָה והוה בפלגותא דליליא וַיֶּחֱרַד הָאִישׁ כד איתעורר רחמי ודינא וכדין חמי האי מרי דדינא ית האי יצרא טבאוַיִּלָּפֵת דאוליף ברזין דאורייתא וְהִנֵּה אִשָּׁה וכען האי נשמתא קדישא אוף הכי בגין לידע שֹׁכֶבֶת מַרְגְּלֹתָיו באינון רזין דמרגלאין לגלאי להאי שכיבא.
 (ט) וַיֹּאמֶר וכדין אתי ברת קלא ושאיל ואמור מִי אָתְּ מאן אנת ואוף דקב"ה ידע כולא אבל למבחן ליה אתי למשאל וכדין וַתֹּאמֶר אָנֹכִי רוּת אֲמָתֶךָ מותיב יצרא טבא רבון עלמין אנת ידע כולא מאי דטמירא ולמה אנת שאיל לי הלא אנת ידעית דאנא יצרא טבא דאנא עבידת תיובתא עם נשמתא אמהתך וּפָרַשְׂתָּ כְנָפֶךָ וכען אתית לאתכסא תחות גדפוהי דיליך עַל אֲמָתְךָ ולאתכסא על אמהותיך ולאשתזבא ולפרוק גופא דא מבירא עמיקתא בירא דשחת כִּי גֹאֵל אָתָּה בגין דאנת יכיל למיפרק ולית אחרא.
 (י) וַיֹּאמֶר וכדין אמיר ברת קלא בְּרוּכָה אַתְּ אנת לַיהֹוָה בִּתִּי ברתי להקב"ה הֵיטַבְתְּ אוטיבתחַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן בתראה דעתיד למהוי מִן הָרִאשׁוֹן מטיבותא קדמאי בגין דעבידת תיובתא לְבִלְתִּי לֶכֶת ולא אזלית אַחֲרֵי הַבַּחוּרִים לבתר סיטרא בישין ואוף דחמיתא אִם דַּל דאית לצדקייא עניותא וְאִם עָשִׁיר ולרשיעא עתירותא.
 (יא) וְעַתָּה ובגין דאאַל תִּירְאִי בִּתִּי ברתי לא תיזיל כֹּל וכולא אֲשֶׁר תֹּאמְרִי מאן דאנת אמר אֶעֱשֶׂה לָּךְ אנא אעביד בגין דאנת אשתכחית חינא בעובדיך בתראין מן קדמאין בגין דבקדמייתא עבידתא תיובתא ולא למידכר למיהך אחרי עובדין בישין למיגרע טימך בההוא עלמא ולמתעתר בנהרי אפרסמון וכולא אמאן דאנת תאמר אנא ברחימא אעביד כִּי יוֹדֵעַ כָּל שַׁעַר עַמִּי בגין דידעין כולא רישא מתיבתא כִּי אֵשֶׁת חַיִל אָתְּ דאנת אנתא וזקוקה דהאי אתרא דמתקרייא חילא דמרא.
 (יב) וְעַתָּה וכדין ברתי כִּי אָמְנָם כִּי {אם} גֹאֵל אָנֹכִי אוף דאנא חד מתלת אומנין דעתידין למיקרב שזיבותא לעמא דישראל וְגַם יֵשׁ גֹּאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי ואוף הכי אית גואלא חדא דאיהו קריב דרגא דיליה לאתר דשכינתא עילאה.
 (יג) לִינִי ובגין דא בייתי כען הַלַּיְלָה הכא בהאי אתרא דיליוְהָיָה בַבֹּקֶר וכד יתי אתרא קדמאה דאיהו בוקר וכדין אִם יִגְאָלֵךְ טוֹב יִגְאָל אם יהיב האי דרגא רחמי בטיבותא דיליה יאי וְאִם לֹא יַחְפֹּץ לְגָאֳלֵךְ ואם לאו דאיכמר רחמנותא עליך לאשתזביך מרוגזא רבא וכדין וּגְאַלְתִּיךְ אָנֹכִי אנא אשזביך בדרגא חַידצדיק דנגיד ונפיק מדרגא ד- יְהֹוָה ותנייה גופיך קדישא שִׁכְבִי עַד הַבֹּקֶר עד דתתעורר אתרא דבוקר.
 (יד) וַתִּשְׁכַּב וכדין ובייתית האי יצרא טבא באינון מַרְגְּלֹתָו {מַרְגְּלוֹתָיו} מרגלאין עַד הַבֹּקֶר עד דאתא דרגא דבוקר וַתָּקָם וקם האי יצרא בְּטֶרֶום {בְּטֶרֶם} יַכִּיר אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ מן קדם דהוי פלפולא דשית סדרי משנה ברזא דתרין ריעין דלא מתפרשין לעלמין וַיֹּאמֶר ומליל לוותה האי דרגא (דבועז) דעד כען אַל יִוָּדַע לא איתידיע בהון כִּי בָאָה הָאִשָּׁה הַגֹּרֶן דאתית נשמתא דנהורא דיליך לאודרא [לאידרא] קדישא.
 (טו) וַיֹּאמֶר ומליל לה הָבִי הַמִּטְפַּחַת אֲשֶׁר עָלַיִךְ הב לבושיך דעליך מאינון רזין דאוליף גופא קדישא באינון רזין דשית סדרי משנה וְאֶחֳזִי בָהּ ובהאי זכותא וַתֹּאחֶז בָּהּ תתקיף וַיָּמָד שֵׁשׁ שְׂעֹרִים ומדיד לה במידייא טבא וַיָּשֶׁת עָלֶיהָויתיב עלוי וַיָּבֹא הָעִיר וכדין אתא יצרא טבא להאי אתר דעירין קדישין ונחית לות נשמתא דגופא.
 (טז) וַתָּבוֹא וכד אתא האי יצרא טבא אֶל חֲמוֹתָהּ לות נשמתא וגופא ואיתמהית עלוהי דלא מכירה מסגי אולפנא דרזא דנחית בהדי'ה ושאילי ליהוַתֹּאמֶר מִי אַתְּ בִּתִּי מאן אנת איזון וברתן, וַתַּגֶּד לָהּ ואותיב להון מילין כולא אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה לָהּ הָאִישׁ האיך מאי דעביד לגבה האי דרגא דאיש.
 (יז)  וַתֹּאמֶר שֵׁשׁ הַשְּׂעֹרִים הָאֵלֶּה נָתַן לִי ויהיב ליה רזין דשית סדרי משנה כִּי אָמַר ֵַ {אֵלַי} אַל תָּבוֹאִי רֵיקָם אֶל חֲמוֹתֵךְ דלא למיהך לגביכון בלא כלום.
 (יח) וַתֹּאמֶר ואותיבה לה שְׁבִי בִתִּי עַד אֲשֶׁר תֵּדְעִין אֵיךְ יִפֹּל דָּבָר הכא דאשתמודע מילתא כִּי לֹא יִשְׁקֹט הָאִישׁ כִּי אִם כִּלָּה הַדָּבָר הַיּוֹם בגין דלא תיינח האי דרגא עד דעביד מיליה יומא דין.
<b>פרק ד</b>
	(א) וּבֹעַז ודרגא דבועז עָלָה עלא לעילא הַשַּׁעַר לתרעא קדישא וַיֵּשֶׁב שָׁם ויתבי וְהִנֵּה הַגֹּאֵל עֹבֵר אֲשֶׁר דִּבֶּר בֹּעַז וכדין גואל דין עבר בגין דהאי דרגא סליקת וַיֹּאמֶר ודין אמר דרגא דבועז סוּרָה שְׁבָה פֹּה פְּלֹנִי אַלְמֹנִי סבא תיב כאן לאשתזיב האי נשמתא קדישא דיתב ארמלתא מגופה דילה וַיָּסַר וַיֵּשֵׁב וכדין הדר לגביה ויתיב.
 (ב) וַיִּקַּח עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים מִזִּקְנֵי הָעִיר ונטל עשר אינשין מצדיקא עילאה וַיֹּאמֶר ואמר להו שְׁבוּ פֹה תיבו כאן וַיֵּשֵׁבוּ ותבו:
(ג) וַיֹּאמֶר ואמר דרגא דבועז לַגֹּאֵל למשזבא חֶלְקַת הַשָּׂדֶה חולקא דחקל תפוחין קדישין אֲשֶׁר לְאָחִינוּ לֶאֱלִימֶלֶךְ ואתרא דקבורתא דאית לאחונא דהדר בתיובתא מָכְרָה נָעֳמִי ולנשמתא נעימה ומסרה האי נשמתא וליצרא טבא הַשָּׁבָה מִשְּׂדֵה מוֹאָב:
(ד) וַאֲנִי אָמַרְתִּי ואנת אמרית אֶגְלֶה אָזְנְךָ לֵאמֹר קְנֵה נֶגֶד הַיּשְׁבִים וְנֶגֶד זִקְנֵי עַמִּי סברא דגין [בגין] דמרי עלמא דישתזיב להון קדם מרי דינא אילון אִם תִּגְאַל גְּאָל וְאִם לֹא יִגְאַל ואין לא תשתזיב להון ברחמא הַגִּידָה לִּי וְאֵדְעָ {וְאֵדְעָה}אנא אחמא מה למעבד כִּי אֵין זוּלָתְךָ לִגְאוֹל בגין דלא אית אחר דקריב מדרגא דילך וְאָנֹכִי אַחֲרֶיךָ ואנא אבתריך וַיֹּאמֶר אָנֹכִי אֶגְאָל ואותיב האי דרגא אנא אשתזיב.
 (ה) וַיֹּאמֶר בֹּעַז וכדין אמר בועז בְּיוֹם ביומא קְנוֹתְךָ הַשָּׂדֶה דקניא אנת אינון אתרין מִיַּד נָעֳמִי ואוף נשמתא וּמֵאֵת רוּת הַמּוֹאֲבִיָּה ויצראאֵשֶׁת הַמֵּת קָנִיתָי {קָנִיתָה} אוף הכי אנת בעית למיקנא גופא לְהָקִים שֵׁם הַמֵּת עַל נַחֲלָתוֹ ודלא למתגלל עוד באתרא אחרא.
 (ו) וַיֹּאמֶר הַגֹּאֵל ואותיב קב"ה לֹא אוּכַל לִגְאָול {לִגְאָל} לִי דא לא תליא בדרגא דיליה [דילי] אלא בדרגא דיליך פֶּן אַשְׁחִית אֶת נַחֲלָתִי גְּאַל לְךָ אַתָּה אֶת גְּאֻלָּתִי כִּי לֹא אוּכַל לִגְאֹל:
 (ז) וְזֹאת לְפָנִים בְּיִשְׂרָאֵל ודא איהו רזא דאתידע בישראל מן קדמת דנא עַל הַגְּאוּלָּה על אישתזבות וְעַל הַתְּמוּרָה וגילגל' [וגילגולא] לְקַיֵּם כָּל דָּבָר למיקם כולא נשמתא שָׁלַף אִישׁ נַעֲלוֹ וְנָתַן לְרֵעֵהוּ דשליף מגופא דלא למנעל תרעא דרחמא מגביה אי עביד תיובתא כדקא יאות דלא למיתי נשמתא לאתרא אחרא וְזֹאת הַתְּעוּדָה ודא איהו איתידע בְּיִשְׂרָאֵל.
 (ח) בישראל סבא וַיֹּאמֶר הַגֹּאֵל לְבֹעַז קְנֵה לָךְ דרגא דילך ובגין דא אנת תשתזיב להון וַיִּשְׁלֹף נַעֲלוֹ ושליף תרעא דדינא.
 (ט) וַיֹּאמֶר בֹּעַז וכדין אמר לַזְּקֵנִים למרי דינא וְכָל הָעָם וכולא עמא עֵדִים אַתֶּם הַיּוֹם סהדין אתון כִּי קָנִיתִי אֶת כָּל אֲשֶׁר לֶאֱלִימֶלֶךְ דאנא בדינא אפרוק להון דעבידו תיובתא כדקא יאות וְאֵת כָּל אֲשֶׁר לְכִלְיוֹן וּמַחְלוֹן מִיַּד נָעֳמִי:
(י) וְגַם אֶת רוּת הַמֹּאֲבִיָּה אֵשֶׁת מַחְלוֹן קָנִיתִי לִי לְאִשָּׁה לְהָקִם שֵׁם הַמֵּת עַל נַחֲלָתוֹ וְלֹא יִכָּרֵת שֵׁם הַמֵּת מֵעִם אֶחָיו וּמִשַּׁעַר מְקוֹמוֹ עֵדִים אַתֶּם הַיּוֹם:
(יא) וַיֹּאמְרוּ כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר וְהַזְּקֵנִים עֵדִים וכדין כולא צדיקייא מברכין להון יִתֵּן יְהֹוָה אֶת הָאִשָּׁה הַבָּאָה אֶל בֵּיתֶךָ כְּרָחֵל וּכְלֵאָה אֲשֶׁר בָּנוּ שְׁתֵּיהֶם אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וַעֲשֵׂה חַיִל בְּאֶפְרָתָה מדברין להון לגינתא דעדנא וּקְרָא שֵׁם בְּבֵית לָחֶם:
(יב) וִיהִי בֵיתְךָ כְּבֵית פֶּרֶץ אֲשֶׁר יָלְדָה תָמָר לִיהוּדָה לאתרא דמשיחא דאתא מדודמִן הַזֶּרַע אֲשֶׁר יִתֵּן יְהֹוָה לְךָ מִן הַנַּעֲרָה הַזֹּאת:
(יג) וַיִּקַּח בֹּעַז אֶת רוּת וַתְּהִי לוֹ לְאִשָּׁה וַיָּבֹא אֵלֶיהָ וַיִּתֵּן יְהֹוָה לָהּ הֵרָיוֹן וַתֵּלֶד בֵּן:
(יד) וַתֹּאמַרְנָה הַנָּשִׁים אֶל נָעֳמִי בָרוּךְ יְהֹוָה אֲשֶׁר לֹא הִשְׁבִּית לָךְ גֹּאֵל הַיּוֹם וְיִקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל:
(טו) וְהָיָה לָךְ לְמֵשִׁיב נֶפֶשׁ וּלְכַלְכֵּל אֶת שֵׂיבָתֵךְ כִּי כַלָּתֵךְ אֲשֶׁר אֲהֵבַתֶךְ יְלָדַתּוּ אֲשֶׁר הִיא טוֹבָה לָךְ מִשִּׁבְעָה בָּנִים:
(טז) וַתִּקַּח נָעֳמִי אֶת הַיֶּלֶד וַתְּשִׁתֵהוּ בְחֵיקָהּ וַתְּהִי לוֹ לְאֹמֶנֶת:
(יז) וַתִּקְרֶאנָה לוֹ הַשְּׁכֵנוֹת שֵׁם לֵאמֹר יֻלַּד בֵּן לְנָעֳמִי וַתִּקְרֶאנָה שְׁמוֹ עוֹבֵד הוּא אֲבִי יִשַׁי אֲבִי דָוִד:
(יח) וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת פָּרֶץ פֶּרֶץ הוֹלִיד אֶת חֶצְרוֹן:
(יט) וְחֶצְרוֹן הוֹלִיד אֶת רָם וְרָם הוֹלִיד אֶת עַמִּינָדָב:
(כ) וְעַמִּינָדָב הוֹלִיד אֶת נַחְשׁוֹן וְנַחְשׁוֹן הוֹלִיד אֶת שַׂלְמָה:
(כא) וְשַׂלְמוֹן הוֹלִיד אֶת בֹּעַז וּבֹעַז הוֹלִיד אֶת עוֹבֵד:
(כב) וְעֹבֵד הוֹלִיד אֶת יִשָׁי וְיִשַׁי הוֹלִיד אֶת דָּוִד:
<b> זכאה חולקהון דצדיקייא דידעין ברזא דאורייתא זכאה חולקהון בעלמא דין ובעלמא דאתי אמן כן יהי רצון</b>. 

רזיאל המלאך



רעיא מהימנא



שאילתות



טעם שבע נקודות

הקדמה







שבעים שמות למט״ט



מדרש שוחר טוב



שיר השירים רבה



פרק שירה

הקדמה







מדרש שכל טוב



מדרשים על שלמה המלך

הקדמה



דמות כסא של שלמה המלך ע״ה



כסא ואיפודרומין של שלמה המלך



שלמה המלך ונעמה העמונית



מעשה בעשיר שהיה לו בן יחיד



האשה שבגדה



ואשה בכל אלה לא מצאתי



שלושה דברי חכמה



כדי הדבש והזהב



האיש בעל שני הראשים



מעשה הנמלה וההיכל הסגור



מדרש שלשה וארבעה

הקדמה







מדרש שמואל



ברייתא דשמואל הקטן

הקדמה







שמושא רבא וזוטא

הקדמה



סדרי דשמושא רבא וסדרי היכלות



שמחזי ועזאל

הקדמה







אגדת שמע ישראל

הקדמה







מדרשי רבי שמעון בן יוחאי

הקדמה



תפלת רבי שמעון בן יוחאי



פרק ר' שמעון בן יוחי



אגדתא דשמעון כיפא

הקדמה



אגדתא דשמעון כיפא  נוסחא א



אגדתא דשמעון כיפא  נוסחא ב



אגדתא דשמעון כיפא   נוסחא ג



מדרש שני כתובים

הקדמה







שעור קומה

הקדמה







ספר תגין

הקדמה







מדרש תדשא



מדרש תהלים

הקדמה



אשרי תמימי דרך



הוספה למזמור קי״ט



תורת כהנים



מדרש תחיית המתים

הקדמה



שאלות ר׳ אליעזר בענין התחיה



תלמוד תורה



תלפיות



ספר התמונה



מדרש תמורה

הקדמה







מדרש תנחומא



תפלת רב המנונא סבא



אגדה על תפלת שמונה עשרה



תקיעתא דבי רב



תרגומים

