Jerusalem Talmud Sanhedrin
תלמוד ירושלמי סנהדרין
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Sanhedrin



Chapter 1



Halakhah 1

Un tribunal de trois juges statue sur les procès civils (financiers), ou sur les réclamations relatives à l’enlèvement d’un objet par violence, ou sur les blessures<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Ou: sur les dettes (selon une autre version).</i>. De même un tribunal de trois juges connaît des demandes en dommages-intérêts, soit dans le cas où la loi accorde une entière indemnité, soit dans ceux où elle n’accorde que le remboursement de la moitié du dommage, comme aussi dans ceux où elle oblige de payer le double, ou le quadruple, ou le quintuple (Ex 21, 37). Les réclamations pour viol, ou pour séduction, et l’accusation d’adultère, sont portées devant un tribunal de trois juges<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">(Ketubot 4, 5).</i>; tel est l’avis de R. Meir. Les autres docteurs disent: pour l’accusation d’adultère, il faut un tribunal de 23 juges, car ces procès peuvent aboutir à une peine capitale.

D’où sait-on (qu’à l’instar de ce qui est prescrit pour les dépôts, les vols et les blessures) il faut 3 juges pour connaître des questions d’argent, tels que prêts, ou aveux? C’est qu’il est dit (Nb 35, 29): ces préceptes vous serviront de loi en justice; de ce dernier terme, on conclut à l’uniformité de toutes les questions d’argent, et pour celles-ci comme pour les questions capitales, la loi exige l’examen et l’enquête judiciaires. Quant au fait même de l’exigence de 3 juges pour connaître des questions d’argent, on le sait de ce qu’il est dit (Ex 22, 8): le maître de maison s’approchera des juges; ce qui implique la présence d’un juge; l’expression suivante, devant le juge, se réfère au second, et les termes que les juges condamnent<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i> se réfèrent au 3e. Tel est l’avis de R. Yoshia. R. Jonathan dit: la première expression invoquée se rapporte au fait même que la présence de juges compétents est exigible, et d’un principe on ne déduit rien autre; mais de chacune des 2 expressions suivantes, on déduit autant de fois qu’il faut un juge (soit 2), et pour départager les voix, on ajoute un 3e juge.
Rabbi dit: la 3e expression, “que les juges condamnent”, implique déjà un minimum de 2 juges, et il ne saurait y avoir doute sur l’allusion aux 2 juges, en raison de l’emploi du verbe condamner au pluriel; puis pour départager les voix, on ajoute un 3e juge.
R. Abahou objecta ceci: d’après l’interprétation de Rabbi (voyant une allusion à 2 juges dans la dernière expression, soit, avec les deux précédentes, un total de 4 juges), un tribunal de 5 juges devrait être exigible, avec faculté de se prononcer à la majorité de 3 voix? -En effet, on trouve enseigné par R. Hiskia<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i> qu’il en faut 5; car la condamnation devra être prononcée à une majorité d’au moins 2 voix, comme les attestations doivent être au moins au nombre de deux; puis, pour départager les voix, on ajoute encore un juge, soit en total 5. ⁠—
Est-ce que les vols ne sont pas, comme les blessures, des questions d’intérêt pécuniaire? (Pourquoi ces 2 sujets sont-ils distincts)? -En effet, on trouve que R. Simon b. Yohaï a enseigné: du verset (ibid. 21, 1) Voici les préceptes que tu leur exposeras, on déduit qu’il y a lieu de suivre l’ordre biblique (et, à l’instar de ce texte, d’énoncer chaque sujet à part). De même on tire de ce verset la déduction faite par R. Yossé b. Halafta (qu’il faut voir ce que l’on juge); 
or, devant ce R. Yossé, 2 hommes se présentèrent en justice, lui disant de les juger selon le droit de la Loi. -Je ne connais pas ces règles, leur répondit-il (et je vous jugerai d’après vos arguments); Celui qui sait la pensée intime de chacun punira les gens qui arguent à faux; vous accepterez donc ce que je vous dirai.
Lorsque devant R. aqiba des gens se présentaient pour un procès, ce rabbin leur disait: Sachez devant qui vous vous tenez; non devant moi, mais devant celui qui a créé le monde comme il est dit (Dt 19, 17): Les 2 hommes qui ont une contestations se tiendront devant l’Eternel, et non devant moi aqiba b. Joseph. 
On a enseigné<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Ci-après, (7, 2). V. Derenbourg, Essai, etc., p. 69 et 90.</i>: 40 ans avant la destruction du Temple de Jérusalem, le droit de prononcer les sentences capitales a été enlevé aux Israélites, et au temps de Simon b. Shetah on leur enleva le droit de connaître des questions pécuniaires. R. Simon b. Yohaï s’écria un jour: Béni soit Dieu de ce que je suis incapable de juger! (de cette façon, je ne suis pas responsable de la sentence).
Samuel dit<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 7, 1).</i> que le jugement de 2 personnes est valable; mais c’est un acte imprudent de juger à deux (au lieux d’être 3). R. Yohanan et Resh Lakish disent tous deux, de plus, qu’un tel jugement par 2 est non avenu. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">(Bekhorot 4, 4).</i>: Si un homme incompétent prononce un jugement donnant raison au coupable et condamnant l’innocent, ou s’il déclare impur ce qui est pur, appelant pur ce qui est impur, le fait accompli sera maintenu; mais le préjudice ainsi causé devra être remboursé par cet homme. - C’est admis, dit R. Aba au nom de R. Abahou, au cas où les intéressés ont déclaré vouloir accepter sa décision à l’égal de celle d’un tribunal de 3 membres. Sans quoi, comment expliquer la règle de la Mishna? -Si cet homme s’est trompé pour avoir jugé avec trop de légèreté<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Cf. (Ketubot 9, 2) fin.</i>, comment est-il dit que “le fait accompli sera maintenu”? Si son erreur consiste en ce qu’il a jugé à l’opposé de la Loi formelle, pourquoi doit-il payer de sa poche le préjudice qu’il a causé à l’ayant-droit (et ne pas le réclamer à celui qui a été déclaré innocent indûment)? -Il s’agit donc ici, comme l’a dit R. Aba au nom de R. Abahou, du cas où les plaideurs ont déclaré accepter sa décision comme celle d’un tribunal de 3 juges, à condition de juger selon la Loi: alors, l’erreur survenue dans son jugement par légèreté laissera en l’état les choses faites; mais l’homme devra payer de sa poche l’erreur causée, en punition de son orgueil d’avoir jugé seul une question légale. Or, il est dit<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">(Avot 4, 10).</i>: Ne sois pas seul juge, car il n’est qu’un (Dieu) qui juge seul.
Et encore, dit R. Juda b. Pazi, même le Très-Saint ne juge pas seul, comme il est dit (1R 22, 19): toute l’armée céleste était placée auprès de lui, à sa droite et à sa gauche; les uns font pencher la balance de la justice en faveur de la grâce; les autres la font pencher dans le sens de la culpabilité (de la condamnation). Cependant, bien que Dieu ne juge pas seul, il scelle seul l’arrêt, comme il est dit (Dn 10, 21): Mais je te dirai ce qui est marqué en écriture de vérité<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Cf. (Yebamot 12, 6).</i>; ce qui est le cachet divin. R. Yohanan dit: Dieu ne fait jamais rien dans ce bas monde sans se concerter avec le tribunal d’en haut, selon ces mots (ibid.): la parole est vraie, et l’armée est grande<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Lorsqu'avec celle-ci Dieu s'est entendu.</i>. Or, quand le cachet divin est-il la Vérité? -Lorsqu’il y a eu entente avec le tribunal d’en haut. R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">J., (Berakhot 9, 7) Midrash Rabba, (Lv sect. Qedoschim, ch. 24.</i>: partout où il est écrit Et l’Eternel, cela indique que Dieu a été assisté du tribunal céleste, et on peut chaque fois le prouver. Ainsi il est dit (1R 22, 23): Et l’Eternel a prononcé du mal contre lui (c’est l’Eternel, assisté de l’esprit sévère de la justice).
⁠—Quel est le cachet<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Rabba à (Gn ch. 81.</i> de la Divinité? -Le mot Vérité, dit R. Bivi au nom de R. Ruben. -Pourquoi ce mot? -Parce que, dit R. Aboun, il affirme qu’il est le Dieu vivant et le roi du monde. Selon Resh Lakish, le mot EMET (vérité) se compose de alef (A) 1re lettre de l’alphabet, mem (M) la lettre médiane, et tav (T) la dernière lettre<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">"Rabba sur (Dt 1).; Cf. B. Yoma 69b."</i>, pour dire -selon l’expression d’Isaïe, (Is 44, 6): moi l’Eternel suis le premier, n’ayant pas reçu le pouvoir d’autrui, en dehors de moi il n’est pas de Dieu, n’ayant pas d’associé, et je serai le dernier, ne transmettant pas le pouvoir à un autre.
R. Aba et R. Benjamin b. Japhet étaient en procès devant R. Isaac, qui donna gain de cause à R. Benjamin. R. Aba (le perdant) vint tourmenter R. Amé (au sujet de ce que R. Isaac seul l’avait condamné); mais R. Amé lui apprit que si des plaideurs ont contraint un homme compétent (comme R. Isaac) à prononcer un jugement, celui-ci est valable. 
De même, R. Abahou était assis seul comme juge dans la synagogue de la Révolte à Césarée<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">V. t. 1, pp. 58 et 555.</i>; ses disciples lui objectèrent son propre enseignement, disant de ne pas être seul pour juger. - Puisque, répondit-il, on me voit assis seul à juger, les parents semblent déclarer d’avance m’accepter pour tel. En effet, on a enseigné que l’on ne doit pas juger seul à défaut d’acceptation; mais dès que les plaideurs ont accepté quelqu’un pour arbitre, celui-ci peut juger, fut-il seul.
R. Yohanan étant allé soutenir une cause devant R. Hiya le grand, ce dernier fit asseoir un de ses élèves à côté de lui (pour ne pas juger seul). -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7.</i> qu’un père et son fils, ou un maître et son élève, ne comptent tous deux que pour une voix? -C’est vrai; mais on peut admettre que le disciple appelé par R. Hiya était à la fois un compagnon et un élève, comme R. Eléazar l’était pour R. Yohanan.
Une sentence a été prononcée par Rav étant seul juge, ainsi que par R. Aba seul, et R. Yona et Yossé chacun seul. 
Il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">(Bekhorot 4, 6).</i>: Les jugements de celui qui accepte un salaire pour juger sont annulés (or, est-il juste de ne pas dédommager le juge pour son dérangement)? -Voici comment il faut rectifier ce texte: celui qui est soupçonné d’accepter un don prévaricateur dans l’exercice de la justice ne sera pas agréé comme juge.
Ainsi un homme alla soutenir un procès devant R. Houna, lequel dit de lui faire venir un homme qui monte à sa place sur le palmier cueillir les fruits mûrs (un tel dédommagement de salaire est dû par le plaideur).
R. Houna était aussi pâtre; et comme quelqu’un le sollicita un jour d’aller témoigner en justice pour lui, R. Houna y consentit à la condition d’être dédommagé de son salaire comme pâtre. En effet, on a enseigné: il faut payer le salaire du juge pour son dérangement, ainsi qu’au témoin pour son attestation. 
Quelqu’un ayant rendu impur un cohen (qui, à partir de ce moment, ne pouvait plus manger de l’oblation), le procès que lui intenta le cohen fut soumis à R. Isaac, qui décida que cet homme qui a causé l’impureté sera tenu de fournir au cohen des aliments profanes (à manger en tout état). Les compagnons d’étude ont supposé que le cohen devra du moins restituer au défendeur le montant du même aliment en oblation<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Celle-ci, étant consommée par les Cohanim seuls, a moins de preneurs que les aliments profanes et coûte moins: cette différence incombe à l'auteur de l'impureté, cause du dégât.</i>.
Or, on a enseigné que R. Eliézer b. R. Yossé le galiléen dit: celui qui accomplit la conciliation commet un péché, et celui qui bénit un tel individu blasphème pour ainsi dire la Divinité, puisqu’il est dit (Ps 10, 3): l’intermédiaire béni<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Le sens habituel, dont l'exégète se détourne ici, est: l'homme cupide se félicite de blasphémer l'Eternel. Cf. (Halla 1, 9).</i> blasphème l’Eternel; il vaut mieux en ce cas percer la montagne (plutôt que de la contourner, en signe d’accommodement), comme l’a fait Moïse. Aaron au contraire propagea la paix, car il est dit de lui (Ml 2, 6): dans la paix et la droiture il a marché avec moi.
D’autre part, R. Eliézer b. Jacob a enseigné d’expliquer le verset précité (des psaumes) par l’apologue suivant: un homme vole un sac de froment, l’amène au boulanger, prélève sur la pâte l’oblation sacerdotale, puis donne ce pain à manger à ses enfants, et prononce sur le pain la bénédiction légale; c’est blasphémer l’Eternel de le bénir pour un vol.
A son tour R. Meir explique ce verset, et l’applique à la conduite des frères de Joseph, dont l’un a dit (Gn 37, 26): Quel avantage<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Jeu de mots sur batsa"" de ce verset et de celui des Psaumes."</i>, si nous tuons notre frère!
@ R. Josué b. Qorha au contraire dit que la conciliation est recommandée, par l’application de ces mots (Za 8, 16): Soyez dans la vérité, et jugez dans le sens de la paix. En voici le sens: partout où l’on veut appliquer la stricte vérité, on ne juge pas dans le sens favorable à la paix (à l’entente); si au contraire on veut avoir la paix, ce n’est pas toujours un jugement sévère de la vérité. -Quand donc le jugement vrai contient-il en même temps une tendance à la paix? -C’est en cas d’une conciliation, satisfaisant les 2 parties<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Cf. J., (Taanit 4, 2).</i>.
Celui qui applique sévèrement la justice, déclarant innocent celui qui est tel et condamnant le coupable, est considéré par la loi comme ayant fait œuvre pie, aussi bien à l’égard de l’innocent que du coupable<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Ci-après, 2, 3.</i>: c’est une bonne action en faveur de l’innocent de lui faire récupérer son bien, et même en faveur du coupable de lui avoir fait enlever l’objet volé. R. Abahou dit: les mots justice répétés dans la section de l’exercice de la justice<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Deux fois dans (Dt 1, 17).</i> équivalent aux répétitions analogues du verset (précité): “soyez dans la vérité, et jugez dans le sens de la paix” (en ce sens qu’il peut y avoir tantôt application sévère de la loi, tantôt une entente par conciliation).
Devant R. Amé, R. Zaccarie demanda: est-ce qu’en fait on applique la théorie de ce Tana (de concilier les parties)? R. Simon b. Menassia répondit que parfois il est bon de recourir à la conciliation, et d’autres fois non. Ainsi, 2 plaideurs se présentent devant le juge; aussi longtemps qu’il n’a pas entendu exposer la cause, ou bien lorsqu’après l’avoir entendue, il ne sait pas encore de quel côté penche la justice, il peut les engager à s’entendre; mais après les avoir entendus tous deux et s’être rendu compte lequel des deux a raison, le juge devra plus les engager à se concilier, comme il est dit (Pr 17, 14): Le commencement d’une querelle est la rupture d’une digue; abandonne-la avant qu’elle éclate; en d’autres termes, avant que la discussion éclate, mieux vaut l’abandonner, mais après cela, il n’est plus possible de l’abandonner. R. Mathnia dit: même pour suggérer la conciliation, il faut savoir qui des deux parties a le plus raison.
R. Juda b. Lakish dit: si 2 plaideurs se présentent devant le juge, l’un faible, l’autre fort, avant de les avoir écoutés, le juge peut leur dire, je préfère ne pas vous juger, car s’il arrive que le fort soit condamné, il peut devenir mon ennemi (et je serai en péril); mais après les avoir écoutés, le juge ne peut plus différer la sentence par la dite considération, car il est dit (Dt 1, 17): N’ayez de crainte devant personne.
R. Josué b. Qorha dit: si quelqu’un assis près d’un juge reconnaît que le pauvre est innocent et le riche coupable (tandis que le juge se trompe et se prononce à l’opposé), l’auditeur ne devra pas se taire, malgré le respect pour le juge, car il est dit: “N’ayez de crainte devant personne”; il ne faut pas rentrer (taire ses paroles devant un homme quelconque).
Les magistrats doivent savoir qui ils jugent et devant qui ils jugent, comme les témoins doivent savoir pour qui et devant qui ils témoignent: devant le Créateur, car il est dit (ib. 19, 17): Les 2 hommes qui ont un différend se tiendront devant l’Eternel; puis (Ps 82, 1): Dieu se tient dans la communauté divine. De même Josafat dit aux juges (2Ch 19, 6): Voyez ce que vous faites, car vous ne jugerez pas l’homme, mais l’Eternel. Or, ce n’est pas à dire qu’un mortel veuille juger le Créateur, mais voici le sens: la Providence a décidé en principe que Ruben aura cent dinars, que Simon n’aura rien, et tu te permets de prendre cet argent au 1er pour le donner à l’autre; le Tout-Puissant fera rendre ce bien à qui de droit, en punissant le juge injuste. 
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: un jugement sera prononcé par un tribunal de 3 membres; la conciliation, par deux. Cette dernière a plus de force qu’un jugement, lequel prononcé par 2 juges est révocable et n’est pas formel, comme l’est la conciliation. –<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Ketubot 4, 3).</i>.

Halakhah 2

Un tribunal de trois juges peut condamner à la peine du fouet<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Ou: coups de lanière.</i>; on a dit au nom de R. Ismaël que pour prononcer cette peine, il faut un tribunal de 23 juges. Un tribunal de 3 juges peut décider si le mois (lunaire) doit être augmenté d’un jour. La décision qui ajoute à l’année un mois intercalaire (embolismique) peut également être rendue par 3 juges; tel est l’avis de R. Meir. D’après R. Simon b. Gamliel, la séance peut s’ouvrir par trois juges qui décident s’il y a lieu de discuter; mais la discussion se fait par 5, et la décision est rendue par 7 juges; cependant, si la décision a été prise par 3 juges, l’addition à l’année sera maintenue. Il suffit, d’après R. Simon, de trois anciens pour la cérémonie de l’imposition des mains<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">(Sota 9, 1).</i>, comme aussi pour les fonctions qu’ils doivent remplir (à l’occasion d’un mort trouvé entre deux villes) de tuer une génisse (Dt 21, 4); mais d’après R. Judah, il faut 5 anciens pour ces cas. Il en faut seulement 3 pour la cérémonie du déchaussement (ib. 25, 9), et le refus d’une fille mineure d’épouser son fiancé. Les fruits des plantes de la 4e année (Lv 19, 24) et ceux de la 2e dîme pouvaient être rachetés par leur valeur en argent; si cette valeur n’était pas bien connue, l’estimation devait se faire par 3 personnes. Il en est de même pour l’estimation de toutes les choses sacrées qu’on voulait racheter. Il en faut aussi 3 pour les estimations nécessitées par suite d’un vœu (ibid. 27), quand il s’agit d’objets mobiliers. R. Juda dit que l’un des trois doit être un cohen. Les terrains sacrés qu’on veut racheter doivent être estimés devant dix personnes, dont une est un cohen. Il en est de même pour l’estimation d’un homme, s’il a fait vœu de donner sa valeur. Les causes qui entraînent la peine capitale ne peuvent être jugées que par un tribunal de 23 personnes. Tel est le cas lorsque pour accouplement avec un animal, actif ou passif, il faut les tuer, selon ces mots (Lv 20, 16): Tu tueras la femme et l’animal; puis (ibid. 17): vous tuerez l’animal. De même, il faut 23 juges pour faire lapider un bœuf qui a tué, un homme, selon ces mots (Ex 21, 29): le bœuf sera lapidé, et même son maître mourra; or les mêmes qui condamnent l’animal condamnent aussi le maître coupable (ou 23). Il faut 23 juges pour mettre à mort un loup, ou un lion, un ours, un tigre, une panthère, un serpent. R. Eliézer dit: celui qui le premier (prend les devants) et tue un animal nuisible fait une bonne action; R. aqiba exige quand même à cet effet un tribunal de 23 juges.
R. Abahou demanda: est-ce que pour prononcer la peine du fouet (ou des coups de lanière) R. Ismaël exige un tribunal de 23 membres, parce qu’il arrive parfois que le condamné meurt à la suite des coups reçus, et qu’ainsi il survient une peine capitale? (question non résolue).
Bar-Qappara déduit les divergences dans le nombre des juges, d’après les nombres de mots dans la bénédiction sacerdotale (Nb 6, 24-6): Que l’Eternel te bénisse et te protège; les trois mots du texte hébreu correspondent à la simple session du tribunal de 3 membres. Que l’Eternel fasse luire sa face pour toi et te favorise, texte en 5 mots, qui vise le devoir de délibérer à 5 membres; enfin, que l’Eternel tourne sa face vers toi et te procure la paix, texte en 7 mots, qui vise le devoir de prononcer le jugement à 7 membres.
R. Josué b. Lévi tire les mêmes déductions du verset suivant (2R 25, 18): le chef des gardes prit les 3 gardiens de la prison; par ces mots, on voit que le tribunal commence à siéger avec 3 membres. Et 5 hommes de ceux qui approchent du roi, est-il dit ensuite; ceci indique que la délibération se fait seulement à 5 membres; enfin, un autre membre de phrase (Jr 22, 8), 7 hommes voyant la face du roi, vise l’obligation de prononcer la sentence par 7 juges.
R. Jonathan dit voir une allusion aux 70 membres du grand tribunal d’Israël dans ce verset (ibid. 18): le chef des gardes prit Seraïda le grand prêtre et Sophonie le Cohen soit 2, et 7 hommes de ceux qui approchent du roi, soit 9, et 60 gens du peuple, soit 69, plus et pour la ville un dignitaire; total: 70. Selon d’autres, ce tribunal sera de 71 membres, chiffre que l’on peut retrouver dans ce verset: “Le chef des gardes prit les 3 gardiens de la prison, et 7 hommes voyant la face du roi, 60 gens du peuple, et pour la ville 1 dignitaire”; ce qui donne un total de 70. Le dignitaire est appelé Saris, parce qu’il était habile à retourner la loi (sarass) en tous sens<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à (Nb 11).</i>.
L’un des versets précités (1Rois) parle de “5 hommes voyant la face du roi”, tandis que l’autre verset invoqué (de Jérémie) parle de “sept hommes etc.”; la différence (de 2) est une allusion aux 2 greffiers du grand tribunal.
– Dans le texte de notre Mishna, il ne s’agit pas “d’augmenter le mois d’un jour” par devant le tribunal de 3 juges, mais de proclamer la néoménie (fixer le 1er du mois). Selon Samuel, cette proclamation solennelle devra être faite par un tribunal de dix membres. -Est-ce que des compagnons d’étude (non magistrats) sont admissibles à faire partie d’un tel tribunal en vue d’annoncer la néoménie? R. Oshia dit: j’étais compagnon lorsqu’un jour R. Samuel b. R. Isaac m’admit au tribunal composé en vue de proclamer la néoménie; mais j’ignore si j’étais compris dans le nombre des dix juges, ou non. Nul doute, fut-il observé, qu’il ne fit pas partie des dix (car ce point était aisé à vérifier de visu); mais il s’agit de savoir s’il ne compta pas dans le nombre des dix à titre de gendre de R. Samuel (à raison de son alliance avec lui), ou si c’est que les compagnons ne sont pas admis à proclamer la néoménie. R. Cahana dit à son tour: j’étais compagnons lorsque R. Tanhoum b. Hiya m’appela pour concourir à la proclamation de la néoménie, complétant par ma présence le nombre réglementaire de dix juges. Ceci prouve que de simples compagnons sont admis à ce titre.
⁠—Sont-ils admis à compter pour proclamer le mois additionnel d’une année embolismique? -On le sait de ce fait survenu à R. Gamliel qui dit: “faites venir devant moi 7 sages<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Selon Rashi, au passage parallèle du Talmud B, il dit de faire venir des sages de sorte qu'il y en ait 7, y compris lui (R. Gamaliel).</i>”, et 8 personnes entrèrent dans la pièce supérieure destinée aux délibérations pour proclamer l’année embolismique. Qui est entré ici, demanda le chef d’école, sans autorisation? Samuel le petit se leva et dit: je suis entré sans ordre; car, pour connaître une règle dont j’ai besoin, j’ai voulu m’informer. R. Gamliel<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Ayant deviné que Samuel s'était accusé d'irrégularité pour ne pas faire rougir un intrus étranger.</i> lui dit: y eut-il là 2 personnes aussi distinguées en Israël qu’Eldad et Médad (qui par modestie se dérobèrent aux honneurs, (Nb 11, 26), tu serais digne d’être l’une d’elles! Cependant, en raison de la présence d’un étranger, la question de l’embolismie ne fut pas débattue le même jour; on discuta d’autres sujets de loi religieuse; et l’embolismie fut fixé le lendemain. –<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Suivent deux passages traduits au (Rosh-Hashana 3, 1) et (Rosh-Hashana 2, 5)</i>. 







R. Eléazar raconte au nom de Hanina que 24 groupes<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">J. Lévi traduit: idiots.</i> de l’école de Rabbi<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Selon Graetz, Geschichte, t. 4 (2e édition), p. 482, il s'agit là de Rabbi 2.</i> se rendirent à Lydda pour déclarer l’année embolismique; mais comme la peste se déclara parmi eux et qu’ils moururent tous dans la même période de temps, il fut décidé que cette fixation n’aurait pas lieu en Judée, mais en Galilée. A ce propos, on voulut abolir en Judée même le cérémoniel de consécration (après l’admission de l’embolismie). -Quoi! s’écria R. Simon, ne laisserons-nous pas en Judée la moindre trace de cette intercalation? Or, nous trouvons qu’une telle consécration a eu lieu à Baalat (ville de Judée). Cette ville (fut-il ajouté) est considérée tantôt comme étant de la Judée, tantôt comme faisant partie du territoire de Dan<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">V. Neubauer, Géographie, p. 99.</i>. Ainsi Eltekah, Gabaton et Baalt sont de Dan, tandis que Baalah, Ayïn et Ecem sont de Juda (Jos 15, 29), et (Jos 19, 44) -On peut justifier cette contradiction apparente, en disant que l’ensemble des maisons de la ville était du domaine de Juda, et la campagne (la banlieue) était de Dan. -Mais, demanda R. Jérémie devant R. Zeira, Lydda n’est-il pas en Judée? -Certes. -Pourquoi alors ne pas y proclamer l’embolismie? -C’est que, fut-il répondu, ses habitants sont des gens orgueilleux et peu instruits. R. Zeira se retourna et vit derrière lui R. Aha et R. Juda b. Pazi (de Lydda). -Oh, s’écria-t-il, qu’ai-je fait là de m’exprimer d’une façon inconvenante à l’égard des rabbins!
On rend l’année embolismique<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i> en raison de 3 signes distinctifs: pour la maturité attardée du blé, pour défaut d’équinoxe<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Le mois de Nissan, qui engloba la Pâque, doit coïncider avec l'équinoxe.</i>, et pour les fruits des arbres non mûrs<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Si au moment où devrait commencer le mois lunaire de Nissan l'agriculture offre ces signes de retard, on redouble de dernier mois ou Adar, de façon à faire concorder l'année avec l'évolution solaire.</i>. Pour deux de ces indices de retard, on adopte l’intercalation d’un mois, non pour un seul indice; mais si le fait est accompli, l’année reste embolismique. Si l’un des indices était le défaut de maturité du blé, on s’en réjouissait<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">N'ayant pas la crainte de manger du blé nouveau à Pâques.</i>. Selon R. Simon b. Gamliel, on était aussi content d’ajourner le mois de Nissan pour coïncider avec l’équinoxe.
Dans 3 provinces où ces indices seraient survenus, on intercale le mois embolismique; en Judée, en Pérée et en Galilée; pour 2 de ces provinces qui se trouvent en retard, on adopte l’intercalation, non pour une seule, et en cas de fait accompli, ce n’est pas admis. Lorsque la Judée a des indices de retard, qui motivent l’intercalation, on s’en réjouit, afin qu’au moment d’offrir au Temple l’omer (prémice du blé), on puisse la cueillir en Judée même.
On ne procédera pas à l’embolismie pour cause de froid, ou de pluie (faisant supposer que la saison n’est pas avancée), et en cas de fait accompli, ce n’est pas admis. On n’y procédera pas non plus lorsque les agneaux (devant être consommés à Pâques) sont bien jeunes, ou si les colombes à offrir au Temple sont trop petites, ou si les chevreaux sont en ce cas; mais tous ces éléments serviront d’appui à l’embolismie<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">S'il y a en dehors de cela un motif d'ajournement qui seul serait insuffisant, le motif de l'extrême jeunesse des petits sert de base.</i>. En cas de fait accompli, on l’admet. R. Yanaï dit au nom de R. Gamliel: si les agneaux sont trop tendres, les colombes trop minces, et que cela lui convienne à lui et à ses compagnons, on ajoute un mois à l’année. -<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit en (Maasser Sheni 5, 6).</i>.

On ne déclare l’année embolismique que si la plus grande partie du mois se trouvait défectueuse, s’il manquait p. ex. au moins 16 jours pour arriver à l’équinoxe; selon R. Juda, il faudrait qu’il manque plus que 2/3 du mois, soit 21 jours. R. Samuel b. Nahman explique le 1er avis (qui parle d’au moins 16 j.): au cas où l’équinoxe surviendrait le 16 Nissan (fin d’une période d’hiver), on rendra l’année embolismique, de façon à pouvoir offrir l’omer dans la partie du mois qui se réfère à la nouvelle période équinoxiale. R. Yossé au contraire dit: l’embolismie a lieu lorsque la période de l’équinoxe d’hiver s’achèverait au jour même de Pâques (au 15 Nissan inclus). R. Mathnia explique à son tour l’autre avis (de R. Juda): selon lui, l’embolismie a lieu si au solstice d’été il manquait 21 jours, de façon à ce que la prise du Loulab (cérémonie qui devra être accomplie le 15 Tishri) soit célébrée lorsque l’équinoxe du Tishri a déjà commencé.
L’augmentation de l’année se fera par l’addition d’un mois juste, ni plus, ni moins; en cas de fait accompli, c’est admis. –<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Suivent 3 passages traduits, en (Pea 5, 1), en (Nedarim 6, 13), et en (Sota 9, 1) fin.</i>.














On a enseigné: l’imposition des mains a lieu par devant 3 juges. Mais n’est-ce pas dit dans la Mishna? (Qu’ajoute-t-on ici)? C’est pour dire que l’on nomme ainsi l’ordinaire<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Graetz, ibid., t. 4, p. 487.</i>.
R. Aba dit: en principe, chacun ordinait lui-même ses disciples au grade de docteur. Ainsi, R. Yohanan b. Zaccaï nomma comme tels R. Eliézer et R. Yona; à son tour, celui-ci nomma R. aqiba, lequel institua R. Meir et R. Simon. Le maître dit alors: “que R. Meir siège d’abord”. Sur quoi, R. Simon (se supposant négligé) rougit; mais R. aqiba lui dit: Puisqu’il est d’être apprécié par moi et ton Créateur (la prééminence n’est due à R. Meir qu’à cause de son grand âge). Plus tard, on renonça aux ordinations directes, et le Nassi (exilarque) fut autorisé à accorder les honneurs du doctorat. On dit: le tribunal qui a conféré ce titre sans le consentement du Nassi n’a pas accompli une nomination valable, mais à l’inverse, si le Nassi a nommé quelqu’un sans le consentement du tribunal, la nomination reste valable. Finalement, il a été décidé que ni le tribunal, ni le Nassi, ne conféreraient les titres sans le consentement réciproque.
On a enseigné comment on rédigeait en principe les actes de refus du lévirat<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">J., (Moed Qatan 3, 3).</i>: “Dans tel et tel endroit, une telle, fille d’un tel, a refusé le lévirat à un tel, fils de tel, en notre présence, car elle s’est présentée devant nous, a délié son soulier de son pied droit, a craché devant nous à terre d’une façon visible, en disant (Dt 25, 9): Qu’ainsi il soit fait à l’homme qui ne rebâtit pas la maison de son frère”. On a enseigné que le refus du mariage était rédigé en principe comme suit: “A telle et telle place, une telle, fille d’un tel, a refusé un tel, fils d’un tel, en notre présence, en disant: je n’en veux pas, il ne m’intéresse pas, je n’ai pas le désir d’être épousée par lui”. –<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Suivent 3 passages traduit, en (Maasser Sheni 4, 3), en (Megila 4, 4), le 3e ci-dessus, 1 fin.</i>.







Le gouverneur Antonin demanda à R. Yohanan b. Zaccaï<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">V. Derenbourg, Essai, etc., p. 317.</i>: pourquoi la Bible prescrit-elle (Ex 21, 29): que le bœuf (sujet à heurter) soit lapidé et son propriétaire condamné à mort? R. Yohanan répondit (évasivement): elle associe le brigand (le maître) au meurtrier. Lorsque l’étranger fut sorti, les disciples dirent au maître: “Tu l’as repoussé avec un simple roseau; quelle réponse nous donnes-tu à nous”? -Il est écrit, répondit-il: “le bœuf sera lapidé, et le propriétaire aussi devra mourir”; il y a corrélation manifeste entre la mort du maître et celle du bœuf, et comme la première n’aura lieu que par suite d’une délibération et d’une enquête d’un tribunal de 23 membres, de même la lapidation du bœuf sera décidée après délibération et enquête de 23 juges (sans entraîner la mort réelle du propriétaire).

Halakhah 3

Il faut un tribunal de 71 membres pour juger une tribu entière, ou un faux prophète, ou un grand prêtre. Il faut une telle assemblée pour déclarer la guerre non obligatoire, et il la faut pour augmenter la ville (de Jérusalem), ou les annexes du Temple. Le tribunal de 71 juges a seul le droit d’installer les Sanhédrins de 23 juges, qui doivent siéger dans les villes. Il faut aussi un tribunal de 71 juges pour le procès et la punition de toute une ville, coupable de paganisme (Dt 13). On ne détruit pas du reste cette ville, si elle se trouve située sur la frontière, ni trois villes coupables de paganisme; mais on peut en détruire une ou deux.
Puisque la Mishna dit: quels 2 grands personnages (le grand prêtre et le prophète accusé de faux) devront être jugés par le tribunal de 71 membres, n’est-ce pas à plus forte raison de même pour une tribu entière? En effet, dit R. Mathnia, il s’agit là du chef d’une tribu (il sera jugé comme la tribu entière, par 71 membres). Selon R. Eléazar, la Mishna veut parler du procès sur la possession d’un vallon sis entre 2 tribus.
R. Zeira dit (pourquoi on juge le faux prophète par 71): puisqu’au sujet du vieillard rebelle, il est dit (Dt 17, 12): L’homme qui agit avec témérité; et d’autre part il est dit (Dt 18, 22): avec témérité le prophète l’a énoncée, on conclut à l’analogie du sens des termes témérité, et comme le premier (le rebelle) sera condamnable en présence du tribunal, il en sera de même du faux prophète. R. Hiskia aboutit à la même conclusion par la comparaison du mot parler, usitée dans un 1er verset (ib. 17, 10), et dans le suivant (18, 22): Si le prophète dit (parle) de la part de l’Eternel une chose qui ne saurait être; le faux prophète sera jugé comme le magistrat rebelle (par 71).
“Il faut le tribunal de 71 membres pour déclarer une guerre non obligatoire, et pour agrandir la ville de Jérusalem ou les parvis du Temple, il faut la présence du Roi, du prophète, et de l’oracle des Ourim et Toumim”. En voici, dit R. Juda<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">J., (Shevuot 2, 3) ( 33d).</i>, la raison: d’abord selon (2S 24, 19): David monta sur le conseil de Gad, ce qui indique la présence nécessaire du roi et du prophète puis (2Ch 3, 1) Salomon commença à construire la maison de l'Eternel Dieu d’Israël au mont Moria qui lui apparut; cette apparition vise l’oracle des Ourim et Toumim; à David son père, ces mots sont une allusion au grand Sanhedrin, comme il résulte du parallélisme de ce verset (Dt 32, 7): Demande à ton père et il te répondra, ou à tes vieillards, et ils te le diront. D’où sait-on l’obligation du chant? De ce qu’il est dit (Ne 12, 31-32): J’y plaçais 2 grands gâteaux de grâce<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Le sens ordinaire est: chœurs.</i> et des passages à droite au-dessus de la muraille, vers la porte du fumier. Après eux marchaient Oschia et la moitié des princes de Juda. Or, dit R. Samuel b. Judan, le mot “passages” est exprimé de telle sorte (par un TAV initial, au lieu de la lettre MEM) qu’il vise le remplacement des offrandes par d’autres (portés par d’autres, allusion au Sanhedrin qui suivait).
R. Hanina b. Hiya au nom de Rav déduisait d’un texte du Pentateuque la légalité de la présence du roi, du prophète et du Sanhedrin (Ex 25, 9): En tout semblable à ce que je t’indiquerai, c.-à-d. au plan du tabernacle et de toutes ses pièces; vous l’exécuterez ainsi, aux générations futures; or, à ce moment, Moïse était l’équivalent d’un roi et d’un prophète, et Aaron représentait par le pectoral les Ourim et Toumim. Enfin cet autre verset (Nb 11, 16): Assemble-moi 70 hommes des anciens d’Israël, indique la constitution du Sanhedrin. Comment portait-on les gâteaux offerts?
R. Hiya le grand et R. Simon b. Rabbi diffèrent d’avis à ce sujet: d’après le premier, ils étaient un groupe en face de l’autre; d’après le second, un groupe était derrière l’autre, et chacun de ces avis a pour base le même verset biblique (de Néhémie, ib.): La seconde offre de grâce allait en face, et je me trouvais derrière elle. Or, le premier suppose que le mot MOUL de ce verset signifie en face, comme dans celui-ci (Nb 22, 5): Il est campé vis-à-vis de moi. Le second traduit ce même mot par derrière, à l’instar de ce texte (Lv 5, 8): Il lui rompra la tête à l’endroit de la nuque. Selon le premier avis, chaque endroit est l’objet d’un pardon et consacré par la présence d’une offrande seule (chacune de son côté); selon le second avis, chaque endroit s’est trouvé consacré par les 2 offrandes se suivant l’une l’autre. D’après ce second avis, on comprend la distinction entre intérieur et extérieur, et la 1re sera mangée, la 2e brûlée; mais d’après le premier avis, comment expliquer le mot “intérieur”? C’est la partie la plus proche du Temple (par opposition à la partie plus voisine des murs, dite: extérieure). R. Nassa dit au nom de R. Yohanan: l’avis du prophète présent indique quelle partie est à l’intérieur. R. Zeira dit que l’on a enseigné là-bas (à Babylone): s’il y a un prophète, il n’est pas besoin d’Ourim et Toumim. Pourtant, selon l’avis de R. Juda, il les faut aussi.
R. Abahou dit que R. Yohanan et Resh Lakish diffèrent d’avis sur le sujet suivant: d’après l’un, en cas d’agrandissement, on achève les constructions, puis on les consacre; d’après l’autre, on les consacre avant de les achever. Le premier prescrit de construire d’abord; sans quoi, les murs seraient égaux à des sacrifices dont on ne peut pas user. Lorsqu’on veut agrandir les parvis du Temple, on le fait (non par les gâteaux d’actions de grâce qui servent à l’augmentation) par les 2 pains (levés). Mais est-il permis de les consacrer le jour de fête (où ces pains sont offerts)? -Non, et l’on a recours au pain de proposition (prérogative des Cohanim). Mais est-il permis de consacrer un objet le Shabat, ou en l’ajourant, est-ce permis la nuit? En effet, dit R. Yossé b. Aboun, on a recours à une offrande cuite au four (Lv 2, 4), que l’on consacre au parvis. Au retour de la captivité, on s’explique bien que des offrandes d’actions de grâce aient eu lieu, puis les pains ont été consacrés; mais comment a-t-on opéré à la 1ère construction du Temple? -On a utilisé, dit R. Yossé b. R. Aboun, les gâteaux offert sur les autels provisoires, tels qu’à Nob et Guibéon.
Abba Saül dit: 2 places dites Bicin (marais? ) se trouvaient à Jérusalem, l’une supérieure, l’autre inférieure. La dernière fut annexée à Jérusalem pour les exilés qui revinrent de Babylone, non la 1re, réunie plus tard par un roi, sans le concours des Ourim et Toumim; aussi, dans l’inférieure, les gens du peuple mangeaient soit des saintetés secondaires, soit de la dîme, et les compagnons n’y mangeaient que les saintetés secondaires; mais dans la supérieure, le vulgaire seul mangeait des consécrations, et les compagnons n’y prenaient rien. On n’avait pas joint d’abord cette partie à la ville, parce que de ce côté était la faiblesse de Jérusalem, d’où la ville pouvait être facilement prise<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Cf. Derenbourg, p. 218. Neubauer, ibid., p. 138.</i>.
Le Sanhedrin de 71 juges, dit la Mishna, a seul le droit d’instituer les tribunaux de 23 membres qui siègent dans les villes ”; car il est écrit (Dt 16,18): … pour tes tribus, afin de juger le peuple (donc comme sous Moïse, le tribunal supérieur institue ceux d’autres villes).
– “On ne détruit pas une ville idolâtre, etc.”. A ce sujet, dit R. Yohanan au nom de R. Oshia, il y a 3 avis divers: d’après le 1er, on ne détruira qu’une ville ainsi placée, non s’il y en a 2; d’après le second, la divergence consiste à détruire ces sortes de villes proches l’une de l’autre, non si elles sont dispersées<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Par crainte de trop dégarnir la frontière.</i>; enfin, selon le 3e avis, les villes idolâtres dispersées même à l’intérieur du pays ne seront pas détruites, de crainte que les païens n’envahissent la Palestine; selon un autre avis, la destruction de villes rapprochées suscite plutôt la crainte de l’invasion.

Halakhah 4

Le grand Sanhedrin était composé de 71 membres, et le petit de 23. On sait le nombre du grand Sanhedrin de ce qu’il est dit (Nb 11, 16): rassemble-moi 70 hommes des anciens d’Israël, soit 71, avec Moïse. D’après R. Juda, il suffit de 70 pour le grand Sanhedrin. Le petit se compose de 23, selon les mots (Nb 35, 24-25): la communauté jugera, etc.; la communauté sauvera, etc.; or, il y a là trace d’une communauté (réunion de 10 personnes) qui juge et d’une autre qui sauve, soit ensemble 20. Quant au nombre de dix personnes représentant le minimum d’une communauté, on le sait de ce qu’il est dit (Ibid. 14, 27): jusqu’à quand tolérerai-je cette communauté perverse, composée des 12 explorateurs, hormis Josué et Kaleb (= 10). De plus, à ce nombre de 20, il faut ajouter 3, car d’après les mots (Ex 23, 2): il ne faut pas se régler selon la majorité si elle entraîne la condamnation, on conclut qu’il faut la suivre s’il s’agit d’absoudre; donc, à quoi bon ajouter: il faut pencher d’après la majorité? Pour établir la distinction suivante: le penchant à absoudre n’est pas le même que celui pour condamner, car le 1er a lieu sur un seul témoignage<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Une voix de majorité suffit pour absoudre, mais pour condamner il faut 2 voix de majorité.</i>, et pour le second il faut au moins deux témoins; or, comme en ce dernier cas il n’y aurait pas de voix prépondérante, on a ajouté une 3e voix, soit au total 23. Pour qu’une ville ait le droit d’avoir un Sanhedrin, elle doit avoir 120 habitants; d’après R. Néhémie, elle doit en avoir 230, afin qu’il y ait au moins dix habitants pour un juge. 

<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">En tête est un passage traduit au (Berakhot 7, 3) fin.</i> On a enseigné<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 7.</i> que R. Simon b. Gamliel dit: autrefois, on ne signait pas d’attestation sur les actes de mariage des femmes épousées selon la légalité, et les filles de Cohanim ou de lévites, ou de simples israélites, épousaient un cohen. @ R. Yossé dit: autrefois, il n’y avait pas de discussion en Israël; le Sanhedrin de 71 membres siégeait dans la salle en pierres taillées, et deux tribunaux chacun de 23 siégeaient l’un au Hel<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Circuit, ou espace entre le mur et l'enceinte du Temple.</i> et l’autre sur la montagne du temple. Des tribunaux de 3 membres<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">En rectifiant ce passage, M. Derenbourg, ibid. p. 89, dit: le tribunal de 71 est le total des 3 tribunaux de 23 réunis (en comptant un minimum de 23 Présents pour la coure supérieure, plus les 2 présidents).</i> siégeaient dans toutes les villes du pays d’Israël. Si quelqu’un désirait se renseigner sur une question de doctrine, il s’adressait au tribunal de sa ville. Celui-ci, en cas de connaissance suffisante, donnait la réponse; sinon le juge interrogé avec son collègue le plus instruit (également incertain) se rendait auprès du tribunal le plus proche de cette ville. Si celui-ci est au courant de la question, il donne la réponse aux demandeurs; sinon, le juge de ce second tribunal, accompagné de son collègue le plus instruit, se rend auprès du grand tribunal qui siège à Jérusalem sur la montagne du Temple. En cas de nouvelle incompétence de la part de ce dernier, on s’adressera au tribunal siégeant au Hel. Enfin en cas d’incompétence de ces derniers, les uns et les autres se rendent au siège du tribunal supérieur qui se tient dans la salle des pierres taillées. C’est de là qu’émanent la Loi et la jurisprudence pour tout Israël, selon ces mots (Dt 17, 10): De cet endroit que l’Eternel a choisi etc. Quoique le tribunal supérieur siègeant à la salle des pierres taillées se composait de 71 membres, il n’y avait jamais moins de 23 présents. Si l’un d’eux avait besoin de s’absenter, il regardait s’il y avait au moins 23 juges présents, et il sortait; sinon, il ne sortait pas. Les juges siégeaient depuis l’instant du sacrifice du matin (dès la 1re heure) jusqu’au moment du sacrifice du soir. Aux jours de Shabat et de fête ils siégeaient dans la salle d’étude sise sur la montagne du Temple. Lorsqu’une question de légalité leur était posée et qu’ils avaient appris une décision à ce sujet, ils l’énonçaient; sinon, on procédait au vote: au cas où la majorité se prononçait pour l’innocence du défendeur, il était déclaré tel; au cas contraire, il était condamné. Si la majorité des voix disait que le cas mis en question reste pur, il était déclaré tel; au cas contraire, il était déclaré impur. C’est de là, en effet, qu’émanent la loi et la jurisprudence pour tout Israël. A partir du jour où de nombreux disciples de Shammaï et Hillel ne fréquentèrent plus assidûment les écoles de leur maître, les discussions se multiplièrent en Israël et il y eut comme deux lois (divergentes). De cette même salle on envoyait dans toutes les villes d’Israël pour chercher des magistrats; tout homme que l’on trouvait bien doué, savant, modeste, sage sofo", ayant bon visage, l’esprit humble, l’âme douce, un cœur compatissant, d’heureux penchants, était amené et installé au tribunal de la montagne du Temple, puis à celui du Hel, et enfin au tribunal supérieur séant à la salle des pierres taillées.
Le Sanhedrin siégeait en forme d’hémicycle, dont le président occupait le milieu, de sorte que tous le voyaient et l’entendaient. R. Eléazar b. R. Sadoq dit: Lorsque R. Gamliel siégeait à Yabneh, son frère<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Selon la correction de M. Derenbourg, ibid. p. 242.</i> Aba siégeait à sa droite, et des vieillards à sa gauche, le tout pour honorer le vénérable R. Sadoq.
– Le nombre des juges en Israël<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Ci-après, (10, 2).</i> a été de 78.600, car les chefs des groupes de mille étaient 600, les chefs des cents étaient 6000, les chefs des 50 étaient de 12000, les chefs des dizaines étaient 60000, soit en total: 78.600.
– Selon les sages, “la ville devait contenir au moins 120 habitants pour que l’on y installe un tribunal de 23” en comptant les accusés, les témoins, leurs contradicteurs et ceux qui les accusent de faux, l’officiant, les scribes et le servant. Selon R. Néhémie, il fallait au moins 230 habitants, ou dix fois autant que les juges, en équivalence des 12 tribus (= 1/10).
Moïse était au-dessus d’eux”. Lorsque l’Eternel lui dit (Nb 3, 40): Dénombre tous les premiers-nés mâles en Israël, Moïse eut recours au procédé suivant pour savoir à qui incomberait la charge de payer 5 sicles de capitation<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à Nb.</i>: Il prit 22000 bulletins pittacion, où il écrivit les mots “fils de Levi”, et sur 273 autres bulletins il écrivit: “5 sicles”. Il jeta le total des bulletins dans une urne, calph, et dit aux premiers-nés israélites: Venez tirer votre bulletin! Puis, à celui qui avait tiré le bulletin portant les mots “fils de Levi”, il disait: “Le Lévite t’a racheté”; mais à celui qui avait tiré le bulletin où étaient inscrits “5 sicles”, il disait: - “Je n’y puis rien, le Ciel l’a ainsi déterminé”. Devant R. Juda et R. Néhémie, l’objection suivante fut posée par un Tana (docteur de la Mishna) à son compagnon: chacun des 273 excédants pouvait arguer que si Moïse avait écrit: “b. Lévi”, sur son bulletin, il aurait pu aussi sortir au sort comme racheté (est-il juste que, faute d’inscription, je perde)? Voici en effet comment agit Moïse: il prit 22000 bulletins portant inscrit le mot “Levi” et 273 autres inscrits de même, plus 273 bulletins à part portant les mots “5 sicles”; le tout fut mis dans une urne, puis le législateur les appela et procéda à la distribution (selon la susdite indication). Mais alors, observa le second rabbi à son compagnon, que serait-il arrivé si tous les participants au sort avaient tiré des bulletins avec l’inscription “Levi”? (qui aurait payé le rachat)? Un miracle survint, et par interruption (après une longue succession de bulletins Levi) surgissaient tout à coup, isolément, les bulletins avec l’inscription “5 sicles”. R. Samuel dit: d’après la 2e opinion (disant que Moïse ajouta 273 bulletins Levi, en excédant), il fallait un miracle pour la répartition équitable des charges; mais d’après la 1re opinion, c’était inutile. -Non, fut-il répliqué, il y a eu en tous cas miracle, dans ce sens que les bulletins répartissant la charge des 5 sicles apparurent sans succession (pour bien démontrer l’impartialité du sort).
Le gouverneur Antonin demanda à R. Yohanan b. Zaccaï (pour le railler): dans le dénombrement général des Lévites, ils sont comptés pour 22000 âmes à peine, et si on les suppute en détail on trouve un excédent de 273; pourquoi ceux-ci n’ont-ils pas servi à racheter les 273 premiers-nés (sans leur faire payer 5 sicles)? Ces hommes en excédent, fut-il répondu, étaient déjà des premiers-nés de Lévites, et à titre de consacrés, ils ne pouvaient pas racheter d’autres consacrés.
De même, à ce sujet (ib. 11, 16): l’Eternel dit à Moïse: Assemble-moi 70 personnes des anciens d’Israël. Après qu’on lui eut présenté 6 personnes de chaque tribu (= 72), Moïse prit 70 bulletins sur lesquels il écrivit le mot ZAQEN (ancien); puis il prit 2 bulletins, qu’il laissa blancs, pour éliminer son excédant de deux. Ensuite, il jeta tous les bulletins dans l’urne et dit aux 72 personnes présentes: Venez tirer votre bulletin. A ceux qui avaient tiré un bulletin portant le mot “ancien”, il disait: “on t’a choisi au ciel”. Mais à ceux qui avaient tiré un bulletin blanc, il disait: “Je n’y puis rien, le ciel l’a ainsi déterminé”. R. Juda et R. Néhémie firent successivement les mêmes objections que plus haut (pour le procédé, afin de désigner ceux qui avaient à payer les 5 sicles), et il y fut répliqué de même.
Votre maître Moïse, dit le gouverneur Antonin à R. Yohanan b. Zaccaï, était un voleur, ou il ne savait pas calculer, car il est dit (Ex 38, 26): un demi-sicle fut versé par chaque tête, ayant produit (ibid. 25) 100 Kikar et 1775 sicles (or, pour les 603.550 israélites alors présents, on obtient 201 Kikar et 11 Maneh, ou, à raison de 60 maneh chacun de 25 selà ou sicles par Kikar, on a 60 x 25 = 1500 sicles, ou 3000 1/2 s., soit pour le total 201 K. 11.m, ou un excédant de plus de 100 K. sur la somme énoncée par Moïse); en supposant qu’il faille compter chaque kikar pour 100 maneh (non à 60), il manquerait encore 1/6 (le compte précédent devant donner 120 maneh par k., non 100), comme en comptant 60 maneh ou livres (litra) par k., il manque la moitié. -Non, répliqua le docteur, Moïse a été un trésorier fidèle, sachant calculer (dans cet argent consacré, le kikar était du double, à raison de 120 m.). Du reste, ajouta R. Yohanan, le contexte le prouve en disant (ib. 29): le cuivre offert s’élevait à 70 k. et 2400 sicles; or, évidemment cette somme ressort à 96 maneh ou 100 s. = 4 m.: 2000 s. = 80 m., et 400 s. = 16 m., total 96 m. = 1 k. 36 m.); pourtant, le texte énonce le nombre en détail non en chiffres ronds, par kikar, preuve qu’il s’agit du double k. à 120 m.<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">V. Siffri sur (Dt 14).</i>. Je puis t’observer, dit le romain, que mon accusation subsiste contre Moïse, de n’avoir pas élevé le résultat à la valeur d’un quintal, et sur la remarque que le dernier chiffre contient au moins un kikar, j’observe qu’arrivant à un seul kikar, le texte n’en parle pas et énonce le détail. Il faut aussi noter, répondit le rabbin, ces mots (ib. 88): les 1775 s. pour crochets aux colonnes; or, certes ces sicles font 71 m. (= 1 k. 11 m.) et on les compte aussi en détail, non en chiffres ronds par kikar preuve de la double valeur du k. -Là aussi, observa le romain, je prétends que le kikar est omis parce qu’il s’agit d’un seul, et je maintiens mon accusation. -Cependant, répliqua le rabbi, le verset suivant est formel (Ez 45, 12): le sicle est composé de 20 guera (grains; 20 sicles, 25 sicles et 15 sicles seront pour vous une mine = 60 s. le double de la mise ordinaire, de 25 s.) preuve que le kikar divin (consacré) est du double<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Cf. B., Menahot 76.</i>, ou de 120 m.; donc, Moïse a bien été un trésorier fidèle et sachant calculer.

Chapter 2



Halakhah 1

Le grand prêtre peut juger et être jugé; il peut déposer comme témoin contre les autres, et l’on peut déposer contre lui; si son père est mort sans enfants, la veuve pratique sur lui la cérémonie du déchaussement (Dt 25, 9), mais elle ne peut pas l’épouser, car un grand prêtre ne peut pas épouser une veuve (Lv 21, 14); s’il est mort sans enfants, son frère peut épouser sa veuve, ou se soumettre au déchaussement. S’il perd un proche parent, il ne suit pas le cercueil; lorsque les porteurs ne sont plus en vue, il apparaît, et lorsqu’on les revoit, il ne se montre pas, les suivant ainsi à distance jusqu’à la porte de la ville. Tel est l’avis de R. Meir. R. Juda dit: il ne quittera même pas le Temple, puisqu’il est dit expressément (Lv 21, 12-13): il ne sortira pas du sanctuaire.
On comprend que le grand prêtre puisse “juger”; mais au lieu “d’être jugé”, ne peut-il pas déléguer un mandataire, entoleu"? Ce serait impossible au cas où un serment lui serait déféré, et un mandataire ne peut pas jurer au lieu de l’inculpé. Juge-t-on les questions d’argent d’un grand prêtre par un tribunal de 23 membres (comme en fait de questions criminelles)? On peut résoudre ce point à l’aide de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2 fin.</i>: le roi ne siège pas au Sanhedrin, et ni le roi ni le grand prêtre ne prennent part à la déclaration de l’année embolismique, ce que R. Hanina et R. Mena expliquent ainsi: ils ne siégeront pas ainsi, dit l’un, pour que l’on ne puisse pas les soupçonner de partialité (en raison de ce qu’il n’est pas permis de les contredire); d’après l’autre, il n’est pas de la dignité du roi de siéger dans un tribunal de 7 membres (suffisant à proclamer l’embolismie). Or, si un tribunal de 7 membres n’est pas jugé digne de lui, à plus forte raison il en est de même d’un tribunal de 3 membres, et il en résulte que même les questions d’argent d’un grand prêtre seront jugées par un tribunal de 23 membres.
– R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">V. J., (Horayot 3, 2) ( 47a).</i>: Si un grand prêtre a péché et doit subir la peine du fouet, on ne le fera pas descendre de son rang élevé (le jugement devra être prononcé par 23 membres); car, dit R. Mena, il est écrit (Lv 21, 12): Il porte le sacre de l’huile d’onction divine; je suis l’Eternel. Or, on aurait pu croire par là qu’il n’est plus tenu compte de la sainteté d’Aron et de sa race lorsqu’une pénalité lui est appliquée; c’est pourquoi le texte insiste sur la consécration indélébile. R. Hanina Kethoba ou R. Aha dit au nom de Resh Lakish: si un grande prêtre a péché, il sera condamné au fouet par un tribunal de 3 membres; car s’il fallait un tribunal de 23 membres pour cela, la cause même de son élévation serait celle de son abaissement (devant un trop grand nombre de personnes). Resh Lakish demanda: est-ce qu’un Nassi, condamné au fouet par le tribunal de 3 juges, sera réintégré ensuite dans sa dignité? -Par Moïse<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Expression fréquente pour jurer. V. p. ex. (Megila 1, 12) et (Megila 4, 10).</i>, s’écria R. Hagaï, certes non; la pénalité l’a abattu. R. Juda Nassi l’ayant entendu s’irrita et envoya des Goths pour s’emparer de Resh Lakish; mais lorsqu’ils arrivèrent pour le saisir, il avait déjà fui vers une tour, ou selon d’autres dans le village Hitia. Le lendemain, R. Yohanan se rendit à la salle d’études, et comme R. Juda Nassi y arriva à son tour, celui-ci dit au 1er: le maître voudra bien nous exposer un sujet de la loi. R. Yohanan commença à battre d’une main. Mais, lui dit-on, frappe-t-on d’une main? (N’est-ce pas des 2 mains)? -Non certes, répondit R. Yohanan; mais il me manque comme ma seconde main, savoir Resh Lakish (sans lui, je ne puis disserter sur la loi). Comment donc, demanda R. Judan, puis-je lui ouvrir<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Dans des notes, Menahem de Lonzano (éd. Buber, ib. p. 329) explique ces mots, en disant: Où est-il caché?</i>? -Il s’est dérobé dans telle tour, fut-il répondu. -Demain, dit le Nassi, toi et moi irons au devant de lui. R. Yohanan envoya aussitôt à Resh Lakish faire part de cette nouvelle, en lui disant: prépare un sujet de dissertation légale, car le Nassi ira demain au devant de toi. Resh Lakish alla vers eux et dit: votre exemple, deigma, ressemble à l’acte du Créateur lorsqu’il alla délivrer Israël. Il n’envoya ni un messager, ni un ange, mais il s’y rendit lui-même, comme il est dit (Ex 12, 12); je parcourrai le pays d’Egypte, lui et tout sa suite<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Le terme araméen, dit J. Lévy, vient sans doute de dorukos pour doruphoros, lancier, et dans le supplément, T. 1, 441, à ce Lexique, Fleischer (qui ne paraît pas avoir vu le contexte) propose pour sens: un employé infime de la cour.</i>. -Et que te semble, demandèrent-ils, quant à la règle en question (si le Nassi qui a péché est sujet à la pénalité)? -Croyez-vous, répondit-il, que le respect inspiré par votre présence m’empêchera de professer la Loi du Seigneur? Or, Samuel a fait entendre que l’on ne doit pas s’arrêter par une telle considération, en expliquant ce verset (1S 2, 24): N’agissez pas ainsi, mes fils; car le bruit qui me parvient sur vous n’est pas bon, passant devant l’Eternel (pour le proclamer, on n’a pas égard aux dignités). –<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">"Suivent 2 passages traduits, le 1er (Moed Qatan 3, 8), le 2e (Pessahim 8, 8); Cf. Horayot 3, 3."</i>.

Halakhah 2

Lorsqu’il console d’autres, il est d’usage que tout le monde passe au devant de lui, ayant entre lui et tout le peuple le lieutenant placé au milieu. Lorsque d’autres le consolent de son deuil, ils lui disent: “Puissions-nous te servir d’expiation” (terme de dévouement); et il leur répond: “Soyez béni par le ciel”. Lorsqu’on lui apporte le repas de deuil, tout le peuple s’étend à terre, tandis qu’il s’assoit sur une chaise.
Ceci prouve que la chaise n’a pas besoin d’être penchée comme le lit, devoir obligatoire même pour le grand prêtre, s’il est en deuil. –<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Tout le reste de ce est traduit (Berakhot 3, 2).</i>.

Halakhah 3

Un roi ne peut pas juger ni être jugé<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">(Horayot 2, 6).</i>; il ne dépose pas comme témoin, et l’on ne dépose pas contre lui. S’il est mort sans enfant, son frère ne peut pas épouser la veuve et ne se soumet pas au déchaussement. Si son frère est mort sans enfant, il ne peut pas épouser la veuve, ni se soumettre au déchaussement; d’après R. Juda, il peut l’épouser ou se soumettre au déchaussement s’il le veut, et son souvenir sera rappelé en bien. S’il meut, personne ne peut épouser sa veuve; d’après R. Juda, le roi qui lui succède peut épouser sa veuve, car on trouve que David a épousé la veuve de Saül, comme il est dit (1S 2, 5): Je t’ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître sur ton sein.
Pourquoi ne peut-il pas “juger”? N’est-il pas écrit (1S 8, 15): David exerçait la justice et l’équité envers tout son peuple? N’en résulte-t-il pas qu’il jugeait lui-même? (objection non réfutée). On en conclut qu’il prononçait les jugements, absolvait l’innocent et condamnait le coupable; si le coupable était pauvre, il donnait du sien pour l’acquitter; de cette façon il exerçait la justice envers l’un et la charité envers l’autre<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">"V. Rabba à (Dt 5); ci-dessus, 1, 1."</i>. Rabbi dit: au juge qui absout l’innocent et condamne le coupable, Dieu sait gré d’avoir exercé envers le coupable cette charité spéciale de lui enlever du bien volé.
“Il ne sera pas jugé” (dit la Mishna), selon ces mots (Ps 17, 2): Devant toi (Dieu) sortira mon jugement, non par devant les hommes. R. Isaac dit au nom de Rabbi: le roi et la communauté sont jugés devant Dieu chaque jour<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Cf. B., Rosh Hashana, 17.</i>, selon ces mots (1R 8, 59): Afin d’exercer la justice sur son serviteur (le roi) et sur son peuple d’Israël, chaque jour la tâche du jour.
R. Judan dit: il peut épouser la veuve de son frère (mort sans enfant), ou se laisser déchausser par elle, s’il le veut”. -Non, fut-il répliqué, car ce serait porter préjudice à la dignité royale (même pour la mémoire d’un frère).
“On ne devra pas épouser la veuve du roi”, ni la femme qu’il a répudiée, selon ces mots (2S 20, 3): Elles restèrent enfermées jusqu’au jour de leur mort, venues du vivant de leurs maris. R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Pazi ou de R. Yohanan: il résulte de là que David faisait revêtir ses femmes, orner de bijoux, puis les faisait venir devant lui chaque jour, en disant à son mauvais penchant: tu as désiré jadis ce qui était interdit; maintenant je te laisse désirer sans satisfaction ce qui t’est permis. Selon les rabbins de Césarée, ses femmes étaient vraiment interdites (par suite de la violence d’Absalon). Or, comme ce qui a servi à un simple particulier ne doit pas servir au roi (comme il n’exerce pas le lévirat), à plus forte raison le roi ne se servira pas de ce qui a été utilisé par un particulier (Absalon).
Selon R. Juda, le roi peut épouser la veuve d’un roi”, comme il est arrivé à David d’épouser la veuve de Saül<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Cf. J., (Yebamot 2, 4).</i>, ainsi qu’il est dit (2S 12, 8): je t’ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître sur tes genoux; ce sont: Rispa, Abigaïl et Bethsabée<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">"La 1re était concubine de Saül, ou "" femme du maître ""; les 2 autres, quoique "" de la maison "", étaient libres, et le prophète Nathan ne blâma pas David de cette alliance, mais d'avoir fait périr Nabal."</i>.
– Heçron eut 3 fils, comme il est dit (1Ch 2, 25): Les fils de Hessron, Yerahméel et Ram; Kloubi (ibid. 4, 11) était le 3e. Or, Yerahméel était le fils aîné; seulement, il avait eu le tort d’épouser une femme païenne, afin de se parer de sa beauté (ou de sa descendance princière), comme il est dit (ibid. 2, 26): Yerahméel eut une autre femme Atarah (couronne), mère d’Onam; ce dernier terme vise la vanité qu’elle apporta avec elle dans la maison de son mari. ` – Ram (le 2e fils) engendra Aminadab; celui-ci eut pour fils Nahshon; celui-ci eut Salomon, qui eut pour fils Booz, lequel épousa Ruth<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Union supposée défectueuse par Nabal.</i>.
Donc, moi Nabal je suis issu de Kloubi (le 3e fils), et je ne connais pas en Israël une meilleure généalogie. Ainsi, il était écrit (1S 25, 2&3): Il y avait un homme à Maon, dont les occupations étaient sur le Carmel, homme très important; il était (de la famille) de Kloubi. David apprit au désert que Nabal tondait ses troupeaux (ib. 4); il lui fit dire (ib. 6): Sois ainsi pour la vie, puisses-tu subsister; sois en paix. Puis (ib. 9): ils campèrent, c.-à-d., dit R. Justus b. Shunam, faisons une communauté<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Cf. J., (Eruvin 1, 10) fin.</i>. Nabal répondit aux serviteurs de David, etc. (ib. 10). – On sait que dans les affaires capitales le plus petit des juges énonce le 1er son opinion<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">Ci-après, 4, 8.</i>; car, a enseigné Samuel l’ancien devant R. Aha<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Midrash Rabba à Samuel, ch. 23.</i>, on le déduit de ce qu’il est dit (ibid. 14): David dit à ses gens… Il les brusqua, c.-à-d. il les apostropha par des paroles dures. Puis (ibid. 17): Maintenant, réfléchis et vois ce que tu as à faire, car le malheur est décidé sur notre maître. Elle découvrit ses épaules, et ils marchèrent à la clarté de sa chair; et elles les atteignit (ib. 20), au point qu’à cette vue ils furent atteints de gonorrhée. “David dit: en vain j’ai gardé tout ce qui celui-ci avant au désert; que Dieu fasse ainsi aux ennemis de David, si d’ici au matin j’ai laissé à Nabal de tout ce qui est à lui un seul être urinant contre la muraille (ib. 21, 22); comme fait le chien, kéleb, je n’épargnerai rien de la famille de kaleb. Abigaïl vit David (ibid. 25). Elle lui dit: Mon maître David que t’ai-je fait moi, et qu’ont fait mes fils ou mes bêtes? -C’est que, répondit-il, Nabal a méprisé le règne de David. -Mais es-tu roi? -Certes, dit-il, car Samuel m’a oint comme roi. -Pourtant, observa-t-elle, la monnaie (moneta) de notre maître Saül subsiste encore. Je suis ta servante (ibid.), ceci indique qu’elle s’est récusée à une demande d’union faite par David. Dès qu’il l’eut sollicitée, elle sortit une tâche de sang menstruarum et la lui montra<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">"J., (Nida 2, 6) ( 50b); Cf. B., Megila 14."</i>. Mais, lui dit-il, peut-on examiner de tels indices la nuit, lorsqu’on ne saurait distinguer entre ceux de l’impureté et ceux de la pureté? -Certes, répondit-elle, tes oreilles n’entendent pas ce que ta bouche énonce<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Midrash sur l'Ecclésiaste, 1, 3.</i>; car s’il est vrai qu’à la nuit on ne distingue pas entre les tâches révélatrices et celles qui sont insignifiantes, il ne faut pas non plus prononcer de sentences capitales la nuit (comme tu viens de le faire pour Nabal). Que ceci ne soit pas pour toi un achoppement (ibid. 31);
or dit R. Eléazar, des paroles de reproche surgirent là<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Midr. Schohar tob, ch. 23.</i>. Comme R. Lévi expliquait ce chapitre, R. Zeira recommanda aux compagnons d’entrer à la salle entendre la voix de R. Lévi, de qui il était impossible d’expliquer ce chapitre sans y ajouter des déductions nouvelles. L’un d’eux entra, puis revint dire qu’il n’y a rien de neuf (ce n’est qu’un exposé exégétique). R. Zeira, l’entendant, répliqua: même dans l’exposé de la Aggada (exégèse), on peut apprendre du neuf. Ainsi, le mot “achoppement” vise des paroles de reproche.
Abigaïl dit à David: si ta faiblesse hésitante apparaît, on dira de toi que tu as versé le sang (de Nabal), et de plus tu es sur le point de trébucher devant le péché d’adultère. Plus tard, des causes d’achoppement plus grandes que celles-là te surviendront, et tu n’y ferais plus attention. Ni de répandre le sang innocent (ibid.), puisque tu es sur le point de régner en Israël, et l’on dira de toi, que tu as versé le sang en vain; quant au reproche que tu adresses à Nabal, d’avoir méprisé la royauté d’Israël et de s’être ainsi rendu digne de la peine capitale, je t’observe que tu n’es pas encore installé sur le trône. Tu te souviendras de ta servante (ibid.), allusion à son engagement anticipé (de l’épouser si elle devient veuve). Dès ce moment, l’Ecriture Sainte la traita comme déchue dans tous les versets suivants, et ne l’appela plus Abigaïl à l’égal du passé. Ainsi (ib. 33): David dit à Abigaïl, béni soit le Ciel de m’avoir détourné d’en venir aux sangs; ce dernier mot, au pluriel, vise 2 sangs, celui des menstrues ou du crime d’union illicite, et celui de l’homicide.

Halakhah 4

S’il perd un proche parent, il ne quitte pas son palais (palatium); selon R. Juda, il est libre de suivre le cercueil s’il le désire; ainsi, l’on trouve que David à suivi le cercueil d’Abner, comme il est dit (2S, 3, 31): le roi David marcha derrière le cercueil. Ceci ne prouve rien, fut-il répliqué, car le roi agit ainsi pour calmer le peuple. – Lorsqu’on lui apporte le repas de deuil, tout le peuple s’assoit à terre, tandis qu’il s’assoit sur un escabeau.
Ceci prouve<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">"V. J., (Moed Qatan 3, 5); (Nedarim 7, 5)."</i> que l’escabeau devra être penché comme le lit (en cas de deuil), devoir non obligatoire en ce cas pour le roi.
Selon un enseignement<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Midr. Rabba sur (Gn ch. 17.</i>, les femmes passent d’abord (dans le cortège funèbre), puis viennent les hommes; selon d’autres au contraire, les hommes passent d’abord, puis les femmes. La 1re opinion a pour motif que les femmes ont suscité la mort en ce monde; la 2e opinion a égard à l’honneur des filles d’Israël, et elles seraient trop sujettes aux regards des hommes en passant devant. Mais n’est-il pas dit (ib.): le roi David suivit le cercueil, tout le peuple pleura, d’où l’on infère que les femmes passèrent devant? Il ne s’agit là, fut-il répondu, que des consolations portées par le roi, qui tantôt console les femmes avant les hommes, tantôt les hommes avant les femmes (passant des uns aux autres)<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Suka 5, 4).</i>.

Nul en Israël ne se rabaissa (devant tous) plus que David en l’honneur des préceptes religieux. Quelle preuve d’humilité a-t-il donnée? Lorsque des gens regardèrent sans respect l’arche sainte et moururent, comme il est dit (ibid. 6, 19): les gens de Beth-Schames furent frappés, etc., David leur donna l’exemple du respect. R. Hanina et R. Mena émettent des avis divers à ce sujet: d’après l’un, il frappa 70 hommes dans le peuple, par allusion au Sanhedrin, et 50 mille, car ces hommes valaient un tel nombre; d’après l’autre, les 70 visent le Sanhedrin, et les “50 mille” sont des gens du peuple. Il est dit (Ps 131): Cantique des degrés à David. O Eternel, l’orgueil n’a pas enflé mon cœur, lorsque Samuel m’a sacré; mes yeux n’ont pas été hautains, lorsque j’ai frappé Goliath; je n’ai pas marché dans les grandeurs, lorsque j’ai dressé l’arche sainte (j’ai été modeste dans ma tenue); trop merveilleuses pour moi, lorsque je suis remonté sur le trône, je ne me suis pas vengé. Mon âne n’a-t-elle pas toujours été calme et silencieuse, comme un enfant sevré sur le sein de sa mère! Ainsi mon âme repose en moi; semblable à l’enfant issu du sein de sa mère, telle était mon âme en moi (sans plus d’orgueil).

Halakhah 5

Le roi déclare une guerre non obligatoire, et le Sanhedrin de 71 membres y consent. Il peut briser tous les obstacles pour s’ouvrir un chemin et personne ne peut l’empêcher. Le chemin du roi n’a rien de fixe<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Il peut le faire comme il le veut. Cf. (Baba Batra 6, 7).</i>. Les soldats prennent le butin et ils le mettent devant le roi, afin qu’il prenne sa part le premier.
“Le roi déclare la guerre si le Sanhedrin de 71 membres y consent”, comme il est écrit (Nb 27, 21): sur son ordre ils sortiront, et sur son ordre ils rentreront; “il peut tout briser pour s’ouvrir un chemin, etc., et il prend sa part le 1er”, comme il est dit (1S 30, 20): ils amenèrent l’acquisition au devant, disant: voici le butin de David (sans la meilleure part).
Il est dit (1Ch 11, 13): Il se trouva à Ephes-Damim; c’est, dit R. Yohanan, le lieu dit “le champ rouge<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Rabba sur (Rt ch. 4 commencement. V. Neubauer, ibid., p. 158.</i>”; selon Samuel, là fut décidée la dispense du paiement, comme il est dit (ibid.): les Philistins s’étaient assemblés à Ephes-Damim; il y avait un endroit d’un champ rempli d’orge. R. Jacob de Kefar-Hanan dit: ce champ produisait des lentilles aussi belles que de l’orge (par allusion au verset, ci-après, où ce champ est désigné comme contenant des lentilles). R. Lévi dit que la juxtaposition des 2 versets vise les Philistins, venus au combat fiers et droits comme l’orge, et qui partirent humiliés et bas comme la lentille. Aussi, est-il dit (ib.): il y avait un endroit d’un champ rempli d’orge, et d’autre part (2S 23, 11): plein de lentilles. R. Samuel b. Nahman dit: la même année eut lieu l’arrivée des Philistins, qui se tinrent dans 2 champs, un de lentilles et un d’orge. Or, David voulait fixer le point suivant: certes, pour le salut des personnes, on peut détruire des récoltes si l’on paie ensuite le montant au propriétaire; mais est-il permis aussi de les détruire en ce cas, sans rembourser le propriétaire? De plus, s’il faut payer et qu’il s’agisse de choisir, quelle récolte sera sacrifiée, celle des lentilles ou celle de l’orge? Les lentilles ont cette supériorité d’être consommées par l’homme, tandis que l’orge est un aliment de l’animal; par contre, les lentilles ne sont pas soumises à l’obligation de la part sacerdotale, ou Halla, et ne peuvent pas servir à offrir les prémices dites Omer, tandis que l’orge peut servir à cet effet. Selon les autres sages, il s’agit d’un fait qui, survenu dans le même champ une année, se renouvela l’an suivant (où, après une récolte d’orge, on sema des lentilles); or, pourquoi David, dans le doute, ne se régla-t-il pas d’après le fait de l’an précédent? On ne se réfère pas d’une année à l’autre (les circonstances différentes peuvent modifier la décision). Il est dit (1Ch, ib. 14): ils se placèrent au milieu d’un champ, et ils le défendirent. Or, là il est dit (au pluriel) “ils le défendirent”, et d’autre part (2S 23, 12): il le défendit (au singulier); on en conclut que David ne brûla pas ce champ, adoptant l’avis de ne pas sauver son bien au détriment d’autrui, et le restitua à son maître, estimant le champ aussi précieux que s’il était rempli de safran.
Il est dit encore (ibid. 15): David fit un souhait et dit: qui me donnera à boire de l’eau du puits de Bethléhem, etc. Cela signifie, dit R. Hiya b. Aba<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">V. B., Baba Qama 61.</i>, que David voulait être fixé sur un point de doctrine légale (précitée). Les 3 héros arrivèrent (ibid.) Pourquoi 3? Car une règle ne devient claire que par 3 savants. David ne voulut pas boire; il ne voulut pas que cette loi fût fixée ainsi en son nom. Et il les répandit en libation à l’Eternel, établissant cette tradition pour les générations futures, que “le roi est libre de briser les obstacles pour se frayer un chemin”.
Bar-Qappara dit: on était à la fête des Tabernacles, pour laquelle David voulait faire la libation d’eau, permise alors sur les hauteurs (avant le Temple de Jérusalem). Les trois héros arrivèrent. Pourquoi trois? L’un a tué, l’autre a enlevé les morts, et le 3e (qui seul n’avait pas touché aux cadavres) apporta la cruche d’eau à l’état pur.
 Il est dit d’une part (ib. 18): il les versa en libation à l’Eternel, et d’autre part (2S 23, 16) la même idée est exprimée à la voix active. Cette dernière forme confirme l’avis de R. Hiya b. Aba (que David était préoccupé de fixer une règle); l’autre expression est conforme à l’avis précité de Bar-Qappara. R. Houna dit au nom de R. Yossé: David désirait savoir certaines règles relatives aux captifs; selon R. Simon b. Rabbi, il était préoccupé de fixer la place ou le Temple serait construit.

Halakhah 6

Le roi ne peut pas épouser plus de 18 femmes. R. Juda dit qu’il peut en prendre davantage, pourvu que ce ne soient pas des femmes capables de le corrompre. R. Simon au contraire dit qu’il ne doit pas épouser beaucoup de femmes mêmes vertueuses; quant aux femmes mauvaises, il ne doit pas en prendre une seule. Le roi ne doit pas avoir un grand nombre de chevaux (Dt 17, 16); il n’en aura que ce qu’il faut pour son équipage. Il ne doit pas avoir trop d’argent ni trop d’or (ib. 17); il n’en aura que ce qu’il faut pour entretenir les troupes. Il fera faire une copie de la loi s’il part en guerre, il prendra la copie avec lui; s’il revient de la guerre, il rapportera la copie; s’il siège au tribunal, il aura cette copie auprès de lui: enfin, s’il se met à table, la copie ne le quittera pas, car il est écrit (ib. 19): Ce livre restera devant lui, et il le lira les jours de sa vie. Par respect pour le roi, il ne faut pas monter sur son cheval, ni s’asseoir sur son trône, ni se servir de son sceptre, ni le voir quand il est nu, ou se rasant, ou au bain, comme il est dit (ib.): tu te donneras un roi, tu auras du respect pour lui.
Rav Cahana dit: le nombre des femmes d’un roi est limité à 18, de ce que le 6e fils de David (2S 3, 4) était Yithream par Egla (sa femme); et plus loin il est dit du même roi (ib. 12, 8): Si c’est peu, je t’ajouterai 2 fois autant (ou 3 x 6 = 18).
“ Le roi ne doit pas avoir un trop grand nombre de chevaux, et n’aura que ce qu’il faut pour l’équipage”, selon ces mots (ib. 8, 4): David prit toute la cavalerie, mais réserva cent chariots (le nécessaire). – “Il ne doit pas avoir trop d’argent et d’or, seulement ce qu’il faut pour entretenir les troupes”; R. Josué b. Lévi ajoute: seulement le nécessaire pour les vivres d’un an.
R. Aha dit que Salomon confessa avoir négligé 3 préceptes au sujet desquels il avait été avisé: 1° Il est dit que “le roi ne doit pas avoir trop de femmes”, et pourtant (1R 11, 1) Le roi Salomon aima des femmes étrangères<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Nb 10) et 21, et ci-après Avoda Zara 1, 2 ( 39c).</i>. Selon R. Simon b. Yohaï, il les aima vraiment pour se livrer au libertinage. R. Josué dit qu’il transgressa le précepte de ne pas s’allier à eux (Dt 7, 3), sans qu’il s’agisse de libertinage; enfin selon R. Yossé, Salomon voulut attirer ainsi ces femmes au judaïsme et faire admettre ces femmes prosélytes sous les ailes de la Providence. Selon R. Eliézer, le roi a péché avec elles, selon ces mots (Ne 13, 26): Lui aussi, les femmes étrangères le firent pécher. Il se trouve en somme que R. Simon b. Yohaï, R. Hanania, et R. Eliézer expriment au fond la même idée, tandis que R. Yossé est d’un avis contraire à ces trois. 
2° Il ne doit pas avoir un trop grand nombre de chevaux. Or, il est dit (2 Ch 9, 25): Salomon eut aussi 4000 écuries, des chevaux, des chariots et 12000 cavaliers; ils étaient inutiles (à défaut de guerre, et interdits) excédant permis à un simple particulier (défendu au roi seul). 
3° Il ne doit pas avoir trop d’or et d’argent. Or, il est dit (1R 10, 27): Et le roi fit que l’argent était aussi commun à Jérusalem que les pierres<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Rabba sur (Qo 2, 2).</i>, et l’on ne volait plus. C’est que, dit R. Yossé b. Hanina, il s’agit de pierres de 8 à 10 coudées. R Simon b. Yohaï a enseigné: même les poids existant du temps de Salomon n’étaient pas en argent, mais en or, selon ces mots (ibid. 21): l’argent n’était pas estimé au temps de Salomon.
Il est dit (Qo 2, 2): Touchant le rire, j’ai dit: c’est insensé. Dieu dit alors à Salomon: -Que fait cette couronne sur ta tête? Descends de mon trône. R. Yossé b. Hanina dit: à ce moment, un ange descendit, prit la forme de Salomon, le fit lever de son trône, prit sa place, cependant Salomon passa tout à tour dans les diverses synagogues et salles d’études, en disant (Qo 1, 12): Moi, Qohelet, je suis roi sur Israël à Jérusalem. On lui répondait: le roi est assis sur son trône royal, et tu prétends être Qohelet. On le frappa avec un bâton et on lui présenta une marmite avec de la bouillie (mets grossier). A ce moment, il s’écria (ib. 2, 10): Tel a été mon partage pour mon labeur. Selon les uns, on le frappa avec une houlette; selon d’autres, avec un jonc; selon d’autres enfin, avec des nœuds. Qui vint l’accuser auprès de Dieu, pour qu’un esprit pût ainsi le dominer? Ce fut, R. Josué b. Lévi<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"V. Rabba sur (Ex 6); sur (Lv 19)."</i>, la lettre y, YOD, du mot YARBE<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Premier mot de l'interdit de la polygamie.</i> (Dt 18, 7). Or, dit R. Simon b. Yohaï, le Deutéronome monta au ciel<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Tanhuma section Waëra.</i>, se prosterna devant le Seigneur, et dit: -Maître de l’univers, il est écrit dans la Loi que toute règle, diaqhch, dont on fait disparaître une part est comme annulée, et Salomon veut m’enlever un yod. -Non, répondit le Seigneur, Salomon et mille autres gens de sa valeur seront anéantis, et il ne disparaîtra rien de toi.
R. Houna dit au nom de R. Aha: en enlevant la lettre yod à notre mère Sara (dite d’abord SARAI). Dieu en répartit le montant (= 10) entre Sara et Abram, en ajoutant à chaque nom un h (= 5 fois 2 = 10). R. Oshia enseigne: la lettre y monta au ciel, se prosterna devant le Seigneur, et dit: -Maître de l’univers, tu m’as enlevée du nom de cette juste. -Va, lui dit le Seigneur; jusqu’à présent, tu étais à la fin du nom d’une femme; désormais, je te l’assure, tu sera en tête d’un nom d’homme, ainsi qu’il est dit (Nb 13, 16): Moïse appela Osée fils de Nun, Josué.
Il se fera écrire une copie de la Loi”, sans utiliser ni celle de son père, ni celle de son maître. On la corrigera d’après l’exemplaire déposé au parvis du Temple, sur l’ordre du Sanhedrin de 71 membres.
Elle sera avec lui s’il va à la guerre”, comme il est dit (Dt 17, 19): Elle sera avec lui, et il la lira toute sa vie. On déduit de là une règle par a fortiori: si un roi d’Israël, préoccupé des besoins de son peuple, “doit la lire toute sa vie”, à plus forte raison ce devoir incombe à un simple particulier. De même, il est dit de Josué (1, 8): Tu l’étudieras jour et nuit; on en déduit aussi par a fortiori que si Josué, occupé des besoins d’Israël, devait l’étudier jour et nuit, c’est à plus forte raison obligatoire pour un particulier.
On ne doit ni monter le cheval du roi, ni s’asseoir sur son trône”, ni se servir de sa couronne, ni de son sceptre, ni d’aucun de ses ustensiles; le tout, à la mort du roi, devra être brûlé, comme il est dit (Jr 34, 5): Tu mourras en paix, et l’on fera brûler sur toi comme pour ton père, etc. –
“On ne le regardera ni nu, ni lorsqu’il se rase, ni au bain”, selon ces mots (Is 33, 17): tes yeux verront le roi en sa splendeur. R. Hanina alla auprès de R. Juda Nassi (lui rendre une visite de deuil); ce dernier vint au devant de lui revêtu d’un simple manteau de lin, oqonich Le rabbin lui dit: retourne et revêts un habit d’apparat, car il est dit: “Tes yeux verront le roi en sa splendeur”. Lorsque R. Yohanan, voulut partir, R. Juda l’invita à goûter: fais demander, répliqua Yohanan, que Menahem t’apporte un pain, comme il est dit (Pr 31, 26): sa langue ne profère que des paroles gracieuses<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">"Selon le commentaire, R. Yohanan aurait voulu faire entendre poliment, "" en paroles gracieuses "", à son interlocuteur, qu'il aurait eu tort de vouloir l'interroger sur le motif de sa réponse, le renvoyant pour plus amples détails à Menahem."</i>. En sortant, R. Yohanan vit R. Hanina b. Sisi fendre du bois, et lui dit: -Maître, ce travail n’est pas digne de toi. -Que faire, répliqua R. Hanina, n’ayant personne pour me servir? -Si tu n’as personne pour te servir, répondit R. Yohanan, tu n’aurais pas dû accepter les fonctions magistrales<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">V. B., Qidushin 70a.</i>.
Yossé de Maon expliqua dans la synagogue de Tibériade le verset suivant (Os 5, 1): Ecoutez ceci, ô Cohanim; pourquoi ne vous adonnez-vous pas exclusivement<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Rabba sur (Gn ch. 80.</i> à l’étude de la Loi? -N’est-ce pas dans ce but que vous recevez les 24 dons sacerdotaux? -Non, répondirent les interpellés, on ne nous donne rien. Entendez, maison d’Israël (ibid.): pourquoi ne donnez-vous plus les 24 dons sacerdotaux, qui vous ont été prescrits au mont Sinaï? -Le roi a tout pris, répondit Israël. O maison du roi: prêtez l’oreille, car à vous incombe la justice (ib.); à vous s’adresse cette parole (Dt 18, 3): Voici le droit des Cohanim; un jour, je serai assis au milieu d’eux (des rois) pour les juger et déciderai leur anéantissement. R. Judan Nassi l’entendit et en fut irrité au point de trembler et de quitter la salle. R. Yohanan et Resh Lakish allèrent auprès du Nassi, le calmer, et lui dirent: Maître, c’est un grand homme (cet exégète). -Peut-il répondre, dit R. Judan, à tout ce que je lui demanderai? -Certes, dirent-ils. - Pourquoi, demanda R. Judan, est-il écrit (Os 2, 7): leur mère s’est prostituée? -Peut-on adresser ce reproche<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Rt ch. 1.</i> à notre mère Sara? -Telle fille, telle mère, répondit-il; comme la mère et la fille, le Nassi et sa génération se ressemblent, et les prêtres sont à l’instar de l’autel. Cahana ajoute ce parallèle: tel jardin, tel jardinier. Rabbi s’écria alors: Il ne lui a pas suffit de m’injurier une fois, sans que ce soit en face, mais il l’a fait 3 fois en face (par des allusions personnelles). -Non, fut-il répliqué, car il est écrit (Ez 16, 44): Voici comment tout faiseur de parabole s’exprimera sur toi: telle mère telle fille. Or, on ne saurait l’entendre ainsi à la lettre, ni conclure que notre mère Léa était une prostituée, de ce qu’il est écrit (Gn 34, 1): Dina sortit<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 8, 73) et 76.</i> (et fut violée). -Par contre, fut-il répliqué, il est dit (ib. 30, 19): Léa sortit au devant de lui (de son mari); on compare les 2 termes sortit, et l’on en conclut qu’aucun d’eux n’implique le blâme.
R. Hiskia marchant dans la rue fut rencontré par un Cuthéen, qui lui dit: -Maître, es-tu le supérieur des Juifs? -Vois, répliqua le rabbi, ce qui est écrit (Dt 17, 15): tu t’imposeras un roi; il n’est pas dit “j’imposerai” (par la volonté divine), mais “tu t’imposeras” de ton plein gré (la suprématie, donc, est un fait volontaire).

Chapter 3



Halakhah 1

Trois juges statuent sur les procès d’argent. Il est bon que chacune des 2 parties choisisse un juge, et tous 2 choisissent le 3e; c’est l’opinion de R. Meir. Les autres docteurs disent: les deux juges choisis par les parties choisissent le troisième.
R. Zeira dit: chaque plaideur, en choisissant un juge, suppose que celui-ci défendra sa cause (c’est égaliser les défenses). Selon R. Meir, tous 2 nommeront aussi le 3e juge, qui devra être pris du consentement de tous. Les autres sages ne sont pas d’avis de nommer ainsi le 3e juge, car selon eux il est à craindre qu’à la présentation du 3e par un plaideur, le second plaideur le récuse, en disant qu’il ne veut pas d’un choix fait par le premier, mais adopté en commun: c’est un point difficile de convention par les plaideurs et réalisable par les juges. -Toutefois, contre l’avis des autres sages, on peut objecter le possibilité du cas suivant: si après l’élection du 3e juge l’un des premiers meurt, le plaideur qui avait choisi le juge défunt en nomme un autre; le 3e juge (nommé au préalable) n’est plus l’émanation des 2 premiers juges, et il sera pourtant maintenu dans son poste, du consentement forcé des 2 plaideurs (donc, alors, cette dernière cause l’emporte).

Halakhah 2

R. Meir dit chacune des parties peut récuser le juge choisi par l’autre. Les autres docteurs disent: la partie ne peut refuser le juge de l’autre qu’en prouvant que ce juge est parent ou frappé d’incapacité judiciaire; mais elle n peut pas le refuser, s’il est apte à juger ou déclarer compétent par le tribunal.
Il faut ainsi rectifier la Mishna: chaque partie peut récuser le juge choisi par l’autre, mais il ne peut plus revenir sur le choix fait de son propre juge et le récuser. Resh Lakish dit: cette faculté de refus est seulement admise pour le vulgaire, arceion, de la Syrie, mais non pour les gens compétents qui jugement selon la loi. Selon R. Yohanan, la faculté du refus accordée par R. Meir, s’applique même à ces derniers. Ainsi l’on raconte que 2 plaideurs soutenaient un procès à Antioche: l’un d‘eux dit à son adversaire qu’il se soumettra au jugement de R. Yohanan (qui demeurait à Tibériade). Lorsque R. Yohanan l’apprit, il dit: ce plaideur ne peut pas forcer l’adversaire à venir ici devant moi; le tribunal d’Antioche devra les écouter, et si c’est nécessaire, ces juges écriront pour soumettre la cause à d’autres sages. R. Eléazar dit: si l’un des plaideurs propose de juger la cause à Tibériade et l’autre à Sephoris, on écoutera le premier (le tribunal de Tibériade est supérieur).
– Peut-on à l’infini récuser le juge choisi par l’autre partie? -Non, dit R. Zeira, ce refus est seulement applicable aux suppléants. R. Ila dit: quant à l’avis de R. Eléazar, qu’en cas de divergence entre les plaideurs sur l’adoption du tribunal de Tibériade ou de Sephoris, on choisira le premier, c’est seulement vrai s’il s’agit d’une même distance, à supposer que pour l’une et l’autre localité la distance soit la même, de 7 milles ou 9 milles (mais si le chemin est plus long, le plaideur ne peut pas forcer l’adversaire d’y aller). On en conclut, dit R. Yossé, qu’en cas de contestation de 2 plaideurs dans la même ville, dont l’un propose de soumettre la cause au plus grand tribunal, on l’écoutera.

Halakhah 3

R. Meir dit: chacune des parties peut refuser les témoins de l’autre. Les autres docteurs disent: elle ne peut les refuser qu’en prouvant qu’ils sont parents, ou frappés d’incapacité judiciaire.
Resh Lakish dit de rectifier ainsi la Mishna: le plaideur peut récuser l’un des témoins de l’autre, non les deux; R. Yohanan le permet pour les deux, car on a enseigné<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: jusqu’au prononcé du jugement, on peut toujours augmenter le nombre des juges, et de même les témoins peuvent renoncer à rester jusqu’à l’achèvement des délibérations du tribunal, et le plaideur peut amener de nouveaux témoins; d’où l’on infère que, jusque là, la faculté de refus s’étend aux 2 témoins. Toutefois, reconnaît R. Yohanan, si l’adversaire n’a pu produire d’autres témoins, le plaideur ne peut pas les récuser. R. Zeira dit: le premier venu de la rue suffit à confirmer la déclaration du plaideur qui récuse les attestations de son adversaire pour les déclarer fausses. Mais, objecta R. Hanina, qu’importe la faculté de pouvoir récuser l’un des témoins? Ne suffit-il pas du 2e témoin pour déférer du moins le serment<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">V. J., (Shevuot 6, 1) ( 36d).</i> au défendeur? Ce n’est pas porter atteinte aux témoins, répond R. Zeira, car le refus a pour cause la parenté du témoin; alors, la déclaration suffit, sans l’infirmation juridique, nécessaire en cas d’incapacité judiciaire. R. Abba b. Abouna dit au sujet de l’augmentation successive du nombre des juges: la présence de 3 juges suffisant à départager les voix, équivaut au prononcé du jugement (on peut s’y arrêter).

Halakhah 4

Si l’une des parties dit à l’autre: “j’accepte pour juges mon père et ton père”, ou “trois bergers” (ignorants), elle peut plus tard se rétracter, d’après R. Meir; mais d’après les autres docteurs, elle ne peut pas se rétracter. Si un individu est obligé de prêter serment dans la forme prescrite par la loi, et si l’autre lui dit qu’il se contenterait d’un simple serment sur la tête, il peut, d’après R. Meir, se rétracter et exiger un serment dans la forme prescrite; mais d’après les autres docteurs, il ne peut pas se rétracter.
Si l’un des plaideurs dit à l’adversaire: “je déclare me fier à ton père comme juge”, déclaration faite devant 2 personnes, il peut cependant se rétracter; mais sur une déclaration faite devant 3 témoins, on ne peut plus se rétracter. Selon Samuel, R. Meir permet de se rétracter avant que le juge ait pris la valeur à l’un pour la donner à l’autre (avant le prononcé de la sentence); mais, après cela, la rétractation n’est plus permise. R. Yohanan et Resh Lakish disent que, même après cela, R. Meir permet de se rétracter. – Si le juge<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i> a tourmenté le plaideur jusqu’à lui faire accepter (malgré lui) le jugement, le plaideur a le droit d’en appeler. 
R. Hiya b. Aba dit: si le plaideur a dit à l’adversaire: “ton père me dira la sentence, afin que je n’aie pas affaire à toi”, R. Meir permet la rétractation, défendue par les autres sages; mais si le défendeur a dit: “que ton père me déclare débiteur, et j’accepte la sentence”, cette assertion sera nulle, et l’on supposera que c’est un faux fuyant de vouloir que le père du demandeur atteste la dette, à laquelle attestation le défendeur pourra aisément échapper. R. Yossé b. Hanina dit: si même le défendeur a dit qu’en cas de déclaration de dette par le père, il accepte la sentence, ce n’est pas un engagement valable, puisque l’attestation émanant d’un proche parent, n’a pas de valeur.

Halakhah 5

Sont frappés de l’incapacité judiciaire d’être juge et témoin: Ceux qui jouent aux cubes, ceux qui prêtent à usure, ceux qui font des paris en faisant voler des pigeons, ceux qui font du commerce avec les fruits de l’année de relâche (Lv 4, 6). R. Juda dit: tous ces gens ne sont frappés d’incapacité judiciaire que s’ils n’ont pas d’autres occupations<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">N'ayant pas de métier ni d'occupation sérieuse, ils ne connaissent ni les lois, ni le commerce des hommes entre eux, et ils ne sont pas des hommes religieux.</i>. S’ils ont un métier honnête, ils peuvent être juges et témoins.












⁠—<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">En tête, se trouvent 2 passages traduits, le 1er (Rosh Hashana 1, 9), le 2e (Sheviit 7, 5), le 3e ib., (4, 2)</i>. A l’arrivée du prince Périclès à Sephoris, R. Mena permit aux boulangers de porter le pain à la rue (pour l’entretien forcé des troupes). Les Rabbins de Newa permirent, dans les mêmes conditions, de cuire du pain levé à Pâques.
R. Yossé b. R. Aboun explique ce verset (Qo 8, 2): j’observe l’ordre du roi<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">V. Rabba à (Qo,5)</i>; j’obéis à l’ordre du Roi des Rois, énoncé au mont Sinaï, en ces termes (Ex 20, 2): Je suis l’Eternel ton Dieu: “la parole”, celle qui suit (ib. 3): tu n’auras pas d’autres dieux devant moi; “le serment”, savoir (ib. 4): tu ne prononceras pas le nom de l’Eternel ton Dieu en vain. Aussi, l’appel de cet homme est semblable pour nous à celui d’un chien.
– R. Juda dit au nom de Rav: l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Dans la Mishna, au sujet du changement de profession.</i> sert de règle.

Halakhah 6

Voici ceux qui sont incapables de témoigner et de juger pour cause de parenté: le frère, le frère du père, le frère de la mère, le mari de la sœur, le mari de la sœur du père, le mari de la sœur de la mère, le mari de la mère, le père de la femme (beaux parents), le mari de la sœur de la femme (beau frère); eux, leurs fils et leurs gendres, enfin le beau-fils seul<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Il est incapable de témoigner et de juger, mais son fils et son gendre le peuvent.</i>. R. Yossé dit que ce sont là les idées de R. aqiba; mais l’ancienne Mishna disait: Sont frappés d’incapacité pour cause de parenté le frère du père, le fils du frère du père, tous ceux qui peuvent avoir le droit d’hériter de l’individu dans l’affaire duquel ils veulent témoigner, et tous ceux qui sont parents de l’individu dans le temps de l’acte (ou au moment de témoigner dans son affaire). Si le témoin était considéré comme parent avant d’avoir vu l’action qu’il certifie, mais ne l’était plus au moment de l’acte<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">P. ex. s'il était le gendre de celui dans l'affaire duquel il voulait témoigner, mais que sa femme fût morte.</i>, il est apte à témoigner. R. Juda dit: Le gendre ne peut pas témoigner, quand même sa femme serait morte; si elle a laissé des enfants, il reste parent.
Dès que l’on considère comme parent le frère (avec ses fils), à quoi bon parler “du frère du père”? (Si le fils du frère est un parent pour son oncle, celui-ci l’est pour son neveu)? C’est pour dire qu’au même titre que le fils du frère, le gendre de ce dernier est tenu pour parent, ainsi que le gendre du gendre.
De même, puisque le frère du père est noté comme parent, à quoi bon mentionner le frère de la mère? Pour dire que le fils et le gendre du gendre du frère de sa mère sont considérés comme parents.
De même, dès que le mari de la sœur est un parent, ne va-t-il pas de soi de défendre aussi le mari de la sœur du père, l’oncle par alliance? C’est pour dire que le fils et même le gendre du gendre du mari de la sœur du père est considéré comme parent.

On indique aussi à part comme inapte le mari de la sœur de la mère, pour viser comme inaptes le fils et le gendre du gendre du mari de la sœur de sa mère. Mais n’a-t-on pas enseigné que le “beau-fils seul” est tenu pour inapte comme parent? (N’est-ce pas à l’exclusion de la femme)? Or, dit Rav, si le gendre de la belle-mère est interdit comme parent, ne va-t-il pas sans dire d’envisager de même le mari de la belle-fille (du 1er mari)? Non, il s’agit seulement d’interdire les beaux-fils ou gendres d’une femme par son mari actuel.
Par le terme “beau-frère (ou belle-sœur)”, on comprend aussi les fils ou gendres de celui-ci; selon une autre version, les fils et gendres ne sont pas compris. -Toutefois, ces 2 avis ne se contredisent pas: le 1er se réfère aux fils ou gendres de la sœur de la femme; le second se rapporte aux fils ou gendre par une autre femme.
Comme Rav cherchait un domicile pour R. Hiya le grand, il passa par un endroit où il trouva R. Yohanan en train de se demander si l’expression de la Mishna “son beau-frère seul” exclut la femme, de sorte que la femme du beau-fils, et le mari de la belle-fille restent aptes à attester? Ou dit-on qu’il y a similitude entre le mari et la femme, de sorte que cette parenté constitue l’interdit? Cette dernière considération de similitude l’emporte (la restriction du mot seul ne s’étend qu’aux fils et gendres
R. Hisda demanda: est-ce que quelqu’un de la 3e génération peut attester dans une question concernant la femme de la 1re génération? (Ou à l’inverse)? Ainsi, Moïse aurait-il pu attester en ce qui concerne la femme de Pinhas? Resh Lakish répond: c’est admissible au grand besoin pour la 2e ou la 3e génération; selon R. Yohanan, c’est admissible même librement (lorsqu’on peut aussi recourir à d’autres témoins).
Un témoin qui n’était plus parent du plaideur au moment de l’action qu’il certifie peut la juger”. Ainsi, le beau-frère de R. Houna eut un procès avec quelqu’un (lequel beau-frère, un moment sont parent ou allié, ne l’était plus alors); il dit: tout ce que R. Houna prononcera dans ce procès, je l’accueillerai. R. Houna l’ayant entendu, le confirma, et ajouta: il est clair, comme la Mishna admet l’aptitude la génération qui est au-dessus (de celui qui avait été le gendre d’un plaideur, mais qui ayant perdu sa femme n’est plus son allié), qu’elle l’admet aussi pour la génération d’au-dessous (pour le beau-frère qui est dans le même cas). R. Jérémie dit au nom de Rav: on adopte en règle l’avis de R. Juda (de ne pas laisser témoigner le gendre).

Halakhah 7

L’ami et l’ennemi sont inaptes aussi à attester. L’ami est p. ex. le garçon d’honneur (l’ami de noces, qui est incapable de témoigner dans l’affaire du marié pendant les jours de la noce<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Comme le Talmud l'explique ci-après.</i>; l’ennemi est celui qui ne lui a pas parlé depuis 3 jours par haine contre lui. Les autres docteurs lui dirent: on ne soupçonne pas un israélite de faux témoignage pour cause d’amitié ou de haine<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">Rashi ajoute: tout le monde cependant est d'accord qu'un ennemi ne peut pas être juge.</i>.
R. Tablia ou R. Abina dit au nom de Rav: pendant les 7 jours de la noce le garçon d’honneur est un ami (inapte à témoigner).

Halakhah 8

Pour s’assurer de l’exactitude des témoignages, on fait entrer les témoins dans une chambre à part; on leur fait comprendre la gravité d’un faux témoignage; on fait sortir tout le monde, on laisse seul le témoin le plus important, et on lui demande: “Comment sais-tu que cet homme doit de l’argent au demandeur”? S’il répond qu’il l’a entendu dire à quelqu’un, ou bien que le défendeur le lui a raconté, son témoignage est nul<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Il arrive souvent, dit Rashi, qu'on dit avoir des dettes pour ne pas être supposé riche.</i>, sauf si le témoin dit: le défendeur a avoué devant nous devoir p. ex. 200 zouz.
Selon R. Yossé au nom de R. Yohanan, si le témoin interrogé dit: “que le défendeur le lui a raconté”, non comme simple récit, mais dans le but que sa présence serve à attester le fait, le témoignage sera valable.
Voici comment on procède en justice: les juges sont assis, les plaideurs debout, et le demandeur a le premier la parole, comme il est dit (Ex 24, 14): Celui qui a un procès s’approchera de vous. 
On sait<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">"Tossefta, ch. 6; Rabba sur (Nb 5); Cf. B., Baba Qama 46."</i> que le demandeur est tenu de prouver le bien-fondé de sa réclamation, dit R. Qrispa au nom de R. Hanania b. Gamliel, par l’expression “s’approchera de vous”. 
R. Yohanan demanda<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">J., (Yebamot 12, 6).</i>: pour le lévirat, lequel des 2 conjoints (au cas où chacun habite une localité différente) devra suivre l’autre? Il semble que la femme doit suivre le mari, dit R. Eléazar, puisqu’il est écrit (Dt 25, 7): la belle-sœur se rendra à la porte. Lorsque R. Yohanan entendit cette interprétation, il déclara que l’enseignement de R. Eléazar est parfait. 
R. Berakhia, R. Helbo et R. Aba disent au nom de R. Yanaï: le demandeur expose sa réclamation, le défendeur fait valoir les motifs de refus, puis le juge énonce la sentence arbitrale. R. Simon dit<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"Rabba à Deutér., ch. 5; Midrash sur (Ps 72)."</i>: le juge doit d’abord répéter les arguments de chaque plaideur, comme il est dit (1R 3, 23): le roi dit: comme l’une prétend que le fils vivant est à elle et le mort à toi, etc. 
Lorsque R. Houna remarquait l’identité de termes de 2 témoignages, il poussait d’autant plus loin l’enquête dans l’interrogatoire, et il reconnaissait alors que les témoins étaient entendus pour témoigner à faux<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (4, 1).</i>. Il méprisait le juge qui demandait au plaideur s’il accepte le témoin unique opposé par l’adversaire; il faut laisser le plaideur arguer seul. Lorsque R. Houna reconnaissait l’innocence de quelqu’un, qui ne savait pas la faire valoir, il l’exposait pour lui, selon ces mots: (Pr 31, 8): Ouvre ta bouche pour le muet (aide-le). 
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: aposter des témoins derrière la clôture (pour qu’ils confirment un aveu obtenu) ne sert à rien. Ainsi, quelqu’un accepta à dîner, ariston, chez son prochain; celui-ci à table réclama à l’invité une dette: je paierai, répondit le dernier. Une fois levé, il déclara ne rien devoir à son hôte. J’ai des témoins, dit celui-ci, de ton aveu de dette. Je n’ai dit vouloir payer, répondit l’invité, que pour ne pas troubler ton repas. La cause fut portée devant R. Amé, qui dit: selon l’avis de R. Yohanan: aposter des témoins derrière une clôture, en vue d’une confirmation d’aveu, ne sert à rien.

Halakhah 9

On fait venir ensuite l’autre témoin, et on l’examine de la même façon. Si les deux témoignages s’accordent entre eux, les juges commencent à délibérer. Si 2 des 3 juges veulent l’acquitter et le 3e veut le condamner, il est acquitté; si 2 veulent le condamner et le 3e veut l’acquitter, il est condamné. Si un juge veut le condamner, le deuxième veut l’acquitter, mais le troisième dit qu’il ne sait pas comment se prononcer, il faut adjoindre d’autres juges; quand même il y aurait eu 5 juges d’abord, dont 2 seraient pour l’acquittement, 2 pour la condamnation, et le 5e ne saurait pas se prononcer, il y aurait lieu d’adjoindre d’autres juges.







<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">En tête est une page traduite (Yoma 6, 1). Cf. (Shevuot 4, 1).</i>. Il est écrit (Dt 24, 6): les pères ne doivent pas mourir à cause des fils, etc. A quoi bon, après ces mots, est-il dit (ibid.): Chacun sera mis à mort pour son propre méfait? Ces mots veulent dire que les pères ne pourront être condamnés à mort sur le témoignage des fils, ni les fils d’après le témoignage du père d'où il résulte que les témoins ne doivent pas être proches parents des accusés. 
D’autre part, les témoins ne doivent pas non plus être parents entre eux; car s’ils étaient admis quoique parents, il arriverait qu’en cas de conviction de faux de l’un d’eux, ce dernier ne serait pas de ce fait condamné à mort, sur le dire du 2e témoin son proche, à moins que celui-ci soit aussi convaincu de faux (il faut le double faux pour les condamner).
De même, les témoins ne doivent pas non plus être proches parents des juges; sans quoi, en cas de conviction de faux par les juges, ceux-ci seraient tenus de condamner à mort leurs parents (cruauté inadmissible). Enfin les juges ne doivent pas être parents entre eux, règle à déduire par comparaison: la Loi ordonne de condamner à mort le coupable, selon la déclaration des témoins et sur l’ordre prononcé par les juges; comme les témoins ne doivent pas être proches parents entre eux, les juges ne devront pas l’être non plus.
Par le verset précité on sait seulement que la parenté entre le père et le fils constitue un obstacle: d’où le sait-on aussi pour d’autres degrés de parenté? On le déduit, répond R. Zeira, de ce qu’il est dit: ET les fils etc. 
Cette explication est juste, d’après R. aqiba (qui déduit les dites inaptitudes du verset précité);
mais d’où le sait-on d’après Ismaël? De ce qu’il est dit (Nb 35, 24-25) la communauté le jugera la communauté le sauvera; le second terme (explétif) indique que nul de la communauté ne devra être un parent, soit de ceux qui frappent (jugent) soit de ceux qui sont frappés; car, ajoute R. Yossé, si un tel parent était admis à agir ainsi il pourrait arriver qu’il y ait dans le tribunal des “vengeurs du sang” (parents du condamné), hypothèse inconciliable avec la prescription biblique “de juger entre celui qui a frappé et les vengeurs du sang<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">V. Siffri section Massé, n° 160.</i>”. Donc, la parenté entre les juges et les accusés est interdite. Enfin, les témoins ne doivent pas être proches parents des accusés, en raison du parallélisme établi par la loi entre les témoins et les juges pour l’arrêt de mort: comme ces derniers ne doivent pas être parents des accusés, les autres ne devront non plus l’être.
Par des gens aptes, non par les inaptes<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Selon les termes de Shevuot ibid.</i>”, car il est dit (Lv 5, 1) S’il ne le dit pas il en supportera la faute; celui dont le dire peut condamner le prochain à payer sera fautif, mais le témoin inapte dont le dire n’a pas de conséquence n’est pas fautif s’il s’abstient.
Par ceux aptes à attester devant le tribunal” aura lieu la prestation de serment, à l’exclusion d’un seul témoin, dont l’assertion n’a pas de conséquence légale. Est-ce à dire que le témoin à qui l’on a dit vouloir l’accepter à l’égal de deux<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Pouvant entraîner la condamnation.</i> sera passible de sacrifice “s’il n’a pas dit” ce qu’il savait? -Non, parce qu’il est dit (ibid.): s’il a vu ou s’il sait; celui qui est apte légalement sera fautif “s’il ne dit pas”, non le témoin isolé inapte également.
“Ou sans que ce soit par devant le tribunal” s’il ne le dit pas il en supportera la faute, au cas où l’attestation eût motivé la condamnation à payer, non en dehors du tribunal où l’attestation n’a pas cette conséquence.
Pourquoi la double attestation entraîne-t-elle seule la faute, lorsque ce verset dit: et s’il est témoin (unique)? La conjonction et implique la double présence des témoins; c’est conforme à R. Ismaël qui dit: chaque fois que la Loi parle de témoin vaguement, elle comprend 2 témoins, à moins de spécifier quand un seul suffit. On trouve ainsi l’explication pourquoi R. Ismaël enseigne qu’en présence seulement de 2 témoins le serment sera imposé; mais un seul témoin peut-il être passible de sacrifice pour faux serment de parole? Certes non; car on ne saurait dire qu’il y a lieu de lui adjoindre un autre afin d’entraîner l’obligation du sacrifice pour un tel serment (usité seulement en dehors de la justice).
Peut-on appliquer une telle obligation à un proche parent, qui échappe comme tel au serment de témoignage? Devra-t-on se conformer à l’avis de R. Aba b. Samuel, disant que si le témoin jure savoir qu’un tel a remis un Mané à tel autre, assertion reconnue fausse, le serment relatif au passé est nul, par la raison que l’on ne saurait jurer quel sera l’avenir (et il est dispensé de sacrifice)? Ou dira-t-on de suivre l’avis de Rav, que sans souci de l’avenir, il y a eu énonciation fausse devant être punie? Ainsi il est dit<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">"(Shevuot 8, 3) fin; B., ib. 49."</i>: “lorsqu’un propriétaire réclame son bœuf au dépositaire (gratuit) et celui-ci répond ne pas savoir ce qu’est devenu l’animal, qui en réalité est mort, ou blessé, ou pris, ou perdu; le propriétaire lui défère le serment, et le dépositaire lui répond: Amen (être disposé à le prêter), il en est dispensé”. Or, dit Rav, le dépositaire sera “dispensé” du serment de dépôt (n’ayant pas causé un préjudice d’argent), mais non du serment de parole. (De même ici, le proche est-il coupable pour l’énoncé du serment de parole<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Question résolue plus loin.</i>? R. Yohanan au contraire dit: puisque le dépositaire doit chercher à satisfaire le déposant lésé, il n’est pas condamné pour serment de parole (fausse). Selon Rav, ce dédommagement n’a-t-il pas lieu? -Oui, le dépositaire doit se disculper en disant la vérité (comment la perte est survenue), sans dédommager le déposant pour le faux (pour le serment de parole, la culpabilité subsiste).
R. Ismaël a enseigné: par l’expression “il supportera sa faute”, on sait que le sacrifice est dû (et, de même, le proche est coupable du faux serment de parole). Comment selon lui (qui n’est pas partisan des déductions indirectes) sait-on que le témoin est passible en cas de négation seulement “par devant le tribunal”? R. Ismaël apprend cette règle par comparaison entre le terme dire du verset précité et le même mot d’un autre verset (Dt 17, 9): comme dans ce dernier verset il s’agit seulement du tribunal, il en sera de même au verset précité, pour motiver la culpabilité. –<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Suit une page traduite (Sota 1, 1).</i>.

Selon la Mishna, on n’écoute les dépositions des témoins que si elles coïncident. Selon R. Nathan, on écoute le premier; et lorsqu’arrivera un second (fût-ce le lendemain), on l’écoutera. R. Jonathan, assis dans la salle d’étude, demanda s’il y a quelqu’un qui ait entendu confirmer l’avis précité de R. Nathan pour servir de règle? Il y a, dit R. Yossé b. Hanina, R. Simon b. Yaqim, qui le sait. -Qu’il se lève alors, dit R. Jonathan (en forme d’ordination). Après cet acte, le Rabbi lui demanda: As-tu appris que l’avis de R. Nathan sert de règle? -J’ai entendu, dit R. Simon b. Yaqim., que R. Josué b. Qorha se conforme à l’avis de R. Nathan. Pour cela, je n’avais pas à m’informer<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Ceci va sans dire, car R. Josué b. Q. admet aussi que les témoins n'aient pas vu ensemble le fait qu'ils attestent.</i>. On en conclut que R. Yossé b. Hanina a eu pour but, non de savoir l’avis de R. Simon b. Yaqim à ce sujet, mais de l’élever au doctorat comme un homme de grand mérite. 
R. Hisda demanda: reçoit-on les témoignages en l’absence du plaideur? -Oui, dit R. Yossé au nom de R. Shabtaï; seulement, on rédige l’énoncé du jugement motivé par cette attestation, pour qu’à son tour le condamné puisse en appeler le cas échéant (il n’en souffrira pas). Si un accusé appelé 3 fois par le tribunal ne s’est pas présenté, R. Josué b. Lévi dit d’écouter les témoins en l’absence de l’accusé et de lui signifier le jugement. Ainsi, Cahana en mourant laissa ses biens à R. Oshia (qui était en procès avec quelqu’un). R. Eléazar, chargé de juger la cause, accueillit les témoignages favorables à R. Oshia, en son absence, et lui donna gain de cause. En outre, le même Cahana ayant laissé des livres à son légataire<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Habitant hors de la Palestine.</i>, R. Eléazar lui écrivit: les livres acquis en Palestine doivent y rester. Cependant, dit R. Nissi au nom de R. Eléazar, si l’on a écrit des livres avec l’idée préconçue de les faire sortir du pays, c’est permis. R. Hiya b. Aba demanda devant R. Yossé s’il est permis de les porter au dehors? Est-ce pour un fait particulier que tu me consultes, dit R. Yossé? -Non, dit R. Hiya; c’est pour la règle. R. Zeira fut fâché de ce que R. Yossé ne lui dit pas qu’il s’agit d’un fait réel, préférant savoir de lui quelle est la règle (et, par dépit, il ne répondit pas).
Comme R. Jérémie avait un procès avec quelqu’un, on accueillit les témoignages prononcés contre lui en son absence. Il fut condamné, et il se lamenta de ce que l’on avait reçu des attestations en l’absence du plaideur. R. Houna, R. Pinhas, R. Hiskia de Hiqouq ne se rendirent pas ce jour là au cours des études. Après avoir insisté, R. Houna entra auprès de R. Jérémie et le trouva se tourmentant pour savoir s’il est vrai que l’on accueille des témoignages contre un plaideur en son absence, ce dernier fut-il dans la même ville que les juges (qui n’auraient qu’à faire venir l’accusé). -Oui, dit R. Houna, j’ai vue que les rabbins sont de cet avis.h

Halakhah 10

Quand la délibération est finie, on fait entrer les parties, et le plus grand (ou le plus âgé) des juges prononce le jugement, en disant: “toi, un tel, tu es acquitté”; “toi, un tel, tu es condamné”. Le juge ne doit pas dire plus tard avoir voté pour l’acquittement, mais que les autres ont prononcé la culpabilité, car il est écrit: tu ne seras pas médisant parmi ton peuple (Lv 19, 16), et il est écrit aussi: le médisant est celui qui révèle un secret (Pr 11, 13).
R. Yohanan dit: on contraint le juge (de la minorité), qui est d’avis de condamner l’accusé, à signer la déclaration d’innocence avec la majorité. Selon Resh Lakish au contraire, celui qui le prononce coupable l’écrira, nomme ceux qui l’absolvent l’écrivent aussi. Le texte de notre Mishna est opposé à cet avis, en disant: “le juge ne doit pas déclarer plus tard avoir voté pour l’acquittement, lorsque les autres ont prononcé la condamnation à la majorité, sous peine d’être un médisant”. Pourquoi R. Yohanan est-il d’avis de contraindre le juge de la minorité à signer l’avis conforme à la majorité? Sans ce procédé, il serait à craindre que le juge se vante d’avoir voté l’acquittement d’un tel, tandis que les autres ne l’ont pas écouté. Resh Lakish au contraire veut que chaque juge inscrive son avis, car le juge de la minorité peut avoir souci qu’un autre partageant son opinion vienne et la taxe d’erreur, s’il n’avait libellé son avis.

Halakhah 11

Un individu condamné par un jugement peut apporter, quand il le veut, les documents qu’il trouve après la condamnation pour l’annuler et se faire juger de nouveau. Si on lui dit d’apporter tous ses documents et ses preuves d’aujourd’hui en 30 jours, il faut qu’il les apporte avant le terme fixé; après quoi, il ne pourra pas faire annuler la condamnation. R. Simon b. Gamliel dit: Ce n’est pas sa faute, s’il n’a pas pu les trouver avant le terme et s’il les a trouvés seulement après.
R. Oshia dit (répliquant à l’objection possible de considérer à l’égal du doute l’argument du défendeur qui demande plus d’un mois pour produire des preuves en sa faveur): plus haut (3,9), on dit en cas de doute d’augmenter le nombre des juges; on le suppose possible, afin de garantir la délibération; ici c’est impossible. -Non, disent R. Yohanan et Resh Lakish, il peut même s’agir ici de la possibilité d’augmenter le nombre; mais il n’y a pas de doute sur le fond à juger (aussi le préopinant n’accorde pas de prolongation de temps pour produire les preuves).

Halakhah 12

Si on lui a dit d’amener des témoins, d’apporter des actes en sa faveur, et qu’il ait répondu n’avoir ni témoins, ni actes, et plus tard il apporte un acte ou amène des témoins, les actes et les témoins sont nuls (on les soupçonne de faux). R. Simon b. Gamliel dit: Ce n’est pas sa faute s’il ne savait pas d’abord avoir les témoins et des actes, qu’il a trouvés seulement plus tard. S’il a dit qu’il n’a ni témoins ni actes, mais que se voyant condamné, il appelle les témoins, ou montre l’acte qu’il a dans sa ceinture (funda), les actes et les témoins sont nuls<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">"Ils étaient là lorsqu'il a dit d'abord qu'il n'en avait pas; preuve qu'ils sont faux."</i>.
R. Yohanan dit au nom de R. Oshia qu’il y a 3 Amoraim (docteurs expliquant diversement l’avis de R. Simon b. Gamliel). L’un dit: la preuve apportée n’importe quand sert à infirmer le jugement. Un autre dit: une preuve contraire fournie dans les 30 jours du jugement peut l’infirmer, non si elle a été fournie après ce laps de temps. Un troisième enfin dit: un argument fourni après coup n’a de valeur infirmative que lorsque celui qui la fournit peut prouver n’en avoir pas eu du tout connaissance auparavant. Mais n’est-il pas enseigné ensuite: “R. Simon b. Gamliel dit: que fera celui qui, ignorant avoir des témoins en faveur de son assertion, les trouve plus tard, ou celui qui ignorant la preuve à fournir la trouve plus tard”? (N’en résulte-t-il pas la faculté de pouvoir en tirer parti même après les trente jours)? R. Ila et R. Zeira professent des avis divers quant à la prescription des arguments tardifs: l’un adopte comme limite l’annulation de ces arguments; l’autre adopte pour limite la renonciation aux arguments.
R. Lévi eut un procès avec quelqu’un au sujet de maisons, et ils plaidèrent devant R. Eléazar. Après le prononcé du jugement, la partie déboutée fournit des témoins en faveur de sa cause. R. Eléazar consulta à ce sujet R. Yohanan, qui lui dit: Aussi longtemps qu’un des plaideurs peut fournir des arguments, le jugement est annulé. De même, R. Abamakis eut un procès avec quelqu’un au sujet d’un moulin et ils plaidèrent devant R. Eléazar. Après le prononcé du jugement, l’un fournit des témoins en faveur de sa cause. R. Eléazar consulta à ce sujet R. Yohanan qui luit dit: As-tu encore des doutes<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Ou: Es-tu bien de cet avis? V. Fischer, ibid., p. 163, n. 10.</i> à ce sujet? Certes, aussi longtemps qu’un des plaideurs peut fourni des arguments, le jugement est annulé. A quoi bon deux faits semblables (pour la même théorie)? Pour le fait de R. Lévi, le jugement n’avait pas encore été exécuté; mais pour R. Eumakos, il l’était déjà.
Faut-il que la confirmation judiciaire (légalisation) soit faite devant le tribunal (lorsque la signature des juges n’est pas bien connue)? R. Oshia au nom de Samuel et R. Bania au nom du même émettent des avis divers: d’après l’un, l’acte sera confirmé par les signatures de deux témoins, ou de 2 juges: d’après l’autre, il sera confirmé même par la signature d’un témoin, ou d’un juge.

Chapter 4



Halakhah 1

Les procès d’argent exigent les mêmes examens minutieux et les mêmes enquêtes que ceux où il s’agit d’une peine capitale, selon ces mots (Lv 24, 22): un même jugement nous régira. En quoi la procédure dans les procès d’argent diffère-t-elle de celle des affaires capitales? Dans les procès d’argent, il suffit de 3 juges; les procès où il s’agit d’une peine capitale en exigent 23. Dans les affaires d’argent, la discussion des juges peut commencer par l’argument favorable ou défavorable au défendeur; dans les affaires capitales, elle doit toujours commencer par l’argument favorable à l’accusé.
R. Yohanan dit: les sages n’exigent pas d’enquête pour les procès d’argent, et pour épargner l’argent des Israélites, a lieu la simple question: “comment sais-tu qu’un tel doit à un tel”? R. Hiya b. Aba demanda devant R. Yossé: en fait, l’enquête est-elle exigible pour les procès d’argent? -Non, répondit R. Yossé, c’est conforme à l’avis de R. Yohanan, d’adresser la simple information sur l’existence de la dette en vue de garantir l’argent de chacun. Zeira b. Hinena au nom de R. Hanina et R. Juda expriment 2 opinions différentes à ce sujet. Le premier exige l’enquête, selon ces mots (Dt 13, 15): tu t’informeras, tu examineras et demanderas bien; le second en dispense, d’après ces mots (ib. 16, 20): Tu poursuivras la justice, (simplement, sans examen). Ces versets ne se contredisent pourtant pas: Si tu vois le procès sujet à une fraude, il faut te livrer à une enquête pour atteindre la vérité; si ce n’est pas nécessaire, énonce le jugement seul.
Lorsque R. Houna remarquait l’identité de termes de 2 témoignages, il poussait d’autant plus loin l’enquête dans l’interrogatoire, et il reconnaissait alors que les témoins s’étaient entendus pour témoigner à faux<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (3, 8) (9).</i>.
Comment procède-t-on pour “commencer par l’argument favorable à l’accusé” en affaire de peine capitale? On dira p. ex. aux témoins d’expliquer comment un tel a pu assassiner. S’il en est ainsi, objecta R. Yossé, il pourrait arriver que la justice soit faussée; car sur cette incitation du tribunal, le témoin pourrait déclarer qu’il y a un argument favorable à l’accusé, le second témoin viendrait le confirmer, et si par ces déclarations favorables les juges ont faussé le jugement, la culpabilité ne leur incombe-t-elle pas? Ceci n’est pas à craindre, et les témoins sont présumés ne pas mentir.
R. Yohanan dit: celui qui ne sait pas juger une question de pureté ou d’impureté relative aux reptiles, on la retournant en tous sens jusqu’à cent fois, ne devra pas commencer par l’argument favorable. Voici un exemple d’argumentation au sujet des reptiles, dit R. Yanaï: puisque le serpent, qui par sa morsure tue bêtes et gens, est pourtant considéré comme pur à l’état de cadavre (ne propage pas d’impureté), de même une souris, dont le contact vivant n’est pas dangereux, devrait rester pure une fois crevée. On peut aussi arguer à l’inverse, puisque la souris non dangereuse propage l’impureté une fois crevée, à plus forte raison le serpent mort propage l’impureté. Par contre, objecta R. Pinhas, on peut opposer l’exemple du scorpion qui tue et dont la charogne ne propage pas d’impureté. On trouve un enseignement disant: serpent, ou scorpion, c’est un tout (donc, rien n’est à conclure de là).
Rabbi raconte que R. Meir avait un disciple fervent, eutico", qui déclarait un reptile tantôt pur, tantôt impur, jusqu’à cent fois. C’est que, dit-on, ce disciple ne savait pas enseigner la vraie règle (il a dû tâtonner). R. Jacob b. Dasaï dit: ce disciple a été comme retranché de la Loi dès la proclamation au mont Sinaï.

Halakhah 2

Dans les affaires d’argent, la majorité d’une seule voix est toujours suffisante pour absoudre ou condamner, dans les affaires capitales, elle est suffisante pour acquitter, mais elle est insuffisante pour condamner, car il faut une majorité de deux voix pour condamner.
R. Yanaï dit<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">V. Sofrim, ch. 16.</i>: si la loi avait été donnée tranchée (sans hésitation possible), on n’eût pas pu se maintenir, selon ces mots (Ex 25, 1): L’Eternel parla à Moïse. Celui-ci lui dit: Maître de l’univers, fais-moi savoir la règle de doctrine. Dieu lui dit (ib. 23, 2): D’après la majorité il faut pencher (en cas de doute); ainsi naîtront les délibérations sur la Loi, 49 fois dans un sens, et autant à l’opposé; puis, si les voix favorables sont en majorité, on absout l’accusé; si les voix défavorables l’emportent la culpabilité est prononcée. Le nombre 49 est compris dans le mot VEDAGLO<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">"Le sens réel de ce terme, et sa bannière (Ct 2, 4), est détourné ici pour les besoins de l'exégèse. Voir Tanhouma, section Houqath; Midrash sur (Ps 119)."</i> (6, 4, 3, 30, 6 = 49); et de même il est dit (Ps 12, 7): Les paroles de l’Eternel sont pures, de l’argent affiné dans le creuset de la terre, purifié sept fois sept (= 49), et il est dit aussi (Ct 1, 4): tes amours sont la droiture (l’équilibre des voix par la majorité).

Halakhah 3

Dans les affaires d’argent s’il y a erreur, le jugement est annulé; dans les affaires capitales, il est annulé si l’on a condamné par erreur, mais il n’est pas annulé si l’on a acquitté par erreur.
Si quelqu’un a été déclaré innocent par le tribunal, qu’il a quitté, puis on le trouve coupable, le ramènera-t-on aux juges? -Non, parce qu’il est dit (Ex 23, 7): Ne tue pas le Juste, celui qui est justifié. Si l’accusé quitte le tribunal étant condamné, puis on le trouve innocent, ne le ramènera-t-on pas? Si, selon ces mots (ibid.): Ne tue pas l’innocent. Ce n’est pas à dire que l’homme justifié (à tort) ici-bas le sera aussi au ciel; car il est écrit (ib.): Je ne justifierai pas le méchant. Parfois, me dit R. Yossé, il n’y pas de distinction entre la condamnation et l’acquittement, et même celui qui a été acquitté à tort sera ramené au tribunal.
R. Amé demanda devant R. Yohanan: arrive-t-il aussi de refaire des jugements d’adultères (en raison des doutes possibles)? Ton chiffon a été arraché, fut-il répondu<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Ta question est inutile a mis ton ignorance à nu.</i>.

Halakhah 4

Dans les affaires d’argent, les disciples eux-mêmes, qui ne sont pas juges mais qui assistent aux délibérations de leurs maîtres, peuvent donner leur opinion, soit en faveur du défendeur, soit contre lui; dans les affaires capitales ils peuvent donner leur opinion en faveur de l’accusé, mais non pas contre lui. Dans les affaires d’argent, chacun des juges peut changer d’opinion pendant la discussion; dans les affaires capitales, celui qui était d’abord pour la condamnation peut changer d’opinion, mais celui qui pensait d’abord devoir voter pour l’acquittement doit conserver son opinion.
Rabbi d’entendre ainsi la fin de la Mishna: lorsque les juges sont sur le point d’exprimer la sentence et de dire à un tel qu’il est innocent ou coupable, ils ne peuvent changer d’avis que pour passer de la condamnation à l’acquittement (après l’acquittement énoncé, il n’y a plus à y revenir); mais s’ils sont encore en train de délibérer, il n‘en est pas ainsi (et l’on peut encore changer d’avis pour condamner l’accusé). R. Yossé b. Hanina au contraire dit d’appliquer la règle de la Mishna même à la délibération des juges (d’autoriser seulement le changement d’avis pour acquitter).

Halakhah 5

Dans les affaires d’argent, on commence le procès au jour et on peut le finir la nuit; dans les affaires capitales, on commence et on finit le procès pendant le jour.
On sait qu’en affaire d’argent “on peut finir le procès même la nuit”, car il est dit (Ex 18, 22): ils jugeront le peuple en tout temps. Peut être ce verset se réfère-t-il seulement au passé, au fait d’un jugement commencé? En effet, dit R. Samuel b. Isaac, voici comment il faut rectifier la Mishna: si par erreur un jugement a eu lieu la nuit (même commencé), il est valable, en raison des mots “ils jugeront le peuple, en tout temps”; c’est une explication très appropriée<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 1) fin.</i>.

Halakhah 6

Dans les affaires d’argent, on peut finir le procès le même jour où on l’a commencé; dans les affaires capitales, on peut prononcer l’acquittement le même jour, mais il faut ajourner la condamnation au lendemain, dans l’espoir de trouver peut être, en attendant, un argument en faveur de l’accusé. C’est pourquoi on ne juge pas une affaire capitale la veille du jour de Shabat, ni la veille d’un jour de fête<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"Rashi dit: si l'accusé est condamné, on ne pourra pas l'exécuter le samedi ni le jour de fête, et on ne peut pas non plus faire attendre l'accusé trop longtemps pour ne pas le faire souffrir; il faut, au contraire, pouvoir exécuter le coupable aussitôt que le jugement est fini."</i>.
On a enseigné: le témoin ne devra fournir aucune explication favorable ou défavorable à l’accusé<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>, puisqu’il est dit (Nb 35, 30) un seul témoin n’attestera pas contre quelqu’un en vue de la mort, en ce sens que si quelqu’un va être condamné, le témoin ne doit plus intervenir d’une façon quelconque, ni en bien, ni en mal. C’est du reste logique, dit Resh Lakish (sans recourir à ce verset); il peut arriver que, par crainte d’une condamnation, on retourne les arguments, pour qu’il ne s’ensuive pas la mort.
Pourquoi condamne-t-on (en cas de peine capitale) dès le lendemain, en 2 jours successifs (sans commencer une veille de fête)?
⁠—Or, R. Hiskia ou R. Hiya dit au nom de R. Abahou<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">J., (Ketubot 1, 7).</i>: il est interdit de juger les questions d’argent la veille du Shabat. Mais notre Mishna n’est-elle pas opposée à cet avis en disant: “pour les questions capitales, on prononce le même jour la sentence si c’est l’acquittement, et le lendemain si c’est une condamnation; voilà pourquoi on ne la prononce ni la veille d’un Shabat ni la veille d’une fête”. N’en résulte-t-il pas que, pour une question d’argent c’est permis? De même R. Hiya a dit que l’on juge les questions d’argent la veille du Shabat, non les questions capitales? Voici la distinction à établir: R. Abahou vise la règle rabbinique (qui interdit même de juger les questions d’argent), tandis que notre Mishna vise le fait (applicable aux questions capitales seules).
⁠—Donc ne peut-on pas commencer le jugement la veille du Shabat, l’achever (le prononcer) le Shabat, et exécuter le condamné plus tard, après l’issue du Shabat? Cet ajournement est impossible; ce serait aggraver la peine de ne pas exécuter de suite le condamné. Mais, objecta Resh Lakish, pourquoi ne pas le juger même le jour du Shabat, prononcer la sentence et l’exécuter en ce jour, par corrélation avec le culte divin? Puisqu’on n’a pas égard au culte pour lequel on enfreint le repos shabatique, et le devoir de l’exécution par justice est applicable même au cohen en fonction, selon ces mots (Ex 21, 14): de mon autel tu l’enlèveras pour le faire mourir; à plus forte raison devrait-on, pour une exécution capitale, enfreindre le Shabat, que le culte domine? R. Ila répond au nom de R. Yanaï que le tribunal ne juge pas le jour du Shabat, en raison de ce qu’il est dit d’une part (ib. 35, 3): dans toutes vos demeures, et d’autre part (Nb 35, 19): ces préceptes seront pour vous une règle de justice, dans vos générations, en toutes demeures; de l’identité de termes, on conclut à l’analogie du sens, et la défense shabatique du premier verset se reporte au tribunal.

Halakhah 7

Dans les affaires d’argent, et dans celles de pureté ou d’impureté le plus grand des juges dit d’abord son opinion; dans les affaires capitales, on commence au contraire par le plus petit<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">On craint, selon Rashi, si le plus grand dit d'abord son opinion, qui est pour la condamnation, que les autre n'y adhèrent par respect pour lui.</i>. Dans les affaires d’argent, tout le monde peut juger; dans les affaires capitales, les juges ne peuvent être que Cohanim, ou Lévites, ou d‘autres enfants d’Israël d’une naissance tellement irréprochable, que leurs filles puissent épouser des Cohanim.
Rabbi justifie le procédé de “commencer par le plus petit”, par ces mots (Ex 23, 2): tu ne prononceras pas dans une contestation; or, en lisant ce dernier mot Rav (pour Rib, sans yod), on y voit le sens de ne pas répondre après le maître, mais avant lui. R. Yossé b. Hanina au contraire déduit du même verset qu’il ne faut pas répondre avant le maître, mais après lui (il l’applique à la procédure dans les affaires d’argent). Rav dit (comme Rabbi) que, ne pouvant pas discuter l’avis du maître, on ne doit pas prononcer après lui, y eut-il cent juges. Tel est l’avis de R. Pinhas,
R. Hilqia au nom de R. Simon dit que R. Yohanan et Resh Lakish sont en désaccord à ce sujet: d’après l’un, nos usages en justice ressemblent aux leurs (les païens aussi commencent par l’avis du plus petit) d’après l’autre, il n’y a pas d’analogie d’usages (les nôtres se font en vertu d’un texte). D’après le 1er avis, disant que la priorité d’avis du plus petit provient de l’analogie des usages, on s’explique les exemples suivants: Juda dit, etc. (Gn 37, 26), et Memoukhan dit (Est 1, 26); mais d’après l’avis opposé, comment les expliquer? Ces versets indiquent seulement que l’on approuvera l’intervention de Juda (dans la vente de Joseph), ou celle de Memoukhan (devant Assuérus).
– D’où sait-on que dans une affaire capitale on doit commencer par prendre l’avis du plus petit? Samuel l’ancien a enseigné<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 3).</i> devant R. Aha de le déduire de ces mots (1S 25, 13): David dit à ses hommes de ceindre chacun l’épée, ensuite seulement le roi se ceignit aussi, puis on prit place pour juger Nabal. R. Téma b. Papias dit au nom de R. Oshia; même pour une déclaration d’inaptitude dans une famille, on commence par prendre l’avis du plus petit.
Dans les affaires d’argent, est-il dit, tout le monde peut juger”. Selon R. Juda, même les bâtards le peuvent. R. Juda énonce un autre allégement, on n’est pas scrupuleux en fait de vin de libation (et si l’on ne craint pas qu’un mauvais usage ait été fait, il sera permis de boire le vin étranger).
Il est écrit (Ex 23, 6): Ne fais pas pencher le droit de ton prochain indigent s’il a un procès; de ce dernier terme restrictif on conclut qu’on ne saurait le condamner sur un seul témoignage, mais celui-ci suffit pour faire lapider un bœuf dangereux<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Quoique, pour le reste, on le traite comme une affaire d'argent.</i>. R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: c’est le seul point (celui de ce bœuf) des distinctions qui existent entre les questions d’argent et celles des peines capitales, où l’on ait recours au tribunal de 23. Quel est le nombre de ces distinctions? Elles s’élèvent, selon le texte de la Mishna, à 9. R. Hiya a enseigné qu’il y en a 11, en ajoutant les 2 suivantes: l’eunuque et celui qui n’a pas d’enfant sont aptes à juger des affaires d’argent, non des affaires capitales (ils sont présumés non enclins à la pitié). R. Abahou ajoute au nom de R. Yohanan: celui qui a moins de 20 ans et celui qui n’a pas les signes de puberté (duo pilos) sont aptes à juger les questions d’argent, non les affaires capitales, et il peut aussi siéger au tribunal de 23 juges, qui prononce la lapidation du bœuf dangereux. R. Yossé b. Hanina compte 13 distinctions savoir (outre les 12 énumérées) une dernière en plus, que l’on juge 2 affaires d’argent en un jour, non 2 questions capitales<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Ci-après, (7, 6).</i>. R. Abin dit: même une adultère et son complice (du même crime) ne seront pas jugés le même jour.

Halakhah 8

Les membres du Sanhedrin siégeaient en demi-cercle, pour qu’ils puissent se voir l’un l’autre. 2 Scribes se tiennent devant eux, l’un à droite l’autre à gauche, et ils inscrivent les opinions et les motifs de ceux qui condamnent et de ceux qui acquittent. R. Juda dit qu’il faut 3 scribes, dont l’un pour ceux qui condamnent, l’autre pour ceux qui acquittent, et le troisième pour les deux catégories ensemble. Devant les juges<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Pour les affaires capitales, ils siègent au nombre de 23.</i>, se trouvent trois séries de disciples (chacune de 23 membres), dont chacune reconnaît sa place. S’il y a une vacance, elle est remplie par un de la 1re série, dont la place est aussitôt occupée par un membre de la 2e série, et la place de celui-ci est prise par un de la 3e série. Pour la vacance de la 3e série, on choisit une personne en dehors des séries; celle-ci ne siège pas toujours à la place laissée vacante par le membre de la 3e série qui est arrivé à la 2e, mais elle occupe la place qui est conforme à ses mérites.
R. Aba b. Yassa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">"V. J., (Berakhot 7, 3); ci-dessus, (1, 4 )"</i>: on emploie 2 fois en (Nb 16, 21) et en (Nb 18, 10) le mot Assemblée, représentant chacun dix<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">En ajoutant des juges pour départager les voix on arrive à 23.</i>. – Quant au mode de “remplir la vacance produite”, il est justifié par cette sentence de la Mishna<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Avot 4, 20.</i>, qui dit: Mieux vaut être à la queue des lions qu’en tête des renards. L’on ne pourra pas se plaindre d’avoir été d’abord en premier, puis des derniers, en supposant le proverbe renversé: Sois en tête des renards, non à la queue des lions; il faudra suivre l’ordre indiqué ici, de pourvoir à la vacance par un disciple de la 1re série, de remplacer celui-ci par un de la 2e, etc.

Halakhah 9

Pour signaler la gravité du témoignage en affaire capitale, on fait entrer les témoins et on leur demande s’ils n’admettent pas l’existence du crime pour probabilité, ou par ouï dire, ou par l’avoir entendu rapporter par un homme qui mérite confiance. On leur dit encore: Peut être ne saviez-vous pas que nous allons soumettre vos déposition à un examen minutieux. Sachez qu’il y a une grande différence entre un procès d’argent et une affaire capitale; dans le premier, on peut réparer la faute par une compensation pécuniaire; dans la dernière, on est responsable du sang de l’accusé et de celui de ses descendants. Ainsi de Caïn, assassin d’Abel, il est dit (Gn 4, 10): la voix “ des sangs ” de ton frère crie vers moi de la terre; le terme des sangs (au pluriel) vise ses descendants; selon une autre explication, son sang a été répandu sur le bois et la pierre. C’est pourquoi Dieu créa Adam seul (dont les descendants remplissent le monde entier), pour nous faire voir que celui qui sauve un seul être humain sauve un monde entier, et que celui qui perd un homme doit être assimilé à celui qui perd tout un monde. Ce fait que Dieu créa un seul homme eut pour but aussi de montrer que tous les hommes sont frères, et d’empêcher que personne ne pût se croire supérieur à un individu d’une autre nation, qui aurait été le descendant d’un autre père Adam. Ce fait peut encore servir de réfutation contre la doctrine des hérétiques qui admettent plusieurs divinités. Ceci montre la toute puissance du Roi des rois, très saint: les souverains font frapper dans un seul moule une grande quantité de pièces de monnaie qui se ressemblent toutes entre elles; tandis que le Souverain suprême, le Saint bénit soit-il, a fait dans le moule d’Adam tous les hommes de la terre, et personne n’est semblable à l’autre. Aussi chacun doit se dire que le monde entier a été créé pour lui<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Selon Rashi, puisque l'on peut avoir une aussi nombreuse postérité qu'Adam, attachant une si haute importance à sa personne, on ne voudra pas se perdre par un seul crime.</i>. Cependant vous, témoins, vous ne devez pas non plus vous taire, car celui qui a vu commettre un crime et ne le dit pas devant le tribunal, est coupable, selon le verset (Lv 5, 1): s’il est témoin du fait qu’il a vu ou qu’il connaît, etc. N’ayez pas peur non plus de la grande responsabilité du sang de l’accusé, car il est écrit: Si les méchants périssent, c’est une allégresse.
Voici en quoi consiste la probabilité: Ne dites pas avoir vu l’homme une épée à la main entrer dans une ruine après quelqu’un, l’avoir suivi et y avoir trouvé un homme assassiné, puis l’accusé sortant ayant à la main l’épée encore rouge de sang. Ainsi, R. Simon b. Shetah s’écria un jour<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (6, 5).</i>: je le jure par mon salut, j’ai vu un tel poursuivre un autre qui entrait dans une ruine; j’ai suivi le persécuteur, j’ai vu devant moi un homme tué, puis l’assassin sortait ayant encore à la main l’épée teinte de sang. Je lui ai dit: sur mon âme, tu dois être le meurtrier; mais ne j’y puis rien, et ton sang n’est pas à ma discrétion (faute d’une attestation directe). Aussi, celui qui connaît les pensées de chacun punira cet homme. Avant de sortir, il fut mordu par un serpent, et mourut.
Adam a été créé seul”, afin que les familles ne se querellent pas ensemble (sous prétexte de supériorité), et cette réflexion se conçoit par à fortiori: si les enfants d’un même père se querellent parfois, à plus forte raison en sera-t-il de même des fils de 2 pères. Selon une autre explication, s’il n’y avait pas unité d’origine, les justes pourraient prétendre être les fils d’un homme juste et reprocher aux impies leur origine.
– “Ceci montre la toute puissance du Roi des rois: à l’opposé des monnaies, les hommes formés dans le moule d’Adam ne se ressemblent pas<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Cf. Avot de R. Nathan, ch. 4.</i>”. Ainsi, il est dit (Jb 38, 14): Elle change comme l’argile peut changer d’empreintes; et Dieu a donné à chacun un autre visage, proswpon, afin qu’il ne puisse arriver à personne de s’emparer (sous le couvert de l’inconnu) de la femme de son prochain, ou de son champ. On a enseigné: Dieu a varié 3 objets dans l’homme, le visage, la pensée, et la voix. Le visage, pour le motif sus-énoncé (d’éviter des confusions); la pensée, afin d’éviter les vols (qui pourraient se produire si l’un connaissait la pensée de l’autre); la voix, pour éviter des unions illégitimes (la nuit). R. Isaac dit: même les figues ou le froment d’un champ ne ressemblent pas à ceux d’un autre champ<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Afin que la premier venu ne puisse pas y prétendre.</i>. L’homme a été créé le vendredi, afin qu’il commence la vie par une pratique religieuse (la sanctification du Shabat). Selon une autre explication, il a été le dernier être créé, par comparaison avec un roi qui donne un grand festin, invite des hôtes; de même il est dit (Pr 9, 1): La sagesse bâtit sa maison, qualification applicable à Dieu<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">Rabba à (Lv 11).</i>, qui a ainsi construit le monde, selon ces mots (ib. 3, 19): L’Eternel a fondé la terre avec sagesse. Puis il est dit (ibid. 9, 1): Elle a taillé ses 7 colonnes; ceci vise les 7 jours de création. Elle a apprêté sa viande, elle a préparé son vin (ib. 2), allusion aux mers, aux cours d’eaux et à tous les besoins de l’univers. Elle a appelé ses servantes etc., disant: que celui qui est simple se retire ici (ib. 3, 4), allusion à la conduite d’Adam et Eve.
– “Les témoins ne doivent pas se taire ni omettre de dire ce qu’ils ont vu”, selon ces mots (1R 22, 36): la voix d’une proclamation passa au camp. Or, que signifie le mot de ce verset? C’est eirhnh<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">"V. Brüll, Jahrbücher, t. 1, p. 134, n. 8; supplém. Maguid, an 6, n° 38, p. 303."</i>, la paix. De même il est dit (2Ch 20, 21): En sortant devant l’armée, puis: rendez grâce à Dieu, afin d’indiquer par là que la chute des impies n’est pas un sujet de joie devant l’Eternel<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">"En réalité, Dieu change le sort des méchants; il ne s'en réjouit pas, mais leur pardonne."</i>.

Chapter 5



Halakhah 1

On examine le témoin par 7 enquêtes, savoir: dans quel septennaire (agricole) d’années, il a vu le crime, quelle année de ce septennaire, quel mois de l’année, quel jour du mois, quel jour de la semaine, à quelle heure de la journée, en quel lieu. R. Yossé dit: on demande seulement le jour, l’heure, le lieu. On lui dit: -Reconnaissez-vous que cet homme a commis le crime? L’avez-vous averti de ne pas le faire<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Ces 2 dern. Questions n'entraînent pas la conséquence de l'examen, de condamner à mort le témoin convaincu de faux.</i>? S’il s’agit de l’accusation d’idolâtrie, on demandera: qui a-t-il adoré et par quoi?
Parmi les question posées au témoin à titre d’enquête, on n’énumère pas le jubilé, car c’est un fait qui n’arrive guère (d’attester au bout d’un jubilé, ou 50 ans, un acte accompli au jubilé précédent). On trouve pourtant un enseignement disant que, selon R. Simon b. Yohaï, on s’enquiert aussi du jubilé. Il est admis qu’il s’agit là d’une époque (l’an 50) où un jubilé cesse et un autre recommence (la question alors a lieu d’être).
D’où sait-on qu’il faut 7 enquêtes? On le sait, enseigna Samuel l’ancien devant R. Aha, de ce qu’il est dit (Dt 13, 15): tu t’informeras, tu examineras, tu demanderas bien, et voici, c’est vrai, exact (verset dont le nombre des mots, en hébreu, est de 7). -Non, dit R. Aha, il ne faut pas lire tous les mots de ce verset pour atteindre ce nombre, mais le décomposer ainsi: “tu t’informeras, examineras, et demanderas bien”, soit 4 termes; puis, cet autre verset (ib. 17, 4): si on te le dit tu l’entendras et du demanderas bien, soit 3 termes (= 7); la répétition de ce dernier terme bien, vise la comparaison du fait, disposant qu’en tous cas il faut l’audition, l’information, l’enquête, l’examen et la demande. R. Isaac objecta (contre le nombre précité): n’arrive-t-il pas parfois de ne pas en user, si p. ex. on prend un assassin de Tibériade, en disant: nous venons de voir la victime et le meurtrier? Or, en un tel cas, y a-t-il lieu de se livrer aux 7 enquêtes? Issi l’explique ainsi: aussi longtemps que les témoins peuvent être convaincus de faux à ce sujet, on n’exécute pas l’accusé (l’enquête pourra être suivie, à titre de contrôle).
En demanda au témoin “s’il reconnaît l’accusé”, devra-t-il aussi dire s’il s’agit d’un païen ou d’un israélite? On peut résoudre cette question à l’aide de ce qu’a dit R. Yohanan: si la victime a succombé entre Tibériade et Sephoris, il y a présomption que le criminel est israélite (inutile donc de demander).
 – “L’avez-vous averti”? D’où sait-on que ce devoir existe (en allusion biblique)? D’abord, on peut le savoir, dit R. Samuel b. Nahman au nom de R. Jonathan<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">"(Yebamot 11, 1); ci-après, (9, 1); Siffri, sect. (Qedoshim 10, 11)."</i>, de ce qu’il est écrit (Lv 20, 17): si un homme épouse sa sœur, etc., c’est un inceste; or, dit R. Aboun, la Bible insiste sur cette défense pour ne pas laisser supposer le contraire, en raison de ce que Caïn et Abel épousèrent (par exception) leurs sœurs. Aussi, le texte a-t-il ici le mot (à double entente) HESED, inceste, mot qui d’ordinaire signifie grâce; en effet, c’était une grâce spéciale, accordée par le créateur aux premiers humains, de s’unir ainsi pour peupler le monde. Voilà pourquoi il est dit (Ps 89, 3): le monde sera bâti par Hésed, la grâce (de l’avertissement).
Ensuite, R. Simon b. Yanaï enseigne de déduire le devoir d’avertir le criminel, à l’aide de ces mots (Dt 17, 6): sur la déclaration de 2 témoins le mort mourra; la redondance de cette dernière expression vise le devoir du témoin d’avertir le criminel à quelle peine il s’expose. -On a enseigné que R. Juda b. Ilaï explique ces mots (Ex 21, 14): si quelqu’un agissant avec préméditation contre son prochain le tue par ruse; celle-ci vise la peine capitale dont le témoin doit faire part au meurtrier.
Certes, si le crime comporte le mode le plus grave de pénalité capitale, et le criminel n’a été averti que de la pénalité la moins grave, le fait est nul: le criminel peut arguer que s’il avait connu la gravité, il ne se serait pas exposé à la peine. Mais si la pénalité est en réalité peu grave, et le criminel a été averti qu’il commet un délit très grave, quelle sera la règle? Selon l’avis de R. Juda b. R. Ilaï, que la ruse consiste à avertir le témoin de la peine capitale qu’il encourt, l’avis, quoiqu’exagéré, produit son effet.
Si l’homme avisé se tait<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 11.</i>, ou si après avoir été avisé il se contente de hocher la tête, dirait-il même qu’il le sait, il sera acquitté, jusqu’à ce qu’il dise vouloir accomplir le crime malgré tout. Si l’on voit un individu sur le point de verser le sang, on lui dira que c’est un crime, et la Loi a dit (Gn 9, 6): Celui qui verse le sang de l’homme, par l’homme son sang sera versé. Bien qu’il dise le savoir, il sera acquitté, à moins qu’il dise vouloir agir ainsi pour être puni. Si l’on voit un homme profaner le Shabat, on lui dit: Sache que c’est aujourd’hui le Shabat, et la Loi dit (Ex 31, 14): Celui qui le profane sera mis à mort, bien qu’il réponde le savoir, il sera acquitté, à moins qu’il dise vouloir agir ainsi pour être puni.
R. Hiya b. Gamda demanda: à quel titre punit-on le ramasseur de bois le samedi? Est-ce pour l’avoir coupé, ou cueilli? On peut résoudre cette question à l’aide de ce verset (Nb 15, 32): Des enfants d’Israël étant au désert trouvèrent, etc.<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Siffri, sections Emor et Shelah.</i>; donc, dès lors, ils trouvèrent que l’homme arrachait le bois (et il fut condamné pour ce fait).
Pourquoi, demanda R. Hiya b. Gamda, le condamne-t-on à la lapidation (pénalité dont le criminel n’avait pu être avisé)? On réfute cette objection à l’aide de ce qu’il est dit: on sait qu’il était condamné à mort, sans savoir le mode de pénalité; or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, ibid.</i> que R. Hiya explique ces mots (Lv 24, 32): Fais sortir le blasphémateur hors des camps, et cette pénalité (quoique non prévue) était la lapidation.
– “On lui demandera: Qui a-t-il adoré”? Peor ou Mercure (Mercurius)? “Et par quoi”? Faut-il les cérémonies usuelles aux idoles, ou le mode du culte divin? -On peut le savoir de ce qu’il est dit: Un jour, 2 témoins vinrent dire qu’ils ont vu un tel adorer une idole, sans savoir si c’est Peor ou Mercure (malgré cela, l’idolâtre a été condamné); en réalité, on juge l’accusé sur ces 2 attestations (incomplètes), et dès que par l’une on le reconnaît innocent, il sera acquitté.

Halakhah 2

Plus on questionne les témoins, mieux cela vaut. Un jour, les témoins dirent devant R. Zacaï avoir vu un crime commis sous un figuier<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">V. Derenbourg, p. 278.</i>, il leur adressa des questions concernant les queues des figues. Entre les enquêtes et les examens, il y a des différences: si le témoin ne sait pas répondre aux premières, son témoignage est nul<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">S'il ignore quand et où l'acte a eu lieu, il ne peut pas être démenti par un alibi.</i>. Mais si un témoin, ou même tous les deux, ne savent pas répondre aux questions appelées examens, le témoignage est valable. Si sur une question quelconque les témoins se contredisent, le témoignage est nul.-<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduite (Nazir 3, 7).</i>

Halakhah 3

Si un témoin dit que l’acte incriminé a eu lieu le 2e jour du mois et l’autre dit le 3e jour, le témoignage est valable, car il est possible que l’un d’eux ne sache pas si le mois précédent était plein ou non (de 29 ou 30 jours); mais si l’un dit que l’action a eu lieu le 3e jour du mois, et l’autre dit le 5e, le témoignage est nul. Si un témoin dit que l’action a eu lieu à 2 heures et l’autre dit à 3 heures, le témoignage est valable (on peut se tromper d’une heure); mais si l’un dit à 3 heures, et l’autre dit à 5 heures, le témoignage est nul. R. Juda dit qu’il est valable (selon lui, on peut se tromper de 2 heures). Si l’un dit à 5 heures et l’autre dit à 7 heures<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Autrement dit: à 11 h. du matin, et l'autre dit: 1 h. après midi.</i>, le témoignage est nul, car on ne peut pas confondre l’heure où le soleil est à l’ouest avec l’heure où il est à l’est.–<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est traduite (Pessahim 1, 4).</i>.

Halakhah 4

Après avoir bien questionné le 1er témoin, on fait entrer le 2e et on lui adresse les mêmes questions; si les réponses sont conformes à celles du premier, on délibère en commençant par des réflexions favorables à l’accusé. Si l’un des témoins dit: “J’ai un argument favorable à l’accusé”, on ne l’écoute pas<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Encore moins, dit Rashi, si l'argument est défavorable.</i>. Si l’un des disciples veut produire un argument contraire à l’accusé, on ne l’écoute pas<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Il ne compte pas comme juge.</i>. Mais si un disciple veut dire un argument favorable à l’accusé, on lui donne une place parmi les juges où il restera toute la journée, et si son argument est admissible, on l’accepte; si l’accusé même veut parler en sa faveur, on l’écoute, pourvu que l’argument soit admissible.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: si par la délibération on le reconnaît innocent, on le libère aussitôt; mais si le tribunal croit devoir le condamner, il faut ajourner le jugement au lendemain; en attendant, les juges forment de petits groupes pour discuter entre eux, ils mangent peu, ne boivent pas de vin toute la journée; ils méditent toute la nuit sur le procès. Le lendemain matin ils retournent au tribunal; les desservants des synagogues font l’appel de chaque nom, et chacun répond: je l’ai acquitté, ou: je l’ai condamné, et je maintiens mon opinion. Celui qui condamnait la veille peut changer d’avis et acquitter le lendemain; mais celui qui la veille acquittait ne peut plus condamner, et on lui dira d’étudier encore la cause. -On a enseigné: si l’un des juges s’est trompé (a oublié son vote) et il était pour l’acquittement, les greffiers le lui rappelleront; au cas opposé, où il condamnait, ils lui diront d’étudier d’abord la cause.
Pourquoi écrit-on, dit R. Ila, l’avis et le motif de celui qui acquitte? En raison de la mise par écrit de l’avis du juge qui condamne; au cas où il oublie le lendemain ses raisons et donne une autre, on pourra lui préciser ce qu’il a argué, et comme il faut en deux jours successifs avoir le même motif, on aboutira peut être à une modification, puis à l’acquittement. R. Yossé b. R. Aboun dit: en vue du juge même qui acquitte, le procès verbal est utile (pour qu’il n’y ait pas double emploi du motif de l’un avec ceux d’autres juges).

Halakhah 5

Si par la délibération on reconnaît l’accusé innocent, on le libère aussitôt; mais si le tribunal croit devoir le condamner, il faut ajourner le jugement au lendemain. En attendant, les juges forment de petits groupes pour discuter entre eux (en dehors du tribunal, chez eux ou dans la rue) ils mangent peu, et ils ne boivent pas de vin de toute la journée, ils méditent toute la nuit sur le procès. Le lendemain matin ils reviennent au tribunal s'ils conservent leurs opinions, ils disent chacun j'ai acquitté ou j’ai condamné hier, et je maintiens mon idée. Celui qui condamnait la veille peut changer d’opinion pour acquitter le lendemain, mais celui qui acquittait la veille ne peut plus condamner. Si les juges se trompent en un point, les scribes qui ont écrit la veille leurs opinions et leurs motifs les leur rappellent. Si à la fin on trouve des motifs d’acquitter, on acquitte l’accusé; sinon, on passe au vote. Si des 23 juges, 12 l’acquittent et 11 condamnent, l’accusé est acquitté, à la majorité d’une voix. Si 12 condamnent et 11 acquittent, ne pouvant pas condamner avec une majorité d’une voix, on s’adjoint d’autres juges; il le faut aussi au cas où 11 condamnent, 11 acquittent, et le 23e ne peut pas se décider, ou si même 22 acquittent ou condamnent, et le dernier dit qu’il ne sait pas quelle opinion adopter<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Ce juge ne compte pas, et on ne peut pas rendre un jugement dans une affaire capitale à moins de 23 juges.</i>. Combien de juges faut-il s’adjoindre? D’abord 2 juges<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Si à l'aide d'eux on obtient une majorité d'une voix pour acquitter ou de 2 voix pour condamner, on rend le jugement.</i>. Si l’un condamne et l’autre acquitte (nombre encore insuffisant), il faut s’adjoindre d’autres, jusqu’à 70 juges. S’il y eu alors 36 qui acquittent et 35 qui condamnent on acquitte l’accusé. Si 36 condamnent et 35 acquittent, les juges discutent entre eux la question, jusqu’à ce que l’un de ceux qui condamnent change d’opinion pour voter l’acquittement.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 9.</i>: si l’un des disciples dit vouloir présenter un avis favorable à l’accusé, on lui fera bon accueil et on l’enverra siéger au milieu des juges; si l’accusé veut faire valoir un argument en sa propre faveur, on l’écoute; mais s’il dit vouloir se condamner, on le fera taire en l’apostrophant avec blâme. Le témoin ne devra produire ni argument favorable, ni défavorable; selon R. Yossé b. R. Juda, le témoin pourra donner un avis favorable et le second le confirme, leur fera-t-on le même honneur de siéger? Sera-ce le 1er, ou le 2e, ou tous deux? -Non, d’après ce qu’a dit R. Yohanan: si l’accusé même trouve un argument pour se disculper, on ne le nomme pas pour cela juge: il en est de même du témoin, qui ne peut pas être en même temps juge.
En fait de procès d’argent, on dira de bien peser le jugement, et le plus important des juges l’énoncera. –
On a enseigné<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Ib., ch. 6.</i>: le supplément de juges a lieu pour le cas où après le partage des voix, dont les uns étaient pour l’acquittement et l’un ne savait pas se décider, les derniers sont dans le même cas, on prononce le jugement par 3 voix. R. Ila au contraire dit: du moment qu’il a fallu ajouter quatre juges pour se prononcer, sur lesquels l’un est indécis, on se trouve comme en présence de trois juges (c’est insuffisant, et l’on en ajoutera encore d’autres).
R. Yossé dit que l’on peut l’apprendre de ce qu’il est dit<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">J., (Sheviit 10, 4).</i>: 1° Lorsque 3 juges ont prononcé une sentence et que l’un d’eux meurt, la signature des 2 survivants suffit s’ils ont soin d’écrire qu’ils n’ont signé qu’à deux, mais qu’ils étaient 3 pour prononcer le jugement (ce qui est l’essentiel). En effet, dit R. Hagaï, la Mishna semble l'indiquer en disant: “Les juges ou les témoins (dont 2 suffisent) signaient au bas de l’acte”. Mais peut-on apprendre de l’acte judiciaire du prosbol les règles à observer en droit? -On a trouvé un enseignement disant quelles sont les règles à déduire du formulaire de cet acte: Si un débiteur n’a pas de terre, mais ses créanciers en possèdent une, il peut se référer à eux pour rédiger l’acte.
– Si “l’un de ceux qui condamnent” ne change pas d’avis, R. Yohanan acquitte l’accusé; Resh Lakish le condamne. L’accusé, dit R. Yohanan, reste dans la présomption d’acquitté. Pourquoi, en cas de partage, discuter la question? Pour que l’on ne suppose pas le jugement énoncé par négligence (mais mûrement délibéré).

Chapter 6



Halakhah 1

Quand l’accusé est condamné à être lapidé, on le conduit au lieu désigné à cet effet, loin du tribunal, comme il est dit (Lv 24, 14): Fais sortir le blasphémateur hors du camp. Un homme se tenait à la porte du tribunal avec un drapeau à la main; un homme à cheval se trouvait à une distance telle qu’il pût voir le drapeau agité. Si quelqu’un du tribunal disait avoir trouvé un argument favorable à l’accusé, celui qui se tenait à la porte agitait son drapeau, et l’homme à cheval courait arrêter l’exécution. Si l’accusé lui-même disait avoir trouvé un argument en sa faveur, on le ramenait au tribunal, pour examiner cet argument; on le ramenait même 4 à 5 fois, pourvu que ce soit un argument réel.

Halakhah 2

Si, après avoir reconduit le condamné au tribunal on trouve qu’il doit être acquitté, on l’acquitte; sinon, on le reconduit au supplice. On proclame devant lui: “Un tel, fils d’un tel, va au supplice pour tel ou tel crime; tels et tels sont les témoins. Si quelqu’un connaît un argument en faveur du condamné, qu’il vienne le dire”. –<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">La Guemara du 2 est traduite en (Baba Qama 4, 8).</i>.
La Mishna, disant que toute lapidation (y compris celle d’un idolâtre) a lieu au dehors, se réfère à l’avis de Rabbi, ou à celui des autres sages au sujet d’une ville consacrée aux païens. Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">"Tossefta, ch. 10; Cf. J., (Ketubot 4, 5); B., ib., 45."</i> que l’expression tes portes (Dt 17, 2) est diversement interprétée: Selon Rabbi, à la porte où l’on trouve l’homme commettant le crime d’idolâtrie, on le lapidera on ne saurait le supposer autrement, ni croire qu’il faut exécuter ce coupable à la porte où il a été jugé (celle du tribunal); car le terme tes portes, exprimé pour l’idolâtre (ibid.) et le même terme usité pour la procédure de la lapidation (ib. 5) prouvent leur corrélation, et pour tous deux il s’agit du lieu où le crime a été vu (trouvé). Selon les autres sages au contraire, à la porte du lieu du jugement, on lapidera le coupable; on ne saurait supposer l’inverse, d’exécuter le coupable où le crime a été découvert, car à deux reprises le texte emploie l’expression tes portes, et comme la 2e s’applique certes au lieu du jugement, la 1re sera applicable au même sens. R. Yohanan dit: à la 1re proposition de défense faite par le condamné, on le ramènera au tribunal, sans souci de la valeur de l’argument; mais après l’avoir déjà ramené, on recommencera seulement si l’argument qu’il présente a une valeur; sans cela, non; quant à la règle mishnique, elle est applicable aux derniers arguments du condamné, qui doivent être valables pour être considérés. Hiskia demanda: puisque le condamné a tant de latitude, ne faut-il pas interpréter même le silence du condamné qui va au supplice, et dire que s’il ne se taisait pas, il pourrait produire un argument en sa faveur? R. Yohanan, l’entendant, s’écria: voilà une question d’âne (s’il ne dit rien, il n’a pas d’argument à faire valoir); mais voici comment on peut poser la question: Si le condamné prétend avoir un argument en sa faveur, puis il se fait, faut-il admettre que s’il ne s’était pas tu, il eût fait valoir un argument en sa faveur (et d’office le juger à nouveau)? Cet avis est bien formulé (mais non résolu).

Halakhah 3

A la distance d’environ 10 coudées du lieu du supplice, on dit au condamné de se confesser; car tous les suppliciés se confessent, et celui qui se confesse aura sa part dans le monde futur. Ainsi, on trouve que Josué (Jos 7, 29) dit à Akhan: “Mon fils, attribue la gloire à l’Eternel Dieu d’Israël et rends-lui grâce; dis-moi donc ce que tu as fait; ne me cache rien. Akhan répondit à Josué et dit: je l’avoue, j’ai péché envers l’Eternel Dieu d’Israël, j’ai agi de telle et telle façon”. Et d’où sait-on que la confession lui valut le pardon? De ce qu’il est dit (ib. 25): Josué lui répondit: pourquoi nous as-tu troublés? l’Eternel te troublera aujourd’hui; en ce jour, tu seras troublé, mais non dans la vie future. S’il ne sait pas se confesser, on lui conseille de dire: “Que ma mort soit l’expiation de tous mes péchés”. R. Juda dit: Si l’accusé est convaincu de son innocence, il peut dire: “Que ma mort soit l’expiation de tous mes péchés, à l’exception de celui pour lequel on m’a condamné”. Mais les autres docteurs objectent à R. Juda que tous les condamnés en diraient autant pour se disculper et pour accuser les témoins et les juges.
On trouve que lorsqu’Akhan usa en prévaricateur des objets mis en anathème, Josué prit d’abord sa défense devant l’Eternel et dit: Maître de l’univers, fais-moi connaître le coupable. -Non, répondit le Très-Saint, je ne dénonce aucune créature; ce serait de la calomnie; mais va, place Israël par tribus, et jette sur elles des sorts<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Cf. J; (Yoma 4, 1)."</i>; aussitôt je te le ferai trouver. Ainsi, il est écrit (ib. 19): Josué se leva de grand matin, plaça Israël par tribus et Akhan b. Karmi b. Zarah, de la tribu de Juda, fut désigné au sort. Akhan dit à Josué: quoi, tu veux me prendre à cause du sort! Dans toute la génération présente, il n’y a d’hommes pieux que toi et Pinhas; or, jetez le sort entre vous deux, et évidemment l’un de vous en sortira. En outre, tu n’as succédé à ton maître Moïse que depuis 30 ou 40 jours, et déjà tu oublies son enseignement disant (Dt 17, 6): Sur l’assertion de deux témoins le condamné sera mis à mort, et tu commences par te tromper dans la procédure. A ce moment, Josué inspiré par l’Esprit Saint prévit qu’il devrait partager la Palestine entre les Israélites par la voie du sort. Aussi, est-il dit (Jos 18, 10): Josué leur jeta le sort. On pouvait supposer alors que l’on dira du mal des sorts. En outre, si le sort était aussitôt appliqué, tout Israël pouvait prétendre que si on l’applique à une question de peine capitale (comme au cas d’Akhan), il en sera à plus forte raison de même pour les procès d’argent; si au contraire on l’annule au présent cas, tous diront encore qu’à plus forte raison on l’annulera pour les procès d’argent. Aussi, dès lors Josué commença à s’entendre par douceur avec Akhan<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">V. Rabba à (Nb 23)</i>, l’adjura pour le dieu d’Israël, et lui dit: “Mon fils, rends hommage au Dieu d’Israël”. -Akhan répondit à Josué, en disant: “je l’avoue”, c’est-à-dire c’est vrai, “j’ai péché envers l’Eternel Dieu d’Israël”. -Quoi, s’écria Josué, je ne te demande qu’un aveu (sur la prévarication), et tu reconnais 2 délits. -En effet, dit Akhan, j’ai prévariqué en usant de l’anathème de Madian et de celui de Jéricho. R. Tanhouma dit qu’Akhan prévariqua de 4 anathèmes: celui de Kanaan, roi d’Arad, celui de Sihon et Og, celui de Madian et celui de Jéricho. Et d’où sait-on que la confession lui valut le pardon? De ce qu’il est dit (1Ch 2, 6): Les fils de Zerah furent Zimri, Etan, etc. Or, dit R. Josué b. Lévi, le mot Zimri vise Akhan, qui avait d’aussi mauvaises mœurs que Zimri. R. Samuel b. Nahman dit: Akhan est aussi désigné par le mot Héman<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Ce mot signifie: dire vrai (confesser).</i> du même verset, puisqu’Akhan dit: je l’avoue, j’ai péché. En tout cinq, est-il dit. A quoi bon énoncer ce nombre? C’est pour indiquer que tous 5, y compris Akhan seront égaux à participer au monde futur.
Un jour, un condamné marchant au supplice fut invité à se confesser, en demandant l’absolution de ses fautes: “Que ma mort, dit-il, serve à expier tous mes péchés, sauf le crime que l’on m’impute maintenant; si je l’ai commis, qu’il ne me soit pas pardonné, et que le tribunal d’Israël en soit innocenté”. Lorsque ces mots furent rapportés aux juges, ils pleurèrent et dirent: Nous ne pouvons pas infirmer notre jugement, car ce serait sans fin; mais que le sang de cet homme (s’il est innocent) retombe sur les témoins, cause de sa mort.
R. Juda b. Tabai dit: je voudrais être aussi sûr de voir la consolation<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Manière de jurer. V. ci-dessus, (4, 11).</i> (de mon peuple) que je le suis d’avoir fait exécuter un faux témoin, pour décourager les sadducéens qui, interprétant l’expression âme pour âme (Ex 20, 13) disent qu’il ne fallait mettre à mort les imposteurs que lorsque le condamné avait été déjà exécuté. Mais Simeon b. Shetah lui dit: aussi bien je voudrais voir la consolation (de mon peuple) comme je suis sûr que tu as versé un sang innocent, puisque les sages ont arrêté que les deux témoins, pour être mis à mort, ou flagellés, doivent avoir été convaincus d’imposture. Depuis ce temps, Juda b. Tabaï résolut de ne plus prendre aucun décision qu’en présence de Simeon b. Shetah.
Les mains de ce docteur étaient chaudes (promptes à réprimer le mal). Une bande de mauvaises gens dit: Concertons-nous, et portons témoignage contre son fils, pour le faire condamner à mort. La déposition fut faite et la condamnation à la peine capitale prononcée. Au moment où l’exécution dut avoir lieu, ces gens dirent: Maître, nous sommes des imposteurs. Le père voulut faire ramener son fils; celui-ci répliqua: “Mon père! si tu veux produire le salut d’Israël passe sur mon corps, et sacrifie-moi<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">"M. Derenbourg, ibid., p. 106, traduit: "" Si tu désires remporter la victoire, que je sois le marchepied "", et il ajoute: Que signifie la réponse du fils? - Nous avons suivi le sens adopté par Graetz, Geschichte, t. 3, (2e ed.), p. 476; Cf. Monatschrift, 1, 414; Vérité israélite, 1861, 5, pp. 71-2."</i>”.
Un jour, un homme pieux étant en route vit 2 hommes avoir des relations contre nature avec une chienne. Ceux-ci se dirent: nous savons que cet hommes très estimé, dès qu’il témoignera contre nous, sera cru, et notre maître David nous fera périr; prenons donc les devants, allons témoigner contre lui en l’accusant de notre crime: ce qui fut fait. Il fut condamné à mort; ainsi dit le Psalmiste (21, 21): Arrache au glaive ma vie, et à la patte du chien, mon être unique. Le glaive est une allusion à celui qui frappa Ouria et le chien vise l’accusation fausse par laquelle l’homme pieux périt<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">David prie Dieu de ne lui faire encourir aucune de ces responsabilités.</i>.
R. Juda b. Pazi se rendant à la salle d’étude vit 2 hommes ayant ensemble des relations contre nature. -Maître, lui dirent-ils, songe que tu es seul, et nous sommes deux, tais-toi.

Halakhah 4

Arrivé à la distance de 4 coudées du lieu du supplice, on déshabille le condamné; si c’est un homme, on le couvre par devant; si c’est une femme, on la couvre par devant et par derrière; tel est l’avis de R. Juda. Les autres docteurs disent qu’on ne déshabille pas les femmes condamnées.
Est-ce que R. Juda ne se contredit pas lui-même? Ailleurs il dit<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">J., (Sota 1, 5).</i>: “Si la femme a de beaux cheveux, on ne doit pas les défaire” (lors de l’épreuve), tandis qu’ici il ne craint pas de la dénuder? Ici, il s’agit d’une femme allant au supplice (on ne craint pas qu’elle suscite des idées lubriques), tandis qu’ailleurs si elle sort pure de l’épreuve, on craint que les adolescents des Cohanim ne regardent la femme dénudée avec convoitise. Les autres sages ne se contredisent-ils pas? Ils disent ici “de ne pas dénuder la femme condamnée”, tandis qu’ailleurs ils le permettent? Ici, en vertu du principe Aime ton prochain comme toi-même (Lv 19, 28), on choisit pour la condamnée la mort la plus douce (sans lui ajouter la honte); tandis qu’au sujet de l’adultère il s’agit précisément de la rendre honteuse, selon ces mots (Ez 23, 48): toutes les femmes seront punies (moralisées par l’exemple).

Halakhah 5

Le lieu de la lapidation a une élévation double de la hauteur d’homme. Un des témoins jette le condamné par terre, de façon à ce qu’il tombe sur le dos, non sur le ventre. S’il est mort par la chute, on ne lui fait plus rien; sinon, l’autre témoins lui jette une pierre sur le cœur; s’il n’est pas encore mort, tous les assistants l’achèvent par des pierres; car il est écrit (Dt 17, 7): La main des témoins sera la première sur lui pour le faire mourir; ensuite la main de tout le peuple.
On a enseigné: à la double élévation de hauteur d’homme, on ajoute celle du condamné à renverser, qui jeté en bas tombe d’une élévation égale à 5 hauteurs. Ici, il est dit qu’en ajoutant la hauteur du condamné on arrive à un total de 5, tandis qu’au sujet du dommage pouvant résulter d’une fosse ouverte<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">(Baba Qama 5, 6).</i>, on dit qu’il y a danger de mort à une profondeur de dix palmes? Il y a une grande différence entre la chute de celui qui tombe sciemment et celle de l’homme qui tombe sans le savoir (ce dernier est en danger à une petite distance). R. Jonathan b. Hali, R. Abdomé petit-fils de R. Tobi, dit au nom de R. Oshia: ceux qui renversent le bœuf à l’abattoir avec force ne craignant pas de lui briser un membre (le bœuf en ce cas résiste, et sa chute est sans danger). Au temps de R. Pinhas, on fit tomber ainsi un bœuf: par votre vie, dit-il (je vous en prie), défaites le lien pour que l’on puisse voir s’il n’a aucun membre rompu; aussitôt l’animal se leva et s’enfuit. R. Pinhas s’écria: Béni soit Celui qui a choisi les sages et leurs paroles disant que ceux qui renversent le bœuf à l’abattoir avec force ne craignent pas de le lui briser un membre.
On sait qu’il faut lapider le condamné, de ce qu’il est dit (Ex 19, 13): sera lapidé, et il faut le pousser, comme il est dit (ibid.): il sera lancé, dernière expression redoublée, afin d’indiquer qu’il faut pousser le coupable 2 fois.

Halakhah 6

Tous ceux qui sont lapidés seront pendus après la mort, selon R. Eliézer. Les autres docteurs disent: on ne pend que les condamnés pour blasphème, ou pour idolâtrie. On pend un homme la face vers le monde; la femme pendue a la face contre le gibet; c’est l’opinion de R. Eliézer. Les autres docteurs disent: les femmes ne sont pas pendues du tout. R. Eliézer leur objecta le fait de Simon b. Shetah, qui a fait pendre des femmes à Ascalon; mais ils lui répondirent: C’était une exception, puisqu’il en a condamné et fait exécuter 80 le même jour, et qu’il ne faut pas juger 2 accusés le même jour.
Quel est le motif de R. Eliézer? Comme le blasphémateur, après être lapidé doit être pendu, de même on pendra tous les condamnés à la lapidation. Les autres sages au contraire disent: la Bible prescrit la pendaison pour le blasphémateur seul, parce qu’il touche à la question essentielle du culte (à la croyance en Dieu); aussi cette nouvelle pénalité est seulement applicable aux criminels de cet ordre (soit l’idolâtre outre le blasphémateur) –<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Tout le reste du est traduit (Hagiga 2, 2).</i>.

Halakhah 7

Voici la manière de pendre le supplicié: On enfonce une poutre dans la terre; de cette poutre sort un bois comme une branche; on met alors les deux mains du supplicié l’une sur l’autre, et on le pend (par les mains). R. Yossé dit: La poutre n’est pas enfoncée, elle est debout et inclinée, de sorte que son extrémité supérieure s’appuie sur une paroi, et on pend le supplicié, comme les boucher pendent les animaux. Il faut descendre le supplicié du gibet aussitôt que la nuit arrive sous peine de contrevenir à la défense exprimée ainsi (Dt 21, 23): tu ne laisseras pas séjourner son cadavre sur le gibet, mais tu auras soin de l’enterrer le même jour; car un pendu est une chose offensante pour Dieu. On veut dire par là: puisqu’un tel a été pendu pour avoir blasphémé Dieu, il se trouverait qu’on laisse profaner le nom divin.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">V. (Qidushin 4, 1).</i> que R. Eliézer b. Jacob dit: La profanation du nom divin est un crime plus grave que celui de le blasphémer (et entraîne un long séjour sur le gibet), et d’autre part, le blasphème comporte une aggravation de plus que le fait de profaner (puisqu’elle suscite la double pénalité de la lapidation et la pendaison). Or, de celui qui blasphème il est dit (ibid.): tu ne laisseras pas séjourner son cadavre sur le gibet; tandis que du profanateur (comme des fils de Saül) il est dit (2S 21, 10): Repça fille d’Aia prit le sac et l’étendit sur le roc, depuis le commencement de la moisson, jusqu’à ce que l’eau (de la pluie) se répandit sur eux; donc ils restèrent pendus du 16 Nissan au 17 Marheshwan (époque de la pluie). –<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Le reste du est traduit au même, ib..</i>.

Halakhah 8

R. Meir dit: lorsque l’homme souffre (en punition de ses péchés), comment s’exprime la providence? La tête me pèse; mes bras me semblent trop lourds! Si l’omniscient, partout présent, se désole de ce que le sang des impies est versé, à plus forte raison il déplore le sang des justes.
Dans notre version de la Mishna, il est dit: “… me pèse”; selon une autre version, il est dit: “je suis léger<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">En décomposant le mot kloni du texte en 2 mots.</i>”. Au fond, ces 2 versions ne sont pas en opposition entre elles: le terme usité ici a vraiment en vue la légèreté (en ce sens: je ne suis pas léger, et le sujet me pèse): l’autre version vise en réalité (par euphémisme) une charge. 
Aussi l’interprétation de la Mishna (6,7) au sujet de la pendaison du blasphémateur n’émane pas de R. Meir, puisqu’il est dit (au contraire): pour le blasphémateur, qu’on laisse séjourner, on transgresse une défense négative.

Halakhah 9

Du reste, il ne faut pas même laisser un simple mort toute la nuit sans l’enterrer, à moins qu’on ne retarde l’enterrement pour préparer les objets nécessaires, tels que bière et linceul. Le supplicié n’est pas enterré dans le caveau de la famille; le tribunal avait deux cimetières publics, un pour les condamnés à avoir le cou coupé, ou à être étranglés, et l’autre pour les condamnés à être lapidés ou brûlés.-<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">La Guemara de ce est traduite au (Pessahim 8, 8).</i>

Halakhah 10

Quand la chair a disparu, on enlève les os pour les enterrer dans le caveau de la famille. Les parents (du supplicié) viennent saluer les juges et les témoins, pour montrer qu’ils ne leur en veulent pas et qu’ils reconnaissent la justesse du jugement. Ils ne faisaient pas les cérémonies de deuil, mais ils s’abstenaient des choses dont s’abstient un ônen (le parent d’un mort ordinaire) avant l’enterrement, par suite de son chagrin tout intime.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 1, 5).</i>: il est permis de recueillir les ossements de ses parents, afin de les ensevelir, c’est une satisfaction pour le fils. En principe, on les enterrait dans les cavités sous l’eau. une fois la chair dissoute, on recueillait les ossements et on les enterrait dans les localités élevées. Ce jour, les parents étaient en deuil, mais le lendemain, ils étaient joyeux, pour indiquer que le défunt désormais jugé repose en paix.
– En outre, les parents du supplicié l’enterraient à part, les gens lapidés au milieu des brûlés, et les décapités au milieu des étranglés. Aussi David dit (Ps 26, 9): Que mon âme ne s’unisse pas aux pécheurs, ni ma vie avec les gens sanguinaires, c.-à-d. les gens devant être lapidés et être brûlés, par allusion aux gens devant être décapités ou étranglés.
R. Abahou eut le malheur de perdre un jour un enfant. R. Yona et R. Yossé allèrent le consoler, et par respect pour sa douleur ne s’occupèrent pas de sujet légal. Si ces rabbins le veulent bien, leur dit-il, qu’ils exposent un sujet de doctrine. A notre maître il appartient de prendre la parole, dirent-ils. Il dit alors: si pour le gouvernement d’en bas (humain), où se trouve le faux, le mensonge, la duplicité, la réticence, la corruption, l’inconstance de l’être du jour qui le lendemain n’est plus, il est dit: “les parents du supplicié viennent saluer les juges et les témoins, pour montrer qu’ils ne leur en veulent pas et qu’ils reconnaissent la justesse du jugement”, à bien plus forte raison nous devons accepter la justice émanant du tribunal d’en haut, où il n’y a ni faux, ni mensonge, ni duplicité, ni réticence, ni corruption, de celui qui vit et subsiste à tout jamais. Aussi est-il dit (Dt 13, 18): Qu’il te prenne en pitié et te dédommage en te multipliant, comme il l’a juré à tes ancêtres<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Baba Qama 8, 7).</i>.

Chapter 7



Halakhah 1

Aux termes de la Loi quatre genres de mort, auxquels on condamne pour des crimes divers, sont prononcés par les tribunaux; ainsi on condamne à être lapidé, ou brûlé, ou à avoir le cou coupé, ou à être étranglé. Simon met ces quatre genres dans un ordre différent, savoir: la condamnation à être brûlé, ou à être lapidé, ou étranglé, ou à avoir le cou coupé. Ceci<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">L'énoncé émis plus haut, (6, 5), indique le procédé de lapidation.</i> s’applique aux condamnés à être lapidés.
En fait, la seule autorisation accordée au Gouvernement (en Judée) pour l’exécution capitale consistait dans la décapitation. On sait la loi sur la lapidation, de ce qu’il est dit (Dt 17, 5): Vous les lapiderez avec des pierres et ils mourront. Pour la peine consistant à être brûlé, on peut invoquer les mots (Lv 20, 4): On brûlera dans le feu, lui et elles. La pénalité de la décapitation est déduite par comparaison des termes dans deux versets; il est dit d’une part (Ex 21, 20): il sera vengé, et d’autre part (Lv 26, 25): Je porterai sur vous une épée vengeresse, qui vengera l’alliance; et comme la vengeance est précisée dans ce dernier verset par le coup d’épée, elle sera la même dans le premier verset, où elle est indéterminée. En faveur de la strangulation. On ne trouve pas de texte biblique<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 4.</i>; on en a conclu que pour toute peine capitale prescrite vaguement par la loi, il n’est pas permis de l’aggraver, mais de l’alléger, et les docteurs estiment que la mort la plus douce est la strangulation.
Selon R. Simon<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Voir ci-après, (9, 8) ( 27b); (9, 7) ( 29a)."</i>, être brûlé est une peine plus grave que d’être lapidé; selon les autres docteurs, au contraire, la lapidation est une peine plus grave que la combustion. Selon R. Simon aussi, la strangulation est pire que la décapitation; selon les autres docteurs, à l’inverse, la décapitation est pire que la strangulation. En voici les raisons respectives: R. Simon interprète la loi que toute fille de Cohen (fiancée ou mariée), condamnée à la peine de mort, sera tuée par le feu<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Selon lui, puisque la loi spécifie que la fille fiancée d'un cohen, condamnée à mort pour impudicité sera passible de la peine du feu, non de la lapidation, incombant à une simple israélite, il paraît que la combustion est plus grave.</i>; les autres docteurs disent que toute fiancée (fille de Cohen ou autre) est condamnée à la lapidation. R. Simon raisonne ainsi: pour la fille d’un Cohen, la Loi a jugé coupable avec une gravité telle qu’elle la condamne à la peine du feu, et elle a allégé la peine à l’égard d’une fille de Cohen mariée, au point de ne condamner cette dernière qu’à la peine de la lapidation; donc, pour une fille de simple israélite, dont l’état de fiancée est jugée moins grave au point qu’elle est condamnée à la lapidation, elle sera, à plus forte raison, traitée moins sévèrement étant mariée, et devra être décapitée. Les autres docteurs raisonnent ainsi: pour une fille fiancée de simple israélite, la Loi a été plus sévère en la condamnant à la lapidation, qu’à l’égard de la même personne mariée, laquelle, en cas de peine de mort, sera tuée par le feu; donc, pour une fille de Cohen fiancée, la loi a été moins sévère en la condamnant à la peine du feu, et la peine sera à plus forte raison allégée pour cette personne mariée, condamnée alors à la strangulation.
R. Abahou dit, au nom de R. Yossé b. Hanina: toute fille dont la culpabilité entraîne une peine de mort d’un degré inférieur à celui qu’elle subirait chez son père, savoir une fille de Cohen qui, en se conduisant mal chez son père, est passible de la peine de mort, est passible au dehors de la peine de la strangulation; donc, le même crime commis par elle chez son père est passible de la peine du feu, et commis chez la belle-mère (après le mariage), il est passible de la lapidation. Ainsi, de ce qu’il est dit (Lv 21, 9): C’est son père qu’elle profane, elle sera brûlée dans le feu; R. Eliézer conclut que cette fille coupable chez son père est condamnée à être brûlée; et chez sa belle-mère, elle est condamnée à être lapidée. Aux témoins convaincus de faux (qui ayant calomnié cette fille, sont passibles de la même pénalité), ainsi qu’à son complice, on applique cette peine si elle est commune aux deux criminels, savoir: si tous deux subiraient la peine du feu, elle leur est applicable aussi, et si tous deux devaient subir la peine de la lapidation, elle leur serait appliquée aussi; enfin, si tout deux devaient subir la strangulation, elle serait applicable aussi aux faux témoins et aux complices. 
R. Abahou dit au nom de R. Yossé b. Hanina (pourquoi il y a discussion sur le point de savoir quelle mort est plus grave, par strangulation ou par décapitation): les autres docteurs font remarquer à leur interlocuteur (qui prétend que la strangulation est plus grave) que les habitants d’une ville entièrement livrée à l’idolâtrie, passibles selon la loi (Dt 13, 16) de la décapitation devraient, comme tous les autres idolâtres, être lapidés; et en admettant, pour la totalité d’une telle ville, un allégement de peine, celle-ci devrait être réduite à la combustion? Comment se fait-il que l’on ne se soit pas contenté de leur appliquer une peine amoindrie, ou celle du feu; pourquoi ne pas encore l’alléger en leur appliquant la strangulation? (Ceci prouve que la décapitation, au contraire, est plus grave). Par contre R. Simon leur réplique par ce raisonnement: le faux prophète, qui rentre dans la règle des idolâtres (ibid., 2-3), mériterait d’être brûlé comme tel; et en admettant pour lui un allégement de peine, celle-ci devrait être réduite à la lapidation; comment donc se fait-il qu’au lieu de cela il soit condamné à la strangulation (preuve que cette dernière pénalité est plus grave).
Selon R. Samuel b. Sissartaï, il faut intervertir l’ordre présenté pour les raisonnements et attribuer aux uns les arguments des autres. Ainsi les docteurs observent que le faux prophète, comme tout autre idolâtre méritait la lapidation, et il eût été juste de le condamner à une pénalité moins grave, savoir à être brûlé; en le condamnant donc à la strangulation, la Loi indique bien de lui appliquer la peine de mort la moins grave de toutes (car la décapitation serait plus grave).
R. Simon, au contraire, réplique par la règle relative à la ville entièrement soumise à l’idolâtrie:il serait juste que ces habitants qui doivent être brûlés, subissent la pénalité la moindre, ou celle de la lapidation, et au lieu de cela ils subissent la décapitation (la strangulation était donc plus grave).

Halakhah 2

Celui qui est condamné à être brûlé est enfoncé dans la terre molle<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Littéral.: fumier.</i> jusqu’aux genoux (pour qu’il ne puisse pas bouger); on lui entoure le cou avec un drap dur, lequel drap dur est enveloppé dans un drap mou (pour ne pas blesser le cou), puis deux personnes tirent les deux bouts de ce drap, l’une d’un côté, et l’autre de l’autre, pour que le condamné soit forcé d’ouvrir la bouche; ensuite, on allume un fil (de métal) qu’on lui verse dans la bouche, et ce fil entre alors dans l’intestin et le brûle. R. Juda n’approuve pas cette méthode, car le condamné pourrait mourir avant d’être brûlé: il veut donc qu’on lui ouvre par force la bouche pour y verser le métal. R. Eléazar b. Zadoq cite comme précédent le fait de la fille d’un cohen, mariée, condamnée à être brûlée pour adultère; elle fut exécutée par une méthode plus simple, en allumant autour d’elle<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Ou: on l'entoura de sarments que l'on alluma.</i> du bois. On lui répondit que ce tribunal n’était pas bien instruit.
Pourquoi ne pas lui serrer directement le cou par un drap dur? On craignait qu’il meure par cette compression (au lieu de périr par l’effet du feu); or, on trouve que lorsque le roi Ezéchias boucha la source des eaux supérieures du Guihon, il fit clore l’échappement par des étoffes douces (résistant mieux à l’impétuosité de l’eau que le drap dur).
– Quant au “fil”, selon R. Qrispa au nom de R. Yohanan, c’est un fil de zinc que la Mishna a en vue. Ce fil, selon les rabbins de Césarée, est un composé de plomb et zinc mêlés. R. Yossé b. Aboun dit: ceci explique bien les termes de la Mishna, disant que “l’on allume le fil qu’on lui verse dans la bouche”. Mais les paroles suivantes de la Mishna, “et ceci entre dans l’intestin, et le brûle”, sont mieux explicables s’il s’agit d’un fil de naphte.
– On a enseigné<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Même traité, (1, 1).</i>: 40 ans avant la destruction du Temple de Jérusalem, le droit de prononcer les sentences capitales a été enlevé aux israélites, et au temps de Simon b. Shetah on leur enleva le droit de connaître des questions pécuniaires. R. Simon b. Yohaï s’écria un jour: Béni soit Dieu de ce que je sois incapable de juger! (je reste ainsi irresponsable).
R. Eléazar b. R. Sadoq raconte qu’étant encore enfant, chevauchant sur l’épaule de son père, il a vu condamner une fille de Cohen impudique. On l’entoura de cordes faites de sarments, et on la brûla ainsi.

Halakhah 3


R. Juda reconnaît que la mort par l’épée est la plus humiliante de toutes; seulement, comme la Bible dit (Lv 18, 3): Vous ne suivrez pas leurs coutumes, il n’autorise pas cet usage. Les autres docteurs le rejettent par un autre motif, selon l’enseignement énoncé par R. Yohanan: l’assassin devra périr, est-il dit (Nb 35, 30), comme il a tué. Est-ce à dire que si le meurtrier a frappé, il faudra le tuer par l’épée, ou s’il a tué à coups de bâton, il devra être tué de même? -Non, car il est dit d’une part (Ex 21, 20): il sera vengé, et d’autre part (Lv 26, 25): je porterai contre vous le fer vengeur, qui vengera l’alliance; de l’analogie des termes on conclut que la peine capitale infligée en ce cas sera celle de la décapitation par le fer. Est-ce à dire qu’il faut tuer le coupable en lui perçant le corps au milieu des épaules? -Non, car il est dit d’une part (Dt 17, 7): tu feras disparaître le mal de ton milieu, et d’autre part il est dit (ibid. 21, 9): tu feras cesser (vengeras) le sang innocent au milieu de toi; on en conclut qu’il y a analogie de sens entre les termes “disparition” et “rupture” des deux textes; comme pour l’homicide au meurtrier inconnu, la génisse doit avoir le cou rompu près de la nuque (ibid.), il en sera de même pour la décapitation de l’assassin (par le cou) et comme à l’oiseau offert en sacrifice on tordait le cou (Lv 1, 15) et (Lv 5, 8), en enlevant la tête, de même ici on coupe la tête au meurtrier.

Halakhah 4

Celui qui est condamné<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Siffra, section Qedoshin, ch. 9.</i> à être étouffé (étranglé) est enfoncé dans le sable (terre molle) jusqu’aux genoux (pour qu’il ne puisse pas bouger); on lui entoure ensuite le cou avec un drap dur, lequel drap dur est enveloppé dans un drap mou (pour ne pas blesser le cou); puis deux personnes tirent les deux bouts de ce drap, l’un d’un côté et l’autre de l’autre, jusqu’à ce que le condamné meure par asphyxie.
La pénalité de la mort par strangulation n’est pas dite explicitement dans la loi biblique. On admet que cette peine capitale prévue par la Loi (lorsqu’elle s’exprime vaguement), et chaque fois que la Loi prescrit la peine de mort sans spécifier le mode d’application, il n’est pas permis au tribunal de l’aggraver; mais il devra l’alléger. Tel est l’avis de R. Yoshia<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Torath Cohanim 9, 11.</i>. -Selon R. Yonathan<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Il est d'avis, comme R. Simon au 1, que l'étranglement est plus grave que la décapitation.</i>, ce n’est pas que la peine de l’étranglement soit la mort la plus douce; seulement, elle représente l’application de cette pénalité indéterminée, qu’il n’est pas permis d’aggraver, mais d’alléger; voilà pourquoi on a eu recours en ce cas à la pénalité de la mort par l’étranglement (non à la capitation). 
On dit ici que le procédé pour étrangler est ainsi suivi: “l’un tire d’un côté, et l’autre de l’autre, jusqu’à ce que le condamné meure”. Pourtant, objecta Cahana devant Rabbi, ailleurs il est dit<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Mishna, traité Zabim, 3, 2.</i>: l’un tire la corde d’un côté et le second la tire de l’autre côté, tandis qu’ici (pour l’étrangler) il est dit: chacun tire à lui la corde roulée autour du cou du supplicié? (Pourquoi ce changement)? Rav lui répond: ailleurs (où les 2 personnes sont placées en ligne droite l’une derrière l’autre) l’une tire la corde vers son visage et l’autre derrière elle; tandis qu’ici l’un est placé d’un côté du condamné, et l’autre de l’autre côté (non derrière).

Halakhah 5

Voici quels coupables sont punis de mort par la lapidation: celui qui cohabite avec sa mère, ou avec la femme de son père, ou avec la femme de son fils, ou avec un homme, ou avec un animal; ou une femme qui attire un animal pour qu’il abuse d’elle; celui qui blasphème, celui qui rend un culte aux idoles; celui qui livre ses enfants à Molokh, celui qui pratique la nécromancie ou la magie (Lv 20, 6), celui qui profane le jour du Shabat; celui qui maudit son père ou sa mère, celui qui commet un adultère avec une jeune fiancée de seconde adolescence (Naara), celui qui par séduction détermine un individu ou toute une ville à rendre le culte aux divinités païennes; le sorcier, un enfant pervers et rebelle envers ses parents (Dt 21, 18).
Dans l’énumération faite ailleurs<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Mishna, Kritot 1, 1.</i> des 36 crimes entraînant la pénalité du retranchement (dont un certain nombre se trouvent dans notre présente Mishna), ils sont exposés au complet, afin d’indiquer par là que s’ils ont été tous commis en un seul état d’ignorance, on est coupable autant de fois qu’il y a eu diverses sortes de crimes commis; s’il y a eu deux états d’ignorance (séparés par une reprise de connaissance du mal), lors même qu’il s’agirait d’une seule et même femme avec laquelle on aurait eu deux fois une relation illicite, on est autant de fois coupable. R. Simon fils de R. Hillel b. Pazi observa ceci devant son père: on sait par notre Mishna que si à l’égard d’une même femme, il y a plusieurs dénominations d’un même crime, le criminel sera autant de fois coupable<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">P. ex. pour l'inceste avec la mère, qui est la femme du père.</i>; mais si avec plusieurs femmes on a commis le même crime (p. ex. des relations pendant leurs menstrues), ou s’il y a plusieurs états d’ignorance à l’égard de la même femme (relations renouvelées avec la même personne), les considérera-t-on comme devant se résumer en un seul fait, ou non? Précisément pour cela, la Mishna énoncée ailleurs énumère au complet la série des crimes entraînant le retranchement, pour indiquer que chaque dénomination provoque une culpabilité distincte (et il en sera de même pour des états distincts d’ignorance). Or, il y a une discussion aboutissant à la même déduction: lorsque pour cinq relations successives avec une même femme l’homme a agi dans un seul d’état d’ignorance de l’interdit, mais la femme a eu conscience du délit entre chacun des 5 faits accomplis par ignorance, selon R. Yohanan, l’homme sera tenu d’offrir un seul sacrifice, et la femme sera soumise à 5 sacrifices; selon R. Simon b. Lakish, comme l’homme sera seulement tenu d’offrir un sacrifice, la femme également n’en offrira qu’un (mais tous s’accordent à dire qu’au cas de plusieurs états d’ignorance, communs au coupable, les culpabilités sont autant de fois répétées). Finalement, l’énumération est faite dans la dite Mishna pour que l’on ne suppose pas que si plusieurs personnes ont commis le crime portant un seul nom, ou si à plusieurs reprises d’états distincts d’ignorance une seule personne s’est rendue coupable, ce soit considéré comme le fait d’un seul état d’ignorance, entraînant une seule culpabilité; c’est pourquoi l’énumération est faite au complet, ce qui indique que l’on sera autant de fois coupable –<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Suit un très long passage jusqu'à la fin de, traduit au (Shabat 7, 1).</i>.

Halakhah 6

Celui qui a cohabité (par erreur) avec sa mère est soumis à 2 sacrifices, parce que c’est: 1° sa mère; 2° la femme de son père; selon R. Juda, il n’est coupable que du premier fait. Celui qui cohabite avec la femme de son père est coupable, parce qu’elle est 1° la femme de son père; 2° Une femme mariée (adultère), soit du vivant du père, soit après sa mort, fiancée ou mariée. Le crime de l’adultère avec la femme du fils est également double, quand même elle n’aurait été que fiancée au fils, et même après la mort du fils.
Quelle est la défense biblique qui interdise explicitement l’inceste avec la mère? Le verset suivant (Lv 18, 17): Tu ne découvriras pas la nudité de ta mère. On sait que ce crime est puni de retranchement de ce qu’il est dit (ibid. 29): Si quelqu’un commet une de ces iniquités, une telle personne sera retranchée du milieu de son peuple. On connaît la défense de cohabiter avec la femme de son père, de ce qu’il est dit (ibid. 8): Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton père, et la pénalité du retranchement pour ce crime est visée (au verset précité): Une telle personne sera retranchée, etc.; de plus, la peine de mort imposée en ce cas par le Tribunal est indiquée par les mots (ibid. 20, 11): Si quelqu’un cohabite avec la femme de son père, découvrant la honte de son père, ils seront condamnés à mort tous deux.
La défense biblique d’avoir une relation illicite avec sa bru est contenue dans ces mots (ibid. 15): Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille, et la pénalité du retranchement pour ce crime est prévue (au v. précité): Une telle personne sera retranchée, etc.; de plus, la peine de mort imposée en ce cas par le tribunal est indiquée par ces mots (ibid. 20, 12): Celui qui cohabite avec sa belle-fille sera mis à mort.
Comment se fait-il que l’on énumère ici, aussi bien qu’au traité Keritot (des retranchements), les divers cas où il y a double culpabilité? On comprend cette distinction audit traité, en raison des cas d’inadvertance, parce qu’alors il s’agit d’offrir un second sacrifice d’expiation; mais ici au point de vue criminel, peut-on supposer que le coupable sera lapidé deux fois? Il faut ici la double indication, dit R. Judan, père de R. Mathnia, au point de vue des avertissements, car si le criminel a été avisé de la gravité de sa faute spéciale, soit en lui disant qu’il s’agit “de la femme de son père”, soit “de sa mère”, il subira la peine des coups pour chaque avis, outre la peine capitale. Pourquoi ne pas l’aviser du crime d’adultère? Il peut s’agir du cas, répond R. Abin, où la femme est veuve. 
On a enseigné là-bas (à Babylone) que R. Juda dit: si sa mère n’a pas été propre à épouser son père (de sorte que le mariage n’était pas légal), le criminel n’est qu’une fois coupable; donc, si le mariage de sa mère avec son père avait été légal, selon R. Juda aussi ce criminel serait deux fois coupable (pour ses relations illicites avec la femme de son père et avec sa mère). -Non, dit R. Abahou au nom de R. Yohanan, peu importe que sa mère ait été propre à épouser son père, ou non; en tous cas, selon R. Juda, un tel criminel n’est qu’une fois coupable. Cette opinion se fonde, selon R. Yohanan, sur ce qu’il est dit (ibid. 18, 7): c’est ta mère, expression qui semble exclusive et indique que celui qui a commis le crime est seulement coupable d’inceste avec la mère, référant à ce crime tout le chapitre<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">"Même formule au (Yebamot 2, 1); Cf. (Qidushin 1, 1)."</i>. R. Aboun b. Hiya objecta devant R. Zeira: pourquoi invoquer seulement le texte relatif à l’inceste avec la mère, et omettre celui qui traite séparément de la relation illicite avec la femme du père? (Ne peut-on pas objecter que, pour cette dernière défense, l’expression spéciale c’est la nudité de ton père exclut la culpabilité d’inceste avec la mère, à l’opposé de la précédente déduction)? Une autre déduction est impossible, fut-il répondu, car R. Yohanan adopte l’avis de R. Ismael, qui dit: l’interprétation exégétique des mots “tu ne découvriras pas la nudité de ton père” (ibid.) vise, non le crime de la relation incestueuse, mais celui d’un commerce contre nature avec un mâle. Mais le père de quelqu’un n’est-il pas à légal de tout mâle? Une telle relation (en vertu des termes précités) entraîne une double culpabilité. En effet on a enseigné: celui qui a un commerce contre nature avec son père est 2 fois coupable (1° pour relation avec un mâle; 2° avec son père). Mais alors, dans l’énumération des 36 crimes entraînant la peine du retranchement, on devrait établir le compte de 37 (en comptant double ce dernier crime, de commerce contre nature avec son père)? R. Mena répond: le crime de commerce avec un mâle se trouve déjà énoncé pour un. L’expression tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton père (ib. 8) se rapporte bien à la femme mariée au père (qui n’est pas la mère); car la mère mariée au père forme l’interdit du verset précédent (ib. 7). Enfin, la défense s’applique aussi à la mère, qui n’est pas la femme légale du père<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">P. ex. celle qui a été violée par le père.</i>, en raison de la suite (du même verset): c’est ta mère, tu ne découvriras pas sa nudité. Comment R. aqiba, qui ne tire pas la même déduction de ce verset, l’explique-t-il? -Selon lui, ces mots indiquent que la relation est interdite même après la mort du père. Mais d’après R. Ismaël, qui applique l’expression en question à la défense même de la relation avec la femme du père, d’où sait-on qu’il y a interdit même après la mort du père? De l’expression superflue c’est la nudité de ton père, il déduit qu’il n’y a pas de différence entre l’époque où le père vit et sa mort. R. aqiba, au contraire, interprète la première partie de ce verset, la nudité de la femme de ton père, en ce sens qu’il s’agit là de la femme du père (non de sa mère), que la suite, la nudité de ta mère, se rapporte à la vraie mère, qui est en même temps femme du père, et qu’enfin l’extension de l’interdit à la mère non mariée légalement au père est indiquée par la fin: c’est ta mère, ne découvre pas sa nudité. Selon R. Ismaël, qui n’admet pas autant d’interprétations, à quoi sert la fin du verset précitée? Elle sert à indiquer que l’interdit de relation persiste après la mort du père. R. aqiba n’a-t-il pas besoin d’appliquer ces mots à ce dernier interdit? C’est vrai, et il déduit l’extension de l’interdit à la femme non mariée légalement avec le père, de l’analogie entre les expression similaires “c’est la nudité de ton père”, “c’est la nudité de ta mère”: comme de ton père, tout ce qui est de lui (constituant sa nudité) est d’une relation défendue, soit à titre de pénalité, soit sous le rapport de l’avertissement; de même, de ta mère, tout ce qui est d’elle (même sans mariage légal) constitue une relation interdite. En somme, il en résulte que l’on semble expliquer seulement ce verset d’après l’opinion de R. Juda (d’attribuer à ce crime d’inceste une seule culpabilité); car il n’est pas d’avis de baser l’interdit pour la mère, qui est aussi la femme du père, sur l’interprétation de l’analogie entre les expression “c’est la nudité de ton père”, “c’est la nudité de ta mère”, avec les déductions de cette analogie. Ceci prouve, dit R. Zeira, qu’une analogie entre deux termes, dont un seul a son application immédiate<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">"Ainsi, p. ex. l'expression "" il a découvert la nudité de son père "" est nécessaire pour établir la nécessité de cet avis."</i>, peut aussi servir de base à une déduction d’extension de l’interdit. -Non, dit R. Judan, ceci ne se rapporte en rien à R. aqiba, car d’après lui on peut tirer une déduction de l’analogie des termes, même lorsqu’aucun d’eux n’a d’application directe.
R. Jérémie demanda: est-ce que celui qui commet un inceste avec sa mère est aussi coupable du crime d’adultère? Cette question est inutile, car si un autre avait cohabité avec cette femme, il serait certes coupable du crime d’adultère; donc, son fils l’est à plus forte raison. Toutefois, observa R. Yossé, selon les termes de la Mishna, pour le commerce avec sa bru l’adultère est spécifié comme ayant lieu, tandis que pour le fils il est question du crime de relation avec la femme du père et avec la mère, non d’adultère (la question avait donc lieu d’être posée). On a en effet enseigné: il en est de même pour toutes les autres règles de relations illicites, et l’interdit le plus grave domine; ainsi, celui qui a eu commerce avec sa belle-mère, qui est mariée, est coupable du crime de relation avec la belle-mère, non d’adultère; si la femme est sa bru et mariée, le complice est coupable du seul crime de relation avec la bru; si la femme est sa sœur et qu’elle est mariée, le complice est coupable du seul crime d’inceste avec la sœur. On ne saurait disculper un tel homme du crime grave, et le charger seulement de celui qui est moins grave (celui d’adultère, dont la pénalité est d’un degré moindre). Or, on a enseigné<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 10.</i>: celui qui cohabite avec sa sœur est coupable de relation avec sa sœur et avec la fille de la femme de son père (deux fois). Selon R. Yossé b. Juda, celui qui commet un tel inceste est seulement coupable pour un crime d’une dénomination (de sœur), et il en est de même pour la relation avec la belle-fille (quoique mariée). R. Jérémie ou R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: l’avis que vient d’exprimer R. Yossé b. R. Juda est conforme à celui de R. Juda son père; comme dans notre Mishna, il n’impose qu’une culpabilité pour la dénomination essentielle de l’interdit, de même R. Yossé b. Juda n’attache d’importance qu’à la première désignation du crime. Puis, R. Jérémie revint sur son assertion et dit que, selon R. Abahou au nom de R. Yohanan, R. Yossé b. Juda n’a pas adopté l’avis de son père, R. Juda, car il y a une distinction notable à établir entre notre Mishna et l’avis précité: ailleurs, le crime d’inceste avec la mère peut exister sans qu’il s’agisse de la femme de son père (une veuve), et il y a culpabilité, de même que l’on peut se rendre coupable de relation illicite avec la femme de son père sans qu’elle soit la mère<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Si donc les 2 faits sont réunis, il y a double culpabilité.</i>; tandis qu’ici il s’agit de la fille de la femme de son père qui n’est pas sa sœur, auquel cas elle lui est permise.

Halakhah 7

Si un homme a des relations contre nature avec son semblable, ou avec un animal, ou si une femme fait approcher un animal pour se prostituer à lui, l’animal sera soumis à la lapidation. Puisque l’être humain a péché, pourquoi l’animal est-il frappé? L’animal est innocent, mais il était la cause d’un crime; ou encore, on ne peut pas le laisser vivre, car en le voyant passer dans la rue, on dira: Voilà l’animal qui a été la cause de la condamnation de tel individu<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Or, la Loi tient compte du respect dû aux individus.</i>.
La défense négative formelle d’avoir des relations contre nature avec un mâle est exprimée par ces mots (Lv 18, 22): Ne cohabite pas avec un mâle d’une cohabitation sexuelle. On sait que ce crime est puni de la peine du retranchement, de ce qu’il est dit (ib. 29): Si quelqu’un accomplit une de ces abominations, cette âme sera retranchée, etc.; de plus, en ce cas, le tribunal prononcera la peine capitale, comme il est dit (ibid. 20, 13): Si un individu cohabite avec un mâle d’une cohabitation sexuelle, c’est une abomination qu’ils ont commise tous deux; qu’ils soient punis de mort, leur supplice est mérité. Or, l’on sait qu’en ce cas la pénalité est celle de la lapidation, par analogie des derniers mots dudit verset et de ceux usités pour le nécromancien (ib. 27). On sait ainsi quelle est la culpabilité du complice actif; d’où le sait-on pour le complice passif? Le verset précité peut aussi s’entendre dans le sens passif. Ce qui précède est émis d’après l’avis de R. aqiba (qui admet les déductions tirées d’un verset); mais, selon R. Ismaël, on le sait de ce qu’il est dit (Dt 23, 18): Il n’y aura pas de fornicateur (sodomite) parmi les enfants d’Israël, ce qui englobe le complice passif. D’où sait-on, selon R. Ismaël<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Il n'a pas recours aux déductions, admises par R. Akiba, du verset relatif aux relations illicites.</i>, que ce dernier est passible du retranchement? R. Jérémie répond au nom de R. Abahou: comme ici on emploie le terme fornicateur, que l’on retrouve ailleurs dans ce texte (1R 14, 24): il avait été aussi fornicateur dans le pays; ils ont imité toutes les abominations des païens etc. -Or, de même que l’on établit un parallèle entre les termes répétés de fornicateur, on suppose que le mot abomination (exprimé au second verset) se retrouve au précédent texte, et qu’il entraîne la pénalité afférente au crime contre nature ainsi qualifié (passible du retranchement, comme toutes les relations illicites). Aussi, R. Hiya b. Ada dit au nom de R. Hanina que l’on établit un parallèle entre les termes abomination de ces divers textes. En effet, ajoute R. Yossé b. Aboun, on trouve un enseignement qui s’exprime ainsi: par l’expression ils ont commis tous deux une abomination (Lv 20, 13), on sait que tous deux sont passibles de la lapidation, qu’à tous deux s’adresse la même défense, et que tous deux sont aussi passibles de la peine du retranchement (à défaut de la sentence du tribunal).
La défense d’avoir des relations contre nature avec un animal est exprimée dans ce texte (ibid. 18, 23): Ne t’accouple avec aucun animal; tu te souillerais par là. La pénalité du retranchement se trouve dite dans ces mots (ibid. 29): Si quelqu’un accomplit l’une de ces abominations, cette personne sera retranchée, etc. De plus, le tribunal infligera en ce cas la peine de mort, comme il est dit (ib. 15): Un homme qui s’accouplerait avec un animal doit être mis à mort. -Or, l’on sait qu’en ce cas la pénalité est celle de la lapidation, par analogie des derniers mots dudit verset (20, 16) et de ceux usités pour le nécromancien (ib. 20, 27). D’autre part, on sait que celui qui subit (passivement) une relation contre nature avec l’animal encourt les mêmes peines; c’est admis d’après R. aqiba; mais d’après R. Ismaël, d’où sait-on la défense en ce cas? R. Ismaël la déduit (comme plus haut, pour la relation avec un mâle) par analogie des termes fornicateur employés dans deux versets différents (l’étendant au criminel passif), et de même R. aqiba déduit d’un même verset l’extension de la défense au criminel passif. -Toutefois, la pénalité du retranchement applicable à ce dernier ne se trouve pas dite selon Ismaël (la déduction tirée plus haut, pour la relation avec un mâle, de l’analogie des mots abomination n’existe pas au présent cas); de plus, la peine de mort applicable à un tel homme par le tribunal ne se trouve dite, ni d’après R. Ismaël, ni d’après R. aqiba. Il faut donc recourir à l’interprétation du verset suivant (Ex 22, 20) Tout individu qui cohabite avec un animal doit être mis à mort, et celui qui sacrifie aux (faux) dieux sera voué à l’anathème (le premier membre de phrase inutile, répétition de (Ex 18, 15), sera applicable au criminel passif, et comparaison sera faite avec le sacrificateur aux idoles): comme l’idolâtre est passible de la peine de la lapidation et du retranchement, il en sera de même pour le criminel passif par rapport à l’animal<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Ceci indique l'application de la peine de mort par tribunal, selon tous deux, et la peine du retranchement, selon R. Ismaël.</i>. Entre ces deux interprétations, il y a une différence pratique. Au cas où un homme a eu avec un mâle des relations contre nature, d’abord actives, puis passives (inivit et initus est), selon R. Ismaël, un tel individu est deux fois coupable (en raison des 2 versets auxquels se réfère ce rabbin); d’après R. aqiba (qui tire la déduction d’un seul verset), il n’est qu’une fois coupable. Lorsqu’un homme s’est approché d’un animal, puis a subi un contact, il est deux fois coupable, soit d’après R. aqiba, soit d’après R. Ismaël<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Ils ont recours, tous deux, à 2 versets, pour déduire la pénalité du criminel passif.</i>. En outre, celui qui a cohabité avec un mâle et avec un animal est deux fois coupable; et celui qui a subi le contact d’un mâle et d’un animal est 2 fois coupable (d’après tous). Celui qui a cohabité avec deux mâles est deux fois coupable, comme ses complices le sont; et s’il a subi le contact de deux mâles, il est deux fois coupable, comme ses complices le sont. On a enseigné: pour la relation avec le mâle, on ne considère pas l’enfant (jusqu’à 3 ans) à l’égal d’un homme fait; mais pour la relation avec l’animal, l’enfant est aussi coupable qu’une grande personne. R. Eléazar en explique la raison: comme pour une relation interdite avec une fille, il y a crime lorsqu’elle atteint l’âge de trois ans et un jour, il en est de même pour le crime contre nature avec un animal.
R. Aboun b. Hiya demanda à R. Zeira: d’où vient que R. Ismaël et R. aqiba diffèrent d’avis pour la relation contre nature avec un mâle ou un animal, tandis qu’ils sont d’accord pour tout autre commerce sexuel? C’est que, répondit R. Zeira, à tous les autres cas on applique l’expression consanguin (Lv 18, 6), non usitée pour les crimes contre nature. Mais, fut-il objecté, ce terme n’est pas applicable à la femme menstruée, et pourtant y a-t-il discussion à ce sujet? (donc ce n’est pas une raison). R. Jérémie dit au nom de R. Abahou: de l’analogie des termes s’approcher, usités pour les relations illicites et pour la femme menstruée, on connut qu’il semble qu’une même qualification (de consanguinité) se réfère à tous les cas. R. Hiya b. Ada demanda au nom de R. Hanina d’où sait-on la défense même de la relation avec une femme menstruée (avant de recourir à l’analogie des termes s’approcher)? On la déduit, répond R. Yossé b. Aboun, de l’emploi ultérieur (superflu) des mots: ne découvre pas (ib. 19).
L’interdit à la femme de provoquer l’animal à s’approcher d’elle est connu, de ce qu’il est dit (ib. 23): Une femme ne devra pas se tenir devant un animal pour qu’il s’accouple avec elle; c’est une union abominable. La pénalité du retranchement est exprimée dans ces mots (ib. 29): Si quelqu’un accomplit une de ces abominations cette âme sera retranchée, etc. De plus, le tribunal inflige alors la peine de mort, selon ces mots (ib. 29): Et une femme qui s’approcherait d’un animal pour qu’il s’accouple avec elle, tu la tueras ainsi que l’animal; ils doivent être mis à mort; leur supplice est mérité; or, par analogie de ces mots avec la défense du même crime par l’homme, on conclut que la pénalité est celle de la lapidation.
R. Aba b. Mamal objecta contre la Mishna (disant de lapider l’animal pour le mal dont il a été cause): au cas où l’homme aurait commis un tel acte sans en avoir conscience, bien qu’il soit absous, l’animal sera-t-il lapidé? De même, R. Simon objecta à l’inverse: celui qui sciemment cultive son champ le Shabat sera lapidé, et pourtant l’animal n’est pas condamné? Il s’agit seulement (dans la Mishna) du mal causé par l’animal par suite d’un acte honteux, selon l’explication de R. Samuel b. R. Isaac<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Rabba sur (Gn 28).</i> de ces mots (Os 8, 4): De leur argent et de leur or ils ont fait des idoles, pour susciter le retranchement. Ceci ressemble à la malédiction de celui qui dirait: que les ossements d’un tel soient en poussière pour avoir poussé son fils vers le mal (seulement avec conscience).

Halakhah 8

Celui qui blasphème n’est condamné que s’il prononce le nom de Dieu. R. Josué b. Korha dit: Pendant la déposition des témoins (pendant la discussion qui la suit), on ne prononce pas le nom de Dieu, mais on le remplace par un qualificatif ou attribut divin; par ex. les témoins disent que l’accusé a blasphémé en disant: “que Yossé frappe (ou maudisse) Yossé”. Cependant, on ne peut pas condamner un homme sans un témoignage clair, qui établisse d’une façon certaine qu’il a prononcé réellement le nom de Dieu. Par conséquent, à la fin de la délibération (avant de prononcer la condamnation de l’accusé), on fait sortir tout le monde, pour ne pas faire prononcer un blasphème devant le public, et on demande au premier témoin de dire exactement ce qu’il a entendu, et il le dit pendant que les juges se tiennent debout, et ils font à leur vêtement la déchirure de deuil qui ne doit jamais être recousue (en entendant ce blasphème). Le 2e et le 3e témoins (s’il y en a trois) disent seulement, “j’ai entendu exactement comme le premier témoin”, et ils n’ont pas besoin de répéter le blasphème.
Le blasphème est interdit, comme il est dit (Ex 22, 27): Ne maudis pas Elohim (Dieu ou les juges) on sait qu’en un tel cas la peine du retranchement est applicable, car il est dit (Lv 24, 15): Si un homme quelconque maudit Elohim, il supportera son péché; de plus, le tribunal lui infligera la peine de mort, selon ces mots (ibid.): et celui qui blasphème le nom de l’Eternel devra mourir. Comment le sait-on d’après R. Ismaël, puisque d’après lui les versets précités, où il est question de malédiction, se réfèrent aux juges? On le sait, selon lui, par raisonnement a fortiori: s’il est défendu de maudire des juges, à plus forte raison la défense existe à l’égard des attributs divins<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Voir Siffra, section Emor, ch. 19.</i>, et si pour un blasphème à l’égard des attributs divins on est passible du retranchement, on l’est à plus forte raison pour le même fait envers le nom du Dieu unique. Selon un enseignement, pour le blasphème à l’égard des attributs divins, on transgresse la défense négative, passible de la peine du retranchement; pour le blasphème envers le nom unique, la pénalité sera la peine de mort (par voie humaine). Selon un autre enseignement, le blasphème des attributs n’est qu’une transgression de défense, et le blasphème du nom divin est passible de la peine de mort ou du retranchement. La première opinion se fonde sur ce qu’il est dit: 1° “tu ne maudiras pas Elohim”; 2° “celui qui maudit porte le péché”, par allusion à la peine du retranchement; le blasphème du nom divin est passible de la peine de mort humaine, selon le verset (précité): “il devra mourir”. La seconde opinion se fonde sur ce que le verset invoqué, “ne maudis par Elohim”, ne contient rien de plus, tandis que l’autre verset contient (en ses deux parties) la mention des deux pénalités.
R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac: cet enseignement (de R. Josué b. Qorha dans la Mishna) prouve que l’enquête (avec prévention) pourra être instruite contre une personne, même s’il y a doute sur la véracité de l’acte incriminé. Voici un exemple: un tel, selon la rumeur publique, est accusé d’assassinat; on le soumettra au jugement, jusqu’à ce qu’il ait fourni des témoins à décharge. -Mais, objecta R. Yossé, est-ce à dire que l’on peut saisir un homme quelconque dans la rue et lui imposer la honte d’une accusation? Voici comment il faut l’entendre: Si selon la rumeur un assassinat a eu lieu et des témoins pourraient attester quel est l’assassin, on arrêtera et mettra en prise l’homme soupçonné, jusqu’à preuve du contraire. Sur l’avis de la Mishna, que le témoin est tenu de répéter l’assertion délictueuse de l’accusé, est-ce à dire que l’on invite le témoin à redire un blasphème?
Voici la formule de déclaration, “Par le nom divin que j’ai énoncé devant vous (en jurant comme témoin), il l’a blasphémé et il a maudit”. Les témoins ne sont pas tenus (comme les juges le sont) de déchirer leurs vêtements à cette énonciation; car ils l’ont déjà dû faire en entendant la première fois énoncer le blasphème.
De l’expression suivante: “les juges seront debout, etc.”, dit R. Simon b. Lakish, il résulte que les juges peuvent aussi recueillir les témoignages en étant débout. On peut encore déduire des termes de la Mishna six règles: 1. On adopte l’avis de R. Samuel b. Isaac de juger quelqu’un même en cas de doute; 2. On admet l’avis de R. Simon b. Lakish, la faculté pour les juges de recueillir debout les attestations; 3. Même à l’audition d’un blasphème par ouï-dire, les juges sont tenus de déchirer leurs vêtements; 4. Après qu’un premier témoin a énoncé l’attestation, il suffit au 2e et au 3e de le confirmer; 5. Cette déchirure est une de celles qu’il n’est plus permis de recoudre; 6. Dès que l’on a eu connaissance directe que le nom divin a été blasphémé, il faut déchirer ses vêtements.
R. Hiya dit que R. Yossa objecta contre la 3e règle de la Mishna suivante<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Même traité, 6, 2. Cf. J., (Nazir 6, 1). Voir Fischer, Talmudische Chrestomathie, pp. 170-2.</i>: “Le crieur le précède en disant qu’un tel fils d’un tel va au supplice pour tel crime; tels et tels sont les témoins, toute personne qui peut invoquer un argument en faveur de l’accusé n’a qu’à le faire valoir” (en résulte-t-il qu’à l’audition du crime commis par le condamné, tous les assistants dussent déchirer leurs vêtements)? -Non, c’est obligatoire après le premier récit (ou 2e audition), non au-delà.
Quelle est la règle à l’audition d’un blasphème par un païen? D’après celui qui dit que Rabsaqeh (2R 19, 1) était un païen, la déchirure (accomplie aussi pour lui) est toujours obligatoire; d’après celui qui est d’avis que c’était un juif, on n’y est pas tenu pour un païen. R. Oshia dit: pour un tel blasphème émis par n’importe qui, juif ou païen, il faut opérer la déchirure, car il est dit (Jr 32, 27): A moi l’Eternel, Dieu de toute chair, y a-t-il un objet merveilleux! (Toutes les créatures sont égales devant lui).
 Est-ce encore obligatoire de nos jours? R. Yossa, R. Jérémie, au nom de R. Hiya b. Aba, R. Hiskia, R. Jérémie au nom de R. Yohanan dit: depuis le trop grand nombre des blasphémateurs, on a cessé de déchirer les vêtements. Est-ce obligatoire maintenant pour le blasphème des qualificatifs? On peut le savoir par ceci: comme R. Simon b. Lakish passait dans la rue (strata), un cuthéen le rencontra et blasphéma; R. Simon fit la déchirure. Le cuthéen ayant repris, R. Simon dut recommencer à déchirer. Et les blasphèmes ayant continué, R. Simon fit descendre le cuthéen de son âne, et, le frappant sur le corps, lui dit: “fils de cuthéen, ta mère a-t-elle assez de vêtements à me fournir pour que je les déchire”? Cela prouve que maintenant encore on déchire pour chaque blasphème<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Cf. J., (Moed Qatan 3, 7).</i>.

Halakhah 9

Celui qui rend un culte aux divinités païennes est condamné à mort, soit qu’il leur rende le culte ordinaire, soit qu’il tue un animal en leur honneur, soit qu’il leur offre l’encens ou la libation de vin, ou qu’il se prosterne devant elles, ou qu’il les adopte pour Dieu en disant: “Tu es mon Dieu”. Mais on n’est pas condamné à mort pour les avoir embrassées ou baisées, ou balayées, ou arrosées, ou baignées, ou ointes, ou habillées, ou chaussées, quoiqu’il soit défendu de le faire, en raison de la défense négative (Ex 20, 5). Au même titre de défense négative il est défendu de jurer ou de faire un vœu au nom de ces divinités. Se prostituer à l’idole Baal-Péor (Belfegor) constitue son mode d’adoration, ainsi que de jeter une pierre à Markoles (Mercure).
La défense de se livrer à l’idolâtrie est exprimée en ces termes (Ex 20, 5): Tu ne les adoreras pas; la peine du retranchement est applicable à ce crime, car il est dit (Nb 15, 30). Il blasphème l’Eternel, il sera retranché, etc. Mais puisqu’il y est question de blasphème, comment appliquer cette pénalité à l’idolâtrie? Cela ne fait rien, car au fond c’est la même négation de la divinité; c’est ainsi qu’il arrive de dire à son prochain<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Cf. Siffra, section Schelah, n° 112.</i>: tu as gratté toute la marmite, ou: tu n’as rien laissé (les 2 expression sont équivalentes). Comme exemple, R. Simon b. Eléazar raconte que deux individus étaient assis devant une écuelle de bouillie; l’un étendit la main, prit le contenu de l’écuelle jusqu’au fond et ne laissa plus rien. De même, ni le blasphémateur, ni l’idolâtre ne laissent par de vers eux aucun précepte religieux à remplir. Enfin on sait que la peine de mort applicable en ce cas par le tribunal est celle de la lapidation, car il est dit (Dt 17, 5): Tu feras sortir l’homme ou la femme qui auront accompli un tel fait, tu les mèneras devant tes portes etc.; vous les lapiderez à coups de pierres, et qu’ils meurent.
Pour les idoles il est dit (Ex 20, 5): tu ne les adoreras pas, en règle générale; et tu ne te prosterneras pas devant eux, ce qui est un fait spécial; or, le prosternement faisait déjà partie de l’ensemble; et si c’est énoncé à part, c’est dans le but d’étendre la règle, savoir: de même que le prosternement représente un acte isolé entraînant une culpabilité à part, il en sera de même pour chaque action condamnable séparément<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">J., (Shabat 7, 2).</i>. Bien que R. Simon b. Eléazar<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Ci-après, 13.</i> ait dit: “Si quelqu’un a sacrifié, fait de l’encens, ou offert une libation à une idole, le tout dans un même état d’ignorance, il n’est qu’une fois coupable”, il reconnaît toutefois que celui qui d’une part a fait un acte d’adoration habituelle à l’idole et d’autre part un acte d’adoration conforme au culte divin, comme p. ex. de se prosterner, sera deux fois coupable, savoir pour chacun de ces actes. Cependant, lorsque R. Samuel dit au nom de R. Zeira (à R. Tanhoum b. Judan) le motif pourquoi l’on est coupable d’idolâtrie même pour un acte d’adoration différent du culte divin, il allégua le verset (Lv 17, 7): Ils ne devront plus offrir leurs sacrifices aux boucs, n’en résulte-t-il pas la culpabilité même pour un acte d’adoration non usuelle? Modifie un peu ta déduction, répondit l’interlocuteur<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">B., Zevahim 106.</i>, car ce verset est applicable aux saintetés (à la défense d’égorger les sacrifices hors du Temple). 
R. Yossa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Cf. B., (Avoda Zara 51).</i>: celui qui sacrifie à l’idole un agneau défectueux (contrairement à l’usage du culte divin) est coupable. Pourquoi? C’est conforme à ce qu’à dit R. Ila de déduire une telle extension de ces mots (Dt 12, 4): Vous n’agirez pas ainsi envers l’Eternel votre Dieu, c.-à-d. tout ce qui sert au culte de votre Dieu (fût-ce un animal défectueux, impropre aux sacrifices) ne pourra pas être offert à l’idole.
R. Aboun b. Hiya objecta ceci devant R. Zeira: l’expression tu ne les adoreras pas (Ex 20, 5) est une règle générale; la suivante, tu ne te prosterneras pas devant eux, est une règle spéciale; on devrait dire que la règle générale comprend seulement ce qui est contenu dans le détail spécial, savoir seulement la défense de se prosterner devant l’idole, non d’accomplir les autres actes d’adoration. De même, R. Aboun b. Cahana objecta devant R. Ila que l’expression “Vous n’agirez pas ainsi” (Dt ibid.) est une règle générale (comprenant tous les actes de fait et d’adoration); l’expression celui qui sacrifie aux faux dieux sera voué à l’anathème (Ex 22, 20) est un détail spécial, puis l’expression sauf à Dieu seul est de nouveau une règle générale; on devrait donc dire que l’on comprend dans la généralité les détails semblables au fait spécial, en englobant par extension la culpabilité de celui qui embrasse ou baise l’idole (faits bien distincts du culte divin). Pourquoi donc est-il question de la génuflexion? N’est-ce pas pour indiquer que ce fait même est un acte de culte (sans être une œuvre manuelle)? De même, baiser ou embrasser l’idole n’est pas un acte manuel de culte (et, par conséquent, n’entrent pas dans la règle des interdits). 
D’où sait-on que le fait seul d’avoir dit à l’idole “tu es mon dieu” constitue une idolâtrie? On le sait, dit R. Aboun au nom de rabbins de là-bas (de Babylone), de ce qu’il est dit (ibid. 32, 8): Ils se prosternèrent devant lui (le veau d’or), lui sacrifièrent et lui dirent: Voilà tes dieux, ô Israël (il en résulte que le dire est mis en parallèle avec le sacrifice). Au contraire, fut-il objecté, ne devrait-on pas conclure de là que, pour être coupable du crime d’idolâtrie, il faut avoir sacrifié à l’idole, encensé et dit? -Non, répondit R. Yossé, car au verset précité on expose seulement tous les détails afin de faire ressortir davantage la conduite honteuse des enfants d’Israël; ils se prosternèrent, non devant l’Etre suprême; ils lui sacrifièrent, non à Dieu: ils lui dirent, non au Très-Haut. -Mais alors, comment invoquer ce verset à l’appui de la défense de s’adresser à l’idole par parole? On le sait par analogie entre le terme dire employé ici, et le même mot usité pour l’incitation à l’idolâtrie (Dt 13, 7): comme en ce dernier cas la parole équivaut à l’acte, de même en général le fait de dire à l’idole qu’on la reconnaît comme telle constitue un acte défendu.
En réponse à l’objection faite plus haut par R. Aboun b. Hiya, que la génuflexion n’étant qu’un détail par rapport à la généralité de la défense de l’idolâtrie, elle ne devra pas constituer un acte défendu, R. Zeira répondit par ce verset (Dt 17, 3): Il va et adore des dieux étrangers devant lesquels il s’agenouille, ou devant le soleil, ou devant la lune; or, l’énoncé de ces deux derniers détails prouve qu’au lieu de procéder par règle générale, suivie d’un détail spécial, on a recours à des extensions de principe (et, par toutes sortes d’actions du culte aux faux dieux, on se rend coupable d’idolâtrie). Mais, objecta R. Aba b. Zimna devant R. Zeira, puisqu’il est écrit (Lv 11, 9-10): Vous pourrez manger... ce qui a des nageoires et des écailles; et ce qui n’a pas de nageoires et des écailles ne pourra pas être mangé, il en résulte que l’on se trouve d’abord en présence d’une règle générale (exprimée par le terme eau), puis devant un détail spécial (le terme canaux, etc.), enfin l’expression générale revient; or, cette succession de règles diverses aboutit à l’exclusion des êtres rampants qui se trouveraient dans des récipients d’eau (et à les autoriser, fussent-ils sans nageoires, ni écailles), tandis que d’après ton avis de ne pas tenir compte du détail spécial à la suite de la généralité, il faut admettre seulement des extensions (de façon à maintenir l’interdit même de ces rampants)? En effet, répondit R. Yohanan b. Marieh, dans le verset précité au sujet de l’idolâtrie, on ne tient pas compte de la succession des détails, et l’on a recours aux extensions en raison de la conjonction et de l’expression et (ou) devant le soleil. Mais, dit R. Yohanan b. Marieh, est-ce à dire que chaque conjonction et pourra être retranchée? (Dès que cette conjonction a un but d’extension dans le texte de l’idolâtrie, pourquoi ne l’aurait-elle pas dans la défense relative aux poissons)? C’est que, répond R. Samuel b. Abdima, l’extension n’est pas admissible dans le second verset, en raison de la répétition du détail spécial; sans cette particularité, on aurait dit que tout poisson n’ayant pas de nageoires et d’écailles qui vit dans les eaux (ordinaires) est interdit, mais que ceux qui vivent dans les réservoirs et les viviers sont permis (malgré ce défaut); c’est pourquoi le texte répète: et tout ce qui est dans l’eau, etc., sera interdit par extension; mais comme, de plus, le texte répète l’expression “dans les canaux ou puits”, cette spécialité sert à exclure de l’interdit les poissons qui vivent dans ces récipients.
Selon R. Samuel b. Nahemni au nom de R. Oshia, le fait de dire à une idole “tu es mon dieu” est l’objet d’un litige entre Rabbi et les autres docteurs (à savoir si c’est un crime ou non). Celui qui s’est prosterné devant elle, dit R. Yohanan, est coupable d’après l’aveu de tous, pour le fait d’avoir plié le dos. Quelle différence y a-t-il entre cet acte et celui de remuer les lèvres (pour parler à l’idole)? R. Yohanan répond que cette analogie même est en discussion<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">"D'après l'un, les deux actes sont analogues et ont la même gravité criminelle; d'après l'autre, ils diffèrent entre eux."</i>; d’après R. Simon b. Lakish, même le fait de la génuflexion est contesté comme acte entraînant la culpabilité. En effet, dit R. Zeira, un verset confirme ce dernier avis, en disant (Nb 15, 16): Vous aurez une seule loi pour l’acte commis par méprise; un acte donc entraîne la pénalité, tandis que le texte n’est pas formel pour la parole de blasphème, ou par la génuflexion.

Halakhah 10

Celui qui livre un de ses descendants à Molokh n’est coupable que s’il lui remet son enfant et le fait passer par le feu. Si l’enfant a été livré à Molokh sans passer par le feu, ou s’il a passé par le feu sans avoir été livré à Molokh, le père n’est pas coupable: il faut les 2 actes réunis. Un conjurateur de morts est le Python; celui qui fait parler le mort de sa tombe, ou nécromancien (Lv 19, 31), le fait par opération magique parler de la bouche; ils sont passibles de la peine capitale par lapidation, et celui qui consulte les morts transgresse une défense (ibid.).
La défense de livrer un de ses descendants à Molokh est spécifiée en ces termes (Lv 18, 21): Tu ne donneras pas de ta postérité pour la faire passer à Molokh; on sait qu’un tel criminel sera puni du retranchement, comme il est dit (ibid. 20, 3): car il a livré de sa postérité à Molokh, il sera retranché, etc.; enfin, il subira la peine capitale imposée en ce cas par le tribunal, d’après ce qui est dit (ibid. 2): Tout homme des enfants d’Israël ou un étranger habitant parmi les Israélites, qui aura livré de sa postérité à Molokh devra être mis à mort; les gens du peuple le lapideront à coups de pierres. Par l’expression “tu ne livreras pas de ta postérité” on aurait pu croire<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Kedoschim, ch. 10.</i> que le fait seul de livrer un enfant, sans le faire passer à Molokh, est un acte criminel; c’est pourquoi le texte ajoute ensuite: “pour la faire passer”, et lors même que l’enfant a été livré, puis fait passer, sans que ce soit à Molokh, on n’est pas coupable en raison du dernier terme “à Molokh”; on est seulement coupable en le livrant à cette idole, non à une autre. De plus, même en ayant livré et fait passer l’enfant à Molokh, on devient seulement coupable si le passage a été effectué par le feu, comme il est dit (Dt 18, 10): Que l’on ne trouve pas au milieu de toi quelqu’un faisant passer son fils ou sa fille dans le feu; or, par analogie entre le terme passer, employé ici et dans le verset précité, on déduit qu’il s’agit dans l’un et l’autre texte d’un passage par le feu. En somme, il résulte de ces diverses déductions que l’on est seulement coupable après avoir livré un enfant et l’avoir fait passer par le feu à Molokh. R. Nassa dit au nom de R. Eléazar: le père n’est jamais coupable que s’il livre son enfant aux prêtres idolâtres, puis le prend officiellement de leurs mains et le fait passer. Quel est le mode de passage usuel à Molokh? -On a enseigné<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 10.</i> que cela consiste à attirer l’enfant et à le faire passer d’un côté à l’autre. Lorsqu’au contraire on l’a fait passer à pied, on n’est pas coupable, et on ne l’est pas non plus pour avoir fait passer un membre de la famille autre que l’enfant, tel que son père, sa mère, son frère, sa sœur; de même on est absous pour se faire passer soi-même, mais selon R. Eléazar b. R. Simon, ce dernier fait est un acte criminel. La culpabilité est la même tant pour Molokh que pour une autre idole; selon R. Eléazar b. R. Simon, un tel acte n’est criminel qu’à l’égard de Molokh, pour lequel la culpabilité n’existe qu’à l’égard des enfants. R. Yohanan justifie l’avis de R. Eléazar b. R. Simon (de condamner celui qui se fait passer lui-même au feu), en raison de ce qu’il est dit: “que l’on ne trouve pas au milieu de toi”; c’est-à-dire que ton corps ne se trouve pas passer. De ce qu’il est dit (ibid. 11): je le retrancherai du milieu de son peuple (d’une façon superflue), on l’applique à d’autres idolâtries (d’étendre le crime d’idolâtrie même aux actes non usuels aux cultes étrangers), entraînant la pénalité du retranchement. En un tel cas (contraire à l’usage), le tribunal applique la peine de mort, en raison des termes (superflus): “il a livré de sa postérité à Molokh; il devra mourir”. Or, pour avoir passé soi-même, on est absous, parce qu’en ce cas on passe forcément; c’est donc que le mode habituel de procédé du Molokh est d’attirer l’enfant et le faire passer par le feu d’un côté à l’autre: en ce cas on est coupable. Comment donc R. Eléazar b. R. Simon (qui paraît admettre le peu de gravité du passage vers Molokh) dit-il qu’un tel passant sera condamné? Il y a un cas possible de culpabilité, c’est celui d’un homme qui passe en sautant (au lieu de marcher; cet acte est passible de la pénalité).
R. Aboun b. Hiya demanda devant R. Zeira: pourquoi ne pas dire que le fait de livrer un enfant sans le faire passer dépend du sujet en litige entre Hiskia et R. Yohanan? Or, ils discutent sur le point de savoir si l’homme donnant à autrui l’ordre d’égorger un animal qui ne lui appartient pas est aussi coupable que celui qui égorge lui-même, comparant cet acte à celui d’une vente, faite aussi par autrui: Hiskia le déclare coupable, admettant la comparaison<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">V. ci-après, (Shevuot 8, 8) fin ( 38d).</i>; R. Yohanan n’admet pas la comparaison et absout un tel homme (donc, par analogie, selon le préopinant, le père qui a livré son enfant, même le faisant passer au feu par un autre, est coupable; selon R. Yohanan, il ne le serait pas).
R. Aba ou R. Hiya dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Siffri, section Eqeb.</i>: on peut voir dans les termes de la Bible à ce sujet que tout objet proclamé roi (adoré), fût-ce un éclat de bois, ou un caillou, sera tenu pour une idole, avec ses conséquences (mais le passage seul par l’idole de Molokh entraîne la peine de mort). Quant à l’expression (précitée), “Je le retrancherai du milieu de mon peuple”, elle a pour but d’étendre cette pénalité au même acte accompli par d’autres idoles. En effet, dit R. Nassa au nom de R. Eléazar (à l’opposé de R. Yohanan), l’interdit s’étend à toutes sortes d’idoles, que l’on fasse passer des fils ou des filles. Ainsi, l’on a enseigné: qu’il s’agisse de Molokh ou d’une autre idole quelconque, soit que l’on ait adoré l’idole par le sacrifice d’un fils ou d’une fille, soit qu’on l’adore en lui sacrifiant son père, ou sa mère, on est coupable. Toutefois, dit R. Zeira, ce dernier acte entraîne la culpabilité, si ce n’est pas l’usage d’adorer ainsi l’idole (de faire passer devant elle dans le feu<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Pour le Molokh seul, la Bible réserve spécialement l'interdit aux enfants sans l'étendre aux parents.</i>; mais lorsque c’est l’usage de l’adorer ainsi, on n’est pas coupable pour le fait d’avoir fait passer un parent dans le feu pour elle. Selon R. Ila, lors même qu’il est d’usage d’adorer ainsi l’idole (autre que Molokh), on est coupable si, pour elle, on a fait passer un parent au feu<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Même remarque.</i>, et même deux fois (d’abord parce qu’un tel acte sert à l’adorer, ensuite parce que cela ressemble à l’adoration de Molokh). A l’appui de l’opinion de R. Ila, on peut citer l’enseignement suivant: Selon R. Simon, le Molokh rentre de la généralité des cas d’idolâtrie, et pourtant le texte biblique l’énonce à part pour indiquer que ce cas comporte un allégement spécial, à savoir que l’on est seulement coupable en livrant un enfant.
R. Tanhoum b. Jérémie dit<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 8 (12).</i>: l’avis émis plus haut par R. Eléazar b. R. Simon (de déclarer coupable l'acte de livrer un enfant, seulement à l’égard de Molokh) est conforme à l’avis de son père R. Simon exprimé ici: De même qu’au dire de ce dernier Molokh fait partie de la généralité des idoles, et la Bible l’énonce à part pour indiquer que ce cas comporte un allégement spécial, à savoir que l’on est seulement coupable si on lui livre un enfant; de même R. Eléazar est d’avis que pour Molokh seul le texte insiste sur la gravité de livrer des enfants, mais pour d’autres idoles, on est également coupable en livrant d’autres personnes. –<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit textuellement du 9, à propos du même R. Eléazar.</i>.

@@R. Pinhas dit devant R. Yossa au nom de R. Hisda<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Siffri, section Reéh, ch. 81.</i>: si c’est l’usage d’adorer spécialement une idole en ce qu’un père fait passer devant elle au feu ses enfants, et au lieu de cela il lui sacrifie un de ses parents, il est deux fois coupable (1° pour l’acte d’idolâtrie, 2° à titre d’assimilation avec Molokh). R. Zeira se réjouit, supposant entendre ainsi confirmer l’avis (précité) de R. Ila, son maître, d’accord avec l’avis de R. Eléazar b. R. Simon (que, pour la livraison des enfants, on est seulement coupable au titre d’adorateur de Molokh). -Qu’as-tu, lui dit R. Pinhas? L’opinion que j’ai transmise au nom de R. Hisda se réfère à celle des autres docteurs (établissant la culpabilité, et même double, pour toute idole autre que le Molokh, devant laquelle on ferait passer un enfant par le feu). -Pour cela, répliqua R. Zeira, ton avis était inutile (il va de soi).
Il est défendu de se livrer à la nécromancie<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section Qedoschim, ch. 9.</i>, comme il est dit (Lv 19, 31): Ne vous tournez pas vers les nécromanciens. A un tel crime se rattache la peine du retranchement, car il est dit (ibid. 20, 6): la personne qui se tournera vers les nécromanciens, ou vers les devins, sera retranchée etc. De plus, en ce cas, le tribunal applique la peine de mort, comme il est dit (ibid. 17): Si parmi eux il y a un homme ou une femme qui soit nécromancien ou devin, ils devront être mis à mort. Pourquoi, comme on énumère ici à part le devin, n’est-il pas compté parmi les criminels passibles du retranchement (et seulement nécromancien)? C’est que, répond R. Hiskia au nom de R. Simon b. Lakish, les deux crimes sont formulés dans une seule défense: “Ne vous tournez pas, etc.”. Selon R. Yossa au nom de R. Simon b. Lakish, cette conjonction a lieu parce que la défense relative au devin semble provenir d’un précepte affirmatif<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"La défense paraît ne se rapporter qu'à la nécromancie, et le sujet suivant n'est qu'un dérivé du premier; V. Siffra, section Qedoschim, 7, 10."</i>. -S’il en était ainsi, dit R. Zeira devant R. Yossa, nul autre que toi n’aurait-il lieu d’énumérer le cas du devin parmi les criminels passibles du retranchement? (Si la défense négative placée en tête du verset se réfère indifféremment au premier sujet énoncé, ne devrais-tu pas ajouter l’autre sujet)? -Voici la raison, répondit R. Zeira: l’ordre suivi par le texte biblique a été adopté par la Mishna, et comme l’un des textes cités (ibid. 17) établit une distinction entre le nécromancien et le devin, la Mishna admet les 2 cas passibles de la peine de mort (distinction non admise pour le cas entraînant le retranchement).
– Le “Ov” (nécromancien) est le python puqwn, celui qui parle du creux de l’épaule<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Selon Rashi, c'est celui qui place sous l'aisselle un mort et en tire des sons.</i>, le YIDONI (devin) est celui qui parle de la bouche. Tous deux sont passibles de la peine de la lapidation, et celui qui se laisse interroger par eux contrevient à la défense exprimée par les mots (Dt 18, 11): Ni quelqu’un consultant les morts. Ces derniers mots, selon un enseignement, visent celui qui interroge à l’aide d’un crâne de mort (par sorcellerie); d’après un autre enseignement le magicien ranime le mort en opérant par sorcellerie. Quelle différence y a-t-il entre ces deux procédés? Par le premier, le mort se présente régulièrement, fût-ce un samedi, et l’homme le plus simple peut évoquer même un roi; par le second procédé, le mort se présente irrégulièrement, non le samedi, et un simple individu ne saurait évoquer un roi.
R. Houna dit qu’un verset confirme l’opinion première, disant que la nécromancie consiste à évoquer le mort par sorcellerie, comme il est dit (1S 28, 8): Découvre-moi, je te prie, l’avenir par l’esprit de la magie, OV et fais-moi montrer celui que je te dirai. Que faut-il conclure de cette insistance mise dans la demande? C’est que, dit R. Mena, la magicienne avait un grand nombre de paroles magiques à sa connaissance pour ses évocations (et Saul désirait qu’elle eût recours au première procédé). D’où sait-on qu’elle eut recours à la nécromancie? De ce qu’il est dit (Is 29, 4): Ta voix s’élèvera de la terre comme celle d’un nécromancien (preuve qu’une telle voix sort du sol).
A l’appui de l’avis de R. Yossa (concernant l’omission du devin parmi les criminels passibles du retranchement), on peut invoquer l’avis suivant des autres docteurs: selon R. Ila au nom de R. Yossa, la Mishna réunit tous les cas dont l’accomplissement (la mise en œuvre) est passible du retranchement; or, ajoutent les docteurs, un acte est accompli par les nécromanciens, qui au moment d’opérer brûlent de l’encens<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Cf. B., Kritot 3b.</i> pour les démons (tandis que le devin ne le fait pas et parle seulement).

Halakhah 11

Celui qui profane le Shabat par un acte pour lequel on est passible de la peine de retranchement en cas de fait volontaire, ou du sacrifice d’expiation en cas de fait involontaire, celui qui maudit son père et sa mère, est coupable s’il les maudit par un nom de la Divinité; si c’est par un attribut divin, la culpabilité est la même, selon R. Meir; mais les autres sages déclarent un tel homme acquitté. Celui qui cohabite avec une jeune fille fiancée est seulement coupable si elle est adolescente, vierge, fiancée, chez son père; si 2 hommes cohabitent tour à tour avec elle, le premier sera lapidé et le second étranglé<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">La pénalité du second est telle, parce qu'alors la fille n'était plus vierge. V. (Qidushin 1, 1).</i>.
Le “profanateur” est avisé de la défense, parce qu’il est dit (Ex 20, 10): Tu ne feras aucun travail, etc. Ce délit est passible de la peine du retranchement, selon ces mots (ibid. 31, 14): Toute personne qui fera un travail en ce jour sera retranchée. De plus, en ce cas, le tribunal applique la peine de mort, en raison des mots: Ceux qui le profanent (le Shabat) seront mis à mort. En raison du grand nombre de délits shabatiques passibles du retranchement, pourquoi ne pas augmenter l’énumération, limitée à 36, des cas de retranchement? La pluralité des délits shabatiques, répond R. Yossé b. Aboun, a seulement lieu si quelqu’un enfreignant à volonté le repos du Shabat, ignore que chaque travail en particulier est interdit (en ce cas, on est plusieurs fois coupable pour actes accomplis par mégarde, entraînant des sacrifices expiatoires); mais à l’inverse, si l’on a conscience des travaux accomplis, tout en ignorant la solennité du jour, on n’est certes qu’une fois coupable (voilà pourquoi le Shabat compte pour un seul cas passible de retranchement).
La défense de maudire ses parents est indiquée par ce texte (Lv 19, 3): Que chacun de vous respecte son père et sa mère. La pénalité du retranchement en ce cas et l’application de la peine de mort par le tribunal sont indiqués en ces termes (Ex 21, 17): Celui qui maudit son père ou sa mère sera mis à mort; et d’autre part il est dit (Lv 18, 29): Celui qui accomplit l’une de toutes ces abominations sera retranché, etc. –<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Suit un passage jusqu'à la fin du, traduit au (Ketubot 3, 9).</i>

Halakhah 12

Le séducteur est un particulier qui dit qu’il y a une divinité dans tel endroit, qui mange, boit, fait tel bien ou tel mal, il sera condamné à mort. Il y a une différence entre le séducteur et les autres coupables; ceux-ci doivent être avertis par les témoins, lesquels ne se cachent pas pour assister au crime à l’insu du coupable; le séducteur fait exception, on lui aposte des témoins en cachette sans l’avertir. Voici comment on se conduit envers le séducteur: s’il s’adresse à deux personnes pour les séduire, ces 2 personnes témoins l’amènent au tribunal (qui jugera) et le lapideront. S’il s’adresse à une seule personne, comme elle ne peut pas le faire condamner seule, cette personne lui dira: “Je connais d’autres individus qui voudront te suivre; il faut que tu leur parles”. Si le séducteur est assez adroit pour ne pas vouloir s’exposer à parler à plusieurs individus, la personne en question cherchera à l’amener dans un endroit où les témoins se tiennent en cachette. Alors la personne dira au séducteur: “Répète-moi ce que tu m’as dit déjà à propos de la Divinité”. Si celui-ci le répète, la personne en question cherchera d’abord à l’en détourner, en lui disant: “Comment veux-tu que nous abandonnions notre Dieu qui est au ciel, pour suivre des divinités qui ne sont que bois et pierres”? Si le séducteur se repent et change d’avis, on le laisse libre. Mais s’il insiste en disant qu’il faut absolument adopter cette divinité, les témoins qui se trouvent en cachette et qui entendent ses paroles l’amèneront au tribunal (qui jugera), puis le lapideront. Le séducteur dit: “je servirai l’idole, ou: j’irai l’adorer”, ou “allons l’adorer; ou: je lui sacrifierai; ou: j’irai lui sacrifier; ou: allons lui sacrifier; ou: je l’encenserai; ou: j’irai l’encenser; ou: allons l’encenser; ou: je lui ferai des libations; ou: j’irai lui faire libation; ou: allons lui faire libation; ou: je m’y prosternerai; ou: je vais me prosterner; ou: allons nous prosterner. Détourner une ville entière consiste à dire: allons et adorons les idoles<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce est traduit au (Yebamot 16, 6).</i>.
 le séducteur fait exception, on lui aposte des témoins en cachette sans l’avertir. Voici comment on se conduit envers le séducteur: s’il s’adresse à deux personnes pour les séduire, ces 2 personnes témoins l’amènent au tribunal (qui jugera) et le lapideront. S’il s’adresse à une seule personne, comme elle ne peut pas le faire condamner seule, cette personne lui dira: “Je connais d’autres individus qui voudront te suivre; il faut que tu leur parles”. Si le séducteur est assez adroit pour ne pas vouloir s’exposer à parler à plusieurs individus, la personne en question cherchera à l’amener dans un endroit où les témoins se tiennent en cachette.

Halakhah 13

Le magicien est coupable s’il accomplit un acte magique, mais non s’il en fait seulement le simulacre pour tromper la vue. R. aqiba dit au nom de R. Josué : il peut arriver que 2 personnes cueillent des courges par magiesup>232<i class="footnote">C’est agir.</i>, et pourtant l’une d’elles pourra être dispensée et l’autre sera coupable. C’est que le véritable auteur de l’acte sera coupable, et celui qui aura seulement trompé les yeux ne sera pas coupable.
Quoiqu’il soit dit (Ex 22, 17) : tu ne laisseras pas vivre de sorcière, la défense est aussi bien applicable à l’homme qu’à la femme; seulement, la Loi connaissant et nous enseignant les habitudes établit la règle en parlant des femmes, chez lesquelles la sorcellerie est plus fréquente que chez les hommes. R. Eléazar dit : la peine de mort appliquée en ce cas est celle de la lapidation; il a pour motif l’analogie entre le verset précité et cet autre (ibid. 19, 13) : ni animal ni homme ne vivra là; or, comme dans ce dernier verset la pénalité prévue est celle de la lapidation, la même sera applicable au crime de sorcellerie. Les autres docteurs n’adoptent pas l’avis de R. Eléazar, se basant sur l’analogie entre la défense “de laisser vivre une sorcière”, et cet autre verset (Dt 20, 16) : tu ne laisseras vivre aucune âme, etc.; or, comme on sait -par (Jos 11,14)-qu’en ce dernier cas la peine de mort a été appliquée en passant les hommes au fil de l’épée, de même le crime de sorcellerie sera puni par la décapitation. Je préfère, dit R. aqiba, avoir recours à cette seconde analogie, dont les termes sont formellement comparables à la première. Quant à R. Juda, il invoque la raison suivante, tirée de la juxtaposition des versets : après le verset qui défend de “laisser vivre une sorcière”, il est dit (Ex 22, 18) : Celui qui cohabite avec un animal sera mis à mort; on en conclut que, comme l’animal sera mis à mort par la lapidation, le sorcier le sera aussi.
Un jour, R. Eléazar, R. Josué et R. aqiba se rendirent aux bains publics dhmosiai de Tibériade; ils aperçurent un Min (ici, magicien), qui, ayant énoncé une parole magique les retint prisonniers sous la voûte du bain. -Vois, dit R. Eléazar à R. Josué, ce qui te reste à faire (pour nous tirer de là). Celui-ci, à la sortie du magicien, prononça à son tour des paroles, en sorte que la porte de sortie retint le magicien. Chaque entrant le frappait d’un coup (au cœur), et chaque sortant le frappait au dos. Le magicien les pria de délier le lien qui le retenait. -Délie d’abord, lui dirent-ils, ce que tu as fait à notre égard, et nous ferons de même. Puis, ils se délièrent réciproquement. Lorsqu’ils sortirent, R. Josué dit au magicien: si c’est là tout ce que tu sais faire, tu le tiens de nous. -Allons à la mer, répliqua-t-il, et vous verrez. Arrivé-là, le magicien prononça une formule, et la mer se fendit. -N’est-ce pas ainsi, dit-il, qu’agit votre maître Moïse à la mer rouge? -Oui, dirent les rabbins; mais tu reconnais bien que Moïse passa au travers. -Certes, répondit le magicien, et il s’engagea sur le fond de la mer. Aussitôt R. Josué ordonna à l’ange préposé aux flots d’engloutir l’hérétique, ce qui fut réalisé.
Un jour les mêmes se rendirent à Rome, et s’arrêtèrent dans une localité où ils virent des enfants s’amuser à entasser du sable, en disant: c’est ainsi que l’on agit en Palestine, en assignant telle partie à l’oblation sacerdotale et telle autre à la dîme pour les Lévites. -Il semble, dirent les Rabbins, qu’il y ait ici des Juifs. Arrivés dans une localité, ils reçurent l’hospitalité d’un des habitants. Lorsqu’ils s’assirent à table pour le repas, ils remarquèrent que chaque plat servi était un préalable transporté dans une petite salle; éprouvant la crainte de manger des parties de sacrifice, offerts aux idoles (ou servant à de la magie), ils dirent au maître: -dans quel but fais-tu d’abord transporter dans une petite salle distincte chaque mets que tu nous sers? -J’agis ainsi, répondit-il, par respect pour mon vieux père, qui a fait vœu de ne jamais sortir de sa chambre, jusqu’à ce qu’il ait vu des savants d’Israël. -Va donc auprès de lui, répliquèrent-ils, et prie-le de venir chez les savants qui sont ici. Le vieillard se présenta. -Qu’as-tu, lui dirent-ils? -Je demande aux sages, répondit-il, de prier Dieu en faveur de mon fils qui n’a pas d’enfant. R. Eléazar s’adressant alors à son compagnon Josué lui dit: -Vois, Josué b. Hanania, ce que tu dois faire. Il dit aux assistants de lui apporter de la semence de lin. Lorsqu’elle lui fut apportée, on le vit la semer sur la table (tabula), puis la répandre, la laisser se développer, enfin l’arracher, jusqu’à ce qu’il tira de là une femme par les cheveux (laquelle, par ses sortilèges, avait suscité la stérilité de la maîtresse de maison). -Défais le lien que tu as noué, lui dit le rabbi. Elle s’y refusa. -Si tu n’obéis pas, dit-il, je te dénonce. -Je n’ai pas le pouvoir de délier, dit-elle, car le nœud de ce sortilège gît au fond de la mer. R. Josué ordonna alors à l’ange de la mer de rejeter le lien: ce qui arriva. Après que le sort fut conjuré, des rabbins prièrent en faveur du maître, qui eut le bonheur d’avoir un fils appelé R. Juda b. Bethera. Ils dirent alors: si nous ne sommes arrivés là que pour susciter la naissance de ce juste, cela nous suffit.
– R. Josué b. Hanania dit<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Voir la biographie de ce rabbin dans le supplément au Maguid, an 8, col. 42.</i>: je puis prendre des courges et des melons<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">""" Zucche e peponi "", traduit Lattes dans ses Giunte al lessico Talmudico."</i>, et en faire des boucs ou des cerfs, qui à leur tour se reproduiront. R. Yanaï dit: je marchais dans une rue (strata) de Sephoris, et je vis quelqu’un prendre une pierre et la jeter en l’air; cet objet retombé à terre était devenu un veau. -Mais, R. Eléazar n’a-t-il pas dit au nom de R. Yossé b. Zimra<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Voir Midrash Rabba sur (Gn 39).</i>, si tous les habitants de la terre se réunissaient, ils ne pourraient pas créer une mouche et lui donner un souffle de vie? - On peut donc affirmer que le magicien n’a rien fait de tel; mais il a dû appeler son domestique, qui a volé pour lui un veau du troupeau, et l’a substitué à la pierre tombée.
R. Hinéna b. R. Hanina dit s’être promené sur le rivage de Sephoris et avoir vu quelqu’un jeter un crâne en l’air, qui retombé fut métamorphosé en veau. Il vint raconter le fait à son père, qui dit: en manger est un fait coupable; sinon, c’est un fait équivalent à celui de fermer l’œil (236
). R. Josué b. Hanina dit que R. Eliézer pouvait citer jusqu’à 300 halakhot<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">"M. Derenbourg, Essai, etc., p. 223, ajoute: "" 300 est souvent un chiffre indéfini chez les docteurs ""."</i> à l’occasion du commandement relatif à la sorcière, et de toutes je n’en ai retenu que deux: De deux personnes qui cueillent des courges, l’une est coupable, non l’autre; la première seule fait un acte, la seconde est celle qui ferme seulement les yeux. R. Drossa dit qu’il y a 900 enseignements à ce sujet, savoir 300 cas coupables, 300 cas sans pénalité, et 300 cas de culpabilité en principe, sans entraîner en fait une pénalité (comme de fermer les yeux).

Chapter 8



Halakhah 1

L’enfant pervers et rebelle -qui est puni d’après la Bible, (Dt 21, 18-21), doit être majeur, et d’autre part il ne doit pas être un homme fait et complètement développé physiquement<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Littéralement: Ex quo 2 pilos produxerit usque dum barba inferiori vertitus fuerit, non autem superiori.</i>; les sages s’expriment en termes décents à cet égard. Car il est écrit (ibid.): Si un homme a un fils, non une fille, ni un homme (adulte). Le mineur échappe à toute pénalité, étant dispensé d’accomplir les préceptes religieux.
R. Zeira, R. Abahou, R. Yossé b. Hanina au nom de R. Simon b. Lakish, expliquent le verset (Ex 21, 14): Si un homme prémédite contre son prochain de le tuer par ruse; or, le mâle est un “homme”, à partir du moment où il cuit<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur le sens du terme veyazid qui signifie ici: il prémédite, et ailleurs (Gn 25, 29): il cuit, c.-à-d. ici, où il se fait.</i>; et à partir de quand peut-il cuire (engendrer)? Depuis le jour où le pubis s’élargit, par analogie avec la marmite sur le feu; dès que le contenu cuit, le récipient se noircit à l’extérieur (productis pilis). R. Zeira dit que R. Shila b. Abina a enseigné<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Voir Siffri, section Ki-Thetsé, n° 218.</i>: des termes si un homme a un fils, etc. (Dt 21, 18), on conclut qu’un tel fils ne devra pas être déjà capable d’être père; or, dès qu’il est apte à cohabiter avec une femme et d’engendrer, c’est comme s’il était père, et non fils, à l’opposé des termes bibliques: fils, non père. C’est conforme à la règle énoncée par R. Yossa au nom de R. Shabtaï: la limite de temps pendant laquelle un fils pourra être pervers et rebelle est seulement de six mois<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">"Selon une autre version, 3 mois; ni enfant, ni homme fait."</i>.
R. Yossa dit: toutes les règles énoncées à ce sujet semblent le contraire de la logique (l’inverse est plutôt vraisemblable); et ce qui le prouve, c’est qu’une fille ayant ce défaut (cas peu fréquent) devrait être plutôt condamnable qu’un fils, et pourtant elle est absoute. De même, il paraît plus juste de condamner un adulte pervers qu’un enfant, tandis qu’en réalité la loi absout l’homme fait, et condamne pour ce défaut un adolescent plus jeune. Ou encore, il semble que l’on est plus coupable de voler des étrangers que de voler ses parents, et pourtant la Loi est plus sévère pour ce dernier crime que pour le premier. Cela prouve donc que les diverses règles de la Bible à ce sujet ressemblent à des ordonnances royales (qu’il faut suivre sans explication).

Halakhah 2

Ce fils est coupable de gourmandise et d’ivrognerie lorsqu’il mange un trithmorion<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">"Par son étymologie, ce mot signifie un tiers de livre; mais le Talmud, comme on va voir, ne prend pas ce mot à la lettre."</i> de viande et boit un demi log de vin d’Italie (très fort); selon R. Yossé, il devra avoir mangé une livre (Maneh) de viande et bu un log de vin pour être coupable. S’il a mangé et bu cette quantité dans un repas de service religieux, ou à la cérémonie de l’embolismie du mois, ou en consommant la 2e dîme à Jérusalem, ou en mangeant soit des chairs de charogne, soit de bêtes déchirées, ou des reptiles et des vers, ou des fruits non rédimés, ou de la 1re dîme dont l’oblation n’est pas prélevée, ou de la 2e dîme et des consécrations non rachetées (hors Jérusalem), enfin un objet qui est prescrit ou interdit par une loi religieuse, ou tout mets hors la viande, ou toute boisson, hormis le vin, il ne sera pas considéré comme fils rebelle, jusqu’à ce qu’il ait mangé de la viande (permise) et bu du vin, car il est dit (ibid.): un gourmand et un ivrogne, et bien qu’il n’y ait pas de preuve formelle qu’il faille expliquer ainsi ces 2 termes, il y est fait allusion par ces mots (Pr 13, 20): Ne sois pas parmi les gens ivres de vin, les gourmands de viande.
R. Yossé dit: trithmorion veut dire une demi-livre, et le fils n’est coupable que s’il l’a mangée à peine passée au feu. S’il la mange crue, c’est un mets de chien; s’il la mange très cuite, c’est le manger des gens ordinaires (non d’un vorace, ou voleur; et en ces deux cas, le fils ne sera pas condamné). –<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">"Suivent 2 passages jusqu'à près de la fin, traduits: 1° au Pessahim 7. 10; 2° au (Moed Qatan 2, 3)."</i>.



S’il a mangé des chairs de charogne, ou de bêtes déchirées, ou des reptiles ou des vers”, il n’est pas condamné, car il est dit (Dt Ibid.): ils le hactient, mais il ne les écoute pas, à l’exclusion de celui qui n’écoute pas son Père céleste.

Halakhah 3

S’il a volé son père et mangé chez lui, ou volé d’autres et mangé chez eux, ou volé d’autres et mangé chez son père, il ne sera considéré comme fils rebelle que lorsqu’il aura volé de son père ce qu’il mange chez d’autres. R. Yossé b. R. Juda dit: il devra avoir volé son père et sa mère pour être coupable.
La première défense du vol est exprimée en ces termes (Ex 20, 15): tu ne voleras pas, et la seconde défense par les mots (Lv 19, 11): tu ne voleras pas, vous ne volerez pas<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">"Torath Cohanim, section Qedoshim; B., Baba Metsia 61b, et ci-après, (11, 2 )( 30a)."</i> (superflus); ceci signifie qu’il ne faut voler ni pour contrarier (pour irriter le volé, en attendant la restitution), ni pour payer plus tard le double de la valeur du vol, ni même pour le rembourser au quadruple ou quintuple. Ben Bag-Bag dit<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Tossefta au Baba Qama ch. 10.</i>: tu ne dois pas reprendre ton propre bien au voleur par derrière lui (en cachette), de sorte que tu paraîtrais un voleur, mais lui réclamer ouvertement, par justice.
R. Aba ou R. Yohanan dit au nom de R. Oshia; le fils rebelle n’est coupable que s’il vole de l’argent pour acheter de la viande; selon R. Zeira au nom de R. Oshia, il n’est coupable qu’en gaspillant l’argent. Qu’entend-on par là? Ce n’est pas de donner au-delà du montant dû, comme p. ex. de dire “voici 5 pièces et donne-moi la valeur de 3”; ce serait de l’ineptie; proposer 3 pièces pour ce qui vaut 5 est assez fréquent parmi les hommes (c’est marchander); mais il s’agit de celui qui (profitant du bas prix) achète pour 5 pièces ce qui vaut autant, mais le gaspille parce qu’il en a de trop.
–Qu’appelle-t-on voleur et qu’appelle-t-on brigand? R. Ila répond: celui qui vole, fut-il aperçu par des témoins, est un voleur; celui qui enlève le bien en présence du maître est un brigand. -S’il en est ainsi, objecta R. Zeira, celui qui avait l’intention d’enlever un objet de force, fût-ce en présence du maître, et l’a pris simplement, n’est pas un brigand. -Qui appelle-t-on alors un brigand, selon l’avis de R. Zeira? -Celui qui aurait arraché un objet de force, en présence de dix personnes, répond R. Samuel b. Sisarta au nom de R. Abahou<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">B., Baba Qama 79.</i>. La meilleure preuve à l’appui est dans ce verset (2S 23, 21): Il ravit la lance aux mains de l’égyptien, et le tua de sa lance.

Halakhah 4

Si le père veut mettre un tel fils en accusation, et la mère s’y oppose, ou vice-versa, le fils ne pourra pas être taxé de rébellion; il faut pour cela l’assentiment des 2 parents. Selon R. Juda, il ne sera pas non plus taxé de rébellion s’il y a disproportion (d’aspect) entre la mère le père.
R. Yohanan pour expliquer le motif de l’avis de R. Juda dit: le défaut d’aptitude de la mère à être digne d’épouser le père (ou la question de disproportion) n’est pas absolue (il s’agit seulement, selon R. Juda, d’un point d’égalité au père). – Quant à la condition émise auparavant (que le fils devra avoir volé aussi la mère pour être coupable), ne peut-on pas observer que ce qui est à la mère appartient en droit au père? (A quoi bon établir la distinction)? Il peut s’agir du cas, répond R. Yossé b. R. Aboun, où elle se trouvait près des aliments, préparant le repas, et le fils a volé de ceux-ci (c’était donc du bien appartenant désormais à tous deux).

Halakhah 5

Si l’un des deux parents est manchot, ou bancal, ou muet, ou aveugle, ou sourd, il est absous, car il est dit (Dt 23, 19): son père et sa mère le saisiront, ce qui est impossible à un manchot, et le feront sortir, fait impossible à un bancal; et diront, fait impossible au muet; voici notre fils, ce qu’un aveugle ne peut constater; il n’écoute pas notre voix, ce à quoi le sourd ne peut pas prétendre. Ils l’avertissement d’abord devant 3 témoins, puis (en cas d’infraction) lui infligent la peine des coups de lanière. S’il a recommencé son délit, il sera jugé par un tribunal de 23 membres; seulement, pour lui faire subir la lapidation, le tribunal devra avoir en sa présence les 3 premiers juges (qui l’ont déjà condamné), pour se conformer aux mots: Celui-ci notre fils (ibid.), celui qui a déjà subi la peine de la flagellation est devant vous.
L’interprétation tirée du verset précité (en vertu de laquelle les parents qui accusent leur fils doivent être sans défaut, § 5), est applicable aussi aux juges (ils doivent être aussi sans défaut), car il est dit (Dt 21, 2): ils sortiront, à l’exclusion du bancal; et ils diront (ibid. 7), à l’exception du muet; nos mains n’ont pas versé ce sang, à l’exclusion du manchot; nos yeux n’ont pas vu, à l’exclusion de l’aveugle (en ces divers cas, le texte serait inapplicable). La Bible nous indique par là que les juges doivent être aussi complets de leurs membres que leur justice sera impartiale. 
R. Yohanan dit: si l’un des premiers juges meurt, le coupable ne sera plus lapidé. Mais que nous apprend-il là? - N’est-il pas dit déjà dans la Mishna que “pour lui faire subir la lapidation, le tribunal devra avoir en sa présence les trois premiers juges”? -Non, dit R. Oshia, R. Yohanan nous enseigne un fait nouveau (en plus que la Mishna), à savoir de ne pas supposer qu’un second jugement (pour un second vol) sera égal au premier, et entraînera la peine de la lapidation; c’est pourquoi il dit qu’à la mort de l’un d’eux, il faut tout recommencer.

Halakhah 6

S’il a fui avant le prononcé du jugement, et dans l’intervalle de temps l’adolescence s’est achevée (productis inferioris barbae pilis), il sera acquitté; mais s’il n’a fuit qu’après le prononcé du jugement, puis l’adolescence s’est achevée, il reste coupable.
R. Oshia dit<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">5, J., (Sota 4, 3).</i>: Zeira m’a raconté au nom des habitants de Jérusalem, que 3 sortes d’individus peuvent, s’ils le demandent, obtenir leur pardon; ce sont: la femme soupçonnée d’adultère par le mari (sota), le fils rebelle (que les parents peuvent excuser), et un vieillard opposé au tribunal (celui-ci peut le gracier de sa peine).
⁠— Mais pour la femme soupçonnée, n’est-ce pas déjà dit textuellement dans la Mishna, que si le mari se refuse à la faire boire, elle est dispensée de l’épreuve? D’après le texte de la Mishna, on pouvait croire que le mari a la faculté de renoncer à l’épreuve aussi longtemps que le rouleau sacré (écrit de la main du prêtre à cet effet) n’est pas écrit, non après; Zeira ajoute donc que c’est loisible même après. Toutefois, il ne faut pas que cet écrit ai déjà été effacé dans l’eau à boire, après ce fait solennel (qui consiste à effacer le nom divin), le jugement suivra son cours.
Pour le fils rebelle également, n’est-ce pas déjà dit textuellement dans notre Mishna (8,4), si “le père veut et la mère ne veut pas, ou si la mère veut et le père ne veut pas, le fils ne sera pas condamné comme pervers”? D’après ce texte, on pouvait croire que la renonciation est possible aussi longtemps que le procès n’a pas été instruit, mais non depuis le moment où le fils a été amené devant la justice. Zeira nous apprend donc que, malgré la présence de ce fils en justice, on peut y renoncer. -Toutefois, il ne faut pas que le jugement ait été déjà prononcé; après quoi, il serait trop tard.
Enfin, quant au vieillard rebelle, le tribunal a la faculté de le gracier de la peine capitale, mais cela ne va pas jusqu’à pouvoir réintégrer un tel individu dans son siège juridique.
A mon arrivée auprès de R. Juda b. Béthera à Necibine, les deux premiers points ont été confirmés selon mon avis, non le troisième, relatif au vieillard opposant, afin de ne pas encourager les discussions en Israël.
– Pourquoi, selon Shammaï, la femme soupçonnée dont le mari est mort reprend-elle son douaire sans boire l’eau d’épreuve? Elle argue que si le mari était présent, elle boirait; selon Hillel, au contraire, elle ne boira pas, mais ne recevra pas le douaire, le doute restant en l’état.<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Ketubot 9, 7) (8).</i>

Halakhah 7

Le fils rebelle est ainsi jugé en vue de son avenir. La loi dit: mieux vaut qu’il meure moins coupable que s’il avait commis de plus grandes fautes, car la mort des pécheurs est un bien pour eux et pour le monde, tandis que celle des justes est un malheur pour eux (pour les leurs) et pour le monde. Le vin et le sommeil des impies est une jouissance pour eux et pour le monde; celui des justes est un mal pour eux et pour le monde. La dispersion des impies est agréable à eux et au monde; celle des justes est fâcheuse pour eux et pour le monde. La réunion des impies est un mal pour eux et pour le monde; celle des justes est une satisfaction pour eux et pour le monde. Le calme pour les impies est un malheur pour eux et pour le monde; celui des justes est un bienfait pour eux et pour le monde.
Dieu a prévu qu’un tel fils finirait par gaspiller les biens de son père et sa mère, et s’adonnant à ses mauvaises habitudes il s’installerait au carrefour des routes pour dépouiller les passants, et les tuer en cas de résistance; aussi la Loi dit: mieux vaut qu’il meure étant encore innocent qu’après avoir commis des crimes, “car la mort des pécheurs est un bien pour eux et pour le monde, tandis que celle des justes est un malheur pour eux et pour le monde. 
Le vin et le sommeil des impies est une jouissance pour eux et pour le monde; celui des justes est un mal pour eux et pour le monde”. R. Abahou ajoute qu’il en est ainsi si la grande quantité prise de pain suscite le sommeil, cependant, dit R. Jonathan, en prendre un peu et dormir est bon; il en résulte le calme d’esprit nécessaire aux études.

Halakhah 8

Le voleur qui s’introduit par effraction mérite d’être tué (Ex 22, 1&2), non pas pour le crime qu’il a commis, mais pour prévenir la fin (de tuer le propriétaire). Si ce voleur a causé des dommages en brisant quelque chose, il doit le payer s’il se trouve dans des circonstances à ne pas mériter la mort. Mais s’il mérite la mort, il ne doit plus payer dommage<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Selon le principe: Non bis in idem.</i>.
On a enseigné que R. Ismaël dit: Voici l’un des trois versets du Pentateuque, qui sont énoncés au figuré. 1° Il est dit (Ex 21, 19): si le blessé se relève et qu’il puisse sortir appuyé sur un bâton, l’auteur de la blessure sera absous<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Voir J., au (Ketubot 4, 4), où l'explication exégétique de ce verset est donnée. Cf. Mekhilta, section Mischpatim, ou (Ex ibid.</i>. 2° Il est dit (ibid. 22, 3): Si le voleur est trouvé dans une cachette, si le soleil a brillé sur lui (éclairé son délit), son sang sera vengé. Or, ce n’est pas pour lui seul que le soleil brille, mais on entend par là: comme l’éclat du soleil a cela de spécial qu’il est le symbole d’une paix bienfaisante pour tous les habitants de la terre; de même, pour le voleur frappé, lorsqu’il est évident (clair comme le soleil) que celui-ci n’en voulait pas à la vie du volé lequel l’a tué, le meurtrier sera coupable. Tantôt le voleur qui arrive en cachette veut seulement voler; tantôt il se propose même de tuer. On peut établir un double doute et dire que peut-être il a voulu voler certainement, en recourant au besoin au meurtre, ou peut être même le vol était douteux et s’en abstiendrait-il à la fin. Or, tu dis que si le voleur était décidé avec certitude à voler et que le propriétaire le tue, ce dernier est passible de la peine capitale; à plus forte raison cette pénalité est applicable à celui qui vole avec doute. Ceci prouve un grand souci de la vie d’autrui, et l’on raisonnera ainsi: si pour le culte idolâtre, qui comporte cette gravité particulière de rendre impur le pays où il se produit, d’être une profanation du nom divin, on repousse le doute (et l’on suppose qu’il y a certitude d’au moins un crime sur deux, le vol ou le meurtre); à plus forte raison, le souci de la vie est au-dessus du doute seul (le vol, sans intention de tuer, ne suffit pas pour justifier le meurtre, acte coupable).
Il est écrit (Ibid.): Si le voleur est trouvé dans une cachette et qu’il soit frappé, puis meurt, le meurtrier n’est pas responsable. R. Hiya enseigne: il résulte de ces mots que le propriétaire qui tue le voleur “dans une cachette, n’est pas responsable”; mais il le serait pour avoir frappé le voleur hors d’une cachette; selon R. Simon b. Yohaï au contraire, même pour avoir frappé le voleur hors d’une cachette, le propriétaire n’est pas coupable, car l’homme aime autant l’argent que la vie, et le voleur en voyant le propriétaire arriver sur lui pour reprendre son bien, est capable de se retourner contre ce dernier et de le tuer (c’est donc un cas de légitime défense). De même, dit R. Houna, si le voleur, après avoir pris le sac d’argent et s’être tourné pour sortir, est parti, puis le propriétaire tombe sur lui et le tue, ce dernier n’est pas coupable; R. Houna fonde son avis sur ce qu’il est dit (Dt 21, 6); dans l’effervescence de son cœur (elle pourrait susciter un retour inoffensif du voleur sortant, et le propriétaire qui l’a tué était en cas de légitime défense). Rav dit: toute personne que je surprends en cachette chez moi, je la tue, sauf Hanania b. Shila, car je sais qu’il vient seulement pour avoir une part de mon repas. R. Isaac dit: dès que de gaieté de cœur Hanania b. Shila s’applique à agir ainsi, c’est un acte indigne de lui.

Halakhah 9

Voici les personnes que l’on peut empêcher de commettre un crime même en les tuant: celui qui poursuit son prochain pour le tuer, celui qui veut violer un homme ou une fiancée nubile. Pour tous les autres crimes, p. ex. de poursuivre un animal (ad ineundum), ou de profaner le Shabat, même pour le culte que le coupable veut rendre aux divinités païennes, on ne peut pas tuer celui qui veut les commettre pour l’empêcher de le faire.
Celui qui poursuit son prochain pour le tuer, soit à la maison, soit aux champs, pourra être empêché de ce crime, dut-on le tuer. L’on agira ainsi, soit à l’égard de celui qui poursuit son prochain pour le tuer, soit contre celui qui voudrait commettre un autre crime (de relation interdite) prévu par la loi biblique, mais non s’il s’agit d’un grand prêtre qui voudrait épouser une veuve (c’est interdit), ou d’un simple cohen qui voudrait épouser une femme répudiée ou celle qui a déchaussé son beau-frère pour se soustraire au lévirat, ou une bâtarde, ou une fille des descendants des tribus soumises voulant épouser un simple israélite, ou à l’inverse, si un descendant des tribus soumises ou un bâtard veut épouser une fille de simple israélite. Une fois l’acte criminel accompli, il n’est plus permis de tuer l’homme (il appartient à la justice). S’il y a des moyens dirimants autres que la mort<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">P. ex. en mettant un membre dans l'impossibilité d'agir.</i>, il n’est pas permis de tuer. Selon R. Juda, si la femme (qui est en butte au projet de relation illicite) dit de laisser celui qui la poursuit, on n’ira pas jusqu’à le tuer, de crainte qu’en cas de voie de fait le criminel ne prenne les devants et la tue de suite.
Il est évident qu’un assassin (déjà passible de la peine capitale) devra payer les vases qu’il aura brisés après son crime, ou le dommage commis; mais quelle est la règle pour ce qu’il détériore en poursuivant la victime? R. Zeira et R. Oshia diffèrent d’avis à ce sujet: le premier le rend responsable; le second le dispense. Si le persécuteur de son prochain pour le tuer est à son tour poursuivi (le premier reprenant le dessus et le menaçant de mort), faut-il sauver le premier, qui est en danger<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">5, J., (Shabat 14, 4), et (Avoda Zara 2, 9).</i>, aux dépens du poursuivi, même en le tuant? (question non résolue). Si le plus grand des deux, de persécuteur devient poursuivi, devant inférieur en force au petit, faut-il le sauver au détriment du petit en tuant ce dernier? - Mais, objecta R. Jérémie, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Mishna, (Ohalot 7, 6).</i>: Si la tête et la majeure partie du corps sont sorties (du sein de la mère), on n’y touchera plus<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Pour le couper et sauver la mère.</i>, car on ne risque pas une vie (de la mère) pour une autre (de l’enfant)? (N’en résulte-t-il pas la règle de ne pas sauver le plus grand au détriment du petit)? -Là c’est différent, répond R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Hisda, on ne sait lequel des deux suscite la mort à l’autre (donc on n’y touchera pas<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">La question du grand poursuivi par le petit subsiste.</i>.
On a enseigné que R. Eléazar b. R. Simon dit: on empêchera un israélite de devenir idolâtre, dut-on le tuer; car si cette règle existe lorsqu’il s’agit de l’existence humaine, à plus forte raison est-elle applicable à l’honneur de reconnaître le vivant éternel.

Chapter 9



Halakhah 1

Voici ceux qui sont condamnés à être brûlés: celui qui cohabite avec une femme et sa fille, ou la fille d’un Cohen, mariée ou fiancée, qui commet un adultère; dans la règle relative au commerce avec la mère de son épouse et celle-ci, on comprend l’union avec sa fille, avec la fille de sa fille, avec la fille de son fils, avec la fille de son épouse, avec la fille de la fille ou du fils de son épouse; enfin celui qui le commet, soit avec sa belle-mère, soit avec la mère de sa belle-mère, ou avec la mère de son beau-père.-<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Toute la Guemara sur ce est traduite au (Yebamot 11, 1).</i>

Halakhah 2

Voici deux qui sont condamnés à la décapitation: l’assassin et les habitants de la ville coupables de paganisme (Dt 13, 16). Un individu qui a assassiné quelqu’un avec une pierre ou avec un instrument de fer, ou qui l’a tué en le maintenant dans l’eau ou dans le feu de manière à ce qu’il ne pût pas en sortir, est condamné à mort; mais si en le poussant dans l’eau ou dans le feu, l’autre pouvait en sortir, bien qu’il soit mort, le coupable n’est pas condamné à mort. S’il a excité un chien ou un serpent contre quelqu’un, il n’est pas condamné à mort. Si en tenant le serpent, il lui a fait mordre quelqu’un, R. Juda dit que l’auteur de ce fait est condamné à mort; mais les autres docteurs ne le condamnent pas.
Il est écrit (Nb 35, 17-18): “Si s’armant d’une pierre avec laquelle ont peut tuer, il a frappé quelqu’un qui en est mort, celui qui a frappé devra périr; c’est un assassin passible de la mort. Si, armé d’un objet en bois avec lequel on peut tuer il l’a frappé, c’est un assassin qui devra périr”. Pour ces deux objets, il y a l’expression “avec quoi on peut tuer” (c’est la mesure entraînant la culpabilité); tandis que pour le fer aucun de ces mots (ni cette mesure) n’est employé, vu que même une petite aiguille suffit pour tuer, car elle peut se fixer dans le larynx et tuer l’homme<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Siffri, section Massé, ch. 169.</i>. Il faut donc que la pierre ou le bois soient assez gros pour qu’un coup donné avec eux entraîne la mort. On condamne aussi l’homme qui a placé son prochain juste en face du cheval (qui en le piétinant l’a tué), ou en face de la flèche partie, ou en face d’un javelot lancé, ou s’il a maintenu son prochain dans un froid tel que mort s’en est suivie, ou s’il l’a forcé de boire de mauvaises eaux, ou s’il a fait écouler sur lui la gouttière dont la masse d’eau de pluie l’a suffoqué, ou s’il a ouvert sur lui un canal et l’arrivée subite de l’eau l’a noyé (en tous ces cas, l’assassin a causé la mort de cet homme, et il est condamnable).
Pourquoi, selon R. Juda, l’homme qui fait mordre autrui par un serpent est-il coupable comme un assassin? Il est cause du poison déposé dans le trou produit par la morsure du serpent. Les autres docteurs n’admettent pas cette culpabilité, car selon eux le venin ne devient mortel, en passant par les trous des morsures, qu’après être rejeté par le corps mordu (c’est donc un mal indirect).

Halakhah 3

Un individu a donné des coups à un autre, et l’on a jugé ces coups mortels; puis la victime allant mieux, on a jugé qu’elle allait guérir; enfin son état s’est aggravé, et la victime est morte; dans ce cas, le coupable est condamné à mort. R. Nehemiah dit qu’il est acquitté, car l’amélioration que la victime avait éprouvée prouve qu’elle n’est pas morte des coups<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Littéralement: le fait réel (de la survivance) est sur pieds. La Guemara de ce, sauf la phrase suivante, est traduite au (Nazir 9, 5) fin.</i>.


R. Isaac demanda: comment se peut-il que lorsqu’on a jugé la victime devoir vivre, et qu’ensuite elle meurt, l’auteur des coups soit condamné à payer? N’est-il pas dans la nature finale des vivants de mourir (et qu’importe la supposition erronée que la victime survivrait)? Comme à la première supposition l’auteur des coups devait payer, en vertu du verset (Ex 21,19) Il donnera seulement le montant du chômage et les frais de guérison, il reste devoir cette somme aux héritiers (même à la mort de la victime). De même à l’inverse, demanda R. Isaac, en cas de supposition que la victime mourrait, et qu’elle a ensuite survécu, pourquoi l’auteur des coups lui paye-t-il les frais divers? Est-il habituel qu’un mort vive (et dès que la victime était supposée devoir mourir, l’agresseur devrait être dispensé de payer)? En vertu du verset précité, fut-il répondu, l’agresseur reste soumis à l’obligation de payer pour le chômage et la guérison.

Halakhah 4

Si un individu a voulu tuer un animal et qu’il ait tué un homme, il n’est pas condamné à mort. S’il a voulu frapper un païen, non un israélite, ou un avorton, non un être né viable, ou s’il a voulu frapper un homme dans une partie où le coup n’aurait pas été mortel, mais que le coup ait porté au cœur, où il était mortel, le coupable n’est pas condamné à mort; s’il a eu l’intention de frapper au cœur, où le coup aurait été mortel, mais le coup a porté sur un endroit où le coup n’a pas été mortel, quoique la victime soit morte, le coupable n’est pas condamné à mort. S’il a voulu frapper une grande personne que le coup n’aurait pas tuée, mais le coup a porté sur un enfant pour lequel il était mortel, le coupable n’est pas condamné à mort. S’il a voulu frapper un enfant que le coup aurait tué, mais, le coup a porté sur une grande personne pour laquelle il n’était pas mortel, quoique la grande personne soit morte, le coupable n’est pas condamné à mort. Mais s’il a voulu frapper sur une partie du corps où le coup aurait été mortel, et le coup a porté au cœur où le coup était également mortel, le coupable est condamné à mort. De même, s’il a voulu frapper une grande personne pour laquelle le coup aurait été mortel, et si le coup a porté sur un enfant qui en est mort, le coupable est condamné à mort. R. Simon dit: si quelqu’un a voulu tuer un individu et a atteint un autre, il n’est pas condamné à mort.
Hiskia demanda: celui qui a jeté une pierre assez grosse pour tuer et a non seulement tué, mais brisé des vases d’un tiers, est-il dispensé du paiement en raison de la déduction biblique de ne pas encourir double peine, ou est-il tenu de payer, le dommage étant dû à un autre? Et même<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Admettant qu'au premier cas, de peine capitale d'une part, et d'argent dû d'autre part, il y ait dispense de cette seconde peine.</i>, demanda Hiskia, si celui qui a jeté la pierre trop petite pour tuer se trouve avoir tué l’un et brisé les objets d’un autre, est-ce qu’en raison du manque d’intention de tuer (la pierre étant petite) et de la dispense de la peine capitale, le paiement est dû ou non (par suite de l’accident mortel)?
R. Simon (de notre Mishna) a professé selon l’avis de l’école de Rabbi<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Qama 4, 5).</i>: “Si quelqu’un a voulu tuer un individu et a atteint un autre, il n’est pas condamné à mort”. Or, cet avis est conforme à celui de R. Nathan, au nom duquel on a enseigné: Si se trouvant auprès d’une compagnie de gens il leur dit qu’il avait eu l’intention de tuer l’un d’eux (sans désignation), cela équivaut en fait à l’intention de vouloir tuer un tel et d’atteindre un autre, de sorte que le meurtrier sera absous (et, à plus forte raison lorsqu’il dit avoir visé un tel, nominativement, et avoir atteint tel autre).

Halakhah 5

Si un assassin est confondu avec d’autres personnes, on les acquitte tous; selon R. Juda, on les met en prison. Si divers condamnés, chacun à un autre genre de mort, sont confondus entre eux, on leur applique le genre de mort le moins douloureux. Si un condamné à être lapidé est confondu avec un condamné à être brûlé, R. Simon dit qu’ils sont lapidés tous les deux, car c’est le genre de mort le moins douloureux des deux; les autres docteurs disent qu’ils seront brûlés, car au contraire, la mort par brûlure est moins grave que celle par lapidation. R. Simon dit alors aux autres docteurs: Si la mort par brûlure n’était pas la plus grave, la Bible ne l’aurait pas prescrite pour une femme mariée, fille d’un cohen, qui commet un adultère. Mais les autres docteurs lui répondirent: Si la mort par la lapidation n’était pas la plus grave, la Bible ne l’aurait pas prescrite pour celui qui rend un culte aux divinités païennes. Si un condamné à la décapitation est confondu avec un condamné à la strangulation, R. Simon dit qu’ils auront tous les deux le cou coupé; les autres docteurs disent qu’on les étrangle (car l’étranglement est moins pénible que l’autre genre de mort).
R. Yohanan dit que notre Mishna parle d’un assassin qui se trouve mêlé à d’honnêtes gens (voilà pourquoi tous sont dispensés de la peine). Selon R. Simon b. Lakish, il s’agit d’un assassin dont le jugement n’est pas prononcé, qui se trouve mêlé parmi ceux qui sont entièrement jugés (et comme la procédure exige que l’accusé soit présent au prononcé, détail irréalisable en ce cas, tous seront dispensés). De même, dit Samuel, notre Mishna suppose p. ex. le cas d’un bœuf condamné à la lapidation, qui se trouve mêlé à d’autres avant le prononcé du jugement (et il y a dispense pour la même cause que l’assassin perdu de vue). Mais alors comment appliquer à ce cas l’avis énoncé par R. Juda, “de les réunir tous dans une voûte” (on ne s’explique pas l’opposition faite par R. Juda, et en tous cas le résultat final est de tuer tous ces bœufs). Pour la gradation des pénalités (énoncées dans notre Mishna),
R. Simon dit<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (7, 1), et ci-après, (10, 7) fin.</i> que la peine du feu est plus grave que celle de la lapidation; selon les autres docteurs, la lapidation est plus grave que la peine de feu. R. Simon dit que la strangulation est pire que la décapitation; selon les autres docteurs, la décapitation est pire que la strangulation.

Halakhah 6

Si un individu a commis deux crimes, dont chacun est puni d’un genre de mort différent, on lui applique celui qui est le plus grave des deux. S’il a commis une action qui mérite doublement la mort<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">P. ex. l'adultère avec sa belle-mère entraîne la condamnation: 1° à être brûlé pour adultère avec cette personne, 2° à être étranglé pour adultère avec une femme mariée.</i>, on applique au coupable le genre de mort le plus grave des deux. R. Yossé dit que si l’action est criminelle par deux causes, il faut savoir quelle cause est la plus ancienne<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">"P. ex. si la femme était la belle-mère du coupable avec d'être mariée, on le punit du genre de mort prescrit pour adultère avec la belle-mère; si elle était mariée avant d'être sa belle-mère, on le condamne pour adultère avec une femme mariée."</i>. Si après avoir subi la peine des coups 2 fois pour infraction d’une défense, quelqu’un la transgresse une 3e fois, le tribunal l’incarcérera dans un cachot voûté, et là, après lui avoir donné fort peu à manger et à boire (de façon à contracter les intestins) on lui fera manger de l’orge, jusqu’à ce que les intestins éclatent. S’il est certain que quelqu’un a assassiné, sans qu’il y ait attestation conforme, on placera le coupable dans un cachot voûté; on le fera d’abord manger et boire fort peu, puis on le gavera d’orge, de façon à provoquer une mort indirecte. 
Là-bas (à Babylone), on a enseigné l’explication de ce qu’enseigne ici R. Yossé. “Si l’action est criminelle par deux causes, on sera jugé d’après celle qui est la première en date”. Ainsi, p. ex. si la belle-mère avec laquelle on a eu des relations illicites s’est remariée après le mariage de sa fille, ce crime entraîne la condamnation à être brûlée; si elle était mariée avant le mariage de sa fille (avant que le coupable soit son gendre), le crime est passible de la strangulation. Quelqu’un a des relations illicites avec sa belle-mère, et il se trouve qu’elle est en même temps sa bru. - Comment est-ce possible? - A épouse une femme, et le fils d’A épouse la mère de celle-ci, ou bien il épouse une femme et la fille du frère de la femme (soit la petite fille de sa belle-mère) et la fille de la sœur de celle-ci; par conséquent, en ayant une relation avec la grand mère de ces deux dernières, il est coupable à la fois du crime de relation avec sa belle-mère, et avec la mère de sa belle-mère et avec la mère de son beau-père. Or, si en cas de relation illicite avec la belle-mère, celle-ci se trouve en même temps être sa bru, qu’en dit R. Yossé? Et s’il est vrai que selon lui, on ne joint pas à ce crime celui de l’adultère, tient-il compte du crime d’être sa bru, dont la pénalité, plus grave, est celle de la lapidation?
De même, que dit R. Yossé si les deux causes d’interdit (d’être sa bru et mariée) sont simultanées? Il fut répondu que des questions semblables à celle-ci ont été posées à R. Ismaël, au nom de qui l’on a enseigné: Si une femme est devenue veuve, puis remariée a été répudiée, et a été profanée, et elle s’est prostituée, enfin le grand prêtre a cohabité avec elle, il est 4 fois coupable (pour les 4 faits survenus successivement à cette femme); mais si l’ordre diffère, et que la femme se soit d’abord prostituée, avant la survenance des autres faits qui la rendent interdite à cet homme, il n’est qu’une fois coupable pour son commerce avec elle<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">"Lorsqu'il n'y a pas d'augmentation d'interdits gradués, ils ne s'ajoutent pas l'un à l'autre; or la question est de savoir si en cas d'augmentation seulement il y a distinction dans la série d'interdits, ou non."</i>. Si elle est devenue en même temps veuve et femme répudiée (si les deux causes d’interdit<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">Si elle a conclu p. ex. un mariage douteux avec A et un mariage valable avec B, elle devra être répudiée par suite du premier, ce qui valide l'union avec le second mari, et il arrive que ce dernier meure aussitôt. V. B., Qidushin 77.</i> sont simultanées), qu’en dit R. Ismaël, et est-il d’avis que si le second crime est plus grave que le premier, ils comptent tous deux en cas de jonction, ou non, ainsi qu’en cas de deux interdits réunis? (Questions diverses non résolues).
– Un “assassin sans témoins”, dont parle la Mishna est celui, dit Rav, qui a été vue par des témoins placés chacun dans un coin (attestations isolées, n’entraînant pas de peine capitale); selon R. Yossé b. R. Hanina, il s’agit du cas où le meurtrier n’a pu être averti de la gravité du crime (faute de temps ou de proximité).

Halakhah 7

Quiconque<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Lorsqu'avec celle-ci Dieu s'est entendu.</i> enlève la couverture (qui sert à couvrir les vases sacrés), ou blasphème Dieu par des sacrilèges, ou cohabite avec une femme araméenne, est frappé par les zélateurs<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Le dernier péché est celui de Zimri, vengé par Phinéas, dit M. Derenbourg, ibid., p. 238, n. 3: il n'est entré dans la loi de Moïse que par une fausse interprétation M. (Megila 3, 9). M. J. Lévy, s. V., a pour Qswh Schale (enveloppe).</i>. Le cohen qui opère au Temple à l’état impur ne sera pas traduit devant le tribunal par ses frères (égaux); mais les adolescents du sacerdoce (apprentis) le feront sortir de l’enceinte sacrée et lui briseront le crâne à coup de bûche. Un étranger à la race sacerdotale qui aura servi au Temple sera passible de la strangulation, selon R. aqiba; d’après les autres docteurs, il sera puni de la mort par voie céleste (non par les hommes).
Le mot kasso signifie caisse xesth". Selon R. Juda, c’est le nom d’un vase sacré usité au Temple, comme il est dit (Nb 4, 7): les montants qui garnissent la table.
“Celui qui blasphème Dieu par des sacrilèges”, comme font les Nabatéens<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">V. J., (Baba Batra 8, 7) (8).</i> qui maudissent le Créateur et ils estropient ce nom de ˚nwq ton possesseur ou formateur en celui de ˚nyyq ou ˚wnq (qui n’a pas de sens).
“ Celui qui épouse une Araméenne”. R. Ismaël a enseigné<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">J., (Megila 4, 11) fin.</i>: l’interdit du Molokh s’applique à celui qui épouse une païenne; et s’il a des fils d’elle, il élève autant d’ennemis de Dieu (opposés au judaïsme). Il est écrit (ibid. 25, 7): Pinhas fils d’Eléazar fils d’Aaron le Pontife vit, etc.; or, il a vu<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">V. Midrash Rabba sur (Nb 20)</i> l’acte (copulationem), et il s’est souvenu de la doctrine mishinique, disant: “celui qui cohabite avec une Araméenne sera frappé par les zélateurs”, ce qu’il exécuta. Toutefois, fut-il dit, l’acte de frapper est la conduite des zélateurs, car les sages consultés ne l’enseignent pas. Mais peut-on dire de Pinhas qu’il ait agi contrairement à l’ordre des docteurs? (N’a-t-il pas au contraire consulté Moïse)? - En effet, dit R. Juda b. Pazi, on voulut placer Pinhas à l’écart (pour avoir agi comme il l’a fait); seulement, il fut constaté que Pinhas avait agi par inspiration de l’Esprit-Saint, comme il est dit (ibid. 13): le pacte d’un sacerdoce éternel lui sera assuré, à lui et à sa postérité après lui, en récompense de sa belle action qui a valu le pardon à Israël.
Pourquoi R. aqiba punit-il de la strangulation l’étranger qui a fonctionné au Temple? Comme il est dit d’une part (pour le faux prophète (Dt 13, 6): il mourra, terme usité aussi pour l’étranger qui s’approche (Nb 18, 7); d’après lui, il est logique de conclure de cette analogie des termes à l’analogie de pénalité (sans la comparer à une autre peine). Les autres sages au contraire disent que la peine de mort suivra par voie céleste, car il est dit d’une part (ibid.) – Il devra mourir, et d’autre part (ibid. 18, 28): tout homme qui approchera de la résidence de l’Eternel mourra; mieux vaut, selon eux, établir une corrélation entre deux textes traitant des simples israélites, qu’entre un texte relatif au prophète et un autre concernant le simple israélite.

Chapter 10



Halakhah 1

Tous les Israélites ont part à la vie future, selon ces mots (Is 60, 21): ceux de ton peuple sont tous justes, ils posséderont la terre pour l’éternité, un rejeton de ma plantation, une œuvre de mes mains, pour être glorifié. Voici ceux qui n’ont pas de part à la vie future; celui qui prétend que la résurrection des morts n’est pas énoncée dans la Bible<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">V. Tanhouma, section Wayera.</i>, ou que la loi n’émane pas du ciel, ou l’épicurien (Epicureus). R. aqiba y comprend aussi celui qui s’adonne à la lecture des livres extérieurs (ou hérétiques), ou celui qui, à la vue d’une plaie, dit à voix basse (pour exorciser) les mots (Ex 15, 26): je ne t’imposerai aucune des maladies suggérées à l’Egypte, car je suis l’Eternel qui te guérit. Abba Saül y englobe celui qui énonce le nom divin par ses quatre lettres (le tétragramme dit comme il est écrit).








<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">En tête se trouvent 2 longs passages déjà traduits, le 1er (Pea 1, 1) fin, le 2e (Yoma 8, 8).</i>. Il est écrit (Nb 15, 31): Car il a méprisé la parole de l’Eternel. Par ce texte, on sait quelle est la pénalité en cas de mépris (de négligence) des paroles de la loi; d’où sait-on quelle est cette peine si l’on a seulement nié la valeur d’un verset du texte, ou de la traduction, ou d’une déduction a fortiori? C’est pourquoi il est écrit (ibid.): il a détruit ses préceptes. Comme exemple d’un verset (même insignifiant), voici celui-ci (Gn 36, 22): la sœur de Lotan fut Timnà. Comme texte Chaldéen, voici par exemple les mots (ibid. 31, 47): Laban le nomma le monceau du témoignage; enfin, comme exemple pour lequel la bible emploie le raisonnement a fortiori, on peut citer ce passage (ibid. 4, 24): Car Caïn sera vengé sept fois.
On peut entendre aussi d’une autre façon le verset précité, “il a méprisé la parole de l’Eternel” et dire qu’il s’agit de celui qui rappelle les paroles de la Loi dans un endroit malpropre. Ainsi, R. Ila et ses compagnons étaient assis le soir devant l’auberge (où les ordures sont déposées), et l’un d’eux proposa un sujet d’étude biblique. D’autres s’y opposèrent, en disant: si c’était le jour nous verrions que nous avons des immondices sous les yeux; donc, maintenant aussi (sans les voir), une telle étude est interdite.
Bar-Qappara dit<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Lv ch. 36.</i>: Ahaz et tous les rois impies d’Israël n’ont pas de part au monde futur, comme il est dit (Os 7, 7): tous leurs rois sont tombés; nul d’entre eux ne m’invoque (même au delà du tombeau). Mais, fut-il objecté Ahaz ne compte-t-il pas dans la série, upateia, des rois (justes)? N’est-il pas dit (Is 1,1): Au temps d’Ozias, de Jotham, d’Ahaz, d’Ezéchias, rois de Juda? On lui sait gré, répondit-il d’avoir montré de la honte de son impiété. On en a la preuve, dit R. Aha au nom de R. Eléazar, ou R. Yossé au nom de R. Josué b. Lévi, en voyant qu’à l’arrivée du prophète Isaïe pour le morigéner, ce roi s’enfuit dans un endroit impur pour se soustraire en une telle place aux reproches qu’il sentait être méritoires, supposant avec raison que la Providence ne réside pas dans une place impure. C’est pourquoi il est écrit (Ibid. 7, 3): l’Eternel dit à Isaïe: va donc vers Ahaz, et Schear Yaschoub ton fils ira vers l’extrémité du conduit de la haute piscine, au chemin du champ du foulon, or, ce dernier mot, au lieu d’avoir le sens de foulon peut aussi avoir le sens de “se couvrir le visage”, comme fait celui qui s‘enfuit (par honte). Ceci signifie qu’à l’arrivée du prophète le roi s’enfuit dans un endroit impur pour se cacher là. Selon R. Juda, Ahaz compte parmi les rois justes, parce qu’il a souffert de la perte de son fils aîné, comme il est dit (2Ch 28, 7): Zikhri héros d’Ephraim, tua Maasiahou fils du roi. Selon R. Oshia le grand, ce roi est compté comme juste, à cause de son père Jotham qui fut juste. Mais Manassé n’avait-il pas un père juste? -Oui, son père (Jotham) fut juste; mais le fils de Manassé fut également impie, tandis que l’on compte comme juste Ezéchias, dont le père et le fils<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Jotham et Ezéchias.</i> furent des impies. Ainsi, d’Ezéchias il est dit (Is 38, 17): Voici, une grande amertume m’était survenue dans ma prospérité; c’est-à-dire, je suis chagriné de celui qui me précède, savoir Ahaz, et de celui qui me suit, ou Manassé. Pour Ahaz au contraire, le père était un juste, et son fils aussi, ainsi qu’il est écrit (Pr 11, 21): De main en main, le méchant ne demeurera pas impuni; mais la race des justes sera délivrée;or, il n’est pas dit là “du juste”, mais “des justes”, pour indiquer que la race (un fils) qui se trouve entre deux justes (le père et le fils) sera délivré du châtiment.
Voici une autre explication du même verset “de main en main, le méchant ne demeurera pas impuni, mais la race des justes sera délivrée”: selon R. Pinhas, il s’agit là de celui qui ayant fait du bien voudrait aussitôt être récompensé. Il semble, dit R. Simon, qu’un tel homme veuille dire: voici le sac, le selà de paiement, et la mesure saa, pour me mesurer sur le champ. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que si les patriarches avaient voulu le salaire pour leurs bonnes actions accomplies en ce monde, ils n’auraient plus laissé de mérite à leurs descendants après eux; or, Moïse dit à Israël (Lv 26, 42): Je me suis souvenu de mon alliance avec Jacob, etc. (l’alliance rappelée consiste dans l’abnégation des patriarches
Jusqu’à quand l’effet de cette vertu se fait-il sentir? Selon R. Tanhouma au nom de R. Hiya, ou Rabba b. Nahman au nom de R. Berakhia, ou R. Helbo au nom de R. Aba b. Zabda, l’effet s’est fait valoir jusqu’au roi Johaz, dont il est dit (2R 13, 23): Dieu les prit en affection et eut pitié d’eux… jusqu’alors; jusqu’à ce moment, le mérite des patriarches fut effectif. Selon Samuel, cet effet fut bienfaisant jusqu’à Osée, car il est dit (Os 2,12): Maintenant je révélerai sa laideur aux yeux de ses amants, et nul homme ne pourra plus la délivrer de mes mains (la vertu des patriarches n’aura plus d’effet en sa faveur). Or, par homme on entend, soit Abraham, dont il est dit (Gn 20,7): Maintenant, rends la femme de l’homme, car c’est un prophète; soit Isaac, dont il est dit (ibid. 24, 65): Quel est cet homme qui marche dans les champs à notre rencontre; soit Jacob, dont il est dit (ibid. 25, 27): Jacob est un homme intègre. Selon R. Josué b. Lévi, cet effet fut bienfaisant jusqu’à Elie, car il est dit (1R 18, 36): Il arriva à l’approche du soir qu’Elie le prophète s’avança et dit: Eternel, Dieu d’Abraham, Isaac et Jacob; aujourd’hui il sera reconnu que tu es le Dieu en Israël, et je suis ton serviteur, etc.<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">Tu donneras une marque éclatante que tu te souviens encore des vertus des patriarches, mais non plus à l'avenir.</i>. Selon R. Judan, la vertu des patriarches eut son bon effet jusqu’au roi Ezéchias, comme il est dit (Is 9, 6): Pour que la domination augmente, qu’il arrive une paix sans fin sur le trône de David et son royaume, pour qu’il le consolide et l’étaie par le droit et la justice, d’à présent jusqu’à l’Eternité, le zèle de l’Eternel Sebàoth fera cela (et non plus le mérite transcendant des patriarches). R. Aha dit: la vertu des patriarches produit son bon effet à jamais, comme il est dit (Dt 4, 31): Car l’Eternel ton Dieu est un Dieu de miséricorde, etc., et, bien qu’il s’agisse de “la fin des jours” (selon une expression précédente), Dieu n’oubliera pas l’alliance contractée avec des ancêtres; ce qui est un indice du maintien ultérieur de l’alliance avec les tribus. Selon R. Judan b. Hanan au nom de R. Berakhia, l’Eternel dit aux Israélites: Mes enfants, lorsque vous supposerez que la vertu des patriarches cesse d’avoir son effet bienfaisant pour vous, ou que les qualités de vos premières mères ne vous sont plus favorables, allez et rattachez vous à ma grâce; car il est dit (Is 54, 10): Si même les montagnes se mouvaient et les collines se déplaçaient, en attribuant le premier membre de phrase à la vertu des patriarches, et le suivant à la vertu des premières mères; pourtant ma grâce ne te quittera pas, et mon alliance de paix ne bougera pas, dit l’Eternel qui a pitié de toi.
@ “L’épicurien” (hérétique). R. Yohanan et R. Eléazar diffèrent d’avis à ce sujet. D’après l’un, il s’agit de celui qui traite la loi avec mépris; d’après l’autre, c’est celui qui méprise les rabbins. De même, R. Eléazar et R. Samuel b. Nahman: selon l’un, cet état ressemble à celui d’un monceau de pierres; lorsqu’une d’elles vacille, le tout menace de s’écrouler<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">J., (Moed Qatan 3, 7).</i> (et comme tous les préceptes religieux se tiennent, le mépris de l’un équivaut à la négation de tout). D’après l’autre, cet état ressemble à une maison remplie de paille, et bien qu’on l’enlève de là, il y restera malgré tout un fétu quelconque qui causera la ruine du mur (de même, l’hérésie à l’égard du moindre détail religieux suscite le scepticisme général
Rav dit: Qorah était un homme fort riche, ayant découvert le trésor (thesauron) de Pharaon entre Migdal et la mer (caché là depuis Joseph).
 Selon Rav, Qorah était un épicurien. Pourquoi? Il avait fait fabriquer un talith (surplis d’office) entièrement en bleu ciel, puis il se rendit auprès de Moïse, et lui dit: Moïse notre maître, est-ce qu’un tel talith est soumis à l’obligation de porter des tsitsith (franges bleues)? -Oui, répondit le maître, car il est dit (Dt 22, 12): Tu disposeras des cordons à ton usage - verset superflu par rapport au même précepte, déjà prescrit dans (Nb15, 38). Est-ce qu’une maison remplie de volumes bibliques est soumise à l’obligation de la Mezuza? -Oui, dit Moïse, car il est dit (Dt 6, 9): tu les écriras sur les linteaux de ta maison et sur tes portes (de ces termes superflus, on conclut à l’extension de l’obligation). Qorah demanda encore: si quelqu’un a sur le corps une tache (ou affection) grande comme un pois, comment le considérera-t-on? Comme impur, répondit Moïse. Si le mal se propage sur la peau, quelle sera la règle? L’individu sera tenu pour pur. A ce moment, Qorah s’écria: -la Loi n’a pas été révélée par le Ciel, Moïse n’est pas prophète, ni Aaron grand prêtre. Sur quoi, Moïse répliqua<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">"Midrash, rabba sur (Nb 18); sur (Dt 2)."</i> aussitôt: -Maître de l’Univers, si le sol en cet endroit avait une ouverture existant là dès l’origine de la Création, c’est bien; sinon, qu’elle soit créée d’à présent (en manifestation de ta puissance), comme il est dit (Nb 16, 30): Si l’Eternel crée un phénomène.
R. Simon b. Lakish dit: trois hommes ont soumis leur pouvoir prophétique à ce genre d’épreuves<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">Littéralement: à l'explication claire, phanera. Voir N. Brüll, Jahrbücher, an 1, p. 219.</i>, savoir Moïse, Elie, Michée. -Moïse a dit (ibid. 29): Si ces hommes meurent comme tout le monde, je ne suis pas l’envoyé de Dieu. -Elie dit (1R 18, 37): Exauce-moi, Eternel, exauce-moi, afin que ce peuple te reconnaisse; sinon, fais retourner leur cœur en arrière (à leur idolâtrie). -Enfin Michée (ibid. 22, 28) répondit (au roi Sedecias): Si jamais tu retournes en paix, l’Eternel n’aura pas parlé par moi.
– Il est dit (Nb 16, 30): Ils descendirent vivants, eux avec tous leurs biens, dans le gouffre. R. Berakhia en conclut au nom de R. Helbo que même les noms de ces révoltés disparurent des contrats, tomo", où ils étaient inscrits. R. Yossé b. Hanina dit: même l’aiguille empruntée d’eux et qui se trouvait entre les mains d’un autre israélite fut engloutie en même temps qu’eux, puisqu’il est dit: “ils descendirent vivants, dans le gouffre, avec tous leurs biens”. Et qui pria en leur faveur? Ce fut Moïse, répond R. Samuel b. Nahman, selon ces mots (Dt 33, 6): Que Ruben vive et ne meure pas (or, les rebelles de Qorah étaient de la tribu de Ruben). Selon R. Josué b. Lévi, Hanna pria Dieu en leur faveur; c’est conforme à l’explication suivante donnée par ce rabbi au nom de R. Yossé: la secte de Qorah continuait toujours à s’enfoncer plus avant sous terre, jusqu’à l’arriver de Hanna priant pour eux en ces termes (1S 2, 6): l’Eternel fait mourir et fait revivre; il fait descendre dans l’abîme et en fait remonter.
R. aqiba ajoute: Celui qui lit dans les livres extérieurs, apocryphes”, comme les livres de Ben-Sira et de Ben-Laana; mais pour les Sifré Hamiram<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Des allégoristes, selon Perles, Revue des études juives, 3, pp. 112-8 (Cf. Graetz, t. 4, 2e éd., p. 467). M. Isidore Weil, Revue, Ibid., pp. 276-282, traduit: Amorrhéens. Cf. Joel, Blicke in die Religionsgeschichte, 1, pp. 69-75.</i> et pour les livres écrits depuis cette époque, celui qui les lit, lit pour ainsi dire des lettres, car il est dit (Qo 12, 12): Ce qui est plus que cela (que ces paroles), mon fils, sois sur tes gardes; faire beaucoup de livres serait sans fin, et une longue méditation est une fatigue pour le corps. Or, les livres bibliques avec leur contenu ont été donnés à l’homme comme un sujet de méditation; mais il ne faut pas aller jusqu’à la fatigue.
Il est dit auparavant (ibid. 11): Les paroles des sages sont comme des aiguillons, DARBONOT. Ce dernier mot, dit R. Houna, signifie: une belle demeure, de même que là-bas (à Babylone) on nomme ainsi une pierre précieuse, margarita. Selon une autre explication, le mot signifie: ballon, ou jouet de filles; comme le ballon rejeté puis reçu d’une main à l’autre, finit par rester au repos dans une main; de même Moïse reçut la Loi du Sinaï, la transmit à Josué, celui-ci aux anciens<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">V. Mishna, Avot, 1, 1.</i>; ceux-ci la remirent aux prophètes, qui à leur tour la livrèrent définitivement aux membres de la grande assemblée (Synagogue). Selon une autre explication<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">"Midrash Rabba sur (Nb 14); Pesiqta, ch. 3."</i>, ce mot a trois sens divers: 1° on le nomme Marda’, parce qu’il enseigne un certain savoir même à la vache (pour qu’elle trouve son chemin), 2° il est nommé Darban, parce qu’il dépose de son intelligence dans une génisse, 3° Malmad (signifiant aiguillon, quoique de la racine “enseigner”), parce qu’il apprend à la vache à cultiver, pour fournir des vivres à son maître (de même, les paroles des docteurs offrent les mêmes avantages). R. Hama b. Hanina dit: si l’homme met un frein à sa vache (pour régler sa marche), à plus forte raison doit-il en mettre un à son mauvais penchant (à sa passion) qui le détourne de la vie en ce monde et du monde futur.
Il est dit aussi (ibid.): Et les membres des réunions (les savants) sont comme des clous enfoncés (plantés). Pourquoi n’est-il pas dit: Comme des clous fixés, ou comme des arbres plantés? Parce qu’ils ont adopté de préférence le fer pour donner l’image de la solidité, en faisant ressortir l’action du marteau, qui enfonce les clous (en signe de la valeur des savants). Selon un autre, ces mots signifient ceci: comme après avoir fixé un clou, lors même qu’on le retire ensuite, on reconnaît l’emplacement qu’il a occupé; de même, dès que les mains de la majorité se sont étendues contre un seul (l’ont éloigné du cercle des docteurs), si même ils le rapprochent ensuite, il finira par recevoir d’eux ce qui lui revient (la punition qu’il mérite) –<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Shabat 6, 2).</i> Selon une autre explication, les mots “comme des clous plantés” signifient ceci: lorsque les paroles de la Loi sont émises par les auteurs comme il convient de les interpréter, elles sont agréables aux oreilles des auditeurs<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Rabba sur (Ct 4,11).</i>, et semblent plantées, mais lorsqu’elles arrivent rétorquées et tortueuses, elles paraissent dures aux auditeurs et pointues comme des clous.
Les membres des réunions”, est-il dit (ibid.). On entend par là le grand tribunal supérieur (Sanhédrin), comme il est écrit (Nb 11, 16): Réunis-moi 70 hommes des anciens d’Israël. Selon un autre, ces mots signifient ce qui a été dit en assemblée. R. Simon b. Lakish dit: si quelqu’un me déclare qu’il y a un livre de chroniques en Babylonie, j’irai volontiers le chercher; tandis qu’à présent la quantité de livres enfouis est si grande (si inconnue) que si tous les rabbins se réunissaient, ils n’arriveraient pas à rapporter de là les livres cachés<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">B., Pessahim 62.</i>.
– Elles sont données par un seul pasteur, est-il dit (Qo 12, 11). Cela signifie que Dieu dit: Si tu as entendu émettre un enseignement, fût-ce par un petit en Israël qui t’a plu<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Siffri, section Eqeb, ch. 41.</i>, sache-lui autant de gré que si c’était un grand homme, et de plus comme à un sage, à un prophète, et même au pasteur, qui est le législateur Moïse, car il est dit (Is 63, 11): Son peuple se rappela les jours antiques de Moïse (et dit) où est celui qui les fit monter de là avec le berger de son troupeau? où est celui qui mit au milieu de lui son esprit saint? Enfin, ce n’est pas comme si cette parole émanait du pasteur, mais de la Providence même, car il dit: “Elles sont données par un pasteur unique”. Or, l’UN est Dieu, dont il est dit (Dt 6, 4): Ecoute Israël, l’Eternel est notre Dieu, l’Eternel est UN.
Celui qui prononce des mots à voix basse (pour exorciser), et dit (Ex15, 26): Aucune des plaies dont j’ai frappé l’Egypte ne t’atteindra, car moi l’Eternel je te préserverai”. Toutefois, dit Rav, c’est seulement vrai s’il a craché, avant de réciter ce verset (signe de mépris pour la Divinité), qu’il n’aura pas de part à la vie future. Il en sera de même privé, dit R. Josué b. Lévi, s’il dit ce verset (Lv 13, 9): Lorsqu’une affection lépreuse atteindra un homme, puis crache.
Abba Saül y englobe aussi celui qui prononce le nom divin par ses 4 lettres” (lit le tétragramme tel qu’il est écrit). R. Ména dit: Ce sont par exemple les Samaritains, qui prononcent (comme Théodoret: IABE); mais R. Jacob b. Aha dit: on écrit ce nom par les lettres YOD et HE et l’on prononce avec les lettres ALEF DALET, Adonaï<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">V. Ben-Chanania, Forschungen des Wissen Talmud Vereins, par Low, 1867, n° 10, col. 155 (opposé à Geiger, Zeits. D. DMG., 12, 138).</i>.

Halakhah 2

Trois rois et quatre simples particuliers n’ont pas de part à la vie future. Les trois rois sont: Jéroboam, Achab et Manassé. R. Juda dit: Manassé aura une part à la vie future, car il est dit (2R 32, 13): Il pria Dieu qui l’exauça, accueillit sa supplication, et le réintégra à Jérusalem, dans son royaume. Mais les docteurs répliquent: Dieu l’a réintégré dans son royaume, non dans sa part de vie future. Les quatre simples particuliers sont: Balaam, Doëg, Ahitofel, et Guehazi.
Tous les rois (postérieurs à Jéroboam) ont commis de nouveaux péchés;
et pourquoi les reprocher à Jéroboam? Parce qu’il a fait ériger 12 veaux d’or (offerts à l’adoration des 12 tribus d’Israël); pourtant maintes fois, les Israélites ont érigé des veaux d’or. On a enseigné que R. Simon b. Yohaï dit: les Israélites ont fabriqué 13 veaux (d’or) dont l’un était commun à tous, dhmosia. En effet, il est dit (Nb 32, 4): Voilà tes dieux, ô Israël (avec l’adjectif possessif tes, au pluriel), ce qui s’entend des 12 veaux érigés pour les 12 tribus; mais l’expression Voici ton Dieu (Ne 9, 18), au singulier, vise l’idole commune à toutes les tribus.
⁠—Est-ce que le roi Ahab n’a pas fait pire que Jéroboam? Or, il est dit (1R 16, 31): Il arriva que, comme s’il eût été peu de chose pour lui, de suivre les péchés de Jéroboam fils de Nébat, etc. Les faits les plus légers accomplis par Achab ne valaient-ils pas les plus graves accomplis par Jéroboam? -Pourquoi donc Jéroboam était-il mis en cause avant tout? -Parce qu’il a été le premier l’auteur du mal de l’idolâtrie. Qu’avait fait Achab? Chaque jour, après s’être bien orné, il allait se poster devant Hiel<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Grand prêtre idolâtre, désigné au verset précité.</i>, à sa porte au moment de sa sortie, lui demandant combien il valait en ce jour; Hiel lui répondait: tant et tant, montant d’estimation qu’Achab donnait en équivalence au culte de faux dieux. Ainsi, il est écrit (ibid. 21, 20): Parce que tu t’es vendu pour faire ce qui déplaît aux yeux de l’Eternel. R. Lévi interpréta pendant six mois de manière péjorative le verset suivant (ibid. 25): Certes, il n’y avait pas eu d’homme comme Achab qui se fût vendu pour faire ce qui est mal aux yeux de l’éternel. Une nuit, Achab apparut en songe avec R. Lévi et lui dit: Quel péché ai-je commis envers toi et en quoi ai-je été inconvenant envers toi, pour que tu interprètes le commencement seul de ce verset, non la fin, disant: Selon que sa femme Jezabel l’avait incité? Dès lors, il se mit pendant six mois à interpréter ce verset à l’éloge d’Achab; “Certes, il n’y a pas eu de roi comme Achab, que sa femme Jézabel avait incité”.
Il est écrit (1R 16, 34): En son temps, Hiel de Beth-El bâtit Jéricho qu’il fonda sur Abiram son aîné, et il posa ses portes sur Segoub son puîné<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">V. ci-après, 9 ( 29c).</i>. Or, Hiel était un fils de Josafat (tribu de Juda), et quel rapport avait-il avec Jéricho située dans le territoire de Benjamin? -C’est que l’on fait provenir une action méritoire de celui qui en est digne<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">"Cf. B., Baba Batra 119; Siffri, section Behaalothekha, ch. 68 fin."</i>, et le fait blâmable remonte au coupable (Achab seul avait enfreint la défense de Josué). Aussi, est-il dit (ibid.): “Sur Abiram son aîné, il l’a fondée, et sur Segoub son puîné il a posé ses portes”. Or, par Abiram son aîné, l’impie aurait pu déjà se rendre compte de ses crimes (en voyant la perte de ses fils); mais seulement par son fils puîné Segoub il s’en rendit compte. Ils avaient voulu augmenter leur avoir; mais le feu étant survenu et leur causant des pertes, ils ne marchaient plus qu’en chancelant, conformément à ce qui est dit (ibid. fin): selon la parole (la malédiction) que l’Eternel Dieu d’Israël avait prononcée par Josué fils de Noun. Il est écrit (ibid. 17, 1): Elie le tisbite des habitants de Galaad dit à Achab: Vive l’Eternel Dieu d’Israël devant lequel je me tiens (je le jure), en ces années il n’y aura de rosée ni de pluie, que selon ma parole. Or, quel rapport y a-t-il entre ce verset et le précédent (précité)? Mais voici ce que dit Dieu à Elie: Ce Hiel est un homme important; va le voir et le consoler de ses chagrins. -Je ne puis y aller, dit Elie. -Pourquoi? -Si j’y allais, ses gens me diraient des choses qui t’irriteraient et que je ne pourrais pas supporter. -S’il en est ainsi, répondit la Providence, et qu’ils énoncent une parole que pourrait m’irriter, je te promets de réaliser tout ce que tu décideras. Elie alla donc, et les trouva occupés à méditer ce verset (Jos 6, 26): Josué jura en ce moment par ces mots: Maudit soit devant l’Eternel l’homme qui se lèverait en rebâtirait cette ville de Jéricho; par son aîné, il la fondera, et par son puîné il posera ses portes. Soit béni, s’écria Elie, le Dieu des justes, qui réalise les paroles des justes. Achab était présent, et leur dit: lequel est supérieur des deux, Moïse ou Josué? -Moïse, répondirent-ils. -Or, dit-il, il est écrit dans la loi de Moïse (Dt 11, 16): prenez garde que votre cœur ne soit séduit, que vous ne vous détourniez et n’adoriez des dieux étrangers, et que vous ne vous prosterniez devant eux. Après quoi il est dit (ibid. 17): la colère de l’Eternel s’enflammera contre vous, il fermera les cieux, et il n’y aura pas de pluie. Or, il n’y a guère d’idole que je n’aie adorée en ce monde; pourtant, tous les biens et les agréments qui existent sur terre se trouvent dans mon palais; si donc les paroles de Moïse ne se sont pas réalisées, celles de Josué se réaliseraient-elles? Sur quoi, Elie s’écria: “S’il en est selon tes paroles, je jure par l’Eternel vivant Dieu d’Israël devant qui je me trouve, qu’en ces années à venir il n’y aura de rosée, ni de pluie, que selon ma parole”. En entendant ces mots, Achab se mit à pleurer, comme il est écrit (1R 21, 27): Lorsqu’Achab entendit ces paroles, il déchira ses vêtements, revêtit un sac, jeûna, se coucha dans un sac et marcha lentement. Quelle fut la durée du jeûne? Elle fut de trois heures; ainsi, lorsqu’il avait l’habitude de prendre son repas à la troisième heure, il mangeait à la sixième heure; et au jour où il n’eût pris son repas qu’à la sixième heure, il le prenait à la neuvième. Et il marcha fa; par ce dernier mot, dit R. Josué b. Lévi, on entend qu’il marcha nu-pieds. Il est écrit (ibid. 28): l’Eternel s’adressa à Elie le Tisbite en lui disant: tu vois qu’Achab s’est humilié devant moi. Le Très-Saint dit à Elie vois quel avantage j'offre à la terre, puisqu’un homme a beau avoir péché devant moi dès qu’il se repent, je l’accueille, comme il est écrit: “tu vois qu’Achab s’est humilié devant moi”, qu’il a fait pénitence; par suite, je ne ferai pas survenir le mal de son temps, mais au temps de son fils la punition frappera sa maison.
Et quel mal a fait Ahaz (son fils)? Il a érigé un trône dans le parvis, comme il est dit (1R 7, 7): le portique du trône qu’ils ont construit dans le maison du Temple<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Le commentaire Pné-Mosché observe à juste titre, que ce verset ne se réfère pas au roi Ahaz. Il nous semble pourtant que, sans supposer une faute d'impression, ce verset peut confirmer l'idée du rabbin, selon beaucoup d'exemples analogues.</i>. R. Honia dit au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">"V. Rabba sur (Lv 11); sur le livre d'Esther, ch. 1."</i>: ce roi reçut le nom d’Ahaz, parce qu’il saisit (ahaz) les salles de réunions (synagogues) et les salles d’études (pour les détourner de leur objet). Or, Ahaz ressemble à un roi qui, ayant un fils, le confie à un paidagogos, lequel veut tuer le fils, mais se dit: si je le tue, je serai coupable et mériterai la mort; je vais donc me contenter de lui enlever sa nourrice, et l’enfant mourra seul (d’inanition). Ainsi agit Ahaz, en dispersant les réunions des docteurs juifs, et dit: s’il n’y a pas de chevreaux, il n’y aura pas de boucs; s’il n’y a pas de boucs, il n’y aura pas de troupeau; s’il n’y a pas de troupeau, il n’est pas besoin de pasteur, et dès lors l’univers n’a que faire. De même, Ahaz s’imaginait pouvoir raisonner aussi comme suit: s’il n’y a pas de petits, il n’y aura pas de grands; s’il n’y a pas d’adultes, il n’y aura pas de savants<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Si les maîtres ne cherchent pas à former des disciples, dit M. Schuhl, Sentences, p. 72, la science n'aura bientôt plus de représentants.</i>; sans savants, il n’y aura pas de prophètes; à défaut de ces derniers, l’esprit saint ne se révélera plus, et dès lors il n’y a plus lieu d’avoir ni salles de réunion, si salles d’études, s’imaginant que la Providence n’établira plus sa résidence en Israël. R. Jacob b. Abayé dit au nom de R. Aha que l’on connaît le fait de la destruction poursuivie par Ahaz, de ce qu’il est dit (Is 8, 17): J’espérerai en l’Eternel qui cache sa face devant la maison de Jacob, et je me confierai en lui. Or, nulle heure n’a été plus pénible pour l’univers que celle où Dieu dit à Moïse (Dt 31, 18): Quant à moi, je cacherai ma face en ce jour. Malgré la gravité de cet instant, “j’ai confiance en lui”, en ce qu’il m’a dit du haut du Sinaï (ibid. 21) qu’elle (la loi) ne sera pas oubliée de la bouche de sa postérité. D’ailleurs à quoi cela te sert-il (à toi Ahaz, de vouloir ruiner les études)? Me voici ainsi que les enfants que l’Eternel m’a donnés, est-il dit (Is 8, 18): or, ce n’étaient pas ses enfants, mais ses disciples, et ce texte prouve combien ceux-ci étaient chers au prophète, qui par affection les appelait ses enfants.
Qu’a donc commis Manassé? Il est écrit (Is 38, 4): En ces jours, Ezéchias tomba mortellement malade, etc., car tu es mort, et tu ne vivras plus; c’est-à-dire tu es mort pour ce bas-monde, et ne vivras pas dans le monde futur. -Pourquoi, demanda le roi? -Parce que tu ne veux pas avoir de descendants. Et pourquoi ne cherches-tu pas à en avoir en te mariant? -J’ai vu, dit le roi, que j’élèverai un fils impie, je préfère donc ne pas en avoir. -Prends ma fille, répondit le prophète, peut être que par la jonction de mon mérite au tien, un fils vertueux en naîtra<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">V. B., Berakhot 10a.</i>. Pourtant, il n’éleva qu’un fils mauvais, comme il est dit (ib. 32, 7): les vases de ses vases sont mauvais. Le roi lui dit: ce n’est pas pour t’écouter que je me hâte, mais pour suivre l’avis de mon ancêtre, qu’en cas de songe ou de vision pénible, on échappera en adoptant à la hâte une de ces 3 choses: la prière, la bienfaisance, la pénitence –<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Suivent 2 passages déjà traduits, le 1er (Taanit 2, 1), le 2e (Berakhot 4, 4).</i>.

R. Samuel b. Nahman dit: le roi Ezéchias (dont il est dit qu’il se tourna vers le mur) leva les yeux vers le mur élevé par la Sunamite, comme il est dit (2R 4, 10): faisons une petite chambre sur le mur, où nous mettrons pour lui un lit, une table, un siège, une lumière. Il s’écria devant ce mur: Maître de l’univers, la Sunamite a érigé une cellule pour Elisée, et en récompense tu as ressuscité son fils; puisque mes ancêtres t’ont rendu tant d’hommages, à plus forte raison tu me laisseras la vie.
R. Hinena b. Papa dit: le roi regarda les murs du Temple, selon ces mots (Ez 42, 8): En plaçant leur seuil avec le mien, leur linteau avec le mien; et le mur est entre eux et moi; c’est-à-dire c’étaient des personnages importants qui ne pouvaient pas à toute heure venir prier comme ils l’auraient voulu; mais grâce au voisinage, ils pouvaient prier chez eux, et Dieu leur en sut autant de gré que s’ils avaient prié au Temple. Or, dit le roi, puisque mes ancêtres t’ont rendu tant d’hommages, à plus forte raison tu me laisseras la vie.
Selon les rabbins, Ezéchias songeait au mur (à l’intérieur) de son cœur, comme il est dit (Jr 4, 19): Mes entrailles, mes entrailles, je souffre dans l’intérieur de mon corps, le cœur me bourdonne, je ne puis me taire, et il dit devant Dieu: Maître de l’univers, j’ai examiné les 248 membres que tu m’as donnés, et je ne trouve pas t’avoir irrité par aucun d’eux; donc laisse-moi la vie. 
Il est écrit (Is 38, 4): la parole de l’Eternel fut à Isaïe en ces termes: Va dire à Ezéchias, prince de mon peuple, l’Eternel Dieu de David ton père m’a dit avoir exaucé ta prière; j’ai vu tes larmes couler; voici, j’ajoute à tes jours quinze années. -Quoi, se récria le prophète, je viens de lui parler en ce sens (de sa fin prochaine); comment puis-je maintenant lui parler dans le sens contraire? Or, c’est un homme important (comme roi), et il ne me croira pas? C’est un homme modeste, fut-il répondu, et il te croira; en outre le bruit de ta première prophétie ne s’est pas encore répandu dans la ville. Il arriva qu’Isaïe n’était pas encore sorti de la cour intérieure, est-il dit (2R 21, 4); or, au lieu du mot cour, tel qu’on le lit, il est écrit: ville (par allusion à ce que cette nouvelle n’était pas encore connue en ville).
Lorsque Manassé se leva et se mit à courir après Isaïe pour le tuer, celui-ci put s’enfuir et se cacher dans un tronc de cèdre<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Littéralement: il rencontra un cèdre qui l'engloutit.</i>. Comme des franges de son vêtement dépassaient l’arbre, on s’en aperçut, et on le reconnut, et on vint en faire part au roi, qui dit: Allons scier l’arbre; ce qui fut fait, et l’homme fut découvert. Il est dit (ibid. 24, 4): Dieu ne voulut pas lui pardonner. Il résulte de ces mots que le roi, à qui jamais il ne fut pardonné, n’eût pas de part au monde futur. Comment alors est-il dit que Manassé eut part? -N’est-il pas dit (ibid. 3) Outre les péchés de Manassé fils d’Ezéchias roi de Juda? -Cette appréciation se rapporte aux faits antérieurs au repentir de ce roi. Et n’est-il pas dit (ibid.), pour tous les motifs d’irritation suscités par Manassé? Ces mots aussi se réfèrent à une époque antérieure au repentir du roi. Mais n’est-il pas dit aussi (2Ch 33, 23): Il ne s’est pas humilié devant Dieu comme l’avait fait Manassé son père, et il se rendit coupable de plus en plus? (Ne semble-t-il pas que ce dernier était encore plus coupable que son père)? -Non, il n’a pas commis de péchés en plus, mais il les a renouvelés. N’est-il pas écrit (2R 21, 16): Manassé versa aussi beaucoup de sang innocent, jusqu’à en remplir Jérusalem depuis un bout jusqu’à l’autre? Or est-il possible à un être humain de “remplir Jérusalem de sang innocent d’un bout à l’autre”? -on veut dire par là que le roi tua Isaïe, équivalent à Moïse, dont il est dit (dans les mêmes termes PEH) (Nb 12, 8): face à face je lui parlerai.
Il est écrit (2Ch 33, 10): L’Eternel parla à Manassé et à son peuple, mais ils ne l’écoutèrent pas. Il fit venir alors contre eux les chefs de l’armée du roi des Assyriens, lesquels mirent Manassé dans les fers. Par ce dernier terme, on entend de jeunes cèdres en pleine sève dont les d’airain, dans laquelle on plaça le roi Manassé, et l’on mit le feu dessous. Lorsqu’il se rendit compte de la gravité de la situation, et qu’il eut invoqué en vain toutes les idoles du monde dont il avait souvenir, il dit se rappeler que son père lui avait fait lire dans la synagogue le verset suivant (Dt 4, 30): “Dans ta détresse, quand tu auras essuyé tous ces malheurs après de longs jours, tu reviendras à l’Eternel ton Dieu, et tu écouteras sa voix; car l’Eternel ton Dieu est un Dieu clément, il ne te délaissera pas, il ne consommera pas ta perte, et il n’oubliera pas l’alliance de ses pères, qu’il leur a jurée”. Je vais donc l’invoquer, et s’il me répond, c’est bien; sinon, tous les êtres, fuh, ou idoles, sont semblables. Les anges de service fermèrent les fenêtres pour que la prière de Manassé ne montât pas jusqu’à Dieu, et ces anges lui dirent: Maître de l’univers, l’homme qui a servi l’idolâtrie et a placé une idole jusque dans le parvis du Temple, tu voudrais l’admettre au repentir! Dieu leur répondit: si je n’accueillais pas son repentir, ce serait fermer la porte à tous les gens qui se repentent du mal. Que fit donc Dieu? Il creusa pour lui une ouverture au-dessous du trône céleste, par où la supplication du roi parvint jusqu’au Seigneur. Aussi est-il écrit (2Ch 33, 13): Il pria Dieu, qui l’exauça, écouta sa supplication, et le ramena. R. Eléazar b. R. Simon dit: En Arabie, on appelle l’acte de creuser “atrata (ouvrir une échappée). – Il le ramena à Jérusalem, dans son royaume (ibid.) Comment le ramena-t-il? Selon Samuel b. Abouna au nom de R. Aha, il le ramena par le vent, comme on dit: “Il ramène le vent”. Et Manassé sut que l’Eternel est Dieu. A ce moment Manassé déclara qu’il y a une justice et un juge.
Quelle fut la méchanceté commise par Balaam? Par ses conseils à Balaq, fils de Sippor, il parvint à faire périr des Israélites au fil de l’épée. Il lui dit: Le Dieu de cette nation hait la prostitution; mettez vos filles en cet état, et par ce moyen vous dominerez les Israélites. -Mais, dit Balaq, les Moabites m’écouteront-ils et livreront-ils leurs filles? -Commence, répondit Balaam, par offrir tes propres filles, et tes sujets en te voyant agir feront comme toi. Ainsi il est écrit (Nb 25, 15): Le chef des peuplades d’une famille paternelle de Midian (l’exemple du chef fut suivi par ses subordonnés). Que firent-ils? Ils érigèrent des cellules avec treillage (cancelli), depuis la localité de Bet-Yeshimon jusqu’au Mont-de-Neige<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Siffri, section Balaq, n° 131.</i>; ils y installèrent des femmes chargées de vendre des grillades (ou pâtisseries). La plus vieille se tenait au dehors, et la plus jeune à l’intérieur. Quand les Israélites avaient mangé et bu, et que l’un d’eux sortant se promener voulait acheter quelque objet dans l’une de ces boutiques, la vieille lui vendait l’objet pour sa valeur; mais la jeune l’engageait à venir le prendre pour un prix inférieur. Elle agissait ainsi le premier jour, et de même au second et au troisième jour. -A partir de ce moment, lui disait-elle, tu es comme un membre de la famille; tu n’as qu’à entrer et choisir ce qui te convient. Une fois entré, il trouvait devant lui une gourde pleine de vin ammonite, qui est très fort, qui incite le corps à la prostitution, ayant une odeur pénétrante. Le vin des païens, appelé plus tard vin de libation, n’était pas encore interdit aux Israélites. La jeune fille demandait alors au visiteur veux-tu boire un verre de vin? -Il répondait: oui. Elle le servait et il buvait. Aussitôt qu’il avait bu, le vin enflammait en lui la passion, comme le poison d’un serpent, et l’homme disait à la jeune personne de l’écouter (de s’abandonner). Elle lui faisait répéter l’expression de son désir, et aussitôt après elle tirait la forme tupo" de Péor (l’idole Phégor), en disant à l’homme de l’adorer, s’il veut qu’elle se prête à ses désirs. -Quoi! s’écriait l’homme, est-ce que je me prosterne devant une idole étrangère? -Tu n’as pas à te prosterner, lui disait-elle: il suffit de te découvrir devant cette forme. Voilà pourquoi les docteurs ont dit<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Cf. Ci-dessus, (7, 12).</i>: Se découvrir devant Baal-Peor, c’est l’adorer, comme l’adoration de Mercure consiste à jeter une pierre devant cette statue. Ou encore après avoir bu de ce vin, lors de l’excitation qui suivait, la jeune fille proposait, en échange de son consentement, que l’Israélite se détourne de la loi mosaïque, comme il est écrit (Os 9, 10): Ils étaient arrivés à Baal-Peor et se détournèrent à leur honte; ce furent alors des abominations d’amour; c’est-à-dire ils devinrent abominables à leur père qui est aux cieux.
R. Eléazar dit: Tout comme il est impossible d’arracher un clou d’une porte sans enlever du bois, de même il est impossible de se séparer de l’idole Peor sans laisser une partie de son âme (ou: un certain nombre de vies). Il est arrivé un jour, à Shabataï de Oulam, de louer son âne à une païenne, qui voulait se prosterner devant Peor. Arrivés à la maison de Peor, elle dit à Shabataï de l’attendre au dehors jusqu’à ce qu’elle ait accompli au dedans ses génuflexions devant Peor. Lorsqu’elle sortit, il lui dit à son tour: -attends-moi ici, que j’entre et que je fasse comme tu viens de faire. Que fit-il alors? Une fois entré, il accomplit un besoin et s’essuya au nez de Peor. Tous ceux qui l’apprirent louèrent l’homme pour cette action et dirent: jamais personne n’a aussi bien agi que lui. Une fois, Menahem habitant de Gobatha-Arih, occupé à déplacer des tonneaux, vit venir à lui une nuit le démon ou prince (préposé) de Péor (qui voulait l’empêcher de le maudire); Menahem prit la broche, se tourna contre l’esprit malfaisant et le mit en fuite. Une seconde nuit, le même esprit revint et dit à Menahem: pourquoi me maudis-tu? L’interpellé, ayant eu peur, finit par promettre de ne plus le maudire. Une autre fois un Sultan vint d’une province d’outre-mer pour se prosterner devant l’idole Peor, et dit à ses gens de lui apporter un taureau, un bouc, un mouton pour se prosterner devant Peor. -Il n’est pas besoin de tout cela, lui dirent-ils, il suffit que tu te découvres devant l’idole. -Que fit alors le souverain? Il excita contre eux (les idolâtres) des hommes sanguinaires, sanguinarii qui les frappèrent et leur fendirent le crâne avec des bûches. Aussi, il s’écria: Malheur à vous et à vos erreurs!
Il est écrit (Nb 25, 3-4): Le courroux du Seigneur s’alluma contre Israël, et le Seigneur dit à Moïse: Prends tous les chefs du peuples, et fais-les pendre au nom du Seigneur à la face du soleil. Dieu avait dit à Moïse: place leurs chefs comme juges sur eux, et qu’ils tuent les pécheurs en face du soleil. C’est ainsi qu’il est écrit (ibid. 5): Moïse dit aux juges d’Israël que chacun de vous immole ceux des siens qui se sont livrés à Baal-Peor. Quel était le nombre<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">V. Ci-dessus, (1, 4)</i> des Juges en Israël? Ils étaient 78.600, savoir les chefs des mille étaient 600; ceux des centaines étaient 6000; ceux des groupes de 50 étaient 12000, et enfin ceux des dizaines étaient au nombre de 60000; ce qui fait qu’au total les juges figuraient au nombre de 78.600. Moïse leur dit: que chacun de vous tue deux personnes, et le total des tués s’élèvera à 157.200. Il est dit (ibid. 6): Quelqu’un des Israélites s’avança, amenant parmi ses frères la madianite, aux yeux de Moïse. Par ces derniers mots, on semble dire que l’homme qui s’avança s’exposa avec malice aux yeux de Moïse. L’homme lui dit: Est-ce que tes ongles sont ceux d’une madianite, ou a-t-elle le pied fendu (en signe de pureté)? Et pourtant celle-ci est pure, et celle-là impure. Pendant ce temps, Pinhas présent se dit: N’y a-t-il personne là qui tue un tel homme et soit tué pour lui? Où sont les lions, dont il est dit (Gn 49, 9): Juda est un jeune lion, ou (Dt 33, 22): Dan est un jeune lion, ou encore (Gn 49, 27): Benjamin est un loup qui dévore? Dès que Pinhas vit qu’aucun homme en Israël ne voulait se charger d’un tel rôle, il quitta subitement le tribunal où il siégeait, prit une lance à la main, passa le fer (un poignard) sous sa ceinture (fascia), et s’avança en s’appuyant sur le bois de sa lance, jusqu’à ce qu’il fût arrivé à la porte de l’homme en question. A son arrivée les gens lui dirent: d’où vient Pinhas, et où va-t-il? Vous reconnaissez bien comme moi, leur répondit-il, qu’un membre de la tribu de Lévi peut aller auprès de celle de Simon en tous lieux. -Laissez-le aller, dirent-ils alors; peut être les Pharisiens ont-ils permis ce fait<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Copulationis causa.</i>. Dès que Pinhas fut entré, Dieu accomplit en sa faveur six miracles: 1° Au lieu que Zimri se retirât à la hâte de la concubine, par l’intervention de l’ange tous deux se trouvaient alors joints; 2° le fer fut tourné contre la matrice de la femme, laquelle une fois percée laissa voir l’organe de l’homme au milieu d’elle, pour que les calomniateurs ne puissent pas prétendre que Pinhas étant entré au milieu de ces gens s’était adonné aux même turpitudes; 3° l’ange leur ferma la bouche, de sorte qu’ils ne purent appeler leurs compagnons au secours; 4° ils n’échappèrent pas à l’épée, et restèrent cloués sur place; 5° l’ange éleva pour Pinhas le linteau de l’entrée, de sorte que tous deux puissent passer par dessus leurs épaules (avant de se disjoindre). 6° dès qu’il sortit et vit la peste accomplir ses ravages parmi le peuple, il jeta les cadavres à terre et se mit à prier. Aussi il est dit (Ps 106, 30): Pinhas se leva, pria, et l’épidémie cessa.
Lorsque les Israélites vinrent pour se venger du mal que leur avaient causé les Madianites, ils trouvèrent là Balaam fils de Péor; Qu’y faisait-il? Il venait chercher la récompense pour avoir causé la mort de 24000 Israélites dans la plaine de Sittim<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Nb 22).</i>. Pinhas lui dit: tu n’as suivi ni l’ordre de ton Créateur, ni celui de Balaq; tu n’as pas obéi à ton Créateur, qui t’a dit de ne pas suivre les envoyés de Balaq, et cependant tu les as suivis; tu n’as pas obéi non pus à Balaq, qui t’a chargé de maudire les Israélites, et tu les as béni. Aussi, à mon tour je ne te remettrai pas de salaire (et ferai le contraire), ainsi qu’il est écrit (Jos 13, 23): Les fils d’Israël ont tué Balaam fils de Peor le devin sur leurs cadavres; cette dernière expression (superflue) signifie que Balaam était équivalent à tous les autres morts. Selon une autre explication, cette expression signifie: comme “les cadavres” n’ont plus d’identité, il en est de même de Balaam; ou encore cela signifie que son “cadavre” surnageait au-dessus de tous les autres. Mais Pinhas, lui présentant le frontal du grand prêtre, le fit descendre sous terre. Enfin, selon une autre explication, cette expression rappelle le grand nombre de “cadavres” Israélites tombés par sa faute, ce dont Balaam reçut alors la récompense complète, sans ménagement.
Doëg était un homme très versé dans l’étude de la Loi<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Rabba sur (Gn 32).</i>. Lorsque des Israélites vinrent demander à David si, pour l’offre des pains de proposition (exposés au Tabernacle), il est permis d’enfreindre le repos shabatique, il leur répondit: c’est permis pour le fait de les ranger (les placer), non pour pétrir la pâte, ni pour préparer les pains. Doëg, présent, demanda qui avait professé devant lui? -C’est David fils de Jessé, fut-il répondu. Aussitôt, Doëg alla auprès de Saül, roi d’Israël, lui donner le conseil de mettre à mort les habitants de Nob la ville aux prêtres. Ainsi, il est dit (1S 22, 17): Le roi dit aux courriers, placés auprès de lui: entourez les prêtres de l’Eternel, et tuez-les, car ils ont pris le parti de David: ils savaient qu’il s’est enfui, et ils ne m’en ont pas fait part. Quels étaient ces hommes? R. Samuel b. R. Isaac dit qu’ils (les coureurs) étaient Abner et Amassa. Ils dirent au roi: Qu’avons-nous sur nous qui t’appartienne? Cette ceinture, zwnarion, et cet habit, clanidion: nous te les rendons. Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas étendre la main contre les prêtres de l’Eternel. Et le roi dit à Doëg (ibid.). L’orthographe différente de ce dernier mot gyywd, dit R. Juda b. Pazi, vise une critique à l’adresse de Doëg, à qui le roi dit: tu es pris comme un poisson gd au filet; comme tu as causé la majeure part du mal (par ton conseil), va toi et porte la main sur les prêtres de Dieu, comme il est dit (ibid. 18): Doëg l’édomite les entoura, et frappa les prêtres. Mais comment se fait-il qu’il soit dit ensuite (ib.): 150 d’entre eux portaient le pectoral de lin (l’insigne de la grande prêtrise)? R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que l’on ne nomme pas deux grands prêtres à la fois? C’est vrai, et le texte précité indique seulement que tous les cohanim tués étaient dignes de devenir pontifes. Comment Doëg fut-il tenu à distance? R. Hanina et R. Josué b. Lévi émettent deux avis divers à ce sujet: d’après l’un, une flamme sortit du Saint des Saints et brilla autour de lui; d’après l’autre avis, des disciples pieux eutico" se joignirent à lui, et tandis qu’ils suivaient son enseignement, il oubliait de son côté d’observer les paroles de ce verset (Jb 20, 15), Il a englouti des richesses, il les vomira, Dieu lui-même les tirera de son ventre (après quoi, ils se levèrent contre lui et le tuèrent). 
Ahitofel aussi était un homme fort versé dans l’étude de la Loi; or, il est dit (2S 6, 1): David réunit encore tous les jeunes gens d’Israël au nombre de trente mille. Des premiers termes au sens explétif, dit R. Berakhia au nom de R. Aba b. Cahanas, on conclut que David nomma en un seul jour 90000 individus au titre de vieillards (juges), sans y comprendre Ahitofel; car il est dit: “David ajouta encore tous les jeunes gens en Israël au nombre de 30000”. Le mot “ajouta” (l’addition) était d’un nombre égal à 30000, de même que l’extension visée par le mot “encore”; à quoi il faut ajouter le nombre formel de 30000, exprimé dans ce verset; total: 90000. On trouve que lorsque David vint opérer le transport de l’arche de l’alliance divine, il ne la porta pas comme la Loi le prescrit<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">V. ibid., et ch. 12, et ch. 21.</i> -sur l’épaule, (Nb 7, 9), mais ils transportèrent l’arche de l’alliance divine sur un chariot neuf, etc. (2S 6, 3). Plusieurs fois l’arche souleva les Cohanim en l’air, et ils retombaient à terre. David fit alors chercher Ahitofel et lui demanda: Ne peux-tu pas me dire pourquoi l’arche soulève les Cohanim en l’air, qui retombent ensuite à terre? -Fais-le demander, répondit Ahitofel, à tous ces juges que tu as nommés. David s’écria: que celui qui saura le moyen de faire maintenir l’arche debout, et ne l’indiquera pas, soit percé par sa propre épée. -Sacrifie donc devant l’arche, dit Ahitofel, et elle ne tombera plus. Aussi, est-il dit (ibid. 13): Après que les porteurs de l’arche d’alliance divine eurent marché six pas, il égorgea un bœuf et un animal gras. R. Hanina et R. Mena professent des avis divers à ce sujet: d’après l’un, après chaque arrêt un bœuf et un veau gras furent égorgés, et au moment d’arriver définitivement, sept taureaux, et sept boucs furent offerts; d’après l’autre, à chaque station le sacrifice était de 7 taureaux et 7 boucs, et lors de l’arrêt final, on sacrifia un bœuf et un veau gras. Aussi Dieu reprocha à Ahitofel de n’avoir pas dit à David un verset que les jeunes enfants énoncent chaque jour dans la Synagogue, savoir ces mots (Nb 7, 9): Il n’en fut pas donné aux fils de Qehath, car ils sont chargés du culte sacré, de porter sur l’épaule, et tu lui as dit d’offrir les sacrifices. De même on trouve que lorsque David voulut creuser les fondations, qemelion, du Temple, il creusa à 1500 coudées de profondeur sans trouver le fond de l’abîme. A la fin, il rencontra un tesson qu’il voulut soulever: -“Tu ne pourras pas, lui dit le tesson. – Pourquoi? – Je suis là pour arrêter l’effort de l’abîme (qui, sans moi, submergerait le terre). – Depuis quand es-tu là, demanda David? – Depuis que Dieu a fait entendre sa voix au Sinaï, disant (Ex 20, 2): Je suis l’Eternel ton Dieu, la terre a tremblé, s’est enfoncée, et je suis placé ici pour empêcher l’abîme de prendre le dessus”. Malgré cet avertissement David ne l’écouta pas, et le souleva. Aussitôt, l’abîme surgit et voulut inonder (éteindre ce monde). Ahitofel placé là se dit: pour le coup, David est sur le point de se perdre, et je vais régner. En effet, David dit: que celui qui sait obvier à ce danger et ne le fait pas soit finalement étranglé. Ahitofel prononça alors les paroles nécessaires, et le mal fut enrayé. David commença alors à entonner les Cantiques (Ps 120): Cantique des degrés, chant pour cent degrés, c’est-à-dire pour chaque série de cent coudées, il entonnait un chant. Malgré cela (malgré son intervention), Ahitofel finit par être étranglé. Voilà pourquoi, dit R. Yossé, le proverbe s’exprime ainsi: l’homme doit craindre les effets de la malédictions de son maître, même pour rien. R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. Isaac: le rouleau livré par Samuel<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Au sujet de l'architecture du Temple.</i> à David a été écrit par Ahitofel, sous l’inspiration de L’esprit-Saint. Et que faisait Ahitofel? Lorsque quelqu’un allait le consulter sur un point quelconque, Ahitofel lui disait d’agir de telle ou telle sorte, et que s’il ne veut pas lui ajouter foi, qu’il aille consulter l’oracle des Ourim et Toumim. Puis, l’homme allait consulter, et il trouvait par l’oracle que la chose est bien ainsi. Aussi, est-il écrit (2S 16, 23): Le conseil qu’Ahitofel donna en ce temps là était aussi estimé que si quelqu’un eût demandé le conseil de Dieu. Pour le mot “quelqu’un”, le texte n’a pas le terme homme<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Midrash sur (Ps 3).</i> (lu ainsi, mais non écrit), car la Bible n’a pas pu lui donner l’appellation d’homme (en raison de son conseil fâcheux donné à Absalon).
Comment fut-il éloigné? Lorsqu’Ahitofel vit que son conseil n’avait pas été adopté, il sella son âne, partit, et se rendit chez lui (ibid. 17, 23). Ahitofel donna trois recommandations à ses fils, et leur dit: 1° ne vous révoltez pas contre la royauté de David, car nous voyons que la Providence l’a favorisé, même en public; 2° ne faites pas de commerce avec celui que la chance favorise pour le moment; 3° si au moment de la fête de Pentecôte, le temps est clair,rwrb, semez de beaux froments<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">V. B., Baba Batra 147.</i>. Ils n’ont pas su si par le terme précité “clair”, on entend la rosée avec privation de pluie, ou s’il s’agit d’un temps humide sans froid. 
Guehazi était également un homme fort instruit dans l’étude de la Loi, mais il avait trois défauts: il était jaloux, de mœurs relâchées, et il ne croyait pas à la résurrection des morts. 1° jaloux; car lorsque Elisée occupait la chaire à la salle des études, Guehazi s’asseyait à la porte, et comme les disciples le voyaient là n’entrant pas, ils se disaient: s’il n’entre pas, ce n’est pas à nous d’entrer, de sorte que le maître professait, sans que personne en tirât profit. Dès que Guehazi fut parti, les disciples se multiplièrent, comme il est dit (2R 6, 1): Les fils des prophètes dirent à Elisée: l’endroit que nous habitons est trop étroit; c’est-à-dire il ne contenait plus la masse, ocloi, de disciples qui s’y trouvaient;
2° il était de mœurs relâchées, car la Sunamite avait dit à son mari (2R 4, 9): Je sais que c’est un homme divin et saint, passant toujours près de nous<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">V. J., (Yebamot 2, 4), passage à compléter par les présentes lignes.</i>. Or, dit R. Yona, il était saint, mais son disciple (Guehazi) ne l’était pas. Selon R. Abin, Elisée fut ainsi qualifié pour n’avoir jamais regardé les femmes; selon les Rabbins de Césarée, il le fut pour n’avoir jamais vu une goutte accidentelle (séminis) sur ses vêtements. La servante de R. Samuel b. R. Isaac dit: c’est moi qui lavais le linge de mon maître, et je n’ai jamais vu sur ses effets une vilaine marque (semen). Enfin il est dit (ibid. 27): Guehazi s’avança pour la pousser. Par ce dernier terme, dit R. Yossé b. Hanina, on sous-entend<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">Par jeux de mots entre DHAFA, il la poussa, et HOD YAFA l'éclat de sa beauté.</i> qu’il voulut la saisir par ses beautés plastiques, savoir par les seins.
– 3° Il ne croyait pas à la résurrection des morts; car on trouve que lorsque Elisée vint pour ressusciter le fils de la Sunamite, il lui dit (ibid. 29): Prends mon bâton en mains et va; si tu rencontres quelqu’un ne le bénis pas pour le saluer, et s’il te salue ne lui réponds pas. Or Guehazi n’a pas agi ainsi, lorsqu’un homme le rencontrait et demandait: d’où vient Guehazi et où va-t-il? Celui-ci, répondait avec ironie de le laisser, car il va ressusciter un mort; mais l’interlocuteur répliquait: Ce n’est pas toi qui ressuscites les morts, mais l’Eternel dont il est écrit (1S 2, 6): l’Eternel fait mourir et fait revivre, il fait descendre dans la fosse et en fait remonter. Le disciple revint sans avoir rien réalisé et retourna auprès du maître, qui lui dit: Fut-il seulement endormi, l’enfant n’eût pas été réveillé par toi (faute d’avoir observé mes recommandations).
Lorsque Naaman le chef des armées du roi d’Aram vint auprès d’Elisée, il arriva avec des chevaux et des chariots (2R 5, 9). Le mot cheval, dit R. Yohanan, écrit au singulier, se prononce comme s’il était au pluriel; c’est une allusion à ce que le chef offrit au prophète de l’or et de l’argent, des étoles, stolh, et des étoffes précieuses, des pierres et perles fines; mais Elisée ne les accepta pas. Aussi est-il écrit (ibid. 16): Il insista pour les faire accepter, mais l’autre refusa. Sur ce, Guehazi vint et dit (ibid. 20): Vive Dieu, je jure avoir couru après lui et n’avoir pris de lui rien MOUMA; l’orthographe défectueuse (l’ALEF est omis) de ce dernier mot est un allusion à ce qu’en réalité Guehazi alla, le trouver, lui prit un objet le cacha dans sa chambre<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Nb 7).</i>. A son arrivée auprès d’Elisée, celui-ci dit: d’où vient Guehazi et où va-t-il? Tu as refusé la récompense due aux justes. L’interpellé répondit (ibid. 25, 27): Ton serviteur n’a été ni çà ni là. Mais il (Elisée) lui dit: Mon esprit n’est-il pas allé là quand cet homme s’est retourné de dessus son chariot au devant de toi? Est-ce le temps de prendre de l’argent et des vêtements pour acheter des oliviers, des vignes, du gros et du menu bétail, etc.? C’est pourquoi la lèpre de Naaman s’attachera à toi<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Rabba sur (Lv 16) et 17.</i>. Il est écrit (Ibid. 7, 3): Il y avait à l’entrée de la porte 4 homme lépreux. Ce furent, dit R. Juda au nom de Rav, Guehazi et ses trois fils.
Il est écrit (ibid. 8, 7): Elisée vint à Damas, et Ben-Hadad roi d’Aram tomba malade. Qu’était-il venu faire là? Il était venu pour se rapprocher de Guehazi; mais il le trouva entièrement pris (occupé) ce jour là. Ce fait prouve que parfois on repousse de la gauche quelqu’un que l’on rapprochera de la main droite. R. Yohanan interprète de même ces mots (Jb 31, 32): Jamais l’étranger ne passait la nuit en plein air (près de moi): mes portes étaient toujours ouvertes au voyageur; c’est-à-dire on repousse parfois de la gauche, et l’on rapproche avec la droite (même ceux qui ne méritent pas d’être recueillis). Ce n’est pas ainsi qu’agit Elisée, qui repoussa Guehazi des deux mains. Aussi, Elisée tomba doublement malade, d’abord comme tout le monde, ensuite pour avoir repoussé Guehazi. 
R. Hanania et R. Josué b. Lévi disent: lorsque les docteurs comptèrent et dirent que “trois rois et quatre simples israélites n’ont pas de part à la vie future”, on avait voulu compter aussi parmi eux Salomon; mais une voix céleste se fit entendre et dit (ibid., 34, 33): Dieu prendra-t-il ton avis pour punir un tel homme? Te dira-t-il “ Sois son juge à ma place, parle selon ce que tu sais ”? David vint alors s’étendre devant eux pour les supplier de n’en rien faire; selon d’autres, une flamme de feu sortit du Saint des Saints et brûla autour d’eux (en signe de protestation). En outre, Ila qui avait l’habitude de jeûner lors d’un malheur public, pour obtenir de la Providence la cessation du mal, ne vit plus ses prières exaucées, depuis le jour où il fit partir des docteurs qui avaient compté Salomon parmi ceux qui n’ont pas de part à la vie future. Les interprètes hagadiques de la Bible disent<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Rabba sur (Nb 14)</i> que tous ont part à la vie future, selon ces mots (Ps 108, 9): A moi Guilad, à moi Manassé; Ephraïm est la force de ma tête, Juda est mon législateur, Moab est le vase de mon ambition; sur Edom je jette ma sandale. Or, “à moi Guilad” c’est Achab roi d’Israël, qui est tombé à Ramoth Guilad; A moi Manassé”, selon le sens naturel (Manassé roi de Juda); Ephraïm est la force de ma tête”, savoir Joroboam fils de Nebat d’Ephrath; Juda mon législateur”, c’est Ahitofel; “Moab est le vase de mon ambition” ou Guehazi; “sur Edom je jetterai ma sandale”, sur Doëg l’Edomite. Israël dit devant l’Eternel: Maître de l’univers, qu’allons-nous devenir depuis que David roi d’Israël nous traite avec mépris? Il dit de nous (Ps 55, 24): les gens sanguinaires et rusés ne partagent pas leurs jours. Dieu leur répondit: Montez pour devenir compagnons l’un de l’autre, selon ces mots (Ps 60, 10): Sur moi, Philistin, fais des acclamations en ce sens: Montez Philistins, montez pour leur inspirer le goût des bonnes œuvres, pour qu’ils soient amis les uns des autres.

Halakhah 3

Les contemporains du déluge n’ont pas de part à la vie future et ne ressusciteront pas au jour du jugement dernier, car il est dit (Gn 6, 3): Mon esprit ne jugera pas toujours en l’homme; les hommes de cette génération n’a donc à espérer ni jugement, ni nouveau souffle. La génération du temps de la dispersion des hommes (tour de Babel) n’a pas de part à la vie future, car il est dit (ibid. 6, 5): Dieu les dispersa de là sur la surface de toute la terre; or, “Dieu les dispersa” en ce bas monde, et il les dispersa “de là”, les écartant de la vie future. Les habitants de Sodome n’ont pas de part à la vie future, car il est dit (ibid. 11): les habitants de Sodome étaient des impies et de très grands pécheurs contre l’Eternel; “impies” en ce bas monde et “pécheurs” en la vie future. Mais ils ressusciteront pour le jugement dernier. R. Néhémie dit: ni les uns, ni les autres, ne ressusciteront pour le jugement, comme il est dit (Ps 1, 5): C’est pourquoi les impies n’assisteront pas en justice, ni les pécheurs dans la communauté des justes. Les premiers mots, “aussi les impies n’assisteront pas en justice”, s’appliquent aux contemporains du déluge;et la suite, “ni les pécheurs”, se réfère aux habitants de Sodome. Mais on lui objecta ceci: ils ne se trouvent pas, il est vrai, “dans la communauté des justes”, mais ils sont parmi les impies (qui assisteront au jugement dernier). Les explorateurs n’ont pas de part à la vie future, car il est dit (Nb 19, 34): Ils moururent les hommes qui répandirent à faux d’aussi mauvaises nouvelles sur le pays, par la peste, devant l’Eternel. Or, “ils moururent” en ce bas monde; “par la peste”, pour la vie future.
Les “contemporains du déluge” ne verront pas le monde futur, comme il est dit (Gn 7, 23): Il fit disparaître tous les êtres, en ce bas monde, et ils disparurent de la terre, dans le monde futur.
On a enseigné qu’au dire de R. Néhémie, l’on peut tirer une déduction de ce qu’il est dit (Gn 6, 3): mon esprit ne jugera pas toujours en l’homme; selon R. Juda, il faut entendre par ces mots que Dieu dit ne plus vouloir mettre son esprit (ou souffle) en eux lorsqu’il le rendra aux autres hommes (dans la vie future); selon R. Simon, il faut entendre par là que Dieu dit ne plus mettre son esprit en eux lorsqu’il donnera aux justes la récompense de leurs bonnes œuvres. D’autres expliquent ces mots en ce sens que Dieu dit ne pas vouloir rendre le souffle à son étui corporel. R. Josué b. Lévi dit que leur bouillonnement (des eaux) tendait à l’anéantissement (des habitants), comme il est dit (Jb 6, 17): Au temps de la sécheresse, elle s’évanouit; aux premières chaleurs, elle disparaît de son lieu; or le mot “chaleur” vise leur ardeur (au mal). R. Yohanan dit: chaque goutte d’eau que Dieu fit pleuvoir sur les contemporains du déluge avait été chauffée d’abord dans l’enfer, puis versée sur la terre, selon les mots (ibid.): dans sa chaleur elle disparaît de son lieu. Chez R. Hiskia et Rabbi, on dit que Dieu juge les impies dans l’enfer pendant un an; d’abord, il fait pénétrer au milieu d’eux le malheur, puis il les mène dans le feu; et lorsqu’ils errent dans la souffrance, il les ramène dans la neige, d’où ils jettent des cris, comme il est dit (Ps 40, 3): Il m’a fait remonter de la fosse du mugissement (des eaux), de la boue du bourbier; par ce dernier terme, il est fait allusion à la place où ils poussent des gémissements. Mais après avoir subi leur jugement, ne devront-ils pas aussi leur part à la vie future? -Non, car il est dit (Pr 13, 1): le moqueur n’écoute pas la réprimande (ils n’en sont pas dignes).
– “Les habitants de Sodome n’ont pas de part à la vie future<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Ibid., ch. 41.</i>, et ne verront pas le monde à venir, car il est dit (Gn 13, 11): Les habitants de Sodome sont des impies péchant envers l’Eternel. Ils sont impies et pécheurs en ce bas monde, gravement dans la vie future. Selon une autre explication, ils sont impies (méchants) les uns envers les autres, pécheurs en fait de relations illicites, envers l’Eternel par l’idolâtrie, gravement par homicide.

Halakhah 4

Ceux qui séjournèrent (40 ans) au désert n’ont pas de part à la vie future, et ils n’assisteront pas au jugement dernier, car il est dit (ibid. 35): dans ce désert ils seront anéantis, et ils mourront là. Tel est l’avis de R. aqiba. Selon R. Eliézer au contraire, à eux s’applique ce verset (Ps 50, 5): Assemblez-moi mes gens pieux qui ont conclu avec moi une alliance par le sacrifice. La horde de Qorah ne remontera plus du sol, car il est dit (Nb 16, 33): la terre les a recouverts, en ce bas monde, et ils ont disparu de la communauté, en la vie future. Tel est l’avis de R. aqiba. R. Eliézer au contraire dit de leur appliquer ces mots (1S 2, 6): l’Eternel tue et ressuscite, il fait descendre dans la fosse et en fait remonter.
“La génération qui a vécu au désert n’aura pas de part à la vie future”; elle ne verra pas le monde à venir, car il est dit (Nb 14, 35): dans ce désert ils finiront, et là ils mourront; c’est-à-dire ils finiront en ce monde, et ils mourront dans le monde futur. De même il est dit (Ps 95, 11): j’ai juré dans ma colère qu’ils ne viendront pas dans mon repos. Tel est l’avis de R. aqiba; selon R. Eliézer, on leur applique ce verset (Ps 50, 5): Rassemblez-moi mes gens pieux qui concluent mon alliance sur le sacrifice. R. Josué dit<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">J., (Hagiga 1, 1).</i> d’invoquer ces mots (Ps 119, 106): j’ai juré et je tiendrai, car il arrive parfois de ne pas donner suite à un engagement. Hanania, neveu de R. Josué, dit d’invoquer ces mots (Ps 95, 11): j’ai juré dans ma colère; or, sur un serment prononcé ainsi, on peut revenir. On a enseigné que R. Simon b. Menassia dit de leur appliquer le verset “Rassemblez-moi mes gens pieux, qui concluent mon alliance sur le sacrifice”: mes gens pieux sont ceux qui m’ont fait la grâce de m’écouter: qui concluent mon alliance, par allusion à l’ordre sévère qui a frappé les survivants au désert; sur le sacrifice, que les croyants ont offert et égorgé e mon nom. On a enseigné que R. Josué b. Qorha dit qu’au sujet de ces générations il est écrit (Is 31, 10): Ceux que l’Eternel a rachetés retourneront à Sion, etc. Rabbi dit: les uns et les autres (les gens de la génération du désert et les membres des dix tribus) ont part à la vie future, comme il est dit (ib. 27, 13): Il arrivera en ce jour que la grande trompette retentira, et viendront ceux qui étaient égarés dans le pays d’Assyrie, savoir les dix tribus, ceux qui étaient repoussés en Egypte, la génération qui erra dans le désert; les uns et les autres se prosterneront devant l’Eternel, sur la montage sainte, à Jérusalem.
La horde de Qorah n’a pas de part à la vie future et ne verra pas le monde à venir, car il est dit (Nb 16, 33): la terre les recouvrit, en ce bas monde, et ils furent perdus au milieu de l’assemblée, pour le monde futur. On a enseigné que R. Juda b. Bethera dit de tirer une déduction du texte suivant (Ps 119, 176): Je me suis égaré comme un agneau perdu; cherche ton serviteur; or, comme en général un objet perdu finit par être retrouvé, de même la perte dont il est question dans ce verset sera retrouvée un jour (dans le monde futur).
Qui pria en leur faveur<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1.</i>? Selon R. Samuel b. Nahman, Moïse pria Dieu pour eux, puisqu’il est dit (Dt 33, 6): Que Ruben vive et ne meure pas. Selon R. Josué b. Lévi, Hanna pria pour eux; c’est l’avis qu’au fond le même rabbi a exprimé en disant: la horde de Qorah allait toujours s’enfonçant de plus en plus sous terre, jusqu’à l’arrivée de Hanna, qui pria pour eux, en disant (2S 2, 6): L’Eternel tue et ressuscite, il fait descendre dans la fosse et en fait remonter.

Halakhah 5

Les dix tribus ne reviendront plus, car il est dit (Dt 29, 28): Il les rejettera dans un autre pays<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">"Dans ses Jahbücher für jüdische Geschichte u. Literatur, an 1, p. 65, n. 7 N. Brüll rappelle qu'au livre 4 d'Ezra (c. 13, éd. Volkmar, p. 193), il est dit que ces tribus ont été exilées dans un pays inhabité, à Arzareth, et que ce mot est la forme latinisée de ERETS AHERET, "" autre pays ""."</i>, comme ce jour; or, comme “ce jour” une fois écoulé ne revient plus, de même les dix tribus partiront et ne reviendront plus. Tel est l’avis de R. aqiba. R. Eliézer au contraire dit: comme le jour après avoir été sombre redevient clair, de même les dix tribus dont le sort aura été obscurci, brilleront d’une nouvelle clarté.
Les dix tribus n’ont pas de part à la vie future, et elles ne verront pas le monde à venir, comme il est dit (Dt 29, 28): Il les rejettera dans un autre pays, comme ce jour; or, comme “ce jour” une fois écoulé ne revient plus, de même les dix tribus partiront et ne reviendront plus. Tel est l’avis de R. aqiba. R. Simon b. Juda habitant de Kefr-Ebous explique le verset précité en ce sens: si leurs actions sont comme en “ce jour”, ils ne reviendront plus; sinon, ils reviendront –<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">"Suit un passage traduit au (Megila 1, 10); Cf. J., (Avoda Zara 3, 1) ( 42c)."</i>.
Antonin vint auprès de Rabbi<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">Rabba sur (Lv 16).</i> et lui demanda de prier Dieu en sa faveur. Rabbi pria et dit: puisse Dieu te préserver du froid, car il est dit (Ps 147, 17): devant la rigueur de son froid, qui peut résister. -Rabbi, lui dit Antonin, ceci n’est pas un souhait important, car il suffit de se couvrir d’un vêtement supplémentaire pour ne plus avoir froid. Rabbi s’écria alors: puisse Dieu te préserver de la chaleur que subit parfois le monde! -Voilà une vraie prière, dit Antonin, et puisse-t-elle être exaucée, car il est dit (Ps 19, 7): rien n’échappe au soleil.
R. Yohanan dit: la horde de Yohanan b. Qorah<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">Composée de gens qui, malgré l'opposition de (Jr émigrèrent alors en Egypte.</i> n’a pas de part à la vie future, comme il est dit (Os 5, 7) Ils ont péché contre l’Eternel, car ils ont engendré des enfants étrangers; maintenant, un mois les dévorera avec leurs biens (tant ils étaient impies).
R. Eléazar et R. Juda expriment à ce sujet des avis divers: d’après l’un, ils ne furent exilés que lorsqu’ils furent incirconcis (qu’ils renoncèrent à la circoncision); d’après l’autre, ils furent exilés à partir du jour où ils furent bâtards. Selon le premier avis, ils étaient eux-mêmes transgresseurs des préceptes bibliques tels que la circoncision; selon le deuxième avis, ils étaient bâtards par la faute de leurs pères (et non de leur faute). R. Yohanan dit: l’exil d’Israël eut lieu lorsque les israélites se divisèrent en 24 (un grand nombre de) groupes d’hérétiques, selon ces mots (Ez 2, 3): Fils de l’homme, je t’envoie vers les fils d’Israël, vers les nations rebelles qui se sont révoltées contre moi; eux et leurs ancêtres ont péché contre moi, jusqu’à ce jour. R. Berakhia et R. Helbo disent au nom de R. Samuel b. Nahman qu’Israël a été exilé en trois provinces différentes, une fois au delà du fleuve Shabation, ensuite à Daphné<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Voir N. Brüll, Jahrbücher etc., an 1, p. 64.</i> près Antioche, enfin dans un endroit où un nuage descendit sur les exilés et les enveloppa (où ils disparurent). Comme les dix tribus ont subi tour à tour trois exils, de même les tribus de Ruben et Gad, ainsi que la demi-tribu de Manassé ont subi trois exils, selon qu’il est dit (ibid. 23, 31): Tu as marché par le chemin de ta sœur; aussi je mettrai sa coupe en tes mains. Lorsque les unes reviendront de l’exil, les autres retourneront aussi en Palestine, comme il est dit (Is 49, 9): Pour dire à ceux qui sont garrottés “ sortez ”, ce sont ceux qui ont été exilés au-delà du fleuve Shabation, à ceux qui sont dans les ténèbres, “ montrez-vous ”, c’est-à-dire à ceux qui ont été exilés dans un lieu où un nuage est descendu sur eux et les a enveloppés. Ils paîtront sur les chemins (ibid.), et leurs pâturages seront sur les lieux élevés, par allusion aux exilés à Daphné près Antioche.

Halakhah 6

Les habitants d’une ville qui se livre à l’idolâtrie n’ont pas de part à la vie future, car il est dit (Dt 13, 13): des gens sans aveu<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur BEL AL, qui, décomposé en deux mots, peut se traduire: qui ne monte pas.</i> sont sortis de ton sein et ont séduit les habitants de leur ville. Ils seront seulement tués, lorsque les détracteurs sont de la même ville et de la même tribu, que la majorité des gens aura été détournée, et ce, par des hommes. Si les détracteurs sont des femmes, ou des mineurs, ou si la minorité est seule livrée à l’idolâtrie, ou si les détracteurs sont des gens du dehors, on les considère comme isolés. Pour chacun d’eux, il faudra deux témoins et un avertissement, avant de pouvoir les condamner de ce fait. Toutefois, le cas de gens isolés a ceci de plus grave que des gens nombreux, réunis, en ce que les isolés sont condamnés à la peine de mort par la strangulation, à la suite de quoi, leur fortune est sauve (et revient à leurs héritiers), tandis qu’un ensemble de malfaiteurs sera condamné à la décapitation, avec privation de leurs biens.
“Une ville” est condamnée si elle est dans ces conditions, non un village ni même un fort bourg. Il ne faut pas qu’il y ait moins de cinq hommes détournés, ni plus de dix, pour constituer la culpabilité. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, il devra y avoir à cet effet au moins cent membres de la tribu, jusqu’à la majeure partie de ceux qui la composent. Si deux hommes n’ont entraîné à l’idolâtrie que deux individus d’une ville (dont le reste a été entraîné par d’autres personnes), est-ce que ces deux subiront la loi des détracteurs et seront passibles de la peine de la lapidation, ou seront-ils considérés comme séduits et subiront-ils la peine de la décapitation? De même, s’il y avait dans la ville, outre les habitants, quelques étrangers, ces derniers comptent-ils pour parfaire le nombre devant servir à constituer la criminalité? En outre, s’il y a dans la ville des viviers contenant des animaux sauvages, ou des oiseaux, ou des piscines avec poissons, ou des oiseaux dont les nids sont au moins à dix coudées au dessus du sol, faut-il aussi les détruire comme des biens de la ville? (diverses questions non résolues
). R. Simon dit<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">V. ci-dessus, (7, 1 )et 4.</i>: la peine du feu est plus grave que la lapidation; selon les autres docteurs, c’est l’inverse, la lapidation est plus grave que la peine du feu. R. Simon dit que la strangulation est pire que la décapitation; les autres docteurs disent l’inverse.

Halakhah 7

Il est dit (Dt 13, 13): tu frapperas les habitants de la ville au fil de l’épée, etc. Ceci nous enseigne que les âniers et les chameliers qui passent d’un endroit à l’autre, peuvent sauver une telle ville<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">S'ils sont restés fidèles, ils font bénéficier leurs compatriotes nouveaux de leur propre fidélité, après être restés au moins trente jours en ville.</i>. Puis il est dit: Mets la en anathème avec tout ce qu’elle contient, et tue ses bestiaux par le sabre. On en conclut ceci: même les biens des justes se trouvant dans cette ville devront être anéantis; mais ce qui est en dehors d’elle sera sauvé; tandis que le bien des impies, soit dans elle, soit au dehors, devra être anéanti.
Selon R. Simon<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 14.</i>, comme il est dit (pour la ville idolâtre): “ses bestiaux”, on n’englobe pas dans la destruction les premiers-nés<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Des animaux même défectueux.</i>, ni les dîmes qu’elle contient; “son butin”, non l’argent consacré au culte, ni la seconde dîme qu’il y a<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Ce n'est plus le bien de la ville.</i>. R. Yossé b. Hanina demanda: comment estimera-t-on ce qui se trouve dans l’angle spécial à quelques femmes pieuses? (Est-ce comme des vêtements leur appartenant, ou comme des biens généraux)? On peut savoir la réponse de ce qu’il est dit (ibid.): Selon R. Simon, on déduit de l’expression ses bestiaux de n’englober dans la destruction totale, ni les premiers-nés d’animaux (même défectueux), ni les dîmes qu’elle contient, et de l’expression son butin de ne pas englober l’argent consacré au culte, ni la seconde dîme qui se trouve dans une telle ville (de même, les biens des femmes pieuses ne sont pas à l’égal des autres biens). Celui qui use des biens consacrés qui se trouvent dans une ville livrée à l’idolâtrie (et vouée à la perte), selon R. Yohanan, ne commet pas de prévarication; selon R. Simon b. Lakish, il en commet une. R. Yohanan objecta à R. Simon b. Lakish: comment peut-on soulever la question de prévarication à l’égard des gens condamnés à mort? Or, lorsqu’il est dit<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">Mishna, (Temoura 4, 1).</i> qu’en 5 cas d’obligation du sacrifice expiatoire il y a aussi la peine de mort, on devrait dire qu’il y a 6 cas, en y comprenant le cas de la ville condamnée? Il y a ceci de particulier pour elle, fut-il répondu, que même l’holocauste d’une telle ville doit périr (comme tous ses sacrifices). R. Ila dit au nom de R. Simon b. Lakish: c’est une prévarication d’user des saintetés d’une telle ville, pour le cas justement où un détracteur (un habitant devenu infidèle) aura consacré un animal. Pourquoi ne pas l’offrir en sacrifice? (Au lieu de le faire périr, ne vaudrait-il pas mieux le racheter après la survenue d’un défaut, et offrir un autre animal pour le montant)? C’est qu’il est dit (Pr 21, 27): le sacrifice des impies est une abomination (on n’offre rien venant d’eux). –<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite au (Baba Qama 4, 8).</i>.

Halakhah 8

Il est dit (ib. 17): tu réuniras tout le butin sur la place publique, etc. S’il n’y a pas de place publique, on en fait une; s’il y en a une auprès d’elle au dehors, on y réunit le butin amassé. Puis: tu brûleras par le feu la ville avec tout le butin, entièrement à l’Eternel ton Dieu, non ce qui appartient au ciel. On conclut de là que l’on devra racheter les saintetés qui s’y trouvent. On laissera pourrir sur place les oblations sacerdotales; on enfouira la seconde dîme et les écrits sacrés (la bible). “Entièrement à l’Eternel ton Dieu”, c’est que, selon R. Simon, le très saint dit: si vous exercez une stricte juste à l’égard de la ville idolâtre, je considérerai ce sacrifice à l’égal d’un holocauste offert devant moi. Elle sera un monceau éternel, que l’on ne réédifiera pas, et ne sera même pas transformée en jardins, ou potagers. Tel est l’avis de.R. Yossé, le galiléen. R. aqiba dit: “elle ne sera plus reconstruite” telle qu’elle était d’abord, mais on pourra convertir le sol en plantations de jardins. "“Et tu ne garderas rien en main de la mise en anathème afin que l’Eternel revienne sur les effets de sa colère, donne les preuves de sa miséricorde, qu’il ait pitié de toi et te fasse grandir; car aussi longtemps que les impies sont de ce monde, la colère à leur égard subsiste;mais avec leur destruction, la colère disparaît du monde”.
R. Simon dit que l’on peut s’en rendre compte par a fortiori: si les biens qui n’ont pas de connaissance, ne sachant faire ni le bien ni le mal, sont voués au feu selon le précepte biblique, parce qu’ils ont causé une communauté de séjour entre les justes et les impies; à plus forte raison celui qui a appliqué son esprit à détourner son prochain du bon chemin pour le faire pencher vers le mal mérite d’être puni. R. Eléazar dit: on peut invoquer, comme preuve à l’appui de la destruction obligatoire des biens d’une telle ville, ce qui arriva à Lot; il n’a séjourné à Sodome qu’en raison de son avoir, et il a dû quitter la ville entièrement dépourvu de tout, comme il est dit (Gn 19, 22): hâte-toi de te sauver là-bas, qu’il te suffise de sauver ta vie.
Il est écrit (1R 16, 34): De son temps, Hiel et Beth-El construisit Jéricho; quel rapport y a-t-il entre Hiel descendant de Josafat, et Jéricho descendant de Benjamin? On rappelle ces faits, pour attribuer l’acte coupable (défendu) à celui qui l’a commis<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Voir 2 commencement, les explications.</i>. De même il est dit (ibid.): Par Abiram son aîné et il l’a fondée, et par Ségoub son puîné il a posé ses portes. Par ce dernier il pouvait se rendre compte de ses fautes, et comme ils eurent tous pour but une augmentation de richesse, ils furent au contraire frappés de malheurs. Ils marchèrent en vacillant, comme il est dit (ibid.): selon la parole de l’Eternel Dieu d’Israël, qu’il a exprimée par l’intermédiaire de Josué, fils de Noun.
Il est dit (Dt 13, 17): Le feu brûlera le tout à l’Eternel ton Dieu, et qu’il ne te reste rien en main. On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 14.</i>: ils (Hiel et les siens) n’ont pas reconstruit Jéricho même, mais une autre ville, à laquelle ils donnèrent ce nom, supposant qu’après l’avoir édifiée nouvellement, il est permis de l’habiter (que la défense de restauration prononcée par Josué ne lui est pas applicable). Pourtant, disent R. Yossé et R. Josué b. Qorha, de ce qu’il est écrit (Jos 6, 26): Maudit soit celui qui reconstruirait cette ville de Jéricho, on conclut la défense de reconstruire même une autre ville qui porterait de nom; c’est permis à la condition de lui donner un autre nom. De même qu’après sa reconstruction (par d’autres) il est permis de l’habiter; il en est de même de la défense de retourner en Egypte pour y demeurer définitivement, car il est dit (Dt 17, 16): Vous ne continuerez plus à retourner par ce chemin;pour le domicile fixe, c’est interdit; mais c’est permis dans un but d’achat, ou d’affaires, ou de conquête.

Chapter 11



Halakhah 1

Voici ceux qui sont condamnés à être étranglés: celui qui frappe son père et sa mère, celui qui viole un homme, l’ancien qui agit contrairement à la décision du grand tribunal de Jérusalem (Dt 17, 12), un faux prophète, celui qui prophétise au nom d’une divinité païenne, celui qui commet un adultère avec une femme mariée, les faux témoins qui ont déposé que la fille d’un cohen a commis un adultère et qui ont été convaincus de faux, celui qui commet un adultère avec la fille d’un cohen qui est marié. Celui qui frappe son père ou sa mère n’est condamné à mort que s’il a fait une blessure. Voici sous quel rapport la malédiction est plus grave que le coup: celui qui maudit son père et sa mère, en prononçant la malédiction qui est punie de mort, est condamné quand même il le fait après la mort de ses parents, tandis que celui qui frappe son père ou sa mère après la mort n’est pas condamné à mort (puisqu’après la mort il n’y a pas de blessure).
On connaît la défense de frapper son père et sa mère, de ce qu’il est dit (ibid. 25, 3): Il le frappera de 40 coups, pas davantage (d’où l’on déduit la défense de blesser son prochain); or, par a fortiori on peut en conclure à la défense de frapper ses parents<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Mischpatim.</i>. Si celui qui doit, en vertu d’un ordre biblique, frapper son prochain, ne devra pas donner un coup de trop; à plus forte raison celui qui n’a pas d’ordre pour frapper recevra la défense de frapper.
“Il n’est condamné à mort, est-il dit, que s’il a fait une blessure”. Par quelle blessure devient-il coupable (et à quel cas le sien est-il comparable)? La compare-t-on à celle qui serait faite un jour de Shabat, ou la juge-t-on sous le rapport du dommage? Car, si on la compare à la défense de blesser quelqu’un pendant le Shabat, celui qui frappe est coupable même s’il ne cause pas de défaut corporel; si au contraire on examine la blessure sous le rapport du dommage, il n’y a de culpabilité qu’en cas de lésion de l’organe, et non pas du mal seul? (question non résolue).

Halakhah 2

Celui qui vole un homme n’est condamné à mort que s’il l’a amené chez lui et s’il l’a vendu ensuite. R. Juda dit qu’il n’est condamné à mort que s’il l’a amené chez lui et s’il s’est fait servir par lui avant de le vendre, comme il est dit (Dt 24, 7): s’il l’a asservi, et l’a vendu; si quelqu’un a volé son fils et s’il l’a vendu, il est condamné à mort d’après R. Ismaël le fils de R. Yohanan b. Broqah; mais les autres docteurs disent qu’il n’est pas condamné à mort. De même celui qui a volé un individu à moitié esclave et à moitié affranchi sera condamné, selon R. Juda; les autres docteurs ne le condamnent pas.

Halakhah 3

L’ancien qui agit contrairement à la décision du grand tribunal de Jérusalem est condamné à mort, car il est dit (Dt 17, 8): lorsqu’une affaire te sera trop difficile à démêler, dans une cause criminelle ou civile. Il y avait dans le temple trois tribunaux, dont le premier siégeait près de la porte dite de la montage sainte; le deuxième siégeait plus haut, près de la porte du parvis, et le troisième occupait la porte la plus élevée, en siégeant dans la cellule au bois. Si dans la province un ancien n’était pas d’accord avec les autres juges ses collègues, il venait avec eux à Jérusalem, d’abord au premier tribunal qui siégeait à l’entrée de la montage sainte et disait “Voici mon opinion, voici celle de mes collègue; qu’en dites-vous”? Si ce tribunal avait sur ce point une tradition, il la leur communiquait; sinon, ils allaient au deuxième tribunal séant au parvis, pour lui dire: “Voici mon opinion, voici celle de mes collègues; qu’en dites-vous”? Si le deuxième tribunal avait une tradition, il la disait; sinon, ils allaient tous au grand tribunal supérieur, dont la juridiction s’étendait sur tout Israël, selon ces mots (ibid. 17): de l’endroit que Dieu choisira. Cet ancien en retournant dans sa ville était obligé de se conformer à la décision du tribunal de Jérusalem. Cependant, s’il continue à enseigner comme auparavant, sans égard pour l’opinion du tribunal de Jérusalem, il n’est pas condamné; mais s’il fait exécuter ses jugements contraires à la décision du tribunal de Jérusalem, il est condamné à mort, selon ces mots (ibid. 12): l’homme qui agit avec préméditation, etc. Le disciple qui a rendu un jugement pareil pour le faire exécuter n’est pas condamné à mort; de sorte que la circonstance aggravante (qu’il ose rendre ce jugement sans avoir l’autorisation) devient pour lui un avantage (qui l’exonère de la peine de mort).
De ce qu’il est écrit (ibid. 8): lorsqu’une affaire sera trop difficile pour toi à démêler, on conclut qu’il s’agit de l’homme le plus capable du tribunal de résoudre les difficultés<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Siffri, section Shoftim, n° 152.</i>. L’expression pour toi vise l’homme de conseil; le terme suivant DAVAR (affaire) a aussi le sens de parole (ou l’homme qui sait parler); entre le sang et le sang, entre celui des menstrues et celui de la virginité, ou entre celui des menstrues et celui d’une gonorrhée, ou de la lèpre; entre un jugement et l’autre, entre une cause financière et une question capitale, ou entre la pénalité de la lapidation et celle du feu, ou de la décapitation, ou de la strangulation; entre une plaie et l’autre, entre un lépreux enfermé provisoirement et celui qui l’est définitivement, entre les plaies des individus et celles des vêtements, ou des maisons. Les paroles; par ce terme on entend l’acte de faire boire l’eau d’épreuve à une femme soupçonnée d’adultère, ou la génisse sacrifiée pour un homicide au meurtrier inconnu, ou la purification qui suit la guérison d’un lépreux; de disputes, terme qui vise les estimations, les mises en anathème, les échanges, et les consécration, tu te lèveras, de la séance du tribunal, et tu monteras vers la ville qui exige une montée (ou Jérusalem).
Selon une autre explication, tu monteras pour te rendre de là à la maison d’élection<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Ibid., section Eqeb, n° 37.</i>, qui ne sera érigée que sur une hauteur de la terre, comme il est dit (Ez 17, 23): Sur la haute montagne d’Israël je le planterai, et là il produira des branches et donnera du fruit. – Et tu viendras -continue le verset de (Dt 17, 8); ce terme superflu vise l’extension au tribunal de Yabneh (si le tribunal supérieur s’y installe); c’est-à-dire, explique R. Zeira, en cas d’une consultation faite devant ce tribunal<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">"Si ensuite l'ancien s'est monté rebelle, on le ramènera dans la "" cellule au bois "", où on le condamne à mort. V. Derenbourg, ibid., p. 321."</i>.
Si un vieillard opposé à la décision du tribunal professe la doctrine contraire à exécuter, et agit de même, il est condamnable; s’il enseigne vaguement un avis opposé à un tribunal, sans agir en conséquence, il n’est pas condamnable; s’il professe un avis opposé, à condition formelle de ne pas être exécuté, il n’est pas condamnable; mais s’il professe un avis opposé en conseillant de le suivre, lors même qu’il ne met pas cet avis en pratique, il est condamnable. R. Ila dit que R. Ismaël a enseigné de même que l’accomplissement par l’ancien entraîne sa culpabilité; car il est écrit (ibid.): qu’il fait. R. Houna dit: si un docteur enseigne un point de doctrine disant l’avoir appris ainsi, puis il a occasion de mettre cet avis en pratique, on considère rétroactivement son enseignement comme fait en vue de la pratique. Si quelqu’un professe un avis qu’il accomplit aussitôt après et que l’action concerne d’autres, on peut l’imiter, non si elle intéresse celui-là même qui l’accomplit.
R. Simon b. Menasia dit<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 11. Cf. traité Avot 6, 8.</i>: la beauté, la force, les richesses, les honneurs, la sagesse, la vieillesse (vénérable), la postérité sont la parure des justes, leur joie et celle du monde, comme il est dit (Pr 16, 31): Les cheveux blancs sont une couronne d’honneur qui se trouve dans le chemin de la justice. Il est dit aussi (ibid. 17, 6): la couronne des vieillards, ce sont leurs petits-enfants, et la gloire des enfants ce sont leurs pères. Et ailleurs (ibid. 20, 29): La force des jeunes gens est leur gloire, et les cheveux blancs sont l’honneur des vieillards, et enfin (Is 24, 23): la lune rougira de honte et le soleil sera confus, quand l’Eternel régnera, etc., et que ses vieillards seront environnés de gloire. On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: les sept qualités (précitées), que les docteurs aiment à rencontrer chez les justes, se trouvaient toutes réalisés par Rabbi et ses fils. R. Yohanan dit aussi les avoir trouvées tous chez Rabbi. -Qui est Rabbi? -C’est R. Juda Nassi (exilarque). R. Aboun dit: le nom de Rabbi s’applique à la même personne que R. Juda Nassi, appelé aussi Rabbenu (notre maître)<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">Le saint, ajoute le commentaire.</i>.

Halakhah 4

Sous un autre rapport, les paroles des docteurs sont plus graves que celles de la loi écrite. Ainsi, lorsque l’ancien enseigne ce qui est contraire à la parole du Pentateuque, s’il dit par exemple qu’il ne faut pas mettre des phylactères, il n’est pas condamné à mort, car tout le monde connaît cette loi de la Bible (Dt 6, 8), et l’ancien ne peut tromper personne. Mais s’il enseigne ce qui est contraire seulement à la tradition fixée par les docteurs, comme d’avoir 5 cases dans les phylactères (au lieu de 4), il est condamné. L’ancien qui agit contrairement à la décision du tribunal de Jérusalem, et qui est condamné à mort, n’est pas exécuté dans sa ville, ni même dans Yabneh (quand le tribunal se fut exilé à Yabneh), mais on l’amène à Jérusalem (quand le tribunal est encore là), et on le garde jusqu’à la fête prochaine, pour l’exécuter quand on s’y assemble de tous les pays en pèlerinage, selon ces mots (Dt 17, 13): tout le peuple l’apprendra et aura peur. C’est l’opinion de R. aqiba. R. Judah dit qu’il ne faut pas tourmenter le condamné, en lui faisant souffrir la longue attente de la mort, mais on l’exécutera de suite, et l’on écrit dans tous les pays: “Tel individu, fils d’un tel, a été condamné à mort par le tribunal”. 

Halakhah 5

Le faux prophète est condamné s’il prophétise ce qu’il n’a pas entendu, ou ce qui ne lui a pas été dit; mais celui qui ne fait pas connaître sa prophétie, ou le prophète qui agit contrairement à sa prophétie, ou un autre individu qui n’écoute pas le prophète, n’est pas condamné par des hommes, car l’Ecriture dit: je lui en demanderai compte moi-même (Dt 18, 19).
“Prophétiser ce que l’on n’a pas entendu”, c’est le cas de Sédécias b. Canaana; “ou ce qui ne lui a pas été dit”, comme c’est arrivé à Hanania b. Azour. R. Josué b. Lévi dit: Hanania b. Azour était d’abord un vrai prophète seulement il lui arriva une erreur, cibhlo" (de compte), car ce qu’il avait entendu prophétiser par Jérémie dans la rue supérieure, il le prophétisait dans la rue inférieure. Mais il s’était trompé sur l’indication de temps, et il se disait que finalement le compte ne doit pas être tel, car après qu’il se sera écoulé en Babylonie un espace de 70 ans, je me souviendrai de vous (Jr 29, 10). Or, toute la vie du roi Manassé n’a été que de 55 ans; que l’on retranche de là vingt ans<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">V. J., (Bikurim 2, 1).</i>, période de temps pendant laquelle le tribunal d‘en haut suspend la peine de retranchement, plus 2 ans pour le règne d’Amon, et 31 ans pour le règne de Josias<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">De Menassé à 55 ans - 20 reste 35 ans, plus les suivants, 2 et 31 = 68 ans.</i>, ainsi qu’il est écrit (ibid. 18, 1): “Il arriva en cette année, au commencement du règne de Sédécias, roi de Juda, l’an 5, au cinquième mois, que Hanania b. Azour le prophète, qui était de Gabaon, en la maison de l’Eternel, s’adressa à moi en présence des cohanim et de tout le peuple, en ces termes: ainsi a parlé l’Eternel Dieu Sabaoth, Dieu d’Israël, disant qu’il a brisé le joug du roi de Babel; dans deux ans d’ici je ramènerai en cet endroit tous les vases de la maison du Seigneur, que Nabuchodonosor roi de Babel a enlevés de cette ville et qu’il a emportés à Babel”. Jérémie dit alors à Hanania: tu déclares que “dans deux ans” Dieu fera rapporter, etc., tandis que j’affirme que Nabuchodonosor viendra alors enlever le reste: Ils viendront à Babel, est-il dit (ibid. 17, 22) et là ils seront. Donne-moi une preuve de ton assertion, lui demanda Hanania? Quant à moi, répondit Jérémie, je ne le puis, je prophétise les malheurs, car Dieu me fait prédire le mal, et il peut ensuite le regretter; mais comme toi tu prophétises le bien, c’est à toi de fournir la preuve de tes paroles. -Non, dit Hanania, c’est à toi de prouver que mon calcul sur le compte des années est inexact. S’il en est ainsi, s’écria Jérémie, je vais donc donner un indice miraculeux à l’égard de cet homme; c’est qu’il mourra en cette année, comme il est dit (ibid. 18, 16): Car il a parlé comme un révolté contre l’Eternel. En effet, la mort arriva selon cette prédiction, ainsi qu’il est dit (ibid. 17): Hanania le prophète mourut en cette année, au septième mois. Mais le 7e mois Tishri fait partie de l’année suivante; pourquoi donc est-il dit en cette année? Ceci prouve qu’il mourut la veille du nouvel an, et sentant sa fin venir il ordonna à ses fils et à ses gens de cacher sa mort, et de ne la faire connaître qu’après le nouvel an, de façon à faire taxer de mensonge la prophétie de Jérémie.
Celui qui ne fait pas connaître sa prophétie”; tel fut Jonas fils d’ Amithaï. R. Yona dit que ce même prophète était véridique; car on trouve que lorsque Dieu lui dit (Jon 1, 2): Lève-toi, et va vers la grande ville de Ninive, invoque-la, car le mal de ses habitants est monté jusque devant moi, le prophète se dit: Je sais que ces nations sont disposées à se repentir de leurs fautes<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">"V. Pirké R. Eliézer, ch. V; Mekhilta. Section Bô ch. 1."</i>; je vais donc les moraliser par des prophéties, et elles se repentiront. Cependant la Providence arrive et punit de leurs méfaits les ennemis d’Israël (les israélites endurcis dans leurs fautes); je n’ai donc pas d’autre ressource que de fuir ce pays comme il est dit (ibid. 3): Jonas se leva pour fuir de devant l’Eternel à Tarsis; il descendit à Jaffa, où il trouva un navire faisant voile vers Tarsis; il paya son prix et prit place.
“ Celui qui n’écoute pas le prophète”, comme fit le compagnon de Michée<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">Selon l'avis du commentaire, ce passage est complété à l'aide de la Tossefta, ch. 14 fin.</i>, dont il est dit (2R 20, 8): Un individu de la race des prophètes dit à son prochain: par la parole de Dieu, etc., frappe-moi donc, et il le frappa. “ Ou enfin le prophète qui agit contrairement à sa propre prophétie”, tel qu’Ido le voyant, qu’un faux prophète ramena chez lui pour le repas. Ce faux prophète, dit R. Samuel b. R. Isaac, était Amazia, le pontife de Bet-El. R. Yossé dit: une telle supposition est un bris d’œufs (parole sans goût); selon lui, c’était Jonathan fils de Gerson fils de Menassé<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">"J., (Berakhot 9, 3); B., Baba Batra 119."</i>.
On trouve que lorsque David vint et le trouva se livrant à l’idolâtrie, il lui dit: -Quoi, toi le petit fils d’un tel juste (Menassé), tu te livres à l’idolâtrie! Jonathan lui répondit: par tradition de mon grand-père, je sais qu’il faut plutôt se livrer à un culte étranger que de demander l’aumône. -Loin de là, s’écria David, ce n’est pas ce que Menassé a voulu dire, mais ceci: livre-toi à un travail qui t’est étranger (vil), plutôt que de demander l’aumône<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">Schuhl, Sentences, p. 351.</i>. Lorsque David vit combien Jonathan aimait l’argent, il le préposa à la garde des biens (comes tresorarius) du Temple, comme il est dit (1Ch 26, 24): Sabuel fils de Gerson fils de Menassé était préposé aux trésors; or, le mot Sabuel veut dire qu’il est retourné vers Dieu<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">Ou CHAV EL décomposition par jeu de mots du nom Sabuel.</i> de toutes ses forces, comme préposé aux trésors, ayant reçu le titre de comes tresorarius.
Les compagnons demandèrent devant R. Samuel b. Nahman<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">Midrash, Hazith, sur (Ct 2, 5).</i>: comment se fait-il que ce Jonathan, quoique prêtre d’une idole, ait vécu si longtemps (sous les règnes de David, de Salomon et au-delà)? C’est, fut-il répondu, parce qu’il se montra avare dans son culte rendu à l’idole. En quoi son avarice se révélait-elle? Si quelqu’un lui apportait un bœuf, ou un agneau, ou un chevreau en sacrifice à l’idole, lui demandant d’obtenir en sa faveur l’intercession de l’idole, le prêtre répondait: à quoi bon? Que peut-elle te servir? Elle ne mange, ni boit, ne fait ni bien, ni mal. A l’intercédant qui demandait alors ce qu’il y avait à faire, il disait: Va et apporte-moi une écuelle, de farine, en y ajoutant dix œufs; et je te rendrai l’idole favorable. Aussitôt que l’auteur de cette offrande était parti, le prêtre la mangeait. A un personnage qui survint un autre jour, le prêtre répondit de même. -Si elle ne sert à rien, observa le premier, pourquoi agis-tu ainsi? (Pourquoi la petite offrande)? -Je la sollicite, répondit le prêtre, pour subvenir à mon existence. 
Comment se fait-il, objecta-t-on à R. Samuel b. Nahman, que Jonathan soit resté prêtre jusqu’au jour où les captif du pays furent emmenés (Jg 18, 30), puisque sous David il était revenu au Judaïsme? R. Samuel b. Nahman, leur répondit: lorsque David mourut et que Salomon remplaça son chef de conseil, sugclhto", celui-ci retourna à son aberration première (à l’idolâtrie).
Ou enfin le prophète qui agit contrairement à sa propre prophétie”, comme fit Ido le voyant, puisqu’il est écrit (1R 13, 11-18): il y avait un certain vieux prophète qui demeurait à Bet-El, à qui son fils vint raconter toutes les choses que l’homme de Dieu avait faites ce jour là à Bet-El… Et leur père leur dit: par quel chemin s’en est-il allé; or, ses enfants avaient vu le chemin par lequel l’homme de Dieu qui était venu de Juda s’en était allé. Et il dit à ses fils: Sellez-moi mon âne, et ils le sellèrent, puis il monta dessus. Et il s’en alla après l’homme de Dieu; il le trouva assis sous un chêne, et il lui dit: -Es-tu l’homme de Dieu venu de Juda? Et il lui répondit: -oui, c’est moi. Alors il lui dit: -viens avec moi à la maison, manger du pain. Mais l’homme répondit: -Je ne puis retourner avec toi… Et il lui dit: -moi aussi je suis prophète comme toi, et un ange m’a parlé au nom de l’Eternel, me disant: Ramène-le avec toi dans ta maison, qu’il mange du pain et boive de l’eau. Mais il mentait. En quoi mentait-il? La prétendue intervention divine était mensongère. Il est dit ensuite (ibid.): Comme ils étaient assis à table, la parole de l’Eternel s’adressa au prophète qu’il ramena. Or, il n’est pas dit “qui a été ramené”, mais “qu’il ramena”; on peut en tirer une déduction par a fortiori: Si celui qui a fait manger son prochain par mensonge a un mérite tel, que la Divinité a daigné lui parler; à plus forte raison est méritoire celui qui donne à manger à son prochain par principe de vérité (en vue du bien).
Quant au compagnon de Michée, il est dit (ibid., 20, 35-42): “Un homme de la race des prophètes dit à son prochain: par la parole de Dieu, etc. Il lui répondit: parce que tu n’as pas écouté la voix de l’Eternel, tu vas te retirer de moi, et un lion te tuera. Quand il se fut séparé d’avec lui, un lion le trouva et le tua. Puis il trouva un autre homme et lui dit: frappe-moi; cet homme le frappa, et le blessa. Après cela, le prophète s’en alla et s’arrêta, attendant le roi sur le chemin et se déguisa, ayant un bandeau sur les yeux. Comme le roi passait, il cria vers le roi et dit: Ton serviteur était allé au milieu du combat;puis quelqu’un se retirant m’a amené un homme et m’a dit de le garder… Il est arrivé comme ton serviteur faisait des affaires, çà et là, cet homme ne s’est point trouvé, et le roi d’Israël dit: telle est ta condamnation; tu l’as décidé. Alors cet homme enleva vite le bandeau de ses yeux, et le roi d’Israël reconnut qu’il était d’entre les prophètes. Et le prophète lui dit: Ainsi a dit l’Eternel: parce que tu as laissé aller d’entre tes mains l’homme que j’avais condamné à l’interdit, ta vie répondra pour la sienne, et ton peuple pour son peuple”. Auparavant, il est dit (ibid. 20): “Alors l’homme de Dieu vint, et parla au roi d’Israël, et dit: Ainsi a dit l’Eternel, parce que les Syriens ont dit que l’Eternel est le Dieu des montagnes, non des vallées, je livrerai entre tes mains toute cette grande multitude, et vous saurez que je suis Dieu”. Au commencement, il y a deux fois l’expression et dit; la première semble dire à Achab, si Ben-Hadad tombe sous sa main, de ne pas l’épargner<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur (Qo 1, 13).</i>, ni d’en avoir pitié; la seconde expression se réfère aux mots “parce que tu as laissé partir l’homme que j’avais mis en anathème, etc.”; je lui a dressé des embûches et des interdits pour te le livrer<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Même Midrash sur (Lv 26).</i>, et tu le laisses aller en paix. Aussi, “ta vie répondra pour la sienne et ton peuple pour son peuple”. On trouve que lorsque Israël livra alors combat, seul le roi Achab mourut entre tous, comme il est écrit (ibid. 22, 34): Alors quelqu’un tira de l’arc de toute sa force et frappa le roi d’Israël entre les jointures de la cuirasse. Et le roi dit à son cocher: détourne-toi et mène-moi hors du camp, car on m’a fort blessé. Comment fut réalisée l’expression “et ton peuple pour son peuple”? R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yohaï répond: la goutte de sang versée par ce juste (et le prophète blessé par l’homme qui le frappa) servit d’expiation pour tout Israël.

Halakhah 6

Celui qui prophétise au nom d’une divinité païenne, quoiqu’il parle conformément à la loi, déclarant impur ce qui l’est et pur ce qui l’est, est condamné. Celui qui commet un adultère avec une femme mariée, même avant la cohabitation de celle-ci avec son mari, est condamné à être étranglé. Celui qui comment un adultère avec une femme mariée qui est la fille d’un cohen est aussi condamné à être étranglé, quoique cette femme soit condamnée à être brûlée. Enfin les témoins qui ont voulu faire condamner cette fille d’un cohen et un autre individu, en faisant contre eux une fausse déposition, et qui sont démentis (convaincus de faux), sont condamnés à subir le genre de mort auquel ils ont voulu faire condamner l’individu<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">Ils seront étranglés, et non condamnés à être brûlés, quoique leur témoignage eût pu faire condamner la fille du cohen à ce genre de mort.</i>.
R. Yossé b. Hanina dit<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">Cette déduction se retrouve plus explicite ci-après, en (Makot 1, 1) commencement.</i>: les défenses qui précèdent rentrent toutes dans la catégorie du 8e commandement (Ex 20, 16): tu ne porteras pas contre ton prochain un faux témoignage seulement, comme une défense négative n’entraîne pas de peine capitale, on exclut de cette dernière règle le cas du prophète idolâtre (et il est passible de la peine de mort). Soit que le prophète ait donné un signe, soit qu’il ait accompli un miracle à l’appui de son assertion, qu’il s’agisse d’une incitation à l’idolâtrie, ou d’une modification dans un précepte quelconque de la Bible, il ne faut pas suivre le prophète mensonger (Dt 13, 3). Le prophète qui a pour but d’annuler une prescription biblique est coupable<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Tossefta, à la fin de ce traité.</i>; selon R. Simon, s’il prophétise pour maintenir une partie d’une loi et annuler le reste, il est absous. S’il s’agit de l’incitation à l’idolâtrie, soit que la prophétie ait en vue de détruire toute la croyance en Dieu, soit de détruire seulement une partie, ce prophète selon R. Simon, devra être étranglé; selon les autres docteurs, il sera lapidé; cependant pour tout autre précepte biblique que le prophète voudrait annuler, les docteurs sont aussi d’avis de le lapider, mais R. Simon dit de le punir en proportion de ses intentions (opinatio).
– Lorsqu’un prophète énonce sa prophétie pour la première fois, s’il donne un signe ou une preuve à l’appui (ou démontrable à l’avenir), on l’écoute; sinon, on ne l’écoute pas. Lorsque deux prophètes énoncent le même fait simultanément, ou s’ils prophétisent dans la même localité, les avis de R. Isaac et de R. Oshia diffèrent à ce sujet d'après l’un, chaque prophète devra encore prouver sa déclaration; d’après l’autre, c’est inutile (en raison de la coïncidence des deux prophéties, on les croit sans preuve). -Mais, objecta le premier interlocuteur au second, n'est-il pas écrit (2R 20, 8) Ezéchias demanda à Isaïe de lui donner une preuve (de véracité de sa prophétie)? -Là c’est différent, répondit le second interlocuteur, Isaïe s’occupait de la question de résurrection des morts en parlant à Ezéchias (voilà pourquoi il dit prouver son dire), comme il est dit (Os 6, 2): Il nous rendra la vie dans deux jours; au troisième jour il nous rétablira, et nous vivrons en sa présence –<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Suivent 2 phrases déjà traduites, la 1re en (Ketubot 4, 7) la 2e ci-dessus (7, 1).</i>.