Perek Shirah
פרק שירה
Sefaria Community Translation – Spanish [es]
https://www.sefaria.org

Perek Shirah

Introductory Text







Chapter 1

Los cielos dicen: "los cielos declaran la gloria de D-s, y a la obra de sus manos refiere el firmamento" (Salmos 19:2)
La tierra dice: "de D-s es la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y loq eue en él habitan" (Salmos 24:1)
Y dice: "desde un extremo de la tierra hemos escuchado cánticos: ¡gloria al justo! (Isaías24:16)
El jardín dice: "despierta (viento del) norte y ven (viento del) sur; sopla sobre mi jardín para que se esparzan sus fragancias. Vendrá mi amado a su jardín y comerá de sus sabrosos frutos" (Cantar de los cantares 4:16)
El purgatorio dice: "porque sació el alma sedienta y al alma hambrienta llenó de bien" (Salmos 107:9)
El desierto dice: "se alegrarán el desierto y el yelmo, se regocijará la estepa y florecerá como las azucenas" (Isaías 35:1)
Los campos dicen: "D-s con sabiduría instaló la tierra; estableció los cielos con inteligencia" (Proverbios 3:19)
Las aguas dicen: "por su voz instaló abundantes aguas en los cielos; hace subir nubes desde el extremo de la tierra" (Jeremías 51:16)
Los mares dicen: "D-s es poderoso en las alturas, más que el bramido de abundantes aguas y que las rompientes olas de mar" (Salmos 93:4)
Los ríos dicen: "los ríos batirán palmas y juntos, los montes cantarán" (Salmos 98:8)
Los manantiales dicen: "y cantarán y tocarán la flauta, todos mis pensamientos están en ti" (Salmos 87:7)

Chapter 2

El día dice: "día tras día anuncia la palabra, y noche tras noche revela conocimiento" (Salmos 19:3)
La noche dice: "anunciar en la mañana tu misericordia y su fidelidad en las noches" (Salmos 92:3)
El sol dice: "sol y luna se detuvieron en sus moradas, a la luz de tus saetas pasan, al brillo del resplandor de tu lanza" (Habacuc 3:11)
La luna dice: "creó a la luna para determinar las fiestas y el sol conoce su ocaso" (Salmos 104:19)
Las estrellas dicen: "Solamente Tú eres D-s, hiciste los cielos de los cielos y todos sus ejércitos, la tierra y todo lo que existe en ella; los mares y todo lo que hay en ellos. Y Tú le das vida a todos ellos, y el ejército de los cielos ante Ti se postran" (Nejemiá 9:6)
Los nubarrones dicen: "de tinieblas hizo Su escondite, alrededor de su tienda. Oscuridad de aguas, nubarrones celestes" (Salmos 18:12)
Las nubes de gloria dicen: "también en claro carga una nube, y esparce su lluvia la nube" (Job 37:11)
El viento dice: "diré al norte: "entrega", y al sur: "no estorbes"; trae a mis hijos de lejos y a mis hijas desde las esquinas de la tierra" (Isaías 43:6)
Los truenos dicen: "hizo los truenos que anuncian lluvia, y saca el viento de sus depósitos" (Salmos 135:7)
El rocío dice: "seré como rocío para Israel, como la rosa florecerá, sus raíces extenderá como (el cedro del) Líbano" (Oseas 14:6)
Las lluvias dicen: "Lluvia generosa derramaste, D-s. Cuando tu heredad se debilitó, la reanimaste" (Salmos 68:10)

Chapter 3

Los árboles que están en el campo dicen: "entonces cantarán los árboles del bosque delante de D-s porque ha venido a juzgar la tierra" (Crónicas A 16:38)
El viñedo dice: "Esto dijo D-s: 'así como se encuentra el vino en el racimo (de la vid) y se dice: no lo destruyan porque hay en él bendición; así mismo haré en aras de mis siervos para no destruirlos a todos' ". (Isaías 65:8)
La higuera dice: "aquel que cuida la higuera, comerá su fruto" (Proverbios 27:18)
La granada dice: "como granada abierta (son) tus mejillas, a través de tu velo" (Cantar de los cantares 4:3)
La palmera dice: "el justo florecerá como la palmera (datilera); como (el cedro del) Líbano se erguirá" (Salmos 92:13)
La manzana dice: "como el manzano entre los árboles del bosque, así (es) mi amado entre los jóvenes. Bajo su sombra quise estar y me he sentado; y su fruto es dulce en mi paladar" (Cantar de los cantares 2:3)
La espiga de trigo dice: "Canto gradual. Desde las profundidades te he llamado, D-s" (Salmos 130:1)
La espiga de la cebada dice: "Rezo del necesitado cuando desfallece y delante de D-s derrama su aflicción" (Salmos 102:1)
Las otras espigas dicen: "Que se vistan las praderas con rebaños y que se cubran los valles de granos. Elevan su vos con alegría y también cantan" (Salmos 65:14)
Los productos del bosque dicen: "irrigas sus surcos con abundancia, haces que fluya el agua en sus canales. Tú des-compactas la tierra con lluvias y bendices su renuevo" (Salmos 65:11)
Las hierbas dicen: "Sea la gloria de D-s para siempre, regocíjese D-s en sus obras" (Salmos 104:31)

Chapter 4

El Gallo dice: "En el momento en que Elñ Santo Bendito Él viene junto a los Justos en el Gan Eden, todos los árboles del jardín ofrecen sus perfumes, cantan y alaban.  En ese momento despierta el gallo y alaba: (Zohar, Vayakhel 195b) 
En el primer llamado dice: "¡Alcen, puertas, sus dinteles! Y se eleven los portones del mundo, y vendrá en Rey de Gloria. ¿Quién es este Rey de la Gloria? Es el D-s fuerte y poderoso, fuerte en la guerra." (Salmos, 24:7-8). 
En el segundo llamado dice: "¡Alcen, puertas, sus dinteles! Y se eleven los portones del mundo, y vendrá en Rey de Gloria. ¿Quién es este Rey de la Gloria? El D-s de los ejércitos, Él es el Rey de Gloria para siempre." (Salmos 24: 9-10).
En el tercer llamado dice: "¡Pónganse de pie, justos, y ocúpense de la Torá para que sea su recompensa sea doble en el mundo venidero"
En el cuarto llamado dice: "Tu salvación de ti espero, D-s". (Génesis 49:18). ...
En el quinto llamado dice: "¿Hasta cuándo, perezoso, permanecerás acostado? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño" (Proverbios 6:9).
En su sexto llamado dice: "No ames la pereza, no sea que te empobrezcas. Abre tus ojos y te saciarás de pan". (Proverbios 20:13).
En su séptimo llamado dice: "Es tiempo de volver al servicio de D-s, pues han anulado Tu Torá" (Salmos 119:126). 
La Gallina dice: "Da sustento a todo ser viviente porque Su bondad eterna". (Salmos 136:25). 
La Paloma dice: "Como la golondrina y la grulla, así trinaba yo, gemía como paloma. Se elevaron mis ojos hacia D-s. ¡Oh Señor! Estoy oprimido, dame alivio". (Isaías 38:14). 
La Paloma ante El Santo Bendito Él, dice: "Amo del Universo, que sea mi sustento de Tu mano amargo como la oliva, y no sea dulce como la miel de mano del hombre." (Masejet Irubin 18b). 
El Águila dice: "Y Tú, D-s de los ejércitos, D-s de Israel, despierta para castigar a todos los pueblos (malvados). No te apiades de ningún perverso traidor. Que así sea para siempre." (Salmos 59:6). 
La Grulla dice: "Alaben a D-s con la arpa, entonen para Él con el salterio de diez cuerdas." (Salmos 33:2). 
El Pájaro dice: "También el ave encontró casa, y la golondrina nido para criar a sus polluelos. Junto a Tus altares, Seños de los ejércitos, mi Rey, mi D-s." (Salmos 84:4). 
La Golondrina dice: "A fin de que cante en Tu honor sin cesar, D-s mi Señor, por siempre te agradeceré." (Salmos 30:13). 
El Vencejo dice: "Mi ayuda viene de D-s, Creador de los Cielos y de la Tierra." (Salmos 121:2). 
El Petrel Marino dice: "Una luz está sembrada para el justo, y el júbilo para los rectos de corazón." (Salmos 97:11). 
El Búho dice: "Consuelen, consuelen a mi Pueblo, dice su D-s." (Isaías 50:1). 
La Cigüeña dice: "Hablen al corazón de Ierushalaim, y anúncienle que completó su tiempo, que sus pecados han sido perdonados, porque recibió de mano de D-s el doble por todos sus pecados. (Isaías 40:2). 
El Cuervo dice: "¿Quién prepara el alimento para el cuervo, mientras sus polluelos claman a D-s?" (Job 38:41). 
El Estornino dice: "Su simiente se conocerá entre las naciones y sus descendientes entre los pueblos; los que los vean los reconocerán como la simiente que bendijo D-s". (Isaías 61:9). 
El Ganso de corral dice: "Agradezcan a D-s, anuncien Su Nombre, hagan conocer Sus obras. Cántenle, entonen, hablen de sus maravillas". (Salmos 105:1-2). 
El Ganso silvestre que vuela en el desierto, al ver a Israel ocupado en la Torá, dice: "Una voz clama, preparen en el desierto el camino de D-s, allanad en la estepa un sendero para nuestro D-s." (Isasías 40:3). Y al encontrar su alimento en el páramo, dice: "Maldito es el hombre que confía en los humanos. Bendito es el hombre que confía en D-s, y será D-s su confianza". (Jeremías 17:5-7). 
Los Polluelos dicen: "Confía en D-s por siempre jamás, porque en D-s, el Eterno es la Roca universal." (Isaías 26:4). 
El Buitre dice: "Les silbaré y los reuniré, porque los he redimido; y aumentarán en número como solían aumentar." (Zacarías 10:8). 
El saltamontes dice: "Alzo mis ojos hacia los montes. ¿De dónde vendrá mi ayuda?" (Salmos 121:1). 
La Langosta dice: "D-s, Tú eres mi D-s. Te enalteceré y alabaré Tú Nombre, pues Tú has hecho maravillas; Tus consejos desde antaño son leales y veraces." (Isaías 25:1). 
La Lagartija: "Alábenlo con resonantes platillos. Alábenlo con sonoras trompetas." (Salmos 150:5). 
La Mosca dice: "Cuando Israel no está ocupado en la Torá, una voz dice: ¡Proclama! Y dice: ¿Qué he de proclamar? Toda carne es pasto y toda su gracia es como la flor del campo. El pasto se seca, la flor se marchita. Mas la palabra de D-s permanecerá eternamente." (Isaías 40:6-8).
Crearé una nueva expresión de los labios; Paz, Paz al lejano y al cercano, dice D-s; y Yo lo curaré. (Isaías 57:19). 
Los Grandes Animales Marinos dicen: "Alaben a D-s desde la Tierra, los grandes animales marinos y todos los abismos." (Salmos 148:7). 
La Ballena dice: "Den gracias a D-s porque Él es bueno, porque Su misericordia es eterna." (Salmos 136:1). 
Los Peces dicen: "La voz de D-s está sobre las aguas. Resuena el D-s de la gloria. D-s está sobre abundantes aguas." (Salmos 29:3). 
La Rana dice: "Bendito sea el Nombre de la Gloria de Su Reino, por siempre jamás." (Talmud, Masejet Pesajim 56´).

Chapter 5

Los ovinos ksherim (kasher) dicen: "¿Quién es como Tú entre los poderosos, D-s? ¿Quién es como Tú poderoso en santidad, magnifico en la alabanza, hacedor de maravillas?" (Éxodo 15:11). 
Los Vacunos ksherim (kasher) dicen: "Canten a D-s, nuestra fortaleza, alcen voz de júbilo al D-s de Iaacob". (Salmos 81:2). 
El Animal menor no kasher dice: "D-s hace bien a los buenos, y a los rectos de corazón." (Salmos 125:4). 
El Ganado mayor no kasher dice: "Cuando comas el fruto de tu trabajo, serás feliz y será bueno para ti." (Salmos 128:2). 
El Camello dice: "D-s rugirá desde las alturas y desde las alturas y desde Su Santa Morada hará sonar Su Voz. Su rugido reverbera desde la profundidad de Su Morada." (Jeremías 25:30). 
El Caballo dice: "He aquí, así como los ojos de los siervos miran la mano de su amo, y así como los ojos de la sierva miran la mano de su ama, así nuestros ojos miran a D-s, nuestro D-s, hasta que nos dé con generosidad su favor." (Salmos 123:2). 
La Mula dice: "Todos los reyes de la Tierra Te reconocerán, D-s, pues han escuchado los dichos de Tu boca." (Salmos 138:4). 
El Asno dice: "Tuya, oh D-s, es la grandeza, y el poder, y la majestad, y la victoria y la gloria. Porque todo lo que está en los Cielos y en la Tierra (es tu propiedad). Tuyo, D-s, es el reino y Tú eres exaltado como el soberano de todo." (Crónicas A,29:11). 
El Toro dice: "Entonces Moshé y los Hijos de Israel entonaron este cántico a D-s, diciendo: Cantaré al Eterno pues ha triunfado. Al caballo y a su jinete arrojó al mar." (Éxodo 15:1). 
Los Animales Salvajes dicen: "Bendito sea El que es bondadoso y hace el bien." 
El Ciervo dice: "Y yo cantaré Tu fuerza y celebraré en la mañana Tu piedad, pues fuiste para mi refugio y amparo el día de mis penurias." (Salmos 59:17). 
El Elefante dice: "¡Cuán grandes son tus obras, D-s, y tus pensamientos, cuán profundos!" (Salmos 92:6). 
El León dice: "D-s saldrá como hombre poderoso, provocará celos como un guerrero. Alzará Su Voz, rugirá, y será victorioso sobre sus enemigos." (Isaías 42:13). 
El Oso dice: "Eleven sus voces el desierto y sus ciudades, y las tiendas que habita Kedar. Canten los habitantes de la toca, alcen su grito desde la cima de los montes. Tributen gloria a D-s, y declaren sus alabanzas en las islas." (Isaías 42:11,12). 
El Lobo dice: "En toda querella de mala fe, por un buey, un asno, un cordero, una prenda, por toda cosa perdida sobre la que dijere: Esto es así, el pleito de ambos litigantes se presentará ante los jueces. El condenado por los jueces pagará el doble a su contrincante." (Éxodo 22:8). 
El Zorro dice: "¡Ay de quien construye su casa sin justicia y sus cámaras sin equidad; del que aprovecha el servicio de su prójimo sin salario y no le paga por su trabajo!" (Jeremías 22:13). 
El Galgo dice: "Regocíjense, los justos en D-s. La alabanza es hermosa para los rectos." (Salmos 33:1). 


El Gato dice: "Perseguiré a mis enemigos hasta alcanzarlos, y no regresaré atrás hasta acabarlos." (Salmos 18:38). 
El Ratón dice: "Tú eres justo en todo lo que nos ha sobrevenido puesto que Tú obraste con verdad y nosotros con maldad." (Nejemías 9:33). 

Chapter 6

Los Reptiles dicen: "Regocíjese Israel en su Hacedor, alégrense los hijos de Sión en su Rey." (Salmos 149:2). 
Los Grandes Reptiles dicen: "Tu mujer será como viña fructífera en el interior de tu casa. Tus hijos serán como retoños de olivo en torno a tu mesa." (Salmos 128:3). 
La Serpiente dice: "D-s sostiene a todos los que caen, y levanta a los encorvados (oprimidos)." (Salmos 145:1). 
El Alacrán dice: "D-s es bueno para con todos, y su misericordia se extiende sobre toda su obra." (Salmos 145:9). 
El Caracol dice: "Que se deshagan como el caracol que pasa, como feto abortado que no ve el sol." (Salmos 58:9). 
La Hormiga dice: "Observa a la hormiga, perezoso, considera sus caminos y sé sabio." (Proverbios 6:6). 
El Topo dice: "Toda alma alabe a D-s. Haleluiá". (Salmos 150:6). 
Los Perros dicen: "Vengan, postrémonos e inclinémonos. Arrodillémonos delante de D-s, nuestro Hacedor." (Salmos 95:6).

Concluding Prayer

