Olat Reiyah
עולת ראיה
(סידור עם פירוש עולת ראיה (ליקוטים
(סידור עם פירוש עולת ראיה (ליקוטים

עולת ראיה

הקדמה



עניני תפילה

התפלה המתמדת של הנשמה



הדרכת התפלה



תפלה ותורה



דרכי פעולת התפלה



מודה אני



סדר ציצית



תפילין



מה טובו



אדון עולם



יגדל



ברכות נטילת ידים ואשר יצר



ברכות התורה



ברכות השחר



פרשת העקדה



קריאת שמע קטנה



קרבנות



איזהו מקומן



ברייתא דר' ישמעאל



פסוקי דזמרה



קריאת שמע וברכותיה



דיני תפלת י"ח



עמידה



נשיאת כפים



תפלות תענית וגשמים



והוא רחום



תחנון בנפילת אפים

נפילת אפים. יש במעלות התשובה, וכן במעלות היראה, ירא–בושת, ית׳, בגדר ”ראוני נערים ונחבאו“. ע”כ, כובש ומסתיר פניו, שמתבושש להביט כדרך הנכלמים.
יגעתי באנחתי, אשחה בכל לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה, עששה מכעס עיני, עתקה בכל צוררי, סורו ממני כל פעלי און, כי שמע ד׳ קול בכיי, שמע ד׳ תחנתי, ד׳ תפלתי יקח. באה הבכיה מתוך טהרת הלב ורכות עדינותו, מצד נטית הרצון של קדושה, רע ומר לו למבקש לפרוש מהרע, ומתאנח הוא על רעתו, ואם היה בוכה בדמעות כפי מרירות לבבו היה לו טוב בזה. אבל כל זמן שהרע דבק באדם אוחז הוא את הלב ומקשיחו, ואינו נותן לו לבכות, ואע”פ שהלב יודע מרת נפשו בכ”ז העינים כאילו מוקשות ואינן יכולות להזיל דמעה. יגעתי באנחתי לבד בלא דמעות, ומי יתן שהיתה הבכיה לפי האנחה או אשחה בכל לילה מטתי, בדמעתי ערשי אמסה. אבל עיני עששה, חזקה, והוא מדין ההפכים כמו ”שרש“, או שנחלשה מצד כעסי על נפשי, ואכלה עש, אלא שעתקה והתחזקה בכל כחות הרע צוררי נפשי. אכן הקב”ה לפניו נגלו כל תעלומות, ויקבל את הקול של בכי, אע”פ שהוא בלא דמעות, שאין מניעת הדמעות מפני שהרצון אינו שלם, ח”ו, למאוס ברע בבחירה, אלא שהקשחת הלב מצד הסט”א היא מעכבת. על כן סורו ממני, כחות פעלי און, כי הקב”ה שמע גם קול הבכי, אע”פ שאתם מונעים את הדמעה, וד׳ תפילתי יקח כיון שהיא באה מטהרת הלב.
ד׳ אלהי ישראל. כופלין ו”פ ד׳ אלה”י, כי ת”ה ו”ק. 

הוצאת ס"ת וקריאתו



ברכת הגומל



הגבהת ס"ת והחזרתו



קדושא דסדרא



עלינו



שיר של יום



פיטום הקטורת



לדוד ה'



זכירות



פרשת התשובה



י"ג עקרים



הטבת חלום



תפלת ביהמד"ר



דיני ברכות



הפרשת תרומות ומעשרות



ברכת המוציא



דיני סעודה וברכהמ"ז



ברכת המזון



ברכות הריח



ברכת הנסים



ברכת שהחינו ומחיה המתים



ברכות הראיה



ברכת הרפואה



נישואים



ברית מילה



ברכות פדיון הבן



ברכת דין האמת



תפלת מנחה



תפלת ערבית



ברכת ספירת העומר



קרי"ש שעל המטה



ערב ראש חודש



ראש חודש



ברכת הלבנה



ברכות חנוכה



ברכות המגילה



שיר השירים



הדלקת נר של שבת



קבלת שבת



במה מדליקין



שלום עליכם



קידוש



זמירות ותשבחות



שחרית לשבת



ברכת החדש



מוסף לשבת



קידושא רבא



מנחה לשבת



ברכי נפשי



פרקי אבות



זמירות ושירים למוצאי שבת



קריאת הלל וברכתה



עניני פסח



הגדה



שבועות



תפלת ר"ה



שופר



תפלת מוסף של ר"ה



לעשרת ימי תשובה



יום כיפור



בין יוה"כ לסוכות



סוכות ושמיני עצרת

