Teshuvah MeYirah on Mishneh Torah, Sacrifices Rendered Unfit
קונטרס תשובה מיראה על משנה תורה, הלכות פסולי המוקדשין
merged
https://www.sefaria.org/Teshuvah_MeYirah_on_Mishneh_Torah,_Sacrifices_Rendered_Unfit
This file contains merged sections from the following text versions:
-Friedberg Edition
-https://fjms.genizah.org

קונטרס תשובה מיראה על משנה תורה, הלכות פסולי המוקדשין



Chapter 1



Chapter 2



Chapter 3



Chapter 4



Chapter 5



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3



Halakhah 4



Halakhah 5



Halakhah 6



Halakhah 7

<b>וכן יראה לי שהדברים ק"ו בשאר קרבנות שהמותר חולין. </b> עיי"ש בהשגות וכ"מ.

Chapter 6



Chapter 7



Chapter 8



Chapter 9



Chapter 10



Chapter 11



Chapter 12



Chapter 13



Chapter 14



Chapter 15



Chapter 16



Chapter 17



Chapter 18



Chapter 19



Halakhah 1



Halakhah 2



Halakhah 3

<b>ויראה</b>
<b> לי שאין אלו </b> [פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שאירע בהם פסול] <b> צריכים להמתין עד שתעובר צורתם הואיל והם עומדים לשרפה אפי' לא נפסלו. </b> ועיי"ש בכ"מ שכתב בשם מהר"י קורקוס מלתא בטעמא ע"ז, ואנא גמ' ידענא במנחות מ"ה ב', למ"ד דשתי הלחם הבאים בפני עצמן לשרפה הם לשרפינהו לאלתר ול"ל עיבור צורה ויעו"ש בסוגית הגמ' באורך, ואולי מפני שיש לחוש מההיא דשם בכמה טעמים על כן כתב יראה לי, וזה פשוט.