Keset HaSofer
קסת הסופר
Keset Hasofer, J. Wilhelm, 2024 [fr]
https://www.hasoferet.com/halakha-for-scribes/keset-ha-sofer/chapter-2/

Keset HaSofer



Siman 1

1. C'est enseigné dans une baraita (Eruvin 13a) : Rabbi Meir a dit, quand je suis arrivé chez Rabbi Ismaël, il m'a dit « Mon fils, quel est ton métier ? Je lui ai dit : « Je suis scribe ». Il m'a dit : « Mon fils, sois méticuleux dans ton travail, car c'est l'œuvre du ciel, et si tu omets une seule lettre ou ajoutes une seule lettre, tu détruis le monde entier. » De là, nous pouvons voir qu'un scribe doit être extrêmement impressionné par Dieu, car s'il commet une erreur ou ne parvient pas à apporter une correction nécessaire, son âme périra, parce qu'il vole les masses et les fait pécher - elles restent dans un état de non-exécution des commandements, et chaque jour, nous accordons des bénédictions en vain. De lui, il est écrit « Un seul pécheur détruit beaucoup de bien » (Kohelet 9 :18) et « Maudit soit celui qui fait l'œuvre de Dieu par tromperie » (Jérémie 48 :10). Par conséquent, ceux qui ont le pouvoir de nommer des scribes devraient nommer des scribes dignes, des hommes de vérité qui détestent les pots-de-vin et connaissent la Torah, craignent Dieu et tremblent à ses paroles, tout comme nous nommons des bouchers casher. Tous ceux qui écrivent des téfilines aussi bien et en forme que possible verront leur récompense doubler encore et encore et seront sauvés du jugement du Gehinnom. (D'après les lois d'écriture des téfilines de R' Avraham Mazinsheim et dans le Levush.)
2. Les Sifrei Torah, les Téfilines et les Mezuzot écrites par un hérésiarque sont brûlées. S'ils ont été écrits par un non-juif, quelqu'un qui rejette les commandements (voir HM sec. 488), une femme, un sourd-muet, un déficient mental ou un mineur – ils sont invalides et sont enterrés, car il dit « Liez-les… ​​écrivez-les… » ; l'explication est que tous ceux à qui il est demandé de lier le sont par écrit, et tous ceux à qui il n'est pas demandé de lier (qui n'ont pas reçu l'ordre ou dont on ne croit pas qu'ils l'exécutent de manière fiable) ne sont pas invités à le faire par écrit. Puisque nous apprenons cela de la Torah elle-même, nous exigeons que seul celui qui a définitivement atteint l'âge adulte, c'est-à-dire qui a produit deux cheveux et a plus de treize ans (Magen Avraham, et voir Noda be-Yehudah tinyana sec. 1 et le responsa Keter Kehunah sec. 1), mais celui qui est seulement présumé être adulte n'est pas autorisé à écrire jusqu'à ce qu'il soit majeur ou qu'il ait atteint l'âge de vingt ans sans devenir pubère.
3. Quiconque n'est pas capable d'écrire est invalide pour tous les aspects de sa fabrication (voir 21 : 2), et les scribes et les artisans doivent veiller très soigneusement à ce qu'aucune partie du travail ne soit effectuée par des femmes ou des enfants.
4. Certains disent qu'un sefer Torah écrit par un mamzer n'est pas valide.
5. Si l'on trouve un sefer Torah en possession d'un hérésiarque et que l'on ne sait pas qui l'a écrit, il est enterré. S'il était en possession d'un adorateur d'idoles, certains disent qu'il est valide et d'autres disent qu'il devrait également être enterré. Cependant, si les adorateurs d’idoles sont présumés piller les livres des Juifs, nous supposons que cela provient d’un Juif et qu’il est valide. Il en va de même dans les endroits où les idolâtres ne savent pas écrire : on suppose qu'ils ont été pillés. Les Téfilines en possession d'un adorateur d'idoles sont valides.
6. Il ne faut pas acheter des sifrei Torah, des téfilines et des mezouzot aux idolâtres à un prix supérieur à leur valeur, afin de ne pas encourager leur vol. On est cependant obligé de les acheter à leur juste valeur (même s'ils nécessitent un enterrement), et si l'adorateur d'idoles veut un prix élevé, il faut négocier avec lui et lui proposer un prix équitable. S'il ne baisse pas son prix, ils restent avec lui (Taz). Il ne faut pas lui donner l'impression qu'ils valent nettement moins que leur vraie valeur, de peur qu'il ne s'en lasse et ne les jette.

Siman 2

1.Il est écrit « Afin que la Torah de Dieu soit dans ta bouche » (Exode 13 : 9), et nous expliquons qu'on ne peut écrire que le sifrei Torah, les téfilines et les mezuzot sur des peaux d'animaux et d'oiseaux rituellement purs (poils et poils). les tendons ne sont également bons que s'ils proviennent de ces espèces) qui sont autorisées pour l'alimentation. Ils sont bons même s'ils n'ont pas été tués d'une manière rituellement acceptable, et cela même s'ils ont été perforés ou mutilés, car lorsque nous disons « autorisés pour la consommation », nous entendons en termes d'espèce, cela exclue les différents types d'animaux rituellement impurs. Bien que la peau de poisson soit rituellement pure, nous n'écrivons pas dessus à cause de la saleté qui ne s'enlève pas lors du traitement. La peau d’un embryon compte comme peau à cet effet, et nous pouvons y écrire des sifrei Torah, téfilines et mezuzot, c'est le meilleur type de peau. Ensuite, la peau des oiseaux, et ensuite la peau des animaux sauvages, la peau des bêtes domestiques et des animaux morts naturellement.
2. Les peaux doivent être traitées lishmah ; c'est-à-dire que lorsqu'on les place dans la chaux, -ce qui est le début du processus  -il faut dire : « Je traite ces peaux pour le bien d'un sefer Torah (voir ci-dessous, paragraphe 4), et à cette fin je mets ces peaux dans la chaux », et placer immédiatement les peaux dans la chaux. Puisque le début du processus a été effectué lishmah, toutes les autres parties du traitement, comme le fendage et le grattage, suivent. Néanmoins, il convient de le répéter, à chaque étape ultérieure, qu'il fait lishmah (Benei Yonah), et il devrait également le dire dès le début lorsqu'il met les peaux dans l'eau, pour les ramollir et les rendre adaptées pour la transformation [conceptuellement, c'est le début du processus, même si, halakhiquement, il ne commence que lorsqu'ils sont mis dans la chaux]. Post facto, aucun de ces éléments n'est absolument essentiel si le début du processus a été effectué lishmah. Cependant, si le traitement lishmah n'a pas commencé (la mise dans la chaux), le terminer lishmah ne rend pas leur utilisation autorisée. (Melekhet ha-Shamayim, au nom de quelques posekim, mais pas comme le Taz).
3. Certains disent qu'il doit réellement verbaliser son intention de traiter la lishmah des peaux, et il est préférable de le faire, car on ne peut pas conférer la sainteté simplement en y pensant ; il doit parler, car parler fait une plus grande impression (Birkei Yosef au nom du Radba'z). Post facto, on peut se fier à ceux qui estiment que la pensée seule suffit...
4. Les Sifrei Torah, Tefilines et Mezuzot ont différents niveaux de sainteté. Le caractère sacré d'un sefer Torah est le plus grand, puis des téfilines, puis des mezuzot. Le lishmah pour quelque chose de moindre sainteté n’est pas suffisant pour quelque chose de plus grande sainteté – c’est-à-dire que si quelqu’un traite un parchemin pour le bien des téfilines, il ne peut pas ensuite écrire un sefer Torah dessus. S'il voulait y écrire une mezouza, qui a moins de sainteté, certains disent que c'est tout à fait correct, car le lishmah pour quelque chose d'une haute sainteté est suffisante comme lishmah pour quelque chose de moindre sainteté, mais certains diffèrent et disent que peut-être que tout doit être fait dans un but précis. Certains en doutent, car nous ne pouvons pas abaisser quelque chose d’un niveau de sainteté élevé à un niveau de sainteté inférieur, et certains doutent que cela puisse être fait sous certaines conditions. Par conséquent, idéalement, on traite des peaux spécifiques à des fins spécifiques – celle destinée à un sefer Torah « pour l’amour d’un sefer Torah », celle destinée aux téfilines « pour l’amour des téfilines », et celle destinée à la mezouza « pour l’amour de la mezouza ». » Cependant, dans des circonstances urgentes, si cela n'est pas possible, il peut s'appuyer sur ceux qui disent qu'il suffit de dire, au début du traitement, « pour le bien des sifrei Torah, des téfilines, des mezuzot et des boîtiers de téfilines ». Alternativement, il peut le dire sous condition : « Je traite ceci pour le bien d'un sefer Torah, mais je stipule que si je souhaite le changer en boîtiers en téfilines, mezuzot ou téfilines, je peux le faire » (voir Excursus 1 sec. 28) (et voir 25:1 et 22).
5. Il convient, lors du traitement de la lishmah, de veiller à ce qu'une grande partie du travail soit effectuée par des Juifs plutôt que par des non-Juifs, même lorsque le travail du Juif est de moindre qualité (Benei Yonah), afin de répondre aux exigences de l'inquiétude du Rambam et de ses sources, qui invalident le travail d'un non-juif même si un juif se tenait au-dessus de lui et lui disait que le travail devait être lishmah ; cela n'a pas la même signification pour un non-Juif et il ne peut pas le faire lishmah. Mais si les tanneurs juifs sont rares, nous pouvons compter sur ceux qui le permettent si un juif se tient au-dessus de lui et dit : « Traitez ces peaux pour moi afin que je puisse y écrire un sefer Torah » – la présomption est que le non-juif fait le travail comme le Juif voulait qu'il le fasse. Cela ne s'applique que s'il a spécifiquement demandé cela au non-juif et qu'il a entendu ses paroles. Si le Juif le pensait, cela ne suffit pas. Cela doit arriver très peu de temps après qu'il ait mis les peaux dans la chaux ; il ne lui suffit pas de donner les instructions avant cela (Noda be-Yehuda tenina 175). Si le non-juif a des travailleurs non juifs, ces travailleurs non juifs doivent également être présents lorsqu'il donne ses instructions pour que la lishmah soit traitée (Benei Yonah, Melekhet ha-Shamayim). Cependant, si possible, le Juif devrait l'aider un peu au début du travail, lorsqu'il le met dans la chaux, et lui dire qu'il le fait pour le bien d'un sefer Torah, etc; c'est la pratique. Il est également bon que le Juif soit capable d’aider un peu dans toutes les parties du travail – étirer, gratter, faire sortir l’eau, etc. Post facto, même s'il n'a pas aidé du tout, il est valable à condition qu'il ait donné les instructions au début (mais si le traitement lishmah n'a pas commencé, il ne devient pas valide même si un Juif termine le traitement lishmah ; voir paragraphe 2).
6. Si quelqu'un fait effectuer le traitement par un non-juif, il doit marquer sa peau en utilisant un poinçon pour tracer un motif de lettres sur la peau. Il n'a pas à s'inquiéter du fait que les peaux seront échangées et les marques contrefaites, car le non-Juif sait que le Juif repérera la contrefaçon, ou verra que les marques contrefaites sont trop récentes. Il existe une opinion selon laquelle il ne faut pas le marquer avec un poinçon, mais couper des lettres en tête, à l'intérieur (Barukh She-amar). Il faut également le surveiller après le traitement, car parfois un non-juif peut mettre un patch sur les trous qui se trouvent dans la peau, et ces patchs ne proviennent généralement pas de peau qui a été traitée en lishmah (et peut-être même d'animaux rituellement impurs). Ils peuvent être détectés avec difficulté en le plaçant devant la lumière (Ma hatzit ha-Shekel, 32 : 11).
7. Il doit être traité avec du jus de noix de galle [acide tannique] ou avec de la chaux, ou des substances similaires qui rétrécissent la peau et la renforcent. Il faut aussi veiller à laisser les peaux dans la chaux jusqu'à ce que les poils se détachent d'eux-mêmes – et non en les grattant. S'il les retire avant cela, il ne doit pas écrire dessus, car c'est du "diftera" (Barukh She-amar).
8. Il existe trois sortes de peaux : gvil, klaf et duchsustos. La peau non divisée, après traitement, est appelée gevil. Autrefois, après la chute des poils et avant la suite du traitement, on divisait la peau en deux couches. L'une est fine, côté poil est le klaf ; l'autre est épaisse, du côté de la chair, et s'appelle duchsustos. C'est la halakha de Moché au Sinaï que l'on écrit sifrei Torah sur le gvil, du côté poil ; téfilines sur klaf côté chair ; et mezuzot sur duchsustos du côté poil. Même s'il s'agit d'une halakha de Moshe au Sinaï, un sefer Torah écrit sur klaf est valide, et nous utilisons le terme gvil dans le sens de "non-duchsustos" . De même, si l'on écrit une mezouza sur klaf ou sur gvil, elle est valable, et nous disons seulement duchsustos parce que c'est techniquement la mitsva.
9. Nos parchemins, que nous ne divisons pas, sont dans la catégorie des klaf, et nous écrivons côté chair. En effet, lorsque nous raclons la couche supérieure, la partie des cheveux, il s'agit d'une séparation qui fait partie du traitement – ​​même si la peau est divisée en deux parties, ils doivent la gratter ainsi – et ils grattent beaucoup de la partie supérieure du poil. côté chair, jusqu'à ce qu'il ne reste plus que le klaf. Ce klaf est préférable au gvil, et on peut y écrire un sefer Torah lekhathilah . Nous n'écrivons plus sur gvil de nos jours. Ceci est également valable pour les mezuzot. Certes, il faut avoir soin de bien gratter le côté chair, afin qu'il ne reste aucune couche mince du côté de l'écriture ; cette couche est duchsustos, et si même une lettre est écrite dessus, que ce soit sefer Torah, tefillin ou mezuzot, c'est invalide. On identifie ainsi les duchsustos : tout ce qui peut être décollé et séparé avec un grattoir, même de l'épaisseur d'un cheveu, est duchsustos (ainsi le Netia' shel Sim hah et Ma-on Arayot).
10. Si l'on change les choses, et qu'on écrit sur ce klaf côté poil – téfilines, sefer Torah ou mezuzot – ils sont invalides (voir le Beurei ha-Gra).
11. Si l'on écrit une partie d'un sefer Torah sur le klaf et une partie sur le gvil, c'est invalide, car c'est comme deux livres. Mais s'il a fait la moitié du gvil et l'autre moitié du tzvaim (c'est-à-dire la peau d'un cerf ou d'un autre animal sauvage) même si ce n'est pas la façon la plus agréable de le faire, c'est valable.
12. Une fois le traitement à la chaux terminé, certains scribes ont l'habitude d'enduire le klaf d'une peinture blanche, appelée "log" , qui rend le klaf lisse et très blanc. Certains le permettent, d'autres l'interdisent parce que cela constitue une séparation entre l'écriture et le klaf ; il convient d'être rigoureux.

Siman 3

1. C'est la halakha de Moïse au Sinaï que l'on écrive les sifrei Torah, les téfilines et les mezuzot avec de l'encre seule. Idéalement, elle est fabriquée ainsi : on combine des cendres de graisse, de poix, de cire et autres (c'est-à-dire פלאמרוס ou קיהנרוס) avec de la résine d'arbre (gomme), on l'humidifie avec un peu de miel, et on l'écrase bien jusqu'à ce qu'elle durcisse, après quoi elle sèche. Avant d'écrire, on la dissout dans du jus de noix de galle ou similaire et on écrit avec, de sorte que s'il on vient à l'effacer, elle disparaîtra. C'est l'encre idéale pour écrire les sifrei Torah, les téfilines et les mezuzot. Si l'on écrit l'un de ces trois éléments avec du jus de noix de galle et du kankantom (eau de cuivre) [solution de sulfate ferreux], qui ne s'efface pas, c'est valable, et c'est ainsi qu'on fabrique généralement l'encre de nos jours – jus de noix de galle, gomme [ arabe], et kankantom – mais il faut veiller à ce qu'elle soit bien noir dès le départ [les encres gallo-tanniques foncent à l'exposition à l'air]. La halakha mosaïque spécifiait « encre » pour exclure l’utilisation d’autres couleurs – rouge, vert, etc. ; si l’on écrivait ne serait-ce qu’une lettre dans une autre couleur, ou en or, elle serait invalide. De même, on ne peut écrire le Tanakh avec autre chose qu’à l’encre ; certains disent que l'exigence d'encre est limitée au sifrei Torah.
2. L'encre est invalidée si elle a commencé au noir mais est passée au rouge avec le temps (Benei Yonah &amp; Peri Megadim, siman 32, Eshel Avraham s'if katan 39) ; il faut bien veiller à ce qu'elle soit correcte.
3. L'encre n'a pas besoin d'être fabriquée lishmah (Be'er Esek) ; si elle est fabriquée à partir de vin manipulé par des non-juifs, elle est techniquement apte à l'emploi. Cependant, pour le travail sacré et l'écriture du Nom, il convient que nous nous sanctifions avec ce qui nous est permis et que nous nous éloignons des choses inappropriées (דב”ש 162 et 164).
4. Si quelqu'un répand de la poussière d'or sur les lettres, il peut enlever la poussière, et l'écriture qui reste est valide (Orah Hayyim 32 : 3 ; voir aussi ci-dessous, ch. 8 : 13), même pour téfiline et mezuzot (Peri Megadim ). Mais si la poussière est tombée sur une lettre du Nom, il ne peut rien y faire ; enlever la poussière constitue un effacement du Nom.
5. Selon la halakha de Moïse au Sinaï, les sifrei Torah et les mezuzot nécessitent des lignes réglées, et si elles sont écrites sans lignes, elles ne sont pas valides. Les lignes doivent être tracées avec un outil d'incision, qui fait des rainures (« sirtut », lignes réglées, tout comme « sarita », rainure), et ne peuvent pas être faites avec du plomb ou d'autres matériaux colorants. Il convient de tracer les lignes lishmah. Si quelqu'un faisait une erreur et devait effacer un mot, et que la ligne était également effacée, il devrait tracer à nouveau la ligne (Benei Yonah). De même, si l’on doit suspendre un ou plusieurs mots dans un sefer Torah entre les lignes, il doit y inscrire une autre ligne (Melekhet haShamayim, 25 : 6). Les Tefilines n'ont pas besoin de lignes réglées, à l'exception de la ligne du haut – certains disent qu'ils nécessitent des lignes en haut, en bas et sur les deux côtés, même s'il on est capable de garder son écriture droite. Si quelqu'un n'est pas capable de garder son écriture droite, il doit y tracer chaque ligne.
6. Il faut veiller à avoir un joli stylo, même s'il ne donne pas un aspect différent à l'écriture elle-même. Certains disent qu’il faut écrire avec un roseau et non avec une plume, mais ce n’est pas l’usage ; on écrit avec des plumes, et même avec du métal. Certains doutent qu’on puisse écrire avec la plume d’un oiseau rituellement impur (דב”ש, fin de la sec. 164).
7. Il faut écrire avec la main droite, et s'il écrit avec la gauche, cela n'est pas valide. Si quelqu'un avait des téfilines écrites de la main gauche et qu'il n'en trouvait aucune écrite de la main droite, il devra les mettre, mais ne devra pas faire de bénédiction (דב”ש dans Even ha'Ezer, sec. 124). :4). Celui qui est gaucher devrait lire ici [les lignes précédentes]« gauche » pour « droite » ; s'il a écrit de la main droite, cela n'est pas valide. Si l’on est ambidextre, il doit écrire avec la main droite, mais s’il écrit avec la gauche, c’est valable (Magen Avraham). Si l'on écrit avec la main droite mais que la gauche est dominante pour tout le reste, ou vice versa, il ne faut pas s'entraîner pour devenir sofer, mais s'il écrit, il entre dans la catégorie des ambidextres (Peri Megadim). Il est arrivé un jour que quelqu'un sans mains écrivait en tenant le stylo entre ses lèvres, et ses téfilines étaient déclarées invalides même s'il n'y en avait pas d'autres, parce que l'écriture ne se fait tout simplement pas avec les lèvres (Rema mi'Fano, sec. 28). ).

Siman 4



Siman 5



Siman 6



Siman 7



Siman 8



Siman 9



Siman 10



Siman 11



Siman 12



Siman 13



Siman 14



Siman 15



Siman 16



Siman 17



Siman 18



Siman 19



Siman 20



Siman 21



Siman 22



Siman 23



Siman 24



Siman 25



Siman 26



Siman 27

1. Comment on écrit la mezouza ? On écrit les deux paragraphes « Chéma » et « Ve-haya im shemoa » dans une seule colonne sur un feuillet, et on laisse un espace en haut aussi large qu'un demi-ongle, ainsi qu’un espace similaire d'un demi-ongle en bas. Sur les bords, on laisse suffisamment d’espace pour que lorsqu'on le roule, et à la fin, on n'a rien à laisser du tout au-delà de ce qui entoure les lettres (Sha'kh).
2. Elle doit être écrit sur une seule colonne, mais s’elle a été écrit sur deux ou trois colonnes, elle est casher. Si c’était écrit sur deux feuillets, même si elles étaient cousues ensemble, c’est invalide. Et il a déjà été expliqué au chapitre 9 que cela doit être écrit séquentiellement.
3. Pour l’espace entre « Chéma » avant « Ve-haya im shmoa », c'est une mitsva de le rendre stouma. Mais comme il est d'usage de commencer la septième ligne par « Ve-haya im shmoa », nous ne pouvons pas le faire stouma, selon la plupart des gens, sauf de l'avis du Rambam.
4. Le parchemin nécessite un traitement lishmah. La plupart des halakhistes sont d’avis que si l’on écrit sur un parchemin qui n’a pas été traité lishmah, cela n’est pas valide, même a posteriori. Cependant, si attendre un parchemin jusqu’à qu’il soit lishma vous empêche de faire la mitsva, on peut écrire sur un parchemin ordinaire et le fixer sans bénédiction, et il faut essayer d'en obtenir un casher.
5. Il est d'usage de le faire en 22 lignes, avec « Al ha-aretz » en tête de la dernière ligne ; sans rien écrire d’autre.
6. Toutes les lignes sont écrites de la même longueur, de sorte qu'aucune n'est plus longue qu’un autre. Si une ligne sort plus longue que la ligne qui la précède et que la ligne suivante sort plus longue que celle qui la précède, elle est casher. Mais il ne doit pas être en forme de tente, c'est-à-dire étroit en haut et large en bas, ni avoir une queue, c'est-à-dire large en haut et étroit en bas, ni arrondi. Même si un seul côté était en tente ou en queue, c’est invalide.
7. On ne peut rien ajouter d'autre dans la partie intérieure. À l'extérieur, on écrit le nom Shaddai en face de l'espace entre les paragraphes, et sur le boîtier de la mezouza [lit. le roseau dans lequel il est mis] on fait un trou en face du nom, afin qu'il soit visible de l'extérieur. Il est également d'usage d'écrire à l'extérieur, en face de « יקוק אלקינו יקוק », la séquence « כוזו במוכסז כוזו », qui sont les lettres qui les suivent dans l’alphabet. On écrit ces lettres à l'envers par rapport aux lettres de la mezouza, de sorte que chaque lettre soit en face de sa lettre de remplacement.
8. Les mezuzot d'un individu doivent être vérifiées deux fois tous les sept ans, et les mezuzot publiques (qui ne sont pas tellement utilisées) deux fois tous les cinquante ans (voir le Rosh à la fin des téfilines hilkhot).
