Hagahot Chavot Yair on Kiddushin
הגהות חוות יאיר על קידושין
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על קידושין



Daf 1a

עיי' בגמ' יבמות פ"ה דף נב:

Daf 1b



Daf 2a

ובגט ל"ק ומ"מ הדין ג"כ כך דכשעסוקים אפילו מענין לענין לא בעי למימר לה מידי ומ"ש הרי"ף בפ"ח דגיטין דף קפד ע' ב עד שיאמר לה וכו' מייריי באינם עסוקין וכך נראין שם דברי הר"ן:

Daf 2b

ע"ל דף ר"י ע"א ובמ"ש דף ריב ע"ב:

Daf 3a

מעת נתינה ומצית לחזור בו מקמי הכי נ"ל:
נ"ל דאם אמר הוא תן לי מנה ותתקדש לי אפילו אדם חשוב אינה מקודשת ודו"ק:
א"כ י"ל ה"ה הילך מנה ואקדש אני לפלוני דהוי כמו הילך מנה והתקדשי לפלוני או תן לי מנה ואתקדש לפלוני דבכולהו עכ"פ צריך שיאמר הוא. עיין בר"ן:

Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b

בגמ' דף יט ע"ב:
ר"ל שתעשה לו מלאכת שפחה:

Daf 6a

בגמ' ואי לית ביה שוה פרוטה לא. פי' שאינה מקודשת כלל לראשון לכן מקשה וק"ל ועי' בתוספות:
כה"ג אית' ברי"ף דף ריז ע"ב:

Daf 6b

עי' ברי"ף יבמות דף כ ע"ב:
נראה דגם בזה אם אמר לה תתקדש בהנאת המתנה שאני נותנו לך במתנה ולשון מחילה לא שייך מקודשת:

Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a

הובא ברי"ף גיטין דף קסד ע"א:
בפרק השולח פרש"י ולאחר מות רב יהודה א"ל שלוף לי מסאני והיינו משום דגריס התם וכדאבא שאול אבל לפי גי' הגמ' פה ודלא כאבא שאול פרש"י אעפ"כ הוצרך לכל זאת. פי' להחזיק בו מחיים. וגי' הרי"ף וגם גירסת הרא"ש בכאן וכאבא שאול. ועי' בתוס' דף כג ע"ב:

Daf 8b

דתניא רשב"א אומר אף בשטר ע"י אחרים ולא ע"י עצמו:
בס"י איתא וה"ק במתני' בכסף אף ע"י עצמו ובשטר דוקא ע"י אחרים וחכמים וכו'. נ"ב פרש"י בגמ' דה"ק ליה רבנן לר"מ אף בכסף ע"י עצמו דיש קנין וכ"ש ע"י אחרים דזכות הוא לו וכ"ש שטר דזכות הוא דרישא דמילתא אמרוה רבנן וסיפא ובשטר ע"י אחרים דוקא אתאן לרשב"א וה"ה כסף מדקתני אף בשטר בבריי':

Daf 9a

עיין ברי"ף גיטין קסו ע"ב:
עיין בב"ק דף לד ע"ב ברי"ף:

Daf 9b

עיין גירסת הש"ס:

Daf 10a



Daf 10b

עיין פ"ה דב"ב ברי"ף דף קצג ע"ב:
ב"מ דף ע ע"ב:

Daf 11a

משא"כ גנבת או גזלת אותי אין מנדין שלא נתכוין לבייש רק תבע ממונו. א"נ י"ל שאני הכא דע"כ אין לו שום תביעה על העבד רק על רבו עיין בהר"ן עיין מ"ש בקונטרסי כרך א דף פ ע"ב:

Daf 11b

ברי"ף ב"מ פח ע"ב:
עיין ברי"ף גיטין דף קסט ע"א:
בתוס' ותיפוק ליה משום אמירה לגבוה:
בתוספות הקשו מיהיב דמי ליתמי דגיטין דף נב ע"א וה"ה דקשה ביהבי יתמי דמי וזול שם:

Daf 12a

בס"י איתא ולמדתם ולמדתם וכו' לאגמורי דכתיב ולמדתם ולמדתם כו' מיפקדא דכתיב ולמדתם ולמדתם:
בהאי קרא דכתיב את בניכם א"א לדרוש ולמדתם ולמדתם וקרא הנדרש הוא מ"ש ולמדתם אותם ושמרתם ודברי רש"י צ"ע:

Daf 12b

צ"ע הא ביראה משתעי קרא ואיזו יראה וכו':
כ"ש בעודה פנויה:

Daf 13a

צ"ל אומר זכרונו:

Daf 13b

כאן שייך ואי זו היא קימה שיש בה הידור הוי אומר זה ארבע אמות הנכתב לקמן:

Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a

ומ"ש בשלוחו מיירי כשמכירה. עי' תוס' והמפרשים הקשו מיצחק:

Daf 16b



Daf 17a

עיין ברי"ף כתובות דף קכב ע"ב:

Daf 17b

הובא ברי"ף ב"מ דף צד ע"ב:
ברא"ש איתא על הכפירה וגי' כתף ר"ל השליח היה נושא על כתפו החבית:
עי' בתוס' למה אמרינן פה מיגו בשנים:
משא"כ לא קבלנו לא יכלו למימר דמסר להם בעדים ע' פירש"י בגמ':

Daf 18a

ל"ג בגמ' וברא"ש ועיין טור סימן קכא ובש"ע ס"ט:
התוס' הקשו בתר דפרעי שלוחים יעידו לפטור בה"ב:
ברי"ף גיטין קעג ע"ב:
עיין תוספות גיטין דף סד ע"ב ופה שרש"י חזר בו ממ"ש דדוקא קטנה ועיין פרש"י דף קב ע"א:

Daf 18b



Daf 19a

לדעת הרי"ף ר"ל שהאב גילה זה לבן שדעתו לקדש לו פלונית:
נ"ב אמר מר:
ברא"ש וקא משדך ול"נ דיש לגרוס קא משדל לשון השתדלות:
צ"ע דאפילו נתרצה גם לשני דמאמר לא קני מדאורייתא ועי' תוספות ובבעל המאור:

Daf 19b



Daf 20a

בו ולא כצ"ל [וכ"ה הב"ח]:

Daf 20b

דמסתמא תנינא ותנאה מחד עניינא הוא שהם פסקי הלכות ועי' מהר"ם בגליון:
הובא ברי"ף כתובות דף קכא ע"א:
לר"ן ר"ל שגילה דעתו אם יכול ולכך בנאנס אילו אמר בפירוש בעי נאנס ומ"מ צ"ע מנא לרש"י ולר"ן זה דלמא מיירי אם יעלה ולא נאנס ודו"ק:
משמע דמ"מ בעינן נאנס משא"כ אם חזר בו מעצמו לא אע"פ שפירש וצ"ע בר"ן ובפוסקים וטור וב"י סימן רז וסי' רמו ולדעת הר"ן דהתנאי הוא אם התנה אי מצי סליק ואי לא מצי וכו' וא"כ למסקנא דסגי בלי כפל באם אמר אי סליק היאך נדע אם היפוכו אי לא סליק או אי לא מצי סליק וי"ל דגם בתחלת דבריו נדע אי אמר אי סליק או אי מצי סליק:

Daf 21a

עי' פ"ז דכתובות ברי"ף דף צב ע"ב:

Daf 21b

עי' רי"ף גיטין דף קעג ע"ב:
בגמ' מפורש דארישא קאי וגי' הרי"ף היא כגי' ר"ח דבתוספת רק מפני שמשמע לשון הרי"ף דקאי אסיפא והוא גי' הר"י בתוס' רק דגרס מ"ד ניחוש י"ל שגם כוונת הרי"ף כך הוא ומ"ש מ"ד ל"ח ר"ל לא נאמר דלא חיישינן רק ניחוש למעוטי כי היינו מפרשים מסבלי והדר מקדשי דוקא נ"ל. והסברא נכונה מאד דמקשה אסיפא בגמרא פשיטא שהרי שלח לה לשם סבלונות וק"ל. ואם לא נמצא כגי' ר"ת דמקשה בש"ס ארישא פשיטא בהדיא ג"כ דעת ר"ח היה כמ"ש לדעת הרי"ף ודו"ק א"נ י"ל דגם הרי"ף בשיטת הר"י קאי דאסיפא אמר ואפילו ומ"ש מ"ד לא חיישינן ה"ק ולא חיישינן ולא ניחוש למה שהם מועטים לומר דלא נחוש להם רק לגודל האיסור ניחוש גם למיעוט להחמיר קמ"ל:
כ"ש היא שעשתה שליח לקבל קדושין ממי שירצה ומת וק"ל:
אע"פ דאפשר דאחר שנתגרשו בא השליח לשם וקידשם וא"כ אפילו ודאי קידשם אין בקידושיו כלום וכן כל הנשים שנתאלמנו אחר יום שנשלח וכן מותר ברחוקים שא"א שיגיע לשם השליח:
צ"ע הא בעי למימר שיהיה שלוחה לקדשה ושהם יאמרו תהא מקודשת לפלוני עי' א"ה ר"ם כ"ג שהרי אינו אצלה ודו"ק. ולכ"ע מיירי כשהוא אומר שלא קידשה ושלא היה דעתו לקדשה עיין א"ה סימן מה ס"ב בהגה"ה:

Daf 22a



Daf 22b

עיין בגמ':
צ"ע דלמא קמ"ל קדשה בגזל מקודשת שהרי מ"ש שביעית הא איצטריך:
ברי"ף דף רי"ג ע"א:

Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a

קשיא לי מאחר דבעינן תנאי כפול אין כאן ספק ודו"ק:

Daf 24b



Daf 25a

וברישא אם לא קיים הוי קדושי ספק שמא יקיים לרב הונא והמ"ל בש"ס איכא בינייהו אע"פ שלא קיים תנאו כשפשטה וכו':

Daf 25b

והמשנה קצרה וה"ה דמיירי שאמר בהיפך אם תתן לי ה"ז גיטך ודו"ק:

Daf 26a



Daf 26b

לעיל במשנה פשיטא הוא וכאן קמ"ל אע"פ שתיכף מתחיל במלאכה בעי פרוטה:

Daf 27a

מיירי בשגם העדים לא ידעו או הלכו למ"ה עי' גמ' דף מה ע"א ובסמוך:
כי אם הוא לא קדשה ע"כ קדשה אחר:

Daf 27b



Daf 28a

צל"ע מאד מה ראו חז"ל לבטל הקדושין מאחר שהיא הודה ושוויתא עלה כ"ע חתיכ' דאיסור' ובכללם קרוביו וכן הוא שויא קרובותיה עליה וכו':

Daf 28b

נ"ב הבא מן העובד כוכבים קרוי כו':
צ"ל טהור:
צ"ע אם הולד כשר עיין בתוס':

Daf 29a



Daf 29b

צ"ל מן העובד כוכבים:

Daf 30a

צ"ע וכי הלכתא למשיחא:

Daf 30b

עיין רי"ף יבמות דף ל ע"א:

Daf 31a

עיין לקמן כרי"ף ריש ב"מ:

Daf 31b



Daf 32a

ברי"ף ב"ב דף ריב ע"א:
וא"א לומר שנולד מאשתו ומי ידע והלא רוב בעילות אחר הבעל ואת"ל שאמר שפירש ממנה כמה שנים אם כן אינו אביו והלא אמר בני זה. גם מהיכי תיתי יהיה נאמן:

Daf 32b



Daf 33a

בגמ' הגי' שאינה בושה וכצ"ל:
צ"ע הא בלה"נ אין מלקין א"א על היחוד כדבסמוך וי"ל דאפילו אין לה בנים קאמר ותימא על התוספות דדחו מ"ש רש"י מלקות מכח קושיא אחרת ולא הרגישו במ"ש: