Rashi on Genesis
רש"י על בראשית
Portuguese Version [pt]
http://www.sefaria.org/Rashi_on_Genesis.1.1.1?lang=en

Rashi on Genesis



Chapter 1



Verse 1

Rabbi Isaac disse: A Torah, que é o livro da Lei de Isarel deveria ter iniciado com o verso: "Este mês será o primeiro dos meses" que é o primeiro mandamento dado a Israel. Qual a razão, então, para que se inicie com relato da criação? Devido ao considerado no texto: "Ele declarou ao Seu povo a força de Seus feitos (i. e. entregou um relato da obra da Criação), afim de que pudesse dar-lhes a herança das nações." (Salmos 111:6) Pois, se as nações do mundo disserem a Israel, "Vós sois ladrões, pois, tomastes por força as terras das sete nações de Canaan", Israel pode respondê-los, "Toda a terra pertence ao Santo, bendido seja Ele. Ele a criou e a deu àqueles que eram de Seu agrado. Quando Ele desejou, lhes deu, e quando Ele desejou, tomou-lhes e e a entregou a nós. (Yalkut Shimoni Exodus 12.2)