Hosea
הושע
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Hosea



Chapter 1

Parole de Iehovah qui fut adressée à Hoschéa, fils de Beéri, au temps d’Ouziah (Osias), de Iothame, d’A’haz et de Ie’hizkia (Ézéchias), rois de Iehouda; et au temps de Iarobame (Jéroboam), fils de Ioasch, roi d’Israel.
Première allocution de Iehovah à Hoschéa. Iehovah dit à Hoschéa: Va, prends-toi pour femme une prostituée, et (aie d’elle) des enfants (nés) d’une prostituée; car le pays se prostituera (se détachant) de Iehovah.
Il alla et prit Gomer, fille de Diblaïme; elle conçut et lui enfanta un fils.
Iehovah lui dit: Donne-lui le nom d’Iizréel, car dans peu je vengerai le sang de Iizréel sur la maison de Iéhou, et je ferai cesser le royaume de la maison d’Israel.
Et il arrivera en ce jour, je briserai l’arc d’Israel dans la vallée d’Iizréel.
Elle conçut encore et enfanta une fille. Il (Dieu) lui dit: Donne-lui pour nom Lo Rou’hama (celle dont on n’a pas pitié), car je ne continuerai pas d’avoir encore pitié de la maison d’Israel pour lui pardonner.
Mais j’aurai pitié de la maison de Iehouda; je les sauverai par Iehovah leur Dieu; mais je ne les sauverai pas par l’arc, ni par le glaive, ni par les combats, ni par les chevaux, ni par les cavaliers.
Elle sevra Lo Rou’hama, elle conçut et enfanta un fils.
Il (Dieu) dit: Donne-lui le nom de Lo Ammi (non mon peuple), parce que vous n’êtes pas mon peuple, et je ne serai pas pour vous (un Dieu).

Chapter 2

Le nombre des enfants d’Israel sera comme le sable de la mer, qui ne peut être mesuré ni compté; et au lieu qu’on leur disait: Vous n’êtes pas mon peuple, on leur dira: Fils du Dieu vivant.
Les enfants de Iehouda et les enfants d’Israel se rassembleront ensemble, se donneront un chef et sortiront du pays, car grand sera le jour d’Iizréel.
Dites à vos frères: Ammi (mon peuple), et à votre sœur: Rou’hama (favorisée).
Disputez contre votre mère, disputez; car elle n’est pas ma femme, et moi je ne suis pas son mari; qu’elle ôte ses prostitutions de son visage et ses adultères du milieu de son sein;
De peur que je ne la dépouille à nu et que je ne la mette comme au jour de sa naissance; que je ne la réduise en un désert, que je ne la change en une terre aride et que je ne la fasse mourir de soif.
Je n’aurai point pitié de ses fils, puisque ce sont des enfants de prostitution.
Car leur mère s’est prostituée; celle qui les a conçus s’est déshonorée, car elle a dit: J’irai après mes amants qui me donnent le pain, l’eau, la laine, le lin, l’huile et la boisson.
C’est pourquoi, voici que je forme ton chemin avec des épines, je l’entourerai d’une haie, et elle ne retrouvera pas ses sentiers.
Elle se mettra à la poursuite de ses amants, mais ne les atteindra pas; elle les cherchera, et ne (les) trouvera pas. Alors elle dira: Il faut que je retourne vers mon premier mari, parce qu’alors j’étais plus heureuse que maintenant.
Et elle n’a pas su que c’est moi qui lui ai donné le blé, le vin et l’huile; l’argent et l’or que je lui ai donnés en abondance, ils l’ont destiné à Baal.
C’est pourquoi je vais reprendre mon blé en son temps, et mon vin à son époque, et j’enlèverai ma laine, mon lin (servant) à couvrir sa nudité.
Et maintenant je découvrirai sa laideur aux yeux de ses amants, et personne ne la préservera de ma main.
Je ferai cesser toute sa joie, ses solennités, ses néoménies, ses schabbaths et ses fêtes.
Je désolerai sa vigne et son figuier dont elle disait: Ils sont pour moi une récompense que m’ont donnée mes amants; je les réduirai en une forêt, et les bêtes sauvages les dévoreront.
Je vengerai sur elle les jours de Baalime qu’elle encensait, lorsqu’elle se parait de ses pendants d’oreille et de ses colliers, qu’elle suivait ses amants et m’oubliait, dit Iehovah.
C’est pourquoi, voici que je l’attirerai et l’amènerai dans la solitude, et je parlerai à son cœur.
Je lui donnerai ses vignes au même lieu, et la vallée d’Achor pour lui ouvrir une espérance, et elle chantera là comme aux jours de sa jeunesse, et comme au jour où elle remonta de l’Égypte.
Et dans ce jour-là, dit Iehovah, tu m’appelleras mon mari, et tu ne m’appelleras plus mon époux (Baali).
J’ôterai de sa bouche les noms de Baalime; ces noms ne seront plus rappelés.
Je contracterai une alliance pour eux, en ce jour, avec les animaux des champs, les oiseaux du ciel et les reptiles de la terre; je briserai de dessus la terre l’arc, le glaive et la guerre, et je les ferai reposer avec sécurité.
Je t’épouserai pour toujours; je t’épouserai par la justice, par l’équité, par la grâce et par la miséricorde;
Je t’épouserai par la croyance, et tu reconnaîtras Iehovah.
Il arrivera qu’en ce jour j’exaucerai, dit Iehovah, j’exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre.
Et la terre accordera le blé, le vin et l’huile, qui à leur tour exauceront Iizréel.
Je transplanterai Lo Rou’hama (sans miséricorde) sur la terre; et j’en aurai miséricorde, et je dirai à Lo Ammi: Tu es mon peuple; et il dira: Tu es mon Dieu!

Chapter 3

Iehovah me dit encore: Va, aime une femme chérie de son époux, mais adultère, comme Iehovah aime les enfants d’Israel, eux qui se tournent vers des dieux étrangers et qui aiment des gâteaux de raisins.
Je l’achetai pour moi quinze pièces d’argent, un ’homer et un lethech d’orge.
Je lui dis: Attends-moi de nombreux jours; ne te prostitue pas, et ne sois pas à un (autre) homme, et je serai aussi pour toi.
Parce que les enfants d’Israel demeureront de longs jours sans roi, sans chef, sans sacrifice et sans autels, sans éphod et sans téraphime.
Après, les enfants d’Israel reviendront; ils chercheront Iehovah leur Dieu et David leur roi; et accourront vers Iehovah et sa bonté dans la suite des jours.

Chapter 4

Écoutez, enfants d’Israel, la parole de Iehovah, car Iehovah a une contestation avec les habitants de la terre, parce qu’il n’y a ni vérité, ni miséricorde, ni connaissance de Dieu sur la terre.
Jurer, nier, assassiner, voler, commettre l’adultère, (tous ces crimes) se sont répandus, et le meurtre vient se joindre au meurtre.
C’est pourquoi le pays est en deuil; tout ce qui l’habite languit, jusqu’aux animaux des champs et aux oiseaux du ciel, et même les poissons de la mer périront.
Cependant que nul ne châtie, que personne ne blâme, ton peuple est en révolte même avec le cohène.
Tu trébuches pendant le jour, le prophète trébuche avec toi la nuit; je ferai périr ta mère.
Mon peuple périt par défaut de connaissance; parce que toi tu as rejeté la connaissance, je te rejetterai des fonctions du cohénat; tu as oublié la doctrine de ton Dieu, moi j’oublierai aussi tes enfants.
A mesure qu’ils se sont multipliés, ils ont péché contre moi; je changerai leur gloire en ignominie.
Ils se repaissent des péchés de mon peuple, et ils sont avides de son iniquité.
Il en sera du cohène comme du peuple; je punirai sur lui sa voie, et je lui rendrai selon ses œuvres.
Ils mangeront sans être rassasiés, se livreront à l’impudicité sans se multiplier, parce qu’ils ont abandonné l’observance (des préceptes) de Iehovah.
L’impudicité, le vin et le moût emportent le cœur.
Mon peuple consulte un morceau de bois, un bâton doit lui annoncer (l’avenir); induits en erreur par l’esprit de fornication, ils se sont prostitués loin de leur Dieu.
Sur les sommets des montagnes ils sacrifient, sur les collines ils font des encensements, sous le chêne, le peuplier, le térébinthe, dont l’ombrage est agréable. C’est pourquoi vos filles se prostituent et vos brus seront adultères.
Je ne punirai pas vos filles de leur prostitution, ni vos brus de leur adultère, car eux (les hommes) se retirent avec des prostituées et sacrifient avec des femmes éhontées; un peuple non intelligent court à sa perte.
Israel, si tu m’abandonnes à la prostitution, que Iehouda ne tombe pas dans le péché! N’allez pas à Guilgal, ne montez pas à Beth-Avène, et ne dites pas en jurant: Iehovah est vivant!
Parce qu’Israel s’est détourné comme une génisse indocile, maintenant Iehovah le fera paître comme un agneau dans une vaste campagne.
Ephraïme est attaché aux idoles, laisse-(les)-lui.
Leur festin est terminé, ils se livrent à la fornication; ceux qui devraient protéger le peuple, aiment passionnément la honte.
Le vent les enveloppera dans ses ailes, et ils auront honte de leurs sacrifices.

Chapter 5

Les Cohenime, écoutez cela, maison d’Israel, sois attentive, maison du roi, prête l’oreille, car le jugement est sur vous, parce que vous avez été un piège à Mitspa et un filet tendu sur le Thabor.
En égorgeant (des victimes) ils ont commis de profondes transgressions, mais moi (châtiment pour tous),
Moi je connais Ephraïme, et Israel ne m’est point caché, car maintenant… Ephraïme, tu t’es prostitué, Israel s’est souillé.
Leurs actions ne (leur) permettent pas de revenir à leur Dieu, parce que l’esprit de prostitution est au milieu d’eux et qu’ils n’ont pas connu Iehovah.
L’orgueil d’Israel témoignera contre lui; Israel et Ephraïme périront par leur iniquité, et avec eux périra aussi Iehouda.
Avec leurs brebis et leurs bœufs, ils iront rechercher Iehovah et ne le trouveront pas; il s’est retiré d’eux.
Infidèles envers Iehovah, parce qu’ils ont engendré des enfants étrangers, maintenant un mois les consumera avec leurs biens.
Sonnez du schophar à Guilbea, faites retentir la trompette à Rama, poussez des cris à Beth-Avène, (qui est) derrière toi, Biniamine.
Ephraïme, tu seras une solitude au jour du châtiment; parmi les tribus d’Israel je l’ai fait connaître fidèlement.
Les chefs d’Israel ont été comme ceux qui reculent la limite; sur eux je répandrai ma fureur comme un torrent.
Ephraïme est opprimé, brisé par le jugement; car il a voulu suivre de vains commandements.
Je suis pour Ephraïme comme le ver (rongeur), et comme la pourriture pour la maison de Iehouda.
Ephraïme remarque sa faiblesse et Iehouda ses plaies; Ephraïme va vers Aschour, l’autre (Iehouda), envoie vers le roi Iareb, mais il ne pourra vous donner une guérison ni vous adoucir la plaie;
Car je serai comme une lionne pour Ephraïme, comme un lionceau pour la maison de Iehouda; moi je déchire et je m’en vais, j’emporte, et nul ne préserve.
Je m’en vais, je retourne à mon endroit jusqu’à ce qu’ils se reconnaissent coupables, et qu’ils recherchent ma face; quand ils seront dans la détresse ils me rechercheront.

Chapter 6

Allons, retournons vers Iehovah, car c’est lui qui a blessé, il nous guérira; il a frappé et il bandera notre plaie.
Il nous ranimera dans deux jours, le troisième jour il nous relèvera, et nous vivrons devant lui.
Reconnaissons, cherchons à connaître Iehovah, dont l’apparition est brillante comme l’aurore; il viendra pour nous comme la pluie, comme la pluie de l’automne qui arrose la terre.
Que te ferai-je, ô Ephraïme? Que te ferai-je, ô Iehouda? Votre piété est comme le nuage matinal et comme la rosée qui se dissipe de bonne heure.
C’est pourquoi j’ai frappé parmi les prophètes, je les ai tués par les paroles de ma bouche, et ton droit éclatera comme la lumière.
Car j’ai demandé la piété et non les sacrifices, la connaissance de Dieu plutôt que les holocauste.
Mais ils ont, comme le vulgaire, transgressé l’alliance, là ils ont été perfides envers moi.
Guilead est une cité de malfaiteurs, portant les traces du sang.
La société des cohenime ressemble aux bandes homicides commettant l’assassinat sur le chemin de Schechème (Sichem); car ils exécutent les mauvais desseins.
Dans la maison d’Israel, j’ai vu chose effrayante; là (est) la prostitution d’Ephraïme, Israel est souillé.
A toi aussi, Iehouda, une moisson est préparée, quand je ramènerai les captifs de mon peuple.

Chapter 7

Quand je voulais guérir Israel, le crime d’Ephraïme et la malice de Schomrone se sont révélés, car ils ont exécuté le mensonge; le voleur arrive, la bande rôde au dehors.
Ils ne se disent pas dans leur cœur que je me souviens de toute leur malice, maintenant leurs œuvres les entourent, elles sont devant ma face.
Par leur malice ils réjouissent le roi, et par leurs mensonges, les chefs.
Tous adultères, (ils brûlent) comme le four allumé par le boulanger, cessant de veiller, de pétrir la pâte jusqu’à ce qu’elle ait levé.
C’est le jour de notre roi, les chefs sont affaiblis par le vin, il tend la main aux railleurs.
Se tenant en embuscade, ils approchent leur cœur (brûlant) comme un four (le boulalnger dort toute la nuit), qui le matin s’embrase comme un feu flamboyant.
Echauffés tous comme un four, ils dévorent leurs juges; tous leurs rois tombent, nul d’entre eux ne m’invoque.
Ephraïme se mêle parmi les peuples, Ephraïme est (comme) un gâteau non retourné.
Des barbars dévorent sa force sans qu’il le sache; même assailli par la haute vieillesse, il ne s’en aperçoit pas.
L’orgueil d’Israel témoigne contre lui, pourtant ils ne retournent pas vers Iehovah leur Dieu, et avec tout cela ils ne le recherchent pas.
Ephraïme est comme une sotte colombe sans cœur; ils invoquent l’Égypte, vont à Aschour.
A leur départ je tendrai sur eux mon filet et je les précipiterai comme l’oiseau du ciel; je les châtierai selon ce qui a été annoncé à leur assemblée.
Malheur à eux! ils se sont retirés de moi; destruction sur eux! car ils sont en défection envers moi, et moi je les rachèterai? mais ils ont publié le mensonge contre moi.
Ils n’ont pas crié vers moi en leur cœur, mais ils gémissent sur leur couche; ils se réunissent pour le blé et le vin, et s’éloignent de moi.
Je châtiai, pui fortifiai leurs bras, mais ils méditent le mal contre moi.
Ils retournent (non vers le Très-Haut) comme un arc trompeur; que leurs chefs tombent par le glaive à cause de leur langue empoisonnée. Ceci sera contre eux un sujet de raillerie dans le pays d’Égypte.

Chapter 8

A ta bouche le schophar! Comme un aigle (il se précipite) sur la maison de Iehovah, parce qu’ils ont transgressé mon alliance et qu’ils ont rejeté ma doctrine.
Ils crieront vers moi: Dieu, nous te reconnaissons, (nous) Israel!
Israel a rejeté le bien, que l’ennemi le poursuive.
Ils ont institué des rois, mais sans moi, des chefs, sans que je l’aie su; de leur argent et de leur or ils se font des idoles, qu’ils soient exterminés.
Il rejette ton veau, Schomrone (Samarie); ma colère s’est enflammée contre eux. Jusqu’à quand ne pourront-ils pas s’innocenter?
Car (il vient) d’Israel, un artiste l’a fait, ce n’est pas un dieu; le veau de Schomrone sera (réduit en) éclats.
Parce qu’ils sèment du vent, ils moissonnent la tempête; il ne poussera pas d’épi; le froment ne produira pas de farine; s’il en produisait, les barbares le dévoreraient.
Israel est dévoré; ils sont parmi les nations comme un vase sans valeur.
Car ils sont allés vers Aschour, onagre, qui vit solitaire; Ephraïme paie (pour avoir) des amis.
Qu’ils fassent des dons parmi les nations, maintenant je les rassemble, dans peu ils souffriront sous le fardeau (imposé par) le roi et les chefs.
Car Ephraïme a multiplié les autels pour pécher, les autels ont éét pour lui un sujet de péché.
Je lui écris les principaux (préceptes) de ma doctrine, ils sont considérés comme étrangers.
Ils s’immolent des holocaustes, qu’ils en mangent la chair, Iehovah ne les agrée pas; il rappelle maintenant leur iniquité et il punira leurs péchés; eux, ils s’en retournent en Égypte.
Israel oublie son créateur, il bâtit des palais, et Iehouda multiplie les villes fortifiées; j’enverrai un feu dans ses villes, et il détruira ses palais.

Chapter 9

Israel, ne te réjouis pas jusqu’à triompher comme les peuples, de ce que tu as commis l’adultère à l’égard de ton Dieu, de ce que tu as aimé le salaire (criminel) dans tous les greniers de blé.
Le grenier et le pressoir ne les nourriront pas, le vin leur fera défaut.
Ils n’habiteront pas dans la terre de Iehovah; qu’Ephraïme retourne en Égypte, et qu’en Aschour ils mangent ce qui est impur.
Ils ne feront pas de libations de vin à Dieu, leurs victimes ne lui sont pas agréables; elles sont pour eux comme un repas de deuil; tous ceux qui en mangent se rendent impurs; ce repas est pour eux, il ne viendra pas dans la maison de Iehovah.
Que ferez-vous au jour de fête, au jour solennel de Iehovah?
Car voici, ils s’en vont devant la dévastation, l’Égypte les ramassera, Moph (Memphis) les ensevelira; leur trésor (leur désir) sera couvert de ronces; les épines (seront) dans leurs tentes.
Les jours de la visitation sont venus, ils sont venus les jours de la rémunération, Israel l’éprouvera; le prophète est insensé, l’homme inspiré est dans le délire à cause de la grandeur de ton iniquité, la grandeur de la haine.
Ephraïme voit (après des oracles) à côté de mon Dieu, le prophète est (pour lui) un piège tendu sur toutes ses voies, odieux dans la maison de son Dieu.
Ils sont profondément corrompus comme aux jours de Guibea; il se souviendra de leur iniquité et visitera leurs péchés.
Comme des raisins dans le désert j’ai trouvé Israel, j’ai vu vos pères comme le premier fruit du figuier dans sa primeur. Mais ils vinrent à Baal Péor et se consacrèrent à la honteuse (idole), et devinrent abominables comme leur favori.
La gloire d’Ephraïme s’envolera comme un oiseau: plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception.
Car élèveraient-ils leurs enfants, je les (en) priverais pour (qu’ils ne devinssent pas des) hommes; certes, malheur aussi à eux quand je me serai retiré d’eux.
Ephraïme, (comme je l’ai vu à Tsor (Tyr), fondée dans une belle (vallée), Ephraïme mène ses enfants dehors vers le meurtrier.
Donne-leur, ô Iehovah, ce que tu veux leur donner; donne-leur des entrailles stériles et des mamelles desséchées.
Toute leur malice (s’exerce) à Guilgal: car là je les ai haïs; à cause de la méchanceté de leurs œuvres, je les repousserai de ma maison, je ne les aimerai plus: tous leurs chefs sont rebelles.
Ephraïme a été frappé; sa racine desséchée ne porte plus de fruit; en produirait-il, que je ferais périr la postérité désirée.
Que mon Dieu les rejette, car ils ne lui ont pas obéi; qu’ils errent parmi les nations.

Chapter 10

Israel est une vigne dépouillée dont le fruit lui ressemble; aussi nombreux que furent ses fruits, aussi nombreux (étaient) les autels (qu’il a élevés); plus son pays était prospère, plus l’étaient les autels.
Leur cœur est partagé, maintenant ils en porteront la peine; il renversera leurs autels, brisera leur stèles.
Car alors ils diront: Nous n’avons pas de roi; puisque nous ne craignons pas Iehovah, le roi que peut-il nous faire?
Ils profèrent de (vaines) paroles, jurent faussement, contractent des alliances; le châtiment germera comme la ciguë dans les sillons des champs.
Les habitants de Samarie tremblent devant les veaux de Beth-Avène; le peuple est en deuil, les prêtres qui s’en réjouissent (tremblent) au sujet de sa gloire qui s’en est éloignée.
Elle-même (l’idole) est conduite à Aschour, en présent au roi Iareb; la honte saisit Ephraïme, et Israel est confus de son conseil.
Le roi de Schomrone est ruiné comme l’écume sur la surface des eaux.
Les bamoth (hauteurs) d’Avène, (lieux de) péché d’Israel, sont dévastées, les ronces et les épines monteront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes: Couvrez-nous! et aux collines: Tombez sur nous!
Plus qu’aux jours de Guibea tu as péché, Israel; là ils se sont présentés contre les fils de l’iniquité que la guerre n’a pas atteints à Guibea.
A mon gré je veux les châtier; des peuples se réuniront contre eux quand ils seront mis sous le joug pour leur double iniquité.
Ephraïme est une génisse exercée, aimant à fouler (le grain); je lui passerai sur le cou, qui est beau, je monterai sur Ephraïme, Iehouda labourera, Jâcob hersera.
Semez pour vous la justice, moissonnez selon la miséricorde, défrichez-vous une terre, il est temps de chercher Iehovah jusqu’à ce qu’il vienne, et répande pour vous la droiture.
Vous avez cultivé le crime, moissonné l’iniquité, mangé le fruit du mensonge; ah! tu t’es confié dans ta voie, dans la multitude de tes hommes forts.
Il s’élèvera un tumulte dans ton peuple; toutes tes forteresses seront dévastées comme Schalmone Beth Arbel est dévasté au jour du combat, quand la mère fut écrasée sur les enfants.
Ainsi vous fera Beth-El, à cause de l’excès de votre malice; un matin périt le roi d’Israel.

Chapter 11

Quand Israel était jeune je l’aimai, et de l’Égypte j’ai appelé mon fils.
On les a appelés, quand ils (les prophètes) s’en allèrent d’auprès d’eux; ils ont sacrifié aux Baalime et fait des encensements aux idoles.
Je conduisis Ephraïme, le prenant par les bras, mais ils n’ont pas reconnu que je les ai guéris.
Je les ai attirés par les liens de l’humanité avec des cordes d’amour, ce fut moi qui leur enlevai le joug de dessus la nuque, et me penchant vers eux, je leur présentai la nourriture.
Il ne devait pas retourner en Égypte. Et voici qu’Aschour est son roi, parce qu’ils refusaient de revenir.
Voici que le glaive s’est emparé de ses villes; il anéantit et dévore ses soutiens, (suite) de leurs conseils.
Mon peuple est porté à la défection; on le rappelle vers le Très-Haut, mais nul ne l’exalte.
Que ferai-je de toi, Ephraïme? Te livrerai-je Israel? Ferai-je de toi comme Admo? Te réduirai-je comme Tseboïme? Mon cœur se tourne en moi, toute ma compassion s’enflamme.
Je n’en agirai pas (selon) l’ardeur de ma colère, je ne détruirai pas de nouveau Ephraïme; car je suis un Dieu et non pas un homme; il est au milieu de toi, le saint, je ne viendrai pas dans la ville.
Ils suivront Iehovah quand il rugira comme le lion rugit; ses enfants se hâteront de venir de la mer.
Ils se hâteront de venir de l’Égypte, comme l’oiseau, et de la terre d’Aschour, comme la colombe, et je les rétablirai dans leurs maisons, dit Iehovah.

Chapter 12

Ephraïme m’a circonvenu de mensonge, et la maison d’Israel (m’a circonvenu) de ruse; Iehouda est encore en soumission avec Dieu et fidèle envers ses saints.
Ephraïme se repaît de vent et poursuit le vent de l’Orient; tout le jour il multiplie le mensonge et la violence; il fait alliance avec Aschour et porte son huile en Égypte.
Mais Iehovah est en contestation avec Iehouda, vengera sur Jâcob sa voie, lui rendra selon ses œuvres.
Dans le sein (maternel) il prit son frère par le talon, et dans la force il lutta contre un (être) divin.
Il combattit contre l’ange et fut vainqueur; il pleura et le supplia; à Beth-El il l’a trouvé, et là il nous parlera.
Iehovah, le Dieu des armées, Iehovah (est) son souvenir.
Ô toi, retourne, à ton Dieu, observe la piété et le droit, et espère toujours en ton Dieu.
Le Kenaanéen a en mains les balances trompeuses, il aime à faire violence.
Ephraïme dit: Je suis devenu riche, j’ai acquis de la fortune, tout (fruit) de mon travail; on ne trouvera pas d’iniquité en moi, (rien) qui soit un péché.
Moi, je suis Iehovah, ton Dieu depuis le pays d’Égypte, je te ferai encore demeurer dans des tentes comme au temps où tu as été institué.
J’ai parlé aux prophètes, multiplié les visions, et par des prophètes, j’ai proposé des similitudes.
Si Guilead agit mal, il était plein de ruse, à Guilgal ils ont sacrifié des bœufs; aussi leurs idoles sont comme des tas (de pierres) sur les sillons des champs.
Jâcob s’enfuit aux champs d’Arame; Israel servit pour une femme, et pour une femme il a gardé (les troupeaux).
Par un prophète, Iehovah a fait monter Israel de l’Égypte, et par un prophète il a été gardé.
Ephraïme a irrité avec amertume, son maître répandra sur lui son sang et fera retomber sur lui sa honte.

Chapter 13

Quand Ephraïme parlait, (c’était) un tremblement, c’était un chef en Israel, mais il s’est rendu criminel par Baal et il a succombé.
Et maintenant ils continuent de pécher, se fabriquent des statues de fonte, de leur argent, des idoles d’après leur imagination, tous ouvrages d’artistes; d’eux on dit: Ils sacrifient des hommes et adorent des veaux.
C’est pourquoi ils seront comme un nuage du matin et comme la rosée qui se dissipe dès l’aurore, comme la paille emportée par un tourbillon, et comme la fumée de la lucarne.
Je suis Iehovah ton Dieu, depuis le pays d’Égypte; tu ne connais pas de Dieu autre que moi, pas de sauveur excepté moi.
Moi je t’ai connu dans le désert, au pays des sécheresses.
Venus au pâturage, ils se rassasièrent; rassasiés, leur cœur s’est enflé, c’est pourquoi ils m’ont oublié.
Je serai pour eux comme un lion; comme un léopard je guette sur le chemin.
Je les attaquerai comme un ours furieux, je déchirerai leur cœur bouché, je les dévorerai là comme une lionne, les animaux des champs les mettront en pièces.
Ta destruction, Israel, vient de ce que tu as été contre moi, ton sauveur.
Où est ton roi maintenant pour qu’il te délivre dans toutes tes villes? Tes juges dont tu as dit: Donne-nous un roi et des chefs?
Je t’ai donné un roi dans ma colère, je te l’ai pris dans ma fureur.
L’iniquité d’Ephraïme est recueillie, son péché est mis en réserve.
Les douleurs de l’enfantement viendront sur lui; c’est un fils sans sagesse, il ne résistera pas au temps de l’enfantement.
Je les rachèterai du schéol, je les délivrerai de la mort. Où sont tes épidémies, mort? où est ta peste, schéol? Que la pitié soit cachée à mes yeux.
S’il prospère parmi ses frères, un vent du midi s’élèvera, vent de Iehovah qui s’élèvera du désert, dessèchera son sol, et tarira sa source; il pillera le trésor de tous les objets précieux.

Chapter 14

Schomrone expiera (sa faute); car elle a été rebelle envers son Dieu; qu’ils tombent par le glaive, que leurs enfants soient brisés et leurs femmes enceintes éventrées.
Reviens, Israel, à Iehovah, ton Dieu, car tu es tombé par ton iniquité.
Portez des paroles avec vous et retournez à Iehovah; dites-lui: (Toi) qui pardonnes toute iniquité, accepte (notre) amélioration, et par nos lèvres nous remplacerons les taureaux.
Aschour ne nous secourra pas, nous ne monterons pas sur un cheval, et nous n’appellerons plus Dieu les ouvrages de notre main; en toi seul l’orphelin trouve miséricorde.
Je guérirai leur égarement, je les aimerai volontiers, ma colère s’est détournée d’eux.
Je serai comme une rosée pour Israel, il fleurira comme un lis, ses racines se multiplieront comme le Libanone (Liban).
Ses rameaux s’étendront, sa magnificence sera comme celle de l’olivier, et sa bonne odeur comme celle du Libanone.
Ils reviendront encore s’asseoir sous son ombre, croîtront (comme) le froment et fleuriront comme la vigne, seront célèbres comme le vin du Libanone.
Ephraïme qu’a-t-il encore besoin d’idoles avec moi? je l’ai exaucé et regardé favorablement, moi (je le rendrai) comme un cyprès vert; de moi tu recevras ton fruit.
Qui est sage pour remarquer cela? intelligent pour le reconnaître? Car les voies de Iehovah sont droites, les justes y marcheront, et les impies y tomberont.