Pesach Haggadah
הגדה של פסח
The Yitzchak ben Gedalya haLevi Memorial Haggada [transliteration]
https://www.sefaria.org/texts

Pesach Haggadah

Kadesh




Vayehi erev vayhi voker yom hashishi. Vayḥullu hashamayim veha'aretz veḥol-tzeva'am. Vayḥal Elohim bayom hashevi'i melaḥto asher asah vayishbot bayom hashevi'i mikkol melaḥto asher asah. Vayvareḥ Elohim et yom hashevi'i vaykaddesh oto ki vo shavat mikkol-melaḥto asher bara Elohim la'asot.

Savri, maranan verabbanan verabbotai. Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, borei peri haggafen
Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, asher baḥar banu mikol-'am veromemanoo mikol-lashon vekiddeshanoo bemitzvosav. Vattitten lanu Adonoy Eloheinu be'ahavah Shabbatos limnooḥah oomo'adim lesimḥah, ḥaggim oozmannim lesasohn, es yom hashabbas hazeh vi’es yom ḥag hamatzos hazeh ziman ḥayroosaynu, be'ahavah mikra kohdesh zeḥer litzi'as Mitzrayim. Ki vanoo vaḥarta ve'osanu kiddashta mikol ha'amim, vishabbas oomo'adei kodsheḥa be'ahavah oovratzon besimḥah oov’sasohn hinḥaltanoo.
Baruḥ Atah Adonai, Mikadesh Yisra'el v'hazmanim.
On Saturday Night:
Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, borei me'orei ha'esh. Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam hammavdil bein kodesh lechol, bein or lechoshech, bein yisra'el la'ammim, bein yom hashevi'i lesheshet yemei hamma'aseh. Bein kedushat shabbat likdushat yom tov hivdalta, ve'et-yom hashevi'i misheshet yemei hamma'aseh kiddashta. Hivdalta vekiddashta et-'ammecha Yisra'el bikdushatecha.
Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam hammavdil bein kodesh likodesh.
Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, sheheḥeyanu vikiyemanoo vihiggi'anoo lahzman hazeh.

Urchatz

Urḥatz—And Wash

Karpas

Karpas—Greens

Baruḥ Atah Adonoy, Eloheinu Meleḥ ha'olam, borei pree ha'adamah.

Yachatz



Magid

Ha Lachma Anya



Ha laḥma anya di aḥalu avhatana ve'ar'a deMitzrayim. Kol diḥfin yeitei veyeiḥol, kol ditzriḥ yeitei veyifsaḥ. Hashatta haḥa, leshanah habba'ah be'ar'a deYisra’el. Hashatta avdei, leshanah habba'ah benei ḥorin.

Four Questions


Mah nishtanah halaylah hazeh micall haleilot?<br>1.	Shebeḥal haleilot anu oḥlin ḥametz oomatzah, halaylah hazeh – kulo matzah.<br>2.	Shebeḥal haleilot anu oḥlin she'ar yerakot – halaylah hazeh (kulo) maror.<br>3.	Shebeḥal haleilot ayn anoo matbilin afiloo pa'am eḥat – halaylah hazeh shitei fi'ahmeem.<br>4.	Shebeḥal haleilot anu oḥlin bein yoshveen oovein mesubeen – halaylah hazeh kulanoo mesubeen.

We Were Slaves in Egypt


Avadim hayinu lephar’oh beMitzrayim, vayotzi'enu Adonai Eloheinu misham beyad ḥazakah uvizroa netuyah. Ve'illu lo hotzi HaKadosh Baruḥ Hu et Avoteinu miMitzrayim, harei anu uvaneinu uvenei vaneinu meshu'badim hayinu lephar’oh beMitzrayim. Va'afilu kullanu ḥaḥamim kullanu nevonim kullanu zekenim kullanu yode'im et haTorah mitzvah aleinu lesapper bitzi'at Mitzrayim. Veḥol hammarbeh lesapper bitzi'at Mitzrayim harei zeh meshubbaḥ.

Story of the Five Rabbis

Ma'aseh beRabbi Eli’ezer veRabbi Yehoshua veRabbi El'azar Ben-'azaryah veRabbi Akiva veRabbi Tarfon shehayu mesubbin bivnei-verak vehayu mesapperim bitzi'at Mitzrayim kol-'oto hallaylah, ad shebba'u talmideihem ve'ameru lahem rabboteinu higgia zeman keri'at shema shel shaḥarit.
Amar Rabbi El’azar Ben-’azaryah harei ani keven shiv'im shanah velo zaḥiti shette'amer yetzi'at Mitzrayim balleilot ad shedderashah Ben Zoma, shenne'emar, lema'an tizkor et yom tzeteḥa me'Eretz Mitzrayim kol yemei ḥayeiḥa. Yemei ḥayeiḥa hayamim. Kol yemei ḥayeiḥa halleilot. Vaḥaḥamim omerim yemei ḥayeiḥa ha'olam hazzeh. Kol yemei ḥayeiḥa lehavi limot haMashiaḥ.

The Four Sons

Baruḥ hammakom, baruḥ hu, baruḥ shennatan Torah le'Ammo Yisra’el, baruḥ Hu. Keneged arba'ah vanim dibbrah Torah. Eḥad ḥaḥam, ve'eḥad rasha', ve'eḥad tam, ve'eḥad she'eino yodea lish'ol.
Ḥaḥam mah hu omer? Mah ha'edot vehaḥukkim vehammishpatim asher tzivvah Adonai Eloheinu etḥem. Ve'af attah emor lo kehilḥot haPesaḥ. Ein maftirin aḥar haPesaḥ afikoman.
Rasha mah hu omer? mah ha'avodah hazz'ot laḥem. Laḥem – velo lo. Ulfi shehotzi et atzmo min haklal kafar be'ikkar. Ve'af attah hak'heh et shinnav ve'emor lo. "Ba'avur zeh asah Adonai li betzeti miMitzrayim". Li velo-lo. Illu hayah sham, lo hayah nig'al.
Tam mah hu omer? Mah z'ot? Ve'amarta elav "Beḥozek yad hotzi'anu Adonai miMitzrayim mibbeit avadim".
Veshe'eino yodea lish'ol – at petaḥ lo, shenne'emar, vehiggadta levinḥa bayom hahu lemor, ba'avur zeh asah Adonai li betzeti miMitzrayim.

Yechol Me'rosh Chodesh

Yaḥol merosh ḥodesh? Talmud lomar bayom hahu. Ee bayom hahu yaḥol mibbe'od yom? Talmud lomar ba'avur zeh – ba'avur zeh lo amarti, ella besha'ah sheyesh matzah umaror munnaḥim lefaneiḥa.

In the Beginning Our Fathers Were Idol Worshipers

Mitteḥillah ovedei avodah zarah hayu Avoteinu, ve'aḥshav kerevanu hammakom la'avdato, shenne'emar. Vayomer yehoshua el-kol-ha'am, koh amar Adonai Elohei Yisra’el. Be'ever hannahar yashevu avoteiḥem me'olam, Teraḥ avi Avraham va'avi Naḥor, vaya'avdu Elohim aḥerim.
Va'ekkaḥ et-'aviḥem et-Avraham me'ever hannahar va'oleḥ oto beḥol-'eretz Kena'an, va'arbeh et-zar'o va'etten lo et-Yitzḥak, va'etten leYitzḥak et-Ya'akov ve'et-Esav. Va'etten le'Esav et-har se'ir lareshet to, veYa'akov uvanav yaredu Mitzrayim.
Baruḥ shomer havtaḥato leYisra’el, baruḥ Hu. shehHaKadosh Baruḥ Hu ḥishav et-hakketz, la'asot kemo she'amar le'Avraham Avinu bivrit bein habbetarim, shenne'emar. Vayomer le'Avram, yadoa teda ki-ger yihyeh zar'aḥa be'eretz lo lahem, va'avadum ve'innu otam arba me'ot shanah. Vegam et-hagoy asher ya'avodu dan anoḥi ve'aḥarei-ḥen yetze'u birḥush gadol.

Vehi she'amedah la'Avoteinu velanu. Shello eḥad bilvad amad aleinu leḥallotenu, ella shebbeḥal dor vador omedim aleinu leḥalotenu, veHaKadosh Baruḥ Hu matzilenu miyadam.

First Fruits Declaration


Tzei ulemad mah bikkesh lavan ha'arammi la'asot leYa’akov avinu. Sheppar'oh lo gazar ella al hazzeḥarim, velavan bikkesh la'akor et-hakkol. Shenne'emar. Arammi oved avi, vayered Mitzraymah vayagar sham bimtei me'at, vayhi sham legoy gadol, atzum varav.
Vayered Mitzraymah – anoos al pi haddibbur. Vayagar sham. Melammed shelo yarad Ya’akov Avinu lehishtakkea beMitzrayim ella lagur sham, shenne'emar. Vayomeru el-par'oh, lagur ba'aretz banu, ki ein mir'eh latzon asher la'avadeiḥa, ki ḥaved hara'av be'eretz kena'an. Ve'attah yeshevu-na avadeiḥa be'eretz goshen.
Bimtei me'at. Kemah shenne'emar. Beshiv'im nefesh yaredu avoteiḥa Mitzrayemah, ve'attah sameḥa Adonai Eloheiḥa keḥoḥevei hashamayim larov.
Vayhi sham legoy. Melamed shehayu Yisra’el metzyanim sham. Gadol atzum – kemah shenne'emar. Uvenei Yisra’el paru vayishretzu vayirbu vaya'atzmu bim'od me'od, vattimmalei ha'aretz otam.
Varav. Kemah shenne'emar. Revavah ketzemaḥ hassadeh netattiḥ, vattirbi vattigdeli vattavo'i ba'adi adayim, shadayim naḥonu use'areḥ tzimmeach, ve'at erom ve'eryah. Va'e'evor alayiḥ va'er'eḥ mitboseset bedamayiḥ, va'omar laḥ bedamayiḥ ḥayi, va'omar laḥ bedamayiḥ ḥayi.
Vayare'u otanu Hamitzrim vay'annunu, vayittenu aleinu avodah kashah. Vayare'u otanu Hamitzrim – kemah shenne'emar. Havah nitḥakkemah lo pen yirbeh, vehayah ki tikrenah milḥamah venosaf gam hu al sone'einu venilḥam-banu, ve'alah min-ha'aretz.
Vay'annunu. Kemah shenne'emar. Vayasimu alav sarei missim lema'an annoto besivlotam. Vayiven arei miskenot lePhar’oh. Et-pitom ve'et-ra'amses.
Vayittenu aleinu avodah kashah. Kemah shonne'emar. Vaya'avidu Mitzrayim et-benei Yisra’el befareḥ.

Vaneetz’ahk el-Adonoy Elohai Avosaynoo, vahyeeshmah Adonoy es kohlaynoo, vayar es-ahnyaynoo vi’es laḥahtzaynoo.
Vannitz'ak el-Adonai Elohei Avoteinu – kemah shenne'emar. Vayhi vayamim harabbim hahem vayamat meleḥ Mitzrayim, vaye'aneḥu venei-Yisra’el mi-ha'avodah vayiz'aku, vatta'al shav'atam el-ha'Elohim min ha'avodah.
Vayishma Adonai et klenu. Kemah shenne'emar. Vayishma Elohim et-na'akatam, vayizkor Elohim et-berito et-Avraham, et-Yitzḥak ve'et-Ya’akov. 
Vayar et-'aneyenu. Zo perishut dereḥ eretz, kemah shenne'emar. Vayar Elohim et benei-Yisra’el vayeda Elohim.
Ve'et-'amalenu. Ellu habbanim. Kemah shenne'emar. Kol-habben hayillod hay'orah tashliḥuhu veḥol-habbat teḥayun.
Ve'et laḥatzenu. Zev haddeḥak, kemah shenne'emar. Vegam-ra'iti et-hallaḥatz asher Mitzrayim loḥatzim otam.
Vayotzi'enu Adonai miMitzrayim beyad ḥazakah, uvizroa netuyah, uvemora gadol, uve'otot uvemofetim.
Vayotzi'enu Adonai miMitzrayim. Lo al-yedei mal'aḥ, velo al-yedei saraf, velo al-yedei shaliaḥ, ella HaKadosh Baruḥ Hu biḥvodo uve'atzmo. Shenne'emar. Ve'avarti ve'Eretz Mitzrayim ballaylah hazzeh, vehikkeiti kol-beḥor be'Eretz Mitzrayim me'adam ve'ad behemah, uveḥol Elohei Mitzrayim e'eseh shefatim. Ani Adonai.
Ve'avarti ve'Eretz Mitzrayim ballaylah hazzeh – ani velo mal'aḥ; vehikkeiti ḥol beḥor be'eretz-mitzraim. Ani velo saraf; uveḥol-'Elohei Mitzrayim e'eseh shefatim. Ani velo hashaliaḥ; ani Adonai. Ani hu velo aḥer.
Beyad ḥazakah. Zo haddever, kemah shenne'emar. Hinneh yad-Adonai hoyah bemikneḥa asher bassadeh, bassusim, baḥamorim, baggemalim, babbakar uvatzon, dever kaved me'od.
Uvizroa netuyah. Zo haḥerev, kemah shenne'emar. Veḥarbo shelufah beyado, netuyah al-Yerushalayim.
Uvemora gadol. Zo gillui sheḥinah. Kemah shenne'emar, o hanissah Elohim lavo lakaḥat lo goy mikkerev goy bemassot be'otot uvemofetim uvemilḥamah uveyad ḥazakah uvizroa netuyah uvemora'im gedolim keḥol asher-'asah laḥem Adonai Eloheiḥem beMitzrayim le'eineiḥa.
Uve'otot. Zeh hammatteh, kemah shenne'emar. Ve'et hammatteh hazzeh tikkaḥ beyadeḥa, asher ta'aseh-bo et ha'otot.
Uvemofetim. Zeh haddam, kemah shenne'emar. Venatatti mofetim bashamayim uva'aretz.

The Ten Plagues


Dam va'esh vetimerot ashan.

Davar aḥer. Beyad ḥazakah shetayim, uvizroa netuyah shetayim, uvemora gadol – shetayim, uve'otot – shetayim, uvemofetim – shetayim.
Ellu eser makkot shehevi HaKadosh Baruḥ Hu al-Hamitzrim beMitzrayim, ve'elu hen:

Dahm
Tzfahrday’ah
Keeneem
'ahrov
Dever
Shḥeen
Bahrahd
Ahrbeh
Ḥosheḥ
Mahkahss Biḥohrohss
&lt;hebrew mnemonic—no="" transliteration=""&gt;
Rabbi Yosei Hagelili omer. Minnayin attah omer shellaku Hamitzrim beMitzrayim eser makkot ve'al hayam laku ḥamishim makkot? beMitzrayim mah hu omer? Vayomeru haḥartummim el Par'oh. Etzba Elohim hee, ve'al hayam mah hu omer? Vayar Yisra’el et-hayad haggedolah asher asah Adonai beMitzrayim, vayire'u ha'am et-Adonai', vaya'aminu bai uvMoshe avdo. Kamah laku ve'etzba'? Eser makkot. Emor me'attah. Bemitzraim laku eser makkot ve'al hayam laku ḥamishim makkot.
Rabbi Eli’ezar omer. Minnayin shekkol-makkah umakkah shehevi HaKadosh Baruḥ Hu al Hamitzrim beMitzrayim hayetah shel arba makkot? shenne'emar. Yeshallaḥ-bam ḥaron appo, evrah vaza'am vetzarah, mishlaḥat mal'aḥei ra'im. Evrah – aḥat, vaza'am – shetayim, vetzarah – shalosh, mishlaḥat mal'aḥei ra'im – arba. Emor me'attah. BeMitzrayim laku arba'im makkot ve'al hayam laku matayim makkot.
Rabbi Akiva omer. Minnayin shekkol-makkah umakkah shehevi HaKadosh Baruḥ Hu al Hamitzrim beMitzrayim hayetah shel ḥamesh makkot? Shenne'emar. Yishallaḥ-bam ḥaron appo, evrah vaza'am vetzarah, mishlaḥat mal'aḥei ra'im. Ḥaron appo – aḥat, evrah – shetayim, vaza'am – shalosh, vetzarah – arba', mishlaḥat mal'aḥei ra'im – ḥamesh. Emor me'attah. BeMitzrayim laku ḥamishim makkot ve'al hayam laku ḥamishim umatayim makkot.

Dayenu

Kamah ma'alot tovot lammakom aleinu!
Illu hotzi'anu mimitzrayim velo asah vahem shefatim, dayenu.
Illu asah vahem shefatim, velo asah veloheihem, dayenu.
Illu asah veloheihem, velo harag et-beḥoreihem, dayenu.
Illu harag et-beḥoreihem velo natan lanu et-mamonam, dayenu.
Illu natan lanu et-mamonam velo kara lanu et-hayam, dayenu.
Illu kara lanu et-hayam velo he'eviranu betoḥo beḥaravah, dayenu.
Illu he'eviranu betoḥo beḥaravah velo shikka tzarenu betoḥo dayenu.
Illu shikka tzarenu betoḥo velo sippek tzarekenu bamidbar arba'im shanah dayenu.
Illu sippek tzarekenu bemidbar arba'im shanah velo he'eḥilanu et-hamman dayenu.
Illu he'eḥilanu et-hamman velo natan lanu et-hashabbat, dayenu.
Illu natan lanu et-hashabbat, velo kerevanu lifnei har sinai, dayenu.
Illu kerevanu lifnei har sinai, vel natan lanu et-haTorah. Dayenu.
Illu natan lanu et-haTorah velo hiḥnisanu le'Eretz Yisra'el, dayenu.
Illu hiḥnisanu le'Eretz Yisra'el velo vanah lanu et-beit habbeḥirah dayenu.
Al aḥat, kamah vekamah, tovah ḥefulah umeḥuppelet lammakom aleinu. Shehotzi'anu miMitzrayim, ve'asah vahem shefatim, ve'asah Vayloheihem, veharag et-beḥoreihem, venatan lanu et-mamonam, vekara lanu et-hayam, vehe'eviranu betoḥo beḥaravah, veshikka tzarenu betoḥo, vesippek tzarekenu bamidbar arba'im shanah, vehe'eḥilanu et-hamman, venatan lanu et-hashabbat, vekerevanu lifnei har Sinai, venatan lanu et-haTorah, vehiḥnisanu le'Eretz Yisra’el, uvanah lanu et-beit habbeḥirah leḥapper al-kol-'avonoteinu.

Rabban Gamliel's Three Things

Rabban Gamli'el hayah omer. Kol shello amar sheloshah devarim ellu baPesaḥ, loh yatza yedei ḥovato, ve'ellu hen. Pesaḥ, Matzah, uMaror.
Pesaḥ shehayu Avoteinu oḥelim bizman sheBeit haMikdash hayah kayam, al shum mah? Al shum shePesaḥ HaKadosh Baruḥ Hu al battei Avoteinu beMitzrayim, shenne'emar. Va'amartem zevaḥ Pesaḥ hu lAdonai, asher pasaḥ al battei venei Yisra’el beMitzrayim benagepo et-Mitzrayim, ve'et-batteinu hitzil vayikkod ha'am vayishtaḥvu. 

Matzah zo she'ano oḥelim, al shum mah? Al shum shello hispik betzekam shel Avoteinu lehaḥamitz ad shenniglah aleihem Meleḥ Malḥei haMelaḥim, HaKadosh Baruḥ Hu, uge'alam, shenne'emar. Vayofu et-habbatzek asher hotzi'u miMitzrayim ugot matzvot, ki lo ḥametz, ki goreshu miMitzrayim velo yaḥelu lehitmahmeah, vegam tzedah lo asu lahem.

Maror zeh she'anu oḥelim, al shum mah? al shum shemmereru HaMitzrim et-ḥayei Avoteinu beMitzrayim, shenne'emar. Vaymareru et ḥayeihm ba'avodah kashah, beḥomer uvilvenim uveḥol-'avodah bassadeh et kol avodatam asher avedu vahem befareḥ.
Beḥol-dor vador ḥayav adam lir'ot et-'atzmo ke'illu hu yatza miMitzrayim, shenne'emar. Vehiggadta levinḥa bayom hahu lemor, ba'avur zeh asah Adonai li betzeti miMitzrayim. Lo et-'Avoteinu bilvad ga'al HaKadosh Baruḥ Hu, ella af otanu ga'al immahem, shenne'emar. Ve'otanu hotzi misham, lema'an havi otanu, latet lanu et-ha'aretz asher nishabba la'Avoteinu.

First Half of Hallel


Lefiḥaḥ anaḥnu ḥayavim lehodot, lehallel, leshabbeach, lefa'er, leromem, lehadder, levareḥ, le'alleh ulekalles lemi she'asah la'Avoteinu velanu et-kol-hanissim ha'ellu. Hotzi'anu me'avdut leḥerut miyagon lesimḥah, ume'evel leyom tov, ume'afelah le'or gadol, umishi'bud lig'ullah. Venomar lefanav shirah ḥadashah. Halleluyah.
Halleluyah halelu avdei Adonai, halelu et-shem Adonai. Yehi shem Adonai mevoraḥ me'atah ve'ad olam. Mimizraḥ shemesh ad mevo'o mehullal shem Adonai. Ram al-kol-goyim Adonai, al hashamayim kevodo. Mi ka’Adonai Eloheinu hammagbihi lashavet, hammashpili lir'ot bashamayim uva'aretz? mekimi me'afar dal, me'ashpot yarim evyon, lehoshivi im-nedivim, im nedivei ammo. Moshivi akeret habbayit, eem habbanim semeḥah. Halleluyah.
Betzet Yisra’el miMitzrayim, beit Ya’akov me'am lo'ez, hayetah yehudah lekodsho, Yisra’el mamshelotav. Hayam ra'ah vayanos, hayarden yissov le'aḥor. Heharim rakedu ḥe'eilim, geva'ot kivnei tzon. Mah leḥa hayam ki tanus, hayarden – tissov le'aḥor, heharim – tirkedu ḥe'eilim, geva'ot kivnei-tzon. Millefenei adon ḥuli aretz, millefenei eloha Ya’akov. Hahofeḥi hatzur agam-mayim, ḥallamish lema'yeno-mayim.

Second Cup of Wine


Baruḥ Atah Adonai Eloheinu Meleḥ ha'olam, asher ge'alanu vega'al et-'Avoteinu miMitzrayim, vehiggi'anu hallaylah hazzeh le'eḥal-bo matzah umaror. Ken Adonai Eloheinu vElohei Avoteinu yaggi'enu lemo'adim velirgalim aḥerim habba'im likratenu leshalom, semeḥim bevinyan ireḥ vesasim ba'avodateḥa. Venoḥal sham min hazvaḥim umin haPesaḥim asher yaggia damam al kir mizbaḥaḥa leratzohn, venodeh leḥa shir ḥadash al ge'ullatenu ve'al pedut nafshenu. Baruḥ Atah Adonai', ga'al Yisra’el.

Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam borei peri haggafen.

Rachtzah

Raḥtzah

Baruḥ Attah Adonai', Eloheinu meleḥ ha'olam, asher kiddeshanu bemitzvotav vetzivanu al netilat yadayim.

Motzi Matzah

Motzi Matzah

Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam hammotzi leḥem min ha'aretz. 
Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, asher kiddeshanu bemitzvotav vetzivanu al aḥilat matzah.

Maror

Maror

Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, asher kiddeshanu bemitzvotav vetzivanu al aḥilat maror.

Korech

Koreḥ

Zeḥer lemikdash keHillel. Ken asah Hillel bizman shebbeit hamikdash hayah kayam.
Hayah koreḥ matzah umaror ve'oḥel beyaḥad, lekayem mah shenne'emar. Al matzot umervrim yoḥeluhu.

Shulchan Orech

Shulḥan Oreḥ

Tzafun

Tzafun

Barech

Birkat Hamazon

Bareḥ

Shir hamma'alot, beshuv Adonai et shivat tziyon hayinu keḥolemim. Az yimmalei seḥok pinu uleshonenu rinnah. Az yomeru vaggoyim. Higdil Adonai la'asot im elleh. Higdil Adonai la'asot immanu, hayinu semeḥim. Shuvah Adonai et shevitenu ka'afikim bannegev. Hazzore'im bedim'ah, berinnah yiktzoru. Haloḥ yeleḥ uvaḥoh nosei mesheḥ hazzara', bo yavo verinnah nosei alummotav.

Rabbotai nevareḥ.





Baruḥ [Elohainu] she'eḥalnu misheloh oovtoovoh ḥayeenu

Baruḥ [Elohainu] she'eḥalnu misheloh oovtoovoh ḥayeenu

Baruḥ Ata Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, hazzan et ha'olam kullo betuvo beḥen beḥesed uveraḥamim, hu noten leḥem leḥol basar ki le'olam ḥasdo. Uvetuvo haggadol tamid lo ḥasar lanu, ve'al yeḥsar lanu mazon le'olam va'ed. Ba'avur shemo haggadol, ki hu el zan umefarnes lakkol umetiv lakkol, umeḥin mazon leḥol beriyotav asher bara. Baruḥ Ata Adonai, hazzan et hakkol.
Nodeh leḥa Adonai Eloheinu al shehinḥalta la'avoteinu eretz ḥemdah tovah ureḥavah, ve'al shehotzetanu Adonai Eloheinu me'eretz mitzrayim, ufeditanu mibbeit avadim, ve'al beriteḥa sheḥatamta bevesarenu, ve'al Torateḥa shellimmadtanu, ve'al ḥukkeiḥa shehoda'tanu, ve'al ḥayim ḥen vaḥesed sheḥonantanu, ve'al aḥilat mazon sha'Ata zan umefarnes otanu tamid, beḥol yom uveḥol et uveḥol sha'ah.
Ve'al hakol Adonai Eloheinu, anaḥnu modim laḥ umevareḥim otaḥ, yitbaraḥ shimḥa befi kol ḥai tamid le'olam va'ed. Kakkatuv. Ve'aḥalta vesava'ta uveraḥta et Adonai Eloheiḥa al ha'aretz hattovah asher natan laḥ. Baruḥ Ata Adonai, al ha'aretz ve'al hammazon.
Raḥem na Adonai Eloheinu al Yisra'al Ammeḥa ve'al Yerushalayim ireḥa ve'al Tziyon mishkan kevodeḥa ve'al malḥut beit david meshiḥeḥa ve'al habbayit haggadol vehakkadosh shennikra shimḥa alav. Eloheinu Avinu, re'enu zunenu farnesenu veḥalkelenu veharviḥenu, veharvaḥ lanu Adonai Eloheinu meherah mikkol tzaroteinu. Vena al tatzriḥenu Adonai Eloheinu, lo lidei mattenat basar vadam velo lidei halvatam, ki im leyadeḥa hammele'ah happetuḥah hakkedoshah vehareḥavah, shelo nevosh velo nikkalem le'olam va'ed.

Retzeh vehaḥalitzenu Adonai Eloheinu bemitzvoteiḥa uvemitzvat yom hashevi'i hashabbat haggadol vehakkadosh hazzeh. Ki yom zeh gadol vekadosh hu lefaneiḥa lishbat bo velanuaḥ bo be'ahavah kemitzvat retzoneḥa. Uvirtzoneḥa haniaḥ lanu Adonai Eloheinu shello tehei tzarah veyagon va'anaḥah beyom menuḥatenu. Vehar'enu Adonai Eloheinu beneḥamat tziyon ireḥa uvevinyan Yerushalayim ir kodsheḥa ki Ata hu ba'al hayshu'ot uva'al hanneḥamot.
Eloheinu velohei avoteinu, ya'aleh veyavo veyaggia veyera'eh veyeratzeh veyishama veyippaked veyizaḥer ziḥronenu ufikdonenu, veziḥron avoteinu, veziḥron Mashiaḥ ben David avdeḥa, veziḥron Yerushalayim ir kodsheḥa, veziḥron kol ameḥa beit Yisra'al lefaneiḥa, lifleitah letovah leḥen uleḥesed uleraḥamim, leḥayim uleshalom beyom ḥag hamatzot hazzeh zoḥrenu Adonai Eloheinu bo letovah ufokdenu vo livraḥah vehvoshi'enu vo leḥayim. Uvidvar yeshu'ah veraḥamim ḥus veḥannenu veraḥem aleinu vehoshi'enu, ki eleiḥa eineinu, ki El Meleḥ ḥannun veraḥum Ata. Uveneh Yerushalayim ir hakkodesh bimherah veyameinu. Baruḥ Ata Adonai, boneh veraḥamav Yerushalayim. Amen.
Baruḥ Ata Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, ha'el avinu malkenu adirenu bore'enu go'alenu yotzrenu kedoshenu kedosh Ya'akov ro'enu ro'eh Yisra'al hammeleḥ hattov vehammetiv leḥol shebbeḥal yom vayom hu hetiv, hu metiv, hu yeitiv lanu. Hu gemalanu Hu gomelenu Hu yigmelenu la'ad, leḥen uleḥesed uleraḥamim ulerevaḥ hatzalah vehatzlaḥah, braḥah vishu'ah neḥamah parnasah veḥalkalah veraḥamim veḥayim veshalom veḥol tov, umikkal tuv le'olam al yeḥasserenu.
Haraḥaman Hu yimloḥ aleinu le'olam va'ed.<br>Haraḥaman Hu yitbaraḥ bashamayim uva'aretz.<br>Haraḥaman Hu yishtabbaḥ ledor dorim, veyitpa'ar banu la'ad ulenetzaḥ netzaḥim, veyit'haddar banu la'ad ule'olemei olamim.<br>Haraḥaman Hu yefarnesenu beḥavod. Haraḥaman Hu yishbor ullenu me'al tzavvarenu, vehu yoliḥenu komemiyut le'artzenu.<br>Haraḥaman Hu yishlaḥ lanu beraḥah merubah babayit hazeh, ve'al shulḥan zeh she'aḥalnu alav.<br>Haraḥaman Hu yishlaḥ lanu et Eliyahu haNavi zaḥur lattov, vivasser lanu besorot tovot yeshu'ot veneḥamot.<br>Haraḥaman Hu yevareḥ et ba'ali/ishti.<br>Haraḥaman Hu yevareḥ et avi mori ba'al habbayit hazeh.<br>Ve'et immi morati ba'alat habbayit hazeh, otam ve'et beitam ve'et zar'am ve'et kol asher lahem.<br>Otanu ve'et kol asher lanu, kemo shennitbareḥu avoteinu Avraham Yitzḥak veYa'akov bakkol mikkol kol, ken yevareḥ otanu kullanu yaḥad bivraḥah shelemah, venomar, amen.<br>Bamarom yelamedu aleihem ve'aleinu zeḥut shettehei lemishmeret shalom.<br>Venissa veraḥah me'et Adonai, utzedakah melohei yish'enu, venimtza ḥen veseḥel tov be'einei Elohim ve'adam.<br>Haraḥaman Hu yanḥilenu yom shekkullo shabbat umenuḥah leḥayei ha'olamim.<br>Haraḥaman Hu yanḥilenu yom shekkulo tov.yom shekkulo aruḥ.<br>Yom shetzaddikim yoshevim ve'atroteihem berasheihem venehenim mizziv hasheḥinah vihi ḥelkeinu immahem.<br>Haraḥaman Hu yezakkenu limot hammashiaḥ uleḥayei ha'olam habba. Migdol yeshu'ot malko ve'oseh ḥesed limshiḥo ledavid ulezar'o ad olam.<br>Seh shalom bimromav, Hu ya'aseh shalom aleinu ve'al kol yisra'al ve'imru, amen.<br>Yir'u et Adonai kedoshav, ki ein maḥsor lire'av.<br>Kefirim rashu vera'evu, vedoreshei Adonai lo yaḥseru ḥol tov.<br>Hodu lai ki tov ki le'olam ḥasdo.<br>Poteaḥ et yadeḥa, umasbia leḥol ḥai ratzon.<br>Baruḥ haggever asher yivtaḥ bai, vehayah Adonai mivtaḥo.<br>Na'ar hayiti gam zakanti, velo ra'iti tzaddik ne'ezav, vezar'o mevakkesh laḥem.<br>Adonai oz le'ammo yitten, Adonai yevareḥ et ammo vashalom.

Third Cup of Wine

Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, borei peri haggafen.

Pour Out Thy Wrath


Shfoḥ ḥamateḥa el-hagoyim asher lo yeda'uḥa ve'al-mamlaḥot asher beshimḥa lo kara'u. Ki aḥal et-Ya'akov ve'et-navehu heshammu. Shefaḥ-'aleihem za'ameḥa vaḥaron appeḥa yassigem. Tirdof be'af vetashmidem mitaḥat shmei Adonai.

Hallel

Second Half of Hallel

Hallel
Lo lanu, Adonai, lo lanu, ki leshimḥa ten kavod, al ḥasdeḥa al amitteḥa. Lammah yomeru hagoyim ayeh na Eloheihem. Ve'Eloheinu bashamayim, kol asher ḥafetz asah. Atzabeihem kesef vezahav ma'aseh yedei adam. Peh lahem velo yedabberu, einayim lahem velo yir'u. Azenayim lahem velo yishma'u, af lahem velo yeriḥun. Yedeihem velo yemishun, ragleihem velo yehalleḥu, liyehgu bigronam. Kemohem yihyu oseihem, kol asher boteaḥ bahem. Yisra'el betaḥ bai, ezram umaginnam hu. Beit Aharon bitḥu vai, ezram umaginnam hu. Yir'ei Adonai bitḥu vai, ezram umaginnam hu. Adonai zoḥrenu yevareḥ. Yevareḥ et Beit Yisra'el, yevareḥ et Beit Aharon, yevareḥ yir'ei Adonai, haketanim im hagedolim. Yosef Adonai aleiḥem, aleiḥem ve'al beneiḥem. Beruḥim atem l'Adonai, oseh shamayim va'aretz. Hashamayim shamayim l'Adonai veha'aretz natan livnei adam. Lo hametim yehalelu yah velo kol yoredei dumah. Va'anaḥnu nevareḥ yah me'attah ve'ad olam. Haleluyah.
Ahavti ki yishma Adonai et koli taḥanunai. Ki hittah azeno li uveyamai ekra. Afafuni ḥevlei mavet umetzarei she'ol metza'uni, tzarah veyagon emtza. Uveshem Adonai ekra. Anna Adonai malletah nafshi. Ḥanun Adonai vetzaddik, v'Eloheinu meraḥem. Shomer peta'im Adonai, daloti veli yehvoshia. Shuvi nafshi limnuḥayeḥi, ki Adonai gamal alayeḥi. Ki ḥillatzta nafshi mimavet, et eini min dim'ah, et ragli midḥi. Et'haleḥ lifnei Adonai be'artzot haḥayim. He'emanti ki adabber, ani aniti me'od. Ani amarti veḥafezi kol ha'adam kzov.
Mah ashiv l'Adonai kol tagmulohi alai. Kos yeshu'ot essa uvshem Adonai ekra. Nedarai l'Adonai ashalem negdah na leḥol amo. Yakar be'einei Adonai hamavetah laḥasidav. Anah Adonai ki ani avdeḥa, ani avdeḥa ben amateḥa, pitaḥta lemoserai. Leḥa ezbaḥ zevaḥ todah uvshem Adonai ekra. Nedarai l'Adonai ashalem negdah na leḥol amo. Beḥatzrot beit Adonai, betoḥeḥi Yerushalayim. Haleluyah.
Halelu et Adonai kol goyim, shabbeḥuhu kol ha'ummim. Ki gavar aleinu ḥasdo, ve'emet Adonai le'olam. Haleluyah. Hodu l'Adonai ki tov ki le'olam ḥasdo. Yomar na Yisra'el ki le'olam ḥasdo. Yomeru na beit aharon ki le'olam ḥasdo. Yomeru na yir'ei Adonai ki le'olam ḥasdo.
Min hametzar karati yah, anani vammerḥav Yah. Adonai li, lo ira – mah ya'aseh li adam, Adonai li be'ozerai va'ani er'eh besn'ai. Tov laḥasot ba'Adonai mibtoaḥ ba'adam. Tov laḥasot ba'Adonai mibetoaḥ bindivim. Kol goyim sevavuni, beshem Adonai ki amilam. Sabbuni gam sevavuni, beshem Adonai ki amilam. Sabbuni ḥidvorim, do'aḥu ke'esh kotzim, beshem Adonai ki amilam. Daḥoh deḥitani linpol, va'Adonai azarani. Azzi vezimrat Yah vayhi li lishu'ah. Kol rinnah vishu'ah be'oholei tzaddikim. Yemin Adonai osah ḥayil, yemin Adonai romemah, yemin Adonai osah ḥayil. Lo amut ki eḥyeh, va'asaper ma'asei Yah. Yasor yisrani Yah, velamavet lo netanani. Pitḥu li sha'arei tzedek, avo vam, odeh yah. Zeh hasha'ar l'Adonai, tzaddikim yavo'u vo.
Odeḥa ki anitani vatehi li lishu'ah. Odeḥa ki anitani vatehi li lishu'ah. Even ma'asu habbonim hayetah lirosh pinah. Even ma'asu habonim hayetah lirosh pinah. Me'et Adonai hayetah zot hi niflat be'eineinu. Me'et Adonai hayetah zot hi niflat be'eineinu. Zeh hayom asah Adonai nagilah venismeḥah vo. Zeh hayom asah Adonai nagilah venismeḥah vo.
Ana Adonai, hoshi'ah na. Ana Adonai, hoshi'ah na. Ana Adonai, hatzliḥah na. Ana Adonai, hatzliḥah na.
Baruḥ haba beshem Adonai, beraḥnuḥem mibeit Adonai. Baruḥ haba beshem Adonai', beraḥnuḥem mibeit Adonai. El Adonai vaya'er lanu. Isru ḥag ba'avotim ad karnot hamizbeaḥ. El Adonai vaya'er lanu. Isru ḥag ba'avotim ad karnot hamizbeaḥ. Eli Atah ve'odeka, Elohai – aromemeka. Eli Atah ve'odeka, Elohai – aromemeka. Hodu l'Adonai ki tov, ki le'olam ḥasdo. Hodu l'Adonai ki tov, ki le'olam ḥasdo.
Yehaleluḥa Adonai Eloheinu kol ma'aseiḥa, vaḥasideiḥa tzaddikim osei retzoneḥa, veḥol ameḥa Beit Yisra'el berinah yodu vivareḥu, vishabeḥu vifa'aru, viromemu veya'aritzu, veyakdishu veyamliḥu et ulishimḥa, malkenu. Ki leḥa tov lehodvto ulisimḥa na'eh lezamer, ki me'olam ve'ad olam Atah El.

Songs of Praise and Thanks

Hodu l'Adonai ki tov ki le'olam ḥasdo. Hodu lelhei ha'Elohim ki le'olam ḥasdo. Hodu la'Adonei ha'adonim ki le'olam ḥasdo. Le'oseh nifla'ot gedolot levado ki le'olam ḥasdo. Le'oseh hashamayim bitvunah ki le'olam ḥasdo. Leroka ha'aretz al hammayim ki le'olam ḥasdo. Le'oseh orim gedolim ki le'olam ḥasdo. Et hashemesh lememshelet bayom ki le'olam ḥasdo. Et hayareaḥ veḥoḥavim lememshelot balaylah ki le'olam ḥasdo. Lemakeh mitzrayim bivḥoreihem ki le'olam ḥasdo. Vayotzei Yisra'el mittoḥam ki le'olam ḥasdo. Beyad ḥazakah uvizroa netuyah ki le'olam ḥasdo. Legozer yam suf ligzarim ki le'olam ḥasdo. Vehe'evir Yisra'el betoḥo ki le'olam ḥasdo. Veni'er par'oh veḥeilo veyam suf ki le'olam ḥasdo. Lemoliḥ ammo bamidbar ki le'olam ḥasdo. Lemakeh melaḥim gedolim ki le'olam ḥasdo. Vayaharog melaḥim addirim ki le'olam ḥasdo. Lesiḥon meleḥ ha'emori ki le'olam ḥasdo. Ule'og meleḥ habbashan ki le'olam ḥasdo. Vanatan artzam lenaḥalah ki le'olam ḥasdo. Naḥalah leyisra'el avdu ki le'olam ḥasdo. Shebbeshiflenu zaḥar lanu ki le'olam ḥasdo. Vayifrekenu mitzareinu ki le'olam ḥasdo. Noten leḥem leḥol basar ki le'olam ḥasdo. Hodu le'El hashamayim ki le'olam ḥasdo.
Nishmat kol ḥai tevareḥ et shimḥa, Adonai Eloheinu, veruaḥ kol basar tefa'er uteromem ziḥreḥa, malkenu, tamid. Min ha'olam ve'ad ha'olam atah El, umibal'adeiḥa ein lanu meleḥ go'el umoshia', podeh umatzil umefarnes umeraḥem beḥol et tzarah vetzukah. Ein lanu meleḥ ella Atah. Elohei harishonim veha'aḥaronim, Elohah kol beriyot, adon kol toladot, hamehulal berov hatishbaḥot, hamnaheg olamo beḥesed uveriyotav beraḥamim. V'Adonai lo yanum vel yishan – hame'orer yeshenim vehammekitz nirdamim, vehamesiaḥ illemim vehamattir asurim vehassomeḥ nofelim vehazokef kefufim. Leḥa levaddeḥa anaḥnu modim.
Ilu finu malei shirah ḥayam, uleshonenu rinah kahamon galav, vesiftoteinu shevaḥ kemerḥavei rakia', ve'eineinu me'irot kashemesh veḥayareaḥ, veyadeinu ferusot kenisrei shamayim, veragleinu kallot ka'ayalot – ein anaḥnu maspikim lehodot leḥa, Adonai Eloheinu velohei avoteinu, ulevareḥ et shimḥa al aḥat me'elef, alfei alafim veribei revavot pe'amim hatovot she'asita im avoteinu ve'immanu. Mimitzraim ge'altanu, Adonai Eloheinu, umibeit avadim peditanu, bera'av zantanu uvesava kilkaltanu, meḥerev hitzaltanu umiddever milatanu, umeḥalayim ra'im vene'emanim dilitanu.
Ad henah azarunu raḥameiḥa velo azavunu ḥasadeiḥa, ve'al titeshenu, Adonai Eloheinu, lanetzaḥ. Al ken evarim shepilagta banu veruaḥ uneshamah shenafaḥta be'appeinu velashon asher samta befinu – hen hem yodu vivareḥu vishabeḥu vifa'aru viromemu veya'aritzu veyakdishu veyamliḥu et shimḥa malkenu. Ki ḥol peh leḥa yodeh, veḥol lashon leḥa tishava', veḥol bereḥ leḥa tiḥra', veḥol komah lefaneiḥa tishtaḥaveh, veḥol levavot yira'uḥa, veḥol kerev uḥelayot yezammeru lishmeḥa. Kadavar shekatuv, kol atzmotai tomarnah, Adonai mi ḥammoḥa matzil ani meḥazak mimenu ve'ani ve'evyon migzlo. Mi yidmeh laḥ umi yishveh laḥ umi ya'aroḥ laḥ ha'el hagadol, hagibbor vehanora, El Elyon, kneh shamayim va'aretz. Nehalelḥa uneshabeḥaḥa unefa'erḥa unevareḥ et shem kodsheḥa, ka'amur. LeDavid, bareḥi nafshi et Adonai veḥol keravai et shem kodsho. Ha'el beta'atzumot uzeḥa, hagadol biḥvod shemeḥa, hagibbor lanetzaḥ vehanora benore'oteiḥa, hammeleḥ hayvoshev al kisei ram venisho. Shoḥen ad marom vekadosh shemo. Veḥatuv. Rannenu tzaddikim b'Adonai, laysharim navah tehillah. Befi yesharim tit'hallal, uvedivrei tzaddikim titbaraḥ, uvilshon ḥasidim titromam, uvekerev kedvoshim titkaddash.
Uvemak'halot rivevot ameḥa Beit Yisra'el berinah yitpa'er shimḥa, Malkenu, beḥol dor vador, sheken ḥovat kol haytzurim lefaneiḥa, Adonai Eloheinu v'Elohei Avoteinu, lehodot lehallel leshabbeaḥ, lefa'er leromem lehadder levareḥ, le'aleh ulekales al kol divrei shirot vetishbeḥot David ben Yishai avdeḥa meshiḥeḥa.
Yishtabaḥ shimḥa l'ad malkenu, ha'El hameleḥ hagadol vehakadosh bashamayim uva'aretz, ki leḥa na'eh, Adonai Eloheinu v'Elohei Avoteinu, shir ushevaḥah, hallel vezimrah, oz umemshalah, netzaḥ, gedulah ugevurah, tehillah vetif'eret, kedushah umalḥut, beraḥot vehoda'ot me'atah ve'ad olam. Baruḥ attah Adonai, El Meleḥ gadol batishbaḥot, el hahoda'ot, adon hanifla'ot, haboḥer beshirei zimrah, Meleḥ El ḥei ha'olamim.

Fourth Cup of Wine

Baruḥ atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, borei peri haggafen.

Baruḥ Atah Adonai, Eloheinu Meleḥ ha'olam, al hagefen ve'al peri hagefen, al tenuvat hasadeh ve'al eretz ḥemdah tovah ureḥavah sheratzita vehinḥalta la'avoteinu le'eḥol mipryah velisboa mituvah. Raḥem na Adonai Eloheinu al Yisra'el Ameḥa ve'al Yerushalayim ireḥa ve'al tziyon mishkan kevodeḥa ve'al mizbeḥeḥa ve'al heiḥaleḥa uvneh Yerushalayim ir hakodesh bimherah veyameinu veha'alenu letoḥah vesamḥenu bevinyanah venoḥal mipiryah venisba mituvah unevareḥeḥa aleiha bikdushah uvetohorah [On Shabbat: uretzeh vehaḥalitzenu beyom haShabbat hazeh] vesameḥenu beyom ḥag hamatzot hazeh, ki Atah Adonai tov umetiv lakol, venodeh leḥa al ha'aretz ve'al peri hagafen.
Baruḥ Atah Adonai, al haggefen ve'al peri haggafen.

Nirtzah

Chasal Siddur Pesach

Nirtzah
Ḥasal seder Pesaḥ kehilḥato, keḥal mishpato veḥukato. Ka'asher zaḥinu leseder oto ken nizkeh la'asoto. Zaḥ shoḥen me'onah, komem kehal adat mi manah. Bekarov nahel nit'ei ḥanah peduyim letziyon berinnah.

L'Shana HaBaa

Lishanah haba biYerushalayim habinuyah!

And It Happened at Midnight


Uveḥein vayihy baḥatzy halailah.
Az rov nissim hifleta balaylah, berosh ashmoret zeh halaylah.
Ger tzedek nitzaḥto keneḥelak lo laylah, vayhi baḥatzi halaylah.
Danta meleḥ gerar baḥalom halaylah, hifḥadta arami be'emesh laylah.
Vayasar Yisra'el lemal'aḥ vayuḥal lo laylah, vayhi baḥatzi halaylah.
Zera beḥorei fatros maḥatzta baḥatzi halaylah, ḥeilam lo matze'u bekumam balaylah, tisat negid ḥaroshet silita beḥoḥevei laylah, vayhi baḥatzi halaylah.
Ya'atz meḥaref lenofef ivvui, hovashta fegarav balaylah, kara bel umatzavo be'ishon laylah, le'ish ḥamudot niglah raz ḥazot laylah, vayhi baḥatzi halaylah.
Mishtaker biḥlei kodesh neherag bo valaylah, nosha mibor arayot poter bi'atutei laylah, sin'ah natar agagi veḥatav sefarim balaylah, vayhi baḥatzi halaylah.
orarta nitzḥaḥa alav beneded shenat laylah. Purah tidroḥ leshomer mah milaylah, tzaraḥ kashomer vesaḥ ata voker vegam laylah, vayhi baḥatzi halaylah.
Karev yom asher hu lo yom velo laylah, ram hoda ki leḥa hayom af leḥa halaylah, shomerim hafked le'ireḥa kol hayom veḥol halaylah, ta'ir ke'or yom ḥeshkat laylah, vayhi baḥatzi halaylah.

Zevach Pesach


Ometz gevuroteiḥa hifleta baPesaḥ, berosh kol mo'adot niseta Pesaḥ. Gilita le'ezraḥi ḥatzot leil Pesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
Delatav dafakta keḥom hayom baPesaḥ, his'id notzetzim ugot matzot baPesaḥ, ve'el habakar ratz zeḥer leshor ereḥ Pesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
Zo'amu sedomim velovohatu ba'esh baPesaḥ, ḥulatz lot mehem umatzot afah beketz Pesaḥ, titeta admat mof venof be'avereḥa baPesaḥ. Va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
Yah rosh kol hon maḥatzta beleil shimur Pesaḥ, kabir, al ben beḥor pasaḥta bedam Pesaḥ, levilti tet mashḥit lavo biftaḥai baPesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
Mesugeret sugarah be'itotei Pesaḥ, nishmedah midyan bitzlil se'orei omer Pesaḥ, sorafu mishmannei pul velud bikad yekod Pesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
'od hayom benov la'amovod ad ga'ah onat Pesaḥ, pas yad katevah leka'akea tzul baPesaḥ, tzafoh hatzafit aroḥ hashulḥan baPesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.
Kahal kinesah hadasah leshalesh tzom baPesaḥ, rosh mibeit rasha maḥatzta be'etz ḥamishim baPesaḥ, shetei eleh rega tavi le'utzit baPesaḥ, ta'oz yadeḥa tarum yemineḥa keleil hitkaddesh ḥag Pesaḥ, va'amartem zevaḥ Pesaḥ.

Ki Lo Na'e

Ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Adir bimluḥah, baḥur kahalaḥah, gedudav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Dagul bimluḥah, hadur kahalaḥah, vatikav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Zaka bimluḥah, ḥasin kahalaḥah tafserav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Yaḥid bimluḥah, kabbir kahalaḥah limudav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Moshel bimluḥah, nora kahalaḥah sevivav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
anav bimluḥah, podeh kahalaḥah, tzadikav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Kadosh bimluḥah, raḥum kahalaḥah shin'annav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.
Takif bimluḥah, tomeḥ kahalaḥah temimav yomeru lo. Leḥa uleḥa, leḥa ki leḥa, leḥa af leḥa, leḥa Adonai hamamlaḥah, ki lo na'eh, ki lo ya'eh.

Adir Hu

adir hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Baḥur hu, gadol hu, dagul hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Hadur hu, vatik hu, zaka hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Ḥasid hu, tahor hu, yaḥid hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Kabbir hu, lamud hu, meleḥ hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Nora hu, saggiv hu, izzuz hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Podeh hu, tzadik hu, kadosh hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.
Raḥum hu, shadai hu, takif hu yivneh beito bekarov. Bimherah, bimherah, beyameinu bekarov. El beneh, El beneh, beneh beiteḥa bekarov.

Sefirat HaOmer


Baruḥ Ata Adonai, Elohainu Meleḥ ha'olam, asher kidishanu bimitzvotav vitzivanu 'al sfeirat ha'omer.
Hayom yom 'eḥad ba'omer.

Echad Mi Yodea

Eḥad mi yodea'? Eḥad ani yodea. Eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Shenayim mi yodea'? Shenayim ani yodea. Shenei luḥot haberit. Eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Sheloshah mi yodea'? Sheloshah ani yodea. Sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Arba mi yodea'? Arba ani yodea. Arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Ḥamishah mi yodea'? Ḥamishah ani yodea. ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Shissah mi yodea'? Shissah ani yodea. Shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Shiv'ah mi yodea'? Shiv'ah ani yodea. Shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Shemonah mi yodea'? Shemonah ani yodea. Shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Tish'ah mi yodea'? Tish'ah ani yodea. Tish'ah yarḥei ledah, shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Ashorah mi yodea'? Ashorah ani yodea. Asarah diberaya, tish'ah yarḥei ledah, shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz. Ashorah aḥad asar mi yodea'? Aḥad asar ani yodea. Aḥad asar koḥevaya, asarah diberaya, tish'ah yarḥei ledah, shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Sheneim asar mi yodea'? Sheneim asar ani yodea. Sheneim asar shivtaya, aḥad asar koḥevaya, asarah diberaya, tish'ah yarḥei ledah, shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.<br>Sheloshah esar mi yodea'? Sheloshah asar ani yodea. Sheloshah asar midaya. Sheneim asar shivtaya, aḥad asar koḥevaya, asarah diberaya, tish'ah yarḥei ledah, shemonah yemei milah, shiv'ah yemei shabata, shishah sidrei mishnah, ḥamishah ḥumeshei Torah, arba imahot, sheloshah avot, shenei luḥot haberit, eḥad Eloheinu shebashamayim uva'aretz.

Chad Gadya

Ḥad gadya, ḥad gadya dezabin aba bitrei zuzei, ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata shunera ve'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata ḥalba venashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata ḥutera vehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata nura vesaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata maya veḥavah lenura, desaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata tora veshatah lemaya, deḥavah lenura, desaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata hashoḥet veshaḥat letora, deshatah lemaya, deḥavah lenura, desaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata mal'aḥ hamavet veshaḥat leshoḥet, deshaḥat letora, deshatah lemaya, deḥavah lenura, desaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.
Ve'Ata haKadosh Baruḥ Hu veshaḥat lemal'aḥ hamavet, deshaḥat leshoḥet, deshaḥat letora, deshatah lemaya, deḥavah lenura, desaraf leḥutera, dehikah leḥalba, denashaḥ leshunera, de'aḥelah legadya, dezabin aba bitrei zuzei. Ḥad gadya, ḥad gadya.