Derekh Chayyim
דרך חיים
Derekh Chayyim em  português [pt]
null

Derekh Chayyim

Introduction



Kol Yisrael; The Opening Mishna







Chapter 1



Mishnah 1








Não era adequado incluir Elazar HaCohen como receptor da Torá, pois ele não foi considerado um recebedor particular de Moshe. Embora seja certo que Elazar também recebeu a Torá de Moshe, ele não foi designado de forma exclusiva para isso; apenas Yehoshua foi considerado o receptor especial de Moshe. Assim está escrito (Bamidbar 27:20): “E darás da tua glória sobre ele”, e disseram os Sábios (Bava Batra 75a): “O rosto de Moshe é como o sol, o rosto de Yehoshua é como a lua” — e é sabido que a lua recebe seu brilho do sol. Portanto, o receptor exclusivo de Moshe foi Yehoshua, e por isso foi dito: “E a transmitiu a Yehoshua”. E não se deve objetar: afinal, Elazar HaCohen também recebeu a Torá de Moshe; por que, então, não se disse que a transmitiu a ele? A diferença está em que Yehoshua recebeu a Torá diretamente e essencialmente de Moshe, pois era ele o escolhido e preparado para isso, enquanto Elazar, ainda que tenha recebido a Torá, sua recepção foi apenas de modo acidental, e num assunto como este — a transmissão da Torá, da qual depende a existência do mundo — não convém que seja algo acidental. Já que todo o mundo se sustenta pela recepção da Torá, era necessário que houvesse aqui um receptor exclusivo, não algo casual, e esse foi Yehoshua....
Portanto, não é difícil: a ordem da transmissão não foi diferente, pois está dito na Baraita (Eruvin 54b): “Qual é a ordem da Mishná?”, e ali é ensinado que Moshe transmitiu a Torá a todo Israel. Contudo, essa recepção foi apenas de forma incidental e, por isso, não é considerada verdadeira recepção, já que poderiam aceitá-la ou não; tal possibilidade não constitui “recebimento”. Além disso, ainda que Moshe tenha transmitido a Torá a todo Israel, só se chama “transmissão” quando ela permanece com o destinatário. Por isso se disse “e a transmitiu”, e não “e a ensinou”. O termo “ensinar” indica apenas que foi aprendida, mesmo que depois esquecida, mas “transmitir” implica que foi entregue e permaneceu em posse do receptor. Assim disseram os Sábios (Nedarim 38a) sobre o versículo “E deu a Moshe, ao terminar…” (Shemot 31:18): no início, Moshe aprendia e esquecia, até que o Santo, bendito seja, lhe deu a Torá como um presente. Pois para firmar o aprendizado é necessária ajuda do Céu, como está no primeiro capítulo de Meguilá (6b), e tal auxílio foi concedido apenas a Yehoshua, que de fato era digno disso. Assim também, quando se diz “e Yehoshua [a transmitiu] aos anciãos”, é porque os anciãos eram aptos e designados para receberem a Torá de Yehoshua. Ora, o nível espiritual de Moshe era comparado ao sol (Bava Batra 75a), que é pura luz, como se não tivesse corpo algum; assim também Moshe era, por assim dizer, separado totalmente da materialidade, conforme já explicamos em várias ocasiões. Já Yehoshua foi comparado à lua, que possui corpo, mas recebe o brilho do sol; assim Yehoshua recebia do esplendor de Moshe, como está escrito (Bamidbar 27:20): “E darás da tua glória sobre ele”. Esse era o nível de Yehoshua, que se assemelhava e se relacionava a Moshe tal como a lua em relação ao sol, e por isso foi ele o receptor exclusivo de Moshe.