Tzafnat Pa'neach on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law
צפנת פענח על משנה תורה, מסירת תורה שבעל פה
Tzafnat Pa'neach em Mishneh Torá, Transmissão da Lei Oral: Parágrafo 1 [pt]
Tzafnat Pa'neach on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law : Paragraph 1

Tzafnat Pa'neach on Mishneh Torah, Transmission of the Oral Law



Paragraph 1

A Torá é a Torá escrita, e o mandamento é o seu significado. Consulte Berakhot 5a, onde o mandamento se refere à Mishná, e as instruções são a Gemará, conforme mencionado lá. E consulte Megilá 19b. No entanto, isso depende de uma disputa no tratado Keretot 13b sobre o estado de embriaguez, se a Gemará é chamada de instrução. E consulte a disputa entre Abayé e Rava no tratado Horayot 2b sobre se a instrução se aplica apenas a quem aprende e compreende, ou se também se aplica ao entendimento sozinho. [Consulte a omissão em Sanhedrin 86b, onde se menciona que um discípulo não é considerado um "sênior rebelde", conforme o comentário de Rabenu sobre as leis dos "rebeldes", que exige uma aprovação e que no caso de "ensinar outros", consulte Kiddushin 49b, onde um discípulo é tratado de maneira diferente]. E observe em Horayot 7b, onde se discute se um aprendiz precisa de uma aceitação formal de um amigo. E observe a discussão em Baba Batra 4a e em Horayot 7b, onde se discute que, se ele não for considerado um "importante", ainda assim sua instrução é válida para si mesmo. E veja também a questão em Bekhorot 30b sobre se o Talmid Chacham (sábio) precisa de aceitação formal de um amigo. Isto é, se ele pode ser considerado instrutor ou não, conforme mencionado no Sanhedrin 66b. E também em Horayot 3a, onde se menciona se ele pode ser considerado como uma instrução para outros ou não. E observe a diferença de opinião entre Rabi Meir e os Rabbanan no tratado Mechilta 3a sobre as instruções dadas para a casa. E consulte também Tosefta 1, que afirma que este é nulo, e também a frase "a alma que fizer", conforme mencionado na Mishná Baba Mezi'a 33b sobre o erro no estudo da Torá. E consulte o comentário de Rabenu na Hilchot Shgagot (Leis de Erros), capítulo 13, onde é mencionado que ele concorda com a visão de Abayé sobre este tema. No entanto, na Hilchot Shgagot 9:14, ele não afirma o mesmo, apenas quando está claramente expresso. E consulte o que é mencionado nas Hilchot Avodah Zarah sobre as instruções de uma pessoa embriagada. E de fato, isso depende de uma disputa conhecida sobre se a exegese (interpretação) é mais importante ou se a lei é mais importante, conforme discutido no Rambam no livro Sefer HaMitzvot e nos Perushim sobre as leis de utensílios, capítulo 17, e também sobre os banhos, conforme mencionado nos comentários do Rambam e de outros. E observe as divergências entre Rabí Yochanan e Rabi Elazar no tratado Gittin 60b sobre se a maioria deve ser escrita ou falada. E consulte Kiddushin 37a, onde são discutidas essas leis. E consulte o comentário do Yerushalmi 1, sobre o que diz o Rabí Meir e os Rabbanan sobre este assunto.