Machzor Rosh Hashanah Edot HaMizrach
מחזור ראש השנה עדות המזרח
merged
https://www.sefaria.org/Machzor_Rosh_Hashanah_Edot_HaMizrach
This file contains merged sections from the following text versions:
-Machzor Edot HaMizrach for Rosh Hashanah
-http://sefaria.org

מחזור ראש השנה עדות המזרח

סדר התרת נדרים וקללות

<small>בעיר הקודש ירושלים ת"ו יש נוהגים לומר התרת קללות בנוסח זה, יעמדו השואלים לפני עשרה או שלושה יראי ה', ויתחרטו על כל מעשיהם הרעים ויאמרו:</small>
<b>שִׁמְעוּ</b> נָא רַבּוֹתֵינוּ, הֲרֵי אֲנַחְנוּ שׁוֹאֲלִים וּמְבַקְשִׁים הַתָּרָה, מִן הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא֯ וּ֯מִן תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, וּמִבֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה וּמִבֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, וּמִמַּעֲלַתְכֶם, שֶׁתַּתִּירוּ לָֽנוּ וּלְנַפְשֵׁנוּ לְנָשֵׁינוּ וּלְבָנֵינוּ וּלְכָל־אַנְשֵׁי בֵיתֵנוּ וּלְכָל־הַנִּלְוִים אֵלֵינוּ, כָּל־מִינֵי נְדָרִים שֶׁנָּדַרְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים בְּכָל־מִין לְשׁוֹן֯ נֶ֯דֶר, וְכָל־מִינֵי נְזִירוּת וְאִסּוּרִים שֶׁאָסַרְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים בְּכָל֯ לָ֯שׁוֹן שֶׁיִּהְיֶה. וְכָל־הַהַסְכָּמוֹת שֶׁקִּבַּלְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ שֶׁהִסְכַּמְנוּ אֲפִלּוּ בְמַחֲשָׁבָה, לַעֲשׂוֹת אֵיזוֹ מִצְוָה בְּכָל־צַד־וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, וּמִנְהָגִים שֶׁהִנְהַגְנוּ אֶת־עַצְמֵנוּ לַעֲשׂוֹת אֵיזוֹ מִצְוָה, אוֹ פְרִישׁוּת, אוֹ סְיָגִים וּגְדָרִים, אוֹ חֻמְרוֹת וְנִדְרֵי זֵרוּזִין, בְּכָל־צַד־וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, וְנָהַגְנוּ הַדָּבָר הַהוּא שָׁלֹשׁ פְּעָמִים אוֹ יוֹתֵר, וְלֹא פֵּרַשְׁנוּ שֶׁיִּהְיֶה בְּלִי נֶדֶר. וְכָל־מִינֵי שְׁבוּעוֹת שֶׁנִּשְׁבַּעְנוּ בְּכָל־לָשׁוֹן שֶׁיִּהְיֶה עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים בְּכָל־צַד וְאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה. וְגַם הֲרֵינוּ מְבַקְּשִׁים֯ מִ֯מַּעֲלַתְכֶם לְהַתִּיר לָֽנוּ וּלְכָל־בְּנֵי־בֵיתֵנוּ כָּל־מִינֵי אָלוֹת שַׁמַּתּוֹת חֲרָמִים אִרוּרִים נִדּוּיִים וּנְזִיפוֹת וְכִנּוּיִים, וְכָל־מִינֵי קְלָלוֹת שֶׁקִּלַּלְנוּ אֶת־עַצְמֵנוּ אוֹ אֶת־אֲחֵרִים, אוֹ אֲחֵרִים שֶׁקִּלְּלוּ אוֹתָנוּ בֵּין בְּהָקִיץ בֵּין בַּחֲלוֹם. וּבִפְרָט אִם עָבַרְנוּ עַל אוֹתָם אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים דְּבָרִים שֶׁבֵּית־דִּין מְנַדִּין עֲלֵיהֶם, עַל כֻּלָּם אוֹ עַל מִקְצָתָן, אוֹ אֲפִלּוּ עַל אֶחָד מֵהֶם. אוֹ שֶׁעָבַרְנוּ עַל שׁוּם דָּבָר שֶׁחַיָּבִין עָלָיו שׁוּם קְלָלָה, אוֹ שׁוּם גְּזֵרָה רָעָה. וְכָל־מִינֵי חֲלוֹמוֹת רָעִים שֶׁחָלַמְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים, אוֹ אֲחֵרִים שֶׁחָלְמוּ עָלֵינוּ רָעָה. וְכָל־מִינֵי פִּתְרוֹנִים רָעִים עַל הַחֲלוֹמוֹת שֶׁפָּתַרְנוּ לְעַצְמֵנוּ אוֹ לַאֲחֵרִים, אוֹ אֲחֵרִים שֶׁפָּתְרוּ רָעָה לָֽנוּ. וְכָל־מִינֵי מְסִירַת דִּין שֶׁמָּסַרְנוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים, אוֹ אֲחֵרִים שֶׁמָּסְרוּ עָלֵינוּ. וְכָל־מִינֵי פִּתְחוֹן פֶּה לְרָעָה שֶׁפָּתַחְנוּ פִּינוּ עַל עַצְמֵנוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים, אוֹ אֲחֵרִים שֶׁפָּתְחוּ פִּיהֶם לְרָעָה עָלֵינוּ. וְכָל־מִינֵי גְזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וְכָל־מִינֵי עַיִן הָרָע, וְכָל־מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וְכָל־מִינֵי גַאֲוָה וְכַעַס וְקַפְדָּנוּת וְקִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחֲרוּת, וְכָל־מִינֵי הַזְכָּרַת הַשֵּׁם לְבַטָּלָה, וְכָל־מִינֵי דְבָרִים אֲסוּרִים שֶׁיָּצְאוּ מִפִּינוּ. עַל הַכֹּל הֲרֵי אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עֲלֵיהֶם חֲרָטָה גְּמוּרָה, וּמְבַטְּלִים אוֹתָם בִּטּוּל גָּמוּר. וְאֵין אֲנַחְנוּ תּוֹהִים וּמִתְחָֽרְטִים, חַס וְשָׁלוֹם, עַל הַמִּצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעָשִׂינוּ וְשֶׁקִּיַּמְנוּ, אוֹ שֶׁקִּבַּלְנוּ אוֹ שֶׁהִנְהַגְנוּ, אֶלָּא הֲרֵי אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עַל שֶׁקִּבַּלְנוּ הָעִנְיָנִים הָהֵם בְּחִיּוּב נֶדֶר אוֹ שְׁבוּעָה, וַאֲנַחְנוּ יְרֵאִים לְנַפְשֵׁנוּ שֶׁלֹּא נִכָּשֵׁל, חַס וְשָׁלוֹם, בַּעֲוֹן֯ נְ֯דָרִים וּשְׁבוּעוֹת, וּמְקַבְּלִים עָלֵינוּ לָשׁוּב֯ בִּ֯תְשׁוּבָה שְׁלֵמָה. וּמֵעַתָּה אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים֯ מִ֯מַּעֲלַתְכֶם לְהַתִּיר לָֽנוּ עֲלֵיהֶם הַתָּרָה גְּמוּרָה:
<small>ויענו המתירים:</small>
<b>בְּצֵרוּף</b> קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, וּבִרְשׁוּת בֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה, וּבִרְשׁוּת בֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, וּבִרְשׁוּת֯ תּ֯וֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, וּבִרְשׁוּת סַנְהֶדְרֵי גְדוֹלָה, וּבִרְשׁוּת סַנְהֶדְרֵי קְטַנָּה, מֻתָּרִים יִהְיוּ כָּל־קְלָלוֹת אָלוֹת וְשַׁמַּתּוֹת וַחֲרָמִים וְאִרוּרִים וְנִדּוּיִים וּנְזִיפוֹת וּבִטּוּיִים וְכִנּוּיִים וְכָל־דְּבָרִים רָעִים וְכָל־חֲלוֹמוֹת רָעִים וּפִתְרוֹנִים רָעִים וּמְסִירַת דִּין וּפִתְחוֹן פֶּה לְרָעָה וְכָל־מִינֵי דְבָרִים אֲסוּרִים וְכָל־מִינֵי גְזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וְכָל־מִינֵי עַיִן רָעָה, וְכָל־מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וְכָל־מִינֵי גַאֲוָה וְכַעַס וְקַפְדָּנוּת וְקִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחֲרוּת, וְכָל־מִינֵי נְדָרִים וּשְׁבוּעוֹת וּנְזִירוּת וְאִסּוּרִין וְקַבָּלוֹת וּמִנְהָגִים שֶׁהוּשָׂמוּ עֲלֵיכֶם אוֹ עַל שׁוּם אֶחָד מִבְּנֵי בָתֵּיכֶם, וְכֵן קְלָלוֹת שֶׁקִּלְּלוּ אֶתְכֶם אֲחֵרִים, אוֹ שֶׁקִּלַּלְתֶּם אֶת־עַצְמֵכֶם, אוֹ שֶׁקִּלַּלְתֶּם אֶת־אֲחֵרִים, בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, בֵּין בְּכַעַס בֵּין בְּרָצוֹן, בֵּין בְּכַוָּנָה בֵּין שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, בֵּין בַּחֲלוֹם בֵּין בְּהָקִיץ, בְּכָל־אֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, אוֹ שֶׁנִּתְחַיַּבְתֶּם שׁוּם קְלָלָה אוֹ אִרוּר אוֹ חֵרֶם אוֹ נִדּוּי אוֹ נְזִיפָה אוֹ שׁוּם גְּזֵרָה רָעָה בְּאֵיזֶה צַד וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, עַל הַכֹּל מֵעַתָּה וּמֵעַכְשָׁו אֲנַחְנוּ מַתִּירִין וּמְבַטְּלִין מֵעֲלֵיכֶם אֶת־הַכֹּל בְּצֵרוּף קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּיהּ, וּבֵית דִּין פַּמַּלְיָא שֶׁל מַעְלָה וּפַמַּלְיָא שֶׁל מַטָּה:
<b>מֻתָּרִים</b> לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם. שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם. מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם. אֵין כָּאן קְלָלוֹת, אֵין כָּאן אָלוֹת, אֵין כָּאן שַׁמַּתּוֹת, אֵין כָּאן אִרוּרִים, אֵין כָּאן חֲרָמִים, אֵין כָּאן֯ נִ֯דּוּיִים, אֵין כָּאן֯ נְ֯זִיפוֹת, אֵין כָּאן בִּטּוּיִים, אֵין כָּאן דְּבָרִים רָעִים, אֵין כָּאן חֲלוֹמוֹת רָעִים, אֵין כָּאן פִּתְרוֹנִים רָעִים, אֵין כָּאן מְסִירַת דִּין, אֵין כָּאן פִּתְחוֹן פֶּה לְרָעָה, אֵין כָּאן מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, אֵין כָּאן גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע דְּנָשִׁים, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע שֶׁל אֲנָשִׁים, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע דְּשׂוֹנְאִים וּדְאוֹהֲבִים, אֵין כָּאן דְּבָרִים אֲסוּרִים, אֵין כָּאן קַבָּלוֹת, אֵין כָּאן מִנְהָגִים. כֻּלָּם יִהְיוּ בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים, וַחֲשׁוּבִים כְּחֶרֶס הַנִּשְׁבָּר, וּכְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, שְׁבִיתִין וּשְׁבִיקִין, לָא שְׁרִירִין וְלָא קַיָּמִין, וְכָל־מִינֵי עַיִן הָרָע יוּסָרוּ מֵעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל וּמֵעֲלֵיכֶם וּמִבָּתֵּיכֶם, וְיֻשְׁלְכוּ בִּמְצוּלוֹת יָם, כַּכָּתוּב: וְלֹא־יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן־הַחֵרֶם, לְמַֽעַן יָשׁוּב יְהֹוָה מֵחֲרוֹן אַפּוֹ וְנָתַן־לְךָ רַחֲמִים וְרִחַמְךָ וְהִרְבֶּֽךָ, כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶֽיךָ:
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה הִתְמַלֵּא בְּרַחֲמִים, וְיִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלּוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ, וְיִתְמַתְּקוּ הַדִּינִין מֵעַל עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל וּמֵעָלֵינוּ, וּזְכֹר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כְּאִלּוּ אֶפְרוֹ צָבוּר וּמֻנָּח עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְהַבֵּט בְּאֶפְרוֹ לְהַצִּילֵנוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל מִכָּל־רָע. וּכְשֵׁם שֶׁמַּסְכִּימִים וּמַתִּירִים לָכֶם הַבֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, כַּךְ יַסְכִּימוּ וְיַתִּירוּ לָכֶם הַבֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה. וְכָל־הַקְּלָלוֹת וְכָל־הַחֲלוֹמוֹת רָעִים, וְכָל־פִּתְרוֹנִים רָעִים, וְכָל־מְסִירַת דִּין, וְכָל־פִּתְחוֹן פֶּה לְרָעָה, וְכָל־מִינֵי גְזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וְכָל־מִינֵי דְבָרִים אֲסוּרִים, וְכָל־מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, כֻּלָּם יִתְהַפְּכוּ לָכֶם לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה, כַּכָּתוּב: וְלֹא־אָבָה יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל־בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לְּךָֽ אֶת־הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי אֲהֵבְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ, וּכְתִיב: וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם:
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
<small>ואחר־כך ימסרו השואלים מודעה זו ויאמרו:</small>
<b>הֲרֵי</b> אֲנַחְנוּ מוֹסְרִים֯ מ֯וֹדָעָה לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא, וְלִפְנֵי בֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה וְלִפְנֵי בֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, וְלִפְנֵיכֶם, וּמְבַטְּלִים֯ מֵ֯עַתָּה וְעַד עוֹלָם כָּל־מִין קַבָּלָה אִם נְקַבֵּל עָלֵינוּ מִנְּדָרִים וּשְׁבוּעוֹת וּנְזִירוּת וְאִסּוּרִין וְקוּנָמוֹת וַחֲרָמוֹת וְהַסְכָּמוֹת וְקַבָּלָה בַּלֵּב֯ בְּ֯כָל־לָשׁוֹן בְּכָל־צַד וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, בֵּין בְּהָקִיץ בֵּין בַּחֲלוֹם, חוּץ מִנִּדְרֵי קַבָּלַת֯ תַּ֯עֲנִית אֲשֶׁר נְקַבֵּל. וּתְנַאי מוֹדָעָה זוֹ יִהְיֶה קַיָּם עַד עוֹלָם, וְלֹא יִתְבַּטֵּל בְּשׁוּם צַד וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה. וְאִם נִשְׁכַּח לִתְנַאי מוֹדָעָה זוֹ וְנִדּוֹר עוֹד, אוֹ נִשָּׁבַע֯ ע֯וֹד וְלֹא נִזְכֹּר לִתְנַאי מוֹדָעָה זוֹ תּוֹךְ כְּדֵי דִבּוּר לְנֶדֶר אוֹ לִשְׁבוּעָה, אוֹ בְּשָׁעָה שֶׁאֲנַחְנוּ זוֹכְרִים לִתְנַאי מוֹדָעָה זוֹ וְנַחֲזֹר לִנְדֹּר אוֹ לִשָּׁבַע מֵחֲמַת אֵיזוֹ סִבָּה שֶׁתִּהְיֶה, בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, בֵּין בְּכַוָּנָה בֵּין שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, בְּכָל֯ לָ֯שׁוֹן, בֵּין בִּלְשׁוֹן֯ נְ֯דָרִים וּשְׁבוּעוֹת אוֹ נְזִירוּת אוֹ אִסָּרִים אוֹ קוֹנָמוֹת אוֹ חֲרָמוֹת אוֹ הַסְכָּמוֹת אוֹ קַבָּלָה בַּלֵּב, בְּכָל־צַד וָאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה, הֲרֵי אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים אוֹתָם בִּטּוּל גָּמוּר וּמַתְנִים עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים, לָא שְׁרִירִין וְלָא קַיָּמִין, וְלָא יִהְיוּ חָלִין כְּלָל. וַהֲרֵי אֲנַחְנוּ מֵעַתָּה מְגַלִּים דַּעְתֵּנוּ שֶׁאֵין לָֽנוּ חֵפֶץ בָּהֶם וְלֹא בְּקִיּוּמָם, כִּי אִם בְּקִיּוּם תְּנַאי מוֹדָעָה זוֹ שֶׁלֹּא תִתְבַּטֵּל֯ לְ֯עוֹלָם:
<b>וְעוֹד</b> אֲנַחְנוּ מוֹסְרִים֯ מ֯וֹדָעָה לִפְנֵיכֶם בְּכָל־לִבֵּנוּ וּבְכָל־נַפְשֵׁנוּ, וַהֲרֵי אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים֯ מֵ֯עַתָּה וְעַד עוֹלָם כָּל־מִין מַעֲשֶׂה שֶׁל אִסּוּר אִם נַעֲשֶׂה חַס וְשָׁלוֹם, וְכֵן כָּל־מִין דִּבּוּר שֶׁל אִסּוּר אֲשֶׁר יֵצֵא מִפִּינוּ, חַס וְשָׁלוֹם, מֵהַמַּעֲשִׂים וּמֵהַדִּבּוּרִים הָאֲסוּרִים֯ מִ֯דְּאוֹרַיְתָא אוֹ מִדְּרַבָּנָן אוֹ מִדִּבְרֵי קַבָּלָה אוֹ מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים. וְגַם כָּל־מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וְגַם כָּל־מִינֵי גַאֲוָה וְכַעַס וְקַפְדָּנוּת וְקִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחֲרוּת וְחֶמְדָּה וְתַאֲוָה וּנְקִימָה וּנְטִירָה, וְכָל־מִינֵי רְאִיָּה וּשְׁמִיעָה וְרֵיחַ וְקוֹל וּרְמִיזָה הָאֲסוּרִים, אִם נַעֲשֶׂה אוֹ נְדַבֵּר אוֹ נַחֲשׁוֹב אוֹתָם, חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, בֵּין בְּכַעַס, בֵּין בְּכַוָּנָה בֵּין שֶׁלֹּא בְּכַוָּנָה, בֵּין בַּחֲלוֹם בֵּין בְּהָקִיץ. מֵעַתָּה הֲרֵי אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עֲלֵיהֶם וּמַתְנִים עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים֯ מֵ֯עִקָּרָן וְלָא יִהְיוּ חָלִין כְּלָל וְעִקָּר, וּבְכֻלְּהוֹן אִתְחַרָֽטְנָא בְהוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
<b>וְעוֹד</b> אֲנַחְנוּ מוֹסְרִים֯ מ֯וֹדָעָא לִפְנֵיכֶם רַבּוֹתֵינוּ, שֶׁכָּל־מַחֲשָׁבָה רָעָה וְהִרְהוּר֯ רַ֯ע וּרְעוּתָא דְלִבָּא, אִם יַעֲלֶה בְּלִבֵּנוּ וּמֹחֵנוּ וּבִפְרָט בְּעֵת הַתְּפִלָּה, וְתַלְמוּד תּוֹרָה, בְּאֵיזֶה צַד וְאֹפֶן שֶׁאֵינוֹ לִכְבוֹד וּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, מֵעַכְשָׁו אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים אוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וּרְעוּתָא דְלִבָּא שֶׁהֵם נֶגֶד רְצוֹן קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, בִּטּוּל גָּמוּר כְּחֶרֶס הַנִּשְׁבָּר. וּמִכָּל־שֶׁכֵּן אִם נְדַבֵּר אֵיזֶה דִּבּוּר֯ רַ֯ע וְאָסוּר, מֵעַכְשָׁו יִהְיוּ הַכֹּל בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים. וְעַתָּה אֲנַחְנוּ מְבָאֲרִים וּמְפָֽרְשִׁים בָּאֵר הֵיטֵב, וַאֲנַחְנוּ מְגַלִּים דַּעְתֵּנוּ וּרְצוֹנֵנוּ בְּכָל־לִבֵּנוּ כִּי רְצוֹנֵנוּ וּמַאֲוָיֵנוּ וְכַוָּנָתֵנוּ לַעֲבֹד אֶת־בּוֹרְאֵנוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל, עֲבוֹדָה שְׁלֵמָה, עֲבוֹדָה תַמָּה, בְּמַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה וְשִׂמְחָה כְּדָת מַה לַעֲשׂוֹת. וְכָל־מַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁהֵם נֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵעַכְשָׁו בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים כִּי הֵם֯ מִ֯צַּד יֵצֶר הָרָע וְהַכֹּל הָבֶל, בְּאֹפֶן שֶׁכָּל־עֲבוֹדָתֵנוּ לַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ בְּמַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה הַכֹּל הוּא לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְפָנָיו דַּוְקָא בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה כְּלָל וְעִקָּר. וְהַכֹּל הוּא לְשֵׁם יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם יוֹ"ד הֵ"י בְּאוֹתִיּוֹת וָא"ו הֵ"י בְּיִחוּדָא שְׁלִים בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, לְדַעַת רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחָאי וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וּלְדַעַת רַבֵּנוּ יִצְחָק לוּרְיָא אַשְׁכְּנָזִי. הַמָּקוֹם בְּרַחֲמָיו יַעְזְרֵנוּ עַל דְּבַר כְּבוֹד שְׁמוֹ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>ואחר־כך יאמרו המתירים קבלת מסירת המודעה, וזה נוסחה:</small>
<b>בִּרְשׁוּת</b> קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, קִבַּלְנוּ מְסִירַת הַמּוֹדָעָה הַזֹּאת אֲשֶׁר מְסַרְתֶּם גּוּפְכֶם נַפְשְׁכֶם רוּחֲכֶם וְנִשְׁמַתְכֶם לְעִלַּת כָּל־הָעִלּוֹת וְסִבַּת כָּל־הַסִּבּוֹת. וְכָל־מַה שֶּׁתַּעֲשׂוּ מֵהַיּוֹם נֶגֶד מְסִירַת הַמּוֹדָעָה הַזֹּאת, הֵן בְּמַעֲשֶׂה הֵן בְּדִבּוּר וְהֵן בְּמַחֲשָׁבָה, אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים אוֹתוֹ הַמַּעֲשֶׂה אוֹ הַדִּבּוּר אוֹ הַמַּחֲשָׁבָה בְּצֵרוּף (נ"א בִּרְשׁוּת) קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, וְלֹא יַעֲשׂוּ בָּכֶם שׁוּם רֹשֶׁם כְּלָל:
<small>יש נוהגים לעשות התרה ביום י"ט אב שהוא ארבעים יום לפני ראש־השנה, ובערב ראש־חודש אלול שהוא ארבעים יום לפני כיפור, ובערב ראש־השנה ובערב כיפור. יעמדו לפני עשרה יראי ה' שיושבים, או לפני שלשה אם אין עשרה, ויאמרו:</small>
<b>שִׁמְעוּ</b> נָא רַבּוֹתֵינוּ, כָּל־נֶדֶר, אוֹ שְׁבוּעָה, אוֹ אִסּוּר, אוֹ קוּנָם, אוֹ חֵרֶם, שֶׁנָּדַרְנוּ אוֹ שֶׁנִּשְׁבַּעְנוּ בְּהָקִיץ אוֹ בַּחֲלוֹם, אוֹ שֶׁנִּשְׁבַּעְנוּ בְּשֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁאֵינָם נִמְחָקִים, וּבְשֵׁם הוי"ה בָּרוּךְ הוּא, וְכָל־מִינֵי נְזִירוּת שֶׁקִּבַּלְנוּ עָלֵינוּ וַאֲפִלּוּ נְזִירוּת שִׁמְשׁוֹן, וְכָל־שׁוּם אִסּוּר, וַאֲפִלּוּ אִסּוּר הֲנָאָה, שֶׁאָסַרְנוּ עָלֵינוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים, בְּכָל֯ לָ֯שׁוֹן שֶׁל אִסּוּר, בֵּין בִּלְשׁוֹן אִסּוּר, אוֹ חֵרֶם אוֹ קוּנָם וְכָל־שׁוּם קַבָּלָה, אֲפִלּוּ שֶׁל מִצְוָה שֶׁקִּבַּלְנוּ עָלֵינוּ, בֵּין בִּלְשׁוֹן שְׁבוּעָה, בֵּין בִּלְשׁוֹן֯ נְ֯זִירוּת, בֵּין בְּכָל־לָשׁוֹן, וְגַם הַנַּעֲשָׂה בִּתְקִיעַת כַּף, בֵּין כָּל־נֶדֶר, וּבֵין כָּל־נְדָבָה, וּבֵין שׁוּם֯ מִ֯נְהָג שֶׁל מִצְוָה שֶׁהִנְהַגְנוּ אֶת־עַצְמֵנוּ וְכָל־מוֹצָא שְׂפָתֵינוּ שֶׁיָּצָא מִפִּינוּ, אוֹ שֶׁנָּדַרְנוּ וְגָמַרְנוּ בְּלִבֵּנוּ לַעֲשׂוֹת אֵיזוֹ מִצְוָה מֵהַמִּצְוֹת, אוֹ אֵיזוֹ הַנְהָגָה טוֹבָה, אוֹ אֵיזֶה דָבָר טוֹב שֶׁנָּהַגְנוּ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וְלֹא הִתְנֵינוּ שֶׁיְּהֵא זֶה בְּלִי נֶדֶר, הֵן דָּבָר שֶׁעָשִׂינוּ, הֵן עַל עַצְמֵנוּ הֵן עַל אֲחֵרִים, הֵן אוֹתָם הַיְדוּעִים לָֽנוּ, הֵן אוֹתָם שֶׁכְּבָר נִשְׁכְּחוּ מִמֶּנּוּ, בְּכֻלְּהוֹן אִתְחָרַטְנָא בְּהוֹן מֵעִקָּרָא. וְשׁוֹאֲלִים וּמְבַקְּשִׁים אֲנַחְנוּ מִמַּעֲלַתְכֶם הַתָּרָה עֲלֵיהֶם, כִּי יָרֵאנוּ פֶּן֯ נִ֯כָּשֵׁל וְנִלָּכֵד, חַס וְשָׁלוֹם, בַּעֲוֹן֯ נְ֯דָרִים וּשְׁבוּעוֹת, וּנְזִירוּת, וַחֲרָמוֹת, וְאִסּוּרִין, וְקוּנָמוֹת, וְהַסְכָּמוֹת. וְאֵין אֲנַחְנוּ תּוֹהִים, חַס וְשָׁלוֹם, עַל קִיּוּם הַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים הָהֵם שֶׁעָשִׂינוּ, רַק אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עַל קַבָּלַת הָעִנְיָנִים בִּלְשׁוֹן֯ נֶ֯דֶר, אוֹ שְׁבוּעָה, אוֹ נְזִירוּת, אוֹ אִסּוּר, אוֹ חֶרֶם, אוֹ קוּנָם, אוֹ הַסְכָּמָה, אוֹ קַבָּלָה בַּלֵּב. וּמִתְחָֽרְטִים אֲנַחְנוּ עַל זֶה שֶׁלֹּא אָמַרְנוּ הִנְנוּ עוֹשִׂים דָּבָר זֶה בְּלִי נֶדֶר וּשְׁבוּעָה וּנְזִירוּת וְחֶרֶם וְאִסּוּר וְקוּנָם וְקַבָּלָה בַּלֵּב. וְלָכֵן אֲנַחְנוּ שׁוֹאֲלִים הַתָּרָה בְּכֻלְּהוֹן, וַאֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עַל כָּל־הַנִּזְכָּר, בֵּין אִם הָיוּ הַמַּעֲשִׂים֯ מִ֯דְּבָרִים הַנּוֹגְעִים בַּמָּמוֹן, בֵּין מִדְּבָרִים הַנּוֹגְעִים בַּגּוּף, בֵּין מִדְּבָרִים הַנּוֹגְעִים אֶל הַנְּשָׁמָה. בְּכֻלְּהוֹן אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עַל֯ לְ֯שׁוֹן֯ נֶ֯דֶר וּשְׁבוּעָה וּנְזִירוּת וְאִסּוּר וְחֶרֶם וְקוּנָם וְקַבָּלָה בַּלֵּב, וְהִנֵּה מִצַּד הַדִּין הַמִּתְחָרֵט וְהַמְבַקֵּשׁ הַתָּרָה צָרִיךְ לִפְרֹט הַנֶּדֶר. אַךְ דְּעוּ נָא רַבּוֹתֵינוּ כִּי אֵי אֶפְשָׁר לָֽנוּ לְפָרְטָם כִּי רַבִּים הֵם, וְאֵין אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים הַתָּרָה עַל אוֹתָם הַנְּדָרִים שֶׁאֵין לְהַתִּיר אוֹתָם, עַל כֵּן יִהְיוּ נָא בְּעֵינֵיכֶם כְּאִלּוּ הָיִינוּ פּוֹרְטִים אוֹתָם:
<small>והמתירים משיבים להם בלשון זה, וחוזרים שלוש פעמים:</small>
<b>כֻּלָּם</b> מֻתָּרִים לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם. מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם. שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם. אֵין כָּאן לֹא נְדָרִים, וְלֹא שְׁבוּעוֹת, וְלֹא קַבָּלוֹת, וְלֹא הַסְכָּמוֹת, וְלֹא מִנְהָגִים, וְלֹא נְזִירוּת, וְלֹא חֲרָמִים, וְלֹא אִסּוּרִים, וְלֹא קוּנָמוֹת. אֲבָל יֵשׁ כָּאן מְחִילָה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה. (הֻתְּרוּ מֵעִקָּרָן) כְּשֵׁם שֶׁהִסְכִּימוּ וְהִתִּירוּ לָכֶם בֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, כָּךְ יַסְכִּימוּ וְיַתִּירוּ לָכֶם בֵּית דִּין שֶׁל מָעְלָה, וְסָר עֲוֹנְכֶם וְחַטָּאתְכֶם תְּכֻפָּר:
<small>ואחר־כך יאמרו השואלים מודעה זו:</small>
<b>הֲרֵי</b> אֲנַחְנוּ מוֹסְרִים֯ מ֯וֹדָעָא לִפְנֵיכֶם רַבּוֹתֵינוּ, וַאֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים֯ מִ֯כָּאן וּלְהַבָּא מַה שֶּׁנְּקַבֵּל עָלֵינוּ, כָּל־הַנְּדָרִים וְכָל־שְׁבוּעוֹת וּנְזִירוּת וְאִסּוּרִין וְקוּנָמוֹת וַחֲרָמוֹת וְהַסְכָּמוֹת וְקַבָּלָה בַּלֵּב, הֵן בְּהָקִיץ הֵן בַּחֲלוֹם, חוּץ מִנִּדְרֵי תַעֲנִית בִּשְׁעַת מִנְחָה. וּבְאִם שֶׁנִּשְׁכַּח לִתְנַאי מוֹדָעָא הַזֹּאת, וְנִדּוֹר מֵהַיּוֹם עוֹד, מֵעַתָּה אֲנַחְנוּ מִתְחָֽרְטִים עֲלֵיהֶם֯ מֵ֯עִקָּרָא, וּמַתְנִים עֲלֵיהֶם שֶׁיִּהְיוּ כֻּלָּם בְּטֵלִין וּמְבֻטָּלִין, לָא שְׁרִירִין וְלָא קַיָּמִין, וְלָא יִהְיוּ חָלִין כְּלָל וְעִקָּר, בְּכֻלְּהוֹן אִתְחָרַטְנָא בְּהוֹן מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם:
<small>והמתירים אומרים:</small>
<b>קִבַּלְנוּ</b> מְסִירַת הַמּוֹדָעָה:
<small>יש הנוהגים למסור גם מודעה זו, שתיקן הגאון מרן החיד"א:</small>
<b>וְעוֹד</b> אֲנַחְנוּ מוֹסְרִים֯ מ֯וֹדָעָא לִפְנֵיכֶם רַבּוֹתֵינוּ, שֶׁכָּל־מַחֲשָׁבָה רָעָה וְהִרְהוּר֯ רַ֯ע וּרְעוּתָא דְלִבָּא, אִם יַעֲלֶה בְּלִבֵּנוּ וּמֹחֵנוּ וּבִפְרָט בְּעֵת הַתְּפִלָּה, וְתַלְמוּד תּוֹרָה, בְּאֵיזֶה צַד וְאֹפֶן שֶׁאֵינוֹ לִכְבוֹד וּרְצוֹן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, מֵעַכְשָׁו אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים אוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים וּרְעוּתָא דְלִבָּא שֶׁהֵם נֶגֶד רְצוֹן קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, בִּטּוּל גָּמוּר כְּחֶרֶס הַנִּשְׁבָּר. וּמִכָּל־שֶׁכֵּן אִם נְדַבֵּר אֵיזֶה דִּבּוּר֯ רַ֯ע וְאָסוּר, מֵעַכְשָׁו יִהְיוּ הַכֹּל בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים. וְעַתָּה אֲנַחְנוּ מְבָאֲרִים וּמְפָֽרְשִׁים בָּאֵר הֵיטֵב, וַאֲנַחְנוּ מְגַלִּים דַּעְתֵּנוּ וּרְצוֹנֵנוּ בְּכָל־לִבֵּנוּ כִּי רְצוֹנֵנוּ וּמַאֲוָיֵנוּ וְכַוָּנָתֵנוּ לַעֲבֹד אֶת־בּוֹרְאֵנוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל, עֲבוֹדָה שְׁלֵמָה, עֲבוֹדָה תַמָּה, בְּמַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה וְשִׂמְחָה כְּדָת מַה לַעֲשׂוֹת. וְכָל־מַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה שֶׁהֵם נֶגֶד רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵעַכְשָׁו בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים כִּי הֵם֯ מִ֯צַּד יֵצֶר הָרָע וְהַכֹּל הָבֶל, בְּאֹפֶן שֶׁכָּל־עֲבוֹדָתֵנוּ לַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, בְּמַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה, הַכֹּל הוּא לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְפָנָיו דַּוְקָא בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה כְּלָל וְעִקָּר. וְהַכֹּל הוּא לְשֵׁם יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם י"ה בְּאוֹתיוֹת ו"ה בְּיִחוּדָא שְׁלִים בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, לְדַעַת רִבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחָאי וְרִבִּי אֶלְעָזָר בְּנוֹ, וּלְדַעַת רַבֵּנוּ יִצְחָק לוּרְיָא אַשְׁכְּנָזִי. הַמָּקוֹם בְּרַחֲמָיו יַעְזְרֵנוּ עַל דְּבַר כְּבוֹד שְׁמוֹ מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>והמתירים אומרים:</small>
<b>קִבַּלְנוּ</b> מְסִירַת הַמּוֹדָעָה:
<small>ואחר־כך יאמרו השואלים:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁכָּל־הַקְּלָלוֹת וְהָאִרוּרִים וְהַחֲרָמוֹת וְהַשַּׁמַּתּוֹת שֶׁקִּלַּלְנוּ, אוֹ שֶׁאֵרַרְנוּ, אוֹ שֶׁנִּשְׁבַּעְנוּ, אוֹ שֶׁנִּדִּינוּ, אוֹ שֶׁהֶחֱרַמְנוּ, אוֹ שֶׁשִּׁמַּתְנוּ, אֶת־עַצְמֵנוּ אוֹ אֶת־אֲחֵרִים אֲשֶׁר מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל הֵמָּה. אוֹ אֲחֵרִים שֶׁקִּלְּלוּ, אוֹ שֶׁאֵרְרוּ, אוֹ שֶׁהֶחֱרִימוּ, אוֹ שֶׁשִּׁמְּתוּ אוֹתָנוּ, אוֹ אֶת־נָשֵׁינוּ, אוֹ אֶת־זַרְעֵנוּ, אוֹ אֶת־בְּנֵי בֵיתֵנוּ, וּבִפְרָט אִם עָבַרְנוּ עַל אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים דְּבָרִים שֶׁבֵּית־דִּין מְנַדִּים עֲלֵיהֶם, חַס וְשָׁלוֹם, וּפָתַחְנוּ פִינוּ לְרָעָה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, שֶׁאַל יִשְׁלְטוּ בָנוּ וְאַל יַעֲשׂוּ בָנוּ שׁוּם רֹשֶׁם. וְכָל־הַקְּלָלוֹת יִתְהַפְּכוּ עֲלֵיכֶם וְעָלֵינוּ לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה. כְּדִכְתִיב: וַיַּהֲפֹךְ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לְּךָֽ אֶת־הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי אֲהֵבְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ:
<small>ואחר־כך יאמרו התרת קללות זו מהגאון חיד"א ז"ל (בצפורן שמיר)</small>
<b>הֲרֵי</b> אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים֯ מִ֯מַּעֲלַתְכֶם לְהַתִּיר לָֽנוּ כָּל־קְלָלוֹת וּנְזִיפוֹת וּדְבָרִים אֲסוּרִים, וּלְבַטֵּל עַיִן הָרָע הֵן וְכַיּוֹצֵא בָהֶן:
<small>והמתירים אומרים:</small>
<b>מֻתָּרִים</b> יִהְיוּ כָּל־קְלָלוֹת אָלוֹת וְשַׁמַּתּוֹת וַחֲרָמִים וְנִדּוּיִם וְאִרוּרִים וּנְזִיפוֹת וּבִטּוּיִים וּכְשָׁפִים וְכָל־דְּבָרִים רָעִים, וְכָל־חֲלוֹמוֹת רָעִים וּפִתְרוֹנוֹת רָעִים וּמְסִירַת דִּין וּפִתְחוֹן פֶּה לְרָעָה. וְכָל־מִינֵי דְבָרִים אֲסוּרִים, וְכָל־מִינֵי גְזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וְכָל־מִינֵי עַיִן הָרָע, שֶׁהוּשָׂמוּ עֲלֵיכֶם אוֹ עַל שׁוּם אֶחָד מִבְּנֵי בֵיתְכֶם. וְכֵן קְלָלוֹת שֶׁקִּלְּלוּ אֶתְכֶם אֲחֵרִים אוֹ שֶׁקִּלַּלְתֶּם אֶת־עַצְמְכֶם בְּכָל־אֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה. אוֹ שֶׁנִּתְחַיַּבְתֶּם שׁוּם קְלָלָה, אוֹ אִרוּר, אוֹ חֶרֶם, אוֹ נִדּוּי, אוֹ נְזִיפָה, אוֹ שׁוּם גְּזֵרָה רָעָה בְּאֵיזֶה צַד וְאֹפֶן שֶׁיִּהְיֶה. עַל הַכֹּל מֵעַכְשָׁו אֲנַחְנוּ מַתִּירִין וּמְבַטְּלִים הַכֹּל. וְכָךְ אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים:
<b>בְּצֵרוּף</b> וּבִרְשׁוּת קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא֯ וּ֯שְׁכִינְתֵּהּ, בִּרְשׁוּת בֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה וּבִרְשׁוּת בֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, וּבִרְשׁוּת֯ תּ֯וֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, וּבִרְשׁוּת סַנְהֶדְרֵי גְדוֹלָה וּבִרְשׁוּת סַנְהֶדְרֵי קְטַנָּה, מֻתָּרִים לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם, מֻתָּרִים לָכֶם. שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם, שְׁרוּיִים לָכֶם. מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם, מְחוּלִים לָכֶם. אֵין כָּאן קְלָלוֹת, אֵין כָּאן אָלוֹת, אֵין כָּאן שַׁמַּתּוֹת, אֵין כָּאן אִרוּרִים, אֵין כָּאן חֲרָמִים, אֵין כָּאן֯ נִ֯דּוּיִים, אֵין כָּאן֯ נְ֯זִיפוֹת, אֵין כָּאן בִּטּוּיִים, אֵין כָּאן כִּשּׁוּפִים, אֵין כָּאן פִּתְחוֹן פֶּה לְרָעָה, אֵין כָּאן מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע דַּאֲנָשִׁים, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע דְּנָשִׁים, אֵין כָּאן עַיִן הָרָע דְּשׂוֹנְאִים וּדְאוֹהֲבִים. כֻּלָּם יִהְיוּ בְּטֵלִים וּמְבֻטָּלִים וַחֲשׁוּבִים כִּכְלִי חֶרֶס הַנִּשְׁבָּר וּכְדָבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ. וְכָל־מִינֵי עַיִן הָרָע יוּסְרוּ מֵעֲלֵיכֶם וּמִבָּתֵּיכֶם וְיֻשְׁלְכוּ לִמְצוּלוֹת יָם, כַּכָּתוּב: וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם, לְמַֽעַן יָשׁוּב יְהֹוָה מֵחֲרוֹן אַפּוֹ, וְנָתַן לְךָ רַחֲמִים וְרִחַמְךָ וְהִרְבֶּֽךָ כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶֽיךָ:
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה הִתְמַלֵּא רַחֲמִים, וְיִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלּוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ וְיִתְמַתְּקוּ הַדִּינִים, וּזְכֹר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כְּאִלּוּ אֶפְרוֹ צָבוּר וּמֻנָּח עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְהַבֵּט בְּאֶפְרוֹ לְהַצִּילֵנוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל מִכָּל־רָע. וּתְבַטֵּל מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת בְּשֵׁם <small>(קר"ע שט"ן)</small>. וּכְשֵׁם שֶׁמַּסְכִּימִים וּמַתִּירִים לָכֶם בֵּית־דִּין שֶׁל מַטָּה, כַּךְ יַסְכִּימוּ וְיַתִּירוּ לָכֶם בֵּית־דִּין שֶׁל מַעְלָה. וְכָל־הַקְּלָלוֹת וַחֲלוֹמוֹת רָעִים וּפִתְרוֹנוֹת רָעִים, וּפִתְחוֹן פֶּה לְרָעָה וְכָל־גְּזֵרוֹת רָעוֹת, כֻּלָּם יִתְהַפְּכוּ עֲלֵיכֶם וְעָלֵינוּ לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה, כַּכָּתוּב: וְלֹא־אָבָה יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לִשְׁמֹעַ אֶל־בִּלְעָם וַיַּהֲפֹךְ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לְּךָֽ אֶת־הַקְּלָלָה לִבְרָכָה, כִּי אֲהֵבְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ. וּכְתִיב: וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם: עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:

עירוב תבשילין

<small>כשחל ר"ה בימים שני ושישי צריך לעשות מערב יו"ט עירוב תבשילין. יקח העירוב בידו ויברך:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו֯ וְ֯צִוָּנוּ עַל מִצְוַת עֵירוּב.
<b>בְּדֵין</b> עֵרוּבָא, יְהֵא שָׁרֵי לָנָא לַאֲפוֹיֵי וּלְבַשּׁוּלֵי וּלְאַטְמוֹנֵי וּלְתַקּוּנֵי (וּלְמִשְׁחַט) וּלְאַדְלוּקֵי שַׁרְגָּא וּלְמֶעְבַּד כָּל־צָרְכָּנָא, מִיּוֹם טוֹב לְשַׁבָּת (<small>ורב שעושה עירוב לתושבי עירו מוסיף:</small> לָנָא וּלְכָל־בְּנֵי הָעִיר הַזֹּאת).
<small>צריך שיבין מה שאומר, וטוב שיחזור לומר בלשון הקודש:</small>
<b>בְּעֵרוּב</b> זֶה יְהֵא מֻתָּר לָֽנוּ לֶאֱפוֹת וּלְבַשֵּׁל וּלְהַטְמִין וּלְתַקֵּן וּלְהַדְלִיק הַנֵּר, וְלַעֲשׂוֹת כָּל־צְרָכֵינוּ מִיּוֹם־טוֹב לַשַּׁבָּת.

הדלקת נרות

<small>לפני הדלקת נרות תברך:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל (<small>בשבת תוסיף:</small> שַׁבָּת וְ) יוֹם־טוֹב:

מנחה לערב ראש השנה

קרבנות

<small>טוב לומר פתיחת אליהו הנביא ז"ל לפני כל תפלה, ומועיל לפתיחת הלב</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוּ"ד וְאוֹת הֵ"א בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"א, בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מִנְחָה, שֶׁתִּקֵּן יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ.
<b>לַֽמְנַצֵּ֥חַ</b> עַֽל־הַגִּתִּ֑ית לִבְנֵי־קֹ֥רַח מִזְמֽוֹר: מַה־יְּדִיד֥וֹת ֜מִשְׁכְּנוֹתֶ֗יךָ יְהֹוָה צְבָאֽוֹת: נִכְסְפָ֬ה וְגַם־כָּֽלְתָ֨ה| נַפְשִׁי֘ לְחַצְר֪וֹת יְהֹוָה לִבִּ֥י וּבְשָׂרִ֑י ֜יְרַנְּנ֗וּ אֶ֣ל אֵֽל־חָֽי: גַּם־צִפּ֨וֹר| מָ֪צְאָה בַ֡יִת וּדְר֤וֹר| קֵ֥ן לָהּ֘ אֲשֶׁר־שָׁ֪תָה אֶפְרֹ֫חֶ֥יהָ אֶֽת־֖מִזְבְּחוֹתֶֽיךָ יְהֹוָה צְבָא֑וֹת ֜מַלְכִּ֗י וֵֽאלֹהָֽי: ֖אַשְׁרֵֽי יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י ֖אָדָֽם עֽוֹז־ל֥וֹ בָ֑ךְ ֜מְסִלּ֗וֹת בִּלְבָבָֽם: עֹֽבְרֵ֤י| בְּעֵ֣מֶק ֖הַבָּכָֽא מַעְיָ֣ן יְשִׁית֑וּהוּ גַּם־֜בְּרָכ֗וֹת יַעְטֶ֥ה מוֹרֶֽה: ֖יֵֽלְכֽוּ מֵחַ֣יִל אֶל־חָ֑יִל יֵֽרָאֶ֖ה אֶל־אֱלֹהִ֣ים בְּצִיּֽוֹן: יְהֹוָה אֱלֹהִ֣ים ֖צְבָאֽוֹת שִׁמְעָ֣ה תְפִלָּתִ֑י הַֽאֲזִ֨ינָה אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: ֖מָֽגִנֵּֽנוּ רְאֵ֣ה אֱלֹהִ֑ים ֜וְהַבֵּ֗ט פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ: כִּ֤י טֽוֹב־י֥וֹם בַּֽחֲצֵרֶ֗יךָ מֵ֫אָ֥לֶף בָּחַ֗רְתִּי ֖הִסְתּוֹפֵֽף בְּבֵ֣ית אֱלֹהַ֑י ֜מִדּ֗וּר בְּאָֽהֳלֵי־רֶֽשַׁע: כִּ֤י שֶׁ֨מֶשׁ| וּמָגֵן֘ יְהֹוָה אֱלֹ֫הִ֥ים חֵ֣ן ֖וְכָבֽוֹד יִתֵּ֣ן יְהֹוָה לֹ֥א יִמְנַע־֜ט֗וֹב לַהֹֽלְכִ֥ים בְּתָמִֽים: יְהֹוָה צְבָא֑וֹת אַשְׁרֵ֥י ֜אָדָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: ֚צַו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָֽמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קָרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י ֚רֵיחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמֽוֹעֲדֽוֹ: וְאָֽמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם ֚זֶה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַֽיהֹוָה כְּבָשִֹ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד: אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּֽעֲשֶֹ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם: וַֽעֲשִׂירִ֧ית הָֽאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין: עֹלַ֖ת֯ תָּ֯מִ֑יד הָֽעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֥ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָֽאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּֽעֲשֶֹ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהִקְטִירוּ אֲבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת־קְטֹרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף| וּשְׁחֵ֨לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִֽהְיֶֽה: וְעָשִֹ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַֽעֲשֵֹ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ: וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּנָּה֘ הָדֵק֒ וְנָֽתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָֽעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קָֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם: וְנֶאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַֽהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵֽיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַֽעֲלֹ֨ת אַֽהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָֽעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת֯ תָּ֯מִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָה לְדֹרֹֽתֵיכֶֽם:
<b>תָּנֽוּ</b> רַבָּנָן, פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת כֵּיצַד. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַחֲצִיתוֹ בַּבֹּקֶר וּמַחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם֯ מַ֯כְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם֯ מְ֯לֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַחֲזִירָן לַמַּכְתֶּשֶׁת בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים כְּדֵי לְקַיֵּם֯ מִ֯צְוַת דַּקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ, וְאֵלּוּ הֵן: <small>(טוב למנותם באצבעותיו)</small> <small>א</small> הַצֳּרִי, <small>ב</small> וְהַצִּפֹּרֶן, <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה, <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים֯ מָ֯נֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה, <small>ז</small> וְשִׁבֹּלֶת נֵרְדְּ, <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׂטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא תִּשְׁעָה קַבִּין, יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא, וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין מֵבִיא חֲמַר חִוָּר עַתִּיק. מֶלַח סְדוֹמִית רֹבַע, מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא. אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּֽא שְׁרָף הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּטָף. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא לְמָה הִיא בָאָֽה. כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין לְמָה הוּא בָא. כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַיִם יָפִין לָהּ, אֶלָּֽא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַיִם בַּמִּקְדָּשׁ מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָֽא,</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק אוֹמֵר הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק, מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַחֲצָאִין כְּשֵׁרָה, לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִיעַ לֹא שָׁמַעְנוּ. אָמַר֯ רִ֯בִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ כְּשֵׁרָה לַחֲצָאִין, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>תָּנֵֽי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה הָֽיְתָה בָאָֽה שֶׁל שִׁירַיִם לַחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּֽוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ אֵין אָדָם יָכוֹל֯ לַ֯עֲמוֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָמָּֽה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ. מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ לֹא־תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה לַיהֹוָה מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם, כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:

אשרי

<b>יְהִי־חַסְדְּךָֽ יְהֹוָה עָלֵינוּ, כַּאֲשֶׁר יִחַלְנוּ לָךְ:</b>
<b>אַשְׁרֵֽי</b> יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י ֖הָעָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַשְׁרֵ֥י ֜הָעָ֗ם שֶֽׁיְהֹוָה אֱלֹהָֽיו: תְּהִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד אֲרֽוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָֽרְכָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד ֜וְלִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר: דּ֣וֹר ֖לְדֽוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַֽעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ: ֖הֲדַֽר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה: וֶֽעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וּגְדֻלָּֽתְךָ֥ אֲסַפְּרֶֽנָּה: זֵ֣כֶר רַב־טֽוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָֽתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ: חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָה אֶ֥רֶךְ ֜אַפַּ֗יִם וּגְדָל־חָֽסֶד: טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּ֑ל ֜וְרַֽחֲמָ֗יו עַל־כָּל־מַֽעֲשָֽׂיו: יוֹד֣וּךָ ֖יְהֹוָה כָּל־מַֽעֲשֶׂ֑יךָ ֜וַֽחֲסִידֶ֗יךָ יְבָֽרְכֽוּכָה: כְּב֣וֹד מַלְכֽוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָֽתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ: לְהוֹדִ֤יעַ| לִבְנֵ֣י ֖הָֽאָדָֽם גְּבֽוּרֹתָ֑יו ֜וּכְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ: מַלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כָּל־עֹֽלָמִ֑ים ֜וּמֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכָל־דּ֥וֹר וָדֹֽר: סוֹמֵ֣ךְ ֖יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּֽפְלִ֑ים ֜וְזוֹקֵ֗ף לְכָל־הַכְּפוּפִֽים: עֵֽינֵי־֖כֹל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אָכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ: פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(יכוין שהפרנסה מאתו יתברך, ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ לְכָל־חַ֣י רָצֽוֹן: צַדִּ֣יק ֖יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָ֑יו ֜וְחָסִ֗יד בְּכָל־מַֽעֲשָֽׂיו: קָר֣וֹב ֖יְהֹוָה לְכָל־קֹֽרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת: רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַֽעֲשֶׂ֑ה וְאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם ֜יִשְׁמַ֗ע וְיֽוֹשִׁיעֵֽם: שׁוֹמֵ֣ר ֖יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹֽהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כָּל־הָֽרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד: תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִֽיבָרֵ֣ךְ כָּל־֖בָּשָֽׂר שֵׁ֥ם קָדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: וַֽאֲנַ֤חְנוּ| נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵֽעַתָּ֥ה וְעַד־֜עוֹלָ֗ם, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>תִּכּ֤וֹן</b> תְּפִלָּתִ֣י קְטֹ֣רֶת לְפָנֶ֑יךָ מַֽשְׂאַ֥ת ֜כַּפַּ֗י מִנְחַת־עָֽרֶב: הַקְשִׁ֤יבָה| לְק֬וֹל שַׁוְעִ֗י מַלְכִּ֥י וֵֽאלֹהָ֑י כִּֽי־֜אֵלֶ֗יךָ אֶתְפַּלָּֽל:
<small>ואומר החזן חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

עמידה

אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹעַם שִׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל יַד נְבִיאָךְ וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: קָדוֹשׁ| קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: לְעֻמָּתָם֯ מְ֯שַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַלְלוּיָהּ:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ, וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָאֵל הַקָּדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> חוֹנֵן לְאָדָם דַּֽעַת, וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה. וְחָנֵּנוּ מֵאִתְּךָֽ חָכְמָה בִּינָה וָדָעַת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, חוֹנֵן הַדָּעַת:
<b>הֲשִׁיבֵנוּ</b> אָבִינוּ לְתוֹרָתֶֽךָ, וְקָֽרְבֵנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָה:
<b>סְלַח</b> לָֽנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ, מְחֹל֯ לָֽ֯נוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשַֽׁעְנוּ, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ:
<b>רְאֵה־נָא</b> בְעָנְיֵנוּ, וְרִיבָֽה רִיבֵנוּ, וּמַהֵר לְגָאֳלֵנוּ גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל:
<b>רְפָאֵנוּ</b> יְהֹוָה וְנֵרָפֵא, הוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה, כִּי תְהִלָּתֵנוּ אָֽתָּה, וְהַעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא לְכָל־תַּחֲלוּאֵינוּ, וּלְכָל־מַכְאוֹבֵינוּ, וּלְכָל־מַכּוֹתֵינוּ. כִּי אֵל רוֹפֵא רַחֲמָן וְנֶאֱמָן אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּֽרְכֵנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּכָל־מַעֲשֵׂי יָדֵינוּ, וּבָרֵךְ שְׁנָתֵנוּ בְּטַלְלֵי רָצוֹן בְּרָכָה וּנְדָבָה, וּתְהִי אַחֲרִיתָהּ חַיִּים וְשָׂבָע וְשָׁלוֹם, כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה, כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּה וּמְבָרֵךְ הַשָּׁנִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>תְּקַע</b> בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ, וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְקַבְּצֵנוּ יַחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְקַבֵּץ נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>הָשִׁיבָה</b> שׁוֹפְטֵינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְיוֹעֲצֵינוּ כְּבַתְּחִלָּה, וְהָסֵר מִמֶּנּוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, וּמְלֹךְ עָלֵינוּ מְהֵרָה אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּךָ, בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, בְּצֶדֶק וּבְמִשְׁפָּט. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶֽלֶךְ אוֹהֵב צְדָקָה וּמִשְׁפָּט:
<b>לַמִּינִים</b> וְלַמַּלְשִׁינִים אַל תְּהִי תִקְוָה, וְכָל־הַזֵּדִים כְּרֶגַע יֹאבֵֽדוּ, וְכָל־אוֹיְבֶֽיךָ וְכָל־שׂוֹנְאֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ, וּמַלְכוּת הָרִשְׁעָה מְהֵרָה תְעַקֵּר וּתְשַׁבֵּר, וּתְכַלֵּם וְתַכְנִיעֵם, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים:
<b>עַל</b> הַצַּדִּיקִים, וְעַל הַחֲסִידִים, וְעַל שְׁאֵרִית עַמְּךָֽ בֵּית־יִשְׂרָאֵל, וְעַל זִקְנֵיהֶם, וְעַל־פְּלֵיטַת בֵּית־סוֹפְרֵיהֶם, וְעַל־גֵּרֵי־הַצֶּדֶק וְעָלֵינוּ, יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וְתֵן שָׂכָר טוֹב לְכָל־הַבּוֹטְחִים בְּשִׁמְךָ בֶּאֱמֶת, וְשִׂים חֶלְקֵנוּ עִמָּהֶם, וּלְעוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ, כִּי־בְךָ בָטַֽחְנוּ, וְעַל חַסְדְּךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>תִּשְׁכֹּן</b> בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם עִירְךָֽ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ, וְכִסֵּא דָוִד עַבְדְּךָֽ מְהֵרָה בְתוֹכָהּ תָּכִין, וּבְנֵה אוֹתָהּ בִּנְיַן עוֹלָם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָיִם:
<b>אֶת־צֶמַח</b> דָּוִד עַבְדְּךָֽ מְהֵרָה תַצְמִיחַ, וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישׁוּעָתֶֽךָ, כִּי לִישׁוּעָֽתְךָֽ קִוִּינוּ וְצִפִּינוּ כָּל־הַיּוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה:
<b>שְׁמַע</b> קוֹלֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, אָב הָרַחֲמָן חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ, וְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת֯ תְּ֯פִלָּתֵנוּ, כִּי אֵל שׁוֹמֵעַ תְּפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים אָֽתָּה. וּמִלְּפָנֶֽיךָ מַלְכֵּנוּ רֵיקָם אַל־תְּשִׁיבֵנוּ, חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽיךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ.
<b>מודים דרבנן</b>
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי כָל־בָּשָׂר, יוֹצְרֵנוּ יוֹצֵר בְּרֵאשִׁית. בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, עַל שֶׁהֶחֱיִיתָנוּ וְקִיַּמְתָּנוּ. כֵּן תְּחַיֵּינוּ וּתְחָנֵּנוּ, וְתֶאֱסוֹף גָּלֻיּוֹתֵינוּ לְחַצְרוֹת קָדְשֶֽׁךָ, לִשְׁמֹר חֻקֶּֽיךָ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ, וּלְעָבְדְּךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. עַל שֶׁאֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ. בָּרוּךְ אֵל הַהוֹדָאוֹת.
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וִיהַלְלוּ וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:
<small>בסיום החזרה אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ. מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ. מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ. מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

עלינו

<b>לַֽמְנַצֵּ֥חַ</b> בִּנְגִינֹ֗ת מִזְמ֥וֹר שִֽׁיר: אֱלֹהִ֗ים יְחָנֵּ֥נוּ וִיבָֽרְכֵ֑נוּ יָ֤אֵ֥ר פָּנָ֖יו אִתָּ֣נוּ סֶֽלָה: לָדַ֣עַת בָּאָ֣רֶץ דַּרְכֶּ֑ךָ בְּכָל־֜גּוֹיִ֗ם יְשֽׁוּעָתֶֽךָ: יוֹד֖וּךָ עַמִּ֥ים| אֱלֹהִ֑ים ֜יוֹד֗וּךָ עַמִּ֥ים כֻּלָּֽם: יִ֥שְׂמְח֥וּ וִֽירַנְּנ֗וּ לְאֻ֫מִּ֥ים כִּֽי־תִשְׁפֹּ֣ט עַמִּ֣ים מִישֹׁ֑ר וּלְאֻמִּ֓ים| בָּאָ֖רֶץ תַּנְחֵ֣ם סֶֽלָה: יוֹד֖וּךָ עַמִּ֥ים| אֱלֹהִ֑ים ֜יוֹד֗וּךָ עַמִּ֥ים כֻּלָּֽם: ֖אֶרֶץ נָֽתְנָ֣ה יְבוּלָ֑הּ ֜יְבָֽרְכֵ֗נוּ אֱלֹהִ֥ים אֱלֹהֵֽינוּ: יְבָֽרְכֵ֥נוּ אֱלֹהִ֑ים וְיִֽירְא֥וּ ֜אוֹת֗וֹ כָּל־אַפְסֵי־אָֽרֶץ:
<small>בערב־שבת במקום "למנצח" אומרים:</small>
<b>יְהֹוָה</b> מָלָֽךְ֘ גֵּא֪וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ ֖יְהֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן ֜תֵּבֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט: נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵֽעוֹלָ֣ם אָֽתָּה: נָֽשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת| יְהֹוָה נָֽשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דָּכְיָֽם: מִקֹּל֨וֹת| מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֥ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: עֵֽדֹתֶ֨יךָ| נֶֽאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵֽיתְךָ֥ נַֽאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ ֜יְהֹוָה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים:
<small>ואומרים קדיש יהא שלמא:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל֯־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

קבלת שבת

<small>יש נוהגים לומר מזמורים אלו לפני קבלת שבת:</small>
<b>לְכֽוּ</b> נְרַנְּנָ֣ה לַֽיהֹוָה נָרִ֗יעָה לְצ֣וּר יִשְׁעֵֽנוּ: נְקַדְּמָ֣ה פָנָ֣יו בְּתוֹדָ֑ה ֜בִּזְמִר֗וֹת נָרִ֥יעַ לֽוֹ: כִּ֤י אֵ֣ל גָּד֣וֹל יְהֹוָה וּמֶ֥לֶךְ ֜גָּד֗וֹל עַל־כָּל־אֱלֹהִֽים: אֲשֶׁ֣ר ֖בְּיָדֽוֹ מֶחְקְרֵי־אָ֑רֶץ וְתֽוֹעֲפ֖וֹת הָרִ֣ים לֽוֹ: אֲשֶׁר־ל֣וֹ ֖הַיָּֽם וְה֣וּא עָשָׂ֑הוּ ֜וְיַבֶּ֗שֶׁת יָדָ֥יו יָצָֽרוּ: ֖בֹּאוּ נִשְׁתַּֽחֲוֶ֣ה וְנִכְרָ֑עָה ֜נִבְרְכָ֗ה לִֽפְנֵי־יְהֹוָה עֹשֵֽׂנוּ: כִּ֘י ה֤וּא אֱלֹהֵ֗ינוּ וַֽאֲנַ֤חְנוּ עַ֣ם ֖מַרְעִיתֽוֹ וְצֹ֣אן יָד֑וֹ ֜הַיּ֗וֹם אִֽם־בְּקֹל֥וֹ תִשְׁמָֽעוּ: אַל־תַּקְשׁ֣וּ ֖לְבַבְכֶֽם כִּמְרִיבָ֑ה כְּי֥וֹם ֜מַסָּ֗ה בַּמִּדְבָּֽר: אֲשֶׁ֣ר ֖נִסּֽוּנִי אֲבֽוֹתֵיכֶ֑ם ֜בְּחָנ֗וּנִי גַּם־רָא֥וּ פָֽעֳלִֽי: אַרְבָּ֘עִ֤ים שָׁנָ֨ה| אָ֘ק֤וּט בְּד֗וֹר וָֽאֹמַ֗ר עַ֤ם תֹּעֵ֣י לֵבָ֣ב הֵ֑ם ֜וְהֵ֗ם לֹא־יָֽדְע֥וּ דְרָכָֽי: אֲשֶׁר־נִשְׁבַּ֥עְתִּי בְאַפִּ֑י אִם־֜יְבֹא֗וּן אֶל־מְנֽוּחָתִֽי:
<b>שִׁ֣ירוּ</b> ֖לַֽיהֹוָֽה שִׁ֣יר חָדָ֑שׁ שִׁ֥ירוּ ֜לַֽיהֹוָה כָּל־הָאָֽרֶץ: שִׁ֣ירוּ ֖לַֽיהֹוָֽה בָּֽרְכ֣וּ שְׁמ֑וֹ בַּשְּׂר֥וּ מִיּֽוֹם־֜לְי֗וֹם יְשֽׁוּעָתֽוֹ: סַפְּר֣וּ בַגּוֹיִ֣ם כְּבוֹד֑וֹ בְּכָל־֜הָֽעַמִּ֗ים נִפְלְאוֹתָֽיו: כִּ֥י גָ֘ד֤וֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד נוֹרָ֥א ֜ה֗וּא עַל־כָּל־אֱלֹהִֽים: כִּ֤י| כָּל־אֱלֹהֵ֣י הָֽעַמִּ֣ים אֱלִילִ֑ים ֜וַֽיהֹוָה שָׁמַ֥יִם עָשָֽׂה: הֽוֹד־וְהָדָ֥ר לְפָנָ֑יו עֹ֥ז ֜וְתִפְאֶ֗רֶת בְּמִקְדָּשֽׁוֹ: הָב֣וּ ֖לַֽיהֹוָֽה מִשְׁפְּח֣וֹת עַמִּ֑ים הָב֥וּ ֜לַֽיהֹוָה כָּב֥וֹד וָעֹֽז: הָב֣וּ ֖לַֽיהֹוָֽה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ שְׂאֽוּ־֜מִנְחָ֗ה וּבֹ֥אוּ לְחַצְרוֹתָֽיו: הִשְׁתַּֽחֲו֣וּ ֖לַֽיהֹוָֽה בְּהַדְרַת־קֹ֑דֶשׁ חִ֥ילוּ ֜מִפָּנָ֗יו כָּל־הָאָֽרֶץ: אִמְר֤וּ בַגּוֹיִ֨ם| יְהֹוָה מָלָ֗ךְ אַף־תִּכּ֣וֹן ֖תֵּבֵֽל בַּל־תִּמּ֑וֹט יָדִ֥ין ֜עַמִּ֗ים בְּמֵֽישָׁרִֽים: יִשְׂמְח֣וּ ֖הַשָּׁמַֽיִם וְתָגֵ֣ל הָאָ֑רֶץ יִֽרְעַ֥ם ֜הַיָּ֗ם וּמְלֹאֽוֹ: יַֽעֲלֹ֣ז ֖שָׂדַֽי וְכָל־אֲשֶׁר־בּ֑וֹ אָ֥ז ֜יְרַנְּנ֗וּ כָּל־עֲצֵי־יָֽעַר: לִפְנֵ֤י יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | כִּ֬י בָ֗א כִּ֥י בָא֘ לִשְׁפֹּ֪ט הָ֫אָ֥רֶץ יִשְׁפֹּֽט־תֵּבֵ֥ל בְּצֶ֑דֶק ֜וְעַמִּ֗ים בֶּאֱמֽוּנָתֽוֹ:
<b>יְהֹוָה</b> מָלָךְ תָּגֵ֣ל הָאָ֑רֶץ ֜יִשְׂמְח֗וּ אִיִּ֥ים רַבִּֽים: עָנָ֣ן וַֽעֲרָפֶ֣ל סְבִיבָ֑יו צֶ֥דֶק ֜וּמִשְׁפָּ֗ט מְכ֣וֹן כִּסְאֽוֹ: ֖אֵשׁ לְפָנָ֣יו תֵּלֵ֑ךְ וּתְלַהֵ֖ט סָבִ֣יב צָרָֽיו: הֵאִ֣ירוּ בְרָקָ֣יו תֵּבֵ֑ל רָֽאֲתָ֖ה וַתָּחֵ֣ל הָאָֽרֶץ: הָרִ֗ים כַּדּוֹנַ֗ג ֖נָמַֽסּוּ מִלִּפְנֵ֣י יְהֹוָה מִלִּפְנֵ֗י אֲד֣וֹן כָּל־הָאָֽרֶץ: הִגִּ֣ידוּ הַשָּׁמַ֣יִם צִדְק֑וֹ וְרָא֖וּ כָל־הָֽעַמִּ֣ים כְּבוֹדֽוֹ: יֵבֹ֤שׁוּ| כָּל־עֹ֬בְדֵי פֶ֗סֶל הַמִּֽתְהַלְלִ֥ים בָּֽאֱלִילִ֑ים הִשְׁתַּֽחֲווּ־֜ל֗וֹ כָּל־אֱלֹהִֽים: שָֽׁמְעָ֬ה וַתִּשְׂמַ֨ח| צִיּ֗וֹן ֖וַתָּגֵֽלְנָה בְּנ֣וֹת יְהוּדָ֑ה לְמַ֖עַן מִשְׁפָּטֶ֣יךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: כִּֽי־אַתָּ֤ה יְהֹוָה עֶלְי֥וֹן עַל־כָּל־הָאָ֑רֶץ מְאֹ֥ד ֜נַֽעֲלֵ֗יתָ עַל־כָּל־אֱלֹהִֽים: אֹֽהֲבֵ֥י יְהֹוָה שִׂנְא֫וּ רָ֥ע ֖שֹׁמֵֽר נַפְשׁ֣וֹת חֲסִידָ֑יו מִיַּ֥ד ֜רְשָׁעִ֗ים יַצִּילֵֽם: א֖וֹר זָרֻ֣ע לַצַּדִּ֑יק וּֽלְיִשְׁרֵי־לֵ֥ב שִׂמְחָֽה: שִׂמְח֣וּ ֖צַדִּיקִֽים בַּֽיהֹוָה וְהוֹד֗וּ לְזֵ֣כֶר קָדְשֽׁוֹ:
<b>מִזְמ֡וֹר</b> שִׁ֤ירוּ לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | שִׁ֣יר ֖חָדָֽשׁ כִּֽי־נִפְלָא֣וֹת עָשָׂ֑ה הוֹשִֽׁיעָה־לּ֥וֹ ֜יְמִינ֗וֹ וּזְר֥וֹעַ קָדְשֽׁוֹ: הוֹדִ֣יעַ ֖יְהֹוָה יְשֽׁוּעָת֑וֹ לְעֵינֵ֥י ֜הַגּוֹיִ֗ם גִּלָּ֥ה צִדְקָתֽוֹ: זָ֘כַ֤ר חַסְדּ֨וֹ| וֶֽאֱמוּנָתֽוֹ֘ לְבֵ֪ית יִשְׂרָ֫אֵ֥ל רָא֥וּ כָל־אַפְסֵי־אָ֑רֶץ ֜אֵ֗ת יְשׁוּעַ֥ת אֱלֹהֵֽינוּ: הָרִ֣יעוּ ֖לַֽיהֹוָֽה כָּל־הָאָ֑רֶץ פִּצְח֖וּ וְרַנְּנ֣וּ וְזַמֵּֽרוּ: זַמְּר֣וּ לַֽיהֹוָה בְּכִנּ֑וֹר ֜בְּכִנּ֗וֹר וְק֣וֹל זִמְרָֽה: ֖בַּֽחֲצֹ֣צְרֽוֹת וְק֣וֹל שׁוֹפָ֑ר ֜הָרִ֗יעוּ לִפְנֵ֤י| הַמֶּ֬לֶךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יִרְעַ֣ם ֖הַיָּֽם וּמְלֹא֑וֹ ֜תֵּבֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ: נְהָר֥וֹת יִמְחֲאוּ־כָ֑ף ֜יַ֗חַד הָרִ֥ים יְרַנֵּֽנוּ: לִ֥פְֽנֵי־יְהֹוָה כִּ֥י בָא֘ לִשְׁפֹּ֪ט הָ֫אָ֥רֶץ יִשְׁפֹּֽט־תֵּבֵ֥ל בְּצֶ֑דֶק ֜וְעַמִּ֗ים בְּמֵֽישָׁרִֽים:
<small>יש נוהגים להתחיל מכאן:</small>
<b>יְהֹוָה</b> מָלָֽךְ יִרְגְּז֣וּ עַמִּ֑ים יֹשֵׁ֥ב ֜כְּרוּבִ֗ים תָּנ֥וּט הָאָֽרֶץ: ֖יְהֹוָה בְּצִיּ֣וֹן גָּד֑וֹל וְרָ֥ם ֜ה֗וּא עַל־כָּל־הָֽעַמִּֽים: יוֹד֣וּ ֖שִׁמְךָֽ גָּד֥וֹל וְנוֹרָ֗א קָד֥וֹשׁ הֽוּא: וְעֹ֥ז מֶֽלֶךְ֘ מִשְׁפָּ֪ט אָ֫הֵ֥ב ֖אַתָּֽה כּוֹנַ֣נְתָּ מֵֽישָׁרִ֑ים מִשְׁפָּ֥ט ֜וּצְדָקָ֗ה בְּיַֽעֲקֹ֤ב| אַתָּ֬ה עָשִֽׂיתָ: רֽוֹמְמ֡וּ יְהֹוָה אֱלֹהֵ֗ינוּ ֖וְֽהִשְׁתַּחֲוֽוּ לַֽהֲדֹ֥ם רַגְלָ֗יו קָד֥וֹשׁ הֽוּא: מֹ֘שֶׁ֤ה וְאַֽהֲרֹ֨ן| בְּֽכֹֽהֲנָ֗יו ֖וּשְׁמוּאֵֽל בְּקֹֽרְאֵ֣י שְׁמ֑וֹ קֹרִ֥אים אֶל־֜יְהֹוָה וְה֣וּא יַֽעֲנֵֽם: בְּעַמּ֣וּד ֖עָנָֽן יְדַבֵּ֣ר אֲלֵיהֶ֑ם שָֽׁמְר֥וּ ֜עֵֽדֹתָ֗יו וְחֹ֣ק נָֽתַן־לָֽמוֹ: יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ֘ אַתָּ֪ה עֲנִ֫יתָ֥ם אֵ֣ל ֖נֹשֵֽׂא הָיִ֣יתָ לָהֶ֑ם וְ֜נֹקֵ֗ם עַל־עֲלִֽילוֹתָֽם: רֽוֹמְמ֡וּ יְהֹוָה אֱלֹהֵ֗ינוּ ֖וְהִשְׁתַּֽחֲוֽוּ לְהַ֣ר קָדְשׁ֑וֹ כִּֽי־֜קָד֗וֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ:
<b>מִזְמ֥וֹר</b> לְתוֹדָ֑ה הָרִ֥יעוּ ֜לַֽיהֹוָה כָּל־הָאָֽרֶץ: עִבְד֣וּ אֶת־יְהֹוָה בְּשִׂמְחָ֑ה בֹּ֥אוּ ֜לְפָנָ֗יו בִּרְנָנָֽה: דְּע֗וּ כִּֽי־יְהֹוָה ה֤וּא אֱלֹ֫הִ֥ים ה֣וּא־֖עָשָֽׂנוּ וְל֣וֹ אֲנַ֑חְנוּ ֜עַמּ֗וֹ וְצֹ֣אן מַרְעִיתֽוֹ: בֹּ֤אוּ שְׁעָרָ֨יו| בְּתוֹדָ֗ה חֲצֵֽרֹתָ֥יו בִּתְהִלָּ֑ה הֽוֹדוּ־֜ל֗וֹ בָּֽרְכ֥וּ שְׁמֽוֹ: כִּֽי־ט֣וֹב ֖יְהֹוָה לְעוֹלָ֣ם חַסְדּ֑וֹ וְעַד־דֹּ֥ר ֜וָדֹ֗ר אֱמֽוּנָתֽוֹ:
<small>בשעת אמירת "מזמור לדוד" ו"לכה דודי", יהפוך פניו כנגד צד מערב, ויעמוד באימה וביראה, ויכוין לקבל עליו תוספת קדושת שבת.</small>
<b>מִזְמ֗וֹר</b> לְדָ֫וִ֥ד הָב֣וּ ֖לַֽיהֹוָֽה בְּנֵ֣י אֵלִ֑ים הָב֥וּ ֜לַֽיהֹוָה כָּב֥וֹד וָעֹֽז: הָב֣וּ ֖לַֽיהֹוָֽה כְּב֣וֹד שְׁמ֑וֹ הִשְׁתַּֽחֲו֥וּ ֜לַֽיהֹוָה בְּהַדְרַת־קֹֽדֶשׁ: ק֥וֹל יְהֹוָה עַל־הַ֫מָּ֥יִם אֵֽל־הַכָּב֥וֹד הִרְעִ֑ים ֜יְהֹוָה עַל־מַ֥יִם רַבִּֽים: קֽוֹל־יְהֹוָה בַּכֹּ֑חַ ק֥וֹל ֜יְהֹוָה בֶּֽהָדָֽר: ק֣וֹל ֖יְהֹוָה שֹׁבֵ֣ר אֲרָזִ֑ים וַיְשַׁבֵּ֥ר ֜יְהֹוָה אֶת־אַרְזֵ֥י הַלְּבָנֽוֹן: וַיַּרְקִידֵ֥ם כְּמוֹ־עֵ֑גֶל לְבָנ֥וֹן ֜וְשִׂרְיֹ֗ן כְּמ֣וֹ בֶן־רְאֵמִֽים: קוֹל־יְהֹוָה חֹצֵ֗ב לַֽהֲב֥וֹת אֵֽשׁ: ק֣וֹל ֖יְהֹוָה יָחִ֣יל מִדְבָּ֑ר יָחִ֥יל ֜יְהֹוָה מִדְבַּ֥ר קָדֵֽשׁ: ק֤וֹל יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | יְחוֹלֵ֣ל אַיָּלֽוֹת֘ וַֽיֶּחֱשֹׂ֪ף יְעָ֫ר֥וֹת וּבְהֵֽיכָל֑וֹ ֜כֻּלּ֗וֹ אֹמֵ֥ר כָּבֽוֹד: ֖יְהֹוָה לַמַּבּ֣וּל יָשָׁ֑ב וַיֵּ֥שֶׁב ֜יְהֹוָה מֶ֣לֶךְ לְעוֹלָֽם: יְהֹוָה עֹ֖ז לְעַמּ֣וֹ יִתֵּ֑ן יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | יְבָרֵ֖ךְ אֶת־עַמּ֣וֹ בַשָּׁלֽוֹם:
<small>פיוט נאה לר' שלמה הלוי אלקבץ ז"ל. ושמו חתום בראשו.</small>
<b>לְכָה</b> דוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה, פְּנֵי שַׁבָּת נְקַבְּלָה:
<b>שָׁמוֹר</b> וְזָכוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד, הִשְׁמִיעָנוּ אֵל הַמְּיֻחָד, יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד, לְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת וְלִתְהִלָּה: <small>לכה</small>
<b>לִקְרַאת</b> שַׁבָּת לְכוּ וְנֵלְכָה, כִּי הִיא מְקוֹר הַבְּרָכָה, מֵרֹאשׁ מִקֶּדֶם נְסוּכָה, סוֹף מַעֲשֶׂה בְּמַחֲשָׁבָה תְּחִלָּה: <small>לכה</small>
<b>מִקְדַּשׁ</b> מֶֽלֶךְ עִיר מְלוּכָה, קוּמִי צְאִי מִתּוֹךְ הַהֲפֵכָה, רַב לָךְ שֶֽׁבֶת בְּעֵמֶק הַבָּכָא, וְהוּא יַחְמוֹל עָלַיִךְ חֶמְלָה: <small>לכה</small>
<b>הִתְנַעֲרִי</b> מֵעָפָר קֽוּמִי, לִבְשִׁי בִּגְדֵי תִפְאַרְתֵּךְ עַמִּי, עַל יַד בֶּן־יִשַּׁי בֵּית הַלַּחְמִֽי, קָרְבָֽה אֶל נַפְשִׁי גְּאָלָהּ: <small>לכה</small>
<b>הִתְעוֹרְרִי,</b> הִתְעוֹרְרִי, כִּי בָא אוֹרֵךְ קֽוּמִי אֽוֹרִי, עֽוּרִי עֽוּרִי שִׁיר דַּבֵּֽרִי, כְּבוֹד יְהֹוָה עָלַיִךְ נִגְלָה: <small>לכה</small>
<b>לֹא</b> תֵבוֹשִׁי וְלֹא תִכָּֽלְמִֽי, מַה־תִּשְׁתּוֹחֲחִי וּמַה־תֶּהֱמִי, בָּךְ יֶחֱסוּ עֲנִיֵּי עַמִּי, וְנִבְנְתָה עִיר עַל תִּלָּהּ: <small>לכה</small>
<b>וְהָיוּ</b> לִמְשִׁסָּה שׁוֹסַֽיִךְ, וְרָחֲקוּ כָּל־מְבַלְּעָיִךְ, יָשִׂישׂ עָלַיִךְ אֱלֹהָֽיִךְ, כִּמְשׂוֹשׂ חָתָֽן עַל־כַּלָּה: <small>לכה</small>
<b>יָמִין</b> וּשְׂמֹאל תִּפְרֽוֹצִי, וְאֶת־יְהֹוָה תַּעֲרִֽיצִי, עַל יַד אִישׁ בֶּן־פַּרְצִֽי, וְנִשְׂמְחָה וְנָגִֽילָה: <small>לכה</small>
<b>בֹּאִי</b> בְשָׁלוֹם עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ, גַּם בְּשִׂמְחָה בְּרִנָּה וּבְצָהֳלָה, תּוֹךְ אֱמוּנֵי עַם סְגֻלָּה:
<small>מימין:</small> בֹּאִי כַלָּה, משמאל: בֹּאִי כַלָּה, תּוֹךְ אֱמוּנֵי עַם סְגֻלָּה:
<small>כשיאמר "בואי כלה" פעם שלישית יכוין לקבל תוספת הנפש.</small>
<small>מן האמצע:</small> בֹּאִי כַלָּה, שַׁבָּת מַלְכְּתָא:
<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת: ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַֽיהֹוָה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן: לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ ֜וֶאֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת: עֲֽלֵי־֖עָשֽׂוֹר וַֽעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר: כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָה בְּפָֽעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן: מַה־גָּֽדְל֣וּ מַֽעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָה מְאֹ֗ד עָֽמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ: אִֽישׁ־֖בַּעַר לֹ֣א יֵדָ֑ע ֜וּכְסִ֗יל֯ לֹֽ֯א־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת: בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים| כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב ֖וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּֽׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד: וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹֽיְבֶ֡יךָ יְהֹוָה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹֽיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ ֜יִתְפָּֽרְד֗וּ כָּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן: וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י ֜בַּלֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַֽעֲנָֽן: וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י ֜מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אָזְנָֽי: ֖צַדִּֽיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה: ֖שְׁתוּלִֽים בְּבֵ֣ית יְהֹוָה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ: ֖עוֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִֽהְיֽוּ: ֖לְהַגִּֽיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָה צוּרִ֗י וְֽלֹא־עַוְלָ֥תָה בּֽוֹ:
<b>יְהֹוָה</b> מָלָֽךְ֘ גֵּא֪וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ ֖יְהֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן ֜תֵּבֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט: נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵֽעוֹלָ֣ם אָֽתָּה: נָֽשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת| יְהֹוָה נָֽשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דָּכְיָֽם: מִקֹּל֨וֹת| מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֥ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: עֵֽדֹתֶ֨יךָ| נֶֽאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵֽיתְךָ֥ נַֽאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ ֜יְהֹוָה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים:
<b>אָמַר֯</b> רִ֯בִּי אֶלְעָזָר אָמַר֯ רִ֯בִּי חֲנִינָא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים֯ מַ֯רְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר וְכָל־בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי יְהֹוָה וְרַב שְׁלוֹם בָּנָיִךְ. אַל תִּקְרֵי בָנַיִךְ אֶלָּֽא בוֹנָיִךְ: יְהִי־שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָיִךְ: לְמַֽעַן אַחַי וְרֵעָי אֲדַבְּרָה־נָּא שָׁלוֹם בָּךְ: לְמַֽעַן בֵּית־יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ: וּרְאֵה־בָנִים לְבָנֶֽיךָ, שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵל: שָׁלוֹם רָב לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ וְאֵין לָמוֹ מִכְשׁוֹל: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְ֯בָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
<small>ואומרים קדיש על ישראל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָֽסְקִין בְּאוֹרַיְתָֽא קַדִּישְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר. יְהֵא לָנָא וּלְכוֹן וּלְהוֹן, שְׁלָמָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

ערבית

אחות קטנה

<small>אם חל בחול מתחילין כאן:</small>
<b>אָחוֹת</b> קְטַנָּה, תְּפִלּוֹתֶיהָ. עוֹרְכָה וְעוֹנָה, תְּהִלּוֹתֶיהָ. אֵל נָא רְפָא נָא, לְמַחֲלוֹתֶיהָ. תִּכְלֶה שָׁנָה, וְקִלְלוֹתֶיהָ:
<b>בְּנֹעַם</b> מִלִּים, לְךָ תִקְרָאֶה. וְשִׁיר וְהִלּוּלִים, כִּי לְךָ נָאֶה. עַד מָה תַעְלִים, עֵינְךָֽ וְתִרְאֶה. זָרִים אוֹכְלִים, נַחֲלוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>רְעֵה</b> אֶת־צֹאנְךָֽ, אֲרָיוֹת זָֽרוּ. וּשְׁפֹךְ חֲרוֹנְךָֽ, בְּאוֹמְרִים עָֽרוּ. וְכַנַּת יְמִינְךָֽ, פָּרְצוּ וְאָרוּ. לֹא הִשְׁאִירוּ, עוֹלְלוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>הָקֵם</b> מִשִּׁפְלוּת, לְרֹאשׁ מַמְלֶכֶת. כִּי בְּבוֹר גָּלוּת, נַפְשָׁהּ נִתֶּכֶת. וּכְרוּם זֻלּוּת, לִבָּה שׁוֹפֶכֶת. בְּדַלֵּי דַלּוּת, מִשְׁכְּנוֹתֶיהָ. <small>תכלה</small>
<b>מָתַי</b> תַעֲלֶה, בִּתְּךָֽ מִבּוֹר. וּמִבֵּית כֶּלֶא, עֻלָּהּ תִשְׁבֹּר. וְתַפְלִיא פֶלֶא, בְּצֵאתְךָֽ כְּגִבּוֹר. לְהָתֵם וְכַלֵּה, מְכַלּוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>חֵילָהּ</b> קָבְעֽוּ, הַגּוֹי כֻּלּוֹ. וְטוּבָהּ שָׂבְעוּ, וּבָזְזוּ אִישׁ לוֹ. וְלִבָּהּ קָרְעוּ, וּבְכָל־זֹאת, לֹא מִמְּךָֽ נָעוּ, מַעְגְּלוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>זְמִירָהּ</b> שָׁבַת, וְחִשְׁקָהּ תַגְבִּיר. לַחְפֹּץ קִרְבַת, דּוֹדָהּ וְתַעֲבִיר. מִלֵּב דַּאֲבַת, נַפְשָׁהּ וְתָסִיר. לְבַקֵּשׁ אַהֲבַת, כְּלוּלוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>נְחֵהָ</b> בְנַחַת, לִנְוֵה רִבְצָהּ. רַב נִזְנַחַת, מִדּוֹד חֶפְצָהּ. וְהִיא כְפֹרַחַת, עָֽלְתָה נִצָּה. לֹא הִבְשִׁילוּ, אַשְׁכְּלוֹתֶיהָ: <small>תכלה</small>
<b>חִזְקוּ</b> וְגִֽילוּ, כִּי שׁוֹד גָּמַר. לְצוּר הוֹחִֽילוּ, בְּרִיתוֹ שָׁמַר. לָכֶם וְתַעֲלוּ, לְצִיּוֹן וְאָמַר. סֹלּוּ סֹלּוּ, מְסִלּוֹתֶיהָ. תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:
<small>בליל שני יש נוהגים לומר פיוט "חון תחון" קודם תפלת ערבית, סימן: חזק.</small>
<b>חוֹן</b> תָּחֹן עַל בָּנֶֽיךָ, לָךְ שָׁבִים. וּבְפַחַד לְפָנֶֽיךָ, נִצָּבִים. יְרֵאִים עֵת יִקָּֽרְאוּ, לַדִּין. כִּי עַל כֵּן בָּאוּ, נִכְאָבִים:
<b>זָכֹר</b> תִּזְכֹּר֯ רַ֯חֲמִים, יוֹם הַדִּין. הָפֵר כַּעַס וּזְעָמִים, עֵת֯ תָּ֯דִין. לִירֵאֶֽיךָ וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמֶֽךָ, הֵמָּה יֽוֹשְׁבֵי, עַל מִדִּין:
<b>קָרֵב־לִי</b> שְׁנַת גֹּאֵל, וּפְדֵנִי. עַל מֵי מְנוּחוֹת הָאֵל, תַּנְחֵנִי. וּזְכֹר־לִי זְכוּת אִישׁ תָּם. עַל֯ לִ֯בְּךָֽ כַּחוֹתָם, שִׂימֵנִי:
<b>לַֽמְנַצֵּ֬חַ</b> | עַֽל־הַגִּתִּ֬ית לְאָסָֽף: ֖הַרְנִֽינוּ לֵֽאלֹהִ֣ים עוּזֵּ֑נוּ ֜הָרִ֗יעוּ לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: שְֽׂאוּ־֖זִמְרָֽה וּתְנוּ־תֹ֑ף כִּנּ֖וֹר נָעִ֣ים עִם־נָֽבֶל: תִּקְע֣וּ בַחֹ֣דֶשׁ שׁוֹפָ֑ר ֜בַּכֶּ֗סֶה לְי֣וֹם חַגֵּֽנוּ: כִּ֤י חֹ֣ק לְיִשְׂרָאֵ֣ל ה֑וּא ֜מִשְׁפָּ֗ט לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: עֵ֤דוּת| בִּֽיה֘וֹסֵ֤ף שָׂמ֗וֹ ֖בְּצֵאתֽוֹ עַל־אֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם שְׂפַ֖ת לֹֽא־יָדַ֣עְתִּי אֶשְׁמָֽע: הֲסִיר֣וֹתִי מִסֵּ֣בֶל שִׁכְמ֑וֹ ֜כַּפָּ֗יו מִדּ֥וּד תַּֽעֲבֹֽרְנָה: בַּצָּרָ֥ה קָרָ֗אתָ וָֽאֲחַ֫לְּצֶ֥ךָּ ֖אֶֽעֶנְךָֽ בְּסֵ֣תֶר רַ֑עַם אֶבְחָנְךָ֨ עַל־מֵ֖י מְרִיבָ֣ה סֶֽלָה: שְׁמַ֣ע ֖עַמִּֽי וְאָעִ֣ידָה בָּ֑ךְ ֜יִשְׂרָאֵ֗ל אִם־תִּֽשְׁמַע־לִֽי: לֹא־יִֽהְיֶ֣ה ֖בְךָֽ אֵ֣ל זָ֑ר וְלֹ֥א ֜תִשְׁתַּֽחֲוֶ֗ה לְאֵ֣ל נֵכָֽר: אָֽנֹכִ֨י| יְהֹוָה אֱלֹהֶ֗יךָ ֖הַֽמַּעַלְךָֽ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם הַרְחֶב־֜פִּ֗יךָ וַֽאֲמַלְאֵֽהוּ: וְלֹֽא־שָׁמַ֣ע עַמִּ֣י לְקוֹלִ֑י ֜וְיִשְׂרָאֵ֗ל לֹא־אָ֥בָה לִֽי: ֖וָֽאֲשַׁלְּחֵֽהוּ בִּשְׁרִיר֣וּת לִבָּ֑ם ֜יֵֽלְכ֗וּ בְּֽמוֹעֲצ֖וֹתֵיהֶֽם: ל֗וּ ֖עַמִּי שֹׁמֵ֣עַֽ לִ֑י ֜יִשְׂרָאֵ֗ל בִּדְרָכַ֥י יְהַלֵּֽכוּ: ֖כִּמְעַֽט אֽוֹיְבֵיהֶ֣ם אַכְנִ֑יעַ וְעַל־צָֽרֵיהֶ֗ם אָשִׁ֥יב יָדִֽי: מְשַׂנְאֵ֣י ֖יְהֹוָה יְכַֽחֲשׁוּ־ל֑וֹ וִיהִ֖י עִתָּ֣ם לְעוֹלָֽם: ֖וַיַּֽאֲכִילֵֽהוּ מֵחֵ֣לֶב חִטָּ֑ה ֜וּמִצּ֗וּר דְּבַ֣שׁ אַשְׂבִּיעֶֽךָּ:
<small>לפני התפלה יאמר:</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוֹד וְאוֹת הֵ"י בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"י בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת עַרְבִית שֶׁל [<small>בשבת יוסיף:</small> שַׁבַּת קֹדֶשׁ וְ] יוֹם הַזִּכָּרוֹן, שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<b>יִמְלֹךְ</b> יְהֹוָה לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַֽלְלוּיָהּ: יוֹמָם יְצַוֶּה יְהֹוָה חַסְדּוֹ וּבַלַּיְלָה שִׁירֹה עִמִּי. תְּפִלָּה לְאֵל חַיָּי: כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַֽלְלוּיָהּ: וִיבָֽרְכוּ שֵׁם כְּבֹדֶֽךָ, וּמְרוֹמַם עַל־כָּל־בְּרָכָה וּתְהִלָּה:
<small>אם חל ראש־השנה בשבת, יעמדו באמירת הקדיש, וכשיענו "ברוך ה' המבורך" יכוונו לקבל תוספת הרוח.</small>
<small>החזן אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

ברכו

<small>ואומר הש"ץ:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים בְּחָכְמָה, פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים בִּתְבוּנָה, מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת־הַזְּמַנִּים, וּמְסַדֵּר אֶת־הַכּוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ כִּרְצוֹנוֹ, בּוֹרֵא יוֹמָם וָלַֽיְלָה, גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹֽשֶׁךְ וְחֹֽשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר, הַמַּעֲבִיר יוֹם וּמֵֽבִיא לַֽיְלָה, וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה. יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים:
<b>אַהֲבַת</b> עוֹלָם בֵּית־יִשְׂרָאֵל עַמְּךָֽ אָהַֽבְתָּ, תּוֹרָה וּמִצְוֹת חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אוֹתָֽנוּ לִמַּֽדְתָּ. עַל כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, בְּשָׁכְבֵנוּ וּבְקוּמֵנוּ נָשִׂיחַ בְּחֻקֶּֽיךָ, וְנִשְׂמַח וְנַעֲלֹז בְּדִבְרֵי תַלְמוּד תּוֹרָתֶֽךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ וְחֻקּוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הֵם חַיֵּֽינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ, וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָֽיְלָה. וְאַהֲבָֽתְךָֽ לֹא תָסוּר מִמֶּֽנּוּ לְעוֹלָמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, אוֹהֵב אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<small>יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של ערבית.</small>
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, יְהֹוָה אֶחָֽד:</b>
<small>בלחש:</small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔</b> אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכָל֯־לְ֯בָֽבְךָ֥ וּבְכָל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכָל־מְאֹדֶֽךָ: וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָֽנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ: וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹֽטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ:
<b>וְהָיָ֗ה</b> אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֹתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָֽנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַֽהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעָבְד֔וֹ בְּכָל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וּבְכָל־נַפְשְׁכֶֽם: וְנָֽתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָֽסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ: וְנָֽתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב֯ בְּ֯שָֹֽדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָֽכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ: הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּן־יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַֽעֲבַדְתֶּם֙֯ אֱ֯לֹהִ֣ים֯ אֲ֯חֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּֽחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם: וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹא־יִֽהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַֽאֲבַדְתֶּ֣ם֯ מְ֯הֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם: וְשַׂמְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם֯ אֹ֯תָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטֽוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵֽינֵיכֶֽם: וְלִמַּדְתֶּ֥ם֯ אֹ֯תָ֛ם֯ אֶ֯ת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ: לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם ֚עַל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע֯ יְ֯הֹוָ֛ה לַֽאֲבֹֽתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ:
<b>וַיֹּ֥אמֶר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָֽמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹֽרֹתָ֑ם וְנָֽתְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת: וְהָיָ֣ה לָכֶם֘ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם֯ אֹ֯ת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹ֣ת יְהֹוָ֔ה וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֹ֯תָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַֽחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַֽחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים֯ אַֽ֯חֲרֵיהֶֽם: לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָ֑י וִֽהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵֽאלֹהֵיכֶֽם: אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙֯ מֵ֯אֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵֽאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹֽהֵיכֶֽם: אֱמֶת.
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת.</b>
<b>וֶאֱמוּנָה</b> כָּל־זֹאת וְקַיָּם עָלֵֽינוּ, כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְאֵין זוּלָתוֹ, וַאֲנַחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ, הַפּוֹדֵנוּ מִיַּד מְלָכִים, הַגֹּאֲלֵנוּ מַלְכֵּנוּ מִכַּף כָּל־עָרִיצִים, הָאֵל הַנִּפְרָע לָֽנוּ מִצָּרֵינוּ, הַמְשַׁלֵּם גְּמוּל לְכָל־אוֹיְבֵי נַפְשֵׁנוּ, הַשָּׂם נַפְשֵֽׁנוּ בַּחַיִּים, וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ, הַמַּדְרִיכֵנוּ עַל בָּמוֹת אוֹיְבֵינוּ, וַיָּֽרֶם קַרְנֵֽנוּ עַל כָּל־שׂוֹנְאֵֽינוּ, הָאֵל הָעֹשֶׂה לָֽנוּ נִסִּים וּנְקָמָה בְּפַרְעֹה, בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם. הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ כָּל־בְּכוֹרֵי מִצְרָיִם, וַיּוֹצִיא אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם, הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם־סוּף, וְאֶת־רוֹדְפֵיהֶם וְאֶת־שׂוֹנְאֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע. רָאוּ בָנִים אֶת־גְּבוּרָתוֹ, שִׁבְּחוּ וְהוֹדֽוּ לִשְׁמוֹ, וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯ךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָֽמְרֽוּ כֻלָּם מִי־כָמֹֽכָה בָּאֵלִים יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מִי כָּמֹֽכָה נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ, נוֹרָא תְהִלֹּת, עֹֽשֵׂה פֶלֶא: מַלְכוּתְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ רָאוּ בָנֶֽיךָ עַל־הַיָּם, יַחַד כֻּלָּם הוֹדֽוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָֽמְרֽוּ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: כִּי פָדָה יְהֹוָה אֶת־יַעֲקֹב, וּגְאָלוֹ מִיַּד חָזָק מִמֶּֽנּוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גָּאַל יִשְׂרָאֵל:
<b>הַשְׁכִּיבֵנוּ</b> אָבִינוּ לְשָׁלוֹם, וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ, וְתַקְּנֵנוּ מַלְכֵּנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶֽיךָ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, וְהָגֵן בַּעֲדֵנוּ, וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ וְעַל־יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ סֻכַּת רַחֲמִים וְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַפּוֹרֵשׂ֯ סֻ֯כַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וְעַל יְרוּשָׁלַיִם. אָמֵן:
<small>אם חל בשבת מוסיפים:</small>
<b>וְשָֽׁמְרוּ</b> בְנֵי־יִשְׂרָאֵל אֶת־הַשַּׁבָּת, לַעֲשׂוֹת אֶת־הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם: בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעֹלָם, כִּי־שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָֽׂה יְהֹוָה אֶת־הַשָּׁמַיִם וְאֶת־הָאָרֶץ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ:
<b>וּבְיוֹם</b> שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹֽצְרֹֽת עַל עֹלֹתֵיכֶם וְעַל זִבְחֵי שַׁלְמֵיכֶם, וְהָיוּ לָכֶם לְזִכָּרוֹן לִפְנֵי אֱלֹהֵיכֶם, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם:
<small>החזן אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

עמידה

אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה,</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. מִי־כָמֽוֹךָ אָב הָרַחֲמָן זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים: וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ, וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ.
<b>וּבְכֵן,</b> יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ.
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ:
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ:
<b>וּבְכֵן,</b> צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ:
<b>וְתִמְלֹךְ</b> אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּֽוֹן לְדֹר וָדֹר, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>קָדוֹשׁ</b> אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<small>ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפלה.</small>
<b>אַתָּה</b> בְּחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<small>כשחל יום־טוב שני במוצאי־שבת מוסיפים:</small>
<b>וַתּוֹדִיעֵנוּ</b> מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶֽךָ, וַתְּלַמְּדֵנוּ לַעֲשׂוֹת בָּהֶם חֻקֵּי רְצוֹנֶֽךָ, וַתִּתֶּן־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה מִשְׁפָּטִים יְשָׁרִים וְתוֹרוֹת אֱמֶת, חֻקִּים וּמִצְוֹת טוֹבִים, וַתַּנְחִילֵנוּ זְמַנֵּי שָׂשׂוֹן וּמוֹעֲדֵי קֹדֶשׁ וְחַגֵּי נְדָבָה, וַתּוֹרִישֵׁנוּ קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּכְבוֹד מוֹעֵד וַחֲגִיגַת הָרֶגֶל. בֵּין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב הִבְדַּֽלְתָּ, וְאֶת־יוֹם הַשְּׁבִיעִי מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הִקְדַּֽשְׁתָּ, וְהִבְדַּֽלְתָּ וְהִקְדַּֽשְׁתָּ אֶת־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתָךְ. <small>ע"כ</small>
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, יוֹם (<small>בשבת:</small> זִכְרוֹן) תְּרוּעָה, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר זִכְרוֹנֵנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, חוּס וְחָנֵּנוּ, וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ, כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>בשבת יש אומרים:</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (<small>בשבת יוסיף:</small> הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה, בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽיךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
<b>וִיהַלְלוּ</b> וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם. וּבְסֵפֶר חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה, וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם:
<small>ואם לא אמר, ונזכר לאחר שהזכיר שם ה' בחתימת הברכה אינו חוזר.</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>יפסע ג' פסיעות לאחוריו ויאמר</small>
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם.

ויכולו

<small>אם חל בשבת אומר הש"ץ עם הקהל בקול רם ומעומד:</small>
<b>וַיְכֻלּֽוּ</b> הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל־צְבָאָם: וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה, וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה: וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ, כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:
<small>ואחר־כך הש"ץ אומר ברכה מעין שבע, ואין היחיד אומר אותה.</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל, הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, קוֹנֶה בְרַחֲמָיו שָׁמַיִם וָאָרֶץ, מָגֵן אָבוֹת בִּדְבָרוֹ, מְחַיֵּה מֵתִים בְּמַאֲמָרוֹ, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ֯ שֶׁ֯אֵין כָּמוֹהוּ, הַמֵּנִיחַ לְעַמּוֹ בְּיוֹם שַׁבַּת קָדְשׁוֹ, כִּי בָם רָצָה לְהָנִיחַ לָהֶם. לְפָנָיו נַעֲבֹד בְּיִרְאָה וָפַחַד, וְנוֹדֶה לִשְׁמוֹ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד מֵעֵין הַבְּרָכוֹת וְהַהוֹדָאוֹת, לַאֲדוֹן הַשָּׁלוֹם, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וּמְבָרֵךְ הַשְּׁבִיעִי, וּמֵנִיחַ בִּקְדֻשָּׁה לְעַם֯ מְ֯דֻשְּׁנֵי עֹנֶג, זֵכֶר לְמַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִּמְנוּחָתֵנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. וְהַנְחִילֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה וּבְרָצוֹן שַׁבָּת קָדְשֶֽׁךָ, וְיָנוּחוּ בָהּ כָּל־יִשְׂרָאֵל מְקַדְּשֵׁי שְׁמֶֽךָ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:
<small>אם חל בחול אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ, מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<small>בשבת אומרים:</small>
<b>מִזְמ֥וֹר</b> לְדָוִ֑ד יְהֹוָה רֹעִ֗י לֹ֣א אֶחְסָֽר: בִּנְא֣וֹת ֖דֶּשֶׁא יַרְבִּיצֵ֑נִי עַל־מֵ֖י מְנֻח֣וֹת יְנַֽהֲלֵֽנִי נַפְשִׁ֥י יְשׁוֹבֵ֑ב יַנְחֵ֥נִי בְמַעְגְּלֵי־֜צֶ֗דֶק לְמַ֣עַן שְׁמֽוֹ גַּ֤ם כִּֽי־אֵלֵ֨ךְ בְּגֵ֪יא צַלְמָ֡וֶת לֹֽא־אִ֘ירָ֤א רָ֗ע כִּֽי־אַתָּ֥ה עִמָּדִ֑י שִׁבְטְךָ֥ ֜וּמִשְׁעַנְתֶּ֗ךָ הֵ֣מָּה יְנַֽחֲמֻֽנִי: תַּֽעֲרֹ֬ךְ לְפָנַ֨י| שֻׁלְחָ֗ן נֶ֥גֶד צֹֽרְרָ֑י דִּשַּׁ֥נְתָּ בַשֶּׁ֥מֶן ֜רֹאשִׁ֗י כּוֹסִ֥י רְוָיָֽה: אַ֤ךְ| ט֤וֹב וָחֶ֣סֶד ֖יִרְדְּפֽוּנִי כָּל־יְמֵ֣י חַיָּ֑י וְשַׁבְתִּ֥י בְּבֵית־֜יְהֹוָה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | הַֽלְלוּ־אֵ֥ל בְּקָדְשׁ֑וֹ ֜הַֽלְל֗וּהוּ בִּרְקִ֥יעַ עֻזּֽוֹ: הַֽלְל֥וּהוּ בִגְבֽוּרֹתָ֑יו ֜הַֽלְל֗וּהוּ כְּרֹ֣ב גֻּדְלֽוֹ: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֵ֣קַע שׁוֹפָ֑ר ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּנֵ֣בֶל וְכִנּֽוֹר: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֹ֣ף וּמָח֑וֹל ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּמִנִּ֥ים וְעֻגָֽב: הַֽלְל֥וּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָׁ֑מַע ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּֽצִלְצְלֵ֥י תְרוּעָֽה: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ:
<small>יש נוהגים לפתוח את ארון הקודש בעת התפלה על הפרנסה.</small>
<b>לְדָוִ֗ד</b> מִ֫זְמ֥וֹר ֖לַֽיהֹוָה הָאָ֣רֶץ וּמְלוֹאָ֑הּ ֜תֵּבֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ: כִּי־֖הוּא עַל־יַמִּ֣ים יְסָדָ֑הּ וְעַל־֜נְהָר֗וֹת יְכֽוֹנְנֶֽהָ: מִֽי־יַעֲלֶ֥ה בְהַר־יְהֹוָה וּמִֽי־֜יָק֗וּם בִּמְק֥וֹם קָדְשֽׁוֹ: נְקִ֥י כַפַּ֗יִם וּבַר־לֵ֫בָ֥ב אֲשֶׁ֤ר| לֹא־נָשָׂ֣א לַשָּׁ֣וְא נַפְשִׁ֑י וְלֹ֖א נִשְׁבַּ֣ע לְמִרְמָֽה: יִשָּׂ֣א ֖בְרָכָֽה מֵאֵ֣ת יְהֹוָ֑ה וּצְדָקָ֗ה מֵֽאֱלֹהֵ֥י יִשְׁעֽוֹ: ֖זֶה דּ֣וֹר דֹּֽרְשָׁ֑יו מְבַקְשֵׁ֨י פָנֶ֖יךָ יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים| רָֽאשֵׁיכֶ֗ם ֖וְֽהִנָּשְׂאֽוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם ֜וְיָב֗וֹא מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִ֥י זֶה֘ מֶ֪לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד ֖יְהֹוָה עִזּ֣וּז וְגִבּ֑וֹר ֜יְהֹוָ֗ה גִּבּ֥וֹר מִלְחָמָֽה: שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים| רָֽאשֵׁיכֶ֗ם ֖וּשְׂאֽוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם ֜וְיָבֹ֗א מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִ֤י ה֣וּא זֶה֘ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְהֹוָ֣ה צְבָא֑וֹת ה֤וּא מֶ֖לֶךְ הַכָּב֣וֹד סֶֽלָה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, עֲשֵׂה לְמַעַנְךָ וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה, וְהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בּוֹ, וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת פְּסוּקָיו֯ וְ֯תֵבוֹתָיו֯ וְ֯אוֹתִיּוֹתָיו וּטְעָמָיו וּרְמָזָיו֯ וְ֯סוֹדוֹתָיו הַיּוֹצְאִים֯ מִ֯מֶּנּוּ, וּלְמַעַן הַשֵּׁם הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ (<small>יכוין בשם הקדוש:</small> דִּיקַרְנוֹסָא גמט' <small>חת"ך עם האותיות</small>) הַיּוֹצֵא מִפָּסוּק וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד־בְּלִי־דָי, וּמִפָּסוּק נְסָה־עָלֵינוּ אוֹר פָּנֶֽיךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. שֶׁתִּכְתְּבֵנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה טוֹבָה, שָֽׁנָה זוֹ וְכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, לָֽנוּ וּלְכָל־בְּנֵי בֵיתֵנוּ, כָּל־יְמֵי חַיֵּֽינוּ, בְּמִלּוּי וּבְרֶוַח, וְלֹא בְאִסּוּר וְלֹא בְעָמָל וָטֹרַח, בְּנַחַת וּבְשַׁלְוָה וּבְהַשְׁקֵט וָבֶטַח, כְּדֵי שֶׁנּוּכַל֯ לַ֯עֲבֹד עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּלִי שׁוּם טִרְדָּה, פַּרְנָסָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָהּ שׁוּם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה. וְאַל תַּצְרִיכֵנוּ לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם, כִּי אִם֯ מִ֯יָּֽדְךָֽ הַפְּתוּחָה וְהַקְּדוֹשָׁה. וְהַצְלִיחֵנוּ וְהַרְוִיחֵנוּ בְכָל־לִמּוּדֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ וְעִסְקֵנוּ. וְיִהְיֶה בֵיתֵנוּ מָלֵא בִּרְכַּת יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וְנִשְׂבַּע לֶחֶם וְנִהְיֶה טוֹבִים. רַחוּם, חַנּוּן, שׁוֹמֵר, תּוֹמֵךְ, מַצִּיל, יָשָׁר, פּוֹדֶה, שְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה. בָּרוּךְ שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<small>ואומרים קדיש יהא שלמא:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<small>ואומר הש"ץ:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>

עלינו

<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה: וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:
<small>יש נוהגים לומר פיוט זה אחר התפילה:</small>
<b>יִגְדַּל</b> אֱלֹהִים חַי וְיִשְׁתַּבַּח. נִמְצָא וְאֵין עֵת אֶל מְצִיאוּתוֹ: אֶחָד וְאֵין יָחִיד כְּיִחוּדוֹ. נֶעְלָם וְגַם אֵין סוֹף לְאַחְדוּתוֹ: אֵין לוֹ דְּמוּת הַגּוּף וְאֵינוֹ גּוּף. לֹא נַעֲרֹךְ אֵלָיו קְדֻשָּׁתוֹ: קַדְמוֹן לְכָל־דָּבָר אֲשֶׁר נִבְרָא. רִאשׁוֹן וְאֵין רֵאשִׁית לְרֵאשִׁיתוֹ: הִנּוֹ אֲדוֹן עוֹלָם לְכָל־נוֹצָר. יוֹרֶה גְּדֻלָּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ: שֶׁפַע נְבוּאָתוֹ נְתָנוֹ אֶל אַנְשֵׁי סְגֻלָּתוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ: לֹא קָם בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה עוֹד. נָבִיא וּמַבִּיט אֶת תְּמוּנָתוֹ: תּוֹרַת אֱמֶת נָתַן לְעַמּוֹ אֵל. עַל־יַד נְבִיאוֹ נֶאֱמַן בֵּיתוֹ: לֹא יַחֲלִיף הָאֵל וְלֹא יָמִיר. דָּתוֹ לְעוֹלָמִים לְזוּלָתוֹ: צוֹפֶה וְיוֹדֵעַ סְתָרֵינוּ. מַבִּיט לְסוֹף דָּבָר בְּקַדְמוּתוֹ: גּוֹמֵל לְאִישׁ חָסִיד כְּמִפְעָלוֹ. נוֹתֵן לְרָשָׁע רָע כְּרִשְׁעָתוֹ: יִשְׁלַח לְקֵץ יָמִים מְשִׁיחֵנוּ. לִפְדּוֹת מְחַכֵּי קֵץ יְשׁוּעָתוֹ: מֵתִים יְחַיֶּה אֵל בְּרֹב חַסְדּוֹ. בָּרוּךְ עֲדֵי־עַד שֵׁם תְּהִלָּתוֹ: אֵלֶּה שְׁלֹשׁ־עֶשְׂרֵה לְעִקָּרִים. הֵן הֵם יְסוֹד דַּת אֵל וְתוֹרָתוֹ: תּוֹרַת מֹשֶׁה אֱמֶת וּנְבוּאָתוֹ. בָּרוּךְ עֲדֵי־עַד שֵׁם תְּהִלָּתוֹ:

קידוש ליל ראש השנה

<small>טוב לומר פתיחת אליהו הנביא ז"ל לפני הקידוש, עד "קום רבי שמעון" ואח"כ יאמר:</small>
<b>וְנֹחַ</b> מָצָא חֵן בְּעֵינֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: <small>י"ב פעמים.</small>
<b>וַיִּזְרַע</b> יִצְחָק בָּאָרֶץ הַהִיא וַיִּמְצָא בַּשָּׁנָה הַהִיא מֵאָה שְׁעָרִים, וַיְבָֽרְכֵהוּ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: <small>י"ב פעמים.</small>
<b>כִּי־עִמְּךָֽ</b> מְקוֹר חַיִּים, בְּאוֹרְךָֽ נִרְאֶה־אוֹר: <small>עשר פעמים.</small>
<b>אוֹר</b> זָרֻעַ לַצַּדִּיק, וּלְיִשְׁרֵי־לֵב שִׂמְחָה: <small>י"ז פעמים.</small>
<b>וַאֲמַרְתֶּם</b> כֹּה לֶחָי, וְאַתָּה שָׁלוֹם וּבֵיתְךָֽ שָׁלוֹם וְכֹל אֲשֶׁר־לְךָ שָׁלוֹם: <small>עשר פעמים.</small>
<b>תָּחֵל</b> שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ:
<small>טוב לומר גם בקשה זו (מספר "לשון חכמים" ח"א).</small>
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי אוֹרָה, בִּזְכוּת הַצַּדִּיק הַסּוֹפֵר עֶזְרָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי אַהֲבָה, בִּזְכוּת אַבַּיֵּי וְרָבָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי בְרָכָה, בִּזְכוּת אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי בִינָה, בִּזְכוּת רַבִּי נְחוּנְיָא בֶּן־הַקָּנָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי גְדֻלָּה, בִּזְכוּת הָאָמוֹרָא עוּלָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי דַעַת הַבָּהִיר, בִּזְכוּת מָרְדְּכַי בֶּן־יָאִיר.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן־קָרְחָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב, בִּזְכוּת מֹשֶׁה הַנִּקְרָא טוֹב.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי זִמְרָה, בִּזְכוּת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־בְּתֵירָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי חֲנִינָה, בִּזְכוּת הַנְּבִיאָה חַנָּה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי חָכְמָה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוּדָה בֶּן־תֵּימָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי טָהֳרָה, בִּזְכוּת הַנְּבִיאָה דְּבוֹרָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי טוֹבָה, בִּזְכוּת רַבִּי עֲקִיבָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי יֶשַׁע, בִּזְכוּת הַנָּבִיא אֱלִישָׁע.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי יֹשֶׁר, בִּזְכוּת הַצַּדִּיק אָשֵׁר.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה, בִּזְכוּת מִכָֽיְהוּ בֶּן־יִמְלָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי לְוָיָה, בִּזְכוּת נְחֶמְיָה בֶּן־חֲכַלְיָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי מַדָּע, בִּזְכוּת בְּנָיָהוּ בֶּן־יְהוֹיָדַע.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי נְדָבָה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוּדָא בֶּן־בָּבָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי סְמִיכָה, בִּזְכוּת הַנָּבִיא מִיכָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי עֲלִיָּה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן־פְּרַחְיָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי עֶזְרָה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוּדָה בֶּן־בְּתֵירָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה, בִּזְכוּת רַבִּי חֲנִינָא בֶּן־דּוֹסָא.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי פְדִיָּה, בִּזְכוּת רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן־חֲנַנְיָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה, בִּזְכוּת חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי צְדָקָה, בִּזְכוּת שָׂרָה וְרִבְקָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי צַדִּיק חַי, בִּזְכוּת רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן־יוֹחַאי.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי קֵץ הַיָּמִין, בִּזְכוּת הַצַּדִּיק בִּנְיָמִין.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי קַבָּלַת֯ תַּ֯חֲנוּן, בִּזְכוּת יְהוֹשֻׁעַ בִּן֯ נ֯וּן.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי רוֹמְמוֹת אֵל, בִּזְכוּת דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי שֹׂבַע, בִּזְכוּת הַצַּדֶּקֶת אֱלִישֶׁבַע.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי תְּעוּדָה, בִּזְכוּת חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה.
<b>תִּפְתַּח</b> לָֽנוּ שַׁעֲרֵי תְּבוּנָה, בִּזְכוּת הַנָּבִיא יוֹנָה.
<b>תּוֹדִיעֵנִי</b> אֹרַח֯ חַ֯יִּים, שֹׂבַע שְׂמָחוֹת אֶת־פָּנֶֽיךָ, נְעִמוֹת בִּימִינְךָֽ נֶצַח: אָנָּא יְהֹוָה הוֹשִׁיעָה נָּא, אָנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָה נָא: כַּכָּתוּב: יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וּצְדָקָה מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ: וְהָיָה כְּעֵץ שָׁתוּל עַל־פַּלְגֵי מָיִם, אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ וְעָלֵהוּ לֹא־יִבּוֹל, וְכֹל אֲשֶׁר־יַעֲשֶׂה יַצְלִיחַ:
<b>אָנָּא</b> יְהֹוָה הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא,
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת אוֹרָה, וְנִהְיֶה חֲכָמִים וּנְבוֹנִים בַּתּוֹרָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת בְּרָכָה, וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת גִּילָה, סֹלּוּ סֹלּוּ הַמְּסִלָּה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת דִּיצָה, ה' מָשְׁכֵנִי אַחֲרֶֽיךָ נָרוּצָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת הַצְלָחָה, וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת וַעַד טוֹב, כִּי ה' יִתֵּן הַטּוֹב.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת זִמְרָה, וְלַיְלָה כַּיּוֹם יָאִיר כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת חֲנִינָה, וּפְדוּיֵי ה' יְשׁוּבוּן וּבָאוּ צִיּוֹן בְּרִנָּה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת טוֹבָה, אִמְרוּ לְבַת צִיּוֹן הִנֵּה יִשְׁעֵךְ בָּא.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת יֹשֶׁר, מַה נָּאווּ עַל הֶהָרִים רַגְלֵי מְבַשֵּׂר.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת כַּלְכָּלָה, אֲדֹנָי אֱלֹהִים יַצְמִיחַ צְדָקָה וּתְהִלָּה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת לְוָיָה, דִּשַּׁנְתָּ בַשֶּׁמֶן רֹאשִׁי כּוֹסִי רְוָיָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת מַעֲלָה, תְּשׁוּאוֹת חֵן חֵן לָהּ.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת נְדָבָה, וְעַל כָּל־פְּשָׁעִים תְּכַסֶּה אַהֲבָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת סְמִיכָה, צִוָּה ה' אֶת־הַבְּרָכָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת עֶזְרָה, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה יִמָּצֵא בָהּ תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת פַּרְנָסָה טוֹבָה, וּמָלְאוּ פְנֵי תֵבֵל תְּנוּבָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת צָהֳלָה, חֵן וָחֶסֶד וְרַחֲמִים וְרֶוַח וְהַצָּלָה.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת קֵרוּן פָּנִים, עֲטֶרֶת זְקֵנִים וְתִפְאֶרֶת בָּנִים.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת רַחֲמִים, ה' לֹא יִמְנַע טוֹב לַהוֹלְכִים בְּתָמִים.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת רָצוֹן, וְהִנֵּה רָחֵל בָּֽאָה עִם הַצֹּאן.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת שָׁלוֹם, ה' יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם.
<b>שָֽׁנָה</b> זוֹ תִּהְיֶה שְׁנַת תְּשׁוּעָה, וְהָיָה הֶעָקֹב לְמִישׁוֹר וְהָרְכָסִים לְבִקְעָה.
<b>וּמִטּוּב֯</b> בֵּ֯ית יְהֹוָה נִשְׂבְּעָה, וְכַכָּתוּב: וּשְׁאַבְתֶּם־מַיִם בְּשָׂשׂוֹן, מִמַּעַיְנֵי הַיְשׁוּעָה: לִישׁוּעָֽתְךָֽ קִוִּיתִי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: לִישׁוּעָֽתְךָֽ קִוִּיתִי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: לְפֻרְקָנָךְ סַבַּרִית יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: אָנָּא יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא, ב' פעמים אָנָּא יְהֹוָה הַצְלִיחָֽה נָא: ב' פעמים.
<small>אם חל בשבת מתחילין מכאן:</small>
<b>יוֹם</b> הַשִּׁשִּׁי: וַיְכֻלּֽוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל־צְבָאָם: וַיְכַל אֱלֹהִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה. וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה: וַיְבָֽרֶךְ אֱלֹהִים אֶת־יוֹם הַשְּׁבִיעִי וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ, כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר־בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת:
<small>אם חל בחול מתחילים מכאן:</small>
<b>וּבְיוֹם</b> שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹֽצְרֹֽת עַל עֹלֹתֵיכֶם וְעַל זִבְחֵי שַׁלְמֵיכֶם, וְהָיוּ לָכֶם לְזִכָּרוֹן לִפְנֵי אֱלֹהֵיכֶם, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם:
<b>סַבְרֵֽי</b> מָרָנָן. ועונים: לְחַיִּים.
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בָּנוּ מִכָּל־עָם, וְרוֹמְמָנוּ מִכָּל־לָשׁוֹן, וְקִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וַתִּתֵּן לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה, (<small>בשבת:</small> אֶת־יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְ) אֶת־יוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, יוֹם (<small>בשבת:</small> זִכְרוֹן) תְּרוּעָה בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם. וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<small>אם חל יו"ט שני של ראש־השנה במוצ"ש מוסיפים שתי ברכות אלו לפני ברכת "שהחיינו":</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, בּוֹרֵא מְאוֹרֵי הָאֵשׁ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל, וּבֵין אוֹר לְחֹשֶׁךְ, וּבֵין יִשְׂרָאֵל֯ לָ֯עַמִּים, וּבֵין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. בֵּין קְדֻשַּׁת שַׁבָּת לִקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב הִבְדַּלְתָּ, וְאֶת־יוֹם הַשְּׁבִיעִי מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה הִקְדַּשְׁתָּ וְהִבְדַּלְתָּ, וְהִקְדַּשְׁתָּ אֶת־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל בִּקְדֻשָּׁתָךְ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְקֹדֶשׁ:
<small>גם בליל ב' מברכים "שהחיינו", ואם אפשר טוב להביא פרי חדש על השולחן, ולכוין עליו.</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁהֶחֱיָינוּ וְקִיְּמָנוּ, וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה:
<small>ישב וישתה רביעית או מלוא לוגמיו, ולא יברך אחריו ברכה אחרונה, אף אם שתה רביעית.</small>
<b>לבן:</b> יְשִֽׂמְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה:
<b>לבת:</b> יְשִׂימֵךְ אֱלֹהִים כְּשָׂרָה, רִבְקָה, רָחֵל וְלֵאָה:
<b>יְבָרֶכְךָ֥</b> יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ: יָאֵ֙ר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִיחֻנֶּֽךָּ: יִשָּׂ֙א יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָיו֙ אֵלֶ֖֔יךָ, וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם: וְשָׂמוּ אֶת־שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַאֲנִי אֲבָֽרְכֵם.
<small>יטול ידיו לסעודה. ויאכל לפחות כזית פת ואח"כ יעשה הסדר דלהלן.</small>

סדר ליל ראש השנה

<small>בשתי הלילות של ראש־השנה עושים סדר זה לסימן טוב:</small>
<b>תמרים</b>
<small>יקח תמר ויברך "בורא פרי העץ" ויאכל, ואח"כ יקח עוד תמר ויאמר בקשה זו, ויכוין על האויבים התחתונים:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּתַּמּוּ אוֹיְבֵינוּ וְשׂוֹנְאֵינוּ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ:
<b>סלקא</b>
<small>יקח סלקא [עלי תרד] ויאמר בקשה זו, ויכוין על המקטרגים וכוחות הדין המשטינים למעלה:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּסְתַּלְּקוּ אוֹיְבֵינוּ וְשׂוֹנְאֵינוּ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ:
<b>כרתי</b>
<small>יקח כרתי ויאמר בקשה זו, ויכוין על הכוחות הרעות שנבראו מהעוונות ומניצוצי קרי:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּכָּֽרְתוּ אוֹיְבֵינוּ וְשׂוֹנְאֵינוּ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ:
<b>קרא</b>
<small>יקח קרא ויאמר בקשה זו, וכשאומר: "שתקרע רוע גזר דיננו" יכוין בשם קר"ע:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּקְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵנוּ, וְיִקָּרְאוּ לְפָנֶֽיךָ זְכֻיוֹתֵינוּ:
<b>רוביא</b>
<small>יברך "בורא פרי האדמה" על אבטיח או בננה וכדומה, ואחר־כך יקח לוביא ויאמר:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּרְבּוּ זְכֻיּוֹתֵינוּ וּתְלַבְּבֵנוּ:
<b>רימון מתוק</b>
<small>יקח רימון ויאמר:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁנִּהְיֶה מְלֵאִים֯ מִ֯צְוֹת כָּרִמּוֹן:
<b>ראש כבש</b>
<small>יקח ראש כבש, ואם אין לו יקח ראש עוף, אבל אם אין לו ראש כבש לא יאמר: "ותזכור לנו עקידתו ואילו" וכו', אלא רק "שנהיה לראש ולא לזנב":</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁנִּהְיֶה לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. [וְתִזְכֹּר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ וְאֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בֶּן־אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:]
<b>תפוח בדבש</b>
<small>יקח תפוח מבושל בסוכר ויאמר:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה:
<small>יש נוהגים לעשות סדר זה:</small>
<b>תפוח מבושל בסוכר</b>
<small>יקח תפוח מבושל בסוכר ויברך "בורא פרי העץ", ויאכל, ואחר כך יאמר:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּתְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה. מֵרֵאשִׁית הַשָּׁנָה וְעַד אַחֲרִית שָׁנָה:
<b>כרתי</b>
<small>יברך "בורא פרי האדמה" על אבטיח או בננה וכדומה, ויקח כרתי ויאמר בקשה זו, ויכוין על הכוחות הרעות שנבראו מהעוונות ומניצוצי קרי:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּכָּֽרְתוּ אוֹיְבֵינוּ וְשׂוֹנְאֵינוּ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ. תָּרֹם יָדְךָ עַל־צָרֶֽיךָ, וְכָל־אֹיְבֶֽיךָ יִכָּרֵתוּ:
<b>סלקא</b>
<small>יקח סלקא ויאמר בקשה זו, ויכוין על המקטרגים וכוחות הדין המשטינים למעלה:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּסְתַּלְּקוּ אוֹיְבֶֽיךָ וְשׂוֹנְאֶֽיךָ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ. סוּרוּ מִמֶּנִּי כָּל־פֹּעֲלֵי אָוֶן, כִּי־שָׁמַע יְהֹוָה קוֹל בִּכְיִי: סוּרוּ סוּרוּ צְאוּ מִשָּׁם טָמֵא אַל־תִּגָּעוּ, צְאוּ מִתּוֹכָהּ הִבָּרוּ נֹשְׂאֵי כְּלֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>תמרים</b>
<small>יקח תמר ויאמר בקשה זו, ויכוין על האויבים התחתונים:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּתַּמּוּ אוֹיְבֶֽיךָ וְשׂוֹנְאֶֽיךָ וְכָל־מְבַקְשֵׁי רָעָתֵנוּ. יִתַּמּוּ חַטָּאִים֯ מִ֯ן־הָאָרֶץ וּרְשָׁעִים עוֹד אֵינָם בָּֽרְכִי נַפְשִׁי אֶת־יְהֹוָה הַֽלְלוּיָהּ: וּבְחַסְדְּךָֽ תַּצְמִית אֹיְבָי, וְהַאֲבַדְתָּ כָּל־צֹרְרֵי נַפְשִׁי, כִּי אֲנִי עַבְדֶּֽךָ:
<b>קרא</b>
<small>יקח קרא ויאמר בקשה זו, וכשאומר: "שתקרע רוע גזר דיננו" יכוין בשם קר"ע:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּקְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵנוּ, וְיִקָּֽרְאוּ לְפָנֶֽיךָ זְכֻיוֹתֵינוּ:
<b>דגים</b>
<small>אחר־כך יקח דגים ויאמר:</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּרְבּוּ זְכֻיּוֹתֵינוּ:
<b>ראש כבש</b>
<small>יקח ראש כבש, ואם אין לו יקח ראש עוף, אבל אם אין לו ראש כבש לא יאמר: "ותזכור לנו עקידתו ואילו" וכו', אלא רק "שנהיה לראש ולא לזנב":</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁנִּהְיֶה לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. וְתִזְכֹּר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ וְאֵילוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בֶּן־אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:
<small>בשתי הלילות טוב ללמוד מסכת ראש־השנה. ויכוין כנגד שם אדנ"י.</small>

מסכת ראש השנה



Chapter 1

<b>אַרְבָּעָה</b> רָאשֵׁי שָׁנִים הֵם: בְּאֶחָד בְּנִיסָן רֹאשׁ־הַשָּׁנָה לַמְּלָכִים וְלָֽרְגָלִים. בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה לְמַעֲשַׂר בְּהֵמָה. רִבִּי אֶלְעָזָר וְרִבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמְרִים: בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי. בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי רֹאשׁ־הַשָּׁנָה לַשָּׁנִים וְלַשְּׁמִטִּין וְלַיּוֹבְלוֹת, לַנְּטִיעָה וְלַיְרָקוֹת. בְּאֶחָד בִּשְׁבָט רֹאשׁ־הַשָּׁנָה לָאִילָן, כְּדִבְרֵי בֵּית שַׁמַּאי. בֵּית הִלֵּל אוֹמְרִים: בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר בּוֹ: <small>ב.</small> בְּאַרְבָּעָה פְרָקִים הָעוֹלָם נִדּוֹן: בַּפֶּסַח עַל הַתְּבוּאָה. בָּעֲצֶרֶת עַל פֵּרוֹת הָאִילָן. בְּרֹאשׁ־הַשָּׁנָה כָּל־בָּאֵי הָעוֹלָם עוֹבְרִין לְפָנָיו כִּבְנֵי מָרוֹן, שֶׁנֶּאֱמַר: הַיֹּצֵר יַחַד לִבָּם, הַמֵּבִין אֶל־כָּל־מַעֲשֵׂיהֶם. וּבֶחָג נִדּוֹנִין עַל הַמַּיִם: <small>ג.</small> עַל שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים הַשְּׁלוּחִים יוֹצְאִין: עַל נִיסָן מִפְּנֵי הַפֶּסַח. עַל אָב מִפְּנֵי הַתַּעֲנִית. עַל אֱלוּל מִפְּנֵי רֹאשׁ־הַשָּׁנָה. עַל תִּשְׁרֵי מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַמּוֹעֲדוֹת. עַל כִּסְלֵו מִפְּנֵי חֲנֻכָּה. וְעַל אֲדָר מִפְּנֵי הַפּוּרִים. וּכְשֶׁהָיָה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, יוֹצְאִין אַף עַל אִיָּר מִפְּנֵי פֶּסַח קָטָן: <small>ד.</small> עַל שְׁנֵי חֳדָשִׁים֯ מְ֯חַלְּלִין אֶת־הַשַּׁבָּת: עַל נִיסָן וְעַל תִּשְׁרֵי, שֶׁבָּהֶן הַשְּׁלוּחִין יוֹצְאִין לְסוּרְיָא, וּבָהֶן מְתַקְּנִין אֶת־הַמּוֹעֲדוֹת. וּכְשֶׁהָיָה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם֯ מְ֯חַלְּלִין אַף עַל כֻּלָּן מִפְּנֵי תַּקָּנַת הַקָּרְבָּן: <small>ה.</small> בֵּין שֶׁנִּרְאָה בַּעֲלִיל בֵּין שֶׁלֹּא נִרְאָה בַּעֲלִיל, מְחַלְּלִין עָלָיו אֶת־הַשַּׁבָּת. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אִם נִרְאָה בַּעֲלִיל, אֵין מְחַלְּלִין עָלָיו אֶת־הַשַּׁבָּת: <small>ו.</small> מַעֲשֶׂה שֶׁעָֽבְרוּ יוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים זוּג, וְעִכְּבָן רִבִּי עֲקִיבָא בְּלֹד. שָׁלַח לוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל: אִם֯ מְ֯עַכֵּב אַתָּה אֶת־הָרַבִּים, נִמְצֵאתָ מַכְשִׁילָן לֶעָתִיד לָבֹא: <small>ז.</small> אָב וּבְנוֹ שֶׁרָאוּ אֶת־הַחֹדֶשׁ, יֵלְכוּ. לֹא שֶׁמִּצְטָרְפִין זֶה עִם זֶה, אֶלָּא שֶׁאִם יִפָּסֵל אֶחָד מֵהֶן, יִצְטָרֵף הַשֵּׁנִי עִם אַחֵר. רִבִּי שִׁמְעוֹן אוֹמֵר: אָב וּבְנוֹ וְכָל־הַקְּרוֹבִין כְּשֵׁרִין לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ. אָמַר֯ רִ֯בִּי יוֹסֵי: מַעֲשֶׂה בְּטוּבְיָה הָרוֹפֵא, שֶׁרָאָה אֶת־הַחֹדֶשׁ בִּירוּשָׁלַיִם הוּא֯ וּ֯בְנוֹ וְעַבְדּוֹ מְשֻׁחְרָר, וְקִבְּלוּ הַכֹּהֲנִים אוֹתוֹ וְאֶת־בְּנוֹ, וּפָסְלוּ אֶת־עַבְדּוֹ. וּכְשֶׁבָּאוּ לִפְנֵי בֵּית־דִּין, קִבְּלוּ אוֹתוֹ וְאֶת־עַבְדּוֹ, וּפָסְלוּ אֶת־בְּנוֹ: <small>ח.</small> אֵלּוּ הֵן הַפְּסוּלִין: הַמְשַׂחֵק בַּקֻּבְּיָא, וּמַלְוֵי בָּרִבִּית, וּמַפְרִיחֵי יוֹנִים, וְסוֹחֲרֵי שְׁבִיעִית, וַעֲבָדִים. זֶה הַכְּלָל: כָּל־עֵדוּת שֶׁאֵין הָאִשָּׁה כְּשֵׁרָה לָהּ, אַף הֵן אֵינָן כְּשֵׁרִים לָהּ: <small>ט.</small> מִי שֶׁרָאָה אֶת־הַחֹדֶשׁ וְאֵינוֹ יָכוֹל֯ לְ֯הַלֵּךְ, מוֹלִיכִין אוֹתוֹ עַל הַחֲמוֹר, אֲפִלּוּ בַּמִּטָּה. וְאִם צוֹדֶה לָהֶם, לוֹקְחִין בְּיָדָם֯ מַ֯קְלוֹת. וְאִם הָיְתָה דֶּרֶךְ רְחוֹקָה, לוֹקְחִין בְּיָדָם֯ מְ֯זוֹנוֹת. שֶׁעַל מַהֲלַךְ לַיְלָה וָיוֹם֯ מְ֯חַלְּלִין אֶת־הַשַּׁבָּת וְיוֹצְאִין לְעֵדוּת הַחֹדֶשׁ, שֶׁנֶּאֱמַר: אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' אֲשֶׁר־תִּקְרְאוּ אֹתָם בְּמוֹעֲדָם:

Chapter 2

<b>אִם</b> אֵינָן מַכִּירִין אוֹתוֹ, מְשַׁלְּחִין אַחֵר עִמּוֹ לְהָעִידוֹ. בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ מִכָּל־אָדָם. מִשֶּׁקִּלְקְלוּ הַמִּינִין, הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יְהוּ מְקַבְּלִין אֶלָּא מִן הַמַּכִּירִים: <small>ב.</small> בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מַשִּׂיאִין מַשּׂוּאוֹת. מִשֶּׁקִּלְקְלוּ הַכּוּתִים, הִתְקִינוּ שֶׁיְּהוּ שְׁלוּחִין יוֹצְאִין: <small>ג.</small> כֵּיצַד הָיוּ מַשִּׂיאִין מַשּׂוּאוֹת. מְבִיאִין כְּלֻנְסָאוֹת שֶׁל אֶרֶז אֲרֻכִּין, וְקָנִים וַעֲצֵי שֶׁמֶן וּנְעֹרֶת שֶׁל פִּשְׁתָּן, וְכוֹרֵךְ בִּמְשִׁיחָה, וְעוֹלֶה לְרֹאשׁ הָהָר וּמַצִּית בָּהֶן אֶת־הָאוּר, וּמוֹלִיךְ וּמֵבִיא וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד עַד שֶׁהוּא רוֹאֶה אֶת־חֲבֵרוֹ, שֶׁהוּא עוֹשֶׂה כֵן בְּרֹאשׁ הָהָר הַשֵּׁנִי. וְכֵן בְּרֹאשׁ הָהָר הַשְּׁלִישִׁי: <small>ד.</small> וּמֵאַיִן הָיוּ מַשִּׂיאִין מַשּׂוּאוֹת. מֵהַר הַמִּשְׁחָה לְסַרְטְבָא, וּמִסַּרְטְבָא לִגְרוֹפִינָא, וּמִגְּרוֹפִינָא לְחַוְרָן, וּמֵחַוְרָן לְבֵית בִּלְתִּין. וּמִבֵּית בִּלְתִּין לֹא זָזוּ מִשָּׁם, אֶלָּא מוֹלִיךְ וּמֵבִיא וּמַעֲלֶה וּמוֹרִיד עַד שֶׁהָיָה רוֹאֶה כָּל־הַגּוֹלָה לְפָנָיו כִּמְדוּרַת הָאֵשׁ: <small>ה.</small> חָצֵר גְּדוֹלָה הָיְתָה בִּירוּשָׁלַיִם, וּבֵית יַעְזֵק הָיְתָה נִקְרֵאת, וּלְשָׁם כָּל־הָעֵדִים֯ מִ֯תְכַּנְּסִים, וּבֵית־דִּין בּוֹדְקִין אוֹתָם שָׁם. וּסְעוּדוֹת גְּדוֹלוֹת עוֹשִׂין לָהֶם בִּשְׁבִיל שֶׁיְּהוּ רְגִילִין לָבוֹא. בָּרִאשׁוֹנָה לֹא הָיוּ זָזִין מִשָּׁם כָּל־הַיּוֹם. הִתְקִין רַבָּן גַּמְלִיאֵל הַזָּקֵן שֶׁיְּהוּ מְהַלְּכִין אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל־רוּחַ. וְלֹא אֵלּוּ בִּלְבַד, אֶלָּא אַף הַחֲכָמָה הַבָּאָה לְיַלֵּד, וְהַבָּא לְהַצִּיל מִן הַדְּלֵקָה וּמִן הַגַּיִס וּמִן הַנָּהָר וּמִן הַמַּפֹּלֶת, הֲרֵי אֵלּוּ כְּאַנְשֵׁי הָעִיר, וְיֵשׁ לָהֶם אַלְפַּיִם אַמָּה לְכָל־רוּחַ: <small>ו.</small> כֵּיצַד בּוֹדְקִין אֶת־הָעֵדִים. זוּג שֶׁבָּא רִאשׁוֹן, בּוֹדְקִין אוֹתוֹ רִאשׁוֹן, וּמַכְנִיסִין אֶת־הַגָּדוֹל שֶׁבָּהֶן, וְאוֹמְרִים לוֹ: אֱמוֹר, כֵּיצַד רָאִיתָ אֶת־הַלְּבָנָה, לִפְנֵי הַחַמָּה אוֹ לְאַחַר הַחַמָּה. לִצְפוֹנָהּ אוֹ לִדְרוֹמָהּ. כַּמָּה הָיָה גָּבוֹהַּ. וּלְאַיִן הָיָה נוֹטֶה. וְכַמָּה הָיָה רָחָב. אִם אָמַר: לִפְנֵי הַחַמָּה, לֹא אָמַר כְּלוּם. וְאַחַר־כָּךְ הָיוּ מַכְנִסים אֶת־הַשֵּׁנִי וּבוֹדְקִין אוֹתוֹ. אִם נִמְצְאוּ דִּבְרֵיהֶם֯ מְ֯כֻוָּנִים עֵדוּתָן קַיֶּמֶת. וּשְׁאָר כָּל־הַזּוּגוֹת שׁוֹאֲלִין אוֹתָם רָאשֵׁי דְבָרִים, לֹא שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לָהֶן, אֶלָּא כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵצְאוּ בְּפַחֵי נֶפֶשׁ, בִּשְׁבִיל שֶׁיְּהוּ רְגִילִים לָבוֹא: <small>ז.</small> רֹאשׁ בֵּית־דִּין אוֹמֵר: מְקֻדָּשׁ, וְכָל־הָעָם עוֹנִין אַחֲרָיו: מְקֻדָּשׁ, מְקֻדָּשׁ. בֵּין שֶׁנִּרְאָה בִּזְמַנּוֹ בֵּין שֶׁלֹּא נִרְאָה בִּזְמַנּוֹ, מְקַדְּשִׁין אוֹתוֹ. רִבִּי אֶלְעָזָר בַּר צָדוֹק אוֹמֵר: אִם לֹא נִרְאָה בִּזְמַנּוֹ, אֵין מְקַדְּשִׁין אוֹתוֹ, שֶׁכְּבָר קִדְּשׁוּהוּ שָׁמַיִם: <small>ח.</small> דְּמוּת צוּרוֹת לְבָנוֹת הָיוּ לְרַבָּן גַּמְלִיאֵל בַּטַּבְלָא וּבַכֹּתֶל בַּעֲלִיָּתוֹ, שֶׁבָּהֶן מַרְאֶה אֶת־הַהֶדְיוֹטוֹת וְאוֹמֵר: הֲכָזֶה רָאִיתָ אוֹ כָּזֶה. מַעֲשֶׂה שֶׁבָּאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: רְאִינוּהוּ שַׁחֲרִית בַּמִּזְרָח וְעַרְבִית בַּמַּעֲרָב. אָמַר֯ רִ֯בִּי יוֹחָנָן בֶּן֯ נ֯וּרִי: עֵדֵי שֶׁקֶר הֵם. כְּשֶׁבָּאוּ לְיַבְנֶה קִבְּלָן רַבָּן גַּמְלִיאֵל. וְעוֹד בָּאוּ שְׁנַיִם וְאָמְרוּ: רְאִינוּהוּ בִּזְמַנּוֹ, וּבְלֵיל עִבּוּרוֹ לֹא נִרְאָה. וְקִבְּלָן רַבָּן גַּמְלִיאֵל. אָמַר֯ רִ֯בִּי דּוֹסָא בֶּן־הַרְכִּינָס: עֵדֵי שֶׁקֶר הֵן, הֵיאַךְ מְעִידִים עַל הָאִשָּׁה שֶׁיָּֽלְדָה, וּלְמָחָר כְּרֵסָהּ בֵּין שִׁנֶּיהָ. אָמַר לוֹ רִבִּי יְהוֹשֻׁעַ: רוֹאֶה אֲנִי אֶת־דְּבָרֶֽיךָ: <small>ט.</small> שָׁלַח לוֹ רַבָּן גַּמְלִיאֵל: גּוֹזְרַנִי עָלֶֽיךָ שֶׁתָּבוֹא אֶצְלִי בְּמַקֶּלְךָ וּבְמָעוֹתֶֽיךָ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים שֶׁחָל֯ לִ֯הְיוֹת בְּחֶשְׁבּוֹנָךְ. הָלַךְ וּמְצָאוֹ רִבִּי עֲקִיבָא מֵצֵר, אָמַר לוֹ: יֵשׁ לִי לִלְמֹד, שֶׁכָּל־מַה שֶּׁעָשָׂה רַבָּן גַּמְלִיאֵל עָשׂוּי, שֶׁנֶּאֱמַר: אֵלֶּה מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ, אֲשֶׁר־תִּקְרְאוּ אֹתָם, בֵּין בִּזְמַנָּן בֵּין שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּן, אֵין לִי מוֹעֲדוֹת אֶלָּא אֵלּוּ. בָּא לוֹ אֵצֶל רִבִּי דּוֹסָא בֶּן־הַרְכִּינָס, אָמַר לוֹ: אִם בָּאִין אָנוּ לָדוּן אַחַר בֵּית דִּינוֹ שֶׁל רַבָּן גַּמְלִיאֵל, צְרִיכִין אָנוּ לָדוּן אַחַר כָּל־בֵּית־דִּין וּבֵית־דִּין שֶׁעָמַד מִימוֹת מֹשֶׁה וְעַד עַכְשָׁו, שֶׁנֶּאֱמַר: וַיַּעַל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, נָדָב וַאֲבִיהוּא וְשִׁבְעִים֯ מִ֯זִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל. וְלָמָּה לֹא נִתְפָּֽרְשׁוּ שְׁמוֹתָן שֶׁל זְקֵנִים. אֶלָּא לְלַמֵּד, שֶׁכָּל־שְׁלֹשָׁה וּשְׁלֹשָׁה שֶׁעָמְדוּ בֵּית־דִּין עַל יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי הוּא כְּבֵית־דִּינוֹ שֶׁל מֹשֶׁה. נָטַל מַקְלוֹ וּמָעוֹתָיו בְּיָדוֹ, וְהָלַךְ לְיַבְנֶה אֵצֶל רַבָּן גַּמְלִיאֵל בְּיוֹם שֶׁחָל יוֹם הַכִּפּוּרִים לִהְיוֹת בְּחֶשְׁבּוֹנוֹ. עָמַד רַבָּן גַּמְלִיאֵל וּנְשָׁקוֹ עַל רֹאשׁוֹ, אָמַר לוֹ: בּוֹא בְּשָׁלוֹם, רַבִּי וְתַלְמִידִי. רַבִּי בְּחָכְמָה, וְתַלְמִידִי שֶׁקִּבַּלְתָּ אֶת־דְּבָרַי:

Chapter 3

<b>רָאוּהוּ</b> בֵּית־דִּין וְכָל־יִשְׂרָאֵל, נֶחְקְרוּ הָעֵדִים, וְלֹא הִסְפִּיקוּ לוֹמַר: מְקֻדָּשׁ עַד שֶׁחֲשֵׁכָה, הֲרֵי זֶה מְעֻבָּר. רָאוּהוּ בֵּית־דִּין בִּלְבַד, יַעַמְדוּ שְׁנַיִם וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם וְיֹאמְרוּ: מְקֻדָּשׁ, מְקֻדָּשׁ. רָאוּהוּ שְׁלֹשָׁה וְהֵן בֵּית־דִּין, יַעַמְדוּ הַשְּׁנַיִם וְיוֹשִׁיבוּ מֵחַבְרֵיהֶם אֵצֶל הַיָּחִיד וְיָעִידוּ בִּפְנֵיהֶם, וְיֹאמְרוּ: מְקֻדָּשׁ, מְקֻדָּשׁ. שֶׁאֵין הַיָּחִיד נֶאֱמָן עַל־יְדֵי עַצְמוֹ: <small>ב.</small> כָּל־הַשּׁוֹפָרוֹת כְּשֵׁרִין חוּץ מִשֶּׁל פָּרָה, מִפְּנֵי שֶׁהוּא קֶרֶן. אָמַר֯ רִ֯בִּי יוֹסֵי: וַהֲלֹא כָּל־הַשּׁוֹפָרוֹת נִקְרְאוּ קֶרֶן, שֶׁנֶּאֱמַר: בִּמְשֹׁךְ בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל. <small>ג.</small> שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה שֶׁל יָעֵל פָּשׁוּט, וּפִיו מְצֻפֶּה זָהָב, וּשְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת מִן הַצְּדָדִין. שׁוֹפָר מַאֲרִיךְ וַחֲצוֹצְרוֹת מְקַצְּרוֹת, שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם בַּשּׁוֹפָר: <small>ד.</small> בַּתַּעֲנִיּוֹת, בְּשֶׁל זְכָרִים כְּפוּפִין, וּפִיהֶן מְצֻפֶּה כֶּסֶף, וּשְׁתֵּי חֲצוֹצְרוֹת בָּאֶמְצַע. שׁוֹפָר מְקַצֵּר וַחֲצוֹצְרוֹת מַאֲרִיכוֹת, שֶׁמִּצְוַת הַיּוֹם בַּחֲצוֹצְרוֹת: <small>ה.</small> שָׁוֶה הַיּוֹבֵל֯ לְ֯רֹאשׁ־הַשָּׁנָה לַתְּקִיעָה וְלַבְּרָכוֹת. רִבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר: בְּרֹאשׁ־הַשָּׁנָה תּוֹקְעִין בְּשֶׁל זְכָרִים, וּבַיּוֹבֵל בְּשֶׁל יְעֵלִים: <small>ו.</small> שׁוֹפָר שֶׁנִּסְדַּק וְדִבְּקוֹ, פָּסוּל. דִּבֵּק שִׁבְרֵי שׁוֹפָרוֹת פָּסוּל. נִקַּב וּסְתָמוֹ, אִם֯ מְ֯עַכֵּב אֶת־הַתְּקִיעָה פָּסוּל, וְאִם לָאו כָּשֵׁר: <small>ז.</small> הַתּוֹקֵעַ לְתוֹךְ הַבּוֹר אוֹ לְתוֹךְ הַדּוּת אוֹ לְתוֹךְ הַפִּטָּס, אִם קוֹל שׁוֹפָר שָׁמַע יָצָא, וְאִם קוֹל הֲבָרָה שָׁמַע לֹא יָצָא. וְכֵן מִי שֶׁהָיָה עוֹבֵר אֲחוֹרֵי בֵּית־הַכְּנֶסֶת, אוֹ שֶׁהָיָה בֵּיתוֹ סָמוּךְ לְבֵית־הַכְּנֶסֶת, וְשָׁמַע קוֹל שׁוֹפָר אוֹ קוֹל מְגִלָּה, אִם כִּוֵּן לִבּוֹ יָצָא, וְאִם לָאו לֹא יָצָא, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה שָׁמַע וְזֶה שָׁמַע, זֶה כִּוֵּן לִבּוֹ וְזֶה לֹא כִּוֵּן לִבּוֹ: <small>ח.</small> וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים֯ מֹ֯שֶׁה יָדוֹ וְגָבַר יִשְׂרָאֵל וְגוֹ'. וְכִי יָדָיו שֶׁל מֹשֶׁה עוֹשׂוֹת מִלְחָמָה אוֹ שׁוֹבְרוֹת מִלְחָמָה. אֶלָּא לוֹמַר לָךְ: כָּל־זְמַן שֶׁהָיוּ יִשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִים כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת־לִבָּם לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם הָיוּ מִתְגַּבְּרִים, וְאִם לָאו הָיוּ נוֹפְלִין. כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: עֲשֵׂה לְךָ שָׂרָף וְשִׂים אֹתוֹ עַל־נֵס, וְהָיָה כָּל־הַנָּשׁוּךְ וְרָאָה אֹתוֹ וָחָי. וְכִי נָחָשׁ מֵמִית, אוֹ נָחָשׁ מְחַיֶּה. אֶלָּא בִּזְמַן שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִסְתַּכְּלִין כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמְשַׁעְבְּדִין אֶת־לִבָּם לַאֲבִיהֶן שֶׁבַּשָּׁמַיִם הָיוּ מִתְרַפְּאִים, וְאִם לָאו הָיוּ נִמּוֹקִים. חֵרֵשׁ֯ שׁ֯וֹטֶה וְקָטָן אֵין מוֹצִיאִין אֶת־הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן. זֶה הַכְּלָל: כָּל־שֶׁאֵינוֹ מְחֻיָּב֯ בַּ֯דָּבָר, אֵינוֹ מוֹצִיא אֶת־הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן:

Chapter 4

<b>יוֹם</b> טוֹב שֶׁל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה שֶׁחָל֯ לִ֯הְיוֹת בַּשַּׁבָּת, בַּמִּקְדָּשׁ הָיוּ תּוֹקְעִים, אֲבָל֯ לֹ֯א בַּמְּדִינָה. מִשֶּׁחָרַב֯ בֵּ֯ית־הַמִּקְדָּשׁ הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן־זַכַּאי שֶׁיְּהוּ תּוֹקְעִין בְּכָל־מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית־דִּין. אָמַר֯ רִ֯בִּי אֶלְעָזָר: לֹא הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן־זַכַּאי אֶלָּא בְּיַבְנֶה בִּלְבַד. אָמְרוּ לוֹ: אֶחָד יַבְנֶה וְאֶחָד כָּל־מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ בֵּית־דִּין: <small>ב.</small> וְעוֹד זֹאת הָיְתָה יְרוּשָׁלַיִם יְתֵרָה עַל יַבְנֶה, שֶׁכָּל־עִיר שֶׁהִיא רוֹאָה וְשׁוֹמַעַת וּקְרוֹבָה וִיכוֹלָה לָבוֹא תּוֹקְעִין. וּבְיַבְנֶה לֹא הָיוּ תּוֹקְעִין, אֶלָּא בְּבֵית־דִּין בִּלְבַד: <small>ג.</small> בָּרִאשׁוֹנָה הָיָה הַלּוּלָב נִטָּל בַּמִּקְדָּשׁ֯ שִׁ֯בְעָה וּבַמְּדִינָה יוֹם אֶחָד. מִשֶּׁחָרַב֯ בֵּ֯ית־הַמִּקְדָּשׁ הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן־זַכַּאי, שֶׁיְּהֵא לוּלָב נִטָּל בַּמְּדִינָה שִׁבְעָה זֵכֶר לַמִּקְדָּשׁ, וְשֶׁיְּהֵא יוֹם הָנֵף כֻּלּוֹ אָסוּר. <small>ד.</small> בָּרִאשׁוֹנָה הָיוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ כָּל־הַיּוֹם. פַּעַם אַחַת נִשְׁתָּהוּ הָעֵדִים֯ מִ֯לָּבוֹא, וְנִתְקַלְקְלוּ הַלְוִיִּם בַּשִּׁיר, הִתְקִינוּ שֶׁלֹּא יְהוּ מְקַבְּלִין אֶלָּא עַד הַמִּנְחָה. וְאִם בָּאוּ עֵדִים֯ מִ֯ן הַמִּנְחָה וּלְמַעְלָה נוֹהֲגִין אוֹתוֹ הַיּוֹם קֹדֶשׁ וּלְמָחָר קֹדֶשׁ. מִשֶּׁחָרַב֯ בֵּ֯ית־הַמִּקְדָּשׁ הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן־זַכַּאי שֶׁיְּהוּ מְקַבְּלִין עֵדוּת הַחֹדֶשׁ כָּל־הַיּוֹם. אָמַר֯ רִ֯בִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן־קָרְחָה: וְעוֹד זֹאת הִתְקִין רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן־זַכַּאי, שֶׁאֲפִלּוּ רֹאשׁ בֵּית־דִּין בְּכָל־מָקוֹם, שֶׁלֹּא יְהוּ הָעֵדִים הוֹלְכִין אֶלָּא לִמְקוֹם הַוַּעַד: <small>ה.</small> סֵדֶר בְּרָכוֹת: אוֹמֵר אָבוֹת וּגְבוּרוֹת וּקְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, וְכוֹלֵל מַלְכִיּוֹת עִמָּהֶן, וְאֵינוֹ תּוֹקֵעַ. קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וְתוֹקֵעַ, זִכְרוֹנוֹת וְתוֹקֵעַ. שׁוֹפָרוֹת וְתוֹקֵעַ. וְאוֹמֵר עֲבוֹדָה וְהוֹדָאָה וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים, דִּבְרֵי רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן֯ נ֯וּרִי. אָמַר לוֹ רִבִּי עֲקִיבָא: אִם אֵינוֹ תּוֹקֵעַ לַמַּלְכִיּוֹת, לָמָּה הוּא מַזְכִּיר. אֶלָּא אוֹמֵר אָבוֹת וּגְבוּרוֹת וּקְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, וְכוֹלֵל מַלְכִיּוֹת עִם קְדֻשַּׁת הַיּוֹם, וְתוֹקֵעַ. זִכְרוֹנוֹת וְתוֹקֵעַ. שׁוֹפָרוֹת וְתוֹקֵעַ. וְאוֹמֵר עֲבוֹדָה וְהוֹדָאָה וּבִרְכַּת כֹּהֲנִים: <small>ו.</small> אֵין פּוֹחֲתִין מֵעֶשֶׂר מַלְכִיּוֹת, מֵעֲשָׂרָה זִכְרוֹנוֹת, מֵעֲשָׂרָה שׁוֹפָרוֹת. רִבִּי יוֹחָנָן בֶּן֯ נ֯וּרִי אוֹמֵר: אִם אָמַר שָׁלֹשׁ֯ שָׁ֯לֹשׁ מִכֻּלָּן, יָצָא. אֵין מַזְכִּירִין זִכְרוֹן מַלְכוּת וְשׁוֹפָר שֶׁל פֻּרְעָנוּת. מַתְחִיל בַּתּוֹרָה וּמַשְׁלִים בַּנָּבִיא. רִבִּי יוֹסֵי אוֹמֵר: אִם הִשְׁלִים בַּתּוֹרָה יָצָא: <small>ז.</small> הָעוֹבֵר לִפְנֵי הַתֵּבָה בְּיוֹם־טוֹב שֶׁל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה, הַשֵּׁנִי מַתְקִיעַ. וּבִשְׁעַת הַהַלֵּל, הָרִאשׁוֹן מַקְרֵא אֶת־הַהַלֵּל: <small>ח.</small> שׁוֹפָר שֶׁל רֹאשׁ־הַשָּׁנָה אֵין מַעֲבִירִין עָלָיו אֶת־הַתְּחוּם, וְאֵין מְפַקְּחִין עָלָיו אֶת־הַגַּל, לֹא עוֹלִין בָּאִילָן, וְלֹא רוֹכְבִין עַל גַּבֵּי בְּהֵמָה, וְלֹא שָׁטִין עַל פְּנֵי הַמַּיִם, וְאֵין חוֹתְכִין אוֹתוֹ בֵּין בְּדָבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם שְׁבוּת וּבֵין בְּדָבָר שֶׁהוּא מִשּׁוּם לֹא תַעֲשֶׂה. אֲבָל אִם רָצָה לִתֵּן לְתוֹכוֹ מַיִם אוֹ יַיִן, יִתֵּן. אֵין מְעַכְּבִין אֶת־הַתִּינוֹקוֹת מִלִּתְקוֹעַ, אֲבָל מִתְעַסְּקִין עִמָּהֶן עַד שֶׁיִּלְמְדוּ. וְהַמִּתְעַסֵּק לֹא יָצָא, וְהַשּׁוֹמֵעַ מִן הַמִּתְעַסֵּק לֹא יָצָא: <small>ט.</small> סֵדֶר תְּקִיעוֹת שָׁלֹשׁ֯ שֶׁ֯ל שָׁלֹשׁ֯ שָׁ֯לֹשׁ. שִׁעוּר תְּקִיעָה כְּשָׁלֹשׁ תְּרוּעוֹת. שִׁעוּר תְּרוּעָה כְּשָׁלֹשׁ יְבָבוֹת. תָּקַע בָּרִאשׁוֹנָה וּמָשַׁךְ בַּשְּׁנִיָּה כִּשְׁתַּיִם אֵין בְּיָדוֹ אֶלָּא אַחַת. מִי שֶׁבֵּרַךְ וְאַחַר כָּךְ נִתְמַנָּה לוֹ שׁוֹפָר, תּוֹקֵעַ וּמֵרִיעַ וְתוֹקֵעַ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. כְּשֵׁם שֶׁשְּׁלִיחַ־צִבּוּר חַיָּב כָּךְ כָּל־יָחִיד וְיָחִיד חַיָּב. רַבָּן גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: שְׁלִיחַ־צִבּוּר מוֹצִיא אֶת־הָרַבִּים יְדֵי חוֹבָתָן:

זהר לסעדת ראש השנה

<small>טוב לקרוא מאמר זה מהזוהר הקדוש, פרשת אמור דף צח עמוד ב'.</small>
<b>בַּחֹדֶשׁ</b> הַשְּׁבִיעִי בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ. רִבִּי יִצְחָק פָּתַח: תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. זַכָּאִין אִנּוּן יִשְׂרָאֵל דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא קָרִיב לוֹן לְגַבֵּיהּ מִן כָּל־אוּמִין עוֹבְדֵי עֲבוֹדָה זָרָה וְאִתְרְעֵי בְהוּ וּמֵאָתָר רְחִיקָא קָרִיב לוֹן לְגַבֵּיהּ, הָדָא הוּא דִכְתִיב: וַיֹּאמֶר יְהוֹשֻׁעַ אֶל־כָּל־הָעָם כֹּה־אָמַר יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּעֵבֶר הַנָּהָר יָֽשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵעוֹלָם, לְאַחְזָאָה דְהָא מֵאָתָר רְחִיקָא אִתְרְעֵי בְהוּ וְקָרִיב לוֹן לְגַבֵּיהּ, וּכְתִיב: וָאֶקַּח אֶת־אֲבִיכֶם אֶת־אַבְרָהָם מֵעֵבֶר הַנָּהָר וְגוֹ'. הָנֵי קְרָאֵי אִית לְאַסְתַּכְּלָא בְהוּ, וְכִי כָל־יִשְׂרָאֵל לָא הֲווֹ יַדְעֵי דָא, וְכָל־שֶׁכֵּן יְהוֹשֻׁעַ. אֶלָּא אוֹרַיְתָא כֻלָּהּ סָתִים וְגַלְיָא, כְּמָה דִשְׁמָא קַדִּישָׁא סָתִים וְגַלְיָא בְגִין דְּאוֹרַיְתָא כֻלָּהּ שְׁמָא קַדִּישָׁא הִיא וְעַל דָּא אִיהִי סָתִים וְגַלְיָא. אִי יִשְׂרָאֵל וִיהוֹשֻׁעַ הֲווֹ יַדְעֵי אֲמָאי כְתִיב: כֹּה־אָמַר יְהֹוָה. אֶלָּא וַדַּאי סְתִימָא דְמִלָּה, טִיבוּ סַגִּי עָבַד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְיִשְׂרָאֵל דְּאִתְרְעֵי בְהוּ בַאֲבָהָתָא וְעָבִיד לוֹן רְתִיכָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה לִיקָרֵיהּ וְאַפִּיק לוֹן מִגּוֹ נַהֲרָא עִלָּאָה יַקִּירָא קַדִּישָׁא בּוּצִינָא דְכָל־בּוּצִינִין בְּגִין דְּיִתְעַטַּר בְּהוּ. הָדָא הוּא דִכְתִיב: כֹּה־אָמַר יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּעֵבֶר הַנָּהָר יָשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵעוֹלָם. הַנָּהָר, הַהוּא נָהָר דְּאִשְׁתְּמוֹדָע וְאִתְיְדַע. מֵעוֹלָם מַאי קָא בָעִי הָכָא, אֶלָּא לְאַחְזָאָה חָכְמְתָא מֵעֵבֶר הַנָּהָר מֵעוֹלָם, אֶלָּא הַהוּא נָהָר עוֹלָם אִקְּרֵי, וְעַל דָּא: בְּעֵבֶר הַנָּהָר יָשְׁבוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵעוֹלָם, לְאַחְזָאָה טִיבוּ וּקְשׁוֹט דְּעָבַד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל. וָאֶקַּח אֶת־אֲבִיכֶם אֶת־אַבְרָהָם מֵעֵבֶר הַנָּהָר מַאי קָא מַיְרִי. אֶלָּא אַבְרָהָם לָא אִתְדְּבַּק בְּהַהוּא נָהָר כְּמוֹ יִצְחָק דְּאִתְדְּבַק בֵּיהּ בְּסִטְרֵיהּ לְאִתְתַּקְּפָא. תָּא חֲזֵי, הָאי נָהָר אַף־עַל־גַּב דְּלָאו אִיהוּ דִּינָא, דִּינִין נַפְקֵי מִסִּטְרֵיהּ וְאִתְתְּקָפוּ בֵּיהּ. וְכַד יִצְחָק אִתְתְּקַף (בְּדִינוֹי) בִּבְנוֹי כְדֵין עִלָּאִין וְתַתָּאִין מִתְכַּנְפֵי לְדִינָא וְכֻרְסְיָא דְדִינָא אִתְתְּקַן וּמַלְכָּא קַדִּישָׁא יְתִיב עַל כֻּרְסְיָא דְדִינָא וְדָאִין עַלְמָא. כְּדֵין תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ. זַכָּאִין אִנּוּן יִשְׂרָאֵל דְּיַדְעִין לְסַלְּקָא כֻרְסְיָא דְדִינָא וּלְתַקְּנָא כֻרְסְיָא דְרַחֲמֵי, וּבְמַה. בַּשּׁוֹפָר.
<b>רִבִּי</b> אַבָּא הֲוָה יָתִיב קָמֵּיהּ דְרִבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר לֵיהּ: הָא זִמְנִין סַגִּיאִין שָׁאִילְנָא עַל הָאי שׁוֹפָר מַאי קָא מַיְירֵי, וְעַד כָּאן לָא אִתְיְשַׁבְנָא בֵּיהּ. אָמַר לֵיהּ: וַדַּאי הָאי הוּא בְּרִירָא דְמִלָּה דְיִשְׂרָאֵל בַּעְיָין בְּיוֹמָא דְדִינָא (נ"א דָּא) שׁוֹפָר וְלָא קֶרֶן בְּגִין דְּקֶרֶן הָא אִתְיְדַע בְּאָן אָתָר אִיהוּ וּלְאִתְדַּבְּקָא דִינָא לָא בָּעֵינָא. אֲבָל הָא תְּנֵינָן, בְּמִלִּין וּבְעוֹבָדָא בָעֵינָן לְאַחְזָאָה וּלְאַתְעָרָא מִלִּין סְתִימִין. תָּא חֲזֵי, כַּד הַהוּא שׁוֹפָר עִלָּאָה דִּנְהִירוּ דְכֹלָּא בֵיהּ אִסְתְּלַק וְלָא נָהִיר לִבְנִין, כְּדֵין דִּינָא אַתְעַר וְכֻרְסְוָון אִתְתְּקָנוּ לְבֵי דִינָא, וְדָא שׁוֹפָר אֵילוֹ דְיִצְחָק אִקְרֵי תּוֹקְפֵיהּ דְיִצְחָק תֻּשְׁבַּחְתֵּיהּ דַּאֲבָהָן, כַּד אִסְתְּלַק הַהוּא שׁוֹפָר גָּדוֹל דְּלָא יַנְקָא לִבְנִין כְּדֵין יִצְחָק אִתְתְּקַף וְאִתְתְּקַן לְדִינָא בְעַלְמָא. וְכַד אַתְעַר הַאי שׁוֹפָר, וְכַד בְּנֵי נָשָׁא תַּיְיבִין מֵחֲטָאֵיהוֹן בַּעְיָין לְנַגְדָּא קוֹל שׁוֹפָר מִתַּתָּא, וְהַהוּא קָלָא סָלִיק לְעֵילָּא, כְּדֵין אַתְעַר שׁוֹפָרָא אַחֲרָא עִלָּאָה וְאַתְעַר רַחֲמֵי וְאִסְתְּלַק דִּינָא וּבָעֵינָן לְאַחְזָאָה עוֹבָדָא בְשׁוֹפָר לְאַתְעָרָא שׁוֹפָרָא אַחֲרָא וּלְאַפָּקָא בְהָאי שׁוֹפָר לְתַתָּא אִנּוּן קַלֵי לְאַחְזָאָה דְכָל־אִנּוּן קַלִּין דִּלְעֵילָּא דִכְלִילָן כֻּלְּהוּ בְהַהוּא שׁוֹפָר עִלָּאָה יִתְעָרוּן לְנַפְקָא וּבְהָנֵי קַלִּין דִּלְתַּתָּא יָהֲבִין יִשְׂרָאֵל חֵילָא (לְרַחֲמֵי מִתַּתָּא וְאַתְעַר שׁוֹפָר גָּדוֹל) לְעֵילָּא. וְעַל דָּא בָּעֵינָן לְזַמְּנָא שׁוֹפָר בְּיוֹמָא דָא וּלְסַדְּרָא קַלִין לְכַוְּנָא בֵּיהּ בְּגִין לְאַתְעָרָא שׁוֹפָר אַחֲרָא דְּבֵיהּ כְּלִילָן קַלֵי לְעֵילָּא (וּלְסַדְּרָא קַלִין בַּשּׁוֹפָר).
<b>סִדְרָא</b> קַדְמָאָה, קָלָא נָפִיק וּמִתְעַטֵּר לְעֵילָּא סָלִיק רְקִיעִין וְאִתְבְּקַע בֵּין טוּרֵי רָמָאֵי וּמָטֵי לְגַבֵּיהּ דְאַבְרָהָם וְשַׁרְיָא בְרֵישֵׁיהּ וְאִתְעַטָּר וְאַתְעַר הוּא וְאַתְקִין לְכֻרְסְיָא. וּבְסִפְרָא דְּאַגַּדְתָּא תְנֵינָן, בְּשַׁעֲתָּא דְהַהוּא קָלָא קַדְמָאָה סָלִיק אַתְעַר וְאִתְעַטָּר אַבְרָהָם וְאַתְקִין לְכֻרְסְיָא פַּקְדִּין עָלֵיהּ אַבָּא וְאִימָא. אַדְּהָכִי סַלְקָא תִנְיָינָא תַקִּיפָא לְתַבְרָא תּוּקְפֵי רְגִיזִין וְדָא סִדְרָא תִנְיָינָא הַהוּא קָלָא תְבִירָא בְתוֹקְפוֹי וּכְדֵין סַלְקָא וְכָל־דִּינִין דְּיִתְעָרוּן קָמֵּיהּ אִתְבָּרוּ עַד דְּסָלִיק לְאַתְרֵיהּ דְיִצְחָק. כֵּיוָן דְּיִצְחָק אַתְעָר וְחָמֵי לְאַבְרָהָם מְתַקֵּן לְכֻרְסְיָא לְקַיְּמָא קָמֵּיהּ כְּדֵין אִתְכַּפְיָא וְתָבַר תּוּקְפָא קַשְׁיָא וּבְהָאי בָעֵי מָאן דְּתָקַע לְכַוְּנָא לִבָּא וּרְעוּתָא בְּגִין לְתַבְרָא חֵילָא וְתוּקְפָא דְדִינָא קַשְׁיָא. הָדָא הוּא דִכְתִיב: אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, יוֹדְעֵי תְרוּעָה וַדָּאי. סִדְרָא תְלִיתָאָה קָלָא נָפִיק וְסָלִיק וּבָקַע כָּל־אִנּוּן רְקִיעִין וְרַחֲמֵי מִתְעָרָן, וּמָטֵי הַהוּא קָלָא לְרֵישֵׁיהּ דְיַעֲקֹב. וְיַעֲקֹב אִתְעָר וְחָמֵי לְאַבְרָהָם מִתְתַּקֵּן בְּגִיסָא אַחֲרָא כְּדֵין אֲחִידָן תַּרְוַיְהוּ בֵיהּ בְיִצְחָק דָּא מֵהָאי סִטְרָא וְדָא מֵהָאי סִטְרָא וְלָא יָֽכְלִין תּוּקְפוֹי לְנַפְקָא לְבַר. וְהָנֵי תְלָתָא סִדְרִין כֻּלְּהוּ סִדְרָא חָד.
<b>סִדְרָא</b> אַחֲרָא קָלָא נָפִיק וְסָלִיק וְנָטִיל לְאַבְרָהָם מֵאַתְרֵיהּ וְנָגִיד לֵיהּ לְתַתָּא לְאָתָר דְּתֻקְפֵיהוֹן דְּיִצְחָק שַׁרְיָן וְקַיְימָן לֵיהּ לְאַבְרָהָם בְּגַוַּיְהוּ. סִדְרָא תִנְיָנָא, נָפִיק קָלָא תְבִירָא לָא תַּקִּיפָא כְּקַדְמָאָה, לָא דְחָלִישׁ הַהוּא קָלָא דְתָקַע, אֶלָּא דְהַהוּא קָלָא לָאו אִיהוּ לְגַבֵּיהּ יִצְחָק בְּקַדְמִיתָא, דְתַמָּן תֻּקְפָּא תַּקִּיפָא שַׁרְיָא, אֶלָּא לְגַבֵּי אִנּוּן בֵּי דִינָא דִלְתַּתָּא דְאִנּוּן רְפוּיִין יַתִּיר וְכֻלְּהוּ חָמָאן לְאַבְרָהָם לְגַבַּיְיהוּ וְאִתְכַּפְיָין קָמֵּיהּ. אַדְּהָכִי סִדְרָא תְלִיתָאָה קָלָא נָפִיק וְסָלִיק וְאִתְעַטָּר בְּרֵישֵׁיהּ דְּיַעֲקֹב וְנָגִיד לֵיהּ לְתַתָּא לְהַהוּא אָתָר דְּאִנּוּן גְּבוּרָאן שַׁרְיָין וְקָאִים לְקָבְלַיְיהוּ. אַבְרָהָם מֵהָאי סִטְרָא וְיַעֲקֹב מֵהָאי סִטְרָא, וְאִנּוּן בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּדֵין אִתְכַּפְיָין כֻּלְּהוּ וּמִשְׁתַּכְּחִין (<small>ס"א:</small> וּמִשְׁתַּכְּכֵי) בְּאַתְרַיְהוּ וְהָנֵי כֻלְּהוּ סִדְרָא אַחֲרָא תִנְיָינָא.
<b>סִדְרָא</b> בַתְרָאָה דְבַעְיָא לְסַלְּקָא לוֹן לְאַתְרַיְיהוּ וּלְיַישְׁבָא בֵינַיְהוּ לְיִצְחָק כְּמִלְּקַדְמִין, בְּגִין דְּהָאי בָּעֵי לְיַישָּׁרָא לֵיהּ בְּאַתְרֵיהּ וְלָא יִפּוֹק בְּתֻקְפּוֹי לְבַר, כְּדֵין דִּינִין כֻּלְּהוּ אִתְכַּפְיָין וְרַחֲמִין אַתְעָרוּ. עַל דָּא בָּעֵי לְכַוָּנָא לִבָּא וּרְעוּתָא בְהָנֵי קַלֵי, וּלְמֶהְדַּר בְּתִיּוּבְתָא קָמֵּי מָארֵיהוֹן. כְּדֵין כַּד יִשְׂרָאֵל מְתַקְּנֵי וּמְסַדְּרֵי קַלִין בִּרְעוּתָא דְלִבָּא כִדְקָא יֵאוֹת בְּשׁוֹפָרָא דָא, אַהְדָּר הַהוּא שׁוֹפָר עִלָּאָה, וְכַד אַהְדָּר מְעַטְּרָא לֵיהּ לְיַעֲקֹב וְאִתְתַּקַן כֹּלָּא, וְכֻרְסְיָא אַחֲרָא רְמִיו, וּכְדֵין חֵידוּ אִשְׁתְּכַח בְּכֹלָּא וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְרַחֵם עַל עַלְמָא. זַכָּאָה חוּלָקֵיהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל דְּיַדְעִין לְנַגְּדָּא וּלְאַמְשָׁכָא לְמָארֵיהוֹן מִדִּינָא לְרַחֲמֵי, וּלְתַקְּנָא כֻּלְּהוּ עַלְמִין עַל יְדַיְהוּ. תָּא חֲזֵי, לָקֳבֵיל דָּא תְּלָתָא סִפְרִין פְּתִיחִין בְּיוֹמָא דָא, וּכְמָה דְרַחֲמִין מִתְעָרִין וְדִינִין קַשְׁיָין אִתְכַּפְיָין וְעָאלִין לְדוּכְתַּיְיהוּ, כָּךְ הוּא לְתַתָּא כְּגַוְנָא דִלְעֵילָּא, דִינִין קַשְׁיָן אִתְכַּפְיָן וְאִתְעֲבָרוּ מֵעַלְמָא, וּמָאן אִנּוּן. אִלֵּין רְשָׁעִים גְּמוּרִים, דְּאִנּוּן דִּינִין קַשְׁיָין דְּאִתְכַּפְיָין וְאִתְעֲבָרוּ מֵעַלְמָא, וְעַל דָּא נִכְתָּבִים וְנֶחְתָּמִים וְכוּ'. אָמַר רִבִּי אַבָּא: וַדָּאי דָא הוּא בְּרֵירָא דְמִלָּה. בְּרִיךְ רַחְמָנָא דְּשָׁאִילְנָא וְרָוַחְנָא בְּהָנֵי מִלֵּי:
<b>אָמַר</b> רִבִּי יְהוּדָה: כְּתִיב: זִכְרוֹן תְּרוּעָה, זִכָּרוֹן עַבְדֵינָן לְכַוְּנָא לִבָּא וּרְעוּתָא, יִשְׂרָאֵל עַבְדִין זִכָּרוֹן לְתַתָּא, בְּמַה. בְּעוֹבָדָא, בְּגִין דְּיִתְעַר מִלָּה כְּהַהוּא גַוְנָא לְעֵילָּא. אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר: כְּתִיב: בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ דְּאִתְכַּסְיָא בֵיהּ סִיהֲרָא, וְהֵיךְ אִתְכַּסְיָא. אֶלָּא כַּד קַיְמָא עִיבָא, וְשִׁמְשָׁא לָא נָהִיר, כְּדֵין סִיהֲרָא אִתְכַּסְיָא וְלָא נָהִיר. וְעַל דָּא מִקָּמֵּי עִיבָא שִׁמְשָׁא לָא נָהִיר, כָּל־שֶׁכֵּן סִיהֲרָא דְאִתְכַּסְיָא וְלָא נְהִירָא, וְעַל דָּא: בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ בְּהֵ"א דְּאִתְכַּסְיָא סִיהֲרָא. וּבְמָה נָהִיר כֹּלָּא, בְתִיּוּבְתָּא וּבְקָל שׁוֹפָרָא דִּכְתִיב: אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, כְּדֵין יְהֹוָה בְּאוֹר־פָּנֶֽיךָ יְהַלֵּכוּן.
<b>תָּא</b> חֲזֵי, בְּהָאי יוֹמָא אִתְכַּסְיָא סִיהֲרָא וְלָא נָהִיר עַד בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, דְּיִשְׂרָאֵל תַּיְיבִין כֻּלְּהוּ בְּתִיּוּבְתָא שְׁלִימְתָא, וְאִימָא עִלָּאָה תָּאבַת וְנָהֲרַת לָהּ, וְהָאי יוֹמָא נְהִירוּ דְּאִימָא נַטְלָא וְאִשְׁתְּכַח חֵידוּ בְכֹלָּא, וְעַל דָּא כְּתִיב: יוֹם הַכִּפֻּרִים הוּא, יוֹם כִּפּוּר מִבָּעֵי לֵיהּ, מַאי יוֹם הַכִּפּוּרִים. אֶלָּא בְּגִין דִּתְרֵי נְהוֹרִין נָהֲרָן בְּחָד. בּוּצִינָא עִלָּאָה נָהִיר לְבוּצִינָא תַתָּאָה, וּבְהַאי יוֹמָא מִנְּהוֹרָא עִלָּאָה נָהִיר וְלָא מִנְּהוֹרָא דְשִׁמְשָׁא, וּבְגִין כָּךְ: בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ כְּתִיב. רִבִּי אַבָּא שָׁלַח לֵיהּ לְרִבִּי שִׁמְעוֹן, אָמַר: אֵימָתַי זִוּוּגָא דִכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל בְּמַלְכָּא קַדִּישָׁא. שָׁלַח לֵיהּ: וְגַם־אָמְנָה אֲחֹתִי בַת־אָבִי הִיא אַךְ לֹא בַת־אִמִּי, וַתְּהִי־לִי לְאִשָּׁה. אִתְרְגִישׁ רִבִּי אַבָּא אָרִים קַלֵיהּ, בָּכָה וְאָמַר: בּוּצִינָא קַדִּישָׁא, וַי וַי, וַי לְעַלְמָא כַּד תִּפּוֹק מִנֵּיהּ, וַי לְדָרָא דִּיהוֹן בְּעַלְמָא כַּד תִּסְתַּלַק מִנְּהוֹן וְיִשְׁתַּאֲרוּן יַתְמִין מִינָךְ. אָמַר לֵיהּ רִבִּי חִיָּיא לְרִבִּי אַבָּא: הַאי דְשָׁלַח לְקָבְלָךְ מָאי קָאָמַר. אָמַר: וַדָּאי לָאו זִוּוּגָא דְמַלְכָּא בְּמַטְרוֹנִיתָא אֶלָּא בְּזִמְנָא דְנַהֲרָא מֵאַבָּא עִלָּאָה, וְכַד אִתְנַהֲרָא מִנֵּיהּ קָרֵינָן לָהּ קֹדֶשׁ, דְּהָא מִבֵּי אַבָּא נַטְלָא הָאי, וּכְדֵין מִזְדַּוְּגֵי כַחֲדָא, בְּגִין דְּמַלְכָּא 'קֹדֶשׁ' אִקְרֵי דִכְתִיב: קֹדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַיהֹוָה, דְּנָטִיל מֵאָתָר דְאִקְרֵי קֹדֶשׁ. כְּדֵין אֲחֹתִי בַת־אָבִי הִיא אַךְ לֹא בַת־אִמִּי, דְּהָא מִבֵּי אַבָּא שְׁמָא דָא וְלָא מִבֵּי אִימָא, וְעַל דָּא: וַתְּהִי־לִי לְאִשָּׁה, לְאִזְדַּוְּגָא כַחֲדָא בְזִמְנָא דָא וְלָא בְזִמְנָא אַחֲרָא, בְזִמְנָא דְנַטְלָא מִבֵּי אַבָּא וְלָא בְזִמְנָא דְנַטְלָא מִבֵּי אִמָּא, וְיוֹם הַכִּפּוּרִים אוֹכַח דְּתַשְׁמִישׁ הַמִּטָּה אָסוּר, בְּגִין דְּזִוּוּגָא לָא אִשְׁתְּכַח דְּהָא מִבֵּי אִימָא נַטְלָא וְלָא מִבֵּי אַבָּא. אָמַר רִבִּי חִיָּיא: וַדָּאי זַכָּאָה דָּרָא דְרִבִּי שִׁמְעוֹן שָׁארִי בְּגַוֵּיהּ, זַכָּאִין אִנּוּן דְּקַיְּמִין קָמֵּיהּ כָּל־יוֹמָא. אָמַר רִבִּי אַבָּא: בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה נִבְרָא אָדָם וְקָאִים בְּדִינָא קָמֵּי מָארֵיהּ וְתָב בְּתִיּוּבְתָּא וְקַבִּיל לֵיהּ קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, אָמַר לֵיהּ: אָדָם אַנְתְּ תְּהֵא סִימָנָא לִבְנָיךְ לְדָרֵי דָרִין, בְּהָאי יוֹמָא קַיְמִין בְּדִינָא, וְאִי יְתוּבוּן אֲנָא אֲקַבֵּל לוֹן וְאִיקוּם מִכֻּרְסְיָא דְדִינָא, וְאֶתְקַיֵּם עַל כֻּרְסְיָא דְרַחֲמֵי, וַאֲרַחֵם עָלַיְהוּ. וְדָוִד אָמַר: אָהַבְתִּי כִּי־יִשְׁמַע יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֶת־קוֹלִי תַּחֲנוּנָי. וְעַל דָּא כְּתִיב: כִּי־עִמְּךָֽ הַסְּלִיחָה, לְמַֽעַן תִּוָּרֵא. וּכְתִיב: כִּי־עִמְּךָֽ מְקוֹר חַיִּים, בְּאוֹרְךָֽ נִרְאֶה־אוֹר:
<small>טוב לומר נוסח זה מלוקט מהזוהר הקדוש, הובא בספר "לשון חכמים" חלק א':</small>
<b>שְׁלָם</b> טַב לְרֵישָׁא דְשַׁתָּא. שְׁלָם טַב לְיוֹמָא דִיבָבָא. שְׁלָם טַב לְיוֹמָא טָבָא קַדִּישָׁא. אַנְתְּ הוּא מִקְרָא קֹדֶשׁ, הָא יִשְׂרָאֵל דְּאִתְקְרוּן קֹדֶשׁ מְקַבְּלִין לָךְ בְּאַנְפִּין נְהִירִין, מְזַמְּנִין לָךְ מְתַקְּנִין לָךְ סְעֻדָּתָא יַקִּירָא, מְסַדְּרִין פָּתוֹרֵי, מְתַקְּנֵי גַּרְמַיְהוּ בְּמָאנֵי יְקָר, מְצַלִּין וּמְשַׁבְּחִין וּמַמְלִיכִין עֲלַיְהוּ לְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא:
<b>שְׁלָמָא</b> רַבָּא לְרֵישָׁא דְשַׁתָּא. שְׁלָמָא טָבָא לְרֵישָׁא דְשַׁתָּא. חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי לְרֵישָׁא דְשַׁתָּא. תִּתְבָּרַךְ וְתִתְנְהִיר מִנְּהִירוּ דְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. רֵישָׁא דְשַׁתָּא, רַחֲמָנָא לִשְׁוְיָךְ לְטַב. טָבָא וְטָבָא תֶּהֱוֵי. רַחֲמָנָא יַנְהִיר לָךְ נְהוֹרִין בְּבִרְכָאן וְקִדּוּשִׁין. רַחֲמָנָא יְבָֽרְכִינָךְ בְּבִרְכָאן סַגִּיאִין. מְבֹרָךְ תֶּהֱוֵי עֲלָנָא וְעַל כָּל־יִשְׂרָאֵל לְחַיִּין טָבִין וְלִשְׁלָמָא רַבָּא. רֵישָׁא דְשַׁתָּא, בָּךְ מִתְעָרֵי יִשְׂרָאֵל לְתַתָּא בְּשׁוֹפָר, וְהַהוּא קָלָא דְּנָפִיק מִשּׁוֹפָר בָּטַשׁ בַּאֲוִירָא וּבָקַע רְקִיעִין, עַד דְּסָלִיק לְגַבֵּי הַהוּא טִנָּרָא תַּקִּיפָא דְחָפִי לְסִיהֲרָא. וְהַשְׁתָּא אַשְׁגַּח וְאַשְׁכַּח אִתְעָרוּתָא דְרַחֲמֵי, וּכְדֵין הַהוּא מְקַטְרְגָא לְעֵילָּא אִתְעַרְבָּב, כְּדֵין הַהוּא קָלָא קַיְּמָא וְאַעֲבָר הַהוּא דִּינָא, וְכֵיוָן דִּלְתַתָּא אִתְעָרוּ רַחֲמֵי, הָכֵי נָמֵי לְעֵילָּא אִתְעָר שׁוֹפָרָא אַחֲרָא עִלָּאָה, וְאַפִּיק קָלָא דְאִהוּ רַחֲמֵי וְאִתְעָרוּ קָלָא בְּקָלָא, רַחֲמֵי בְּרַחֲמֵי. וּבְאִתְעָרוּתָא דִלְתַּתָּא אִתְעַר הָכֵי נָמִי לְעֵילָּא. וְכֵיוָן דְּמָטָא הַאי קוֹל מִתַּתָּא, קוֹל דְּיַעֲקֹב אִתְתַּקַּן לְעֵילָּא, וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַתְעַר רַחֲמֵי. דְּהָא כְּגַוְנָא דְיִשְׂרָאֵל מִתְעָרֵי לְתַתָּא קוֹל חַד, דְּאִיהוּ כְּלִיל בְּאֶשָׁא וְרוּחָא וּמַיָּא דְנָֽפְקֵי כַּחֲדָא מִגּוֹ שׁוֹפָר, הָכִי נָמִי אִתְעַר לְעֵילָּא שׁוֹפָר. וְהַהוּא קוֹל דִּכְלִיל בְּאֶשָׁא וּמַיָּא וְרוּחָא אִתְתַּקַּן וְנָפִיק דָּא מִתַּתָּא וְדָא מֵעֵילָּא וְאִתְתַקַן עָֽלְמָא. דְּהָא כְּדֵין הַהִיא אֶבֶן טָבָא דְּאִיהִי עָֽלְמָא תַּתָּאָה, אִצְטַבַּע בְּאִנּוּן גְּוָנִין דְּהַאי קָלָא, וּכְדֵין כְּמַה דְּאִתְחֲזִיאָת הָכִי מָשִׁיךְ מִלְּעֵילָּא, וְכֵיוָן דְּאִתְתַּקְּנַת בְּהַאי קָלָא, רַחֲמֵי נַפְקֵי מִלְּעֵילָּא וְשַׁרְיָן עֲלָהּ, וְאִתְכְּלִילַת בְּרַחֲמֵי מִלְּתַתָּא וּמִלְּעֵילָּא, וּכְדֵין אִתְעַרְבָּב סִטְרָא אָחֳרָא וְאִתְחַלָּשׁ תֻּקְפֵיהּ וְלָא יָכִיל לְקַטְרְגָא:
<b>יַרְחָא</b> שְׁבִיעָאָה, כַּמָּה חָבִיב אַנְתְּ וְיַקִּיר, הָא כָּל־רָזִין וְכָל־קִדּוּשִׁין יַקִּירִין תַּלְיָן בִּשְׁבִיעָאָה. וְהַהוּא שְׁבִיעָאָה עִלָּאָה, דְאִקְרֵי עַלְמָא דְאָתֵי, מִנֵּיהּ נַהֲרִין כָּל־בּוֹצִינִין וְכָל־קְדֻשָּׁן וְכָל־בִּרְכָאן. יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, אַנְתְּ הוּא חוּלָקֵיהּ דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. אַנְתְּ הוּא יַרְחָא מֵעַלְמָא עִלָּאָה, וּבְגִין דָּא אַנְתְּ בַּכֶּסֶה וְלָא בְּאִתְגַּלְיָא, בְּגִין דְּעַלְמָא עִלָּאָה בַּכֶּסֶה אִיהוּ וְכָל־מִלּוֹי בְּאִתְכַּסְיָא, וְכֵיוָן דְּמָטָא יוֹמָא דַּחֲמֵיסָר כְּדֵין גִּלּוּיָא אִיהוּ בְּחַדְתוּתָא דְסִיהֲרָא, וְסִיהֲרָא אִשְׁתְּלִימַת וְאִתְנְהִירַת מֵאִימָא עִלָּאָה וְקַיְמַת לְאַנְהָרָא לְתַתָּא מִגּוֹ נְהוֹרָא דִלְעֵילָּא. יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, בָּךְ יִשְׂרָאֵל תַּיְיבִין מֵחֲטָאֵיהוֹן, וּמְסַלְּקִין כֻּרְסְיָא דְדִינָא, וּמְתַקְּנִין כֻּרְסְיָא דְרַחֲמֵי בְּקָלָא דְשׁוֹפָר, דְּהָא נָגִיד קוֹל שׁוֹפָר מִתַּתָּא, וְהַהוּא קָלָא סָלִיק לְעֵילָּא, וּכְדֵין אִתְעַר שׁוֹפָרָא אַחֲרָא עִלָּאָה, וְאַתְעַר רַחֲמֵי וְאִסְתַּלָּק דִּינָא, דְּכַד מַפְּקִין בְּהַאי שׁוֹפָר דִּלְתַתָּא אִנּוּן קָלֵי, כְּדֵין אִנּוּן קָלִין דִּלְעֵילָּא דִכְלִילָן כֻּלְּהוּ בְּהַהוּא שׁוֹפָר עִלָּאָה, יִתְעָרוּן לְנַפְקָא. וּכְדֵין יַהֲבִין יִשְׂרָאֵל חֵילָא לְעֵילָּא, וְחֵידוּ אִשְׁתְּכַּח בְּכֹלָּא. וְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מְרַחֵם עַל עַלְמָא. וּכְדֵין סִיהֲרָא אִתְנְהִירַת, וְעַל דָּא כְּתִיב: אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְרוּעָה, יְהֹוָה בְּאוֹר־פָּנֶֽיךָ יְהַלֵּכוּן:
<b>יַרְחָא</b> שְׁבִיעָאָה, בָּךְ אִתְעַר יַעֲקֹב בְּאִנּוּן מַטְעֲמִּים דִּילֵיהּ, מִתְלַבַּשׁ בִּצְלוֹתִין וּבָעוּתִין. וְהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב בְּהַהוּא שׁוֹפָר דְּקָא סָלִיק, וְאִתְעַר יַעֲקֹב לְגַבֵּי יִצְחָק וְאִתְקְרִיב בַּהֲדֵיהּ. וַיַּגֶּשׁ־לוֹ וַיֹּאכַל, וְאָחִיד בֵּיהּ וְאִתְכְּלִיל דָּא בְּדָא, וְכֵיוָן דְּאִתְכְּלִיל בַּהֲדֵיהּ, וַיָּבֵא לוֹ יַיִן, דָּא יַיִן דְּמִנְטְרָא, יַיִן דְּהוּא חֵידוּ דְלִבָּא, רָזָא דְעַלְמָא דְאָתֵי, וּכְדֵין וַיָּרַח אֶת־רֵיחַ בְּגָדָיו צְלוֹתִין וּבָעוּתִין דְּסַלְקִין וַיְבָֽרְכֵהוּ, נָח רֻגְזָא וְחָדִי לִבָּא וְכֹלָּא אִיהוּ רַחֲמֵי. וְכֵיוָן דְּיִצְחָק אִתְכְּלִיל בְּיַעֲקֹב, כָּל־אִנּוּן חֵילִין וְתֻקְפִין וְרֻגְזִין דַּהֲווּ זְמִינִין, אִתְבַּדָּרוּ וְלָא אִשְׁתְּכָחוּ תַּמָּן, וְיִשְׂרָאֵל נַפְקִין מִן דִּינָא בְּחֶדְוָה וּבְבִרְכָאן:

ברכת המזון

<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוּ"ד וְאוֹת הֵ"א בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"א, בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הֲרֵי אֲנַחְנוּ בָּאִים לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה דְאוֹרַיְתָֽא לְבָרֵךְ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן, כַּכָּתוּב בַּתּוֹרָה: וְאָכַלְתָּֽ וְשָׂבָֽעְתָּ וּבֵרַכְתָּֽ אֶת־יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ, לְתַקֵּן שֹׁרֶשׁ מִצְוָה זוֹ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן. וִיהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּהְיֶה חֲשׁוּבָה וּמְקֻבֶּלֶת וּרְצוּיָה לְפָנֶֽיךָ בְּרָכָה רִאשׁוֹנָה וּבְרָכָה שְׁנִיָּה וּבְרָכָה שְׁלִישִׁית אֲשֶׁר נְבָרֵךְ עַתָּה עַל הַמָּזוֹן. וְתִתֵּן לָֽנוּ כֹּחַ וִיכֹלֶת וְעֵזֶר וְסִיּוּעַ לְהַעֲלוֹת מַיִּין נֻקְבִּין וּלְהַמְשִׁיךְ אַרְבַּעַת הַמּוֹחִין לְיִשְׂרָאֵל וְרָחֵל [הַגְּדוֹלָה]. וְגַם תִּהְיֶה חֲשׁוּבָה וּמְקֻבֶּלֶת וּרְצוּיָה לְפָנֶֽיךָ, בְּרָכָה רְבִיעִית אֲשֶׁר נְבָרֵךְ עַתָּה. וְתִתֵּן לָֽנוּ כֹּחַ וִיכֹלֶת וְעֵזֶר וְסִיּוּעַ לְהַעֲלוֹת מַיִּין נֻקְבִּין, וּלְהַמְשִׁיךְ אַרְבַּעַת הַמּוֹחִין לְיַעֲקֹב וְרָחֵל. וְיַעֲלֶה לְפָנֶֽיךָ כְּאִלּוּ כִוַּנּוּ בְּכָל־הַכַּוָּנוֹת הָֽרְאוּיוֹת לְכַוֵּן בְּאַרְבַּע בְּרָכוֹת אֵלּוּ שֶׁל הַמָּזוֹן. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<small>אחר־כך יטול מים אחרונים על אצבעותיו וינגבם, ויאמר:</small>
<b>לַמְנַצֵּחַ</b> בִּנְגִינֹת מִזְמוֹר שִׁיר: אֱלֹהִים יְחָנֵּנוּ וִיבָֽרְכֵנוּ, יָאֵר פָּנָיו אִתָּנוּ סֶֽלָה: לָדַעַת בָּאָרֶץ דַּרְכֶּֽךָ, בְּכָל־גּוֹיִם יְשׁוּעָתֶֽךָ: יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים, יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם: יִשְׂמְחוּ וִירַנְּנוּ לְאֻמִּים כִּי־תִשְׁפֹּט עַמִּים מִישֹׁר, וּלְאֻמִּים בָּאָרֶץ תַּנְחֵם סֶֽלָה: יוֹדוּךָ עַמִּים אֱלֹהִים, יוֹדוּךָ עַמִּים כֻּלָּם: אֶרֶץ נָֽתְנָה יְבוּלָהּ, יְבָֽרְכֵנוּ אֱלֹהִים אֱלֹהֵינוּ: יְבָֽרְכֵנוּ אֱלֹהִים, וְיִירְאוּ אוֹתוֹ כָּל־אַפְסֵי־אָרֶץ:
<b>אֲבָֽרְכָה</b> אֶת־יְהֹוָה בְּכָל־עֵת, תָּמִיד תְּהִלָּתוֹ בְּפִי: סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע, אֶת־הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת־מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר, כִּי־זֶה כָּל־הָאָדָם: תְּהִלַּת יְהֹוָה יְדַבֶּר פִּי, וִיבָרֵךְ כָּל־בָּשָׂר שֵׁם קָדְשׁוֹ לְעוֹלָם וָעֶד: וַאֲנַחְנוּ נְבָרֵךְ יָהּ מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם הַלְלוּיָהּ: וַיְדַבֵּר אֵלַי, זֶה הַשֻּׁלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>אם</b> הם שלושה אומר המזמן: הַב לָן וְנִבְרִיךְ לְמַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא, עונים: שָׁמַיִם. אומר המזמן: בִּרְשׁוּת מַלְכָּא עִלָּאָה קַדִּישָׁא (<small>בשבת יוסיף:</small> וּבִרְשׁוּת שַׁבָּת מַלְכְּתָא), וּבִרְשׁוּת יוֹמָא טָבָא אֻשְׁפִּיזָא קַדִּישָׁא, וּבִרְשׁוּתְכֶם, נְבָרֵךְ (<small>אם יש עשרה מוסיף:</small> אֱלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ:
<small>והמסובים עונים:</small> בָּרוּךְ (<small>בעשרה:</small> אֱלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ:
<small>והמזמן חוזר:</small> בָּרוּךְ (<small>אם יש עשרה אומר:</small> אֱלֹהֵינוּ) שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ חָיִינוּ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הָאֵל הַזָּן אוֹתָנוּ וְאֶת־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְּטוּבוֹ, בְּחֵן, בְּחֶסֶד, בְּרֶוַח וּבְרַחֲמִים רַבִּים. נֹתֵן לֶחֶם לְכָל־בָּשָׂר, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל תָּמִיד לֹא חָֽסַר לָֽנוּ, וְאַל יֶחְסַר לָֽנוּ מָזוֹן תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הוּא אֵל זָן וּמְפַרְנֵס לַכֹּל, וְשֻׁלְחָנוֹ עָרוּךְ לַכֹּל, וְהִתְקִין מִחְיָה וּמָזוֹן לְכָל־בְּרִיּוֹתָיו אֲשֶׁר בָּרָא, בְּרַחֲמָיו וּבְרֹב חֲסָדָיו, כָּאָמוּר פּוֹתֵחַ אֶת־יָדֶֽךָ, וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַזָּן אֶת־הַכֹּל:
<b>נֽוֹדֶה</b> לְּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל שֶׁהִנְחַֽלְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ אֶרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְחָבָה, בְּרִית וְתוֹרָה, חַיִּים וּמָזוֹן, עַל שֶׁהוֹצֵאתָֽנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וּפְדִיתָֽנוּ מִבֵּית עֲבָדִים, וְעַל בְּרִיתְךָֽ שֶׁחָתַֽמְתָּ בִּבְשָׂרֵנוּ, וְעַל תּוֹרָֽתְךָֽ שֶׁלִּמַּדְתָּנוּ, וְעַל חֻקֵּי־רְצוֹנָךְ שֶׁהוֹדַעְתָּֽנוּ, וְעַל חַיִּים וּמָזוֹן שֶׁאַתָּה זָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ:
<b>וְעַל</b> הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ וּמְבָֽרְכִים אֶת־שְׁמָךְ, כָּאָמוּר וְאָכַלְתָּֽ וְשָׂבָֽעְתָּ, וּבֵרַכְתָּֽ אֶת־יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ, עַל־הָאָרֶץ הַטֹּבָה אֲשֶׁר נָתַן־לָךְ: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, עַל הָאָרֶץ וְעַל הַמָּזוֹן:
<b>רַחֵם</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ וְעַל יִשְׂרָאֵל עַמָּךְ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְעַל הַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ, וְעַל הֵיכָלָךְ, וְעַל מְעוֹנָךְ, וְעַל דְּבִירָךְ, וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו. אָבִינוּ רְעֵנוּ, זוּנֵנוּ, פַּרְנְסֵנוּ, כַּלְכְּלֵנוּ, הַרְוִיחֵנוּ, הַרְוַח לָֽנוּ מְהֵרָה מִכָּל־צָרוֹתֵינוּ, וְנָא, אַל־תַּצְרִיכֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם, וְלֹא לִידֵי הַלְוָאָתָם, אֶלָּֽא לְיָֽדְךָֽ הַמְּלֵאָה וְהָֽרְחָבָה, הָעֲשִׁירָה וְהַפְּתוּחָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא נֵבוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא נִכָּלֵם לָעוֹלָם הַבָּא, וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָךְ תַּחֲזִירֶנָּה לִמְקוֹמָהּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ.
<small>בשבת אומרים:</small>
<b>רְצֵה</b> וְהַחֲלִיצֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וּבְמִצְוַת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, הַשַּׁבָּת הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, כִּי יוֹם גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ הוּא מִלְּפָנֶֽיךָ. נִשְׁבֹּת בּוֹ וְנָנוּחַ בּוֹ וְנִתְעַנֵּג בּוֹ כְּמִצְוַת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ, וְאַל תְּהִי צָרָה וְיָגוֹן בְּיוֹם֯ מְ֯נוּחָתֵנוּ. וְהַרְאֵנוּ בְּנֶחָמַת צִיּוֹן בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, כִּי אַתָּה הוּא בַּֽעַל הַנֶּחָמוֹת. וְגַם שֶׁאָכַלְנוּ וְשָׁתִינוּ, חָרְבַּן בֵּיתְךָֽ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ לֹא שָׁכַחְנוּ. אַל תִּשְׁכָּחֵנוּ לָנֶצַח, וְאַל תִּזְנָחֵנוּ לָעַד, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ אָֽתָּה.
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר זִכְרוֹנֵנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָ בֵּית־יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. חוּס וְחָנֵּנוּ וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ, כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה. וְתִבְנֶה יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָיִם. (<small>ואומר בלחש:</small> אָמֵן).
<small>אם בשבת שכח לומר "רצה" ונזכר לפני שהתחיל ברכת "הטוב והמטיב" יאמר:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁנָּתַן שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, לְאוֹת וְלִבְרִית. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת:
<small>אם שכח לומר "יעלה ויבוא" בליל ר"ה ונזכר לאחר שחתם "בונה ירושלים", יאמר:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁנָּתַן יָמִים טוֹבִים לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, אֶת־יוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מְקַדֵּשׁ יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<small>אם שכח לומר "רצה והחליצנו" וגם "יעלה ויבוא" בליל ר"ה שחל בשבת ונזכר לאחר שחתם "בונה ירושלים", יאמר:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁנָּתַן שַׁבָּתוֹת לִמְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה, לְאוֹת וְלִבְרִית, וְאֶת־יוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וְיִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, לָעַד, הָאֵל, אָבִינוּ, מַלְכֵּנוּ, אַדִּירֵנוּ, בּוֹרְאֵנוּ, גּוֹאֲלֵנוּ, קְדוֹשֵׁנוּ, קְדוֹשׁ יַעֲקֹב, רוֹעֵנוּ רוֹעֵה יִשְׂרָאֵל, הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לַכֹּל, שֶׁבְּכָל־יוֹם וָיוֹם הוּא הֵטִיב לָֽנוּ, הוּא מֵטִיב לָֽנוּ, הוּא יֵיטִיב לָֽנוּ, הוּא גְמָלָֽנוּ, הוּא גוֹמְלֵנוּ, הוּא יִגְמְלֵנוּ לָעַד חֵן וָחֶסֶד וְרַחֲמִים וְרֶוַח וְהַצָּלָה וְכָל־טוֹב: יענו: אָמֵן,
<b>הָרַחֲמָן</b> הוּא יִשְׁתַּבַּח עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁתַּבַּח בָּֽנוּ לְדֹר דּוֹרִים. הָרַחֲמָן הוּא קֶרֶן לְעַמּוֹ יָרִים. הָרַחֲמָן הוּא יִתְפָּֽאַר בָּֽנוּ לְנֵצַח נְצָחִים. הָרַחֲמָן הוּא יְפַרְנְסֵנוּ בְּכָבוֹד וְלֹא בְבִזּוּי, בְּהֶתֵּר וְלֹא בְאִסּוּר, בְּנַחַת וְלֹא בְצַעַר. הָרַחֲמָן הוּא יִתֵּן שָׁלוֹם בֵּינֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁלַח בְּרָכָה רְוָחָה וְהַצְלָחָה בְּכָל־מַעֲשֵׂה יָדֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יַצְלִיחַ אֶת־דְּרָכֵינוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִשְׁבֹּר עֹל גָּלוּת מְהֵרָה מֵעַל צַוָּארֵנוּ. הָרַחֲמָן הוּא יוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ. הָרַחֲמָן הוּא יִרְפָּאֵנוּ רְפוּאָה שְׁלֵמָה רְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וּרְפוּאַת הַגּוּף. הָרַחֲמָן הוּא יִפְתַּח לָֽנוּ אֶת־יָדוֹ הָֽרְחָבָה. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ כָּל־אֶחָד וְאֶחָד מִמֶּנּוּ בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּֽרְכוּ אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, בַּכֹּל, מִכֹּל, כֹּל, כֵּן יְבָרֵךְ אוֹתָנוּ יַחַד בְּרָכָה שְׁלֵמָה, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן. הָרַחֲמָן הוּא יִפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ.
<small>בשבת:</small> הָרַחֲמָן הוּא יַנְחִילֵנוּ עוֹלָם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת וּמְנוּחָה לְחַיֵּי הָעוֹלָמִים.
<b>הָרַחֲמָן</b> הוּא יַנְחִילֵנוּ יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ טוֹב.
<b>הָרַחֲמָן</b> הוּא יְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ אֶת־הַשָּׁנָה הַזֹּאת לְטוֹבָה וְלִבְרָכָה.
<b>הָרַחֲמָן</b> הוּא יִטַּע תּוֹרָתוֹ וְאַהֲבָתוֹ בְּלִבֵּנוּ, וְתִהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פָּנֵינוּ לְבִלְתִּי נֶחֱטָא, וְיִהְיוּ כָל־מַעֲשֵׂינוּ לְשֵׁם שָׁמָיִם.
<small>ברכת האורח:</small> הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ אֶת־הַשֻּׁלְחָן הַזֶּה שֶׁאָכַלְנוּ עָלָיו, וִיסַדֵּר בּוֹ כָּל־מַעֲדַנֵּי עוֹלָם, וְיִהְיֶה כְּשֻׁלְחָנוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, כָּל־רָעֵב מִמֶּנּוּ יֹאכַל, וְכָל־צָמֵא מִמֶּנּוּ יִשְׁתֶּה, וְאַל יֶחְסַר מִמֶּנּוּ כָּל־טוּב לָעַד וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. הָרַחֲמָן הוּא יְבָרֵךְ אֶת־בַּֽעַל הַבַּיִת הַזֶּה וּבַעַל הַסְּעֻדָּה הַזֹּאת, הוּא וּבָנָיו וְאִשְׁתּוֹ וְכָל־אֲשֶׁר לוֹ, בְּבָנִים שֶׁיִּחְיוּ, וּבִנְכָסִים שֶׁיִּרְבּוּ, בָּרֵךְ יְהֹוָה חֵילוֹ וּפֹעַל יָדָיו תִּרְצֶה, וְיִהְיוּ נְכָסָיו וּנְכָסֵינוּ מֻצְלָחִים וּקְרוֹבִים לָעִיר, וְאַל יִזְדַּקֵּק לְפָנָיו וְלֹא לְפָנֵינוּ שׁוּם דְּבַר חֵטְא וְהִרְהוּר עָוֹן. שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ כָּל־הַיָּמִים בְּעֹשֶׁר וְכָבוֹד, מֵעַתָּה וְעַד עוֹלָם. לֹא יֵבוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה וְלֹא יִכָּלֵם לָעוֹלָם הַבָּא. אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן.
<b>הָרַחֲמָן</b> הוּא יְחַיֵּינוּ וִיזַכֵּנוּ וִיקָֽרְבֵנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ וּלְבִנְיַן בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ וּלְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא. מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ, וְעֹשֶׂה־חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ לְדָוִד וּלְזַרְעוֹ עַד־עוֹלָם. כְּפִירִים רָשֽׁוּ וְרָעֵֽבוּ, וְדֹרְשֵׁי יְהֹוָה לֹא־יַחְסְרוּ כָל־טוֹב. נַעַר הָיִיתִי גַּם־זָקַנְתִּי, וְלֹא־רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב, וְזַרְעוֹ מְבַקֶּשׁ־לָחֶם: כָּל־הַיּוֹם חוֹנֵן וּמַלְוֶה, וְזַרְעוֹ לִבְרָכָה: מַה־שֶּׁאָכַלְנוּ יִהְיֶה לְשָׂבְעָה, וּמַה שֶּׁשָּׁתִינוּ יִהְיֶה לִרְפוּאָה, וּמַה שֶּׁהוֹתַרְנוּ יִהְיֶה לִבְרָכָה, כְּדִכְתִיב: וַיִּתֵּן לִפְנֵיהֶם, וַיֹּאכְלוּ וַיּוֹתִירוּ כִּדְבַר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: בְּרוּכִים אַתֶּם לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ: בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וְהָיָה יְהֹוָה מִבְטָחוֹ: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְ֯בָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם: עֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<small>אם מברכים על הכוס, אומר המזמן:</small>
<b>סַבְרֵי מָרָנָן.</b> ועונים: <b>לְחַיִּים.</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן.
<b>ברכה מעין שלש</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם
<small>אם אכל מזונות יאמר:</small> עַל הַמִּחְיָה וְעַל הַכַּלְכָּלָה
<small>אם שתה יין יאמר:</small> עַל הַגֶּפֶן וְעַל פְּרִי הַגֶּפֶן
<small>אם אכל פירות משבעת מינים יאמר:</small> עַל הָעֵץ וְעַל פְּרִי הָעֵץ
<b>וְעַל</b> תְּנוּבַת הַשָּׂדֶה, וְעַל אֶרֶץ חֶמְדָּה, טוֹבָה וּרְחָבָה, שֶׁרָצִיתָ וְהִנְחַלְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ, לֶאֱכוֹל מִפִּרְיָהּ, וְלִשְׂבֹּעַ מִטּוּבָהּ. רַחֵם יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וְעַל יִשְׂרָאֵל עַמָּךְ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְעַל הַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָךְ, וְעַל מִזְבָּחָךְ, וְעַל הֵיכָלָךְ, וּבְנֵה יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקֹּדֶשׁ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְהַעֲלֵנוּ לְתוֹכָהּ, וְשַׂמְּחֵנוּ בְּבִנְיָנָהּ, וּנְבָֽרְכָךְ עָלֶיהָ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה.
<small>אם אכל פירות משבעת מינים יאמר:</small> וּרְצֵה וְהַחֲלִיצֵנוּ בְּיוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה.
<b>וְזָכְרֵנוּ</b> לְטוֹבָה בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה. כִּי אַתָּה טוֹב וּמֵטִיב לַכֹּל, וְנֽוֹדֶה לְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל הָאָרֶץ וְעַל
<b>הַמִּחְיָה וְעַל הַכַּלְכָּלָה.</b>
<b>פְּרִי הַגֶּפֶן.</b>
<b>הַפֵּרוֹת.</b>
<small>על של א"י:</small>
<b>מִחְיָתָהּ וְעַל כַּלְכָּלָתָהּ.</b>
<b>פְּרִי גַפְנָהּ.</b>
<b>פֵּרוֹתֶיהָ:</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, עַל הָאָרֶץ וְעַל
<b>הַמִּחְיָה:</b>
<b>פְּרִי הַגֶּפֶן:</b>
<b>הַפֵּרוֹת:</b>
<small>על של א"י:</small>
<b>מִחְיָתָהּ:</b>
<b>פְּרִי גַפְנָהּ:</b>
<b>פֵּרוֹתֶיהָ:</b>

שחרית

סדר השכמת הבוקר

<small>כשמתעורר יאמר מיד "מודה אני", ואף־על־פי שלא נטל ידיו עדיין.</small>
<b>מוֹדֶה</b> (<small>האשה אומרת:</small> מוֹדָה) אֲנִי לְפָנֶֽיךָ מֶֽלֶךְ חַי וְקַיָּם, שֶׁהֶחֱזַֽרְתָּ בִּי נִשְׁמָתִי בְּחֶמְלָה, רַבָּה אֱמוּנָתֶֽךָ:
<small>יטול ידיו, וקודם שינגב יברך:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו֯ וְ֯צִוָּנוּ עַל נְטִילַת יָדָיִם:
<small>אחר שעשה צרכיו ונטל ידיו מברך.</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר יָצַר אֶת־הָאָדָם בְּחָכְמָה, וּבָֽרָא בוֹ נְקָבִים נְקָבִים, חֲלוּלִים חֲלוּלִים. גָּלוּי וְיָדוּעַ לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ, שֶׁאִם יִסָּתֵם אֶחָד מֵהֶם, אוֹ אִם יִפָּתֵחַ אֶחָד מֵהֶם, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם אֲפִלּֽוּ שָׁעָה אֶחָת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, רוֹפֵא כָל־בָּשָׂר וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת:
<small>יסמוך "אלהי נשמה" לברכת "אשר יצר".</small>
<b>אֱלֹהַי,</b> נְשָׁמָה שֶׁנָּתַֽתָּ בִּי טְהוֹרָה, אַתָּה בְרָאתָהּ, אַתָּה יְצַרְתָּהּ, אַתָּה נְפַחְתָּהּ בִּי, וְאַתָּה מְשַׁמְּרָהּ בְּקִרְבִּי, וְאַתָּה עָתִיד לִטְּלָהּ מִמֶּנִּי וּלְהַחֲזִירָהּ בִּי לֶעָתִיד לָבֹא. כָּל־זְמַן שֶׁהַנְּשָׁמָה בְקִרְבִּי, מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, רִבּוֹן כָּל־הַמַּעֲשִׂים, אֲדוֹן כָּל־הַנְּשָׁמוֹת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר נְשָׁמוֹת לִפְגָרִים מֵתִים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַנּוֹתֵן לַשֶּֽׂכְוִי בִינָה לְהַבְחִין בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, פּוֹקֵחַ עִוְרִים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, מַתִּיר אֲסוּרִים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, זוֹקֵף כְּפוּפִים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, מַלְבִּישׁ עֲרֻמִּים:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, רוֹקַע הָאָרֶץ עַל הַמָּיִם:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַמֵּכִין מִצְעֲדֵי גָבֶר:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁעָֽשָׂה לִי כָּל־צָרְכִּי:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אוֹזֵר יִשְׂרָאֵל בִּגְבוּרָה:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, עוֹטֵר יִשְׂרָאֵל בְּתִפְאָרָה:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גוֹי: (<small>האשה אומרת:</small> גוֹיָה)
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי עָבֶד: (<small>האשה אומרת:</small> שִׁפְחָה).
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה:
(<small>האשה אומרת בלי שם ומלכות:</small> בָּרוּךְ שֶׁעָשַׂנִי כִּרְצוֹנוֹ).
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַמַּעֲבִיר חֶבְלֵי שֵׁנָה מֵעֵינַי, וּתְנוּמָה מֵעַפְעַפָּי. וִיהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁתַּרְגִּילֵנִי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְתַדְבִּיקֵנִי בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְאַל תְּבִיאֵנִי לִֽידֵי חֵטְא, וְלֹא לִידֵי עָוֹן, וְלֹא לִידֵי נִסָּיוֹן, וְלֹא לִידֵי בִזָּיוֹן, וְתַרְחִיקֵנִי מִיֵּצֶר הָרָע, וְתַדְבִּיקֵנִי בְּיֵצֶר הַטּוֹב, וְכֹף אֶת־יִצְרִי לְהִשְׁתַּעְבֶּד־לָךְ, וּתְנֵנִי הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים בְּעֵינֶֽיךָ וּבְעֵינֵי כָל־רוֹאַי, וְגָמְלֵנִי חֲסָדִים טוֹבִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, שֶׁתַּצִּילֵנִי הַיּוֹם וּבְכָל־יוֹם וָיוֹם, מֵעַזֵּי פָנִים, וּמֵעַזּוּת פָּנִים, מֵאָדָם רָע, מִיֵּצֶר֯ רָ֯ע, מֵחָבֵר֯ רָ֯ע, מִשָּׁכֵן רָע, מִפֶּגַע רָע, מֵעַיִן הָרָע, וּמִלָּשׁוֹן הָרָע, מִדִּין קָשֶׁה, וּמִבַּֽעַל דִּין קָשֶׁה, בֵּין שֶׁהוּא בֶן־בְּרִית, וּבֵין שֶׁאֵינוֹ בֶן־בְּרִית:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ עַל דִּבְרֵי תוֹרָה: וְהַעֲרֵב־נָא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־דִּבְרֵי תוֹרָתְךָֽ בְּפִינוּ וּבְפִיפִיּוֹת עַמְּךָֽ בֵּית־יִשְׂרָאֵל, וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְצֶאֱצָאֵינוּ, וְצֶאֱצָאֵי צֶאֱצָאֵינוּ, וְצֶאֱצָאֵי עַמְּךָֽ בֵּית־יִשְׂרָאֵל, כֻּלָּנוּ יוֹדְעֵי שְׁמֶֽךָ, וְלוֹמְדֵי תוֹרָֽתְךָֽ לִשְׁמָהּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְלַמֵּד תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר־בָּֽנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, וְנָֽתַן לָֽנוּ אֶת֯־תּ֯וֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: דַּבֵּ֤ר אֶל־אַהֲרֹן֙ וְאֶל־בָּנָ֣יו לֵאמֹ֔ר כֹּ֥ה תְבָֽרְכ֖וּ אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל אָמ֖וֹר לָהֶֽם: יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ: יָאֵ֙ר יְהֹוָ֧ה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִיחֻנֶּֽךָּ: יִשָּׂ֙א יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָיו֙ אֵלֶ֖֔יךָ וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם: וְשָׂמ֥וּ אֶת־שְׁמִ֖י עַל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַאֲנִ֖י אֲבָֽרְכֵֽם:

סדר עטיפת הטלית

<small>לפני שיברך על הציצית יאמר "לשם יחוד זה":</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוּ"ד וְאוֹת הֵ"א בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"א, בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הֲרֲינִי מוּכָן לְקַיֵּם מִצְוַת עֲשֵׂה לִלְבֹּש טַלִּית מְצֻיֶּצֶת כְּהִלְכָתָהּ, כְּמוֹ שֶׁצִּוָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָה: וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם. וְעַל יְדֵי עֲטִיפַת הַצִּיצִית נִזְכֹּר כָֹּל מִצְוֹתָיו לַעֲשׂוֹתָם. כְּדֵי לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרִי, וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאִי. וַהֲרֵינִי מוּכָן לְבָרֵךְ עַל עֲטִיפַת הַטַּלִּית כְּתִקּוּן רַבּוֹתֵינו זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה. וַהֲרֵינִי מְכַוֵּן לִפְטוֹר בִּבְרָכָה זוֹ גַם טַלִּית הַקָּטָן שֶׁעָלַי. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ לְהִתְעַטֵּף בְּצִיצִית:

תפילת שחרית

<b>וַתִּתְפַּלֵּל</b> חַנָּה וַתֹּאמַר, עָלַץ לִבִּי בַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, רָמָה קַרְנִי בַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, רָחַב פִּי עַל־אוֹיְבַי, כִּי־שָׂמַחְתִּי בִּישׁוּעָתֶֽךָ: אֵין־קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה כִּי־אֵין בִּלְתֶּֽךָ, וְאֵין צוּר כֵּאלֹהֵינוּ: אַל־תַּרְבּוּ תְדַבְּרוּ גְּבֹהָה גְבֹהָה, יֵצֵא עָתָק מִפִּיכֶם, כִּי אֵל דֵּעוֹת יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וְלוֹ נִתְכְּנוּ עֲלִלוֹת: קֶשֶׁת גִּבֹּרִים חַתִּים, וְנִכְשָׁלִים אָֽזְרוּ חָיִל: שְׂבֵעִים בַּלֶּחֶם נִשְׂכָּרוּ וּרְעֵבִים חָדֵלּוּ, עַד־עֲקָרָה יָֽלְדָה שִׁבְעָה, וְרַבַּת בָּנִים אֻמְלָלָה: יְהֹוָה מֵמִית וּמְחַיֶּה, מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל: יְהֹוָה מוֹרִישׁ וּמַעֲשִׁיר, מַשְׁפִּיל אַף־מְרוֹמֵם: מֵקִים֯ מֵ֯עָפָר דָּל מֵאַשְׁפֹּת יָרִים אֶבְיוֹן לְהוֹשִׁיב עִם־נְדִיבִים וְכִסֵּא כָבוֹד יַנְחִלֵם, כִּי לַיהֹוָה מְצֻקֵי אֶרֶץ וַיָּשֶׁת עֲלֵיהֶם תֵּבֵֽל: רַגְלֵי חֲסִידָיו יִשְׁמֹר, וּרְשָׁעִים בַּחֹשֶׁךְ יִדָּמּוּ, כִּי־לֹא בְכֹחַ יִגְבַּר־אִישׁ: יְהֹוָה יֵחַֽתּוּ מְרִיבָיו עָלָיו בַּשָּׁמַיִם יַרְעֵם, יְהֹוָה יָדִין אַפְסֵי־אָרֶץ, וְיִתֶּן־עֹז לְמַלְכּוֹ וְיָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחוֹ: אָתוֹהִי כְּמָה רַבְרְבִין וְתִמְהוֹהִי כְּמָה תַקִּיפִין, מַלְכוּתֵהּ מַלְכוּת עָלַם וְשָׁלְטָנֵהּ עִם־דָּר וְדָר: וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָֽ וְצֹאן מַרְעִיתֶֽךָ נֽוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם לְדוֹר וָדֹר, נְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ: עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרַיִם אָשִׂיחָה וְאֶהֱמֶה, וַיִּשְׁמַע קוֹלִי: בְּרָן־יַחַד כּוֹכְבֵי בֹקֶר, וַיָּרִיעוּ כָּל־בְּנֵי אֱלֹהִים: לֹא־אִירָא מֵרִבְבוֹת עָם, אֲשֶׁר סָבִיב שָׁתוּ עָלַי: וַאֲנִי בַּיהֹוָה אֲצַפֶּה, אוֹחִילָה לֵאלֹהֵי יִשְׁעִי, יִשְׁמָעֵנִי אֱלֹהָי: כִּי־לְךָ יְהֹוָה הוֹחָֽלְתִּי, אַתָּה תַעֲנֶה אֲדֹנָי אֱלֹהָי: רַגְלִי עָֽמְדָה בְמִישׁוֹר, בְּמַקְהֵלִים אֲבָרֵךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<small>טוב לומר לפני התפלה הזוהר הק' "אמר רבי שמעון" כי דברים אלה עמוקים מאד, והמבין סודם של דברים אלה ידע כמה תועלת גדולה נעשה באמירתם לתיקון אותו היום.</small>
<b>אָמַר</b> רִבִּי שִׁמְעוֹן: אֲרֵמִית יְדַאי בִּצְלוֹתִין לְעֵלָּא, דְּכַד רְעוּתָא עִלָּאָה לְעֵלָּא לְעֵלָּא קָיְמָא עַל הַהוּא רְעוּתָא דְלָא אִתְיְדַע וְלָא אִתְפַּס כְּלָל לְעָלְמִין, רֵישָׁא דְסָתִים יַתִּיר לְעֵלָּא, וְהַהוּא רֵישָׁא אַפֵּק מַאי דְאַפֵּק וְלָא יְדִיעַ, וְנָהִיר מַאי דְנָהִיר כֹּלָּא בִסְתִימוּ, רְעוּ דְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה לְמִרְדַּף אֲבַתְרֵהּ וּלְאִתְנַהֲרָא מִנֵּהּ, חַד פְּרִיסוּ אִתְפְּרִיס, וּמִגּוֹ הַהוּא פְרִיסָא בִרְדִיפוּ דְהַהוּא מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה מָטֵי וְלָא מָטֵי, עַד הַהוּא פְרִיסוּ, נָהִיר מַאי דְנָהִיר, וּכְדֵין אִיהוּ מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה נָהִיר בִּנְהִירוּ סְתִים דְלָא יְדִיעַ, וְהַהוּא מַחֲשָׁבָה לָא יָדַע, כְּדֵין בָּטַשׁ הַאי נְהִירוּ דְמַחֲשָׁבָה דְלָא אִתְיְדַע, בִּנְהִירוּ דְפַרְסָא, דְקָיְמָא דְנָהִיר מִמָּה דְלָא יְדִיעַ, וְלָא אִתְגַּלְיָא. וּכְדֵין הַאי נְהִירוּ דְמַחֲשָׁבָה דְלָא אִתְיְדַע בָּטַשׁ בִּנְהִירוּ דִפְרִיסָא, וְנַהֲרִין כַּחֲדָא, וְאִתְעֲבִידוּ תִּשְׁעָה הֵיכְלִין, וְהֵיכְלִין לָאו אִנּוּן נְהוֹרִין, וְלָאו אִנּוּן רוּחִין, וְלָאו אִנּוּן נִשְׁמְתִין, וְלָא אִית מָאן דְקָיְמָא בְהוּ. רְעוּתָא דְכָל־תִּשְׁעָה נְהוֹרִין דְקָיְמֵי כֻלְהוּ בְּמַחֲשָׁבָה, דְּאִיהוּ חַד מִנַּיְהוּ בְּחֻשְׁבָּנָא כֻלְהוּ לְמִרְדָּף בַּתְרַיְהוּ, בְּשַׁעֲתָּא דְקָיְמֵי בְּמַחֲשָׁבָה, וְלָא מִתְדַבְּקִין וְלָא אִתְיְדָעוּ, וְאִלֵּין לָא קָיְמֵי לָא בִּרְעוּתָא, וְלָא בְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה, תָּפְסִין בָּהּ וְלָא תָפְסִין, בְּאִלֵּין קָיְמֵי כָל־רָזֵי דִמְהֵימְנוּתָא. וְכָל־אִנּוּן נְהוֹרִין מֵרָזָא דְמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה וּלְתַתָּא כֻּלְהוּ אִקְרוּן אֵין סוֹף. עַד הָכָא מָטוּ נְהוֹרִין וְלָא מָטוּן. וְלָא אִתְיְדָעוּ, לָאו הָכָא רְעוּתָא וְלָא מַחֲשָׁבָה. כַּד נָהִיר מַחֲשָׁבָה, וְלָא אִתְיְדַע מִמָאן דְנָהִיר כְּדֵין אִתְלַבַּשׁ וְאִסְתִּים גּוֹ בִינָה, וְנָהִיר לְמָאן דְנָהִיר, וְאָעֵל דָא בְדָא עַד דְּאִתְכְּלִילוּ כֻּלְהוּ כַּחֲדָא, וּבְרָזָא דְקָרְבָּנָא כַּד סָלִיק, כֹּלָּא אִתְקַשַׁר דָא בְדָא, וְנָהִיר דָא בְדָא, כְּדֵין קָיְמֵי כֻּלְהוּ בִסְלִיקוּ, וּמַחֲשָׁבָה אִתְעַטָר בְּאֵין סוֹף. הַהוּא נְהִירוּ דְאִתְנְהִיר מִנֵּהּ מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה (דְּלָא אִתְיְדַע בָּהּ כְּלָל) אִקְרֵי אֵין סוֹף, וּמִנֵּהּ אִשְׁתְּכַח וְקָיְמָא, וְנָהִיר לְמָאן דְנָהִיר, וְעַל דָּא כֹּלָּא קָאִים, זַכָּאָה חוּלָקֵהוֹן דְצַדִּקַיָא, בְּעָלְמָא דֵין וּבְעָלְמָא דְאָתֵי.
<small>יזהר כל אדם לומר קודם פרשת העקידה נוסח זה.</small>
<b>רִבּוֹן</b> עָֽלְמָא, יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ לְמֵיהַב לָן חֵילָא לְאִתְעֲרָא בִיקָרָךְ, לְמֶעְבַּד רְעוּתָךְ וּלְסַדָּרָא כֹלָּא כִּדְקָא יָאוּת. וְאַף עַל גַּב דְּלֵית אֲנַן יָֽדְעִין לְשַׁוְּאָה רְעוּתָא וְלִבָּא לְתַקְּנָא כֹלָּא, יְהֵא רַעֲוָא קַמָּךְ דְּתִתְרְעֵי בְמִלִּין וּצְלוֹתָא דִילָן, לְתַקְּנָא תִקּוּנָא דִלְעֵלָּא כִּדְקָא יָאוּת, וְלִהְווֹ הֵיכְלִין עִלָּאִין וְרוּחִין עִלָּאִין, עַיְלֵי הֵיכְלָא בְהֵיכְלָא וְרוּחָא בְרוּחָא, עַד דְּמִתְחַבְּרָן בְּדוּכְתַּיְהוּ כִּדְקָא חֲזֵי, שַׁיְפָא בְשַׁיְפָא, וְאִשְׁתְּלִימוּ דָּא בְדָא וְאִתְיַחֲדוּ דָּא בְדָא עַד דְּאִנּוּן חַד, וְנַהֲרִין דָּא בְדָא. וּכְדֵין נִשְׁמְתָא עִלָּאָה דְּכֹלָּא אַתְיָא מִלְּעֵלָּא, וְנָהִיר לוֹן, וְלִהְווֹ נְהִירִין כֻּלְּהוּ בוֹצִינִין בִּשְׁלִימוּ כִּדְקָא חָזֵי, עַד דְּהַהוּא נְהוֹרָא עִלָּאָה אִתְעַר, וְכֹלָּא אָעִיל לְגַבֵּי קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְאִתְבָּֽרְכָא וְאִתְמַלְיָא כְּבִירָא דְּמַיִּין נָֽבְעִין וְלָא פָֽסְקִין, וְכֻלְּהוּ מִתְבָּֽרְכָן לְעֵלָּא וְתַתָּא. וְהַהוּא דְּלָא אִתְיְדַע וְלָא אָעִיל בְּחֻשְׁבָּנָא, רְעוּתָא דְּלָא אִתְפַּס לְעָֽלְמִין, בָּסִים לְגוֹ לְגוֹ בְּגַוַּיְהוּ. וְלָא אִתְיְדַע הַהוּא רְעוּתָא וְלָא אִתְפַּס לְמִנְדַּע. וּכְדֵין כֹּלָּא רְעוּתָא חֲדָא עַד אֵין סוֹף, וְכֹלָּא אִיהוּ בִשְׁלִימוּ מִלְּתַתָּא וּמִגּוֹ לְגוֹ, עַד דְּאִתְעֲבִיד כֹּלָּא חַד, וְאִתְמַלְיָא כֹלָּא וְאִשְׁתְּלִים כֹּלָּא, וְאִתְנְהִיר וְאִתְבַּסַּם כֹּלָּא כִּדְקָא יָאוּת:
<small>לפני התפלה יאמר:</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוֹ"ד וְאוֹת הֵ"י בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"י בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל. הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת שַׁחֲרִית שֶׁל [<small>בשבת:</small> שַׁבַּת־קֹדֶשׁ וְ] יוֹם הַזִּכָּרוֹן, שֶׁתִּקֵּן אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<b>הֲרֵינִי</b> מְקַבֵּל עָלַי מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁל: וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. וַהֲרֵינִי אוֹהֵב אֶת־כָּל־אֶחָד מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל כְּנַפְשִׁי וּמְאוֹדִי:

עקידה

<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, זָכְרֵנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ, וּפָקְדֵנוּ בִּפְקֻדַּת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים֯ מִ֯שְּׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם, וּזְכָר־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ, אֶת־הַבְּרִית וְאֶת־הַחֶסֶד וְאֶת־הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ בְּהַר הַמֹּרִיָּה, וְאֶת־הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד אֶת־יִצְחָק בְּנוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ:
<b>וַיְהִ֗י</b> אַחַר֙ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֔לֶּה וְהָ֣אֱלֹהִ֔ים נִסָּ֖ה אֶת־אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֣אמֶר אֵלָ֔יו אַבְרָהָ֖ם וַיֹּ֥אמֶר הִנֵּֽנִי: וַיֹּ֡אמֶר קַח־֠נָא אֶת־בִּנְךָ֨ אֶת־יְחִֽידְךָ֤ אֲשֶׁר־אָהַ֨בְתָּ֙ אֶת־יִצְחָ֔ק וְלֶ֨ךְ־לְךָ֔ אֶל־אֶ֖רֶץ הַמֹּֽרִיָּ֑ה וְהַֽעֲלֵ֤הוּ שָׁם֙ לְעֹלָ֔ה ֚עַל אַחַ֣ד הֶֽהָרִ֔ים אֲשֶׁ֖ר אֹמַ֥ר אֵלֶֽיךָ: וַיַּשְׁכֵּ֨ם אַבְרָהָ֜ם בַּבֹּ֗קֶר וַֽיַּֽחֲבֹשׁ֙ אֶת־חֲמֹר֔וֹ וַיִּקַּ֞ח אֶת־שְׁנֵ֤י נְעָרָיו֙ אִתּ֔וֹ וְאֵ֖ת יִצְחָ֣ק בְּנ֑וֹ וַיְבַקַּע֙ עֲצֵ֣י עֹלָ֔ה וַיָּ֣קָם וַיֵּ֔לֶךְ אֶל־הַמָּק֖וֹם אֲשֶׁר־אָֽמַר־ל֥וֹ הָֽאֱלֹהִֽים: בַּיּ֣וֹם הַשְּׁלִישִׁ֗י וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֧ם אֶת־עֵינָ֛יו֯ וַ֯יַּ֥רְא אֶת־הַמָּק֖וֹם֯ מֵֽ֯רָחֹֽק: וַיֹּ֨אמֶר אַבְרָהָ֜ם אֶל־נְעָרָ֗יו שְׁבֽוּ־לָכֶ֥ם פֹּה֙ עִֽם־הַֽחֲמ֔וֹר וַֽאֲנִ֣י וְהַנַּ֔עַר נֵֽלְכָ֖ה עַד־כֹּ֑ה וְנִֽשְׁתַּֽחֲוֶ֖ה וְנָשׁ֥וּבָה אֲלֵיכֶֽם: וַיִּקַּ֨ח אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֲצֵ֣י הָֽעֹלָ֗ה וַיָּ֨שֶׂם֙ עַל־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיִּקַּ֣ח בְּיָד֔וֹ אֶת־הָאֵ֖שׁ וְאֶת־הַֽמַּֽאֲכֶ֑לֶת וַיֵּֽלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו: וַיֹּ֨אמֶר יִצְחָ֜ק אֶל־אַבְרָהָ֤ם אָבִיו֙ וַיֹּ֣אמֶר אָבִ֔י וַיֹּ֖אמֶר הִנֶּ֣נִּי בְנִ֑י וַיֹּ֗אמֶר הִנֵּ֤ה הָאֵשׁ֙ וְהָ֣עֵצִ֔ים וְאַיֵּ֥ה הַשֶּׂ֖ה לְעֹלָֽה: וַיֹּ֨אמֶר֙ אַבְרָהָ֔ם אֱלֹהִ֞ים יִרְאֶה־לּ֥וֹ הַשֶּׂ֛ה לְעֹלָ֖ה בְּנִ֑י וַיֵּֽלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו: וַיָּבֹ֗אוּ אֶל־הַמָּקוֹם֘ אֲשֶׁ֣ר אָֽמַר־ל֣וֹ הָֽאֱלֹהִים֒ וַיִּ֨בֶן שָׁ֤ם אַבְרָהָם֙֯ אֶ֯ת־הַמִּזְבֵּ֔חַ וַֽיַּֽעֲרֹ֖ךְ אֶת־הָֽעֵצִ֑ים וַֽיַּֽעֲקֹד֙ אֶת־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיָּ֤שֶׂם אֹתוֹ֙ עַל־הַמִּזְבֵּ֔חַ מִמַּ֖עַל֯ לָֽ֯עֵצִֽים: וַיִּשְׁלַ֤ח אַבְרָהָם֙֯ אֶ֯ת־יָד֔וֹ וַיִּקַּ֖ח אֶת־הַֽמַּֽאֲכֶ֑לֶת לִשְׁחֹ֖ט אֶת־בְּנֽוֹ: וַיִּקְרָ֨א אֵלָ֜יו מַלְאַ֤ךְ יְהֹוָה מִן־הַשָּׁמַ֔יִם וַיֹּ֖אמֶר אַבְרָהָ֣ם| אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֖אמֶר הִנֵּֽנִי: וַיֹּ֗אמֶר אַל־תִּשְׁלַ֤ח יָֽדְךָ֙ אֶל־הַנַּ֔עַר וְאַל־תַּ֥עַשׂ ל֖וֹ מְא֑וּמָה כִּ֣י| עַתָּ֣ה יָדַ֗עְתִּי כִּֽי־יְרֵ֤א אֱלֹהִים֙֯ אַ֯֔תָּה וְלֹ֥א חָשַׂ֛כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִֽידְךָ֖ מִמֶּֽנִּי: וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֵינָ֗יו֯ וַ֯יַּרְא֙ וְהִנֵּה־אַ֔יִל אַחַ֕ר נֶֽאֱחַ֥ז בַּסְּבַ֖ךְ בְּקַרְנָ֑יו וַיֵּ֤לֶךְ אַבְרָהָם֙ וַיִּקַּ֣ח אֶת־הָאַ֔יִל וַיַּֽעֲלֵ֥הוּ לְעֹלָ֖ה תַּ֥חַת בְּנֽוֹ: וַיִּקְרָ֧א אַבְרָהָ֛ם שֵׁם־הַמָּק֥וֹם הַה֖וּא יְהֹוָ֣ה <small>יאהדונהי</small> | יִרְאֶ֑ה אֲשֶׁר֙ יֵֽאָמֵ֣ר הַיּ֔וֹם בְּהַ֥ר יְהֹוָ֖ה יֵֽרָאֶֽה: וַיִּקְרָ֛א מַלְאַ֥ךְ יְהֹוָ֖ה אֶל־אַבְרָהָ֑ם שֵׁנִ֖ית מִן־הַשָּׁמָֽיִם: וַיֹּ֕אמֶר בִּ֥י נִשְׁבַּ֖עְתִּי נְאֻם־יְהֹוָ֑ה כִּ֗י ֚יַעַן אֲשֶׁ֤ר עָשִֹ֨יתָ֙ אֶת־הַדָּבָ֣ר הַזֶּ֔ה וְלֹ֥א חָשַׂ֖כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידֶֽךָ: כִּֽי־בָרֵ֣ךְ אֲבָֽרֶכְךָ֗ וְהַרְבָּ֨ה אַרְבֶּ֤ה אֶת־זַֽרְעֲךָ֙ כְּכֽוֹכְבֵ֣י הַשָּׁמַ֔יִם וְכַח֕וֹל אֲשֶׁ֖ר עַל־שְׂפַ֣ת הַיָּ֑ם וְיִרַ֣שׁ זַֽרְעֲךָ֔ אֵ֖ת שַׁ֥עַר אֹֽיְבָֽיו: וְהִתְבָּֽרְכ֣וּ בְזַֽרְעֲךָ֔ כֹּ֖ל גּוֹיֵ֣י הָאָ֑רֶץ עֵ֕קֶב אֲשֶׁ֥ר שָׁמַ֖עְתָּ בְּקֹלִֽי: וַיָּ֤שָׁב אַבְרָהָם֙ אֶל־נְעָרָ֔יו וַיָּקֻ֛מוּ וַיֵּֽלְכ֥וּ יַחְדָּ֖ו אֶל־בְּאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיֵּ֥שֶׁב אַבְרָהָ֖ם בִּבְאֵ֥ר שָֽׁבַע:
<small>יש נוהגים לומר פסוק זה ויהי רצון שלאחריו:</small>
<b>וְשָׁחַ֨ט</b> אֹת֜וֹ עַ֣ל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּ֛חַ צָפֹ֖נָה לִפְנֵ֣י יְהוָֹ֑ה וְזָֽרְק֡וּ בְּנֵי֩ אַֽהֲרֹ֨ן הַכֹּֽהֲנִים אֶת־דָּמ֛וֹ עַל־הַמִּזְבֵּ֖חַ סָבִֽיב:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּתְמַלֵּא רַחֲמִים עָלֵינוּ. וּבְכֵן, בְּרֹב רַחֲמֶֽיךָ תִּזְכֹּר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ בֶּן־אַבְרָהָם אָבִינוּ עֲלֵיהֶם הַשָּׁלוֹם, כְּאִלּוּ אֶפְרוֹ צָבוּר וּמֻנָּח עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְתַבִּיט בְּאֶפְרוֹ לְרַחֵם עָלֵינוּ, וּלְבַטֵּל מֵעָלֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת, וּתְזַכֵּנוּ לָחֲזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ, וְתַצִּילֵנוּ מִיֵּצֶר הָרָע וּמִכָּל־חֵטְא וְעָוֹן, וְתַאֲרִיךְ יָמֵינוּ בַּטּוֹב וּשְׁנוֹתֵינוּ בַּנְּעִימִים:
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּבַשׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ אֶת־רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם, כֵּן יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלּוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ, וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים, וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנִים֯ מִ֯שּׁוּרַת הַדִּין, וּבְטוּבְךָֽ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ, מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ, וְקַיֵּם לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ כָּאָמוּר: וְזָכַרְתִּֽי אֶת־בְּרִיתִי יַעֲקוֹב, וְאַף אֶת־בְּרִיתִי יִצְחָק, וְאַף אֶת־בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר, וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר: וְנֶאֱמַר וְאַף־גַּם־זֹאת, בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם, לֹא־מְאַסְתִּים וְלֹא־גְעַלְתִּים לְכַלֹּתָם לְהָפֵר בְּרִיתִי אִתָּם, כִּי אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיהֶם: וְזָכַרְתִּֽי לָהֶם בְּרִית רִאשֹׁנִים, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי־אֹתָם֯ מֵ֯אֶרֶץ מִצְרַיִם לְעֵינֵי הַגּוֹיִם לִהְיוֹת לָהֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְנֶאֱמַר: וְשָׁב יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ אֶת־שְׁבוּתְךָֽ וְרִחֲמֶֽךָ, וְשָׁב וְקִבֶּצְךָ מִכָּל־הָעַמִּים, אֲשֶׁר הֱפִיצְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ שָֽׁמָּה: אִם־יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם, מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶֽךָ: וֶהֱבִיאֲךָ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ אֶל־הָאָרֶץ אֲשֶׁר־יָֽרְשׁוּ אֲבֹתֶֽיךָ, וִירִשְׁתָּהּ, וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָֽ מֵאֲבֹתֶֽיךָ: וְנֶאֱמַר עַל יְדֵי נְבִיאֶֽיךָ: יְהֹוָה חָנֵּנוּ לְךָ קִוִּינוּ, הֱיֵה זְרֹעָם לַבְּקָרִים, אַף־יְשׁוּעָתֵנוּ בְּעֵת צָרָה: וְנֶאֱמַר: וְעֵת־צָרָה הִיא לְיַעֲקֹב, וּמִמֶּנָּה יִוָּשֵׁעַ: וְנֶאֱמַר: בְּכָל־צָרָתָם לוֹ צָר וּמַלְאַךְ פָּנָיו הוֹשִׁיעָם, בְּאַהֲבָתוֹ וּבְחֶמְלָתוֹ הוּא גְאָלָם, וַיְנַטְּלֵם וַיְנַשְּׂאֵם כָּל־יְמֵי עוֹלָם: <small>(יכוין לי"ג מדות)</small> וְנֶאֱמַר: מִי־אֵל כָּמוֹךָ <small>(אל)</small> נֹשֵׂא עָוֹן <small>(רחום)</small> וְעֹבֵר עַל־פֶּשַׁע <small>(וחנון)</small> לִשְׁאֵרִית נַחֲלָתוֹ <small>(ארך)</small>, לֹא־הֶחֱזִיק לָעַד אַפּוֹ <small>(אפים)</small>, כִּי־חָפֵץ חֶסֶד הוּא <small>(ורב חסד)</small>: יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ <small>(ואמת)</small> יִכְבֹּשׁ עֲוֹנֹתֵינוּ <small>(נוצר חסד)</small>, וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצֻלוֹת יָם כָּל־חַטֹּאתָם <small>(לאלפים)</small>: תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב <small>(נושא עון)</small> חֶסֶד לְאַבְרָהָם <small>(ופשע)</small>, אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ <small>(וחטאה)</small> מִֽימֵי קֶדֶם <small>(ונקה)</small>: וְנֶאֱמַר: וַהֲבִיאוֹתִים אֶל־הַר קָדְשִׁי וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית֯ תְּ֯פִלָּתִי, עוֹלֹתֵיהֶם וְזִבְחֵיהֶם לְרָצוֹן עַל־מִזְבְּחִי, כִּי בֵיתִי בֵּית־תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל־הָעַמִּים:
<b>אֵלּוּ</b> דְבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שִׁעוּר: הַפֵּאָה וְהַבִּכּוּרִים וְהָרֵאָיוֹן וּגְמִילוּת חֲסָדִים וְתַלְמוּד תּוֹרָה: אֵלּוּ דְבָרִים שֶׁאָדָם עֹשֶׂה אוֹתָם וְאוֹכֵל מִפֵּרוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְהַקֶּרֶן קַיֶּמֶת לוֹ לְעוֹלָם הַבָּא, וְאֵלּוּ הֵן: כִּבּוּד אָב וָאֵם, וּגְמִילוּת חֲסָדִים, וּבִקּוּר חוֹלִים, וְהַכְנָסַת אוֹרְחִים, וְהַשְׁכָּמַת בֵּית־הַכְּנֶסֶת, וַהֲבָאַת שָׁלוֹם בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, וּבֵין אִישׁ לְאִשְׁתּוֹ, וְתַלְמוּד תּוֹרָה כְּנֶגֶד כֻּלָּם:
<b>לְעוֹלָם</b> יְהֵא אָדָם יְרֵא שָׁמַיִם בַּסֵּתֶר כְּבַגָּלוּי, וּמוֹדֶה עַל־הָאֱמֶת, וְדוֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ וְיַשְׁכִּים וְיֹאמַר: רִבּוֹן הָעוֹלָמִים וַאֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים, לֹא עַל־צִדְקֹתֵינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵינוּ לְפָנֶֽיךָ, כִּי עַל־רַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים: אֲדֹנָי שְׁמָֽעָה, אֲדֹנָי סְלָֽחָה, אֲדֹנָי הַקְשִֽׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר. לְמַעַנְךָ אֱלֹהַי כִּי־שִׁמְךָ נִקְרָא עַל־עִירְךָֽ וְעַל־עַמֶּֽךָ: מַה־אֲנַחְנוּ, מַה־חַיֵּינוּ, מַה־חַסְדֵּנוּ, מַה־צִּדְקוֹתֵינוּ, מַה־כֹּחֵנוּ, מַה־גְּבוּרָתֵנוּ, מַה־נֹּאמַר לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, הֲלֹא כָּל־הַגִּבּוֹרִים כְּאַיִן לְפָנֶֽיךָ, וְאַנְשֵׁי הַשֵּׁם כְּלֹא הָיוּ, וַחֲכָמִים כִּבְלִי מַדָּע, וּנְבוֹנִים כִּבְלִי הַשְׂכֵּל. כִּי כָל־מַעֲשֵׂינוּ תֹֽהוּ, וִימֵי חַיֵּינוּ הֶבֶל֯ לְ֯פָנֶֽיךָ, וּמוֹתַר הָאָדָם֯ מִ֯ן־הַבְּהֵמָה אָיִן, כִּי הַכֹּל הָבֶל. לְבַד הַנְּשָׁמָה הַטְּהוֹרָה, שֶׁהִיא עֲתִידָה לִתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ. וְכָל־הַגּוֹיִם כְּאַיִן֯ נֶ֯גְדֶּֽךָ, שֶׁנֶּאֱמַר: הֵן גּוֹיִם כְּמַר מִדְּלִי וּכְשַׁחַק מֹאזְנַיִם נֶחְשָֽׁבוּ, הֵן אִיִּים כַּדַּק יִטּוֹל: אֲבָל אֲנַחְנוּ עַמְּךָ, בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ, בְּנֵי אַבְרָהָם אֹהֲבֶֽךָ שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לּוֹ בְּהַר הַמֹּרִיָּה, זֶרַע יִצְחָק עֲקֵדֶֽךָ שֶׁנֶּעֱקַד עַל־גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, עֲדַת יַעֲקֹב֯ בִּ֯נְךָ בְכוֹרֶֽךָ, שֶׁמֵּאַהֲבָֽתְךָֽ שֶׁאָהַֽבְתָּ אוֹתוֹ וּמִשִּׂמְחָֽתְךָֽ שֶׁשָּׂמַֽחְתָּ בּוֹ קָרָֽאתָ שְּׁמוֹ יִשְׂרָאֵל וִישֻׁרוּן:
<b>לְפִיכָךְ,</b> אֲנַחְנוּ חַיָּבִים לְהוֹדוֹת לָךְ וּלְשַׁבְּחָךְ וּלְפָאֲרָךְ וּלְרוֹמְמָךְ, וְלִתֵּן שִׁיר שֶׁבַח וְהוֹדָאָה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל, וְחַיָּבִים אֲנַחְנוּ לוֹמַר לְפָנֶֽיךָ שִׁירָה בְּכָל־יוֹם תָּמִיד. אַשְׁרֵינוּ, מַה־טּוֹב חֶלְקֵנוּ, וּמַה־נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ, וּמַה־יָּפָה מְאֹד יְרֻשָּׁתֵנוּ. אַשְׁרֵינוּ, שֶׁאֲנַחְנוּ מַשְׁכִּימִים וּמַעֲרִיבִים בְּבָתֵּי־כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי־מִדְרָשׁוֹת, וּמְיַחֲדִים שִׁמְךָ, בְּכָל־יוֹם תָּמִיד אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם בְּאַהֲבָה:
<b>שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, יְהֹוָה אֶחָד:</b>
<small>בלחש:</small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד:
<small>אם רואה שעד שיגיע לקריאת שמע יעבור זמנה, יקרא כאן קריאת שמע כולה.</small>
<b>אַתָּה</b> הוּא אֶחָד קֹדֶם שֶׁבָּרָֽאתָ הָעוֹלָם, וְאַתָּה הוּא אֶחָד לְאַחַר שֶׁבָּרָאתָ הָעוֹלָם. אַתָּה הוּא אֵל בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאַתָּה הוּא אֵל בָּעוֹלָם הַבָּא, וְאַתָּה הוּא, וּשְׁנוֹתֶֽיךָ לֹא יִתָּֽמּוּ: קַדֵּשׁ֯ שְׁ֯מָךְ בְּעוֹלָמָךְ עַל עַם֯ מְ֯קַדְּשֵׁי שְׁמֶֽךָ, וּבִישׁוּעָֽתְךָֽ מַלְכֵּנוּ תָּרוּם וְתַגְבִּיהַּ קַרְנֵנוּ, וְתוֹשִׁיעֵנוּ בְקָרוֹב לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ. בָּרוּךְ הַמְקַדֵּשׁ֯ שְׁ֯מוֹ בָרַבִּים:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתַּחַת, בִּשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם הָעֶלְיוֹנִים וְהַתַּחְתּוֹנִים. אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן, וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין אֱלֹהִים. קַבֵּץ נְפוּצוֹת קֹוֶֽיךָ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־בָּאֵי עוֹלָם כִּי אַתָּה־הוּא הָאֱלֹהִים לְבַדְּךָֽ לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ. אַתָּה עָשִׂיתָ אֶת־הַשָּׁמַיִם וְאֶת־הָאָרֶץ, אֶת־הַיָּם וְאֶת־כָּל־אֲשֶׁר־בָּם, וּמִי בְכָל־מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ בָּעֶלְיוֹנִים וּבַתַּחְתּוֹנִים שֶׁיֹּאמַר־לָךְ מַה־תַּעֲשֶׂה וּמַה־תִּפְעָל. אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם חַי וְקַיָּם, עֲשֵׂה עִמָּנוּ חֶסֶד בַּעֲבוּר כְּבוֹד שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא שֶׁנִּקְרָא עָלֵינוּ, וְקַיֶּם־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ עַל־יְדֵי צְפַנְיָה חוֹזָךְ, כָּאָמוּר: בָּעֵת הַהִיא אָבִיא אֶתְכֶם, וּבָעֵת קַבְּצִי אֶתְכֶם, כִּי־אֶתֵּן אֶתְכֶם לְשֵׁם וְלִתְהִלָּה בְּכֹל עַמֵּי הָאָרֶץ, בְּשׁוּבִי אֶת־שְׁבוּתֵיכֶם לְעֵינֵיכֶם, אָמַר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:

קרבנות

<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתְּרַחֵם עָלֵינוּ וְתִמְחוֹל֯ לָֽ֯נוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵינוּ, וּתְכַפֵּר לָֽנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, וְתִמְחוֹל וְתִסְלַח לְכָל־פְּשָׁעֵינוּ, וְשֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ קָרְבַּן הַתָּמִיד שֶׁיְּכַפֵּר בַּעֲדֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵינוּ בְתוֹרָתָךְ עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ, כָּאָמוּר:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: ֚צַו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָֽמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קָרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י ֚רֵיחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמֽוֹעֲדֽוֹ: וְאָֽמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם ֚זֶה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַֽיהֹוָ֑ה כְּבָשִֹ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד: אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּֽעֲשֶֹ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם: וַֽעֲשִׂירִ֧ית הָֽאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין: עֹלַ֖ת֯ תָּ֯מִ֑יד הָֽעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֥ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָֽאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַֽיהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּֽעֲשֶֹ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַֽיהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>:

קטורת

<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהִקְטִירוּ אֲבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת־קְטֹרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֙ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף| וּשְׁחֵ֨לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִֽהְיֶֽה: וְעָשִֹ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַֽעֲשֵֹ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ: וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּנָּה֘ הָדֵק֒ וְנָֽתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָֽעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קָֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם: וְנֶאֱמַר: וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַֽהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵֽיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַֽעֲלֹ֨ת אַֽהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָֽעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת֯ תָּ֯מִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹֽתֵיכֶֽם:
<b>תָּנֽוּ</b> רַבָּנָן, פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת כֵּיצַד. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַחֲצִיתוֹ בַבֹּקֶר וּמַחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם֯ מַ֯כְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם֯ מְ֯לֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַחֲזִירָן לַמַּכְתֶּשֶׁת בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם֯ מִ֯צְוַת דַּקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ, וְאֵלּוּ הֵן: <small>(טוב למנותם באצבעותיו)</small> <small>א</small> הַצֳּרִי, <small>ב</small> וְהַצִּפֹּרֶן, <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה, <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים֯ מָ֯נֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה, <small>ז</small> וְשִׁבֹּלֶת נֵרְדְּ, <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר, שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׂטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה. <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא, וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִוָּר עַתִּיק. מֶלַח סְדוֹמִית רֹבַע, מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא. אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּֽא שְׁרָף הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּטָף. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא לְמָה הִיא בָאָֽה. כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין לְמָה הוּא בָא. כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַיִם יָפִין לָהּ. אֶלָּֽא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַיִם בַּמִּקְדָּשׁ מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָֽא,</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק אוֹמֵר הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק, מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַחֲצָאִין כְּשֵׁרָה, לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִיעַ לֹא שָׁמַעְנוּ. אָמַר֯ רִ֯בִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ כְּשֵׁרָה לַחֲצָאִין, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>תָּנֵֽי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה הָֽיְתָה בָאָֽה שֶׁל שִׁירַיִם לַחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּֽוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל֯ לַ֯עֲמוֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָמָֽה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ. מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ לֹא־תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה לַיהֹוָה מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם, כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:
<b>אַבַּיֵּי,</b> הֲוָה מְסַדֵּר סֵדֶר הַמַּעֲרָכָה, מִשְּׁמָא דִגְמָרָא וְאַלִּבָּֽא דְאַבָּא שָׁאוּל. מַעֲרָכָה גְדוֹלָה קוֹדֶמֶת לְמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁל קְטֹרֶת, וּמַעֲרָכָה שְׁנִיָּה שֶׁל קְטֹרֶת קוֹדֶמֶת לְסִדּוּר שְׁנֵי גְזִירֵי־עֵצִים, וְסִדּוּר שְׁנֵי גְזִירֵי־עֵצִים קוֹדֵֽם לְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי, וְדִשּׁוּן מִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי קוֹדֵם לַהֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת, וַהֲטָבַת חָמֵשׁ נֵרוֹת קוֹדֶמֶת לְדַם הַתָּמִיד, וְדַם הַתָּמִיד קוֹדֵם לַהֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת, וַהֲטָבַת שְׁתֵּי נֵרוֹת קוֹדֶמֶת לִקְטֹרֶת, וּקְטֹרֶת לְאֵבָרִים, וְאֵבָרִים לְמִנְחָה, וּמִנְחָה לַחֲבִתִּין, וַחֲבִתִּין לִנְסָכִין, וּנְסָכִין לְמוּסָפִין, וּמוּסָפִין לְבָזִיכִין, וּבָזִיכִין קוֹדְמִין לְתָמִיד שֶׁל בֵּין־הָעַרְבָּיִם, שֶׁנֶּאֱמַר: וְעָרַךְ עָלֶיהָ הָעֹלָה, וְהִקְטִיר עָלֶיהָ חֶלְבֵי הַשְּׁלָמִים: עָלֶיהָ הַשְׁלֵם כָּל־הַקָּרְבָּנוֹת כֻּלָּם:
אָֽנָּֽא בְּכֹחַ, גְּדֻלַּת יְמִינֶֽךָ, תַּתִּיר צְרוּרָה: <small>(אב"ג ית"ץ)</small>
קַבֵּל רִנַּת, עַמֶּֽךָ. שַׂגְּבֵנוּ, טַהֲרֵנוּ נוֹרָא: <small>(קר"ע שט"ן)</small>
נָא גִבּוֹר, דּוֹרְשֵׁי יִחוּדֶֽךָ, כְּבָבַת שָׁמְרֵם: <small>(נג"ד יכ"ש)</small>
בָּֽרְכֵם טַהֲרֵם, רַחֲמֵי צִדְקָתֶֽךָ, תָּמִיד גָּמְלֵם: <small>(בט"ר צת"ג)</small>
חָסִין קָדוֹשׁ, בְּרֹב טוּבְךָ, נַהֵל עֲדָתֶֽךָ: <small>(חק"ב טנ"ע)</small>
יָחִיד גֵּאֶה, לְעַמְּךָֽ פְנֵה, זוֹכְרֵי קְדֻשָּׁתֶֽךָ: <small>(יג"ל פז"ק)</small>
שַׁוְעָתֵנוּ קַבֵּל, וּשְׁמַע צַעֲקָתֵנוּ, יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת: <small>(שק"ו צי"ת)</small>
(<small>בלחש:</small>) בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>רִבּוֹן</b> הָעוֹלָמִים, אַתָּה צִוִּיתָנוּ לְהַקְרִיב קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ, וְלִהְיוֹת כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וּלְוִיִּם בְּדוּכָנָם וְיִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם. וְעַתָּה בַּעֲוֹנוֹתֵינוּ חָרֵב֯ בֵּ֯ית־הַמִּקְדָּשׁ, וּבֻטַּל הַתָּמִיד, וְאֵין לָֽנוּ לֹא כֹהֵן בַּעֲבוֹדָתוֹ, וְלֹא לֵוִי בְּדוּכָנוֹ, וְלֹא יִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדוֹ. וְאַתָּה אָמַֽרְתָּ וּנְשַׁלְּמָה פָרִים שְׂפָתֵינוּ:
<b>לָכֵן,</b> יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיְּהֵא שִׂיחַ שִׂפְתוֹתֵינוּ זֶה חָשׁוּב וּמְקֻבָּל וּמְרֻצֶה לְפָנֶֽיךָ, כְּאִלּוּ הִקְרַבְנוּ קָרְבַּן הַתָּמִיד בְּמוֹעֲדוֹ, וְעָמַדְנוּ עַל מַעֲמָדוֹ. כְּמוֹ שֶׁנֶּאֱמַר: וּנְשַׁלְּמָה פָרִים שְׂפָתֵינוּ: וְנֶאֱמַר: וְשָׁחַט אוֹתוֹ עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפֹנָה לִפְנֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. וְזָֽרְקוּ בְּנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים אֶת־דָּמוֹ עַל־הַמִּזְבֵּחַ סָבִיב: וְנֶאֱמַר: זֹאת הַתּוֹרָה לָעֹלָה לַמִּנְחָה וְלַחַטָּאת וְלָאָשָׁם, וְלַמִּלּוּאִים וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים:
<b>אֵיזֶהוּ</b> מְקוֹמָן שֶׁל זְבָחִים, קָדְשֵׁי קָדָשִׁים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן. פָּר וְשָׂעִיר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל בֵּין הַבַּדִּים וְעַל הַפָּרֹכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְּרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. אִם לֹא נָתַן לֹא עִכֵּב:
<b>פָּרִים</b> הַנִּשְׂרָפִים וּשְׂעִירִים הַנִּשְׂרָפִים שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן הַזָּיָה עַל הַפָּרֹכֶת וְעַל מִזְבַּח הַזָּהָב. מַתָּנָה אַחַת מֵהֶן מְעַכֶּבֶת. שִׁיְּרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד מַעֲרָבִי שֶׁל מִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן. אִם לֹא נָתַן לֹא עִכֵּב. אֵלּוּ וָאֵלּוּ נִשְׂרָפִין בְּבֵית הַדֶּשֶׁן:
<b>חַטֹּאת</b> הַצִּבּוּר וְהַיָּחִיד. אֵלּוּ הֵן חַטֹּאת הַצִּבּוּר: שְׂעִירֵי רָאשֵׁי חֳדָשִׁים וְשֶׁל מוֹעֲדוֹת שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן אַרְבַּע מַתָּנוֹת עַל אַרְבַּע קְרָנוֹת. כֵּיצַד. עָלָה בַכֶּבֶשׁ וּפָנָה לַסּוֹבֵב, וּבָא לוֹ לְקֶרֶן דְּרוֹמִית מִזְרָחִית, מִזְרָחִית צְפוֹנִית, צְפוֹנִית מַעֲרָבִית, מַעֲרָבִית דְּרוֹמִית. שִׁיְּרֵי הַדָּם הָיָה שׁוֹפֵךְ עַל יְסוֹד הַדְּרוֹמִי, וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים֯ מִ֯ן הַקְּלָעִים, לְזִכְרֵי כְהֻנָּה, בְּכָל־מַאֲכָל, לְיוֹם וָלַיְלָה עַד־חֲצוֹת:
<b>הָעֹלָה</b> קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. שְׁחִיטָתָהּ בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָהּ בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָהּ טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וּטְעוּנָה הֶפְשֵׁט וְנִתּוּחַ וְכָלִיל לָאִשִּׁים:
<b>זִבְחֵי</b> שַׁלְמֵי צִבּוּר וַאֲשָׁמוֹת. אֵלּוּ הֵן אֲשָׁמוֹת: אֲשַׁם גְּזֵלוֹת, אֲשַׁם֯ מְ֯עִילוֹת, אֲשַׁם שִׁפְחָה חֲרוּפָה, אֲשַׁם נָזִיר, אֲשַׁם֯ מְ֯צוֹרָע, אָשָׁם תָּלוּי שְׁחִיטָתָן בַּצָּפוֹן, וְקִבּוּל דָּמָן בִּכְלֵי שָׁרֵת בַּצָּפוֹן, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין לִפְנִים֯ מִ֯ן הַקְּלָעִים, לְזִכְרֵי כְהֻנָּה, בְּכָל מַאֲכָל, לְיוֹם וָלַיְלָה עַד־חֲצוֹת:
<b>הַתּוֹדָה</b> וְאֵיל נָזִיר קָדָשִׁים קַלִּים. שְׁחִיטָתָן בְּכָל־מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל־הָעִיר, לְכָל־אָדָם, בְּכָל־מַאֲכָל, לְיוֹם וָלַיְלָה עַד־חֲצוֹת. הַמּוּרָם֯ מֵ֯הֶם כַּיּוֹצֵא בָהֶם, אֶלָּֽא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל֯ לַ֯כֹּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:
<b>שְׁלָמִים</b> קָֽדָשִׁים קַלִּים. שְׁחִיטָתָן בְּכָל־מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן שְׁתֵּי מַתָּנוֹת שֶׁהֵן אַרְבַּע, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל־הָעִיר, לְכָל־אָדָם, בְּכָל־מַאֲכָל, לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. הַמּוּרָם֯ מֵ֯הֶם כַּיּוֹצֵא בָהֶם, אֶלָּֽא שֶׁהַמּוּרָם נֶאֱכָל֯ לַ֯כֹּהֲנִים לִנְשֵׁיהֶם וְלִבְנֵיהֶם וּלְעַבְדֵיהֶם:
<b>הַבְּכוֹר</b> וְהַמַּעֲשֵׂר וְהַפֶּסַח קָֽדָשִׁים קַלִּים. שְׁחִיטָתָן בְּכָל־מָקוֹם בָּעֲזָרָה, וְדָמָן טָעוּן מַתָּנָה אֶחָת, וּבִלְבָד שֶׁיִּתֵּן כְּנֶגֶד הַיְסוֹד. שִׁנָּה בַאֲכִילָתָן: הַבְּכוֹר נֶאֱכָל לַכֹּהֲנִים, וְהַמַּעֲשֵׂר לְכָל־אָדָם, וְנֶאֱכָלִין בְּכָל־הָעִיר, בְּכָל־מַאֲכָל, לִשְׁנֵי יָמִים וְלַיְלָה אֶחָד. הַפֶּסַח אֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּֽא בַלַּיְלָה, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּֽא עַד־חֲצוֹת, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּֽא לִמְנוּיָו, וְאֵינוֹ נֶאֱכָל אֶלָּֽא צָלִי:
<b>רִבִּי</b> יִשְׁמָעֵאל אוֹמֵר בִּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת הַתּוֹרָה נִדְרֶשֶׁת: <small>א.</small> מִקַּל וָחוֹמֶר, <small>ב.</small> מִגְּזֵרָה שָׁוָה, <small>ג.</small> מִבִּנְיַן אָב וְכָתוּב אֶחָד, וּמִבִּנְיַן אָב וּשְׁנֵי כְתוּבִים, <small>ד.</small> מִכְּלָל וּפְרָט, <small>ה.</small> מִפְּרָט וּכְלָל, <small>ו.</small> כְּלָל וּפְרָט וּכְלָל אֵי אַתָּה דָן אֶלָּֽא כְּעֵין הַפְּרָט, <small>ז.</small> מִכְּלָל שֶׁהוּא צָרִיךְ לִפְרָט, וּמִפְּרָט שֶׁהוּא צָרִיךְ לִכְלָל, <small>ח.</small> וְכָל־דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל וְיָצָא מִן־הַכְּלָל֯ לְ֯לַמֵּד לֹא לְלַמֵּד עַל עַצְמוֹ יָצָא, אֶלָּֽא לְלַמֵּד עַל־הַכְּלָל כֻּלּוֹ יָצָא. <small>ט.</small> וְכָל־דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל, וְיָצָא לִטְעוֹן טָעוּן אַחֵר שֶׁהוּא כְעִנְיָנוֹ, יָצָא לְהָקֵל וְלֹא לְהַחְמִיר. <small>י.</small> וְכָל־דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל, וְיָצָא לִטְעוֹן טָעוּן אַחֵר שֶׁלֹּא כְעִנְיָנוֹ, יָצָא לְהָקֵל וּלְהַחְמִיר. <small>יא.</small> וְכָל־דָּבָר שֶׁהָיָה בִּכְלָל, וְיָצָא לִדּוֹן בְּדָבָר חָדָשׁ, אֵי אַתָּה יָכוֹל֯ לְ֯הַחֲזִירוֹ לִכְלָלוֹ, עַד שֶׁיַּחֲזִירֶנּוּ הַכָּתוּב לִכְלָלוֹ בְּפֵרוּשׁ: <small>יב.</small> וְדָבָר הַלָּמֵד מֵעִנְיָנוֹ וְדָבָר הַלָּמֵד מִסּוֹפוֹ: <small>יג.</small> וְכַן שְׁנֵי כְתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת־זֶה, עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַשְּׁלִישִׁי וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם:
<b>יְהוּדָה</b> בֶן תֵּימָא אוֹמֵר: הֱוֵי עַז כַּנָּמֵר, וְקַל כַּנֶּשֶׁר, וְרָץ כַּצְּבִי, וְגִבּוֹר כָּאֲרִי לַעֲשׂוֹת רְצוֹן אָבִיךָ שֶׁבַּשָּׁמַיִם: הוּא הָיָה אוֹמֵר: עַז פָּנִים לַגֵּיהִנָּם, וּבֹשֶׁת פָּנִים לְגַן עֵדֶן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:

קדיש על ישראל

<small>ואומר קדיש על ישראל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָֽסְקִין בְּאוֹרַיְתָֽא קַדִּישְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר. יְהֵא לָנָא וּלְכוֹן וּלְהוֹן, שְׁלָמָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

הודו

<b>הוֹדֽוּ</b> לַיהֹוָה קִרְאוּ בִשְׁמוֹ, הוֹדִיעוּ בָעַמִּים עֲלִילֹתָיו: שִׁירוּ־לוֹ זַמְּרוּ־לוֹ, שִׂיחוּ בְּכָל־נִפְלְאֹתָיו: הִתְהַלְלוּ בְּשֵׁם קָדְשׁוֹ, יִשְׂמַח לֵב מְבַקְשֵׁי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: דִּרְשׁוּ יְהֹוָה וְעֻזּוֹ, בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד: זִכְרוּ נִפְלְאֹתָיו אֲשֶׁר עָשָׂה, מֹפְתָיו וּמִשְׁפְּטֵי־פִיהוּ: זֶרַע יִשְׂרָאֵל עַבְדּוֹ, בְּנֵי יַעֲקֹב֯ בְּ֯חִירָיו: הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, בְּכָל־הָאָרֶץ מִשְׁפָּטָיו: זִכְרוּ לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ, דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר: אֲשֶׁר כָּרַת אֶת־אַבְרָהָם, וּשְׁבוּעָתוֹ לְיִצְחָק: וַיַּעֲמִידֶהָ לְיַעֲקֹב לְחֹק, לְיִשְׂרָאֵל בְּרִית עוֹלָם: לֵאמֹר לְךָ אֶתֵּן אֶרֶץ־כְּנָעַן, חֶבֶל נַחֲלַתְכֶם: בִּהְיוֹתְכֶם֯ מְ֯תֵי מִסְפָּר, כִּמְעַט וְגָרִים בָּהּ: וַיִּתְהַלְּכוּ מִגּוֹי אֶל־גּוֹי, וּמִמַּמְלָכָה אֶל־עַם אַחֵר: לֹא־הִנִּיחַ לְאִישׁ לְעָשְׁקָם, וַיּֽוֹכַח עֲלֵיהֶם מְלָכִים: אַל־תִּגְּעוּ בִּמְשִׁיחָי, וּבִנְבִיאַי אַל־תָּרֵעוּ: שִׁירוּ לַיהֹוָה כָּל־הָאָרֶץ, בַּשְּׂרוּ מִיּוֹם אֶל־יוֹם יְשׁוּעָתוֹ: סַפְּרוּ בַגּוֹיִֽם֯ אֶ֯ת־כְּבוֹדוֹ, בְּכָל־הָעַמִּים נִפְלְאֹתָיו: כִּי גָדוֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּל מְאֹד, וְנוֹרָא הוּא עַל־כָּל־אֱלֹהִים: כִּי כָּל־אֱלֹהֵי הָעַמִּים אֱלִילִים, וַיהֹוָה שָׁמַיִם עָשָׂה: הוֹד וְהָדָר לְפָנָיו, עֹז וְחֶדְוָה בִּמְקֹמוֹ: הָבֽוּ לַיהֹוָה מִשְׁפְּחוֹת עַמִּים, הָבֽוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז: הָבֽוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ, שְׂאוּ מִנְחָה וּבֹאוּ לְפָנָיו, הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה בְּהַדְרַת־קֹדֶשׁ: חִֽילוּ מִלְּפָנָיו כָּל־הָאָרֶץ, אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל, בַּל־תִּמּוֹט: יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִֽם יְהֹוָה מָלָךְ: יִרְעַם הַיָּם וּמְלוֹאוֹ, יַעֲלֹץ הַשָּׂדֶה וְכָל־אֲשֶׁר־בּוֹ: אָז יְרַנְּנוּ עֲצֵי הַיָּעַר, מִלִּפְנֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, כִּי־בָא לִשְׁפּוֹט אֶת־הָאָרֶץ: הוֹדֽוּ לַיהֹוָה כִּי טוֹב, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וְאִמְרוּ הוֹשִׁיעֵֽנוּ אֱלֹהֵי יִשְׁעֵנוּ, וְקַבְּצֵנוּ וְהַצִּילֵנוּ מִן־הַגּוֹיִם, לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶֽׁךָ, לְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶֽךָ: בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מִן־הָעוֹלָם וְעַד־הָעֹלָם, וַיֹּאמְרוּ כָל־הָעָם אָמֵן וְהַלֵּל לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו, קָדוֹשׁ הוּא: רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ לְהַר קָדְשׁוֹ, כִּי־קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ: וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן, וְלֹא יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: אַתָּה יְהֹוָה לֹא־תִכְלָא רַחֲמֶֽיךָ מִמֶּנִּי, חַסְדְּךָֽ וַאֲמִתְּךָֽ תָּמִיד יִצְּרוּנִי: זְכֹר֯ רַ֯חֲמֶֽיךָ יְהֹוָה וַחֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם הֵֽמָּה: תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים, עַל־יִשְׂרָאֵל גַּאֲוָתוֹ, וְעֻזּוֹ בַּשְּׁחָקִים: נוֹרָא אֱלֹהִים֯ מִ֯מִּקְדָּשֶֽׁיךָ, אֵל יִשְׂרָאֵל, הוּא נֹתֵן עֹז וְתַעֲצֻמוֹת לָעָם, בָּרוּךְ אֱלֹהִים:
<b>אֵל־נְקָמוֹת</b> יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ: הִנָּשֵׂא שֹׁפֵט הָאָרֶץ, הָשֵׁב גְּמוּל עַל־גֵּאִים: לַיהֹוָה הַיְשׁוּעָה, עַל־עַמְּךָֽ בִּרְכָתֶֽךָ סֶּֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ: הוֹשִֽׁיעָה אֶת־עַמֶּֽךָ וּבָרֵךְ אֶת־נַחֲלָתֶֽךָ, וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד־הָעוֹלָם: נַפְשֵׁנוּ <small>(צריך להדגיש החי"ת)</small> חִכְּתָה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עֶזְרֵנוּ וּמָגִנֵּנוּ הוּא: כִּי־בוֹ יִשְׂמַח לִבֵּנוּ, כִּי בְשֵׁם קָדְשׁוֹ בָטָֽחְנוּ: יְהִי חַסְדְּךָֽ יְהֹוָה עָלֵינוּ, כַּאֲשֶׁר יִחַלְנוּ לָךְ: הַרְאֵנוּ יְהֹוָה חַסְדֶּֽךָ, וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֶּן־לָֽנוּ: קוּמָֽה עֶזְרָתָה לָּנוּ, וּפְדֵנוּ לְמַֽעַן חַסְדֶּֽךָ: אָנֹכִי יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ, הַמַּעַלְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם, הַרְחֶב־פִּיךָ וַאֲמַלְאֵהוּ: אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּוֹ, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו: וַאֲנִי בְּחַסְדְּךָֽ בָטַחְתִּי, יָגֵל֯ לִ֯בִּי בִּישׁוּעָתֶֽךָ, אָשִׁירָה לַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, כִּי גָמַל עָלָי:
<b>אֲרֽוֹמִמְךָ֣</b> ֖יְהֹוָה כִּ֣י דִלִּיתָ֑נִי וְלֹֽא־שִׂמַּ֖חְתָּ אֹֽיְבַ֣י לִֽי: יְהֹוָחה אֱלֹהָ֑י שִׁוַּ֥עְתִּי ֜אֵלֶ֗יךָ וַתִּרְפָּאֵֽנִי: יְהֹוָ֗ה הֶֽעֱלִ֣יתָ מִן־שְׁא֣וֹל נַפְשִׁ֑י ֜חִיִּיתַ֗נִי מִיָּֽרְדִי־בֽוֹר: זַמְּר֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה חֲסִידָ֑יו ֜וְהוֹד֗וּ לְזֵ֣כֶר קָדְשֽׁוֹ: כִּ֤י רֶ֨גַע| בְּאַפּוֹ֘ חַיִּ֪ים בִּרְצ֫וֹנ֥וֹ ֖בָּעֶֽרֶב יָלִ֥ין בֶּ֗כִי וְלַבֹּ֥קֶר רִנָּֽה: ֖וַֽאֲנִֽי אָמַ֣רְתִּי בְשַׁלְוִ֑י בַּל־אֶמּ֥וֹט לְעוֹלָֽם: יְהֹוָ֗ה בִּרְצֽוֹנְךָ֘ הֶעֱמַ֪דְתָּה לְֽהַרְרִ֫י עֹ֥ז הִסְתַּ֥רְתָּ פָנֶ֗יךָ הָיִ֥יתִי נִבְהָֽל: אֵלֶ֣יךָ יְהֹוָ֣ה אֶקְרָ֑א וְאֶל־֜אֲדֹנָ֗י אֶתְחַנָּֽן: מַה־בֶּ֥צַע בְּדָמִֽי֘ בְּרִדְתִּ֪י אֶ֫ל שָׁ֥חַת הֲיוֹדְךָ֥ עָפָ֑ר הֲיַגִּ֥יד אֲמִתֶּֽךָ: שְׁמַע־יְהֹוָ֥ה וְחָנֵּ֑נִי ֜יְהֹוָ֗ה הֱיֵה־עֹזֵ֥ר לִֽי: הָפַ֣כְתָּ מִסְפְּדִֽי֘ לְמָח֪וֹל֯ לִ֥֯י פִּתַּ֥חְתָּ שַׂקִּ֑י וַֽתְּאַזְּרֵ֥נִי שִׂמְחָֽה: לְמַ֤עַן| יְזַמֶּרְךָ֣ ֖כָבֽוֹד וְלֹ֣א יִדֹּ֑ם יְהֹוָ֥ה אֱלֹהַ֗י לְעוֹלָ֥ם אוֹדֶֽךָּ:
<small>עומדים ואומרים:</small>
<b>יְהֹוָה</b> הוּא הָאֱלֹהִים. יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים: ב' פעמים
<b>יְהֹוָה</b> מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָךְ, יְהֹוָה יִמְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: ב' פעמים
<b>וְהָיָה</b> יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: הוֹשִׁיעֵֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְקַבְּצֵנוּ מִן־הַגּוֹיִם, לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶֽׁךָ, לְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶֽךָ: בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מִן־הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם, וְאָמַר כָּל־הָעָם אָמֵן, הַלְלוּיָהּ: כֹּל הַנְּשָׁמָה תְּהַלֵּל יָהּ הַלְלוּיָהּ:
<b>לַֽמְנַצֵּ֗חַ</b> מִזְמ֥וֹר לְדָוִֽד: הַשָּׁמַ֗יִם מְֽסַפְּרִ֥ים כְּבֽוֹד־אֵ֑ל וּֽמַעֲשֵׂ֥ה ֜יָדָ֗יו מַגִּ֥יד הָֽרָקִֽיעַ: י֣וֹם ֖לְיֽוֹם יַבִּ֣יעַ אֹ֑מֶר וְלַ֥יְלָה ֜לְּלַ֗יְלָה יְחַוֶּה־דָּֽעַת: אֵֽין־֖אֹמֶר וְאֵ֣ין דְּבָרִ֑ים ֜בְּלִ֗י נִשְׁמָ֥ע קוֹלָֽם: בְּכָל־הָאָ֨רֶץ| יָ֘צָ֤א קַוָּ֗ם וּבִקְצֵ֣ה ֖תֵבֵֽל מִלֵּיהֶ֑ם ֜לַשֶּׁ֗מֶשׁ שָֽׂם־אֹ֥הֶל בָּהֶֽם: וְה֗וּא ֖כְּחָתָֽן יֹצֵ֣א מֵֽחֻפָּת֑וֹ יָשִׂ֥ישׂ ֜כְּגִבּ֗וֹר לָר֥וּץ אֹֽרַח: מִקְצֵ֤ה הַשָּׁמַ֨יִם| מֽוֹצָא֗וֹ וּתְקֽוּפָת֥וֹ עַל־קְצוֹתָ֑ם וְאֵ֥ין ֜נִסְתָּ֗ר מֵֽחַמָּתֽוֹ: תּ֘וֹרַ֤ת יְהֹוָ֣ה תְּמִימָֽה מְשִׁ֣יבַת נָ֑פֶשׁ עֵד֖וּת יְהֹוָ֥ה נֶֽאֱמָנָ֗ה מַחְכִּ֥ימַת פֶּֽתִי: פִּקּ֘וּדֵ֤י יְהֹוָ֣ה יְשָׁרִֽים מְשַׂמְּחֵי־לֵ֑ב מִצְוַ֥ת יְהֹוָ֥ה בָּרָ֗ה מְאִירַ֥ת עֵינָֽיִם: יִרְאַ֤ת יְהֹוָ֙ה <small>יאהדונהי</small> | טְהוֹרָֽה֘ עוֹמֶ֪דֶת לָ֫עַ֥ד מִשְׁפְּטֵֽי־יְהֹוָ֥ה אֱמֶ֑ת צָֽדְק֥וּ יַחְדָּֽו: הַנֶּֽחֱמָדִ֗ים ֖מִזָּהָֽב וּמִפַּ֣ז רָ֑ב וּמְתוּקִ֥ים ֜מִדְּבַ֗שׁ וְנֹ֣פֶת צוּפִֽים: גַּֽם־֖עַבְדְּךָֽ נִזְהָ֣ר בָּהֶ֑ם ֜בְּשָׁמְרָ֗ם עֵ֣קֶב רָֽב: שְׁגִיא֥וֹת מִֽי־יָבִ֑ין מִֽנִּסְתָּר֥וֹת נַקֵּֽנִי: גַּ֤ם מִזֵּדִ֨ים| חֲשֹׂ֬ךְ עַבְדֶּ֗ךָ אַֽל־יִמְשְׁלוּ־֖בִי אָ֣ז אֵיתָ֑ם ֜וְנִקֵּ֗יתִי מִפֶּ֥שַֽׁע רָֽב: יִֽהְי֥וּ לְרָצ֨וֹן| אִמְרֵי־פִ֡י וְהֶגְי֣וֹן לִבִּ֣י לְפָנֶ֑יךָ ֜יְהֹוָ֗ה צוּרִ֥י וְגֹֽאֲלִֽי:
<b>רַנְּנ֣וּ</b> ֖צַדִּיקִֽים בַּֽיהֹוָ֑ה לַיְשָׁרִ֗ים נָאוָ֥ה תְהִלָּֽה: הוֹד֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה בְּכִנּ֑וֹר בְּנֵ֥בֶל ֜עָשׂ֗וֹר זַמְּרוּ־לֽוֹ: שִֽׁירוּ־֖לוֹ שִׁ֣יר חָדָ֑שׁ הֵיטִ֥יבוּ ֜נַגֵּ֗ן בִּתְרוּעָֽה: כִּֽי־יָשָׁ֥ר דְּבַר־יְהֹוָ֑ה וְכָל־֜מַֽעֲשֵׂ֗הוּ בֶּֽאֱמוּנָֽה: ֖אֹהֵֽב צְדָקָ֣ה וּמִשְׁפָּ֑ט חֶ֥סֶד ֜יְהֹוָ֗ה מָֽלְאָ֥ה הָאָֽרֶץ: בִּדְבַ֣ר ֖יְהֹוָה שָׁמַ֣יִם נַֽעֲשׂ֑וּ וּבְר֥וּחַ ֜פִּ֗יו כָּל־צְבָאָֽם: כֹּנֵ֣ס ֖כַּנֵּֽד מֵ֣י הַיָּ֑ם נֹתֵ֖ן בְּאֽוֹצָר֣וֹת תְּהוֹמֽוֹת: יִֽירְא֣וּ ֖מֵֽיְהֹוָ֗ה כָּל־הָאָ֑רֶץ מִמֶּ֥נּוּ ֜יָג֗וּרוּ כָּל־יֹֽשְׁבֵ֥י תֵבֵֽל: כִּ֤י ה֣וּא אָמַ֣ר וַיֶּ֑הִי הֽוּא־֜צִוָּ֗ה וַֽיַּעֲמֹֽד: יְהֹוָה הֵפִ֥יר עֲצַת־גּוֹיִ֑ם ֜הֵנִ֗יא מַחְשְׁב֥וֹת עַמִּֽים: עֲצַ֣ת ֖יְהֹוָה לְעוֹלָ֣ם תַּֽעֲמֹ֑ד מַחְשְׁב֥וֹת ֜לִבּ֗וֹ לְדֹ֣ר וָדֹֽר: אַשְׁרֵ֣י ֖הַגּֽוֹי אֲשֶׁר־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהָ֑יו הָעָ֓ם| בָּחַ֖ר לְנַֽחֲלָ֣ה לֽוֹ: ֖מִשָּׁמַֽיִם הִבִּ֣יט יְהֹוָ֑ה רָאָ֗ה אֶֽת־כָּל־בְּנֵ֥י הָֽאָדָֽם: מִמְּכֽוֹן־שִׁבְתּ֥וֹ הִשְׁגִּ֑יחַ אֶ֖ל כָּל־יֹֽשְׁבֵ֣י הָאָֽרֶץ: הַיֹּצֵ֣ר יַ֣חַד לִבָּ֑ם ֜הַמֵּבִ֗ין אֶל־כָּל־מַֽעֲשֵׂיהֶֽם: אֵֽין־֖הַמֶּֽלֶךְ נוֹשָׁ֣ע בְּרָב־חָ֑יִל ֜גִּבּ֗וֹר לֹֽא־יִנָּצֵ֥ל בְּרָב־כֹּֽחַ: שֶׁ֣קֶר ֖הַסּֽוּס לִתְשׁוּעָ֑ה וּבְרֹ֥ב ֜חֵיל֗וֹ לֹ֣א יְמַלֵּֽט: הִנֵּ֤ה עֵ֣ין ֖יְהֹוָֽה אֶל־יְרֵאָ֑יו לַֽמְיַחֲלִ֥ים לְחַסְדּֽוֹ: לְהַצִּ֣יל מִמָּ֣וֶת נַפְשָׁ֑ם ֜וּלְחַיּוֹתָ֗ם בָּֽרָעָֽב: ֖נַפְשֵֽׁנוּ חִכְּתָ֣ה לַֽיהֹוָ֑ה עֶזְרֵ֖נוּ וּמָֽגִנֵּ֣נוּ הֽוּא: כִּי־֖בוֹ יִשְׂמַ֣ח לִבֵּ֑נוּ כִּ֤י בְשֵׁ֖ם קָדְשׁ֣וֹ בָטָֽחְנוּ: יְהִֽי־חַסְדְּךָ֣ יְהֹוָ֣ה עָלֵ֑ינוּ ֜כַּֽאֲשֶׁ֗ר יִחַ֥לְנוּ לָֽךְ:
<b>לְדָוִ֗ד</b> בְּשַׁנּוֹת֣וֹ אֶת־֖טַעְמֽוֹ לִפְנֵ֣י אֲבִימֶ֑לֶךְ ֜וַיְגָֽרְשֵׁ֗הוּ וַיֵּלַֽךְ: אֲבָֽרְכָ֣ה אֶת־יְהֹוָ֣ה בְּכָל־עֵ֑ת ֜תָּמִ֗יד תְּֽהִלָּת֥וֹ בְּפִֽי: ֖בַּֽיהֹוָה תִּתְהַלֵּ֣ל נַפְשִׁ֑י יִשְׁמְע֖וּ עֲנָוִ֣ים וְיִשְׂמָֽחוּ: גַּדְּל֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה אִתִּ֑י וּנְרֽוֹמְמָ֖ה שְׁמ֣וֹ יַחְדָּֽו: דָּרַ֣שְׁתִּי אֶת־יְהֹוָ֣ה וְעָנָ֑נִי וּמִכָּל־מְגֽוּרוֹתַ֗י הִצִּילָֽנִי: הִבִּ֣יטוּ אֵלָ֣יו וְנָהָ֑רוּ ֜וּפְנֵיהֶ֗ם אַל־יֶחְפָּֽרוּ: זֶ֤ה עָנִ֣י ֖קָרָֽא וַֽיהֹוָ֣ה שָׁמֵ֑עַ וּמִכָּל־֜צָֽרוֹתָ֗יו הֽוֹשִׁיעֽוֹ: חֹנֶ֤ה מַלְאַךְ־יְהֹוָה סָ֘בִ֤יב לִֽירֵאָ֗יו וַֽיְחַלְּצֵֽם: טַֽעֲמ֣וּ ֖וּרְאֽוּ כִּי־ט֣וֹב יְהֹוָ֑ה אַֽשְׁרֵ֥י ֜הַגֶּ֗בֶר יֶֽחֱסֶה־בּֽוֹ: יְר֣אוּ אֶת־יְהֹוָ֣ה קְדֹשָׁ֑יו כִּי־אֵ֥ין ֜מַחְס֗וֹר לִֽירֵאָֽיו: ֖כְּפִירִֽים רָשׁ֣וּ וְרָעֵ֑בוּ וְדֹֽרְשֵׁ֥י ֜יְהֹוָ֗ה לֹֽא־יַחְסְר֥וּ כָל־טֽוֹב: לְֽכוּ־֖בָנִֽים שִׁמְעוּ־לִ֑י יִרְאַ֥ת ֜יְהֹוָה אֲלַמֶּדְכֶֽם: מִֽי־֖הָאִֽישׁ הֶֽחָפֵ֣ץ חַיִּ֑ים אֹהֵ֥ב ֜יָמִ֗ים לִרְא֥וֹת טֽוֹב: נְצֹ֣ר לְשֽׁוֹנְךָ֣ מֵרָ֑ע ֜וּשְׂפָתֶ֗יךָ מִדַּבֵּ֥ר מִרְמָֽה: ס֣וּר ֖מֵרָֽע וַֽעֲשֵׂה־ט֑וֹב בַּקֵּ֖שׁ שָׁל֣וֹם וְרָדְפֵֽהוּ: עֵינֵ֣י ֖יְהֹוָה אֶל־צַדִּיקִ֑ים ֜וְאָזְנָ֗יו אֶל־שַׁוְעָתָֽם: פְּנֵ֣י ֖יְהֹוָה בְּעֹ֣שֵׂי רָ֑ע לְהַכְרִ֖ית מֵאֶ֣רֶץ זִכְרָֽם: ֖צָֽעֲקֽוּ וַֽיהֹוָ֣ה שָׁמֵ֑עַ וּמִכָּל־֜צָֽרוֹתָ֗ם הִצִּילָֽם: קָר֣וֹב ֖יְהֹוָה לְנִשְׁבְּרֵי־לֵ֑ב וְֽאֶת־דַּכְּאֵי־ר֥וּחַ יוֹשִֽׁיעַ: ֖רַבּֽוֹת רָע֣וֹת צַדִּ֑יק ֜וּמִכֻּלָּ֗ם יַצִּילֶ֥נּוּ יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: שֹׁמֵ֥ר כָּל־עַצְמוֹתָ֑יו אַחַ֥ת ֜מֵהֵ֗נָּה לֹ֣א נִשְׁבָּֽרָה: תְּמוֹתֵ֣ת רָשָׁ֣ע רָעָ֑ה וְשֹֽׂנְאֵ֖י צַדִּ֣יק יֶאְשָֽׁמוּ: פֹּדֶ֣ה ֖יְהֹוָה נֶ֣פֶשׁ עֲבָדָ֑יו וְלֹ֥א ֜יֶאְשְׁמ֗וּ כָּל־הַֽחֹסִ֥ים בּֽוֹ:
<b>תְּפִלָּֽה֘</b> לְמֹשֶׁ֪ה אִֽישׁ־הָֽאֱלֹ֫הִ֥ים אֲֽדֹנָ֗י מָע֣וֹן ֖אַתָּֽה הָיִ֥יתָ לָּ֗נוּ בְּדֹ֣ר וָדֹֽר: בְּטֶ֤רֶם| הָ֘רִ֤ים יֻלָּ֗דוּ וַתְּח֣וֹלֵֽל אֶ֣רֶץ וְתֵבֵ֑ל וּמֵֽעוֹלָ֥ם עַד־֜עוֹלָ֗ם אַתָּ֥ה אֵֽל: תָּשֵׁ֣ב ֖אֱנֽוֹשׁ עַד־דַּכָּ֑א ֜וַתֹּ֗אמֶר שׁ֣וּבוּ בְנֵֽי־אָדָֽם: כִּ֤י אֶ֪לֶף שָׁנִ֡ים בְּֽעֵינֶ֗יךָ כְּי֣וֹם ֖אֶתְמֽוֹל כִּ֣י יַֽעֲבֹ֑ר וְאַשְׁמוּרָ֥ה בַלָּֽיְלָה: ֖זְרַמְתָּֽם שֵׁנָ֣ה יִֽהְי֑וּ ֜בַּבֹּ֗קֶר כֶּֽחָצִ֥יר יַֽחֲלֹֽף: ֖בַּבֹּֽקֶר יָצִ֣יץ וְחָלָ֑ף ֜לָעֶ֗רֶב יְמוֹלֵ֥ל וְיָבֵֽשׁ: כִּֽי־כָלִ֥ינוּ בְאַפֶּ֑ךָ וּֽבַֽחֲמָֽתְךָ֥ נִבְהָֽלְנוּ: שַׁתָּ֣ה עֲוֹֽנֹתֵ֣ינוּ לְנֶגְדֶּ֑ךָ ֜עֲלֻמֵ֗נוּ לִמְא֥וֹר פָּנֶֽיךָ: כִּ֣י כָל־֖יָמֵינוּ פָּנ֣וּ בְעֶבְרָתֶ֑ךָ כִּלִּ֖ינוּ שָׁנֵ֣ינוּ כְמוֹ־הֶֽגֶה: יְמֵֽי־שְׁנוֹתֵ֨ינוּ בָהֶ֥ם שִׁבְעִ֪ים שָׁנָ֡ה וְאִ֤ם בִּגְבוּרֹ֨ת| שְׁמ֘וֹנִ֤ים שָׁנָ֗ה ֖וְרָהְבָּֽם עָמָ֣ל וָאָ֑וֶן כִּי־גָ֥ז ֜חִ֗ישׁ וַנָּעֻֽפָה: מִֽי־֖יוֹדֵֽעַ עֹ֣ז אַפֶּ֑ךָ ֜וּכְיִרְאָֽתְךָ֗ עֶבְרָתֶֽךָ: לִמְנ֣וֹת ֖יָמֵֽינוּ כֵּ֣ן הוֹדַ֑ע ֜וְנָבִ֗א לְבַ֣ב חָכְמָֽה: שׁוּבָ֣ה ֖יְהֹוָה עַד־מָתָ֑י ֜וְהִנָּחֵ֗ם עַל־עֲבָדֶֽיךָ: שַׂבְּעֵ֣נוּ בַבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ וּֽנְרַנְּנָ֥ה ֜וְנִשְׂמְחָ֗ה בְּכָל־יָמֵֽינוּ: ֖שַׂמְּחֵֽנוּ כִּימ֣וֹת עִנִּיתָ֑נוּ ֜שְׁנ֗וֹת רָאִ֥ינוּ רָעָֽה: יֵֽרָאֶ֣ה אֶל־עֲבָדֶ֣יךָ פָֽעֳלֶ֑ךָ ֜וַהֲדָֽרְךָ֗ עַל־בְּנֵיהֶֽם: וִיהִ֤י| נֹ֤עַם אֲדֹנָ֥י אֱלֹהֵ֗ינוּ עָ֫לֵ֥ינוּ וּמַֽעֲשֵׂ֣ה ֖יָדֵֽינוּ כּֽוֹנְנָ֣ה עָלֵ֑ינוּ וּמַֽעֲשֵׂ֥ה ֜יָדֵ֗ינוּ כּֽוֹנְנֵֽהוּ:
<b>יֹשֵׁב</b> בְּסֵ֣תֶר עֶלְי֑וֹן בְּצֵ֥ל ֜שַׁדַּ֗י יִתְלוֹנָֽן: אֹמַ֗ר ֖לַֽיהֹוָה מַחְסִ֣י וּמְצֽוּדָתִ֑י ֜אֱלֹהַ֗י אֶבְטַח־בּֽוֹ: כִּ֤י ה֣וּא ֖יַצִּֽילְךָ מִפַּ֥ח ֜יָק֗וּשׁ מִדֶּ֥בֶר הַוּֽוֹת: בְּאֶבְרָת֨וֹ| יָ֣סֶךְ ֖לָךְ וְתַֽחַת־כְּנָפָ֣יו תֶּחְסֶ֑ה צִנָּ֖ה וְסֹֽחֵרָ֣ה אֲמִתּֽוֹ: לֹֽא־֖תִירָֽא מִפַּ֣חַד לָ֑יְלָה ֜מֵחֵ֗ץ יָע֥וּף יוֹמָֽם: ֖מִדֶּֽבֶר בָּאֹ֣פֶל יַֽהֲלֹ֑ךְ ֜מִקֶּ֗טֶב יָשׁ֥וּד צָֽהֳרָֽיִם: יִפֹּ֤ל מִצִּדְּךָ֨| אֶ֗לֶף וּרְבָבָ֥ה מִֽימִינֶ֑ךָ ֜אֵלֶ֗יךָ לֹ֣א יִגָּֽשׁ: ֖רַק בְּעֵינֶ֣יךָ תַבִּ֑יט וְשִׁלֻּמַ֖ת רְשָׁעִ֣ים תִּרְאֶֽה: כִּֽי־אַתָּ֣ה יְהֹוָ֣ה מַחְסִ֑י ֜עֶלְי֗וֹן שַׂ֣מְתָּ מְעוֹנֶֽךָ: לֹֽא־תְאֻנֶּ֣ה אֵלֶ֣יךָ רָעָ֑ה ֜וְנֶ֗גַע לֹֽא־יִקְרַ֥ב בְּאָֽהֳלֶֽךָ: כִּ֣י ֖מַלְאָכָֽיו יְצַוֶּה־לָּ֑ךְ ֜לִשְׁמָרְךָ֗ בְּכָל־דְּרָכֶֽיךָ: עַל־כַּפַּ֥יִם יִשָּׂא֑וּנְךָ פֶּן־תִּגֹּ֖ף בָּאֶ֣בֶן רַגְלֶֽךָ: עַל־שַׁ֣חַל וָפֶ֣תֶן תִּדְרֹ֑ךְ תִּרְמֹ֖ס כְּפִ֣יר וְתַנִּֽין: כִּ֤י בִ֣י ֖חָשַֽׁק וַֽאֲפַלְּטֵ֑הוּ ֜אֲשַׂגְּבֵ֗הוּ כִּֽי־יָדַ֥ע שְׁמִֽי: יִקְרָאֵ֨נִי| וְֽאֶֽעֱנֵ֗הוּ עִמּֽוֹ־אָֽנֹכִ֥י בְצָרָ֑ה ֜אֲחַלְּצֵ֗הוּ וַֽאֲכַבְּדֵֽהוּ: אֹ֣רֶךְ ֖יָמִֽים אַשְׂבִּיעֵ֑הוּ ֜וְאַרְאֵ֗הוּ בִּישֽׁוּעָתִֽי:
<b>לַֽמְנַצֵּ֬חַ</b> | עַֽל־הַגִּתִּ֬ית לְאָסָֽף: ֖הַרְנִֽינוּ לֵֽאלֹהִ֣ים עוּזֵּ֑נוּ ֜הָרִ֗יעוּ לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: שְֽׂאוּ־֖זִמְרָֽה וּתְנוּ־תֹ֑ף כִּנּ֖וֹר נָעִ֣ים עִם־נָֽבֶל: תִּקְע֣וּ בַחֹ֣דֶשׁ שׁוֹפָ֑ר ֜בַּכֶּ֗סֶה לְי֣וֹם חַגֵּֽנוּ: כִּ֤י חֹ֣ק לְיִשְׂרָאֵ֣ל ה֑וּא ֜מִשְׁפָּ֗ט לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: עֵ֤דוּת| בִּֽיה֘וֹסֵ֤ף שָׂמ֗וֹ ֖בְּצֵאתֽוֹ עַל־אֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם שְׂפַ֖ת לֹֽא־יָדַ֣עְתִּי אֶשְׁמָֽע: הֲסִיר֣וֹתִי מִסֵּ֣בֶל שִׁכְמ֑וֹ ֜כַּפָּ֗יו מִדּ֥וּד תַּֽעֲבֹֽרְנָה: בַּצָּרָ֥ה קָרָ֗אתָ וָֽאֲחַ֫לְּצֶ֥ךָּ אֶֽעֶנְךָֽ בְּסֵ֣תֶר רַ֑עַם אֶבְחָנְךָ֨ עַל־מֵ֖י מְרִיבָ֣ה סֶֽלָה: שְׁמַ֣ע ֖עַמִּֽי וְאָעִ֣ידָה בָּ֑ךְ ֜יִשְׂרָאֵ֗ל אִם־תִּֽשְׁמַע־לִֽי: לֹא־יִֽהְיֶ֣ה ֖בְךָֽ אֵ֣ל זָ֑ר וְלֹ֥א ֜תִשְׁתַּֽחֲוֶ֗ה לְאֵ֣ל נֵכָֽר: אָֽנֹכִ֨י| יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶ֗יךָ ֖הַֽמַּעַלְךָֽ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם הַרְחֶב־֜פִּ֗יךָ וַֽאֲמַלְאֵֽהוּ: וְלֹֽא־שָׁמַ֣ע עַמִּ֣י לְקוֹלִ֑י ֜וְיִשְׂרָאֵ֗ל לֹא־אָ֥בָה לִֽי: ֖וָֽאֲשַׁלְּחֵֽהוּ בִּשְׁרִיר֣וּת לִבָּ֑ם ֜יֵֽלְכ֗וּ בְּֽמוֹעֲצ֖וֹתֵיהֶֽם: ל֗וּ ֖עַמִּֽי שֹׁמֵ֣עַֽ לִ֑י ֜יִשְׂרָאֵ֗ל בִּדְרָכַ֥י יְהַלֵּֽכוּ: ֖כִּמְעַֽט אֽוֹיְבֵיהֶ֣ם אַכְנִ֑יעַ וְעַל־צָֽרֵיהֶ֗ם אָשִׁ֥יב יָדִֽי: מְשַׂנְאֵ֣י ֖יְהֹוָה יְכַֽחֲשׁוּ־ל֑וֹ וִיהִ֖י עִתָּ֣ם לְעוֹלָֽם: ֖וַיַּֽאֲכִילֵֽהוּ מֵחֵ֣לֶב חִטָּ֑ה ֜וּמִצּ֗וּר דְּבַ֣שׁ אַשְׂבִּיעֶֽךָּ:
<b>מִזְמ֡וֹר</b> שִׁ֤ירוּ לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | שִׁ֣יר ֖חָדָֽשׁ כִּֽי־נִפְלָא֣וֹת עָשָׂ֑ה הוֹשִֽׁיעָה־לּ֥וֹ ֜יְמִינ֗וֹ וּזְר֥וֹעַ קָדְשֽׁוֹ: הוֹדִ֣יעַ ֖יְהֹוָה יְשֽׁוּעָת֑וֹ לְעֵינֵ֥י ֜הַגּוֹיִ֗ם גִּלָּ֥ה צִדְקָתֽוֹ: זָ֘כַ֤ר חַסְדּ֨וֹ| וֶֽאֱמוּנָתֽוֹ֘ לְבֵ֪ית יִשְׂרָ֫אֵ֥ל רָא֥וּ כָל־אַפְסֵי־אָ֑רֶץ ֜אֵ֗ת יְשׁוּעַ֥ת אֱלֹהֵֽינוּ: הָרִ֣יעוּ ֖לַֽיהֹוָה כָּל־הָאָ֑רֶץ פִּצְח֖וּ וְרַנְּנ֣וּ וְזַמֵּֽרוּ: זַמְּר֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה בְּכִנּ֑וֹר ֜בְּכִנּ֗וֹר וְק֣וֹל זִמְרָֽה: ֖בַּֽחֲצֹ֣צְרֽוֹת וְק֣וֹל שׁוֹפָ֑ר ֜הָרִ֗יעוּ לִפְנֵ֤י| הַמֶּ֬לֶךְ יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: יִרְעַ֣ם ֖הַיָּֽם וּמְלֹא֑וֹ ֜תֵּבֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ: נְהָר֥וֹת יִמְחֲאוּ־כָ֑ף ֜יַ֗חַד הָרִ֥ים יְרַנֵּֽנוּ: לִ֥פְֽנֵי־יְהֹוָ֗ה כִּ֥י בָא֘ לִשְׁפֹּ֪ט הָ֫אָ֥רֶץ יִשְׁפֹּֽט־תֵּבֵ֥ל בְּצֶ֑דֶק ֜וְעַמִּ֗ים בְּמֵֽישָׁרִֽים:
<b>שִׁ֗יר</b> לַֽמַּ֫עֲל֥וֹת אֶשָּׂ֣א ֖עֵינַֽי אֶל־הֶֽהָרִ֑ים ֜מֵאַ֗יִן יָבֹ֥א עֶזְרִֽי: ֖עֶזְרִֽי מֵעִ֣ם יְהֹוָ֑ה עֹשֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ: אַל־יִתֵּ֣ן לַמּ֣וֹט רַגְלֶ֑ךָ אַל־יָנ֗וּם שֹֽׁמְרֶֽךָ: הִנֵּ֣ה לֹֽא־֖יָנֽוּם וְלֹ֣א יִישָׁ֑ן ֜שׁוֹמֵ֗ר יִשְׂרָאֵֽל: יְהֹוָה שֹֽׁמְרֶ֑ךָ יְהֹוָ֥ה צִלְּךָ֗ עַל־יַ֥ד יְמִינֶֽךָ: יוֹמָ֗ם הַשֶּׁ֥מֶשׁ לֹֽא־יַכֶּ֗כָּה וְיָרֵ֥חַ בַּלָּֽיְלָה: יְהֹוָ֗ה יִשְׁמָרְךָ֥ מִכָּל־רָ֑ע ֜יִשְׁמֹ֗ר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ: יְהֹוָ֗ה יִשְׁמָר־צֵֽאתְךָ֥ וּבוֹאֶ֑ךָ ֜מֵֽעַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם:
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֗וֹת לְדָ֫וִ֥ד ֖שָׂמַֽחְתִּי בְּאֹֽמְרִ֣ים לִ֑י בֵּ֖ית יְהֹוָ֥ה נֵלֵֽךְ: ֖עֹֽמְדֽוֹת הָי֣וּ רַגְלֵ֑ינוּ ֜בִּשְׁעָרַ֗יִךְ יְרֽוּשָׁלִָֽם: יְרֽוּשָׁלִַ֥ם הַבְּנוּיָ֑ה ֜כְּעִ֗יר שֶֽׁחֻבְּרָה־לָּ֥הּ יַחְדָּֽו: שֶׁשָּׁ֨ם עָל֪וּ שְׁבָטִ֡ים שִׁבְטֵי־֖יָהּ עֵד֣וּת לְיִשְׂרָאֵ֑ל ֜לְהֹד֗וֹת לְשֵׁ֣ם יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: כִּ֤י שָׁ֨מָּה| יָֽשְׁב֣וּ כִסְא֣וֹת לְמִשְׁפָּ֑ט ֜כִּסְא֗וֹת לְבֵ֣ית דָּוִֽד: ֖שַֽׁאֲלֽוּ שְׁל֣וֹם יְרֽוּשָׁלִָ֑ם ֜יִשְׁלָ֗יוּ אֹֽהֲבָיִךְ: יְהִֽי־שָׁל֥וֹם בְּחֵילֵ֑ךְ ֜שַׁלְוָ֗ה בְּאַרְמְנוֹתָֽיִךְ: ֖לְמַֽעַן אַחַ֣י וְרֵעָ֑י אֲדַבְּרָה־נָּ֖א שָׁל֣וֹם בָּֽךְ: ֖לְמַֽעַן בֵּֽית־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ אֲבַקְשָׁ֖ה ט֣וֹב לָֽךְ:
<b>שִׁ֗יר</b> הַֽמַּ֫עֲל֥וֹת ֖אֵלֶֽיךָ נָשָׂ֣אתִי אֶת־עֵינַ֑י ֜הַיֹּֽשְׁבִ֗י בַּשָּׁמָֽיִם: הִנֵּ֨ה כְעֵינֵ֪י עֲבָדִ֡ים אֶל־יַ֤ד אֲדֽוֹנֵיהֶ֗ם כְּעֵינֵ֣י שִׁפְחָֽה֘ אֶל־יַ֪ד גְּבִ֫רְתָּ֥הּ כֵּ֣ן ֖עֵינֵֽינוּ אֶל־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ ֜עַ֗ד שֶׁיְּחָנֵּֽנוּ: חָנֵּ֣נוּ יְהֹוָ֣ה חָנֵּ֑נוּ כִּי־֜רַ֗ב שָׂבַ֥עְנוּ בֽוּז: רַבַּֽת֘ שָֽׂבְעָה־לָּ֪הּ נַ֫פְשֵׁ֥נוּ הַלַּ֥עַג הַשַּֽׁאֲנַנִּ֑ים ֜הַבּ֗וּז לִגְאֵ֥י יוֹנִֽים:
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֗וֹת לְדָ֫וִ֥ד לוּלֵ֣י ֖יְהֹוָה שֶׁהָ֣יָה לָ֑נוּ יֹֽאמַר־֜נָ֗א יִשְׂרָאֵֽל: לוּלֵ֣י ֖יְהֹוָה שֶׁהָ֣יָה לָ֑נוּ בְּק֖וּם עָלֵ֣ינוּ אָדָֽם: ֖אֲזַֽי חַיִּ֣ים בְּלָע֑וּנוּ בַּֽחֲר֖וֹת אַפָּ֣ם בָּֽנוּ: ֖אֲזַֽי הַמַּ֣יִם שְׁטָפ֑וּנוּ ֜נַ֗חְלָה עָבַ֥ר עַל־נַפְשֵֽׁנוּ: ֖אֲזַֽי עָבַ֣ר עַל־נַפְשֵׁ֑נוּ ֜הַמַּ֗יִם הַזֵּֽידוֹנִֽים: בָּר֥וּךְ יְהֹוָ֑ה שֶׁלֹּ֥א נְתָנָ֥נוּ ֜טֶ֗רֶף לְשִׁנֵּיהֶֽם: נַפְשֵׁ֗נוּ כְּצִפּ֥וֹר נִמְלְטָֽה֘ מִפַּ֪ח יֽ֫וֹקְשִׁ֥ים הַפַּ֥ח נִשְׁבָּ֗ר וַֽאֲנַ֥חְנוּ נִמְלָֽטְנוּ: ֖עֶזְרֵֽנוּ בְּשֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה עֹשֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ|</b> ֖הַֽלְלֽוּ אֶת־שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה הַֽלְל֗וּ עַבְדֵ֥י יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: ֖שֶׁעֹ֣מְדִֽים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּחַצְר֗וֹת בֵּ֣ית אֱלֹהֵֽינוּ: ֖הַֽלְלוּיָ֥הּ כִּי־ט֣וֹב יְהֹוָ֑ה זַמְּר֥וּ ֜לִשְׁמ֗וֹ כִּ֣י נָעִֽים: כִּי־יַֽעֲקֹ֗ב בָּחַ֣ר ל֣וֹ יָ֑הּ ֜יִשְׂרָאֵ֗ל לִסְגֻלָּתֽוֹ: כִּ֤י אֲנִ֣י ֖יָדַֽעְתִּי כִּֽי־גָד֣וֹל יְהֹוָ֑ה וַֽאֲדֹנֵ֗ינוּ מִכָּל־אֱלֹהִֽים: כֹּ֤ל אֲשֶׁר־חָפֵ֥ץ יְהֹוָ֗ה עָ֫שָׂ֥ה בַּשָּׁמַ֥יִם וּבָאָ֑רֶץ ֜בַּיַּמִּ֗ים וְכָל־תְּהֹמֽוֹת: מַֽעֲלֶ֣ה נְשִׂאִֽים֘ מִקְצֵ֪ה הָ֫אָ֥רֶץ בְּרָקִ֣ים לַמָּטָ֣ר עָשָׂ֑ה מֽוֹצֵא ֜ר֗וּחַ מֵאֽוֹצְרוֹתָֽיו: ֖שֶֽׁהִכָּֽה בְּכוֹרֵ֣י מִצְרָ֑יִם ֜מֵֽאָדָ֗ם עַד־בְּהֵמָֽה: שָׁלַ֤ח| אוֹתֹ֣ת ֖וּמֹֽפְתִֽים בְּתוֹכֵ֣כִי מִצְרָ֑יִם ֜בְּפַרְעֹ֗ה וּבְכָל־עֲבָדָֽיו: ֖שֶֽׁהִכָּֽה גּוֹיִ֣ם רַבִּ֑ים ֜וְהָרַ֗ג מְלָכִ֥ים עֲצוּמִֽים: לְסִיח֤וֹן| מֶ֤לֶךְ הָֽאֱמֹרִ֗י ֖וּלְעֽוֹג מֶ֣לֶךְ הַבָּשָׁ֑ן ֜וּלְכֹ֗ל מַמְלְכ֥וֹת כְּנָֽעַן: וְנָתַ֣ן אַרְצָ֣ם נַֽחֲלָ֑ה ֜נַֽחֲלָ֗ה לְיִשְׂרָאֵ֥ל עַמּֽוֹ: ֖יְהֹוָה שִׁמְךָ֣ לְעוֹלָ֑ם ֜יְהֹוָ֗ה זִכְרְךָ֥ לְדֹֽר־וָדֹֽר: כִּֽי־יָדִ֣ין יְהֹוָ֣ה עַמּ֑וֹ וְעַל־֜עֲבָדָ֗יו יִתְנֶחָֽם: עֲצַבֵּ֣י ֖הַגּוֹיִֽם כֶּ֣סֶף וְזָהָ֑ב ֜מַֽעֲשֵׂ֗ה יְדֵ֣י אָדָֽם: פֶּֽה־֖לָהֶם וְלֹ֣א יְדַבֵּ֑רוּ עֵינַ֥יִם ֜לָהֶ֗ם וְלֹ֣א יִרְאֽוּ: אָזְנַ֣יִם ֖לָהֶם וְלֹ֣א יַֽאֲזִ֑ינוּ ֜אַ֗ף אֵֽין־יֶשׁ־ר֥וּחַ בְּפִיהֶֽם: ֖כְּמוֹהֶֽם יִֽהְי֣וּ עֹֽשֵׂיהֶ֑ם כֹּ֖ל אֲשֶׁר־בֹּטֵ֣חַ בָּהֶֽם: בֵּ֣ית ֖יִשְׂרָאֵֽל בָּֽרְכ֣וּ אֶת־יְהֹוָ֑ה בֵּ֥ית ֜אַֽהֲרֹ֗ן בָּֽרְכ֥וּ אֶת־יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: בֵּ֣ית ֖הַלֵּוִֽי בָּֽרְכ֣וּ אֶת־יְהֹוָ֑ה יִֽרְאֵ֥י ֜יְהֹוָֽה בָּֽרְכ֥וּ אֶת־יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: בָּ֘ר֤וּךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | מִצִּיּ֗וֹן שֹׁ֘כֵ֥ן ֜יְֽרוּשָׁלִָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ:
הוֹד֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה כִּי־ט֑וֹב כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
הוֹדֽוּ לֵֽאלֹהֵ֣י הָֽאֱלֹהִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
הוֹדֽוּ לַֽאֲדֹנֵ֣י הָֽאֲדֹנִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְעֹ֘שֵׂ֤ה נִפְלָא֣וֹת גְּדֹל֣וֹת לְבַדּ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְעֹשֵׂ֣ה ֖הַשָּׁמַֽיִם בִּתְבוּנָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְרֹקַ֣ע ֖הָאָֽרֶץ עַל־הַמָּ֑יִם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְעֹשֵֽׂה אוֹרִ֣ים גְּדֹלִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
אֶת־֖הַשֶּֽׁמֶשׁ לְמֶמְשֶׁ֣לֶת בַּיּ֑וֹם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
אֶת־הַיָּרֵ֣חַ ֖וְכֽוֹכָבִֽים לְמֶמְשְׁל֣וֹת בַּלָּ֑יְלָהכל"ח:
לְמַכֵּ֣ה ֖מִצְרַֽיִם בִּבְכֽוֹרֵיהֶ֑ם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וַיּוֹצֵ֣א ֖יִשְׂרָאֵֽל מִתּוֹכָ֑ם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
בְּיָ֣ד ֖חֲזָקָֽה וּבִזְר֣וֹעַ נְטוּיָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְגֹזֵ֣ר יַם־֖סוּף לִגְזָרִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וְהֶֽעֱבִ֣יר יִשְׂרָאֵ֣ל בְּתוֹכ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וְנִ֘עֵ֤ר פַּרְעֹ֣ה וְחֵיל֣וֹ בְיַם־ס֑וּף כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְמוֹלִ֣יךְ ֖עַמּֽוֹ בַּמִּדְבָּ֑ר כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְמַכֵּֽה מְלָכִ֣ים גְּדֹלִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וַֽיַּהֲרֹֽג מְלָכִ֣ים אַדִּירִ֑ים כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
לְסִיחֽוֹן מֶ֣לֶךְ הָֽאֱמֹרִ֑י כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וּלְעֽוֹג מֶ֣לֶךְ הַבָּשָׁ֑ן כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וְנָתַ֣ן אַרְצָ֣ם לְנַֽחֲלָ֑ה כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
נַֽחֲלָֽה לְיִשְׂרָאֵ֣ל עַבְדּ֑וֹ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
שֶׁבְּשִׁפְלֵֽנוּ זָ֣כַר לָ֑נוּ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
וַיִּפְרְקֵ֥נוּ מִצָּרֵ֑ינוּ כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
נֹתֵ֣ן ֖לֶחֶם לְכָל־בָּשָׂ֑ר כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
הוֹדֽוּ לְאֵ֣ל הַשָּׁמָ֑יִם כִּ֖י לְעוֹלָ֣ם חַסְדּֽוֹ:
הָאַדֶּרֶת וְהָאֱמוּנָה לְחַי עוֹלָמִים.
הַבִּינָה וְהַבְּרָכָה לְחַי עוֹלָמִים.
הַגַּאֲוָה וְהַגְּדֻלָּה לְחַי עוֹלָמִים.
הַדֵּעָה וְהַדִּבּוּר לְחַי עוֹלָמִים.
הַהוֹד וְהֶהָדָר לְחַי עוֹלָמִים.
הַוַּעַד וְהַוָּתִיקוּת לְחַי עוֹלָמִים.
הַזִּיו וְהַזֹּהַר לְחַי עוֹלָמִים.
הַחַיִל וְהַחֹסֶן לְחַי עוֹלָמִים.
הַטֶּכֶס וְהַטֹּהַר לְחַי עוֹלָמִים.
הַיִּחוּד וְהַיִּרְאָה לְחַי עוֹלָמִים.
הַכֶּתֶר וְהַכָּבוֹד לְחַי עוֹלָמִים.
הַלֶּקַח וְהַלִּבּוּב לְחַי עוֹלָמִים.
הַמְּלוּכָה וְהַמֶּמְשָׁלָה לְחַי עוֹלָמִים.
הַנּוֹי וְהַנֶּצַח לְחַי עוֹלָמִים.
הַשִּׂגּוּי וְהַשֶּׂגֶב לְחַי עוֹלָמִים.
הָעֹז וְהָעֲנָוָה לְחַי עוֹלָמִים.
הַפְּדוּת וְהַפְּאֵר לְחַי עוֹלָמִים.
הַצְּבִי וְהַצֶּדֶק לְחַי עוֹלָמִים.
הַקְּרִיאָה וְהַקְּדֻשָּׁה לְחַי עוֹלָמִים.
הָרֹן וְהָרוֹמְמוּת לְחַי עוֹלָמִים.
הַשִּׁיר וְהַשֶּׁבַח לְחַי עוֹלָמִים.
הַתְּהִלָּה וְהַתִּפְאֶרֶת לְחַי עוֹלָמִים.

ברוך שאמר

<small>אסור להפסיק בדיבור מ"ברוך שאמר". יאחוז בשתי ציציות שלפניו ביד ימין ובסוף "ברוך שאמר" ינשקם. לפני "ברוך שאמר" יש נוהגים לומר "כי גבר" וכו'.</small>
[כִּי גָבַר עָלֵינוּ חַסְדּוֹ וֶאֱמֶת־יְהֹוָה לְעוֹלָם הַֽלְלוּיָהּ: בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל אֶת־יוֹם (הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְאֶת־יוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. אֶת־יוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה:]
<b>בָּרוּךְ</b> שֶׁאָמַר וְהָיָה הָעוֹלָם, בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ אוֹמֵר וְעֹשֶׂה, בָּרוּךְ גּוֹזֵר וּמְקַיֵּם, בָּרוּךְ עֹשֶׂה בְרֵאשִׁית, בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הָאָרֶץ, בָּרוּךְ מְרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת, בָּרוּךְ מְשַׁלֵּם שָׂכָר טוֹב לִירֵאָיו, בָּרוּךְ חַי לָעַד וְקַיָּם לָנֶצַח, בָּרוּךְ פּוֹדֶה וּמַצִּיל, בָּרוּךְ שְׁמוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הָאֵל, אָב הָרַחֲמָן, הַמְּהֻלָּל בְּפֶה־עַמּוֹ, מְשֻׁבָּח וּמְפֹאָר בִּלְשׁוֹן חֲסִידָיו֯ וַ֯עֲבָדָיו, וּבְשִׁירֵי דָוִד עַבְדָּךְ נְהַלְלָךְ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, בִּשְׁבָחוֹת וּבִזְמִירוֹת, וּנְגַדְּלָךְ, וּנְשַׁבְּחָךְ, וּנְפָאֲרָךְ, וְנַמְלִיכָךְ, וְנַזְכִּיר שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ אֱלֹהֵינוּ, יָחִיד, חַי הָעוֹלָמִים, מֶֽלֶךְ מְשֻׁבָּח וּמְפֹאָר עֲדֵי־עַד שְׁמוֹ הַגָּדוֹל. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶֽלֶךְ מְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת:

פסקי דזמרה

<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת: ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַֽיהֹוָ֑ה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן: לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ ֜וֶאֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת: עֲֽלֵי־֖עָשֽׂוֹר וַֽעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר: כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָ֣ה בְּפָֽעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן: מַה־גָּֽדְל֣וּ מַֽעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָ֑ה מְאֹ֗ד עָֽמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ: אִֽישׁ־֖בַּעַר לֹ֣א יֵדָ֑ע ֜וּכְסִ֗יל֯ לֹֽ֯א־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת: בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים| כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב ֖וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּֽׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד: וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹֽיְבֶ֡יךָ יְהֹוָ֗ה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹֽיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ ֜יִתְפָּֽרְד֗וּ כָּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן: וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י ֜בַּלֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַֽעֲנָֽן: וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י ֜מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אָזְנָֽי: ֖צַדִּֽיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה: ֖שְׁתוּלִֽים בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֑ה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ: ֖עוֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִֽהְיֽוּ: ֖לְהַגִּֽיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָ֑ה צוּרִ֗י וְֽלֹא־עַוְלָ֥תָה בּֽוֹ:
<b>יְהֹוָה</b> מָלָֽךְ֘ גֵּא֪וּת לָ֫בֵ֥שׁ לָבֵ֣שׁ ֖יְהֹוָה עֹ֣ז הִתְאַזָּ֑ר אַף־תִּכּ֥וֹן ֜תֵּבֵ֗ל בַּל־תִּמּֽוֹט: נָכ֣וֹן כִּסְאֲךָ֣ מֵאָ֑ז מֵֽעוֹלָ֣ם אָֽתָּה: נָֽשְׂא֤וּ נְהָר֨וֹת| יְהֹוָה נָֽשְׂא֣וּ נְהָר֣וֹת קוֹלָ֑ם יִשְׂא֖וּ נְהָר֣וֹת דָּכְיָֽם: מִקֹּל֨וֹת| מַ֤יִם רַבִּ֗ים אַדִּירִ֥ים מִשְׁבְּרֵי־יָ֑ם אַדִּ֖יר בַּמָּר֣וֹם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: עֵֽדֹתֶ֨יךָ| נֶֽאֶמְנ֬וּ מְאֹ֗ד לְבֵֽיתְךָ֥ נַֽאֲוָה־קֹ֑דֶשׁ ֜יְהֹוָה לְאֹ֣רֶךְ יָמִֽים:
<small>ש</small> יְהִי כְבוֹד יְהֹוָה לְעוֹלָם, יִשְׂמַח יְהֹוָה בְּמַעֲשָׂיו: <small>ד</small> יְהִי שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: <small>י</small> מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: <small>ש</small> רָם עַל־כָּל־גּוֹיִֽם| יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: <small>י</small> יְהֹוָה שִׁמְךָ לְעוֹלָם, יְהֹוָה זִכְרְךָֽ לְדֹר־וָדֹר: <small>ד</small> יְהֹוָה בַּשָּׁמַיִם הֵכִין כִּסְאוֹ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה: <small>ד</small> יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל הָאָרֶץ, וְיֹאמְרוּ בַגּוֹיִֽם יְהֹוָה מָלָךְ: <small>י</small> יְהֹוָה מֶֽלֶךְ, יְהֹוָה מָלָךְ, יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד: <small>ש</small> יְהֹוָה מֶֽלֶךְ עוֹלָם וָעֶד, אָֽבְדוּ גוֹיִם מֵאַרְצוֹ: <small>ד</small> יְהֹוָה הֵפִיר עֲצַת־גּוֹיִם, הֵנִיא מַחְשְׁבוֹת עַמִּים: <small>ש</small> רַבּוֹת מַחֲשָׁבוֹת בְּלֶב־אִישׁ, וַעֲצַת יְהֹוָה הִיא תָקוּם: <small>י</small> עֲצַת יְהֹוָה לְעוֹלָם תַּעֲמֹד, מַחְשְׁבוֹת לִבּוֹ לְדֹר וָדֹר: <small>י</small> כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִֽי, הוּא צִוָּה וַיַּעֲמֹד: <small>ש</small> כִּי בָחַר יְהֹוָה בְּצִיּוֹן, אִוָּהּ לְמוֹשָׁב לוֹ: <small>ד</small> כִּי יַעֲקֹב֯ בָּ֯חַר לוֹ יָהּ, יִשְׂרָאֵל֯ לִסְגֻלָּתֽוֹ: <small>י</small> כִּי לֹא־יִטֹּשׁ יְהֹוָה עַמּוֹ, וְנַחֲלָתוֹ לֹא יַעֲזֹב: <small>ד</small> וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: <small>ש</small> יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ:
<b>אַשְׁרֵֽי</b> יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּוֹ אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו: תְּהִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד אֲרֽוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָֽרְכָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד ֜וְלִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר: דּ֣וֹר ֖לְדֽוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַֽעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ: ֖הֲדַֽר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה: וֶֽעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וּגְדֻלָּֽתְךָ֥ אֲסַפְּרֶֽנָּה: זֵ֣כֶר רַב־טֽוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָֽתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ: חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ ֜אַפַּ֗יִם וּגְדָל־חָֽסֶד: טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל ֜וְרַֽחֲמָ֗יו עַל־כָּל־מַֽעֲשָֽׂיו: יוֹד֣וּךָ ֖יְהֹוָה כָּל־מַֽעֲשֶׂ֑יךָ ֜וַֽחֲסִידֶ֗יךָ יְבָֽרְכֽוּכָה: כְּב֣וֹד מַלְכֽוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָֽתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ: לְהוֹדִ֤יעַ| לִבְנֵ֣י ֖הָֽאָדָֽם גְּבֽוּרֹתָ֑יו ֜וּכְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ: מַלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כָּל־עֹֽלָמִ֑ים ֜וּמֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכָל־דּ֥וֹר וָדֹֽר: סוֹמֵ֣ךְ ֖יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּֽפְלִ֑ים ֜וְזוֹקֵ֗ף לְכָל־הַכְּפוּפִֽים: עֵֽינֵי־֖כֹל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אָכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ: פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(יכוין שהפרנסה מאתו יתברך ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד כי הוא המפרנס לכל בריה די מחסורה)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ לְכָל־חַ֣י רָצֽוֹן: צַדִּ֣יק ֖יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָ֑יו ֜וְחָסִ֗יד בְּכָל־מַֽעֲשָֽׂיו: קָר֣וֹב ֖יְהֹוָה לְכָל־קֹֽרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת: רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַֽעֲשֶׂ֑ה וְאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם ֜יִשְׁמַ֗ע וְיֽוֹשִׁיעֵֽם: שׁוֹמֵ֣ר ֖יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹֽהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כָּל־הָֽרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד: תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִֽיבָרֵ֣ךְ כָּל־֖בָּשָֽׂר שֵׁ֥ם קָדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: וַֽאֲנַ֤חְנוּ| נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵֽעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>הַֽלְלוּיָ֡הּ</b> הַֽלְלִ֥י ֜נַפְשִׁ֗י אֶת־יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: אֲהַֽלְלָ֣ה יְהֹוָ֣ה בְּחַיָּ֑י אֲזַמְּרָ֖ה לֵֽאלֹהַ֣י בְּעוֹדִֽי: אַל־תִּבְטְח֥וּ בִנְדִיבִ֑ים בְּבֶן־אָדָ֓ם| שֶׁ֤אֵ֖ין ל֥וֹ תְשׁוּעָֽה: תֵּצֵ֣א ֖רוּחֽוֹ יָשֻׁ֣ב לְאַדְמָת֑וֹ בַּיּ֥וֹם ֜הַה֗וּא אָֽבְד֥וּ עֶשְׁתֹּֽנֹתָֽיו: אַשְׁרֵ֗י שֶׁ֤אֵ֣ל יַֽעֲקֹ֣ב בְּעֶזְר֑וֹ ֜שִׂבְר֗וֹ עַל־יְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽיו: עֹשֶׂ֤ה| שָׁ֘מַ֤יִם וָאָ֗רֶץ אֶת־הַיָּ֥ם וְאֶת־כָּל־אֲשֶׁר־בָּ֑ם הַשֹּׁמֵ֖ר אֱמֶ֣ת לְעוֹלָֽם: עֹשֶׂ֤ה מִשְׁפָּ֨ט| לָֽעֲשׁוּקִ֗ים נֹתֵ֣ן ֖לֶחֶם לָֽרְעֵבִ֑ים ֜יְהֹוָ֗ה מַתִּ֥יר אֲסוּרִֽים: יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פֹּ֘קֵ֤חַ עִוְרִ֗ים ֖יְהֹוָה זֹקֵ֣ף כְּפוּפִ֑ים ֜יְהֹוָה אֹהֵ֥ב צַדִּיקִֽים: יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | שֹׁ֘מֵ֤ר אֶת־גֵּרִ֗ים יָת֣וֹם וְאַלְמָנָ֣ה יְעוֹדֵ֑ד וְדֶ֖רֶךְ רְשָׁעִ֣ים יְעַוֵּֽת: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָ֙ה <small>יאהדונהי</small> | לְעוֹלָ֗ם אֱלֹהַ֣יִךְ ֖צִיּֽוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | כִּֽי־֖טוֹב זַמְּרָ֣ה אֱלֹהֵ֑ינוּ כִּֽי־֜נָעִ֗ים נָאוָ֥ה תְהִלָּֽה: בּוֹנֵ֣ה יְרֽוּשָׁלִַ֣ם יְהֹוָ֑ה נִדְחֵ֖י יִשְׂרָאֵ֣ל יְכַנֵּֽס: ֖הָֽרֹפֵֽא לִשְׁב֣וּרֵי לֵ֑ב ֜וּמְחַבֵּ֗שׁ לְעַצְּבוֹתָֽם: מוֹנֶ֣ה ֖מִסְפָּֽר לַכּֽוֹכָבִ֑ים ֜לְכֻלָּ֗ם שֵׁמ֥וֹת יִקְרָֽא: גָּד֣וֹל אֲדוֹנֵ֣ינוּ וְרַב־כֹּ֑חַ ֜לִתְבֽוּנָת֗וֹ אֵ֣ין מִסְפָּֽר: מְעוֹדֵ֣ד עֲנָוִ֣ים יְהֹוָ֑ה מַשְׁפִּ֖יל רְשָׁעִ֣ים עֲדֵי־אָֽרֶץ: עֱנ֣וּ לַֽיהֹוָ֣ה בְּתוֹדָ֑ה זַמְּר֖וּ לֵֽאלֹהֵ֣ינוּ בְכִנּֽוֹר: הַֽמְכַסֶּ֬ה שָׁמַ֨יִם| בְּעָבִ֗ים הַמֵּכִ֣ין לָאָ֣רֶץ מָטָ֑ר הַמַּצְמִ֖יחַ הָרִ֣ים חָצִֽיר: נוֹתֵ֣ן לִבְהֵמָ֣ה לַחְמָ֑הּ לִבְנֵ֥י ֜עֹרֵ֗ב אֲשֶׁ֣ר יִקְרָֽאוּ: לֹ֤א בִגְבוּרַ֣ת הַסּ֣וּס יֶחְפָּ֑ץ לֹֽא־בְשׁוֹקֵ֖י הָאִ֣ישׁ יִרְצֶֽה: רוֹצֶ֣ה ֖יְהֹוָה אֶת־יְרֵאָ֑יו אֶת־הַֽמְיַחֲלִ֥ים לְחַסְדּֽוֹ: שַׁבְּחִ֣י ֖יְרֽוּשָׁלִַֽם אֶת־יְהֹוָ֑ה הַֽלְלִ֖י אֱלֹהַ֣יִךְ צִיּֽוֹן: כִּֽי־֖חִזַּֽק בְּרִיחֵ֣י שְׁעָרָ֑יִךְ בֵּרַ֖ךְ בָּנַ֣יִךְ בְּקִרְבֵּֽךְ: הַשָּֽׂם־גְּבוּלֵ֥ךְ שָׁל֑וֹם חֵ֥לֶב ֜חִטִּ֗ים יַשְׂבִּיעֵֽךְ: הַשֹּׁלֵ֣חַ אִמְרָת֣וֹ אָ֑רֶץ עַד־֜מְהֵרָ֗ה יָר֥וּץ דְּבָרֽוֹ: הַנֹּתֵ֣ן שֶׁ֣לֶג כַּצָּ֑מֶר ֜כְּפ֗וֹר כָּאֵ֥פֶר יְפַזֵּֽר: מַשְׁלִ֣יךְ קַֽרְח֣וֹ כְפִתִּ֑ים לִפְנֵ֥י ֜קָֽרָת֗וֹ מִ֣י יַֽעֲמֹֽד: יִשְׁלַ֣ח דְּבָר֣וֹ וְיַמְסֵ֑ם יַשֵּׁ֥ב ֜רוּח֗וֹ יִזְּלוּ־מָֽיִם: מַגִּ֣יד דְּבָרָ֣יו לְיַֽעֲקֹ֑ב חֻקָּ֥יו ֜וּמִשְׁפָּטָ֗יו לְיִשְׂרָאֵֽל: לֹ֘א עָ֤שָׂה כֵ֨ן| לְכָל־גּ֗וֹי וּמִשְׁפָּטִ֥ים בַּל־֜יְדָע֗וּם הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | הַֽלְל֣וּ אֶת־֖יְהֹוָה מִן־הַשָּׁמַ֑יִם ֜הַֽלְל֗וּהוּ בַּמְּרוֹמִֽים: הַֽלְל֥וּהוּ כָל־מַלְאָכָ֑יו ֜הַֽלְל֗וּהוּ כָּל־צְבָאָֽיו: ֖הַֽלְלֽוּהוּ שֶׁ֣מֶשׁ וְיָרֵ֑חַ ֜הַֽלְל֗וּהוּ כָּל־כּ֥וֹכְבֵי אֽוֹר: ֖הַֽלְלֽוּהוּ שְׁמֵ֣י הַשָּׁמָ֑יִם ֜וְהַמַּ֗יִם אֲשֶׁ֤ר| מֵעַ֬ל הַשָּׁמָֽיִם: ֖יְֽהַלְלֽוּ אֶת־שֵׁ֣ם יְהֹוָ֑ה כִּ֤י ה֖וּא צִוָּ֣ה וְנִבְרָֽאוּ: וַיַּֽעֲמִידֵ֣ם לָעַ֣ד לְעוֹלָ֑ם חָק־֜נָתַ֗ן וְלֹ֣א יַֽעֲבֽוֹר: הַֽלְל֣וּ אֶת־֖יְהֹוָה מִן־הָאָ֑רֶץ ֜תַּנִּינִ֗ים וְכָל־תְּהֹמֽוֹת: אֵ֣שׁ ֖וּבָרָֽד שֶׁ֣לֶג וְקִיט֑וֹר ר֥וּחַ ֜סְעָרָ֗ה עֹשָׂ֥ה דְבָרֽוֹ: הֶֽהָרִ֥ים וְכָל־גְּבָע֑וֹת עֵ֥ץ ֜פְּרִ֗י וְכָל־אֲרָזִֽים: הַֽחַיָּ֥ה וְכָל־בְּהֵמָ֑ה ֜רֶ֗מֶשׂ וְצִפּ֥וֹר כָּנָֽף: מַלְכֵי־֖אֶרֶץ וְכָל־לְאֻמִּ֑ים ֜שָׂרִ֗ים וְכָל־שֹׁ֥פְטֵי אָֽרֶץ: בַּֽחוּרִ֥ים וְגַם־בְּתוּל֑וֹת ֜זְקֵנִ֗ים עִם־נְעָרִֽים: יְהַֽלְל֤וּ| אֶת־שֵׁ֬ם יְהֹוָ֗ה כִּֽי־נִשְׂגָּ֣ב שְׁמ֣וֹ לְבַדּ֑וֹ ֜הוֹד֗וֹ עַל־אֶ֥רֶץ וְשָׁמָֽיִם: וַיָּ֤רֶם קֶ֨רֶן| לְעַמּ֡וֹ תְּהִלָּ֤ה לְֽכָל־חֲסִידָ֗יו לִבְנֵ֣י ֖יִשְׂרָאֵֽל עַ֥ם קְרֹב֗וֹ הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | שִׁ֣ירוּ ֖לַֽיהֹוָה שִׁ֣יר חָדָ֑שׁ ֜תְּהִלָּת֗וֹ בִּקְהַ֥ל חֲסִידִֽים: יִשְׂמַ֣ח יִשְׂרָאֵ֣ל בְּעֹשָׂ֑יו בְּנֵֽי־֜צִיּ֗וֹן יָגִ֥ילוּ בְמַלְכָּֽם: יְהַֽלְל֣וּ שְׁמ֣וֹ בְמָח֑וֹל בְּתֹ֥ף ֜וְכִנּ֗וֹר יְזַמְּרוּ־לֽוֹ: כִּֽי־רוֹצֶ֣ה יְהֹוָ֣ה בְּעַמּ֑וֹ יְפָאֵ֥ר ֜עֲנָוִ֗ים בִּֽישׁוּעָֽה: יַעְלְז֣וּ חֲסִידִ֣ים בְּכָב֑וֹד ֜יְרַנְּנ֗וּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָֽם: רֽוֹמְמ֣וֹת ֖אֵל בִּגְרוֹנָ֑ם וְחֶ֖רֶב פִּֽיפִיּ֣וֹת בְּיָדָֽם: לַֽעֲשׂ֣וֹת ֖נְקָמָֽה בַּגּוֹיִ֑ם ֜תּֽוֹכֵח֗וֹת בַּֽלְאֻמִּֽים: לֶאְסֹ֣ר מַלְכֵיהֶ֣ם בְּזִקִּ֑ים ֜וְנִכְבְּדֵיהֶ֗ם בְּכַבְלֵ֥י בַרְזֶֽל: לַֽעֲשׂ֤וֹת בָּהֶ֨ם| מִשְׁפָּ֬ט כָּת֗וּב הָדָ֣ר ֖הוּא לְכָל־חֲסִידָ֗יו הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | הַֽלְלוּ־אֵ֥ל בְּקָדְשׁ֑וֹ ֜הַֽלְל֗וּהוּ בִּרְקִ֥יעַ עֻזּֽוֹ: הַֽלְל֥וּהוּ בִגְבֽוּרֹתָ֑יו ֜הַֽלְל֗וּהוּ כְּרֹ֣ב גֻּדְלֽוֹ: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֵ֣קַע שׁוֹפָ֑ר ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּנֵ֣בֶל וְכִנּֽוֹר: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֹ֣ף וּמָח֑וֹל ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּמִנִּ֥ים וְעֻגָֽב: הַֽלְל֥וּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָׁ֑מַע ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּֽצִלְצְלֵ֥י תְרוּעָֽה: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>בָּרוּךְ</b> יְהֹוָה לְעוֹלָם, אָמֵן וְאָמֵן: בָּרוּךְ יְהֹוָה מִצִּיּוֹן, שֹׁכֵן יְרוּשָׁלָיִם, הַלְלוּיָהּ: בָּרוּךְ יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת לְבַדּוֹ: וּבָרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדוֹ לְעוֹלָם, וְיִמָּלֵא כְבוֹדוֹ אֶת־כָּל־הָאָרֶץ, אָמֵן וְאָמֵן:
<small>יעמוד ויאמר בכוונה:</small>
<b>וַיְבָֽרֶךְ</b> דָּוִיד אֶת־יְהֹוָה לְעֵינֵי כָּל־הַקָּהָל, וַיֹּאמֶר דָּוִיד בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אָבִינוּ, מֵעוֹלָם וְעַד־עוֹלָם: לְךָ יְהֹוָה הַגְּדֻלָּה וְהַגְּבוּרָה וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח וְהַהוֹד, כִּי־כֹל בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, לְךָ יְהֹוָה הַמַּמְלָכָה, וְהַמִּתְנַשֵּׂא לְכֹל לְרֹאשׁ: וְהָעֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד מִלְּפָנֶֽיךָ, וְאַתָּה מוֹשֵׁל בַּכֹּל, וּבְיָֽדְךָֽ כֹּחַ וּגְבוּרָה, וּבְיָֽדְךָֽ לְגַדֵּל וּלְחַזֵּק לַכֹּל: וְעַתָּה אֱלֹהֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לָךְ, וּמְהַלְלִים לְשֵׁם תִּפְאַרְתֶּֽךָ: וִיבָֽרְכֽוּ שֵׁם כְּבֹדֶֽךָ, וּמְרוֹמַם עַל־כָּל־בְּרָכָה וּתְהִלָּה: אַתָּה־הוּא יְהֹוָה לְבַדֶּֽךָ, אַתָּה עָשִׂיתָ אֶת־הַשָּׁמַיִם שְׁמֵי הַשָּׁמַיִם וְכָל־צְבָאָם, הָאָרֶץ וְכָל־אֲשֶׁר עָלֶיהָ, הַיַּמִּים וְכָל־אֲשֶׁר בָּהֶם, וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת־כֻּלָּם, וּצְבָא הַשָּׁמַיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים: אַתָּה הוּא יְהֹוָה הָאֱלֹהִים <small>(עד כאן מעומד)</small> אֲשֶׁר בָּחַֽרְתָּ בְּאַבְרָם, וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים, וְשַֽׂמְתָּ שְׁמוֹ אַבְרָהָם: וּמָצָֽאתָ אֶת־לְבָבוֹ נֶאֱמָן לְפָנֶֽיךָ, וְכָרוֹת עִמּוֹ הַבְּרִית לָתֵת אֶת־אֶרֶץ הַכְּנַעֲנִי, הַחִתִּי, הָאֱמֹרִי וְהַפְּרִזִּי וְהַיְבוּסִי וְהַגִּרְגָּשִׁי, לָתֵת לְזַרְעוֹ, וַתָּֽקֶם אֶת־דְּבָרֶֽיךָ כִּי צַדִּיק אָֽתָּה: וַתֵּֽרֶא אֶת־עֳנִֽי אֲבֹתֵינוּ בְּמִצְרָיִם, וְאֶת־זַעֲקָתָם שָׁמַֽעְתָּ עַל־יַם־סוּף: וַתִּתֵּן אֹתֹת וּמֹפְתִים בְּפַרְעֹה וּבְכָל־עֲבָדָיו וּבְכָל־עַם אַרְצוֹ, כִּי יָדַֽעְתָּ כִּי הֵזִידוּ עֲלֵיהֶם, וַתַּעַשׂ־לְךָ שֵׁם כְּהַיּוֹם הַזֶּה: וְהַיָּם בָּקַעְתָּ לִפְנֵיהֶם, וַיַּעַבְרוּ בְתוֹךְ־הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה, וְאֶת־רֹדְפֵיהֶם הִשְׁלַֽכְתָּ בִמְצוֹלֹת כְּמוֹ־אֶבֶן בְּמַיִם עַזִּים:

שירת הים

<b>וַיּ֨וֹשַׁע</b> יְהֹוָ֜ה בַּיּ֥וֹם הַה֛וּא אֶת־יִשְׂרָאֵ֖ל מִיַּ֣ד מִצְרָ֑יִם וַיַּ֤רְא יִשְׂרָאֵל֙ אֶת־מִצְרַ֔יִם מֵ֖ת עַל־שְׂפַ֥ת הַיָּֽם: וַיַּ֨רְא יִשְׂרָאֵ֜ל אֶת־הַיָּ֣ד הַגְּדֹלָ֗ה אֲשֶׁ֨ר עָשָׂ֤ה יְהֹוָה בְּמִצְרַ֔יִם וַיִּֽירְא֥וּ הָעָ֖ם אֶת־יְהֹוָ֑ה וַיַּֽאֲמִ֙ינוּ֙ בַּֽיהֹוָ֔ה וּבְמֹשֶׁ֖ה עַבְדּֽוֹ:
<b>אָ֣ז</b> יָֽשִׁיר־מֹשֶׁה֩ וּבְנֵ֨י יִשְׂרָאֵ֜ל אֶת־הַשִּׁירָ֤ה הַזֹּאת֙ לַֽיהֹוָ֔ה וַיֹּֽאמְר֖וּ לֵאמֹ֑ר אָשִׁ֤ירָה לַּֽיהֹוָה כִּֽי־גָאֹ֣ה גָּאָ֔ה ס֥וּס וְרֹֽכְב֖וֹ רָמָ֥ה בַיָּֽם: עָזִּ֤י וְזִמְרָת֙ יָ֔הּ וַֽיְהִי־לִ֖י לִֽישׁוּעָ֑ה זֶ֤ה אֵלִי֙ וְאַנְוֵ֔הוּ אֱלֹהֵ֥י אָבִ֖י וַֽאֲרֹֽמְמֶֽנְהוּ: יְהֹוָ֖ה אִ֣ישׁ מִלְחָמָ֑ה יְהֹוָ֖ה שְׁמֽוֹ: מַרְכְּבֹ֥ת פַּרְעֹ֛ה וְחֵיל֖וֹ יָרָ֣ה בַיָּ֑ם וּמִבְחַ֥ר שָֽׁלִשָׁ֖יו טֻבְּע֥וּ בְיַם־סֽוּף: תְּהֹמֹ֖ת יְכַסְיֻ֑מוּ יָֽרְד֥וּ בִמְצוֹלֹ֖ת כְּמוֹ־אָֽבֶן: יְמִֽינְךָ֣ יְהֹוָ֔ה נֶאְדָּרִ֖י בַּכֹּ֑חַ יְמִֽינְךָ֥ יְהֹוָ֖ה תִּרְעַ֥ץ אוֹיֵֽב: וּבְרֹ֥ב גְּאֽוֹנְךָ֖ תַּֽהֲרֹ֣ס קָמֶ֑יךָ תְּשַׁלַּח֙֯ חֲ֯רֹ֣נְךָ֔ יֹֽאכְלֵ֖מוֹ כַּקַּֽשׁ: וּבְר֤וּחַ אַפֶּ֨יךָ֙ נֶ֣עֶרְמוּ מַ֔יִם נִצְּב֥וּ כְמוֹ־נֵ֖ד נֹֽזְלִ֑ים קָֽפְא֥וּ תְהֹמֹ֖ת בְּלֶב־יָֽם: אָמַ֥ר אוֹיֵ֛ב אֶרְדֹּ֥ף אַשִּׂ֖יג אֲחַלֵּ֣ק שָׁלָ֑ל תִּמְלָאֵ֣מוֹ נַפְשִׁ֔י אָרִ֣יק חַרְבִּ֔י תּֽוֹרִישֵׁ֖מוֹ יָדִֽי: נָשַׁ֥פְתָּ בְרֽוּחֲךָ֖ כִּסָּ֣מוֹ יָ֑ם צָֽלְלוּ֙ כַּֽעוֹפֶ֔רֶת בְּמַ֖יִם אַדִּירִֽים: מִֽי־כָמֹ֤כָה בָּֽאֵלִם֙ יְהֹוָ֔ה מִ֥י כָּמֹ֖כָה נֶאְדָּ֣ר בַּקֹּ֑דֶשׁ נוֹרָ֥א תְהִלֹּ֖ת עֹ֥שֵׂה פֶֽלֶא: נָטִ֨יתָ֙ יְמִ֣ינְךָ֔ תִּבְלָעֵ֖מוֹ אָֽרֶץ: נָחִ֥יתָ בְחַסְדְּךָ֖ עַם־ז֣וּ גָּאָ֑לְתָּ נֵהַ֥לְתָּ בְעָזְּךָ֖ אֶל־נְוֵ֥ה קָדְשֶֽׁךָ: שָֽׁמְע֥וּ עַמִּ֖ים יִרְגָּז֑וּן חִ֣יל אָחַ֔ז יֽשְׁבֵ֖י פְּלָֽשֶׁת: אָ֤ז נִבְהֲלוּ֙ אַלּוּפֵ֣י אֱד֔וֹם אֵילֵ֣י מוֹאָ֔ב יֹֽאחֲזֵ֖מוֹ רָ֑עַד נָמֹ֕גוּ כֹּ֖ל יֹֽשְׁבֵ֥י כְנָֽעַן: תִּפֹּ֨ל עֲלֵיהֶ֤ם אֵימָ֨תָה֙ וָפַ֔חַד בִּגְדֹ֥ל זְרֽוֹעֲךָ֖ יִדְּמ֣וּ כָּאָ֑בֶן עַד־יַֽעֲבֹ֤ר עַמְּךָ֙ יְהֹוָ֔ה עַֽד־יַֽעֲבֹ֖ר עַם־ז֥וּ קָנִֽיתָ: תְּבִאֵ֗מוֹ וְתִטָּעֵ֨מוֹ֙ בְּהַ֣ר נַֽחֲלָֽתְךָ֔ מָכ֧וֹן לְשִׁבְתְּךָ֛ פָּעַ֖לְתָּ יְהֹוָ֑ה מִקְּדָ֕שׁ אֲדֹנָ֖י כּֽוֹנְנ֥וּ יָדֶֽיךָ: יְהֹוָ֥ה | יִ֯מְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: יְהֹוָ֥ה <small>יאהדונהי</small> | יִ֯מְלֹ֖ךְ לְעֹלָ֥ם וָעֶֽד: יְהֹוָה מַלְכוּתֵהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא: כִּ֣י בָא֩ ס֨וּס פַּרְעֹ֜ה בְּרִכְבּ֤וֹ וּבְפָֽרָשָׁיו֙ בַּיָּ֔ם וַיָּ֧שֶׁב יְהֹוָ֛ה עֲלֵהֶ֖ם אֶת־מֵ֣י הַיָּ֑ם וּבְנֵ֧י יִשְׂרָאֵ֛ל הָֽלְכ֥וּ בַיַּבָּשָׁ֖ה בְּת֥וֹךְ הַיָּֽם:
<b>כִּי</b> לַיהֹוָה הַמְּלוּכָה, וּמוֹשֵׁל בַּגּוֹיִֽם: וְעָלוּ מוֹשִׁעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט אֶת־הַר עֵשָׂו, וְהָֽיְתָה לַיהֹוָה הַמְּלוּכָה: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד.

נשמת

<small>בשבת יכוין באמירת ג' תיבות "נשמת כל חי" לקבל תוספת נפש יתירה דבחינת היום.</small>
<b>נִשְׁמַת</b> כָּל־חַי תְּבָרֵךְ אֶת־שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וְרוּחַ כָּל־בָּשָׂר תְּפָאֵר וּתְרוֹמֵם זִכְרְךָֽ מַלְכֵּנוּ תָּמִיד. מִן־הָעוֹלָם וְעַד־הָעוֹלָם אַתָּה אֵל. וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ, פּוֹדֶה וּמַצִּיל, וְעוֹנֶה וּמְרַחֵם, בְּכָל־עֵת צָרָה וְצוּקָה, אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וְסוֹמֵךְ אֶלָּֽא אָֽתָּה:
<b>אֱלֹהֵי</b> הָרִאשׁוֹנִים וְהָאַחֲרוֹנִים, אֱלֽוֹהַּ כָּל־בְּרִיּוֹת, אֲדוֹן כָּל־תּוֹלָדוֹת, הַמְּהֻלָּל בְּכָל־הַתִּשְׁבָּחוֹת, הַמְּנַהֵג עוֹלָמוֹ בְּחֶסֶד, וּבְרִיּוֹתָיו בְּרַחֲמִים. וַיהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן, הַמְּעוֹרֵר יְשֵׁנִים, וְהַמֵּקִיץ נִרְדָּמִים, מְחַיֵּה מֵתִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, פּוֹקֵחַ עִוְרִים, וְזוֹקֵף כְּפוּפִים, הַמֵּשִׂיחַ אִלְּמִים, וְהַמְּפַעֲנֵחַ נֶעֱלָמִים, וּלְךָ לְבַדְּךָֽ אֲנַחְנוּ מוֹדִים:
<b>וְאִלּֽוּ</b> פִּינוּ מָלֵא שִׁירָה כַּיָּם, וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה כַּהֲמוֹן גַּלָּיו, וְשִׂפְתוֹתֵינוּ שֶׁבַח כְּמֶרְחֲבֵי רָקִיעַ, וְעֵינֵֽינוּ מְאִירוֹת כַּשֶּׁמֶשׁ וְכַיָּרֵחַ, וְיָדֵינוּ פְרוּשׂוֹת כְּנִשְׁרֵי שָׁמַיִם, וְרַגְלֵינוּ קַלּוֹת כָּאַיָּלוֹת, אֵין אֲנַחְנוּ מַסְפִּיקִין לְהוֹדוֹת לְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ, עַל אַחַת מֵאֶלֶף אַלְפֵי אֲלָפִים וְרֹב רִבֵּי רְבָבוֹת פְּעָמִים, הַטּוֹבוֹת נִסִּים וְנִפְלָאוֹת שֶׁעָשִׂיתָ עִמָּנוּ וְעִם אֲבוֹתֵינוּ. מִלְּפָנִים מִמִּצְרַיִם גְּאַלְתָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, מִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָנוּ, בְּרָעָב זַנְתָּנוּ, וּבְשָׂבָע כִּלְכַּלְתָּנוּ, מֵחֶרֶב הִצַּלְתָּנוּ, מִדֶּבֶר מִלַּטְתָּנוּ, וּמֵחֳלָאִים רָעִים וְרַבִּים דִּלִּיתָנוּ. עַד הֵנָּה עֲזָרוּנוּ רַחֲמֶֽיךָ, וְלֹא עֲזָבוּנוּ חֲסָדֶֽיךָ. עַל כֵּן אֵבָרִים שֶׁפִּלַּֽגְתָּ בָּֽנוּ, וְרוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁנָּפַחְתָּ בְּאַפֵּינוּ, וְלָשׁוֹן אֲשֶׁר שַֽׂמְתָּ בְּפִינוּ, הֵן הֵם יוֹדוּ, וִיבָֽרְכֽוּ, וִישַׁבְּחוּ, וִיפָאֲרוּ, אֶת־שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ תָמִיד, כִּי כָל־פֶּה לְךָ יוֹדֶה, וְכָל֯־לָ֯שׁוֹן לְךָ תְשַׁבֵּחַ, וְכָל־עַיִן לְךָ תְצַפֶּה, וְכָל־בֶּרֶךְ לְךָ תִכְרַע, וְכָל־קוֹמָה לְפָנֶֽיךָ תִשְׁתַּחֲוֶה. וְהַלְּבָבוֹת יִירָאוּךָ, וְהַקֶּרֶב וְהַכְּלָיוֹת יְזַמְּרוּ לִשְׁמֶֽךָ, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר: כָּֽל־עַצְמֹתַי תֹּאמַרְנָה יְהֹוָה מִי כָמוֹךָ מַצִּיל עָנִי מֵחָזָק מִמֶּנּוּ, וְעָנִי וְאֶבְיוֹן מִגֹּזְלוֹ: שַׁוְעַת עֲנִיִּים אַתָּה תִשְׁמַע, צַעֲקַת הַדַּל תַּקְשִׁיב וְתוֹשִׁיעַ, וְכָתוּב: רַנְּנוּ צַדִּיקִים בַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, לַיְשָׁרִים נָאוָה תְהִלָּה:
בְּפִי יְשָׁרִים תִּתְרוֹמָם,
וּבְשִׂפְתֵי צַדִּיקִים תִּתְבָּרַךְ,
וּבִלְשׁוֹן חֲסִידִים תִּתְקַדָּשׁ,
וּבְקֶרֶב קְדוֹשִׁים תִּתְהַלָּל,
<b>בְּמִקְהֲלוֹת</b> רִבְבוֹת עַמְּךָֽ בֵּית־יִשְׂרָאֵל, שֶׁכֵּן חוֹבַת כָּל־הַיְצוּרִים, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, לְהוֹדוֹת, לְהַלֵּל, לְשַׁבֵּחַ, לְפָאֵר, לְרוֹמֵם, לְהַדֵּר, וּלְנַצֵּחַ, עַל כָּל־דִּבְרֵי שִׁירוֹת וְתִשְׁבְּחוֹת דָּוִד בֶּן־יִשַׁי עַבְדְּךָֽ מְשִׁיחֶֽךָ: וּבְכֵן
<b>יִשְׁתַּבַּח</b> שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ, הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, כִּי־לְךָ נָאֶה יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, <small>א</small> שִׁיר <small>ב</small> וּשְׁבָחָה, <small>ג</small> הַלֵּל <small>ד</small> וְזִמְרָה, <small>ה</small> עֹז, <small>ו</small> וּמֶמְשָׁלָה, <small>ז</small> נֶצַח, <small>ח</small> גְּדֻלָּה <small>ט</small> וּגְבוּרָה, <small>י</small> תְּהִלָּה <small>יא</small> וְתִפְאֶרֶת, <small>יב</small> קְדֻשָּׁה <small>יג</small> וּמַלְכוּת, בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, וּמֵעוֹלָם וְעַד־עוֹלָם אַתָּה אֵל. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶֽלֶךְ גָּדוֹל וּמְהֻלָּל בַּתִּשְׁבָּחוֹת. אֵל הַהוֹדָאוֹת, אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת, בּוֹרֵא כָּל־הַנְּשָׁמוֹת, רִבּוֹן כָּל־הַמַּעֲשִׂים, הַבּוֹחֵר בְּשִׁירֵי זִמְרָה, מֶֽלֶךְ אֵל חַי הָעוֹלָמִים, אָמֵן:
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֑וֹת מִמַּֽעֲמַקִּ֖ים קְרָאתִ֣יךָ יְהֹוָֽה <small>יאהדונהי</small>: אֲדֹנָֽי֘ שִׁמְעָ֪ה בְק֫וֹלִ֥י תִּֽהְיֶ֣ינָה ֖אָזְנֶֽיךָ קַשֻּׁב֑וֹת ֜לְק֗וֹל תַּֽחֲנוּנָֽי: אִם־עֲוֹנ֥וֹת תִּשְׁמָר־יָ֑הּ ֜אֲדֹנָ֗י מִ֣י יַֽעֲמֹֽד: כִּֽי־עִמְּךָ֥ הַסְּלִיחָ֑ה ֜לְמַ֗עַן תִּוָּרֵֽא: קִוִּ֣יתִי ֖יְהֹוָה קִוְּתָ֣ה נַפְשִׁ֑י וְֽלִדְבָר֥וֹ הוֹחָֽלְתִּי: נַפְשִׁ֥י לַֽאדֹנָ֑י מִשֹּֽׁמְרִ֥ים ֜לַבֹּ֗קֶר שֹֽׁמְרִ֥ים לַבֹּֽקֶר: יַחֵ֥ל יִשְׂרָאֵ֗ל אֶל־יְהֹוָ֥ה כִּֽי־עִם־יְהֹוָ֥ה הַחֶ֑סֶד וְהַרְבֵּ֖ה עִמּ֣וֹ פְדֽוּת: ֖וְהֽוּא יִפְדֶּ֣ה אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל ֜מִכֹּ֗ל עֲוֹֽנֹתָֽיו:
<small>ואומר החזן חצי קדיש:</small>

קריאת שמע וברכותיה

<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>ואומר הש"ץ:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, יוֹצֵר֯ א֯וֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ, עֹשֶׂה שָׁלוֹם וּבוֹרֵא אֶת־הַכֹּל. הַכֹּל יוֹדוּךָ, וְהַכֹּל יְשַׁבְּחוּךָ, וְהַכֹּל יֹאמְרוּ אֵין־קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. הַכֹּל יְרוֹמְמוּךָ סֶּֽלָה, יוֹצֵר הַכֹּל. הָאֵל הַפּוֹתֵחַ בְּכָל־יוֹם דַּלְתוֹת שַׁעֲרֵי מִזְרָח, וּבוֹקֵעַ חַלּוֹנֵי רָקִיעַ, מוֹצִיא חַמָּה מִמְּקוֹמָהּ וּלְבָנָה מִמְּכוֹן שִׁבְתָּהּ, וּמֵאִיר לָעוֹלָם כֻּלּוֹ וּלְיוֹשְׁבָיו, שֶׁבָּרָא בְּמִדַּת הָרַחֲמִים. הַמֵּאִיר לָאָרֶץ וְלַדָּרִים עָלֶיהָ בְּרַחֲמִים, וּבְטוּבוֹ מְחַדֵּשׁ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית. מָה־רַבּוּ מַעֲשֶֽׂיךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, מָֽלְאָֽה הָאָרֶץ קִנְיָנֶֽיךָ. הַמֶּלֶךְ הַמְּרֹמָם לְבַדּוֹ מֵאָז, הַמְּשֻׁבָּח וְהַמְּפוֹאָר וְהַמִּתְנַשֵּׂא מִימוֹת עוֹלָם. אֱלֹהֵי עוֹלָם בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים רַחֵם עָלֵינוּ, אֲדוֹן עֻזֵּנוּ, צוּר מִשְׂגַּבֵּנוּ, מָגֵן יִשְׁעֵנוּ, מִשְׂגָּב בַּעֲדֵנוּ. אֵין עֲרוֹךְ לָךְ וְאֵין זוּלָתָךְ, אֶפֶס בִּלְתָּךְ, וּמִי דֽוֹמֶה־לָּךְ. אֵין עֲרוֹךְ לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְאֵין זוּלָתָךְ מַלְכֵּנוּ לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, אֶפֶס בִּלְתָּךְ גּוֹאֲלֵנוּ לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ, וּמִי דֽוֹמֶה־לָּךְ מוֹשִׁיעֵנוּ לִתְחִיַּת הַמֵּתִים:
<b>אֵל</b> אָדוֹן עַל־כָּל־הַמַּעֲשִׂים, בָּרוּךְ וּמְבֹרָךְ בְּפִי כָל־הַנְּשָׁמָה: גָּדְלוֹ וְטוּבוֹ מָלֵא עוֹלָם, דַּעַת וּתְבוּנָה סוֹבְבִים הוֹדֽוֹ: הַמִּתְגָּאֶה עַל חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וְנֶהְדָּר בְּכָבוֹד עַל הַמֶּרְכָּבָה: זְכוּת וּמִישׁוֹר לִפְנֵי כִסְאוֹ, חֶסֶד וְרַחֲמִים֯ מָ֯לֵא כְבוֹדוֹ: טוֹבִים֯ מְ֯אוֹרוֹת שֶׁבְּרָאָם אֱלֹהֵינוּ, יְצָרָם בְּדַעַת בְּבִינָה וּבְהַשְׂכֵּל: כֹּחַ וּגְבוּרָה נָתַן בָּהֶם, לִהְיוֹת מוֹשְׁלִים בְּקֶרֶב תֵּבֵל: מְלֵאִים זִיו וּמְפִיקִים נֹֽגַהּ, נָאֶה זִיוָם בְּכָל־הָעוֹלָם: שְׂמֵחִים בְּצֵאתָם שָׂשִׂים בְּבֹאָם, עוֹשִׂים בְּאֵימָה רְצוֹן קוֹנֵיהֶם: פְּאֵר וְכָבוֹד נוֹתְנִים לִשְׁמוֹ, צָהֳלָה וְרִנָּה לְזֵכֶר מַלְכוּתוֹ: קָרָא לַשֶּׁמֶשׁ וַיִּזְרַח אוֹר, רָאָה וְהִתְקִין צוּרַת הַלְּבָנָה: שֶׁבַח נוֹתְנִים לוֹ כָּל־צְבָא מָרוֹם, תִּפְאֶרֶת וּגְדֻלָּה, שְׂרָפִים וְחַיּוֹת וְאוֹפַנֵּי הַקֹּדֶשׁ:
<small>אם חל בשבת מוסיפים:</small>
<b>לָאֵל</b> אֲשֶׁר שָׁבַת מִכָּל־הַמַּעֲשִׂים, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי נִתְעַלָּה וְיָשַׁב עַל כִּסֵּא כְבוֹדוֹ, תִּפְאֶרֶת עָטָה לְיוֹם הַמְּנוּחָה, עֹנֶג קָרָא לְיוֹם הַשַּׁבָּת. זֶה שִׁיר שֶׁבַח שֶׁל יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁבּוֹ שָׁבַת אֵל מִכָּל־מְלַאכְתּוֹ. וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי מְשַׁבֵּחַ וְאוֹמֵר: מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת: לְפִיכָךְ יְפָאֲרוּ לָאֵל כָּל־יְצוּרָיו, שֶׁבַח וִיקָר וּגְדֻלָּה וְכָבוֹד יִתְּנוּ לַמֶּלֶךְ יוֹצֵר כֹּל, הַמַּנְחִיל מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּיוֹם שַׁבָּת קֹדֶשׁ: <small>ע"כ</small>
<b>שִׁמְךָ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִתְקַדָּשׁ, וְזִכְרְךָֽ יִתְפָּאַר מַלְכֵּנוּ, בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת, עַל כָּל־שֶׁבַח מַעֲשֵׂה יָדֶֽיךָ, וְעַל מְאֽוֹרֵי אוֹר שֶׁיָּצַרְתָּ, הֵֽמָּה יְפָאֲרוּךָ סֶּֽלָה:
<b>תִּתְבָּרַךְ</b> לָנֶצַח צוּרֵנוּ מַלְכֵּנוּ וְגוֹאֲלֵנוּ בּוֹרֵא קְדוֹשִׁים, יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ יוֹצֵר מְשָֽׁרְתִים, וַאֲשֶׁר מְשָֽׁרְתָיו כֻּלָּם עוֹמְדִים בְּרוּם עוֹלָם, וּמַשְׁמִיעִים בְּיִרְאָה יַחַד בְּקוֹל, דִּבְרֵי אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶֽלֶךְ עוֹלָם. כֻּלָּם אֲהוּבִים, כֻּלָּם בְּרוּרִים, כֻּלָּם גִּבּוֹרִים, כֻּלָּם קְדוֹשִׁים, כֻּלָּם עוֹשִׂים בְּאֵימָה וּבְיִרְאָה רְצוֹן קוֹנֵיהֶם, וְכֻלָּם פּוֹתְחִים אֶת־פִּיהֶֽם בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, בְּשִׁירָה וּבְזִמְרָה, וּמְבָֽרְכִין, וּמְשַׁבְּחִין, וּמְפָאֲרִין, וּמַקְדִּישִׁין, וּמַעֲרִיצִין, וּמַמְלִיכִין, אֶת־שֵׁם הָאֵל הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, קָדוֹשׁ הוּא. וְכֻלָּם֯ מְ֯קַבְּלִים עֲלֵיהֶם עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם זֶה מִזֶּה, וְנוֹתְנִים רְשׁוּת זֶה לָזֶה, לְהַקְדִּישׁ לְיוֹצְרָם בְּנַחַת רוּחַ, בְּשָׂפָה בְרוּרָה וּבִנְעִימָה, קְדֻשָּׁה כֻּלָּם כְּאֶחָד עוֹנִים בְּאֵימָה, וְאוֹמְרִים בְּיִרְאָה:
<b>קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ:</b>
<b>וְהָאוֹפַנִּים</b> וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ בְּרַעַשׁ גָּדוֹל מִתְנַשְּׂאִים לְעֻמַּת הַשְּׂרָפִים, לְעֻמָּתָם֯ מְ֯שַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים:
<b>בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ:</b>
<b>לָאֵל</b> בָּרוּךְ, נְעִימוֹת יִתֵּֽנוּ. לַמֶּלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם, זְמִירוֹת יֹאמֵֽרוּ, וְתִשְׁבָּחוֹת יַשְׁמִֽיעוּ, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ, פּוֹעֵל גְּבוּרוֹת, עֹשֶׂה חֲדָשׁוֹת, בַּֽעַל מִלְחָמוֹת, זוֹרֵעַ צְדָקוֹת, מַצְמִיחַ יְשׁוּעוֹת, בּוֹרֵא רְפוּאוֹת, נוֹרָא תְהִלּוֹת, אֲדוֹן הַנִּפְלָאוֹת, הַמְחַדֵּשׁ בְּטוּבוֹ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד מַעֲשֵׂה בְרֵאשִׁית, כָּאָמוּר: לְעֹשֵׂה אוֹרִים גְּדֹלִים, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, יוֹצֵר הַמְּאוֹרוֹת:
<b>אַהֲבַת</b> עוֹלָם אֲהַבְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, חֶמְלָה גְדוֹלָה וִיתֵרָה חָמַֽלְתָּ עָלֵינוּ. אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּעֲבוּר שִׁמְךָ הַגָּדוֹל, וּבַעֲבוּר אֲבוֹתֵינוּ שֶׁבָּֽטְחוּ בָךְ, וַתְּלַמְּדֵמוֹ חֻקֵּי חַיִּים לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בְּלֵבָב שָׁלֵם, כֵּן תְּחָנֵּנוּ אָבִינוּ אָב הָרַחֲמָן. הַמְּרַחֵם רַחֵם־נָא עָלֵינוּ, וְתֵן בְּלִבֵּנוּ בִינָה לְהָבִין, לְהַשְׂכִּיל, לִשְׁמֹעַ, לִלְמֹד וּלְלַמֵּד, לִשְׁמֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם אֶת־כָּל־דִּבְרֵי תַלְמוּד תּוֹרָֽתְךָֽ בְּאַהֲבָה. וְהָאֵר עֵינֵֽינוּ בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְדַבֵּק לִבֵּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְיַחֵד לְבָבֵנוּ לְאַהֲבָה וּלְיִרְאָה אֶת־שְׁמֶֽךָ. וְלֹא נֵבוֹשׁ וְלֹא נִכָּלֵם וְלֹא נִכָּשֵׁל֯ לְ֯עוֹלָם וָעֶד, כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָֽ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא בָּטַֽחְנוּ. נָגִֽילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתֶֽךָ, וְרַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וַחֲסָדֶֽיךָ הָרַבִּים, אַל יַעַזְבוּנוּ נֶצַח סֶֽלָה וָעֶד. מַהֵר וְהָבֵא עָלֵינוּ בְּרָכָה וְשָׁלוֹם֯ ֯מְהֵרָה מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, וּשְׁבוֹר עֹל הַגּוֹיִם֯ מֵ֯עַל צַוָּארֵנוּ, וְהוֹלִיכֵנוּ מְהֵרָה קוֹמְמִיּוּת לְאַרְצֵנוּ. כִּי אֵל פּוֹעֵל יְשׁוּעוֹת אַתָּֽה, וּבָֽנוּ בָחַֽרְתָּ מִכָּל־עַם וְלָשׁוֹן, וְקֵרַבְתָּֽנוּ מַלְכֵּנוּ לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל בְּאַהֲבָה, לְהוֹדוֹת לָךְ וּלְיַחֶדְךָֽ, לְיִרְאָה וּלְאַהֲבָה אֶת־שִׁמְךָ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַבּוֹחֵר בְּעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה:
<small>יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של שחרית.</small>
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, יְהֹוָה אֶחָֽד:</b>
<small>בלחש:</small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔</b> אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכָל֯־לְ֯בָֽבְךָ֥ וּבְכָל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכָל־מְאֹדֶֽךָ: וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָֽנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ: וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹֽטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ:
<b>וְהָיָ֗ה</b> אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֹתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָֽנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַֽהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעָבְד֔וֹ בְּכָל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וּבְכָל־נַפְשְׁכֶֽם: וְנָֽתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָֽסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ: וְנָֽתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב֯ בְּ֯שָֹֽדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָֽכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ: הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּן־יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַֽעֲבַדְתֶּם֙֯ אֱ֯לֹהִ֣ים֯ אֲ֯חֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּֽחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם: וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹא־יִֽהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַֽאֲבַדְתֶּ֣ם֯ מְ֯הֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם: וְשַׂמְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם֯ אֹ֯תָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטֽוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵֽינֵיכֶֽם: וְלִמַּדְתֶּ֥ם֯ אֹ֯תָ֛ם֯ אֶ֯ת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ: לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם ֚עַל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע֯ יְ֯הֹוָ֛ה לַֽאֲבֹֽתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ:
<b>וַיֹּ֥אמֶר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָֽמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹֽרֹתָ֑ם וְנָֽתְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת: וְהָיָ֣ה לָכֶם֘ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם֯ אֹ֯ת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹ֣ת יְהֹוָ֔ה וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֹ֯תָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַֽחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַֽחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים֯ אַֽ֯חֲרֵיהֶֽם: לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָ֑י וִֽהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵֽאלֹהֵיכֶֽם: אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙֯ מֵ֯אֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵֽאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹֽהֵיכֶֽם: אֱמֶת.
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת.</b>
<b>וְיַצִּיב,</b> וְנָכוֹן, וְקַיָּם, וְיָשָׁר, וְנֶאֱמָן, וְאָהוּב, וְחָבִיב, וְנֶחְמָד, וְנָעִים, וְנוֹרָא, וְאַדִּיר, וּמְתֻקָּן, וּמְקֻבָּל, וְטוֹב, וְיָפֶה, הַדָּבָר הַזֶּה עָלֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד. אֱמֶת אֱלֹהֵי עוֹלָם֯ מַ֯לְכֵּנוּ, צוּר יַעֲקֹב מָגֵן יִשְׁעֵנוּ, לְדוֹר וָדוֹר הוּא קַיָּם וּשְׁמוֹ קַיָּם, וְכִסְאוֹ נָכוֹן, וּמַלְכוּתוֹ וֶאֱמוּנָתוֹ לָעַד קַיֶּמֶת, וּדְבָרָיו חַיִּים וְקַיָּמִים וְנֶאֱמָנִים וְנֶחֱמָדִים לָעַד <small>(כשיאמר לעד ינשק הציציות ויעבירן על גבי עיניו ויניחן מידיו)</small> וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים. עַל אֲבוֹתֵינוּ, עָלֵינוּ, וְעַל בָּנֵינוּ, וְעַל דּוֹרוֹתֵינוּ, וְעַל כָּל־דּוֹרוֹת זֶרַע יִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ, עַל הָרִאשׁוֹנִים, וְעַל הָאַחֲרוֹנִים, דָּבָר טוֹב וְקַיָּם, בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה חֹק וְלֹא יַעֲבוֹר. אֱמֶת שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מַלְכֵּנוּ מֶֽלֶךְ אֲבוֹתֵינוּ, גּוֹאֲלֵנוּ גּוֹאֵל אֲבוֹתֵינוּ, יוֹצְרֵנוּ צוּר יְשׁוּעָתֵנוּ, פּוֹדֵנוּ וּמַצִּילֵנוּ מֵעוֹלָם הוּא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין לָֽנוּ עוֹד אֱלֹהִים זוּלָֽתְךָ, סֶֽלָה.
<b>עֶזְרַת</b> אֲבוֹתֵינוּ אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם, מָגֵן וּמוֹשִׁיעַ לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם בְּכָל־דֹּר וָדֹר. בְּרוּם עוֹלָם֯ מ֯וֹשָׁבֶֽךָ, וּמִשְׁפָּטֶֽיךָ וְצִדְקָֽתְךָֽ עַד אַפְסֵי אָרֶץ. אֱמֶת, אַשְׁרֵי אִישׁ֯ שֶׁ֯יִּשְׁמַע לְמִצְוֹתֶֽיךָ, וְתוֹרָֽתְךָֽ וּדְבָֽרְךָֽ יָשִׂים עַל֯ לִ֯בּוֹ. אֱמֶת שֶׁאַתָּה הוּא אָדוֹן לְעַמֶּֽךָ, וּמֶֽלֶךְ גִּבּוֹר לָרִיב רִיבָם לְאָבוֹת וּבָנִים. אֱמֶת, אַתָּה הוּא רִאשׁוֹן, וְאַתָּה הוּא אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדֶֽיךָ אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ גּוֹאֵל וּמוֹשִׁיעַ. אֱמֶת, מִמִּצְרַיִם גְּאַלְתָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, מִבֵּית עֲבָדִים פְּדִיתָנוּ, כָּל־בְּכוֹרֵיהֶם הָרַגְתָּ, וּבְכוֹרְךָֽ יִשְׂרָאֵל גָּאַלְתָּ, וְיַם־סוּף לָהֶם בָּקַֽעְתָּ, וְזֵדִים טִבַּֽעְתָּ, וִידִידִים עָֽבְרוּ יָם, וַיְכַסּוּ מַיִם צָרֵיהֶם, אֶחָד מֵהֶם לֹא נוֹתָר. עַל זֹאת שִׁבְּחוּ אֲהוּבִים וְרוֹמְמוּ לָאֵל, וְנָֽתְנֽוּ יְדִידִים זְמִירוֹת שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, בְּרָכוֹת וְהוֹדָאוֹת לַמֶּלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם, רָם וְנִשָּׂא, גָּדוֹל וְנוֹרָא, מַשְׁפִּיל גֵּאִים עֲדֵי אָרֶץ, מַגְבִּיהַּ שְׁפָלִים עַד מָרוֹם, מוֹצִיא אֲסִירִים, פּוֹדֶה עֲנָוִים, עוֹזֵר דַּלִּים, הָעוֹנֶה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּעֵת שַׁוְּעָם אֵלָיו. תְּהִלֹּת לָאֵל עֶלְיוֹן גּוֹאֲלָם, בָּרוּךְ הוּא֯ וּ֯מְבוֹרָךְ. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯ךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָֽמְרֽוּ כֻלָּם: מִי־כָמֹֽכָה בָּאֵלִים יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מִי כָּמֹֽכָה נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ, נוֹרָא תְהִלֹּת, עֹֽשֵׂה פֶלֶא: שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְּחוּ גְאוּלִים לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל עַל־שְׂפַת הַיָּם, יַחַד כֻּלָּם הוֹדֽוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָֽמְרֽוּ יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: גֹּאֲלֵנוּ יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ, קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גָּאַל יִשְׂרָאֵל:

עמידה

אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<small>בשבת יכוין לקבל תוספת רוח יתירה דבחינת היום</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה,</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. מִי־כָמֽוֹךָ אָב הָרַחֲמָן זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים: וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹעַם שִׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל יַד נְבִיאָךְ וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: קָדוֹשׁ| קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: לְעֻמָּתָם֯ מְ֯שַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַלְלוּיָהּ:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ, וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ.
<b>וּבְכֵן,</b> יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ.
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ:
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ:
<b>וּבְכֵן,</b> צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ:
<b>וְתִמְלֹךְ</b> אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב֯ בְּ֯דִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | לְעוֹלָ֗ם, אֱלֹהַ֣יִךְ ֖צִיּֽוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>קָדוֹשׁ</b> אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<small>ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.</small>
<b>אַתָּה</b> בְּחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, יוֹם (<small>בשבת:</small> זִכְרוֹן) תְּרוּעָה, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר זִכְרוֹנֵנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, חוּס וְחָנֵּנוּ, וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ, כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>בשבת יש אומרים:</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (<small>בשבת יוסיף:</small> הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ:
<b>וְעַל</b> כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
<b>וִיהַלְלוּ</b> וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>סדר נשיאת כפים</b>
<small>הכהנים מברכים:</small> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אַהֲרֹן וְצִוָּנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה.
<small>ומקרא הש"ץ:</small> יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ: יָאֵ֙ר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִיחֻנֶּֽךָּ: יִשָּׂ֙א יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָיו֙ אֵלֶ֖֔יךָ, וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם:
(וְשָׂמוּ אֶת־שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַאֲנִי אֲבָֽרְכֵם)
<small>ואם אין כהנים יאמר הש"ץ "או"א" וכו':</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ בָּֽרְכֵנוּ בַּבְּרָכָה הַמְּשֻׁלֶּשֶׁת בַּתּוֹרָה הַכְּתוּבָה עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ, הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו הַכֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁיךָ, כָּאָמוּר:
<small>ואח"כ יאמר "יברכך" וכו' עד "ואני אברכם", ואחר כל פסוק עונים הקהל "כן יהי רצון".</small>
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם.
<small>בחזרה אומר החזן תפלה זו:</small>
<b>וְאַתֶּם</b> הַדְּבֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם: הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָֽרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תַּכְתִּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָֽרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר</b> חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה, וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>יפסע ג' פסיעות לאחריו ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם.
<small>במקום שכלו הג' פסיעות יעמוד ולא יחזור למקומו עד שיגיע הש"ץ לקדושה.</small>
<small>יש נוהגים לומר פיוט זה לפני החזרה, ויש שנמנעים מלאמרו מחשש הפסק בין התפלה לחזרה.</small>
<b>יְהֹוָה,</b> שָׁמַעְתִּי שִׁמְעֲךָ יָרֵאתִי, יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> שָׁמַעְתִּי וְנִרְגַּזְתִּי, יוֹם בּוֹ תִּפְקְדֵנִי. זָחַלְתִּי וְחַלְתִּי, יוֹם בּוֹ תְּדִינֵנִי. הָשְׁפַּלְתִּי וְנִבְהַלְתִּי, פֶּן בְּאַפְּךָֽ תַּמְעִיטֵנִי, כִּי־גָדוֹל יוֹם־יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> מִי לֹא יִירָא, מִיּוֹם דִּין הַנּוֹרָא. כִּי לְךָ יָאֲתָה גְדֻלָּה וּגְבוּרָה. בַּאֲתַר דִּי זְקוּקִין דְּנוּרָא, מִי יַעֲמֹד בְּסוֹד יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא דִין. סְבִיבָיו שְׂרָפִים עוֹמְדִים עַל מִדִּין. כִּי כֵן דְּבַר הַמֶּלֶךְ לִפְנֵי כָּל־יֽוֹדְעֵי דָת וָדִין, לְהַגִּיד כִּי־יָשָׁר יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> מֶלֶךְ אַדִּיר מַשְׁפִּיל וּמֵרִים. בְּמֵימַר קַדִּישִׁין וּבִגְזֵרַת עִירִין. מְפוֹצֵץ סְלָעִים וּמְשַׁבֵּר הָרִים, כָּל־מוֹצָא פִי־יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> לִפְנֵי חֵילוֹ קָרֵי בְחַיִל. מָאן בָּעֵי סַם חַיֵּי, וְהוּא בֶּן־חָיִל. יָקוּם בְּטֶרֶם יִתְעַוְּתוּ אַנְשֵׁי הֶחָיִל, וְיָשֹׁב אֶל־יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> לִבִּי מִלַּהֲבֵי אֵשׁ רִשְׁפְּךָֽ בּוֹרֵחַ. נוֹרָא בְּעַם רָם בְּמַר צוֹרֵחַ. אֵיךְ יַעֲלֶה וְיָבֹא קֵרֵחַ, אֶל מְקוֹם שַׁלְהֶבֶת יָהּ, יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> עֲנֵה עָנִי הָעוֹמֵד לְפָנֶֽיךָ. כְּדַל שׁוֹאֵל מְבַקֵּשׁ סְלִיחָתֶֽךָ. תָּכִין לִבָּם תַּקְשִׁיב אָזְנֶֽךָ, נְסָה־עָלֵינוּ אוֹר פָּנֶֽיךָ, יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> נַחֲלֵי דִמְעוֹתַי מֵעַי הִרְתִּיחוּ. גַּחֲלֵי חַטֹּאתַי טוּחוֹתַי הִקְדִּיחוּ. דִּינָא יְתִיב וְסִפְרִין פְּתִיחוּ, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ יְהֹוָה:
<b>יְהֹוָה</b> סִפְרֵי חַיִּים וּמֵתִים לְפָנֶֽיךָ נִפְתָּחִים. בְּחַסְדֵי אָבוֹת רִאשׁוֹנִים אֲנַחְנוּ בְטוּחִים. תִּכּוֹן תְּפִלָּתֵנוּ כְּרֵיחַ נִיחוֹחִים. יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, פָּעָלְךָ בְּקֶרֶב שָׁנִים חַיֵּיהוּ, יְהֹוָה:
<b>אָתָאנוּ</b> לְחַלּוֹת פָּנֶֽיךָ, כִּי חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ. נָא אַל תְּבִישֵׁנוּ. נָא אַל תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם֯ מִ֯לְּפָנֶֽיךָ. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים֯ מִ֯מְּעוֹנֶֽךָ:
<b>אָתָאנוּ</b> לְבַקֵּשׁ מִמְּךָֽ כַּפָּרָה. אָיֹם וְנוֹרָא, מִשְׂגָּב לְעִתּוֹת בַּצָּרָה. תְּחַיֵּינוּ, תְּחָנֵּנוּ, וּבְשִׁמְךָ נִקְרָא. סְלַח לָֽנוּ, וּשְׁלַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים֯ מִ֯מְּעוֹנֶֽךָ:

אבינו מלכנו

<small>אחרי החזרה אומרים "אבינו מלכנו" גם אם חל בשבת</small>
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּֽא אָֽתָּה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, עֲשֵׂה עִמָּנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, חַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּטֵּל מֵעָלֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּטֵּל מַחְשְׁבוֹת שׂוֹנְאֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הָפֵר עֲצַת אוֹיְבֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כַּלֵּה כָּל־צַר וּמַשְׂטִין מֵעָלֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כַּלֵּה דֶבֶר וְחֶרֶב וְרָעָה וְרָעָב וּשְׁבִי וּבִזָּה וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה וְיֵצֶר הָרָע וָחֳלָאִים רָעִים֯ מִ֯בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, שְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל־חוֹלֵי עַמֶּֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, מְנַע מַגֵּפָה מִנַּחֲלָתֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, זְכוֹר כִּי עָפָר אֲנָֽחְנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, קְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, זָכְרֵנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הַצְמַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הָרֵם קֶרֶן יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, וְהָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, שְׁמַע קוֹלֵנוּ, חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם־לֹא לְמַעֲנֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, קַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת֯ תְּ֯פִלָּתֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אַל־תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶֽיךָ:
<small>אחר כך אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם, יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ, מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>תֵּעָנוּ</b> וְתֵעָֽתְרוּ בְּרַחֲמִים֯ מִ֯ן הַשָּׁמַיִם. תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם. תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן. וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם. וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם: <small>(יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה)</small> שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת֯ תּ֯וֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם֯ מִ֯קְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵכֶם יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים, וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם. וְיִכְתָּבְכֶם בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן. <small>(אמן)</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>פיוטים ליום ראשון</b>
<b>אֱלֹהַי</b> אַל תְּדִינֵנִי כְּמַעֲלִי, וְאַל תָּמֹד אֱלֵי חֵקִי כְּפָעֳלִי: בְּחֶמְלָֽתְךָֽ גְּמֹל עָלַי וְאֶחְיֶה, וְאַל נָא אֵל תְּשַׁלֵּם לִי גְּמוּלִי: גְּאוֹן לִבִּי לְךָ אַשְׁפִּיל וְאֶקְרַע, בְּמַכְאוֹבִי לְבָבִי לֹא מְעִילִי: דְּוֵה לֵבָב אֲנִי נִצָּב וְנֶעְצָב, עֲלֵי פִשְׁעִי וְרֹב רִשְׁעִי וְסִכְלִי: הֲלוּם יָגוֹן בְּלִי יַיִן כְּאַיִן, אֲשׁוּרִי מִנְּתִיבָךְ מָט וְרַגְלִי: וּמָה אֶעֱנֶה וְאָן אֶפְנֶה לְעֶזְרָה, בְּיוֹם֯ מִ֯שְׁפָּט לְמִי אָנוּס וּמִי לִי: זְדוֹנוֹתַי לְמוּל פָּנַי וְעֵינַי, כְּלִמָּתִי לְעֻמָּתִי וְאֶצְלִי: חֲטָאַי לוּ יְרִיחוּן בָּם שְׁכֵנַי, אֲזַי בָּֽרְחוּ וְרָחֲקוּ מִגְּבוּלִי: טְמֵא לֵבָב אֲשֶׁר סוֹבָב וְשׁוֹבָב, לְבָבִי בִי עֲלֵי כָל־חֵטְא פְּלִילִי: יְדַעְתִּים בַּעֲלוֹתָם עַל֯ לְ֯בָבִי, רְאִיתִים עַל יְמִינִי גַּם שְׂמֹאלִי: כְּקַשׁ נִדָּף אֲנִי נִרְדָּף וְנֶהְדָּף, וְלֹא נִכְנַע וְלֹא נִמְנַע֯ עֲ֯מָלִי: לְךָ עֵינַי בְּתַחֲנוּנַי יְהֹוָה, בְּהֵאָנְחִי שְׁמַע שִׂיחִי וְקוֹלִי: מְנַת חֶלְקִי וְצוּר חֶזְקִי וְחֶשְׁקִי, וּמִבְטָחִי וְגַם כֹּחִי וְחֵילִי: נְחֵנִי נָא בְּאֹֽרַח הַנְּכוֹנָה, לְפָנֶֽיךָ וְהָכֵן אֶת־שְׁבִילִי: סְלַח֯ ח֯וֹבִי וְיַשֵּׁר אֶת־לְבָבִי, אֲשֶׁר תּוֹעֶה כְּמוֹ רוֹעֶה אֱוִילִי: עֲנֵה נַאֲקִי דְּלָתֶֽיךָ בְּדָפְקִי, רְאֵה צוּרִי רְפָא צִירִי וְחִילִי: פְּדֵנִי מֵעֲוֹנִי צוּר גְּאוֹנִי, אֱיָלוּתִי בְּגָלוּתִי וְחֶשְׁלִי: צֳרִי עָצְבִּי מְשׂוֹשׂ לִבִּי בְּקִרְבִּי, וְשִׂמְחָתִי בְּאַנְחָתִי וְאֶבְלִי: קְדוֹרַנִּית לְךָ אֵלֵךְ שְׁחוֹחַ, בְּלִי כֹחַ סְלִיחָתָךְ בְּשַׁאֲלִי: רְאֵה כִּי זִכְרְךָֽ יָהּ תּוֹךְ לְבָבִי, וּבִזְמָמִי בְּמוֹ יוֹמִי וְלֵילִי: שְׁעֵנִי־נָא רְצֵנִי אֵל אֱמוּנָה, וְתִיטַב לָךְ תְּשׁוּרַת מַהֲלָלִי: תְּנַהֲלֵנִי יְמֵי מִדַּת צְבָאִי, וְתִרְעֵנִי יְמֵי חֶלְדִּי וְחֶדְלִי: חֲמֹל עֲלַי וְכַפֵּר מַעֲלָלַי, וְשׁוּר שִׁירִי כְּשִׁיר מוּשִׁי וּמַחְלִי: וְעֵת֯ תָּ֯בִיא יְצוּרֶֽיךָ בְּמִשְׁפָּט, אֱלֹהַי אַל תְּדִינֵנִי כְּמַעֲלִי: רְעֵה בְּשִׁבְטְךָֽ, עַם֯ מְ֯קַוִּים פִּדְיוֹם, כִּי לְמִשְׁפָּטְךָ עָֽמְדוּ הַיּוֹם:
<b>מַחְשְׁבוֹת</b> אוֹנִי, עַל֯ לְ֯בָבִי שַׂמְתִּי. וּמִפְּנֵי זְדוֹנִי, בּוֹשְׁתִּי וְנִכְלַמְתִּי. וְעַל רֹב עֲוֹנִי, הִנְנִי נִחַמְתִּי. וְאֶת־חֲטָאַי אֲנִי מַזְכִּיר הַיּוֹם: כי למשפטך שִׁקְרֵי סְתָרָיו, אֲשֶׁר נוֹאַל. הִפְחִידוּ יְצוּרָיו, סְלִיחָה לִשְׁאַל. וְאֵיךְ יֶרֶב אֲמָרָיו, אֱנוֹשׁ בְּחֶטְאוֹ מְגֹאָל. וְיִצְרוֹ מִנְּעוּרָיו, רַק רַע כָּל־הַיּוֹם: כי למשפטך. הוֹצֵא שְׁבוּיִים, מִידֵי מְצִיקִים. מֵחֵטְא נְקִיִּים, וְרָצוֹן מְפִיקִים. שִׁמְעוּ פְּדוּיִים, אַתֶּם הַדְּבֵקִים. בַּיהֹוָה חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם: כי למשפטך.
<b>שׁוֹאֵף</b> כְּמוֹ עֶבֶד, יִשְׁאַף לְיַד רַבּוֹ. חַסְדָּךְ פְּרֹשׂ עָלָיו, וּקְרַע שְׁטַר חוֹבוֹ: לוּלֵי אֲמִירָֽתְךָֽ, שֽׁוּבוּ וְאָשׁוּבָה. הָיָה כְּרַב חוֹבֵל, נִכְנַע בְּמַצָּבוֹ: מִשְׁעוֹל תְּשׁוּבָֽתְךָֽ, תִּפְתַּח לְעֶבֶד קָם. טֶרֶם לְהִתְפַּלֵּל, לָךְ יַעֲרֹךְ נִיבוֹ: הָהּ לִי בְּעֵת רוֹאִי, שֵׂיבָה זְרוּקָה בִי. לִבִּי בְּיַם חֶטְאוֹ, יִשְׂחֶה בְּמֵי עָצְבּוֹ: נִשְׁמַת מְיַחֲלֶֽיךָ, תָּעִיד עֲלֵי לִבּוֹ. לֹא יַעֲשֶׂה עָוֶל, מֵאַחֲרֵי שׁוּבוֹ:
<b>שׁוֹפֵט</b> כָּל־הָאָרֶץ, וְאוֹתָהּ בְּמִשְׁפָּט יַעֲמִיד. נָא חַיִּים וָחֶסֶד, עַל עַם עָנִי תַצְמִיד. וְאֶת֯ תְּ֯פִלַּת הַשַּׁחַר, בִּמְקוֹם עוֹלָה תַעֲמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד: לוֹבֵשׁ צְדָקָה וּמַעֲטֶה, לְךָ לְבַד הַיִּתְרוֹן. אִם אֵין בָּנוּ מַעֲשִׂים, זָכְרָה יְשֵׁנֵי חֶבְרוֹן. וְהֵם יַעֲלוּ לְזִכָּרוֹן, לִפְנֵי יְהֹוָה תָּמִיד: עולת מַטֵּה כְּלַפֵּי חֶסֶד, לְהַטּוֹת אִישׁ לִתְחִיָּה. עַמְּךָֽ הַטֵּה לְחֶסֶד, גְּמָל־נָא עָלָיו֯ וְ֯חָיָה. כְּתוֹב תָּו חַיִּים וְהָיָה, עַל מִצְחוֹ תָּמִיד: עולת הֵיטִיבָה בִרְצֽוֹנְךָֽ, אֶת־צִיּוֹן עִיר קֳדָשַׁי. וְנָתַתָּ יָד וָשֵׁם, בְּבֵיתְךָֽ לִמְקֻדָּשַׁי. עֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן יִשַׁי, לְהַעֲלוֹת נֵר תָּמִיד: עולת חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם, עַמִּי בְּאֵל וּמָעֻזּוֹ. עֵדֹתָיו כִּי תִנְצְרוּ, גַּם אֶת־זוֹ לְעֻמַּת זוֹ (יְכַפֵּר בְּעַד חַטַּאתְכֶם) הוּא יָגֵן עֲלֵיכֶם, וְיִזְכֹּר֯ רַ֯חֵם בְּרָגְזוֹ. דִּרְשׁוּ יְהֹוָה וְעֻזּוֹ, בַּקְּשׁוּ פָנָיו תָּמִיד. עולת בְּנֵי עֲבָדֶֽיךָ הַיּוֹם, לְמִקְדָּֽשְׁךָֽ יֶאֱתָיוּ. וְצוֹעֲקִים עַל־חַטָּאתָם וְלַעֲוֹנָם יִבְכָּיוּ. זוֹכְרִים צִדְקוֹת אֲבוֹתָם, יְהֹוָה עֲלֵיהֶם יִחְיוּ. אוֹתָם תִּזְכֹּר וְהָיוּ, נֶגֶד יְהֹוָה תָּמִיד. עוֹלַת הַבֹּקֶר אֲשֶׁר לְעוֹלַת הַתָּמִיד:
<b>יְדֵי</b> רָשִׁים, נֶחֱלָשִׁים, מֵהַשִּׂיג יְדֵי כָפְרָם. אֲבָל בְּרוּחָם, וּמַר שִׂיחָם, יְקַדְּמוּ אֶת־פְּנֵי יוֹצְרָם. עַם נִבְדַּל, הוֹלֵךְ וָדַל, וְשִׂיחוֹ הוֹלֵךְ וָרָם. בְּהִוָּעֲדָם, בְּבֵית מוֹעֲדָם, וּבִגְרֹנָם רוֹמְמוֹת אֵל. לְהַקְדִּישׁ אֶת־קְדוֹשׁ יַעֲקֹב וְאֶת־אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל: הֲלֹא אִם סַף, דְּבִיר וָסַף, וְאֵין אֵפוֹד וּתְרָפִים. וּפָרֹכֶת, וּמַעֲרֶכֶת, וּתְמִידִים וּמוּסָפִים. וְאֵין קְטֹרֶת, וְכַפֹּרֶת, לְכַפֵּר עַל נִגָּפִים. קְדֻשַּׁת אֵל, בְּיִשְׂרָאֵל, לְהִדַּמּוֹת לִשְׂרָפִים. וּמֵעָנְיָם, בְּבֵית שִׁבְיָם, לְהוֹדוֹת אֵל נֶאֱסָפִים. וּמֵחַיִל, אֶל חַיִל, יֵלְכוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל: לְהַקְדִּישׁ וְאֵל נוֹשֵׂא, וְצוּר מַחְסֶה, אָז הָיִיתָ לָהֶם. עַל כְּרוּבִים, וְכוֹכָבִים, הֱקִימוֹתָ דִּגְלֵיהֶם. וּבְשִׁמְךָ, מִמְּרוֹמֶיךָ, גּוֹנַנְתָּ יָהּ עֲלֵיהֶם. וּמַלְאָכִים, נֶעֱרָכִים, שַׂמְתָּ נוֹשְׂאֵי כְלֵיהֶם. רְאֵה עַתָּה, כִּי חַתָּה, יַד מַלְכָּם וְחֵילֵיהֶם. וְזָר יְרָשָׁם, וְהוֹרִישָׁם, הֲבָנִים אֵין לְיִשְׂרָאֵל: לְהַקְדִּישׁ דְּרֹשׁ יְקוּשָׁה, דְּרוֹר דּוֹרְשָׁה, מִזְּדוֹנִים וּמֵאֲדוֹנִים. אֱיָלוּתָהּ, מְשֵׁה אוֹתָהּ, מִמַּיִם זְדוֹנִים. וְאַל יֵקַל, בְּעֵת מִשְׁקָל, זְכוּת אָבוֹת רִאשׁוֹנִים. וְיִפָּקֵד, דַּל שׁוֹקֵד, לְדַבֵּר לְךָ תַּחֲנוּנִים. דּוֹר אֲבוֹתָיו, וְכָל־מֵתָיו, חַיֵּה בְּקֶרֶב שָׁנִים. לְהַשְׁקוֹתָם, וּלְהַחֲיוֹתָם, הֱיֵה כַטָּל֯ לְ֯יִשְׂרָאֵל: לְהַקְדִּישׁ הַמְּבֹרָךְ, בְּכָל־מַעֲרָךְ, בֵּין בְּמַטָּה בֵּין בְּמַעְלָה. אֵשׁ וּמַיִם, וְשָׁמַיִם, וְהָאָרֶץ אֲשֶׁר תָּלָה. יְעִידוּן עַל, אֲשֶׁר פָּעַל, כִּי מָה רָם וּמַה נִּפְלָא. וַעֲבָדָיו, וְצֹאן יָדָיו, לְדִינוֹ עוֹמְדִים סֶלָה. בְּיוֹם פָּקְדוֹ, בְּנֵי חֶלְדּוֹ, תִּקְפֹּץ פִּֽיהָ עַוְלָה. וּבוֹ יִצְדְּקוּ, וְיִתְהַלְּלוּ, כָּל־זֶרַע יִשְׂרָאֵל: לְהַקְדִּישׁ
<b>פיוטים ליום שני</b>
<b>שְׁפַל</b> רוּחַ שְׁפַל בֶּרֶךְ וְקוֹמָה. אֲקַדֶּמְךָ בְּרָב־פַּחַד וְאֵימָה: לְפָנֶֽיךָ אֲנִי נֶחְשָׁב֯ בְּ֯עֵינַי. כְּתוֹלַעַת קְטַנָּה בָּאֲדָמָה: מְלֹא עוֹלָם אֲשֶׁר אֵין קֵץ לְגָדְלוֹ. הֲכָמֹנִי יְהַלֶּלְךָ וּבַמָּה: הֲדָרְךָ לֹא יְכִילוּן מַלְאֲכֵי רוּם. וְעַל אַחַת אֲנִי כַּמֶּה וְכַמָּה: הֱטִיבֽוֹתָ וְהִגְדַּֽלְתָּ חֲסָדִים. לְךָ תַגְדִּיל֯ לְ֯הוֹדוֹת כָּל־נְשָׁמָה:
<small>בקשה לרבי יהודה הלוי ז"ל, ובה סדר שם הוי"ה ברוך הוא, דהיינו עשרה בתים המתחילים ביו"ד, וחמישה המתחילים בה"א, ושישה המתחילים בוא"ו, וחמישה המתחילים בה"א.</small>
יְיָ, יוֹם לְךָ אֶעְרֹךְ תְּחִנָּה, שְׁעֵה קוֹלִי וְשַׁוְעָתִי, יְיָ:
יְיָ, יָדְךָ הַרְאֵה וְגַלֵּה, גְּבוּרָֽתְךָֽ וְחָנֵּנִי, יְיָ:
יְיָ, יֶהֱמֶה לִבִּי בְּקִרְבִּי, וְאֶתְעַטֵּף בְּצָרָתִי, יְיָ:
יְיָ, יַעֲלֶה זִכְרִי לְטוֹבָה, וְזָכְרֵנִי וּפָקְדֵנִי, יְיָ:
יְיָ, יִשְׁעֲךָ תָמִיד אֲיַחֵל, יְהִי חַסְדָּךְ לְנַחֲמֵנִי, יְיָ:
יְיָ, יוֹצְרִי אַתָּה וְצוּרִי, וּמִי זֶה בִּלְתְּךָֽ עֶזְרִי, יְיָ:
יְיָ, יֶהֱמוּ לִי רַחֲמֶֽיךָ, וְאַל תֵּפֶן לְחַטֹּאתַי, יְיָ:
יְיָ, יִיחֲדוּךָ רַעְיוֹנַי, וְנַפְשִׁי אָמְרָה חֶלְקִי, יְיָ:
יְיָ, יַעֲטֹף לִבִּי בְּחִילִי, וְאֶשְׁפֹּךְ נֶגְדְּךָֽ נַפְשִׁי, יְיָ:
יְיָ, יָהּ שְׁמַע בִּגְלַל שְׁמֶֽךָ, וְקַח הַיּוֹם תְּפִלָּתִי, יְיָ:
יְיָ, הֵן בְּיָדָךְ מַחְשְׁבוֹתַי, וְסוֹד לִבִּי לְךָ נִגְלֶה, יְיָ:
יְיָ, הַעֲלֵה מַרְפֵּא לְצִירַי, וְעֵינֶֽיךָ פְּקַח וּרְאֵה, יְיָ:
יְיָ, הַעֲמֵד רַגְלִי בְּמִישׁוֹר, בְּמַקְהֵלִים שְׁמָךְ אוֹדֶה, יְיָ:
יְיָ, הִנְנִי אוֹחִיל לְיִשְׁעָךְ, עֲדֵי תַבִּיט וְגַם תִּפְנֶה, יְיָ:
יְיָ, הַט לְשַׁוְעִי אָזְנֶֽךָ, חֲמֹל עָלַי וְהַקְשִׁיבָה, יְיָ:
יְיָ, וֶאֱלֹהַי לָךְ אֲקַוֶּה, וְלִבִּי יִשְׁעֲךָ יִתְאָו, יְיָ:
יְיָ, וַעֲרֹב עַבְדָּךְ לְטוֹבָה, וְאַל תֵּפֶן לְחַטֹּאתָיו, יְיָ:
יְיָ, וַעֲדֵי מָתַי אֲסִירָךְ, יְהִי נֶאְסָר בְּבוֹר פִּשְׁעוֹ, יְיָ:
יְיָ, וַעֲדוּ לִבִּי סְעִיפָיו, לְיַחֵד לָךְ בְּצָרוֹתָיו, יְיָ:
יְיָ, וַאֲנִי בָּךְ אֶעֱלוֹזָה, פְּדֵה דַל מִמְּגוּרוֹתָיו, יְיָ:
יְיָ, וַאֲדוֹן עוֹלָם אֲקַו לָךְ, לְמַֽעַן טוֹב לְכָל־קֹוָיו, יְיָ:
יְיָ, הַאֲרֵךְ אַפָּךְ לְטוֹבָה, אֲשֶׁר אֶל חַסְדְּךָֽ פוֹנֶה, יְיָ:
יְיָ, הִנְנִי מַפִּיל תְּחִנָּה, וְטֶרֶם אֶקְרְאָה תַּעֲנֶה, יְיָ:
יְיָ, הַחֲלִימֵנִי בְּחַסְדָּךְ, וּמַרְפֵּא צַו לְלֵב דָּוֶה, יְיָ:
יְיָ, הָחֳלֵיתִי מִיְּגוֹנַי, וְנַפְשִׁי יוֹם וָלֵיל תֶּהֱמֶה, יְיָ:
יְיָ, הַעֲלֵנִי מִתְּהוֹמוֹת, וְשִׁיבַת עַבְדְּךָֽ שׁוּבָה, יְיָ:
<b>יָהּ</b> שִׁמְךָ, אֲרוֹמִמְךָ, וְצִדְקָֽתְךָֽ לֹא אֲכַסֶּה. הֶאֱזַנְתִּי, וְהֶאֱמַנְתִּי, לֹא אֶשְׁאַל וְלֹא אֲנַסֶּה. וְאֵיךְ יֹֽאמֶר, יְצִיר חֹֽמֶר, אֱלֵי יוֹצְרוֹ מַה תַּעֲשֶׂה. [קְרָאתִֽיהוּ], דְּרַשְׁתִּֽיהוּ, (פְּגַשְׁתִּֽיהוּ), לְמִגְדַּל עֹז וְצוּר מַחְסֶה. הַבָּהִיר, וְאוֹר מַזְהִיר, בְּאֵין מָסָךְ וְאֵין מִכְסֶה. יִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא: הֲדַר כְּבוֹדְךָֽ, וְעֹז יָדְךָ, מְסַפְּרִים הַשָּׁמַיִם. בְּעֵת עֲלוֹתָם, וְעֵת פְּנוֹתָם, וְעֵת שְׁחוֹתָם אַפַּיִם. וּמַלְאָכִים, נֶהֱלָכִים, בְּתוֹךְ אַבְנֵי אֵשׁ וּמַיִם. יְעִידוּךָ, וְיוֹדוּךָ, בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתַיִם. כִּי תִסְבֹּל, וְלֹא תִבֹּל, בְּלִי זְרוֹעַ וְיָדַיִם. תַּחְתִּיּוֹת, וְעִלִּיּוֹת, וְהַחַיּוֹת וְהַכִּסֵּא: יִשְׁתַּבַּח וּמִי יְמַלֵּל, כְּבוֹד מְחוֹלֵל, שְׁחָקִים בֶּאֱמוּנָתוֹ. חַי עוֹלָם, אֲשֶׁר נֶעְלָם, בְּגָבְהֵי רוּם֯ מְ֯עוֹנָתוֹ. וּבִרְצוֹתוֹ, בְּבֶן בֵּיתוֹ, בְּאָהֳלוֹ שָׂם שְׁכִינָתוֹ. וְשָׂם֯ מַ֯רְאוֹת, לִנְבוּאוֹת, לְהַבִּיט אֶל תְּמוּנָתוֹ. בְּאֵין תַּבְנִית, וְאֵין תָּכְנִית, וְאֵין קֵץ לִתְבוּנָתוֹ. רַק מַרְאָיו, בְּעֵין֯ נְ֯בִיאָיו, כְּמֶלֶךְ רָם וּמִתְנַשֵּׂא: יִשְׁתַּבַּח דְּבַר גְּבוּרוֹת, בְּלִי סְפוּרוֹת, וּמִי יְסַפֵּר תְּהִלּוֹתָיו. אַשְׁרֵי אִישׁ, אֲשֶׁר יָחִישׁ, לְהַזְכִּיר עֹז גְּבוּרוֹתָיו. וְיִסָּמֵךְ, בְּאֵל תּוֹמֵךְ, עוֹלָם עַל גְּבוּלוֹתָיו. וְיַעֲרִיצוֹ, שׁוֹב וְרָצוֹא, וְיַצְדִּיק דִּין פְּעֻלּוֹתָיו. וְיוֹדֶה עַל, אֲשֶׁר פָּעַל, כִּי לְמַעֲנוֹ עֲלִילוֹתָיו. וְכִי יֵשׁ יוֹם, לְאֵל אָיֹם, וְדִין עַל־כָּל־הַמַּעֲשֶׂה: יִשְׁתַּבַּח הִשְׁתּוֹנֵן, וְהִכּוֹנֵן, וְהִתְבּוֹנֵן בְּסוֹדֶֽךָ. וְהִבַּטְתָּ, מָה אַתָּה, וּמֵאַיִן יְסוֹדֶֽךָ. וּמִי הֱכִינְךָֽ, וּמִי הֱבִינְךָֽ, וְכֹחַ מִי יְנִידֶֽךָ. וְהַבֵּט אֶל, גְּבוּרוֹת אֵל, וְהָעִירָה כְבוֹדֶֽךָ. (חֲקוֹר פְּעָלָיו, רַק אֵלָיו, אַל תִּשְׁלַח יָדֶֽיךָ. כִּי תִדְרֹשׁ) חֲקוֹר פָּעֳלוֹ, אַךְ גָּדְלוֹ, תָּשִֽׂימָה נֶגְדֶּֽךָ. אַל תִּדְרֹשׁ, בְּסוֹף וּבְרֹאשׁ, בַּמֻּפְלֶא וּבַמְּכֻסֶּה: יִשְׁתַּבַּח

סדר פתיחת ההיכל

<small>אם חל בשבת אומרים:</small>
<b>אַתָּה</b> הָרְאֵֽתָ לָדַעַת כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים, אֵין עוֹד מִלְּבַדּוֹ: אֵין־כָּמוֹךָ בָאֱלֹהִים| אֲדֹנָי, וְאֵין כְּמַעֲשֶֽׂיךָ:
<small>אם חל בחול מתחילים מכאן:</small>
<b>יְהִי</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עִמָּנוּ כַּאֲשֶׁר הָיָה עִם־אֲבֹתֵינוּ, אַל־יַעַזְבֵנוּ וְאַל־יִטְּשֵֽׁנוּ: הוֹשִֽׁיעָה אֶת־עַמֶּֽךָ וּבָרֵךְ אֶת־נַחֲלָתֶֽךָ, וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד־הָעוֹלָם: וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה, קוּמָֽה יְהֹוָה וְיָפֻצוּ אֹיְבֶֽיךָ וְיָנֻסוּ מְשַׂנְאֶֽיךָ מִפָּנֶֽיךָ: קוּמָֽה יְהֹוָה לִמְנוּחָתֶֽךָ, אַתָּה וַאֲרוֹן עֻזֶּֽךָ: כֹּהֲנֶֽיךָ יִלְבְּשׁוּ־צֶדֶק, וַחֲסִידֶֽיךָ יְרַנֵּנוּ: בַּעֲבוּר דָּוִד עַבְדֶּֽךָ, אַל־תָּשֵׁב פְּנֵי מְשִׁיחֶֽךָ:
<small>יש נוהגים לקרוא י"ג מידות ג' פעמים.</small>
<b>יְהֹוָ֣֔ה</b> | יְהֹוָה אֵ֥ל רַח֖וּם וְחַנּ֑וּן אֶ֥רֶךְ אַפַּ֖יִם וְרַב־חֶ֥סֶד וֶֽאֱמֶֽת: נֹצֵ֥ר חֶ֨סֶד֙ לָֽאֲלָפִ֔ים, נֹשֵֹ֥א עֲוֹ֛ן וָפֶ֖שַׁע וְחַטָּאָ֑ה וְנַקֵּה:
<small>ואחר כך אומרים בקשה זו:</small>
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, מַלֵּא כָּל־מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ לְטוֹבָה. וְהָפֵק רְצוֹנֵנוּ וְתֵן שְׁאֵלָתֵנוּ לָֽנוּ וְלִבְנֵי בֵיתֵינוּ. חַיִּים טוֹבִים וַאֲרֻכִּים. בְּכָבוֹד וּבִמְנוּחָה. בְּיִרְאָֽתְךָֽ וּבְתוֹרָֽתְךָֽ. בְּשָׁלוֹם וּבְהַשְׁקֵט וּבְבִטְחָה. וּפְדֵנוּ מִכָּל־צָרָה וְיָגוֹן וּמִמָּוֶת. וּמִכָּל־שָׁעוֹת רָעוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת וְיוֹצְאוֹת לָעוֹלָם, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<small>תפלה שתיקן הרש"ש ז"ל לפתיחת ההיכל בראש השנה</small>
<b>לְעוֹלָם</b> יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, דְּבָרְךָ נִצָּב֯ בַּ֯שָּׁמָיִם: <small>י"ב פעמים.</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהָוְהָ אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתַּעֲשֶׂה לְמַֽעַן רַחֲמֶֽיךָ וּלְמַעַן שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַנִּכְתָּב וְאֵינוֹ נִקְרָא שֶׁנִּתְכַּוַּנְתִּי בוֹ. שֶׁתַּצִּילֵנוּ לָֽנוּ וְלִנְשׁוֹתֵינוּ וּלְבָנֵינוּ וְלִבְנוֹתֵינוּ וּלְכָל־הַנִּלְוִים אֵלֵינוּ. מִכָּל־רַע וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה. וּמִכָּל־צָרָה וְצוּקָה וְיָגוֹן וַאֲנָחָה וּמִכָּל־חֳלִי וּמַחֲלָה. וּלְמַעַן הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הַתַּחְתּוֹנָה (אָלָדָ) וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל עִם֯ מְ֯קוֹרוֹ (אֶהְיֶה אֶאָהְלָיֶדָה). שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הַמְרֻבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים֯ מֵ֯עָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְיִסָּֽכְרוּ פִּיּוֹת כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים עָלֵינוּ:
<b>אָנָּא</b> בְּכֹחַ הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ הַמִּתְפַּשֵּׁט מִמְּאוֹר הַמֶּרְכָּבָה הָעֶלְיוֹנָה (קָרַעְ). וּכְשֶׁהוּא כָּלוּל בִּמְקוֹרוֹ (יִהָוֹה יְקָהָרַוֹעְה). שֶׁתְּבַטֵּל בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים וּבַחֲסָדֶֽיךָ הַפְּשׁוּטִים֯ מֵ֯עָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־בְּנֵי בֵיתֵינוּ כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים. וְכָל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת וְשִׂנְאַת חִנָּם. וְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְבֹרֶכֶת. וּתְפַרְנְסֵנוּ בְּשֶׁפַע גָּדוֹל וּבְהֶתֵּר. וְלֹא יִשְׁלֹט בָּנוּ עַיִן הָרָע. וְתַצְלִיחֵנוּ בְלִמּוּדֵינוּ וּבְכָל־מַעֲשֵׂי יָדֵינוּ אָמֵן֯ נֶ֯צַח סֶלָה וָעֶד:
<small>יש נוהגים לומר גם תפלה זו</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט, אֲדוֹן עֻזֵּנוּ, צוּר מִשְׂגַּבֵּנוּ, מָגֵן יִשְׁעֵנוּ, מִשְׂגָּב֯ בַּ֯עֲדֵנוּ. שֶׁתַּחְמֹל וּתְרַחֵם עָלֵינוּ. וְיִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ. וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים. וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנִים֯ מִ֯שּׁוּרַת הַדִּין. וּבְטוּבְךָֽ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ. וּבְהִתְחַבֵּר תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב עִם תּוֹרָה שֶׁבְּעַל־פֶּה. שְׂמֹאלוֹ תַּחַת לְרֹאשָׁהּ. וּמָשַׁךְ גְּבוּרוֹתָיו אֵלֶיהָ. עוֹרְרָה אֶת־גְּבוּרָתֶֽךָ, וּלְכָה לִישֻׁעָתָה לָּנוּ מִכָּל־הַמְּסָכִים וְהַמְקַטְרְגִים בְּנֵי הָאֱלֹהִים. הַסּוֹבְבִים אֶת־כִּסֵּא כְבוֹדְךָֽ הַיּוֹם וּבְנֶפֶשׁ יַקִּיפוּ עָלֵינוּ לְהַשְׂטִין עָלֵינוּ. חֲתוֹם פִּיהֶם וְאַל יַשְׂטִינוּ עָלֵינוּ. יְהֹוָה כַּגִּבּוֹר יֵצֵא כְּאִישׁ מִלְחָמוֹת יָעִיר קִנְאָה, יָרִיעַ אַף־יַצְרִיחַ עַל־אֹֽיְבָיו יִתְגַּבָּר:
<b>וּכְשֵׁם</b> שֶׁעָמַד לְפָנֶֽיךָ לַדִּין אָבִינוּ הָרִאשׁוֹן הַיּוֹם. וְיָצָא בְּדִימוֹס בְּדִינוֹ וְהֶאֱרַכְתָּ אַפְּךָֽ עִמּוֹ. כֵּן בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, חֶסֶד וֶאֱמֶת יְקַדְּמוּ פָנֶֽיךָ לְהוֹצִיא לָאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ. שָׁפְטֵנוּ כְצִדְקָֽתְךָֽ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. וְזָכְרֵנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ. וּפָקְדֵנוּ בִּפְקֻדַּת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. וּבִזְכוּת סֵפֶר הַתּוֹרָה נִכָּתֵב֯ בְּ֯סֵפֶר הַחַיִּים וְהַשָּׁלוֹם. וְאֹרֶךְ יָמִים וְעֹשֶׁר וְכָבוֹד לְעָבְדְּךָֽ בֶּאֱמֶת֯ תָּ֯מִיד כָּל־הַיָּמִים. וְאַל תִּקָּחֵנוּ מֵהָעוֹלָם הַזֶּה קֹדֶם זְמַנֵּנוּ. וְנִזְכֶּה לְחַיִּים אֲרֻכִּים טוֹבִים וּמְתֻקָּנִים. בְּאֹפֶן שֶׁנּוּכַל֯ לְ֯תַקֵּן וּלְהַשְׁלִים שְׁלֵמוּת נַפְשׁוֹתֵינוּ בְּרֹב הַיָּמִים. וְאַל נָא נָמוּת וְנִסָּפֶה בְּלֹא מִשְׁפָּט. לְבִלְתִּי יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח אִישׁ מֵאֵת רֵעֵהוּ. וְתִגְזֹר עָלֵינוּ גְזֵרוֹת טוֹבוֹת וִישׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת. וּבַטֵּל מֵעָלֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת. וְדִינוֹי דְצֶדֶק. וְצֵא נָא לְיֶשַׁע֯ עַ֯מֶּֽךָ, לְיֶשַׁע אֶת־מְשִׁיחֶֽךָ. וּבִגְבוּרוֹת יֶשַׁע יְמִינֶֽךָ: גָּדוֹל כְּבוֹדוֹ בִישׁוּעָתֶֽךָ, הוֹד וְהָדָר תְּשַׁוֶּה עָלָיו. וְנָחָֽה עָלָיו רוּחַ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. רוּחַ חָכְמָה וּבִינָה רוּחַ עֵצָה וּגְבוּרָה. רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. וּמָֽלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל עִמְקֵי סוֹדוֹת֯ תּ֯וֹרָתֶֽךָ. וּלְיִרְאָה אֶת־יְהֹוָה יִרְאַת הָרוֹמְמוּת. אָמֵן. יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי: וַאֲנִי תְפִלָּתִי־לְךָ יְהֹוָה עֵת רָצוֹן, אֱלֹהִים בְּרָב־חַסְדֶּֽךָ, עֲנֵנִי בֶּאֱמֶת יִשְׁעֶֽךָ:
<b>בְּרִיךְ</b> שְׁמֵהּ דְּמָארֵי עָֽלְמָֽא, בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ. יְהֵא רְעוּתָךְ עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯עָלַם, וּפוּרְקַן יְמִינָךְ אַחְזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מִקְדָּשָׁךְ, וּלְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ, וּלְקַבְּלָא צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמֵי. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּ, וְלֶהֱוֵי אֲנָא עַבְדָּךְ פְּקִידָא בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא, לְמִרְחַם עָלַי וּלְמִנְטַר יָתִי, וְיַת כָּל־דִּי לִי, וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל. אַנְתְּ הוּא זָן לְכֹלָּא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָּא. אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, אַנְתְּ הוּא דְשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא, וּמַלְכוּתָא דִילָךְ הִיא. אֲנָא עַבְדָּא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְסָגִידְנָא קַמֵּהּ וּמִן קַמֵּי דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ בְּכָל־עִידָּן וְעִידָּן. לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא, וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סָמִיכְנָא, אֶלָּֽא בֵאלָהָא דִשְׁמַיָּא, דְּהוּא אֱלָהָא דִקְשׁוֹט, וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט, וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט, וּמַסְגֵּי לְמֶעְבַּד טַבְוָן וּקְשׁוֹט, בֵּהּ אֲנָא רְחִיץ וְלִשְׁמֵהּ יַקִּירָא קַדִּישָׁא אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּחָן. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתִפְתַּח לִבִּי בְּאוֹרַיְתָךְ, (וְתִיהַב לִי בְּנִין דִּכְרִין דְּעַבְדִּין רְעוּתָךְ), וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאי וְלִבָּא דְכָל־עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯טַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם אָמֵן:
<small>וכשמוציאים ספר תורה אומר החזן עם הקהל:</small>
<b>גַּדְּלוּ לַיהֹוָה אִתִּי, וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ יַחְדָּו:</b>
<b>רוֹמְמוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו, קָדוֹשׁ הוּא: רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ לְהַר קָדְשׁוֹ, כִּי־קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ: אֵין־קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה כִּי־אֵין בִּלְתֶּֽךָ, וְאֵין צוּר כֵּאלֹהֵינוּ: כִּי מִי אֱלֽוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וּמִי צוּר זוּלָתִי אֱלֹהֵינוּ: תּוֹרָה צִוָּה־לָֽנוּ מֹשֶׁה, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב: עֵץ־חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְתֹמְכֶיהָ מְאֻשָּׁר: דְּרָכֶיהָ דַרְכֵי־נֹעַם, וְכָל־נְתִיבֹתֶיהָ שָׁלוֹם: שָׁלוֹם רָב לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ, וְאֵין־לָמוֹ מִכְשׁוֹל: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם: כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא, הָבֽוּ גֹדֶל לֵאלֹהֵינוּ: הַכֹּל תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים, וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה:
<small>ומגביה ספר תורה ומראה הכתב לקהל ואומרים:</small>
<b>וְזֹאת</b> הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר־שָׂם֯ מֹ֯שֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל: תּוֹרָה צִוָּה־לָֽנוּ מֹשֶׁה, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב: הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ, אִמְרַת־יְהֹוָה צְרוּפָה, מָגֵן הוּא לְכֹל הַחוֹסִים בּוֹ:

ברכת התורה

<small>אומר העולה:</small> <b>אומר העולה:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר העולה:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר־בָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים וְנָֽתַן לָֽנוּ אֶת֯־תּ֯וֹרָתוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<small>ואחר קריאת התורה מברך העולה:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר נָֽתַן־לָֽנוּ אֶת֯־תּ֯וֹרָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, נוֹתֵן הַתּוֹרָה:
<small>קוראים ענין הולדת יצחק בפרשת וירא, אם חל בשבת עולים שבעה, ואם חל בחול עולים חמשה.</small>

קריאה ליום ראשון

<b>וַֽיהֹוָ֛ה</b> פָּקַ֥ד אֶת־שָׂרָ֖ה כַּֽאֲשֶׁ֣ר אָמָ֑ר וַיַּ֧עַשׂ יְהֹוָ֛ה לְשָׂרָ֖ה כַּֽאֲשֶׁ֥ר דִּבֵּֽר: וַתַּ֩הַר֩ וַתֵּ֨לֶד שָׂרָ֧ה לְאַבְרָהָ֛ם בֵּ֖ן לִזְקֻנָ֑יו לַמּוֹעֵ֕ד אֲשֶׁר־דִּבֶּ֥ר אֹת֖וֹ אֱלֹהִֽים: וַיִּקְרָ֨א אַבְרָהָ֜ם אֶֽת־שֶׁם־בְּנ֧וֹ הַנּֽוֹלַד־ל֛וֹ אֲשֶׁר־יָֽלְדָה־לּ֥וֹ שָׂרָ֖ה יִצְחָֽק: וַיָּ֤מָל אַבְרָהָם֙ אֶת־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ בֶּן־שְׁמֹנַ֖ת יָמִ֑ים כַּֽאֲשֶׁ֛ר צִוָּ֥ה אֹת֖וֹ אֱלֹהִֽים: לוי וְאַבְרָהָ֖ם בֶּן־מְאַ֣ת שָׁנָ֑ה בְּהִוָּ֣לֶד ל֔וֹ אֵ֖ת יִצְחָ֥ק בְּנֽוֹ: וַתֹּ֣אמֶר שָׂרָ֔ה צְחֹ֕ק עָ֥שָׂה לִ֖י אֱלֹהִ֑ים כָּל־הַשֹּׁמֵ֖עַ יִֽצֲחַק־לִֽי: וַתֹּ֗אמֶר מִ֤י מִלֵּל֙ לְאַבְרָהָ֔ם הֵינִ֥יקָה בָנִ֖ים שָׂרָ֑ה כִּֽי־יָלַ֥דְתִּי בֵ֖ן לִזְקֻנָֽיו: וַיִּגְדַּ֥ל הַיֶּ֖לֶד וַיִּגָּמַ֑ל וַיַּ֤עַשׂ אַבְרָהָם֙ מִשְׁתֶּ֣ה גָד֔וֹל בְּי֖וֹם הִגָּמֵ֥ל אֶת־יִצְחָֽק: <small>(בשבת שלישי)</small> וַתֵּ֨רֶא שָׂרָ֜ה אֶֽת־בֶּן־הָגָ֧ר הַמִּצְרִ֛ית אֲשֶׁר־יָֽלְדָ֥ה לְאַבְרָהָ֖ם מְצַחֵֽק: וַתֹּ֨אמֶר֙ לְאַבְרָהָ֔ם גָּרֵ֛שׁ הָֽאָמָ֥ה הַזֹּ֖את וְאֶת־בְּנָ֑הּ כִּ֣י לֹ֤א יִירַשׁ֙ בֶּן־הָאָמָ֣ה הַזֹּ֔את עִם־בְּנִ֖י עִם־יִצְחָֽק: וַיֵּ֧רַע הַדָּבָ֛ר מְאֹ֖ד בְּעֵינֵ֣י אַבְרָהָ֑ם עַ֖ל אוֹדֹ֥ת בְּנֽוֹ: וַיֹּ֨אמֶר אֱלֹהִ֜ים אֶל־אַבְרָהָ֗ם אַל־יֵרַ֤ע בְּעֵינֶ֨יךָ֙ עַל־הַנַּ֣עַר וְעַל־אֲמָתֶ֔ךָ כֹּל< אֲשֶׁ֨ר תֹּאמַ֥ר אֵלֶ֛יךָ שָׂרָ֖ה שְׁמַ֣ע בְּקֹלָ֑הּ כִּ֣י בְיִצְחָ֔ק יִקָּרֵ֥א לְךָ֖ זָֽרַע: שלישי <small>(בשבת רביעי)</small> וְגַ֥ם אֶת־בֶּן־הָֽאָמָ֖ה לְג֣וֹי אֲשִׂימֶ֑נּוּ כִּ֥י זַרְעֲךָ֖ הֽוּא: וַיַּשְׁכֵּ֣ם אַבְרָהָ֣ם | בַּבֹּ֡קֶר וַיִּֽקַּח־לֶחֶם֩ וְחֵ֨מַת מַ֜יִם וַיִּתֵּ֣ן אֶל־הָ֠גָר שָׂ֧ם עַל־שִׁכְמָ֛הּ וְאֶת־הַיֶּ֖לֶד וַֽיְשַׁלְּחֶ֑הָ וַתֵּ֣לֶךְ וַתֵּ֔תַע בְּמִדְבַּ֖ר בְּאֵ֥ר שָֽׁבַע: וַיִּכְל֥וּ הַמַּ֖יִם֯ מִ֯ן־הַחֵ֑מֶת וַתַּשְׁלֵ֣ךְ אֶת־הַיֶּ֔לֶד תַּ֖חַת אַחַ֥ד הַשִּׂיחִֽם: וַתֵּלֶךְ֩ וַתֵּ֨שֶׁב לָ֜הּ מִנֶּ֗גֶד הַרְחֵק֙ כִּמְטַֽחֲוֵי֣ קֶ֔שֶׁת כִּ֣י אָֽמְרָ֔ה אַל־אֶרְאֶ֖ה בְּמ֣וֹת הַיָּ֑לֶד וַתֵּ֣שֶׁב מִנֶּ֔גֶד וַתִּשָּׂ֥א אֶת־קֹלָ֖הּ וַתֵּֽבְךְּ: וַיִּשְׁמַ֣ע אֱלֹהִים֘ אֶת־ק֣וֹל הַנַּעַר֒ וַיִּקְרָא֩ מַלְאַ֨ךְ אֱלֹהִ֤ים | אֶל־הָגָר֙ מִן־הַשָּׁמַ֔יִם וַיֹּ֥אמֶר לָ֖הּ מַה־לָּ֣ךְ הָגָ֑ר אַל־תִּ֣ירְאִ֔י כִּֽי־שָׁמַ֧ע אֱלֹהִ֛ים אֶל־ק֥וֹל הַנַּ֖עַר בַּֽאֲשֶׁ֥ר הוּא־שָֽׁם: <small>(בשבת חמישי)</small> ֚קוּמִי שְׂאִ֣י אֶת־הַנַּ֔עַר וְהַֽחֲזִ֥יקִי אֶת־יָדֵ֖ךְ בּ֑וֹ כִּֽי־לְג֥וֹי גָּד֖וֹל אֲשִׂימֶֽנּוּ: וַיִּפְקַ֤ח אֱלֹהִים֙ אֶת־עֵינֶ֔יהָ וַתֵּ֖רֶא בְּאֵ֣ר מָ֑יִם וַתֵּ֜לֶךְ וַתְּמַלֵּ֤א אֶת־הַחֵ֨מֶת֙ מַ֔יִם וַתַּ֖שְׁקְ אֶת־הַנָּֽעַר: וַיְהִ֧י אֱלֹהִ֛ים אֶת־הַנַּ֖עַר וַיִּגְדָּ֑ל וַיֵּ֨שֶׁב֙ בַּמִּדְבָּ֔ר וַיְהִ֖י רֹבֶ֥ה קַשָּֽׁת: וַיֵּ֖שֶׁב בְּמִדְבַּ֣ר פָּארָ֑ן וַתִּֽקַּח־ל֥וֹ אִמּ֛וֹ אִשָּׁ֖ה מֵאֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם: רביעי <small>(בשבת שישי)</small> וַֽיְהִי֙ בָּעֵ֣ת הַהִ֔וא וַיֹּ֣אמֶר אֲבִימֶ֗לֶךְ וּפִיכֹל֙ שַׂר־צְבָא֔וֹ אֶל־אַבְרָהָ֖ם לֵאמֹ֑ר אֱלֹהִ֣ים עִמְּךָ֔ בְּכֹ֥ל אֲשֶׁר־אַתָּ֖ה עֹשֶֽׂה: וְעַתָּ֗ה הִשָּׁ֨בְעָה לִּ֤י בֵֽאלֹהִים֙ הֵ֔נָּה אִם־תִּשְׁקֹ֣ר לִ֔י וּלְנִינִ֖י וּלְנֶכְדִּ֑י כַּחֶ֜סֶד אֲשֶׁר־עָשִׂ֤יתִי עִמְּךָ֙ תַּֽעֲשֶׂ֣ה עִמָּדִ֔י וְעִם־הָאָ֖רֶץ אֲשֶׁר־גַּ֥רְתָּה בָּֽהּ: וַיֹּ֨אמֶר֙ אַבְרָהָ֔ם אָנֹכִ֖י אִשָּׁבֵֽעַ: וְהוֹכִ֥חַ אַבְרָהָ֖ם אֶת־אֲבִימֶ֑לֶךְ עַל־אֹדוֹת֙ בְּאֵ֣ר הַמַּ֔יִם אֲשֶׁ֥ר גָּֽזְל֖וּ עַבְדֵ֥י אֲבִימֶֽלֶךְ: וַיֹּ֣אמֶר אֲבִימֶ֔לֶךְ לֹ֣א יָדַ֔עְתִּי מִ֥י עָשָׂ֖ה אֶת־הַדָּבָ֣ר הַזֶּ֑ה וְגַם־אַתָּ֞ה לֹא־הִגַּ֣דְתָּ לִּ֗י וְגַ֧ם אָנֹכִ֛י לֹ֥א שָׁמַ֖עְתִּי בִּלְתִּ֥י הַיּֽוֹם: וַיִּקַּ֤ח אַבְרָהָם֙ צֹ֣אן וּבָקָ֔ר וַיִּתֵּ֖ן לַֽאֲבִימֶ֑לֶךְ וַיִּכְרְת֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם בְּרִֽית: חמישי <small>(בשבת שביעי)</small> וַיַּצֵּ֣ב אַבְרָהָ֗ם אֶת־שֶׁ֛בַע כִּבְשֹׂ֥ת הַצֹּ֖אן לְבַדְּהֶֽן: וַיֹּ֥אמֶר אֲבִימֶ֖לֶךְ אֶל־אַבְרָהָ֑ם מָ֣ה הֵ֗נָּה שֶׁ֤בַע כְּבָשֹׂת֙ הָאֵ֔לֶּה אֲשֶׁ֥ר הִצַּ֖בְתָּ לְבַדָּֽנָה: וַיֹּ֕אמֶר ֚כִּי אֶת־שֶׁ֣בַע כְּבָשֹׂ֔ת תִּקַּ֖ח מִיָּדִ֑י בַּֽעֲבוּר֙ תִּֽהְיֶה־לִּ֣י לְעֵדָ֔ה כִּ֥י חָפַ֖רְתִּי אֶת־הַבְּאֵ֥ר הַזֹּֽאת: עַל־כֵּ֗ן קָרָ֛א לַמָּק֥וֹם הַה֖וּא בְּאֵ֣ר שָׁ֑בַע כִּ֛י שָׁ֥ם נִשְׁבְּע֖וּ שְׁנֵיהֶֽם: וַיִּכְרְת֥וּ בְרִ֖ית בִּבְאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיָּ֣קָם אֲבִימֶ֗לֶךְ וּפִיכֹל֙ שַׂר־צְבָא֔וֹ וַיָּשֻׁ֖בוּ אֶל־אֶ֥רֶץ פְּלִשְׁתִּֽים: וַיִּטַּ֥ע אֶ֖שֶׁל בִּבְאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיִּ֨קְרָא־שָׁ֔ם בְּשֵׁ֥ם יְהֹוָ֖ה אֵ֥ל עוֹלָֽם: וַיָּ֧גָר אַבְרָהָ֛ם בְּאֶ֥רֶץ פְּלִשְׁתִּ֖ים יָמִ֥ים רַבִּֽים:
<small>המשלים אומר חצי קדיש:</small>

קריאה ליום שני

<b>וַיְהִ֗י</b> אַחַר֙ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֔לֶּה וְהָ֣אֱלֹהִ֔ים נִסָּ֖ה אֶת־אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֣אמֶר אֵלָ֔יו אַבְרָהָ֖ם וַיֹּ֥אמֶר הִנֵּֽנִי: וַיֹּ֡אמֶר קַח־נָ֠א אֶת־בִּנְךָ֨ אֶת־יְחִֽידְךָ֤ אֲשֶׁר־אָהַ֨בְתָּ֙ אֶת־יִצְחָ֔ק וְלֶ֙ךְ־לְךָ֔ אֶל־אֶ֖רֶץ הַמֹּֽרִיָּ֑ה וְהַֽעֲלֵ֤הוּ שָׁם֙ לְעֹלָ֔ה ֚עַל אַחַ֣ד הֶֽהָרִ֔ים אֲשֶׁ֖ר אֹמַ֥ר אֵלֶֽיךָ: וַיַּשְׁכֵּ֨ם אַבְרָהָ֜ם בַּבֹּ֗קֶר וַֽיַּחֲבֹשׁ֙ אֶת־חֲמֹר֔וֹ וַיִּקַּ֞ח אֶת־שְׁנֵ֤י נְעָרָיו֙ אִתּ֔וֹ וְאֵ֖ת יִצְחָ֣ק בְּנ֑וֹ וַיְבַקַּע֙ עֲצֵ֣י עֹלָ֔ה וַיָּ֣קָם וַיֵּ֔לֶךְ אֶל־הַמָּק֖וֹם אֲשֶׁר־אָֽמַר־ל֥וֹ הָֽאֱלֹהִֽים: לוי בַּיּ֣וֹם הַשְּׁלִישִׁ֗י וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֧ם אֶת־עֵינָ֛יו֯ וַ֯יַּ֥רְא אֶת־הַמָּק֖וֹם מֵֽרָחֹֽק: וַיֹּ֨אמֶר אַבְרָהָ֜ם אֶל־נְעָרָ֗יו שְׁבוּ־לָכֶ֥ם פֹּה֙ עִֽם־הַֽחֲמ֔וֹר וַֽאֲנִ֣י וְהַנַּ֔עַר נֵֽלְכָ֖ה עַד־כֹּ֑ה וְנִֽשְׁתַּחֲוֶ֖ה וְנָשׁ֥וּבָה אֲלֵיכֶֽם: וַיִּקַּ֨ח אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֲצֵ֣י הָֽעֹלָ֗ה וַיָּ֨שֶׂם֙ עַל־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיִּקַּ֣ח בְּיָד֔וֹ אֶת־הָאֵ֖שׁ וְאֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת וַיֵּֽלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו: שלישי וַיֹּ֨אמֶר יִצְחָ֜ק אֶל־אַבְרָהָ֤ם אָבִיו֙ וַיֹּ֣אמֶר אָבִ֔י וַיֹּ֖אמֶר הִנֶּ֣נִי בְנִ֑י וַיֹּ֗אמֶר הִנֵּ֤ה הָאֵשׁ֙ וְהָ֣עֵצִ֔ים וְאַיֵּ֥ה הַשֶּׂ֖ה לְעֹלָֽה: וַיֹּ֨אמֶר֙ אַבְרָהָ֔ם אֱלֹהִ֞ים יִרְאֶה־לּ֥וֹ הַשֶּׂ֛ה לְעֹלָ֖ה בְּנִ֑י וַיֵּֽלְכ֥וּ שְׁנֵיהֶ֖ם יַחְדָּֽו: וַיָּבֹ֗אוּ אֶֽל־הַמָּקוֹם֘ אֲשֶׁ֣ר אָֽמַר־ל֣וֹ הָֽאֱלֹהִים֒ וַיִּ֨בֶן שָׁ֤ם אַבְרָהָם֙ אֶת־הַמִּזְבֵּ֔חַ וַֽיַּעֲרֹ֖ךְ אֶת־הָֽעֵצִ֑ים וַֽיַּעֲקֹד֙ אֶת־יִצְחָ֣ק בְּנ֔וֹ וַיָּ֤שֶׂם אֹתוֹ֙ עַל־הַמִּזְבֵּ֔חַ מִמַּ֖עַל לָֽעֵצִֽים: וַיִּשְׁלַ֤ח אַבְרָהָם֙ אֶת־יָד֔וֹ וַיִּקַּ֖ח אֶת־הַֽמַּאֲכֶ֑לֶת לִשְׁחֹ֖ט אֶת־בְּנֽוֹ: וַיִּקְרָ֨א אֵלָ֜יו מַלְאַ֤ךְ יְהֹוָה֙ מִן־הַשָּׁמַ֔יִם וַיֹּ֖אמֶר אַבְרָהָ֣ם | אַבְרָהָ֑ם וַיֹּ֖אמֶר הִנֵּֽנִי: וַיֹּ֗אמֶר אַל־תִּשְׁלַ֤ח יָֽדְךָ֙ אֶל־הַנַּ֔עַר וְאַל־תַּ֥עַשׂ ל֖וֹ מְא֑וּמָה כִּ֣י | עַתָּ֣ה יָדַ֗עְתִּי כִּֽי־יְרֵ֤א אֱלֹהִים֙ אַ֔תָּה וְלֹ֥א חָשַׂ֛כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִֽידְךָ֖ מִמֶּֽנִּי: וַיִּשָּׂ֨א אַבְרָהָ֜ם אֶת־עֵינָ֗יו וַיַּרְא֙ וְהִנֵּה־אַ֔יִל אַחַ֕ר נֶֽאֱחַ֥ז בַּסְּבַ֖ךְ בְּקַרְנָ֑יו וַיֵּ֤לֶךְ אַבְרָהָם֙ וַיִּקַּ֣ח אֶת־הָאַ֔יִל וַיַּֽעֲלֵ֥הוּ לְעֹלָ֖ה תַּ֥חַת בְּנֽוֹ: וַיִּקְרָ֧א אַבְרָהָ֛ם שֵֽׁם־הַמָּק֥וֹם הַה֖וּא יְהֹוָ֣ה | יִרְאֶ֑ה אֲשֶׁר֙ יֵֽאָמֵ֣ר הַיּ֔וֹם בְּהַ֥ר יְהֹוָ֖ה יֵֽרָאֶֽה: רביעי וַיִּקְרָ֛א מַלְאַ֥ךְ יְהֹוָ֖ה אֶל־אַבְרָהָ֑ם שֵׁנִ֖ית מִן־הַשָּׁמָֽיִם: וַיֹּ֕אמֶר בִּ֥י נִשְׁבַּ֖עְתִּי נְאֻם־יְהֹוָ֑ה כִּ֗י ֚יַעַן אֲשֶׁ֤ר עָשִׂ֨יתָ֙ אֶת־הַדָּבָ֣ר הַזֶּ֔ה וְלֹ֥א חָשַׂ֖כְתָּ אֶת־בִּנְךָ֥ אֶת־יְחִידֶֽךָ: כִּֽי־בָרֵ֣ךְ אֲבָֽרֶכְךָ֗ וְהַרְבָּ֨ה אַרְבֶּ֤ה אֶֽת־זַרְעֲךָ֙ כְּכֽוֹכְבֵ֣י הַשָּׁמַ֔יִם וְכַח֕וֹל אֲשֶׁ֖ר עַל־שְׂפַ֣ת הַיָּ֑ם וְיִרַ֣שׁ זַרְעֲךָ֔ אֵ֖ת שַׁ֥עַר אֹֽיְבָֽיו: וְהִתְבָּֽרֲכ֣וּ בְזַרְעֲךָ֔ כֹּ֖ל גּוֹיֵ֣י הָאָ֑רֶץ עֵ֕קֶב אֲשֶׁ֥ר שָׁמַ֖עְתָּ בְּקֹלִֽי: וַיָּ֤שָׁב אַבְרָהָם֙ אֶל־נְעָרָ֔יו וַיָּקֻ֛מוּ וַיֵּֽלְכ֥וּ יַחְדָּ֖ו אֶל־בְּאֵ֣ר שָׁ֑בַע וַיֵּ֥שֶׁב אַבְרָהָ֖ם בִּבְאֵ֥ר שָֽׁבַע: חמישי וַיְהִ֗י אַֽחֲרֵי֙ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֔לֶּה וַיֻּגַּ֥ד לְאַבְרָהָ֖ם לֵאמֹ֑ר הִ֠נֵּה יָֽלְדָ֨ה מִלְכָּ֥ה גַם־הִ֛וא בָּנִ֖ים לְנָח֥וֹר אָחִֽיךָ: אֶת־ע֥וּץ בְּכֹר֖וֹ וְאֶת־בּ֣וּז אָחִ֑יו וְאֶת־קְמוּאֵ֖ל אֲבִ֥י אֲרָֽם: וְאֶת־כֶּ֣שֶׂד וְאֶת־חֲז֔וֹ וְאֶת־פִּלְדָּ֖שׁ וְאֶת־יִדְלָ֑ף וְאֵ֖ת בְּתוּאֵֽל: וּבְתוּאֵ֖ל יָלַ֣ד אֶת־רִבְקָ֑ה שְׁמֹנָ֥ה אֵ֨לֶּה֙ יָֽלְדָ֣ה מִלְכָּ֔ה לְנָח֖וֹר אֲחִ֥י אַבְרָהָֽם: וּפִֽילַגְשׁ֖וֹ וּשְׁמָ֣הּ רְאוּמָ֑ה וַתֵּ֤לֶד גַּם־הִוא֙ אֶת־טֶ֣בַח וְאֶת־גַּ֔חַם וְאֶת־תַּ֖חַשׁ וְאֶֽת־מַעֲכָֽה:
<small>המשלים אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

מפטיר

<small>המפטיר קורא בשני הימים בקרבנות היום בפרשת פינחס:</small>
<b>וּבַחֹ֨דֶשׁ</b> הַשְּׁבִיעִ֜י בְּאֶחָ֣ד לַחֹ֗דֶשׁ מִֽקְרָא־קֹ֨דֶשׁ֙ יִֽהְיֶ֣ה לָכֶ֔ם כָּל־מְלֶ֥אכֶת עֲבֹדָ֖ה לֹ֣א תַֽעֲשׂ֑וּ י֥וֹם תְּרוּעָ֖ה יִֽהְיֶ֥ה לָכֶֽם: וַֽעֲשִׂיתֶ֨ם עֹלָ֜ה לְרֵ֤יחַ נִיחֹ֨חַ֙ לַֽיהֹוָ֔ה פַּ֧ר בֶּן־בָּקָ֛ר אֶחָ֖ד אַ֣יִל אֶחָ֑ד כְּבָשִֹ֧ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֛ה שִׁבְעָ֖ה תְּמִימִֽם: וּמִ֨נְחָתָ֔ם סֹ֖לֶת בְּלוּלָ֣ה בַשָּׁ֑מֶן שְׁלֹשָׁ֤ה עֶשְׂרֹנִים֙ לַפָּ֔ר שְׁנֵ֥י עֶשְׂרֹנִ֖ים לָאָֽיִל: וְעִשָּׂר֣וֹן אֶחָ֔ד לַכֶּ֖בֶשׂ הָֽאֶחָ֑ד לְשִׁבְעַ֖ת הַכְּבָשִֹֽים: וּשְׂעִיר־עִזִּ֥ים אֶחָ֖ד חַטָּ֑את לְכַפֵּ֖ר עֲלֵיכֶֽם: מִלְּבַד֩ עֹלַ֨ת הַחֹ֜דֶשׁ וּמִנְחָתָ֗הּ וְעֹלַ֤ת הַתָּמִיד֙ וּמִנְחָתָ֔הּ וְנִסְכֵּיהֶ֖ם כְּמִשְׁפָּטָ֑ם לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַיֽהֹוָֽה:
<small>לאחר קריאת המפטיר אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>גוללים הספר תורה, ולפני שיתחיל המפטיר ההפטרה יברך:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בָּחַר בִּנְבִיאִים טוֹבִים, וְרָצָה בְדִבְרֵיהֶם הַנֶּאֱמָרִים בֶּאֱמֶת: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה הַבּוֹחֵר בַּתּוֹרָה וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ, וּבְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ, וּבִנְבִיאֵי הָאֱמֶת וְהַצֶּדֶק:

הפטרה ליום א'

<b>וַיְהִי֩</b> אִ֨ישׁ אֶחָ֜ד מִן־הָרָֽמָתַ֛יִם צוֹפִ֖ים֯ מֵ֯הַ֣ר אֶפְרָ֑יִם וּשְׁמ֡וֹ אֶ֠לְקָנָ֠ה בֶּן־יְרֹחָ֧ם בֶּן־אֱלִיה֛וּא בֶּן־תֹּ֥חוּ בֶן־צ֖וּף אֶפְרָתִֽי: וְלוֹ֨ שְׁתֵּ֣י נָשִׁ֔ים שֵׁ֤ם אַחַת֨ חַנָּ֔ה וְשֵׁ֥ם הַשֵּׁנִ֖ית פְּנִנָּ֑ה וַיְהִ֤י לִפְנִנָּה֨ יְלָדִ֔ים וּלְחַנָּ֖ה אֵ֥ין יְלָדִֽים: וְעָלָה֩ הָאִ֨ישׁ הַה֤וּא מֵֽעִירוֹ֙ מִיָּמִ֣ים יָמִ֔ימָה לְהִשְׁתַּֽחֲוֹ֧ת וְלִזְבֹּ֛חַ לַֽיהוָֹ֥ה צְבָא֖וֹת בְּשִׁלֹ֑ה וְשָׁ֞ם שְׁנֵ֣י בְנֵֽי־עֵלִ֗י חָפְנִי֨ וּפִ֣נְחָ֔ס כֹּֽהֲנִ֖ים לַֽיהוָֹֽה: וַיְהִ֣י הַיּ֔וֹם וַיִּזְבַּ֖ח אֶלְקָנָ֑ה וְנָתַ֞ן לִפְנִנָּ֣ה אִשְׁתּ֗וֹ וּלְכָל־בָּנֶ֛יהָ וּבְנוֹתֶ֖יהָ מָנֽוֹת: וּלְחַנָּ֕ה יִתֵּ֛ן מָנָ֥ה אַחַ֖ת אַפָּ֑יִם כִּ֤י אֶת־חַנָּה֨ אָהֵ֔ב וַֽיהוָֹ֖ה סָגַ֥ר֯ רַ֯חְמָֽהּ: וְכִֽעֲסַ֤תָּה צָֽרָתָהּ֨ גַּם־כַּ֔עַס בַּֽעֲב֖וּר הַxְעִמָ֑הּ כִּֽי־סָגַ֥ר יְהֹוָ֖ה בְּעַ֥ד רַחְמָֽהּ: וְכֵ֨ן יַֽעֲשֶֹ֜ה שָׁנָ֣ה בְשָׁנָ֗ה מִדֵּ֤י עֲלֹתָהּ֨ בְּבֵ֣ית יְהֹוָ֔ה כֵּ֖ן תַּכְעִסֶ֑נָּה וַתִּבְכֶּ֖ה וְלֹ֥א תֹאכַֽל: וַיֹּ֨אמֶר לָ֜הּ אֶלְקָנָ֣ה אִישָׁ֗הּ חַנָּה֨ לָ֣מֶה תִבְכִּ֔י וְלָ֨מֶה֨ לֹ֣א תֹֽאכְלִ֔י וְלָ֖מֶה יֵרַ֣ע לְבָבֵ֑ךְ הֲל֤וֹא אָֽנֹכִי֨ ט֣וֹב לָ֔ךְ מֵֽעֲשָׂרָ֖ה בָּנִֽים: וַתָּ֣קָם חַנָּ֔ה אַֽחֲרֵ֛י אָכְלָ֥ה בְשִׁלֹ֖ה וְאַֽחֲרֵ֣י שָׁתֹ֑ה וְעֵלִ֣י הַכֹּהֵ֗ן יֹשֵׁב֨ עַל־הַכִּסֵּ֔א עַל־מְזוּזַ֖ת הֵיכַ֥ל יְהֹוָֽה: וְהִ֖יא מָ֣רַת נָ֑פֶשׁ וַתִּתְפַּלֵּ֥ל עַל־יְהֹוָ֖ה וּבָכֹ֥ה תִבְכֶּֽה: וַתִּדֹּ֨ר נֶ֜דֶר וַתֹּאמַ֗ר יְהֹוָ֨ה צְבָא֜וֹת אִם־רָאֹ֥ה תִרְאֶ֣ה | בָּֽעֳנִ֣י אֲמָתֶ֗ךָ וּזְכַרְתַּ֨נִי֨ וְלֹֽא־תִשְׁכַּ֣ח אֶת־אֲמָתֶ֔ךָ וְנָֽתַתָּ֥ה לַֽאֲמָֽתְךָ֖ זֶ֣רַע אֲנָשִׁ֑ים וּנְתַתִּ֤יו לַֽיהוָֹה֨ כָּל־יְמֵ֣י חַיָּ֔יו וּמוֹרָ֖ה לֹא־יַֽעֲלֶ֥ה עַל־רֹאשֽׁוֹ: וְהָיָה֨ כִּ֣י הִרְבְּתָ֔ה לְהִתְפַּלֵּ֖ל֯ לִ֯פְנֵ֣י יְהֹוָ֑ה וְעֵלִ֖י שֹׁמֵ֥ר אֶת־פִּֽיהָ: וְחַנָּ֗ה ֚הִיא מְדַבֶּ֣רֶת עַל־לִבָּ֔הּ ֚רַק שְׂפָתֶ֣יהָ נָע֔וֹת וְקוֹלָ֖הּ לֹ֣א יִשָּׁמֵ֑עַ וַיַּחְשְׁבֶ֥הָ עֵלִ֖י לְשִׁכֹּרָֽה: וַיֹּ֤אמֶר אֵלֶ֨יהָ֨ עֵלִ֔י עַד־מָתַ֖י תִּשְׁתַּכָּרִ֑ין הָסִ֥ירִי אֶת־יֵינֵ֖ךְ מֵֽעָלָֽיִךְ: וַתַּ֨עַן חַנָּ֤ה וַתֹּ֨אמֶר֨ לֹ֣א אֲדֹנִ֔י אִשָּׁ֤ה קְשַׁת־ר֨וּחַ֨ אָנֹ֔כִי וְיַ֥יִן וְשֵׁכָ֖ר לֹ֣א שָׁתִ֑יתִי וָֽאֶשְׁפֹּ֥ךְ אֶת־נַפְשִׁ֖י לִפְנֵ֥י יְהֹוָֽה: אַל־תִּתֵּן֨ אֶת־אֲמָ֣תְךָ֔ לִפְנֵ֖י בַּת־בְּלִיָּ֑עַל כִּֽי־מֵרֹ֥ב שִׂיחִ֛י וְכַעְסִ֖י דִּבַּ֥רְתִּי עַד־הֵֽנָּה: וַיַּ֧עַן עֵלִ֛י וַיֹּ֖אמֶר לְכִ֣י לְשָׁל֑וֹם וֵֽאלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵ֗ל יִתֵּן֨ אֶת־שֵׁ֣לָתֵ֔ךְ אֲשֶׁ֥ר שָׁאַ֖לְתְּ מֵֽעִמּֽוֹ: וַתֹּ֕אמֶר תִּמְצָ֧א שִׁפְחָֽתְךָ֛ חֵ֖ן בְּעֵינֶ֑יךָ וַתֵּ֨לֶךְ הָֽאִשָּׁ֤ה לְדַרְכָּהּ֨ וַתֹּאכַ֔ל וּפָנֶ֥יהָ לֹא־הָֽיוּ־לָ֖הּ עֽוֹד: וַיַּשְׁכִּ֣מוּ בַבֹּ֗קֶר וַיִּֽשְׁתַּֽחֲווּ֨ לִפְנֵ֣י יְהֹוָ֔ה וַיָּשֻׁ֛בוּ וַיָּבֹ֥אוּ אֶל־בֵּיתָ֖ם הָֽרָמָ֑תָה וַיֵּ֤דַע אֶלְקָנָה֨ אֶת־חַנָּ֣ה אִשְׁתּ֔וֹ וַֽיִּזְכְּרֶ֖הָ יְהֹוָֽה: וַֽיְהִי֨ לִתְקֻפ֣וֹת הַיָּמִ֔ים וַתַּ֥הַר חַנָּ֖ה וַתֵּ֣לֶד בֵּ֑ן וַתִּקְרָ֤א אֶת־שְׁמוֹ֨ שְׁמוּאֵ֔ל כִּ֥י מֵֽיהוָֹ֖ה שְׁאִלְתִּֽיו: וַיַּ֛עַל הָאִ֥ישׁ אֶלְקָנָ֖ה וְכָל־בֵּית֑וֹ לִזְבֹּ֧חַ לַֽיהוָֹ֛ה אֶת־זֶ֥בַח הַיָּמִ֖ים וְאֶת־נִדְרֽוֹ: וְחַנָּ֖ה לֹ֣א עָלָ֑תָה כִּי־אָֽמְרָ֣ה לְאִישָׁ֗הּ עַ֣ד יִגָּמֵ֤ל הַנַּ֨עַר֨ וַֽהֲבִֽאֹתִ֔יו וְנִרְאָה֨ אֶת־פְּנֵ֣י יְהֹוָ֔ה וְיָ֥שַׁב שָׁ֖ם עַד־עוֹלָֽם: וַיֹּ֣אמֶר לָהּ֩ אֶלְקָנָ֨ה אִישָׁ֜הּ עֲשִֹ֧י הַטּ֣וֹב בְּעֵינַ֗יִךְ שְׁבִי֨ עַד־גָּמְלֵ֣ךְ אֹת֔וֹ אַ֛ךְ יָקֵ֥ם יְהֹוָ֖ה אֶת־דְּבָר֑וֹ וַתֵּ֤שֶׁב הָֽאִשָּׁה֨ וַתֵּ֣ינֶק אֶת־בְּנָ֔הּ עַד־גָּמְלָ֖הּ אֹתֽוֹ: וַתַּֽעֲלֵ֨הוּ עִמָּ֜הּ כַּֽאֲשֶׁ֣ר גְּמָלַ֗תּוּ בְּפָרִ֤ים שְׁלֹשָׁה֨ וְאֵיפָ֨ה אַחַ֥ת קֶ֨מַח֨ וְנֵ֣בֶל יַ֔יִן וַתְּבִאֵ֥הוּ בֵֽית־יְהֹוָ֖ה שִׁל֑וֹ וְהַנַּ֖עַר נָֽעַר: וַֽיִּשְׁחֲט֖וּ אֶת־הַפָּ֑ר וַיָּבִ֥אוּ אֶת־הַנַּ֖עַר אֶל־עֵלִֽי: וַתֹּ֨אמֶר֨ בִּ֣י אֲדֹנִ֔י חֵ֥י נַפְשְׁךָ֖ אֲדֹנִ֑י אֲנִ֣י הָֽאִשָּׁ֗ה הַנִּצֶּ֤בֶת עִמְּכָה֨ בָּזֶ֔ה לְהִתְפַּלֵּ֖ל אֶל־יְהֹוָֽה: אֶל־הַנַּ֥עַר הַזֶּ֖ה הִתְפַּלָּ֑לְתִּי וַיִּתֵּ֨ן יְהֹוָ֥ה לִי֨ אֶת־שְׁאֵ֣לָתִ֔י אֲשֶׁ֥ר שָׁאַ֖לְתִּי מֵֽעִמּֽוֹ: וְגַ֣ם אָֽנֹכִ֗י הִשְׁאִלְתִּ֨יהוּ֨ לַֽיהֹוָ֔ה כָּל־הַיָּמִים֨ אֲשֶׁ֣ר הָיָ֔ה ה֥וּא שָׁא֖וּל לַֽיהוָֹ֑ה וַיִּשְׁתַּ֥חוּ שָׁ֖ם לַֽיהוָֹֽה: וַתִּתְפַּלֵּ֤ל חַנָּה֨ וַתֹּאמַ֔ר עָלַ֤ץ לִבִּי֨ בַּֽיהֹוָ֔ה רָ֥מָה קַרְנִ֖י בַּֽיהוָֹ֑ה רָ֤חַב פִּי עַ֨ל־א֣וֹיְבַ֔י כִּ֥י שָׂמַ֖חְתִּי בִּישֽׁוּעָתֶֽךָ: אֵֽין־קָד֥וֹשׁ כַּֽיהוָֹ֖ה כִּי־אֵ֣ין בִּלְתֶּ֑ךָ וְאֵ֥ין צ֖וּר כֵּֽאלֹהֵֽינוּ: אַל־תַּרְבּ֤וּ תְדַבְּרוּ֨ גְּבֹהָ֣ה גְבֹהָ֔ה יֵצֵ֥א עָתָ֖ק מִפִּיכֶ֑ם כִּ֣י אֵ֤ל דֵּעוֹת֨ יְהֹוָ֔ה וְל֥וֹ נִתְכְּנ֖וּ עֲלִלֽוֹת: קֶ֥שֶׁת גִּבֹּרִ֖ים חַתִּ֑ים וְנִכְשָׁלִ֖ים אָ֥זְרוּ חָֽיִל: שְׂבֵעִ֤ים בַּלֶּ֨חֶם֨ נִשְׂכָּ֔רוּ וּרְעֵבִ֖ים חָדֵ֑לּוּ עַד־עֲקָרָה֨ יָֽלְדָ֣ה שִׁבְעָ֔ה וְרַבַּ֥ת בָּנִ֖ים אֻמְלָֽלָה: יְהֹוָ֖ה מֵמִ֣ית וּמְחַיֶּ֑ה מוֹרִ֥יד שְׁא֖וֹל וַיָּֽעַל: יְהֹוָ֖ה מוֹרִ֣ישׁ וּמַֽעֲשִׁ֑יר מַשְׁפִּ֖יל אַף־מְרוֹמֵֽם: מֵקִ֨ים מֵֽעָפָ֜ר דָּ֗ל מֵֽאַשְׁפֹּת֨ יָרִ֣ים אֶבְי֔וֹן לְהוֹשִׁיב֨ עִם־נְדִיבִ֔ים וְכִסֵּ֥א כָב֖וֹד יַנְחִלֵ֑ם כִּ֤י לַֽיהוָֹה֨ מְצֻ֣קֵי אֶ֔רֶץ וַיָּ֥שֶׁת עֲלֵיהֶ֖ם תֵּבֵֽל: רַגְלֵ֤י חֲסִידָו֨ יִשְׁמֹ֔ר וּרְשָׁעִ֖ים בַּחֹ֣שֶׁךְ יִדָּ֑מּוּ כִּי־לֹ֥א בְכֹ֖חַ יִגְבַּר־אִֽישׁ: יְהֹוָ֞ה יֵחַ֣תּוּ מְרִיבָ֗יו עָלָיו֨ בַּשָּׁמַ֣יִם יַרְעֵ֔ם יְהֹוָ֖ה יָדִ֣ין אַפְסֵי־אָ֑רֶץ וְיִתֶּן־עֹ֣ז לְמַלְכּ֔וֹ וְיָרֵ֖ם קֶ֥רֶן מְשִׁיחֽוֹ:

הפטרה ליום שני

<b>כֹּה</b> אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה מָצָ֥א חֵן֨ בַּמִּדְבָּ֔ר עַ֖ם שְׂרִ֣ידֵי חָ֑רֶב הָל֥וֹךְ לְהַרְגִּיע֖וֹ יִשְׂרָאֵֽל: מֵֽרָח֕וֹק יְהֹוָ֖ה נִרְאָ֣ה לִ֑י וְאַֽהֲבַ֤ת עוֹלָם֨ אֲהַבְתִּ֔יךְ עַל־כֵּ֖ן מְשַׁכְתִּ֥יךְ חָֽסֶד: ע֤וֹד אֶבְנֵךְ֨ וְֽנִבְנֵ֔ית בְּתוּלַ֖ת יִשְׂרָאֵ֑ל ֚עוֹד תַּעְדִּ֣י תֻפַּ֔יִךְ וְיָצָ֖את בִּמְח֥וֹל מְשַֽׂחֲקִֽים: ֚עוֹד תִּטְּעִ֣י כְרָמִ֔ים בְּהָרֵ֖י שֹֽׁמְר֑וֹן נָֽטְע֥וּ נֹֽטְעִ֖ים וְחִלֵּֽלוּ: כִּ֣י יֶשׁ־י֔וֹם קָֽרְא֥וּ נֹֽצְרִ֖ים בְּהַ֣ר אֶפְרָ֑יִם ֚קוּמוּ וְנַֽעֲלֶ֣ה צִיּ֔וֹן אֶל־יְהֹוָ֖ה אֱלֹהֵֽינוּ: כִּי־כֹ֣ה | אָמַ֣ר יְהֹוָ֗ה רָנּ֤וּ לְיַֽעֲקֹב֨ שִׂמְחָ֔ה וְצַֽהֲל֖וּ בְּרֹ֣אשׁ הַגּוֹיִ֑ם הַשְׁמִ֤יעוּ הַֽלְלוּ֨ וְאִמְר֔וּ הוֹשַׁ֤ע יְהֹוָה֨ אֶת־עַמְּךָ֔ אֵ֖ת שְׁאֵרִ֥ית יִשְׂרָאֵֽל: הִנְנִי֩ מֵבִ֨יא אוֹתָ֜ם֯ מֵ֯אֶ֣רֶץ צָפ֗וֹן וְקִבַּצְתִּים֘ מִיַּרְכְּתֵי־אָ֒רֶץ֒ ֚בָּם עִוֵּ֣ר וּפִסֵּ֔חַ הָרָ֥ה וְיֹלֶ֖דֶת יַחְדָּ֑ו קָהָ֥ל גָּ֖דוֹל יָשׁ֥וּבוּ הֵֽנָּה: בִּבְכִ֣י יָבֹ֗אוּ וּֽבְתַֽחֲנוּנִים֘ אֽוֹבִילֵם֒ אֽוֹלִיכֵם֨ אֶל־נַ֣חֲלֵי מַ֔יִם בְּדֶ֣רֶךְ יָשָׁ֔ר לֹ֥א יִכָּֽשְׁל֖וּ בָּ֑הּ כִּֽי־הָיִ֤יתִי לְיִשְׂרָאֵל֨ לְאָ֔ב וְאֶפְרַ֖יִם בְּכֹ֥רִי הֽוּא: שִׁמְע֤וּ דְבַר־יְהֹוָה֨ גּוֹיִ֔ם וְהַגִּ֥ידוּ בָֽאִיִּ֖ים֯ מִ֯מֶּרְחָ֑ק וְאִמְר֗וּ מְזָרֵ֤ה יִשְׂרָאֵל֨ יְקַבְּצֶ֔נּוּ וּשְׁמָר֖וֹ כְּרֹעֶ֥ה עֶדְרֽוֹ: כִּֽי־פָדָ֥ה יְהֹוָ֖ה אֶת־יַֽעֲקֹ֑ב וּגְאָל֕וֹ מִיַּ֖ד חָזָ֥ק מִמֶּֽנּוּ: וּבָ֘אוּ֘ וְרִנְּנ֣וּ בִמְרֽוֹם־צִיּוֹן֒ וְנָֽהֲר֞וּ אֶל־ט֣וּב יְהֹוָ֗ה עַל־דָּגָן֨ וְעַל־תִּירֹ֣שׁ וְעַל־יִצְהָ֔ר וְעַל־בְּנֵי־צֹ֖אן וּבָקָ֑ר וְהָֽיְתָ֤ה נַפְשָׁם֨ כְּגַ֣ן רָוֶ֔ה וְלֹֽא־יוֹסִ֥יפוּ לְדַֽאֲבָ֖ה עֽוֹד: אָ֣ז תִּשְׂמַ֤ח בְּתוּלָה֨ בְּמָח֔וֹל וּבַֽחֻרִ֥ים וּזְקֵנִ֖ים יַחְדָּ֑ו֯ וְ֯הָֽפַכְתִּ֨י אֶבְלָ֤ם לְשָׂשׂוֹן֨ וְנִ֣חַמְתִּ֔ים וְשִׂמַּחְתִּ֖ים֯ מִֽ֯יגוֹנָֽם: וְרִוֵּיתִ֛י נֶ֥פֶשׁ הַכֹּֽהֲנִ֖ים דָּ֑שֶׁן וְעַמִּ֛י אֶת־טוּבִ֥י יִשְׂבָּ֖עוּ נְאֻֽם־יְהֹוָֽה: כֹּ֣ה | אָמַ֣ר יְהֹוָ֗ה ק֣וֹל בְּרָמָ֤ה נִשְׁמָע֨ נְהִי֨ בְּכִ֣י תַמְרוּרִ֔ים רָחֵ֖ל מְבַכָּ֣ה עַל־בָּנֶ֑יהָ מֵֽאֲנָ֛ה לְהִנָּחֵ֥ם עַל־בָּנֶ֖יהָ כִּ֥י אֵינֶֽנּוּ: כֹּ֣ה | אָמַ֣ר יְהֹוָ֗ה מִנְעִ֤י קוֹלֵךְ֨ מִבֶּ֔כִי וְעֵינַ֖יִךְ מִדִּמְעָ֑ה כִּי֩ יֵ֨שׁ֯ שָׁ֯כָ֤ר לִפְעֻלָּתֵךְ֨ נְאֻֽם־יְהֹוָ֔ה וְשָׁ֖בוּ מֵאֶ֥רֶץ אוֹיֵֽב: וְיֵֽשׁ־תִּקְוָה לְאַֽחֲרִיתֵ֖ךְ נְאֻֽם־יְהֹוָ֑ה וְשָׁ֥בוּ בָנִ֖ים לִגְבוּלָֽם: שָׁמ֣וֹעַ שָׁמַ֗עְתִּי אֶפְרַ֨יִם֨ מִתְנוֹדֵ֔ד יִסַּרְתַּ֨נִי֨ וָֽאִוָּסֵ֔ר כְּעֵ֖גֶל֯ לֹ֣֯א לֻמָּ֑ד הֲשִׁבֵ֣נִי וְאָשׁ֔וּבָה כִּ֥י אַתָּ֖ה יְהֹוָ֥ה אֱלֹהָֽי: כִּֽי־אַֽחֲרֵ֤י שׁוּבִי֨ נִחַ֔מְתִּי וְאַֽחֲרֵי֨ הִוָּ֣דְעִ֔י סָפַ֖קְתִּי עַל־יָרֵ֑ךְ ֚בֹּשְׁתִּי וְגַם־נִכְלַ֔מְתִּי כִּ֥י נָשָֹ֖אתִי חֶרְפַּ֥ת נְעוּרָֽי: הֲבֵן֩ יַקִּ֨יר לִ֜י אֶפְרַ֗יִם ֚אִם יֶ֣לֶד שַֽׁעֲשׁוּעִ֔ים כִּֽי־מִדֵּ֤י דַבְּרִי֨ בּ֔וֹ זָכֹ֥ר אֶזְכְּרֶ֖נּוּ ע֑וֹד עַל־כֵּ֗ן הָמ֤וּ מֵעַי֨ ל֔וֹ רַחֵ֥ם אֲרַֽחֲמֶ֖נּוּ נְאֻֽם־יְהֹוָֽה:

ברכות לאחר ההפטרה

<small>לאחר קריאת ההפטרה יאמר:</small>
<b>גּוֹאֲלֵנוּ</b> יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ, קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, צוּר כָּל־הָעוֹלָמִים, צַדִּיק בְּכָל־הַדּוֹרוֹת, הָאֵל הַנֶּאֱמָן, הָאוֹמֵר וְעֹשֶׂה, הַמְדַבֵּר וּמְקַיֵּם, כִּי כָל־דְּבָרָיו אֱמֶת וָצֶדֶק. נֶאֱמָן אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְנֶאֱמָנִים דְּבָרֶֽיךָ, וְדָבָר אֶחָד מִדְּבָרֶֽיךָ אָחוֹר לֹא יָשׁוּב רֵיקָם, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ נֶאֱמָן וְרַחֲמָן אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה הָאֵל הַנֶּאֱמָן בְּכָל־דְּבָרָיו:
<b>רַחֵם</b> עַל צִיּוֹן כִּי הִיא בֵּית חַיֵּינוּ וְלַעֲלוּבַת נֶפֶשׁ תּוֹשִׁיעַ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה מְשַׂמֵּחַ צִיּוֹן בְּבָנֶיהָ:
<b>שַׂמְּחֵנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא עַבְדָּֽךְ, וּבְמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָֽךְ, בִּמְהֵרָה יָבֹא וְיָגֵל֯ לִ֯בֵּנוּ, עַל כִּסְאוֹ לֹא־יֵשֶׁב זָר וְלֹא יִנְחֲלוּ עוֹד אֲחֵרִים אֶת־כְּבוֹדוֹ, כִּי בְשֵׁם קָדְשְׁךָ נִשְׁבַּעְתָּ לֹּו שֶׁלֹּא יִכְבֶּה נֵרוֹ לְעוֹלָם וָעֶד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה מָגֵן דָּוִד:
<b>עַל־הַתּוֹרָה,</b> וְעַל־הָעֲבוֹדָה, וְעַל־הַנְּבִיאִים, (וְעַל יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה) וְעַל־יוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, וְעַל־יוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, שֶׁנָּתַתָּ לָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ (לִקְדֻשָּׁה וְלִמְנוּחָה), לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת. עַל־הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָךְ וּמְבָֽרְכִים אוֹתָךְ, יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָל־חַי תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד. וּדְבָֽרְךָ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן. אָמֵן:
<b>מי שברך לקהל:</b>
<b>מִי</b> שֶׁבֵּרַךְ אֲבוֹתֵינוּ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וְדָוִד וּשְׁלֹמֹה, וְכָל־הַקְּהִלּוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת וְהַטְּהוֹרוֹת, הוּא יְבָרֵךְ אֶת־כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, גְּדוֹלִים וּקְטַנִּים, הֵם וּנְשֵׁיהֶם וּבְנֵיהֶם וְתַלְמִידֵיהֶם, וְכָל־אֲשֶׁר לָהֶם. מַלְכָּא דְעָֽלְמָֽא הוּא יְבָרֵךְ יַתְכוֹן, וִיזַכֶּה יַתְכוֹן, וְיִשְׁמַע בְּקַל צְלוֹתְכוֹן, תִּתְפָּֽרְקוּן וְתִשְׁתֵּזְבוּן מִכָּל־צָרָה וְעַקְתָּא, וִיהֵא מֵימְרָא דַּיהֹוָה בְּסַעַדְכֶם, וְיָגֵן בַּעַדְכֶם, וְיִפְרוֹשׂ סֻכַּת שְׁלוֹמוֹ עֲלֵיכֶם, וְיִטַּע בֵּינֵיכֶם אַהֲבָה וְאַחְוָה, שָׁלוֹם וְרֵעוּת, וִיסַלֵּק שִׂנְאַת חִנָּם֯ מִ֯בֵּינֵיכֶם, וְיִשְׁבּוֹר עֹל הַגּוֹיִם֯ מֵ֯עַל צַוָּארֵיכֶם, וִיקַיֵּם בָּכֶם֯ מִ֯קְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵכֶם יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים, וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם, וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:

סדר תקיעת שופר

<small>נוהגים לומר פיוט זה לפני תקיעת שופר, ואפילו בשבת. סימן עבאש יהודה שמואל.</small>
<b>עֵת</b> שַׁעֲרֵי רָצוֹן לְהִפָּתֵחַ. יוֹם אֶהְיֶה כַפַּי לָאֵל שׁוֹטֵחַ. אָנָּא זְכָר־נָא לִי בְּיוֹם הוֹכֵחַ. עוֹקֵד וְהַנֶּעֱקָד וְהַמִּזְבֵּחַ: בְּאַחֲרִית נֻסָּֽה בְּסוֹף הָעֲשָׂרָה. הַבֵּן אֲשֶׁר נוֹלַד לְךָ מִשָּׂרָה. אִם נַפְשְׁךָֽ בּוֹ עַד מְאֹד נִקְשָׁרָֽה. קוּם הַעֲלֵהוּ לִי לְעוֹלָה בָרָֽה. עַל הַר אֲשֶׁר כָּבוֹד לְךָ זוֹרֵחַ: עוקד אָמַר לְשָׂרָה כִּי חֲמוּדֵךְ יִצְחָק. גָּדַל וְלֹא לָמַד עֲבוֹדַת שַׁחַק. אֵלֵךְ וְאוֹרֵהוּ אֲשֶׁר לוֹ אֵל חָק. אָֽמְרָה לְכָה אָדוֹן אֲבָל אַל תִּרְחָק. עָנָה יְהִי לִבֵּךְ בְּאֵל בּוֹטֵחַ: עוקד שִׁחֵר וְהִשְׁכִּים לַהֲלֹךְ בַּבֹּקֶר. וּשְׁנֵי נְעָרָיו מִמְּתֵי הַשֶּׁקֶר. יוֹם הַשְּׁלִישִׁי נָֽגְעוּ אֶל חֵקֶר. וַיַּרְא דְּמוּת כָּבוֹד וְהוֹד וָיֶקֶר. עָמַד וְהִתְבּוֹנָן לְהִמָּשֵׁחַ: עוקד יָֽדְעֽוּ נְעָרָיו כִּי קְרָאָם לֵאמֹר. אוֹר הַרְאִיתֶם צָץ בְּרֹאשׁ הַר הַמּוֹר. וַיֹּאמְרוּ לֹא נֶחֱזֶה רַק מַהְמוֹר. עָנָה שְׁבוּ פֹּה עַם֯ מְ֯שׁוּלִים לַחֲמוֹר. וַאֲנִי וְהַנַּעַר לְהִשְׁתַּטֵּחַ: עוקד הָֽלְכוּ שְׁנֵיהֶם לַעֲשׂוֹת בִּמְלָאכָה. וַיַּעֲנֶה יִצְחָק לְאָבִיו כָּכָה. אָבִי רְאֵה אֵשׁ וַעֲצֵי מַעֲרָכָה. אַיֵּה אֲדוֹנִי, שֶׂה אֲשֶׁר כַּהֲלָכָה. הַאַתְּ בְּיוֹם זֶה דָּֽתְךָֽ שׁוֹכֵחַ: עוקד וַיַּעֲנֶה אָבִיו בְּאֵל חַי מַחְסֶה. כִּי הוּא אֲשֶׁר יִרְאֶה לְעוֹלָה הַשֶּׂה. דַּע כָּל־אֲשֶׁר יַחְפֹּץ אֱלֹהִים יַעֲשֶׂה. נִבְנֶה בְּנִי הַיּוֹם לְפָנָיו כִּסֵּא. אָז יַאֲמִיר זֶבַח וְהַזּוֹבֵחַ: עוקד דָּֽפְקוּ בְּשַׁעֲרֵי רַחֲמִים לִפְתֹּחַ. הַבֵּן לְהִזָּבַח וְאָב לִזְבֹּחַ. קֹוִים לָאֵל וּבְרַחֲמָיו לִבְטֹחַ. וְקוֹיֵי יְהֹוָה יַחֲלִיפוּ כֹחַ. דָּֽרְשׁוּ בְּנַחֲלַת אֵל֯ לְ֯הִסְתַּפֵּחַ: עוקד הֵכִין עֲצֵי עוֹלָה בְּאוֹן וָחַיִל. וַיַּעֲקֹד יִצְחָק כְּעָקְדוֹ אַיִל. וַיְהִי מְאוֹר יוֹמָם בְּעֵינָם לַיִל. וַהֲמוֹן דְּמָעָיו נוֹזְלִים בְּחַיִל. עַיִן בְּמַר בּוֹכָה וְלֵב שָׂמֵחַ: עוקד שִׂיחוּ לְאִמִּי כִּי שְׂשׂוֹנָהּ פָּנָה. הַבֵּן אֲשֶׁר יָֽלְדָה לְתִשְׁעִים שָׁנָה. הָיָה לְאֵשׁ וּלְמַאֲכֶלֶת מָנָה. אָנָה אֲבַקֵּשׁ לָהּ מְנַחֵם אָנָה. צַר לִי לְאֵם תִּבְכֶּה וְתִתְיַפֵּחַ: עוקד מִמַּאֲכֶלֶת יֶהֱמֶה מִדְבָּרִי. נָא חַדְּדָה אָבִי, וְאֵת מַאֲסָרִי. חַזֵּק, וְעֵת יִיקַד יְקֹד בִּבְשָׂרִי. קַח עִמְּךָֽ הַנִּשְׁאָר מֵאֲפָרִי. וֶאֱמוֹר לְשָׂרָה זֶה לְיִצְחָק רֵיחַ: עוקד וַיֶּהֱמוּ כָּל־מַלְאֲכֵי מֶרְכָּבָה. אוֹפַן וְשָׂרָף שׁוֹאֲלִים בִּנְדָבָה. מִתְחַנְּנִים לָאֵל בְּעַד שַׂר צָבָא. אָנָּא תְּנָה פִדְיוֹם וְכֹֽפֶר הָֽבָה. אַל נָא יְהִי עוֹלָם בְּלִי יָרֵחַ: עוקד אָמַר לְאַבְרָהָם אֲדוֹן שָׁמַיִם. אַל תִּשְׁלְחָה יָד אֶל שְׁלִישׁ אוּרַיִם. שׁוּבוּ לְשָׁלוֹם֯ מַ֯לְאֲכֵי מַחֲנַיִם. יוֹם זֶה זְכוּת לִבְנֵי יְרוּשָׁלַיִם. בּוֹ שַׁעֲרֵי רַחֲמִים אֲנִי פוֹתֵחַ: עוקד לִבְרִיתְךָֽ שׁוֹכֵן זְבוּל וּשְׁבוּעָה, זָכְרָה לְעֵדָה סוֹעֲרָה וּנְגוּעָה. וּשְׁמַע תְּקִיעָה תּוֹקְעָה וּתְרוּעָה (<small>בשבת:</small> וּשְׁמַע תְּפִלָּה זָכְרָהּ לִתְרוּעָה). וֶאֱמֹר לְצִיּוֹן בָּא זְמַן הַיְשׁוּעָה. יִנּוֹן וְאֵלִיָּה אֲנִי שׁוֹלֵחַ: ינון
<small>ביום ב' של ראש־השנה יש נוהגים לומר פיוט זה במקום "עת שערי":</small>
<b>אִם</b> אָפֵס רֹבַע הַקֵּן, אֹהֶל שִׁכֵּן אִם רִקֵּן. אַל נָא נֹאבְדָה כִּי עַל כֵּן, יֵשׁ לָֽנוּ אָב זָקֵן. פָּנִים לוֹ תַכִּיר, וְצִדְקוֹ לְפָנֶֽיךָ נַזְכִּיר, קַח־נָא בֵּן יַקִּיר, וְנִמְצָה דָמוֹ עַל קִיר. רָץ אֶל הַנַּעַר לְהַקְדִּישׁוֹ, וְנַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְנַפְשׁוֹ, עִטְּרוֹ בָעֵצִים וְאִשּׁוֹ, נֵזֶר אֱלֹהָיו עַל רֹאשׁוֹ. יָחִיד הוּקַל כַּצְּבִי, עָנָה וְאָמַר אָבִי, הִנֵּה הָאֵשׁ וְהָעֵצִים נָבִיא, וּתְשׁוּרָה אֵין לְהָבִיא. מִלִּים הֱשִׁיבוֹ מִלְּהַבְהִילוֹ, וַיַּעַן וַיֹּאמֶר לוֹ, בְּנִי, אֱלֹהִים יִרְאֶה לּוֹ, וְיוֹדַע יְהֹוָה אֶת אֲשֶׁר לוֹ. בְּמִצְוָֽתְךָֽ שְׁנֵיהֶם נִזְהָרִים, וְאַחֲרֶֽיךָ לֹא מְהַרְהֲרִים, חָשׁוּ וְהָלְכוּ נִמְהָרִים, עַל אַחַד הֶהָרִים. רָאוּ אֵד תְּלוּלָה, מִהֲרוּ עֲצֵי עוֹלָה, יַחַד בְּאַהֲבָה כְלוּלָה, יַשְּׁרוּ בָּעֲרָבָה מְסִלָּה. רָאָה יָחִיד כִּי הוּא הַשֶּׂה, נָאַם לְהוֹרוֹ הַמְּנֻסֶּה, אָבִי אוֹתִי כַּכֶּבֶשׂ תַּעֲשֶׂה, לֹא־תַחְמֹל וְלֹא־תְכַסֶּה. בִּי חָפֵץ וְנִכְסֹף, לְבָבִי לוֹ לַחְשֹׂף, אִם תִּמְנָעֵנִי, סוֹף, רוּחִי וְנִשְׁמָתִי אֵלָיו יֶאֱסֹף. יָדָיו֯ וְ֯רַגְלָיו עָקַד, וְחַרְבּוֹ עָלָיו פָּקַד, לְשׂוּמוֹ עַל הָעֵצִים שָׁקַד, וְהָאֵשׁ עַל הַמִּזְבֵּחַ תּוּקַד. צַוָּאר פָּשַׁט מֵאֵלָיו, וְאָבִיו נִגַּשׁ אֵלָיו, לְשָׁחְטוֹ לְשֵׁם בְּעָלָיו, וְהִנֵּה יְהֹוָה נִצָּב עָלָיו. חֲקֹר אֶת־כָּל־אֲשֶׁר עָשָׂה, הָאָב עַל בְּנוֹ לֹא חָסָה, וְלִבּוֹ אֶל־כַּפַּיִם נָשָׂא, וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת־כָּל־אֲשֶׁר עָשָׂה. קָרָא מֵרֶחֶם֯ מִ֯שְׁחָר, תְּמוּר בִּנְךָ הַנִּבְחָר, וְהִנֵּה אַיִל אַחַר, וַעֲשֵׂה אַל תְּאַחַר. חֲלִיפֵי אַזְכָּרָתוֹ, תִּכּוֹן כְּהַקְטָרָתוֹ, וְתַעֲלֶה לְךָ תִּמְרָתוֹ, וְהָֽיָה הוּא֯ וּ֯תְמוּרָתוֹ. זִכָּרוֹן לְפָנֶֽיךָ בַּשַּׁחַק, לָעַד בַּסֵּפֶר יוּחַק, בְּרִית עוֹלָם בַּל יֻמְחַק, אֶת־אַבְרָהָם וְאֶת־יִצְחָק. קוֹרְאֶֽיךָ בָּאִים לָקוֹד, בְּצָרָה עֲקֵדָה תִּשְׁקֹד, וְצֹאנְךָֽ בְּרַחֲמִים תִּפְקֹד, פְּנֵי הַצֹּאן אֶל עָקוֹד. עוֹרְרָה גְבוּרָֽתְךָֽ לְהָקִיץ נִרְדָּמִים, לְמַעַנְךָ תִּפְדֶּה חֲרֵדִים נִדְהָמִים, לְהַמְשִׁיךְ רַחֲמֶֽיךָ וַחֲסָדֶֽיךָ מִשְּׁמֵי מְרוֹמִים, אֵל מֶֽלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים.
<small>יש נוהגים לומר גם פיוט זה:</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ, רוּם וְתַחַת קוֹנֶה. הַגְדִּילוּ אֱמוּנַי, בְּנֹעַם שִׁיר וּמַעֲנֶה. בַּחֲצֹצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר, הָרִיעוּ לִפְנֵי. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ שַׁוְעָתִי הַקְשִׁיבָה. וְכִימֵי קֶדֶם בֵּיתְךָֽ הָשִׁיבָה. וְהֵיכַל קָדְשֶֽׁךָ מְהֵרָה יִבָּנֶה. בחצוצרות
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ פּוֹתֵחַ סְפָרִים. לַצַּדִּיקִים וּבֵינוֹנִים. וּרְשָׁעִים גְּמוּרִים. וְעִם יְשָׁרִים וּבָרִים. עַם זוּ יִמָּנֶה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ רְעֵה עַם לֹא אַלְמָן. וְקַיֵּם לָהֶם דְּבָֽרְךָֽ הַנֶּאֱמָן. וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ יוֹשֵׁב֯ בַּ֯מָּרוֹם הַבִּיטָה וּרְאֵה. עַם נִשְׁאַר עָרֹם וְנִכְאֶה. וּבָזוּז וְשָׁסוּי תַּחַת יַד מְעַנֶּה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ חִישׁ נָא מִלַּחֲדֹל. וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל. לְקַבֵּץ עַמְּךָֽ מִכָּל־עִיר וּמִגְדּוֹל. וְעוֹד תַּעֲבוֹרְנָה הַצֹּאן עַל יְדֵי מוֹנֶה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ דְּרַשְׁנוּךָ בְּיוֹם צָרָה. בִּמְרִירוּת לִבֵּנוּ כְּאִשָּׁה מְצֵרָה. יָֽדְךָֽ מֵהוֹשִׁיעַ הֵן לֹא קָצְרָה. מַהֵר לְגָאֳלֵנוּ וּבְקִרְבֵּנוּ תַחֲנֶה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ הוֹד וְהָדָר פָּעֳלוֹ. סְלַח לְחַטַּאת עַמְּךָֽ וּפָעֳלוֹ. וְהָקֵל מֵעָלָיו אֶת־כֹּבֶד עֻלּוֹ. אֲשֶׁר הִכְבִּיד אוֹיֵב וְשׂוֹנֵא. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ הַסְכֵּת שַׁוְעַת עַמֶּֽךָ. דּוֹפְקִים הַיּוֹם דְּלָתֶֽיךָ. וְהָיָה טֶרֶם יִקְרָאוּ וַאֲנִי אֶעֱנֶה. <small>בחצוצרות.</small>
<b>הַמֶּלֶךְ</b> יְיָ כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים. כְּדַת הַצַּדִּיקִים. הַכְּתוּבִים לְחַיִּים. וְזֶה יִכְתֹּב יָדוֹ לַייָ. וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה. <small>בחצוצרות.</small>
<small>ואומרים מזמור מ"ז בתהלים, ויש נוהגים לאמרו שבע פעמים.</small>
<b>לַֽמְנַצֵּ֬חַ</b> | לִבְנֵי־קֹ֬רַח מִזְמֽוֹר: כָּל־֖הָֽעַמִּֽים תִּקְעוּ־כָ֑ף הָרִ֥יעוּ ֜לֵֽאלֹהִ֗ים בְּק֣וֹל רִנָּֽה: כִּֽי־֖יְהֹוָה עֶלְי֣וֹן נוֹרָ֑א מֶ֥לֶךְ ֜גָּד֗וֹל עַל־כָּל־הָאָֽרֶץ: יַדְבֵּ֣ר עַמִּ֣ים תַּחְתֵּ֑ינוּ ֜וּלְאֻמִּ֗ים תַּ֣חַת רַגְלֵֽינוּ: יִבְחַר־לָ֥נוּ אֶת־נַֽחֲלָתֵ֑נוּ אֶ֥ת גְּא֨וֹן יַֽעֲקֹ֖ב אֲשֶׁר־אָהֵ֣ב סֶֽלָה: עָלָ֣ה ֖אֱלֹהִֽים בִּתְרוּעָ֑ה ֜יְהֹוָה בְּק֣וֹל שׁוֹפָֽר: זַמְּר֣וּ אֱלֹהִ֣ים זַמֵּ֑רוּ זַמְּר֖וּ לְמַלְכֵּ֣נוּ זַמֵּֽרוּ: כִּ֤י מֶ֖לֶךְ כָּל־הָאָ֥רֶץ אֱלֹהִ֗ים זַמְּר֥וּ מַשְׂכִּֽיל: מָלַ֣ךְ ֖אֱלֹהִֽים עַל־גּוֹיִ֑ם ֜אֱלֹהִ֗ים יָשַׁ֤ב| עַל־כִּסֵּ֬א קָדְשֽׁוֹ: נְדִ֘יבֵ֤י עַמִּ֨ים| נֶֽאֱסָ֗פוּ עַם֘ אֱלֹהֵ֪י אַבְרָ֫הָ֥ם כִּ֣י ֖לֵֽאלֹהִֽים מָֽגִנֵּי־֜אֶ֗רֶץ מְאֹ֣ד נַֽעֲלָֽה:
<small>כשחל ר"ה בשבת יאמר כאן הבקשה המובאת להלן.</small>
<b>יְהֹוָה</b> בְּקוֹל שׁוֹפָר, יַשְׁמִיעַ יְשׁוּעָה. לְקַבֵּץ שֶׂה פְזוּרָה בְּבוֹא חֶזְיוֹן תְּשׁוּעָה. עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:
<b>יְהֹוָה</b> בְּקוֹל שׁוֹפָר, קוֹל מִשָּׁמַיִם. עַל הַר הַקֹּדֶשׁ, וְעַל יְרוּשָׁלַיִם. וְאָז כַּנַּת יְמִינְךָֽ, תְּהִי כְּמֵרֹאשׁ נְטוּעָה. עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:
<b>יְהֹוָה</b> בְּקוֹל שׁוֹפָר, יְגַלֶּה קֵץ וּזְמַן. עֵת יִתְקַע וְהָלַךְ בְּסַעֲרוֹת֯ תֵּ֯ימָן. וּמַלְכוּת הָרִשְׁעָה אֲזַי תִּהְיֶה פְרוּעָה. עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:
<b>יְהֹוָה</b> בְּקוֹל שׁוֹפָר, בְּהַר הַקֹּדֶשׁ תִּתְקַע. נְוֵה צִיּוֹן תִּרְקַע, וְהַר שֵׂעִיר יִבָּקַע. וְתִנָּתֵק וְתָמוּשׁ הַיָּתֵד הַתְּקוּעָה. עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:
<b>עָלָה</b> אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר: בַּחֲצֹֽצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר, הָרִיעוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר, בַּכֶּסֶה לְיוֹם חַגֵּֽנוּ: כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא, מִשְׁפָּט לֵֽאלֹהֵי יַֽעֲקֹֽב: כָּל־הָֽעַמִּֽים תִּקְעוּ־כָף, הָרִיעוּ לֵֽאלֹהִים בְּקוֹל רִנָּֽה: מִזְמוֹר לְתוֹדָה, הָרִיעוּ לַֽיהֹוָה כָּל־הָאָֽרֶץ: שִֽׁירוּ־לוֹ שִׁיר חָדָשׁ, הֵיטִיבוּ נַגֵּן בִּתְרוּעָֽה: הָרִיעוּ לַֽיהֹוָה כָּל־הָאָרֶץ, פִּצְחוּ וְרַנְּנוּ וְזַמֵּֽרוּ: וַיהֹוָה עֲלֵיהֶם יֵרָאֶה, וְיָצָא כַבָּרָק חִצּוֹ, וַאדֹנָי אֱלֹהִים בַּשּׁוֹפָר יִתְקָע, וְהָלַךְ בְּסַעֲרוֹת תֵּימָן: וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל: וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל, וּבָאוּ הָאֹֽבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם: כָּל־יֹֽשְׁבֵי תֵבֵל וְשֹׁכְנֵי אָרֶץ, כִּנְשֹֽׂא־נֵס הָרִים תִּרְאוּ, וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ:
<small>ראשי תיבות הפסוקים דלהלן: יקהרוע"ה ישהטונ"ה, דהיינו קרע שטן שהוא משולב כל אחד בשם הוי"ה ברוך הוא, כדי למתקם.</small>
<b>יָקוּם</b> אֱלֹהִים יָפוּצוּ אֽוֹיְבָיו, וְיָנוּסוּ מְשַׂנְאָיו מִפָּנָיו: קוּמָה יְהֹוָה בְּאַפֶּֽךָ, הִנָּשֵׂא בְּעַבְרוֹת צוֹרְרָי, וְעוּרָה אֵלַי מִשְׁפָּט צִוִּיתָ: הוֹצִיאָה מִמַּסְגֵּר נַפְשִׁי לְהוֹדוֹת אֶת־שְׁמֶֽךָ, בִּי יַכְתִּרוּ צַדִּיקִים, כִּי תִגְמֹל עָלָי: רְצֵה יְהֹוָה לְהַצִּילֵנִי, יְהֹוָה לְעֶזְרָתִי חוּשָׁה: וַאֲנִי עָנִי וְאֶבְיוֹן אֱלֹהִים חוּשָׁה לִּי, עֶזְרִי וּמְפַלְטִי אַתָּה, יְהֹוָה אַל־תְּאַחַר: עֵינַי תָּמִיד אֶל־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, כִּי הוּא־יוֹצִיא מֵרֶשֶׁת רַגְלָי: הַשְׁמִיעֵנִי בַבֹּקֶר חַסְדֶּֽךָ, כִּי־בְךָֽ בָטָחְתִּי, הוֹדִיעֵנִי דֶּרֶךְ־זוּ אֵלֵךְ, כִּי־אֵלֶֽיךָ נָשָׂאתִי נַפְשִׁי:
<b>יְהֹוָה</b> אֱלֹהִים צְבָאוֹת הֲשִׁיבֵנוּ, הָאֵר פָּנֶֽיךָ וְנִוָּשֵׁעָה: שָׁמְרֵנִי כְּאִישׁוֹן בַּת־עָיִן, בְּצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵנִי: הַפְלֵה חֲסָדֶֽיךָ מוֹשִׁיעַ חוֹסִים, מִמִּתְקוֹמְמִים בִּימִינֶֽךָ: טְהוֹר עֵינַיִם֯ מֵ֯רְאוֹת רָע, וְהַבִּיט אֶל־עָמָל֯ לֹ֯א תוּכָל, לָמָּה תַבִּיט בּוֹגְדִים תַּחֲרִישׁ בְּבַלַּע רָשָׁע, צַדִּיק מִמֶּנּוּ: טוֹב יְהֹוָה לְמָעוֹז בְּיוֹם צָרָה, וְיֹדֵעַ חֹסֵי בוֹ: וּבְחַסְדְּךָֽ תַּצְמִית אֹיְבָי, וְהַאֲבַדְתָּ כָּל־צֹרְרֵי נַפְשִׁי, כִּי אֲנִי עַבְדֶּֽךָ: נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עֶזְרֵנוּ וּמָגִנֵּנוּ הוּא: נוֹרָאוֹת בְּצֶדֶק תַּעֲנֵנוּ אֱלֹהֵי יִשְׁעֵנוּ, מִבְטָח כָּל־קַצְוֵי־אֶרֶץ וְיָם רְחֹקִים: הֲלֹא־אַתָּה תָּשׁוּב תְּחַיֵּינוּ, וְעַמְּךָֽ יִשְׂמְחוּ־בָךְ:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט, שֶׁתִּקְרַע כָּל־הַמְּסָכִים (<small>י"ג:</small> הַמָּסַכִּים) הַמַּבְדִּילִים בֵּינְךָֽ וּבֵין עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל. לְמַֽעַן שְׁמוֹתֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים וְהַטְּהוֹרִים, הַיּוֹצְאִים֯ מִ֯ן הַשּׁוֹפָר וּמִן הַתְּקִיעָה וּמִן הַשְּׁבָרִים וּמִן הַתְּרוּעָה וּמִן הַתְּקִיעָה, וּמִתַּשְׁרַ"ת וּמִתַּשַׁ"ת וּמִתַּרַ"ת. וְתִמָּלֵא רַחֲמִים עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל. וְתִכָּנֵס לָֽנוּ וְלָהֶם לִפְנַי וְלִפְנִים֯ מִ֯שּׁוּרַת הַדִּין. וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְעִם כָּל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים. וְיַעֲלוּ הַמַּלְאָכִים הַמְּמֻנִּים עַל הַתְּקִיעוֹת לְהַעֲלוֹתָם לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ. וְיַמְלִיצוּ טוֹב֯ בַּ֯עֲדֵנוּ. וּזְכוֹר לָֽנוּ עֲקֵדָתוֹ שֶׁל יִצְחָק אָבִינוּ. חֲתוֹם פֶּה שָׂטָן וְאַל יַשְׂטִין עָלֵינוּ. <small>(יכוין בשם קר"ע שט"ן)</small> וְהַצִּילֵנוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ. מִדֶּבֶר וּמִמַּגֵּפָה וּמִגְּזֵרָה רָעָה וּמִשְּׁבִי וּמִבִּזָּה וּמֵחֶרֶב וּמִכָּל־מִינֵי רָעָב וּמַכַּת בַּצֹּרֶת וְיֹקֶר הַשְּׁעָרִים. וּבַטֵּל מֵעָלֵינוּ וּמֵעַל כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת. וּגְזוֹר עָלֵינוּ וְעַל כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל גְּזֵרוֹת טוֹבוֹת בְּרֹב רַחֲמֶֽיךָ, וַעֲמוֹד מִכִּסֵּא הַדִּין וְשֵׁב עַל כִּסֵּא הַחֶסֶד וְהָרַחֲמִים. לְמַֽעַן בְּרִית אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב אֲבוֹתֵינוּ. וּלְמַעַן רַחֲמֶֽיךָ וַחֲסָדֶֽיךָ כִּי רַחוּם אָתָּה. כְּדִכְתִיב: כִּי אֵל רַחוּם יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ לֹא יַרְפְּךָֽ וְלֹא יַשְׁחִיתֶֽךָ, וְלֹא יִשְׁכַּח אֶת־בְּרִית אֲבֹתֶֽיךָ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לָהֶם: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>ראשי תיבות הפסוקים: קרע שטן</small>
<b>קוֹלִ֖י</b> שָׁמָעְ֑תָּ, אַל־תַּעְלֵ֧ם אָזְנְךָ֛ לְרַוְחָתִ֖י לְשַׁוְעָתִֽי:
<b>רֹֽאשׁ־דְּבָֽרְךָ֥</b> אֱמֶ֑ת, ֜וּלְעוֹלָ֗ם כָּל־מִשְׁפַּ֥ט צִדְקֶֽךָ:
<b>עֲרֹ֣ב</b> עַבְדְּךָ֣ לְט֑וֹב, אַל־יַֽעַשְׁקֻ֥נִי זֵדִֽים:
<b>שָׂ֣שׂ</b> ֖אָֽנֹכִֽי עַל־אִמְרָתֶ֑ךָ, ֜כְּמוֹצֵ֗א שָׁלָ֥ל רָֽב:
<b>ט֤וּב</b> טַ֣עַם וָדַ֣עַת לַמְּדֵ֑נִי, כִּ֖י בְמִצְוֹתֶ֣יךָ הֶֽאֱמָֽנְתִּי:
<b>נִדְב֣וֹת</b> ֖פִּי רְצֵה־נָ֣א יְהֹוָ֑ה <small>יאהדונהי</small>, וּֽמִשְׁפָּטֶ֥יךָ לַמְּדֵֽנִי:
<b>קַבֵּל</b> רִנַּת עַמֶּֽךָ, שַׂגְּבֵנוּ טַהֲרֵנוּ נוֹרָא:
<b>מִן־הַמֵּצַר</b> קָרָאתִי יָּהּ, עָנָנִי בַמֶּרְחָב יָהּ:
<small>ואומר התוקע:</small>
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, בָּנֶֽיךָ בְנֵי רְחוּמֶֽיךָ שָׂמוּ עֵינֵיהֶם לְנֶגְדֶּֽךָ. וּבָטְחוּ עַל רֹב חֲסָדֶֽיךָ. וְשָׂמוּנִי שָׁלִיחַ לִתְקֹעַ שׁוֹפָר לְפָנֶֽיךָ, כְּדֵי שֶׁתִּזְכֹּר לָהֶם זְכוּת אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּתְפִלָּתוֹ בְּהַר הַמֹּרִיָּה. וּזְכוּת יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וּתְמִימוּתוֹ אֲשֶׁר הִתְהַלֵּךְ לְפָנֶֽיךָ בֶּאֱמֶת וּבְלֵבָב שָׁלֵם. וּזְכוּת יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם וַעֲקֵדָתוֹ שֶׁנֶּעֱקַד עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ. וְתַעֲמֹד מִכִּסֵּא דִין וְתֵשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים עֲלֵיהֶם, כַּדָּבָר שֶׁנֶּאֱמַר: עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר:
<b>וַאֲנִי</b> יוֹדֵעַ בְּעַצְמִי שֶׁאֵינִי כְּדַאי לְבַקֵּשׁ עַל עַצְמִי. וְכָל־שֶׁכֵּן עַל אֲחֵרִים. וְכָל־שֶׁכֵּן כִּי אֵין בָּנוּ לֹא דַעַת וְלֹא תְבוּנָה לְכַוֵּן כַּוָּנַת הַתְּקִיעוֹת וְצֵרוּף שְׁמוֹתֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים. וְכָל־הַיִּחוּדִים וְזִוּוּגֵי מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וּמִתּוּק הַדִּינִין קָשִׁין וְרָפִין הָֽרְאוּיִים לָבוֹא עַל יְדֵיהֶם. אֲבָל בָּטַחְתִּי בְּרַחֲמֶֽיךָ הַמְרֻבִּים, וְיָדַעְתִּי כִּי לֹא תְבִישֵׁנִי, כִּי לְתַקֵּן שְׁלָחוּנִי וְלֹא לְקַלְקֵל. וְאַתָּה בְּטֽוּבְךָֽ תְּעוֹרֵר רַחֲמֶֽיךָ. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ: וּתְצָרֵף מַחֲשַׁבְתֵּנוּ הַטּוֹבָה דֶּרֶךְ כְּלָל לְמַעֲשֶׂה. כְּאִלּוּ נִתְכַּוֵּן בְּכָל־צֵרוּפֵי שֵׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הָעוֹלִים מִתּוֹכָם. וּבְכָל־הַיִּחוּדִים וְזִוּוּגֵי מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת. וּמִתּוּק הַדִּינִין הָֽרְאוּיִים לָבֹא עַל יְדֵיהֶן. וְיַעֲלוּ תְּקִיעוֹת אֵלּוּ לְעוֹרֵר רַחֲמֶֽיךָ. עִם שְׁאָר תְּקִיעוֹת בְּנֵי עֲלִיָּה הַיּוֹדְעִים וְהַמְכַוְּנִים כָּל־כַּוָּנַת שְׁמוֹתֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים. וְזִוּוּגֵי מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וּמִתּוּק הַדִּינִין הָֽרְאוּיִים לְכָל־תְּקִיעָה וּתְקִיעָה הַמַּעֲלִים יִחוּד וְזִוּוּג מִדּוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת וּמְעוֹרְרִים אֶת־הָרַחֲמִים:
<b>וּבְכֵן</b> יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ. וְיִגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ. וּתְרַחֵם עַל בָּנֶֽיךָ וַהֲפוֹךְ לָהֶם עַל־יְדֵי תְּקִיעוֹת אֵלֶּה מִדַּת הַדִּין הֶחָזָק וְהָרָפֶה, לְמִדַּת הַחֶסֶד וּלְמִדַּת הָרַחֲמִים. וּזְכוֹר לָֽנוּ זְכוּת אֲבוֹתֵינוּ. וְיִהְיוּ הַיּוֹם חֲקוּקִים בְּכִסְאֲךָ. אַבְרָהָם בָּרֹאשׁ יַעֲקֹב כְּנֶגֶד יִצְחָק בִּנְתַּיִם. וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וּסְתוֹם וַחֲתוֹם פֶּה שָׂטָן וְאַל יַשְׂטִין עָלֵינוּ. וּבְבוֹא תּוֹכֵחָה נֶגְדֶּֽךָ, שְׁמֵנוּ מִסִּפְרֶֽךָ אַל תֶּמַח. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהַי וֵאלֹהֵי אֲבוֹתַי, אֱלֹהֵי הַמִּשְׁפָּט, שֶׁבִּזְכוּת אֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת הַיּוֹצְאִים מֵרָאשֵׁי תֵבוֹת אֵל נָא קָרֵב תְּשׁוּעַת מְצַפֶּֽיךָ <small>(אנקת"ם)</small>. פַּחְדְּךָֽ סָר. תּוֹצִיא מִמַּאֲסָר. <small>(פסת"ם)</small>. פְּדֵה שׁוֹעִים. פְּתַח סוּמִים. יִשְׁעֲךָ מְצַפִּים. <small>(פשפסי"ם)</small>. דְּלֵה יוֹקְשִׁים וְקַבֵּץ נְפוֹצִים. סְמוֹךְ יָהּ מֻפְלָגִים. <small>(דיונסי"ם)</small>. שֶׁתִּקְרַע כָּל־הַמְּסָכִים וְהַמְקַטְרְגִים אֲשֶׁר הֵם מַבְדִּילִים בֵּינְךָֽ וּבֵין עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל. אֲרוֹמִמְךָ אֱלֹהַי הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט. שׁוֹמֵעַ קוֹל תְּרוּעַת עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים:
<small>ועוד יוסיף התוקע לומר בקשה זו:</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ לְיַחֲדָא אוֹתִיּוֹת יוֹ"ד הֵ"י בְּאוֹתִיּוֹת וָא"ו הֵ"י בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אָנֹכִי בָא בְּעֶזְרָֽתְךָֽ לְקַיֵּם מִצְוָֽתְךָֽ שֶׁצִּוִּיתָנוּ בְּתוֹרָֽתְךָֽ לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר בְּיוֹם הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה. כְּדִכְתִיב: יוֹם תְּרוּעָה יִהְיֶה לָכֶם. וַהֲרֵינִי מְכַוֵּן לְהוֹצִיא אֶת־כָּל־הַקָּהָל יְדֵי חוֹבָתָם בְּמִצְוָה זוֹ, אֲשֶׁר גַּם הֵם מְכַוְּנִים דַּעְתָּם לְקַיֵּם מִצְוָה זוֹ לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר. וְתִהְיֶה חֲשׁוּבָה וּמְקֻבֶּלֶת וּרְצוּיָה לְפָנֶֽיךָ מִצְוָה זוֹ שֶׁל תְּקִיעַת שׁוֹפָר וְהַסֵּדֶר שֶׁאֶעֱשֶׂה בְּמֵאָה קוֹלוֹת הַיּֽוֹצְאִים מִן הַשּׁוֹפָר בַּעֲדִי וּבְעַד כָּל־הַקָּהָל הַמְכַוְּנִים עָלַי. וְיִהְיֶה נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ כִּוַּנְתִּי בְּכָל־הַכַּוָּנוֹת הָֽרְאוּיוֹת לְכַוֵּן בְּכָל־קוֹל וְקוֹל הַיּוֹצֵא מִן הַשּׁוֹפָר. וַהֲרֵי אָנוּ מְכַוְּנִים בְּכָל־הַמִּצְוֹת שֶׁנַּעֲשֶׂה וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁנִּתְפַּלֵּל לְדַעַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְרַשְׁבִּ"י עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וְרִבִּי יִצְחָק לוּרְיָא עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ. וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>נוהגים לעמוד בעת הברכות, ויושבים בעת התקיעות. ויכוונו לצאת ידי חובה בברכות ובתקיעות, והתוקע יכוין להוציא כל מי ששומע אותו בברכות ובתקיעות.</small>
<small>ואומר התוקע:</small> בִּרְשׁוּת מוֹרַי וְרַבּוֹתַי. ועונים הקהל: שָׁמַיִם.
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו, וְצִוָּנוּ לִשְׁמֹעַ קוֹל שׁוֹפָר:
<small>ביום השני של ראש־השנה אינו מברך "שהחיינו", אלא אם כן חל היום הראשון בשבת:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, שֶׁהֶחֱיָינוּ וְקִיְּמָנוּ וְהִגִּיעָנוּ לַזְּמַן הַזֶּה:
<b>תשר"ת תשר"ת תשר"ת</b>
<b>תש"ת תש"ת תש"ת</b>
<b>תר"ת תר"ת תר"ת</b>
<small>בעת התקיעות אסור לדבר, ואפילו בלחש, כדי שישמע כל התקיעות מתחילה ועד סוף. ובין תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת יש נוהגין להתוודות בלחש, וצריך התוקע להמתין מעט, כדי לתת לציבור זמן להתוודות. וזה נוסח הוידוי הכתוב בספר "לשון חכמים" (ולפי דעת מרן הגר"ע יוסף שליט"א אין להתוודות כלל)</small>
<small>בין תשר"ת לתש"ת:</small>
<b>עָבַדְנוּ</b> עֲבוֹדָה זָרָה בְּשׁוֹגֵג. כָּעַסְנוּ בְּחֹל וּבְשַׁבָּת וְטָֽרְפָה נַפְשֵׁנוּ בְּאַפֵּנוּ עַד בּוֹא חֲלִיפָתֵנוּ בְּאֵל זָר. דִּבַּרְנוּ בְּבֵית־הַכְּנֶסֶת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. הִשְׁתַּחֲוִינוּ וְהָיוּ נֶגְדֵּנוּ אֵיזֶה צְלָמִים. הֶעֱלַמְנוּ עַיִן וְקָפַצְנוּ יָד מִן הַצְּדָקָה. נֶהֱנֵינוּ מִן הָעוֹלָם־הַזֶּה בְּלֹא בְרָכָה, וְגַם בְּעֵת שֶׁבֵּרַכְנוּ בֵּרַכְנוּ בְּרָכָה חֲטוּפָה בְּלִי הַזְכָּרַת שֵׁם וּמַלְכוּת, וּבְחֶסְרוֹן תֵּבוֹת וְאוֹתִיּוֹת וּבְלִי כַוָּנָה. גָּאִינוּ בְּמַחֲשָׁבָה וְדִבּוּר וּמַעֲשֶׂה בְּכָל־מִינֵי גַאֲוָה וְזָדוֹן, וְנִשְׁתָּרַשְׁנוּ בְּכָךְ הַרְבֵּה. הֶחֱלַפְנוּ דִּבּוּרֵנוּ. תַּרְנוּ אַחַר עֵינֵינוּ וְהִסְתַּכַּלְנוּ בָעֲרָיוֹת, וּבְצַלְמֵי עֲבוֹדָה־זָרָה, וּפִנִּינוּ אֵל מִדַּעְתֵּנוּ. הִתְפַּלַּלְנוּ בִּהְיוֹתֵנוּ שִׁכּוֹרִים וּבִהְיוֹתֵנוּ נִצְרָכִים לִנְקָבֵינוּ. הִסְתַּכַּלְנוּ בִּפְנֵי הַכּוֹעֵס וּבִפְנֵי אָדָם רָשָׁע. הֶעֱמַדְנוּ דַּיָּן שֶׁאֵינוֹ הָגוּן. עָבַרְנוּ עַל חִלּוּל הַשֵּׁם וּפָגַמְנוּ בְּעוֹלַם הָאֲצִילוּת וּבְחָכְמוֹת, וּבִכְלָלוּת וּפְרָטוּת דְּפַרְצוּפֵי אֲצִילוּת, בְּרִיאָה, יְצִירָה, עֲשִׂיָּה. וְעוֹד פָּגַמְנוּ וְעָשִׂינוּ יְרִידָה בָּעוֹלָמוֹת, וְגָרַמְנוּ פֵּרוּד בְּאַרְבַּע אוֹתִיּוֹת שֵׁם הֲוָיָ"ה הַשֵּׁם הַגָּדוֹל בָּרוּךְ הוּא:
<small>בין תש"ת לתר"ת:</small>
<b>עָבַרְנוּ</b> עַל שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ מִצְוֹת לֹא תַעֲשֶׂה דְּאוֹרַיְתָא וְעַנְפֵיהֶם, וּמִצְוֹת דִּבְרֵי קַבָּלָה וְדִבְרֵי סוֹפְרִים וְעַנְפֵיהֶם, בְּהִרְהוּר בְּמַחֲשָׁבָה, בִּרְאִיָּה וּבִשְׁמִיעָה, בְּקָלָא וּבְרֵיחָא, בְּדִבּוּר וּבְמַעֲשֶׂה, בְּגִלְגּוּלִים אֵלּוּ וּבְגִלְגּוּלִים אֲחֵרִים. חָמַדְנוּ נְשֵׁי חֲבֵרֵנוּ וּבָתֵּיהֶם וּמָמוֹנָם. נִאַפְנוּ בְּכָל־מִינֵי נִאוּף וְשִׁחַתְנוּ זֶרַע קֹדֶשׁ. וְאֶת־זָכָר מִשְׁכְּבֵי אִשָּׁה שָׁכַבְנוּ וְנִשְׁכַּבְנוּ. הִרְהַרְנוּ הִרְהוּרִים רָעִים בַּיּוֹם וּבָאנוּ לִידֵי טֻמְאַת קֶרִי בַּלַּיְלָה. הִקְשִׁינוּ עַצְמֵנוּ לָדַעַת. דִּבַּרְנוּ לָשׁוֹן הָרָע וַאֲבַק לָשׁוֹן הָרָע, וְשֶׁקֶר וְלֵצָנוּת וַחֲנֻפָּה וּדְבָרִים בְּטֵלִים. דִּבַּרְנוּ כָּל־דָּבָר הָאָסוּר לְדַבֵּר. פָּגַמְנוּ בְּכ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה וְחָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת מנצפ"ך. בִּטַּלְנוּ וְלֹא קִיַּמְנוּ מָאתַיִם וְאַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה מִצְוֹת עֲשֵׂה דְאוֹרַיְתָא וְעַנְפֵיהֶם. וּמִצְוֹת עֲשֵׂה דְדִבְרֵי קַבָּלָה וְדִבְרֵי סוֹפְרִים:
<small>לאחר התקיעות אומרים פסוקים אלו:</small>
<b>אַשְׁרֵ֣י</b> ֖הָעָם יֽוֹדְעֵ֣י תְרוּעָ֑ה ֜יְהֹוָה בְּֽאוֹר־פָּנֶ֥יךָ יְהַלֵּכֽוּן: בְּשִׁמְךָֽ יְגִיל֣וּן כָּל־הַיּ֑וֹם וּבְצִדְקָֽתְךָ֥ יָרֽוּמוּ: כִּֽי־תִפְאֶ֣רֶת עֻזָּ֣מוֹ אָ֑תָּה ֜וּבִרְצֽוֹנְךָ֗ תָּר֥וּם קַרְנֵֽנוּ: כִּ֣י ֖לַֽיהֹוָה מָֽגִנֵּ֑נוּ וְלִקְד֖וֹשׁ יִשְׂרָאֵ֣ל מַלְכֵּֽנוּ:
<small>ואומרים שני פסוקים אלו שלוש פעמים:</small>
<b>כָּל־כְּלִי</b> יוּצַר עָלַיִךְ לֹא יִצְלָח, וְכָל־לָשׁוֹן תָּקוּם־אִתָּךְ לַמִּשְׁפָּט תַּרְשִׁיעִי, זֹאת נַחֲלַת עַבְדֵי יְהֹוָה וְצִדְקָתָם֯ מֵ֯אִתִּי, נְאֻם־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה יֵחַתּוּ מְרִיבָיו, עָלָיו בַּשָּׁמַיִם יַרְעֵם, יְהֹוָה יָדִין אַפְסֵי־אָרֶץ, וְיִתֶּן־עֹז לְמַלְכּוֹ וְיָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחוֹ:
<small>כשחל ראש־השנה בשבת יש נוהגים לומר בקשה זו אחרי שאמרו מזמור מ"ז שבע פעמים כדלעיל.</small>
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁבִּזְכוּת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר קָרִינוּ. וּבִזְכוּת פְּסוּקָיו וּבִזְכוּת תֵּבוֹתָיו וּבִזְכוּת אוֹתִיּוֹתָיו וּנְקֻדּוֹתָיו וּטְעָמָיו. וְכָל־שְׁמוֹתֶֽיךָ הַקְּדוֹשִׁים הַיּוֹצְאִים מִמֶּנוּ. שֶׁיַּעֲלֶה הֶבֶל קְרִיאָתֵנוּ לְבַעֵר וּלְבַטֵּל וּלְהַכְרִית כָּל־הַמְקַטְרְגִים וְהַמַּשְׂטִינִים. וְלִקְרֹעַ כָּל־הַמְּסָכִים הַמַּבְדִּילִים בֵּינֵינוּ לְבֵינְךָֽ. לְהַמְתִּיק כָּל־הַדִּינִים הַקָּשִׁים וְהָרָפִים. וּכְמוֹ כֵן יִמָּֽתְקוּ כָּל־הַדִּינִים שֶׁהִגְבַּרְנוּ בְּמַעֲלָלֵינוּ, אֲבָל גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶֽיךָ כִּי לֹא עָלָה עַל דַּעְתֵּנוּ לְהַמְרוֹתְךָֽ וְלַעֲשׂוֹת נֶגֶד רְצוֹנְךָֽ, אֶפֶס כִּי עַז יִצְרֵנוּ הָרַע. דִּמְיֹנוֹ כְּאַרְיֵה יִכְסוֹף לִטְרֹף וְכִכְפִיר יֹשֵׁב בְּמִסְתָּרִים. וְעַתָּה הִנֵּה שַׁבְנוּ אֵלֶֽיךָ בְּבֹשֶׁת פָּנִים וְנִתְחָרַטְנוּ חֲרָטָה גְּמוּרָה עַל כָּל־מַה שֶּׁהֵרַעְנוּ וְעָשִׂינוּ אָוֶן וּמִרְמָה. וַהֲרֵי אֲנַחְנוּ מְקַבְּלִים עָלֵינוּ עַתָּה לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בְּלֵב שָׁלֵם וּבְנֶפֶשׁ חֲפֵצָה עַד מָקוֹם שֶׁיָּדֵנוּ מַגַּעַת:
<b>וּבְכֵן</b> יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, הַמֶּלֶךְ הֶחָפֵץ בִּתְשׁוּבַת הַשָּׁבִים. מֶלֶךְ עוֹזֵר וְסוֹמֵךְ לַבָּאִים לִטָּהֵר. פְּתַח אֶת־יָדֶֽיךָ וְקַבֵּל תְּשׁוּבָתֵנוּ זֹאת לְעוֹרֵר רַחֲמֶֽיךָ. וְתַעֲמֹד מִכִּסֵּא דִין וְתֵשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים. וְיִתְיַחֲדוּ וְיִזְדַּוְּגוּ אַבָּא וְאִימָא וְיַמְשִׁיכוּ מֹחִין פְּנִימִיִּים מְתוּקִים. וְיַחְזְרוּ לְהִתְפַּשֵּׁט הַמֹּחִין דִּזְעֵיר אַנְפִּין חֲדָשִׁים גַּם יְשָׁנִים. וּכְמוֹ כֵן יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתְּהֵא חֲשׁוּבָה וּמְקֻבֶּלֶת וּמְרֻצָּה לְפָנֶֽיךָ מַחְשַׁבְתֵּנוּ זֹאת כְּאִלּוּ תָּקַעְנוּ כָּל־הַמֵּאָה קוֹלוֹת הָֽרְאוּיוֹת לְיוֹם זֶה. וּכְאִלּוּ כִּוַּנְנוּ כָּל־הַכַּוָּנוֹת הָֽרְאוּיוֹת הַמִּתְיַחֲסוֹת אֲלֵיהֶם. וּכְאִלּוּ עָשִׂינוּ כָּל־הַמֻּטָּל עָלֵינוּ. וּבְכֵן יִגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ הָעֶלְיוֹנִים עַל מִדּוֹתֶֽיךָ וְיִשְׁתַּלְשְׁלוּ בְּסִלְסוּלִים עַד יַגִּיעוּ וְיַגִּיהוּ בְּנֹגַהּ רַב הַסַּהַר. וְתַעֲלֶה לְמַעְלָה רֹאשׁ עֲטֶרֶת זְכוּת אֲבוֹתֵינוּ בַּעֲלֵי בְרִיתְךָֽ לְהַקְנוֹת לָהֶם כֹּחַ יָפֶה בְּמַעֲמַד שְׁלָשְׁתָּן לְהִתְפַּלֵּל וּלְחַלּוֹת פְּנֵי חִנֶּֽךָ. וְיִהְיוּ חֲקוּקִים בְּכִסְאֲךָ. אַבְרָהָם בָּרֹאשׁ. יַעֲקֹב כְּנֶגֶד. יִצְחָק בֵּנְתַיִם. לִכְבֹּשׁ עֶבֶד תַּחַת רַבּוֹ וְשִׁפְחָה תַּחַת גְּבִרְתָּהּ. וְיִתְבַּסְּמוּ וְיִתְמַתְּקוּ כָּל־הַדִּינִים. וְיִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ וְתִתְנַהֵג עִמָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּמִדַּת הַחֶסֶד וּבְמִדַּת הָרַחֲמִים. וְתִכָּנֵס לָֽנוּ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין. וּבְטוּבְךָֽ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ. וְקַיֵּם לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ בְּתוֹרָתָךְ עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדְּךָֽ כָּאָמוּר: וְזָכַרְתִּי אֶת־בְּרִיתִי יַעֲקוֹב, וְאַף אֶת־בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת־בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר:
<b>יְהִי</b> חַסְדְּךָֽ יְהֹוָה עָלֵינוּ, כַּאֲשֶׁר יִחַלְנוּ לָךְ:
<b>אַשְׁרֵֽי</b> יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לּוֹ אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁיְהֹוָה אֱלֹהָיו: תְּהִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד אֲרֽוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָֽרְכָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָ֣ה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד ֜וְלִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר: דּ֣וֹר ֖לְדֽוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַֽעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ: ֖הֲדַֽר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה: וֶֽעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וּגְדֻלָּֽתְךָ֥ אֲסַפְּרֶֽנָּה: זֵ֣כֶר רַב־טֽוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָֽתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ: חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָ֑ה אֶ֥רֶךְ ֜אַפַּ֗יִם וּגְדָל־חָֽסֶד: טוֹב־יְהֹוָ֥ה לַכֹּ֑ל ֜וְרַֽחֲמָ֗יו עַל־כָּל־מַֽעֲשָֽׂיו: יוֹד֣וּךָ ֖יְהֹוָה כָּל־מַֽעֲשֶׂ֑יךָ ֜וַֽחֲסִידֶ֗יךָ יְבָֽרְכֽוּכָה: כְּב֣וֹד מַלְכֽוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָֽתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ: לְהוֹדִ֤יעַ| לִבְנֵ֣י ֖הָֽאָדָֽם גְּבֽוּרֹתָ֑יו ֜וּכְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ: מַלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כָּל־עֹֽלָמִ֑ים ֜וּמֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכָל־דּ֥וֹר וָדֹֽר: סוֹמֵ֣ךְ ֖יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּֽפְלִ֑ים ֜וְזוֹקֵ֗ף לְכָל־הַכְּפוּפִֽים: עֵֽינֵי־֖כֹל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אָכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ: פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(יכוין שהפרנסה מאתו יתברך ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד כי הוא המפרנס לכל בריה די מחסורה)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ לְכָל־חַ֣י רָצֽוֹן: צַדִּ֣יק ֖יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָ֑יו ֜וְחָסִ֗יד בְּכָל־מַֽעֲשָֽׂיו: קָר֣וֹב ֖יְהֹוָה לְכָל־קֹֽרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת: רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַֽעֲשֶׂ֑ה וְאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם ֜יִשְׁמַ֗ע וְיֽוֹשִׁיעֵֽם: שׁוֹמֵ֣ר ֖יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹֽהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כָּל־הָֽרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד: תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָ֗ה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִֽיבָרֵ֣ךְ כָּל־֖בָּשָֽׂר שֵׁ֥ם קָדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: וַֽאֲנַ֤חְנוּ| נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵֽעַתָּ֥ה וְעַד־עוֹלָ֗ם הַֽלְלוּיָֽהּ:
<small>אם חל בשבת אומרים:</small>
<b>בָּרוּךְ</b> יְהֹוָה אֲשֶׁר נָתַן מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל כְּכֹל אֲשֶׁר דִּבֵּר, לֹא־נָפַל דָּבָר אֶחָד מִכֹּל דְּבָרוֹ הַטּוֹב אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד מֹשֶׁה עַבְדּוֹ:
<small>אם חל בחול אומרים מכאן:</small>
<b>יְהִי</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עִמָּנוּ כַּאֲשֶׁר הָיָה עִם־אֲבֹתֵינוּ, אַל־יַעַזְבֵנוּ וְאַל־יִטְּשֵׁנוּ: לְהַטּוֹת לְבָבֵנוּ אֵלָיו, לָלֶכֶת בְּכָל־דְּרָכָיו וְלִשְׁמֹר מִצְוֹתָיו וְחֻקָּיו וּמִשְׁפָּטָיו אֲשֶׁר צִוָּה אֶת־אֲבֹתֵינוּ: וְיִהְיוּ דְבָרַי אֵלֶּה אֲשֶׁר הִתְחַנַּנְתִּי לִפְנֵי יְהֹוָה קְרֹבִים אֶל־יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יוֹמָם וָלָֽיְלָה, לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַבְדּוֹ וּמִשְׁפַּט עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל דְּבַר־יוֹם בְּיוֹמוֹ: לְמַֽעַן דַּֽעַת כָּל־עַמֵּי הָאָרֶץ כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים, אֵין עוֹד: לֹא־יָמוּשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וָלַיְלָה לְמַֽעַן תִּשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת כְּכָל־הַכָּתוּב בּוֹ, כִּי־אָז תַּצְלִיחַ אֶת־דְּרָכֶֽךָ, וְאָז תַּשְׂכִּיל: הֲלוֹא צִוִּיתִיךָ חֲזַק וֶאֱמָץ, אַל־תַּעֲרֹץ וְאַל־תֵּחָת, כִּי עִמְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֶֽיךָ בְּכֹל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ:
<b>יִמְלֹךְ</b> יְהֹוָה לְעוֹלָם אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַלְלוּיָהּ: ב' פעמים.
<small>מחזירים את ספר התורה למקומו ואומרים מזמור זה:</small>
<b>מִזְמוֹר</b> לְדָוִד, הָבֽוּ לַיהֹוָה בְּנֵי אֵלִים, הָבֽוּ לַיהֹוָה כָּבוֹד וָעֹז: הָבֽוּ לַיהֹוָה כְּבוֹד שְׁמוֹ, הִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה בְּהַדְרַת־קֹדֶשׁ: קוֹל יְהֹוָה עַל־הַמָּיִם, אֵל־הַכָּבוֹד הִרְעִים, יְהֹוָה עַל־מַיִם רַבִּים: קוֹל־יְהֹוָה בַּכֹּחַ, קוֹל יְהֹוָה בֶּהָדָר: קוֹל יְהֹוָה שֹׁבֵר אֲרָזִים, וַיְשַׁבֵּר יְהֹוָה אֶת־אַרְזֵי הַלְּבָנוֹן: וַיַּרְקִידֵם כְּמוֹ־עֵגֶל, לְבָנוֹן וְשִׂרְיוֹן כְּמוֹ בֶן־רְאֵמִים: קוֹל־יְהֹוָה חֹצֵב לַהֲבוֹת אֵשׁ: קוֹל־יְהֹוָה יָחִיל מִדְבָּר, יָחִיל יְהֹוָה מִדְבַּר קָדֵשׁ: קוֹל יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת, וַיֶּחֱשׂף יְעָרוֹת, וּבְהֵיכָלוֹ כֻּלּוֹ אֹמֵר כָּבוֹד: יְהֹוָה לַמַּבּוּל יָשָׁב, וַיֵּשֵׁב יְהֹוָה מֶֽלֶךְ לְעוֹלָם: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:

פיוט רבי אמנון

<small>יש נוהגים לומר תפלה זו לפני מוסף:</small>
<b>וּבְכֵן</b> וּלְךָ תַּעֲלֶה קְדֻשָּׁה, כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינוּ מֶלֶךְ:
<b>וּנְתַנֶּה</b> תֹקֶף קְדֻשַּׁת הַיּוֹם. כִּי הוּא נוֹרָא וְאָיֹם. וּבוֹ תִנָּשֵׂא מַלְכוּתֶֽךָ. וְיִכּוֹן בְּחֶסֶד כִּסְאֶֽךָ. וְתֵשֵׁב עָלָיו בֶּאֱמֶת. אֱמֶת כִּי אַתָּה הוּא דַּיָּן וּמוֹכִיחַ וְיוֹדֵעַ וָעֵד. וְכוֹתֵב וְחוֹתֵם וְסוֹפֵר וּמוֹנֶה וְתִזְכֹּר כָּל־הַנִּשְׁכָּחוֹת. וְתִפְתַּח אֶת־סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת. וּמֵאֵלָיו יִקָּרֵא וְחוֹתָם יַד כָּל־אָדָם בּוֹ. וּבְשׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע, וְקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה יִשָּׁמַע. וּמַלְאָכִים יֵחָפֵזוּן. וְחִיל וּרְעָדָה יֹאחֵזוּן. וְיֹאמְרוּ הִנֵּה יוֹם הַדִּין. לִפְקֹד עַל צְבָא מָרוֹם בַּדִּין. כִּי לֹא יִזְכּוּ בְּעֵינֶֽיךָ בַּדִּין. וְכָל־בָּאֵי עוֹלָם יַעַבְרוּן לְפָנֶֽיךָ כִּבְנֵי מָרוֹן:
<small>חזן:</small> כְּבַקָּרַת רוֹעֶה עֶדְרוֹ. מַעֲבִיר צֹאנוֹ תַּחַת שִׁבְטוֹ. כֵּן תַּעֲבִיר וְתִסְפֹּר וְתִפְקֹד נֶפֶשׁ כָּל־חָי. וְתַחְתֹּךְ קִצְבָה לְכָל־בְּרִיָּה. וְתִכְתֹּב אֶת־גְּזַר דִּינָם: בְּרֹאשׁ־הַשָּׁנָה יִכָּתֵבוּן. וּבְיוֹם צוֹם כִּפּוּר יֵחָתֵמוּן. כַּמָּה יַעַבְרוּן. וְכַמָּה יִבָּרֵאוּן. מִי יִחְיֶה וּמִי יָמוּת. מִי בְּקִצּוֹ. וּמִי לֹא בְּקִצּוֹ. מִי בַּמַּיִם. וּמִי בָּאֵשׁ. מִי בַּחֶרֶב. וּמִי בַּחַיָּה. מִי בָּרָעָב. וּמִי בַּצָּמָא. מִי בָּרַעַשׁ. וּמִי בַּמַּגֵּפָה. מִי בַּחֲנִיקָה. וּמִי בַּסְּקִילָה: מִי יָנוּחַ. וּמִי יָנוּעַ. מִי יִשָּׁקֵט. וּמִי יִטָּרֵף. מִי יִשָּׁלֵו. וּמִי יִתְיַסָּר. מִי יֵעָנִי. וּמִי יֵעָשֵׁר. מִי יִשָּׁפֵל וּמִי יָרוּם:
<small>צום ממון קול</small>
<b> וּתְשׁוּבָה וּצְדָקָה וּתְפִלָּה</b>
<b>מַעֲבִירִין אֶת־רֹעַ הַגְּזֵרָה.</b>
<b>כִּי</b> כְשִׁמְךָ כֵּן תְּהִלָּתֶֽךָ, קָשֶׁה לִכְעֹס וְנֹחַ לִרְצוֹת: כִּי לֹא תַחְפֹּץ בְּמוֹת הַמֵּת, כִּי אִם בְּשׁוּבוֹ מִדַּרְכּוֹ וְחָיָה, וְעַד יוֹם֯ מ֯וֹתוֹ תְּחַכֶּה לּוֹ, אִם יָשׁוּב מִיָּד תְּקַבְּלוֹ:
<small>חזן:</small> אֱמֶת כִּי אַתָּה הוּא יוֹצְרָם, וְיוֹדֵעַ יִצְרָם. כִּי הֵם בָּשָׂר וָדָם: אָדָם יְסוֹדוֹ מֵעָפָר וְסוֹפוֹ לֶעָפָר. בְּנַפְשׁוֹ יָבִיא לַחְמוֹ. מָשׁוּל כְּחֶרֶס הַנִּשְׁבָּר, כְּחָצִיר יָבֵשׁ, וּכְצִיץ נוֹבֵל. כְּצֵל עוֹבֵר וּכְעָנָן כָּלֶה, וּכְרוּחַ נוֹשָׁבֶת, וּכְאָבָק פּוֹרֵחַ, וְכַחֲלוֹם יָעוּף:
<b>וְאַתָּה הוּא מֶלֶךְ אֵל חַי וְקַיָּם:</b>
<b>אֵין</b> קִצְבָה לִשְׁנוֹתֶֽיךָ, וְאֵין קֵץ לְאֹרֶךְ יָמֶֽיךָ. וְאֵין לְשַׁעֵר מַרְכְּבוֹת כְּבוֹדֶֽךָ. וְאֵין לְפָרֵשׁ עֵילוֹם שְׁמֶֽךָ. שִׁמְךָ נָאֶה לְךָ. וְאַתָּה נָאֶה לִשְׁמֶֽךָ. וּשְׁמֵנוּ קָרָֽאתָ בִּשְׁמֶֽךָ:
<b>עֲשֵׂה</b> לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, וְקַדֵּשׁ אֶת־שִׁמְךָ, עַל מַקְדִּישֵׁי שְׁמֶֽךָ, בַּעֲבוּר כְּבוֹד שִׁמְךָ הַנַּעֲרָץ וְהַנִּקְדָּשׁ. בְּסוֹד שִׂיחַ שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ, הַמַּקְדִּישִׁים שִׁמְךָ בַּקֹּדֶשׁ. דָּרֵי מַעְלָה עִם דָּרֵי מַטָּה, (קוֹרְאִים וּמְשַׁלְּשִׁים בְּשִׁלּוּשׁ קְדֻשָּׁה בַּקֹּדֶשׁ):

מוסף

<small>ביום ראשון של ראש־השנה יש נוהגים לומר פסוקים אלו לפני מוסף:</small>
<b>לְעוֹלָם</b> יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, דְּבָרְךָ נִצָּב בַּשָּׁמָיִם: לְדֹר וָדֹר אֱמוּנָתֶֽךָ, כּוֹנַנְתָּ אֶרֶץ וַתַּֽעֲמֹד: לְמִשְׁפָּטֶֽיךָ עָֽמְדוּ הַיּוֹם, כִּי הַכֹּל עֲבָדֶֽיךָ: מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל־כִּסֵּא־דִין, מְזָרֶה בְעֵינָיו כָּל־רָע: חָזֵה הֲוֵית עַד דִּי כָרְסָוָן רְמִיו, וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב, לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כַּעֲמַר נְקֵא, כָּרְסְיֵהּ שְׁבִיבִין דִּי־נוּר, גַּלְגִּלּוֹהִי נוּר דָּלִק: נְהַר דִּי־נוּר נָגֵד וְנָפֵק מִן־קֳדָמוֹהִי אֶלֶף אַלְפִין יְשַׁמְּשׁוּנֵּהּ וְרִבּוֹ רִבְבָן קֳדָמוֹהִי יְקוּמוּן, דִּינָא יְתִיב וְסִפְרִין פְּתִיחוּ: וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל וּבָאוּ הָאֹֽבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם: כָּל־יֹֽשְׁבֵי תֵבֵל וְשֹֽׁכְנֵי אָרֶץ, כִּנְשׂא־נֵס הָרִים תִּרְאוּ וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: צַהֲלִי וָרֹנִּי יוֹשֶׁבֶת צִיּוֹן, כִּי־גָדוֹל בְּקִרְבֵּךְ קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל:
<small>ביום ב' של ר"ה יש נוהגים לומר "חון תחון" במקום הפסוקים "לעולם" וכו'.</small>
<b>חוֹן</b> תָּחוֹן עַל בָּנֶֽיךָ, לָךְ שָׁבִים. וּבְפַחַד לְפָנֶֽיךָ, נִצָּבִים. יְרֵאִים עֵת יִקָּֽרְאוּ, לַדִּין. כִּי עַל כֵּן בָּאוּ, נִכְאָבִים.
<b>זָכֹר</b> תִּזְכֹּר֯ רַ֯חֲמִים, יוֹם הַדִּין. הָפֵר כַּעַס וּזְעָמִים, עֵת֯ תָּ֯דִין. לִירֵאֶֽיךָ וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמֶֽךָ, הֵמָּה יֽוֹשְׁבֵי, עַל מִדִּין.
<b>קָרֵב</b> לִי שְׁנַת גֹּאֵל, וּפְדֵנִי. עַל מֵי מְנוּחוֹת הָאֵל, תַּנְחֵנִי. וּזְכֹר לִי זְכוּת אִישׁ תָּם. עַל֯ לִ֯בְּךָֽ כַּחוֹתָם שִׂימֵנִי.
<b>שֽׁוּבָה</b> לִמְעוֹנָךְ וּשְׁכוֹן בְּבֵית מַאֲוָיָךְ, כִּי כָל־פֶּה וְכָל֯ לָ֯שׁוֹן יִתְּנוּ הוֹד וְהָדָר לְמַלְכוּתָךְ: וּבְנֻחֹה יֹאמַר שׁוּבָֽה <small>(מלרע)</small> יְהֹוָה רִבְבוֹת אַלְפֵי יִשְׂרָאֵל: הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶֽיךָ וְנָשֽׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם:
<small>ואחר־כך אומר החזן חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>לפני החזרה יש נוהגים לומר את הפיוט "ה' שמעתי שמעך יראתי" המובא בשחרית, והמדקדקים מקפידים לא להפסיק בין תפלת לחש לחזרה, ורק אומרים: "אוחילה לאל":</small>
<b>אוֹחִילָה</b> לָאֵל אֲחַלֶּה פָנָיו, אֶשְׁאֲלָה מִמֶּנּוּ מַעֲנֵה לָשׁוֹן, אֲשֶׁר בִּקְהַל עָם אָשִׁיר עֻזּוֹ, אַבִּיעָה רְנָנוֹת בְּעַד מִפְעָלָיו. לְאָדָם֯ מַ֯עַרְכֵי־לֵב, וּמֵיְהֹוָה מַעֲנֵה לָשׁוֹן:
אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה,</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. מִי־כָמֽוֹךָ אַב הָרַחֲמִים זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים: וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<small>בחזרת הש"ץ אומרים:</small>
<b>כֶּתֶר</b> יִתְּנוּ לְךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, מַלְאָכִים הֲמֽוֹנֵי מַֽעְלָה, עִם עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל קְבֽוּצֵי מַֽטָּה. יַחַד כֻּלָּם קְדֻשָּׁה לְךָ יְשַׁלֵּשׁוּ, כַּדָּבָר הָאָמוּר עַל יַד נְבִיאָךְ וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: קָדוֹשׁ| קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: כְּבוֹדוֹ מָלֵא עוֹלָם, וּמְשָֽׁרְתָיו שׁוֹאֲלִים אַיֵּה <small>(כשחל בשבת בתיבת "איה" יכוין לקבל תוספת נשמה דבחינת היום)</small> מְקוֹם כְּבוֹדוֹ לְהַעֲרִיצוֹ: לְעֻמָּתָם֯ מְ֯שַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ: מִמְּקוֹמוֹ הוּא יִֽפֶן בְּרַחֲמָיו לְעַמּוֹ הַמְיַחֲדִים שְׁמוֹ עֶרֶב וָבֹקֶר, בְּכָל־יוֹם תָּמִיד אוֹמְרִים פַּעֲמַיִם בְּאַהֲבָה: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יְהֹוָה אֶחָד (בתיבת "אחד" יכוין שהוּא מוכן למסור נפשו על קידוש השם): הוּא אֱלֹהֵינוּ, הוּא אָבִינוּ, הוּא מַלְכֵּנוּ, הוּא מוֹשִׁיעֵנוּ, הוּא יוֹשִׁיעֵנוּ וְיִגְאָלֵנוּ שֵׁנִית, וְיַשְׁמִיעֵנוּ בְּרַחֲמָיו לְעֵינֵי כָּל־חַי לֵאמֹר, הֵן גָּאַלְתִּי אֶתְכֶם אַחֲרִית כְּרֵאשִׁית לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַלְלוּיָהּ:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ, וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ.
<b>וּבְכֵן,</b> יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ.
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ:
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ:
<b>וּבְכֵן,</b> צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ:
<b>וְתִמְלֹךְ</b> אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב֯ בְּ֯דִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹ֤ךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | לְעוֹלָ֗ם, אֱלֹהַ֣יִךְ ֖צִיּֽוֹן לְדֹ֥ר וָדֹ֗ר, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>קָדוֹשׁ</b> אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<small>ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.</small>
<b>אַתָּה</b> בְּחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, יוֹם (<small>בשבת:</small> זִכְרוֹן) תְּרוּעָה, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מִפְּנֵי חֲטָאֵינוּ גָּלִינוּ מֵאַרְצֵנוּ, וְנִתְרַחַקְנוּ מֵעַל אַדְמָתֵנוּ, וְאֵין אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מֶֽלֶךְ רַחֲמָן, שֶׁתָּשׁוּב וּתְרַחֵם עָלֵינוּ וְעַל מִקְדָּֽשְׁךָֽ בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, וְתִבְנֵהוּ מְהֵרָה וּתְגַדֵּל כְּבוֹדוֹ. אָבִינוּ, מַלְכֵּנוּ, אֱלֹהֵינוּ, גַּלֵּה כְּבוֹד מַלְכוּתְךָֽ עָלֵינוּ מְהֵרָה, וְהוֹפַע וְהִנָּשֵׂא עָלֵינוּ לְעֵינֵי כָל־חַי, וְקָרֵב פְּזוּרֵֽינוּ מִבֵּין הַגּוֹיִם, וּנְפוּצוֹתֵינוּ כַּנֵּס מִיַּרְכְּתֵי אָרֶץ, וַהֲבִיאֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לְצִיּוֹן עִירָךְ בְּרִנָּה, וְלִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּֽשְׁךָֽ בְּשִׂמְחַת עוֹלָם. אָֽנָּֽא אֱלֹהֵינוּ, וְשָׁם נַעֲשֶׂה לְפָנֶֽיךָ אֶת־קָרְבְּנוֹת חוֹבוֹתֵינוּ, תְּמִידִים כְּסִדְרָם וּמוּסָפִים כְּהִלְכָתָם. אֶת־מוּסְפֵי יוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה וְיוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, נַעֲשֶׂה וְנַקְרִיב לְפָנֶֽיךָ בְּאַהֲבָה כְּמִצְוַת רְצוֹנָךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתָּ עָלֵינוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ:
<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה: וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: לֹא־הִבִּיט אָוֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא־רָאָה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהָיו עִמּוֹ וּתְרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ: וְנֶאֱמַר: וַיְהִי בִישֻׁרוּן מֶלֶךְ, בְּהִתְאַסֵּף רָֽאשֵׁי עָם, יַחַד שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל:
<b>וּבְדִבְרֵי</b> קָדְשְׁךָֽ כָּתוּב לֵאמֹר: כִּי לַיהֹוָה הַמְּלוּכָה, וּמֹשֵׁל בַּגּוֹיִם: וְנֶאֱמַר: יְהֹוָה מָלָךְ, גֵּאוּת לָבֵשׁ, לָבֵשׁ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עֹז הִתְאַזָּר, אַף־תִּכּוֹן תֵּבֵל, בַּל־תִּמּוֹט: וְנֶאֱמַר: שְׂאוּ שְׁעָרִים רָֽאשֵׁיכֶם וְֽהִנָּשְׂאֽוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבוֹא מֶלֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִי זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד יְהֹוָה עִזּוּז וְגִבּוֹר יְהֹוָה גִּבּוֹר מִלְחָמָֽה: שְׂאוּ שְׁעָרִים רָֽאשֵׁיכֶם וּשְׂאֽוּ פִּתְחֵי עוֹלָם וְיָבֹא מֶלֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִי הוּא זֶה מֶלֶךְ הַכָּבוֹד יְהֹוָה צְבָאוֹת הוּא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד סֶֽלָה:
<b>וְעַל</b> יְדֵי עֲבָדֶֽיךָ הַנְּבִיאִים כָּתוּב לֵאמֹר: כֹּה־אָמַר יְהֹוָה מֶלֶךְ־יִשְׂרָאֵל וְגֹאֲלוֹ יְהֹוָה צְבָאוֹת, אֲנִי רִאשׁוֹן וַאֲנִי אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִים: וְנֶאֱמַר: וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפֹּט אֶת־הַר עֵשָׂו, וְהָֽיְתָה לַיהֹוָה הַמְּלוּכָה: וְנֶאֱמַר: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד: וּבְתוֹרָֽתְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ כָּתוּב לֵאמֹר: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יְהֹוָה אֶחָד:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>בשבת יש אומרים:</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (<small>בשבת יוסיף:</small> הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<small>ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תשר"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעות</small>
<b>הַיּוֹם</b> הֲרַת עוֹלָם, הַיּוֹם יַעֲמִיד בְּמִשְׁפָּט כָּל־יְצוּרֵי עוֹלָם, אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים. אִם כְּבָנִים רַחֲמֵנוּ כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים. אִם כַּעֲבָדִים עֵינֵינוּ לְךָ תְלוּיוֹת, עַד שֶׁתְּחָנֵּנוּ וְתוֹצִיא לָאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ, קָדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> זוֹכֵר מַעֲשֵׂה עוֹלָם, וּפוֹקֵד כָּל־יְצֽוּרֵי קֶדֶם. לְפָנֶֽיךָ נִגְלוּ כָּל־תַּעֲלוּמוֹת, וַהֲמוֹן֯ נִ֯סְתָּרוֹת שֶׁמִּבְּרֵאשִׁית, כִּי אֵין שִׁכְחָה לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ, וְאֵין֯ נִ֯סְתָּר מִנֶּגֶד עֵינֶֽיךָ. אַתָּה זוֹכֵר אֶת־כָּל־הַמִּפְעָל, וְגַם כָּל־הַיְצוּר לֹא נִכְחַד מִמֶּךָּ. הַכֹּל גָּלוּי וְצָפוּי לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, צוֹפֶה וּמַבִּיט עַד סוֹף כָּל־הַדּוֹרוֹת. כִּי תָבִיא חֹק וְזִכָּרוֹן לְהִפָּקֵד כָּל־רוּחַ וָנֶפֶשׁ, לְהִזָּכֵר מַעֲשִׂים רַבִּים, וַהֲמוֹן֯ נִ֯סְתָּרוֹת לְאֵין תַּכְלִית. מֵרֵאשִׁית כָּזֹאת הוֹדַעְתָּ, וּמִלְּפָנִים אוֹתָהּ גִּלִּיתָ, זֶה הַיּוֹם תְּחִלַּת מַעֲשֶֽׂיךָ, זִכָּרוֹן לְיוֹם רִאשׁוֹן. כִּי חֹק לְיִשְׂרָאֵל הוּא, מִשְׁפָּט לֵאלֹהֵי יַעֲקֹב:
<b>וְעַל</b> הַמְּדִינוֹת בּוֹ יֵאָמֵר, אֵי זוֹ לְחֶרֶב, אֵי זוֹ לְשָׁלוֹם, אֵי זוֹ לְרָעָב, אֵי זוֹ לְשָׂבָע. וּבְרִיּוֹת בּוֹ יִפָּקֵֽדוּ, לְהַזְכִּירָם לְחַיִּים וְלַמָּוֶת. מִי לֹא נִפְקַד כְּהַיּוֹם הַזֶּה, כִּי זֵכֶר כָּל־הַמַּעֲשִׂים לְפָנֶֽיךָ בָּא, מַעֲשֵׂה אִישׁ וּפְקֻדָּתוֹ, וַעֲלִילוֹת מִצְעֲדֵי גָֽבֶר, מַחְשְׁבוֹת אָדָם וְתַחְבּוּלוֹתָיו, וְיִצְרֵי מַעַלְלֵי אִישׁ. אַשְׁרֵי אִישׁ֯ שֶׁ֯לֹּא יִשְׁכָּחֶֽךָ, וּבֶן־אָדָם יִתְאַמֵּץ־בָּךְ, כִּי דוֹרְשֶֽׁיךָ לְעוֹלָם לֹא יִכָּשֵׁלוּ, וְלֹא תַכְלִים לָנֶצַח כָּל־הַחוֹסִים בָּךְ. כִּי זֵכֶר כָּל־הַיְצוּר לְפָנֶֽיךָ בָּא, וְאַתָּה דוֹרֵשׁ מַעֲשֵׂה כֻלָּם. וְגַם אֶת־נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ, וַתִּפְקְדֵהוּ בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים. עַל כֵּן זִכְרוֹנוֹ בָּא לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, לְהַרְבּוֹת זַרְעוֹ כְּעַפְרוֹת֯ תֵּ֯בֵל וְצֶאֱצָאָיו כְּחוֹל הַיָּם, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים֯ אֶ֯ת־נֹחַ וְאֵת כָּל־הַחַיָּה וְאֶת־כָּל־הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר אִתּוֹ בַּתֵּבָה, וַיַּעֲבֵר אֱלֹהִים רוּחַ עַל־הָאָרֶץ וַיָּשֹׁכּוּ הַמָּיִם: וְנֶאֱמַר: וַיִּשְׁמַע אֱלֹהִים אֶת־נַאֲקָתָם, וַיִּזְכֹּר אֱלֹהִים אֶת־בְּרִיתוֹ אֶת־אַבְרָהָם אֶת־יִצְחָק וְאֶת־יַעֲקֹב: וְנֶאֱמַר: וְגַם אֲנִי שָׁמַעְתִּי אֶת־נַאֲקַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר מִצְרַיִם֯ מַ֯עֲבִדִים אֹתָם, וָאֶזְכֹּר אֶת־בְּרִיתִי:
<b>וּבְדִבְרֵי</b> קָדְשְׁךָֽ כָּתוּב לֵאמֹר: זֵכֶר עָשָׂה לְנִפְלְאֹתָיו, חַנּוּן וְרַחוּם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְנֶאֱמַר: טֶרֶף נָתַן לִירֵאָיו, יִזְכֹּר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ: וְנֶאֱמַר: וַיִּזְכֹּר לָהֶם בְּרִיתוֹ, וַיִּנָּחֵם כְּרֹב חֲסָדָיו:
<b>וְעַל</b> יְדֵי עֲבָדֶֽיךָ הַנְּבִיאִים כָּתוּב לֵאמֹר: הָלֹךְ וְקָרָֽאתָ בְאָזְנֵי֯ יְ֯רוּשָׁלַיִם לֵאמֹר כֹּה אָמַר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, זָכַרְתִּי לָךְ חֶסֶד נְעוּרַיִךְ אַהֲבַת כְּלוּלֹתָיִךְ, לֶכְתֵּךְ אַחֲרַי בַּמִּדְבָּר בְּאֶרֶץ לֹא זְרוּעָה: וְנֶאֱמַר: וְזָכַרְתִּֽי אֲנִי אֶת־בְּרִיתִי אוֹתָךְ בִּימֵי נְעוּרָיִךְ, וַהֲקִימוֹתִֽי לָךְ בְּרִית עוֹלָם: וְנֶאֱמַר: הֲבֵן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם, אִם יֶלֶד שַׁעֲשׁוּעִים, כִּי־מִדֵּי דַבְּרִי בּוֹ זָכֹר אֶזְכְּרֶנּוּ עוֹד, עַל־כֵּן הָמֽוּ מֵעַי לוֹ, רַחֵם אֲרַחֲמֶנּוּ נְאֻם־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר זִכְרוֹנֵנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, חוּס וְחָנֵּנוּ, וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ, כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, זָכְרֵנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ, וּפָקְדֵנוּ בִּפְקֻדַּת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים֯ מִ֯שְּׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם. וּזְכָר־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אַהֲבַת הַקַּדְמוֹנִים, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶֽיךָ, אֶת־הַבְּרִית וְאֶת־הַחֶסֶד וְאֶת־הַשְּׁבוּעָה שֶׁנִּשְׁבַּעְתָּ לְאַבְרָהָם אָבִינוּ בְּהַר הַמּוֹרִיָּה, וְאֶת־הָעֲקֵדָה שֶׁעָקַד אֶת־יִצְחָק בְּנוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ, וְכָבַשׁ רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצֽוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. כֵּן יִכְבְּשׁוּ רַחֲמֶֽיךָ אֶת־כַּעֲסֶֽךָ, וְיִגֹּלּוּ רַחֲמֶֽיךָ עַל מִדּוֹתֶֽיךָ, וּבְטֽוּבְךָֽ הַגָּדוֹל יָשׁוּב חֲרוֹן אַפָּךְ. מֵעַמָּךְ וּמֵעִירָךְ וּמֵאַרְצָךְ וּמִנַּחֲלָתָךְ. וְקַיֵּם־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ, כָּאָמוּר: וְזָכַרְתִּי לָהֶם בְּרִית רִאשֹׁנִים, אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי־אֹתָם֯ מֵ֯אֶרֶץ מִצְרַיִם לְעֵינֵי הַגּוֹיִם לִהְיוֹת לָהֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: כִּי זוֹכֵר כָּל־הַנִּשְׁכָּחוֹת אָֽתָּה, וְאֵין שִׁכְחָה לִפְנֵי כִסֵּא כְבוֹדֶֽךָ, וַעֲקֵדַת יִצְחָק הַיּוֹם לְזַרְעוֹ תִּזְכֹּר. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, זוֹכֵר הַבְּרִית:
<small>ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תש"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעות</small>
<b>הַיּוֹם</b> הֲרַת עוֹלָם, הַיּוֹם יַעֲמִיד בְּמִשְׁפָּט כָּל־יְצוּרֵי עוֹלָם, אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים. אִם כְּבָנִים רַחֲמֵנוּ כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים. אִם כַּעֲבָדִים עֵינֵינוּ לְךָ תְלוּיוֹת, עַד שֶׁתְּחָנֵּנוּ וְתוֹצִיא לָאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ, קָדוֹשׁ:
<b>אַתָּה</b> נִגְלֵיתָ בַּעֲנַן כְּבוֹדֶֽךָ, עַל עַם קָדְשְׁךָֽ לְדַבֵּר עִמָּהֶם, מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמַעְתָּם קוֹלֶֽךָ, וְנִגְלֵיתָ עֲלֵיהֶם בְּעַרְפִּלֵּי טֹהַר. וְגַם כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ חָל מִלְּפָנֶֽיךָ. וּבְרִיּוֹת בְּרֵאשִׁית חָֽרְדוּ מִמֶּךָּ, בְּהִגָּלֽוֹתְךָֽ מַלְכֵּנוּ עַל הַר סִינַי, לְלַמֵּד לְעַמְּךָֽ תּוֹרָה וּמִצְוֹת, וַתַּשְׁמִיעֵם אֶת־הוֹד קוֹלֶֽךָ, וְדִבְּרוֹת קָדְשְׁךָֽ מִלַּהֲבוֹת אֵשׁ. בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים עֲלֵיהֶם נִגְלֵיתָ, וּבְקוֹל שׁוֹפָר עֲלֵיהֶם הוֹפַעְתָּ. כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: וַיְהִי֩ בַיּ֨וֹם הַשְּׁלִישִׁ֜י בִּהְיֹ֣ת הַבֹּ֗קֶר, וַיְהִי֩ קֹלֹ֨ת וּבְרָקִ֜ים וְעָנָ֤ן כָּבֵד֙ עַל־הָהָ֔ר וְקֹ֥ל שֹׁפָ֖ר חָזָ֣ק מְאֹ֑ד וַיֶּֽחֱרַ֥ד כָּל־הָעָ֖ם אֲשֶׁ֥ר בַּֽמַּֽחֲנֶֽה: וְנֶאֱמַר: וַֽיְהִי֙ ק֣וֹל הַשֹּׁפָ֔ר הוֹלֵ֖ךְ וְחָזֵ֣ק מְאֹ֑ד מֹשֶׁ֣ה יְדַבֵּ֔ר וְהָֽאֱלֹהִ֖ים יַֽעֲנֶ֥נּוּ בְקֽוֹל: וְנֶאֱמַר: וְכָל־הָעָם֩ רֹאִ֨ים אֶת־הַקּוֹלֹ֜ת וְאֶת־הַלַּפִּידִ֗ם וְאֵת֙ ק֣וֹל הַשֹּׁפָ֔ר וְאֶת־הָהָ֖ר עָשֵׁ֑ן וַיַּ֤רְא הָעָם֙ וַיָּנֻ֔עוּ וַיַּֽעַמְד֖וּ מֵֽרָחֹֽק:
<b>וּבְדִבְרֵי</b> קָדְשְׁךָֽ כָּתוּב לֵאמֹר: עָלָה אֱלֹהִים בִּתְרוּעָה, יְהֹוָה בְּקוֹל שׁוֹפָר: וְנֶאֱמַר: בַּחֲצֹֽצְרוֹת וְקוֹל שׁוֹפָר הָרִיעוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְנֶאֱמַר: תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ֯ שׁ֯וֹפָר בַּכֵּסֶה לְיוֹם חַגֵּנוּ:
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ|</b> הַֽלְלוּ־אֵ֥ל בְּקָדְשׁ֑וֹ ֜הַֽלְל֗וּהוּ בִּרְקִ֥יעַ עֻזּֽוֹ: הַֽלְל֥וּהוּ בִגְבֽוּרֹתָ֑יו ֜הַֽלְל֗וּהוּ כְּרֹ֣ב גֻּדְלֽוֹ: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֵ֣קַע שׁוֹפָ֑ר ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּנֵ֣בֶל וְכִנּֽוֹר: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֹ֣ף וּמָח֑וֹל ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּמִנִּ֥ים וְעֻגָֽב: הַֽלְל֥וּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָׁ֑מַע ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּֽצִלְצְלֵ֥י תְרוּעָֽה: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>וְעַל</b> יְדֵי עֲבָדֶֽיךָ הַנְּבִיאִים כָּתוּב לֵאמֹר: וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל, וּבָאוּ הָאֹֽבְדִים בְּאֶרֶץ אַשּׁוּר וְהַנִּדָּחִים בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וְהִשְׁתַּחֲווּ לַיהֹוָה בְּהַר הַקֹּדֶשׁ בִּירוּשָׁלָיִם: וְנֶאֱמַר: כָּל־יֹֽשְׁבֵי תֵבֵל וְשֹֽׁכְנֵי אָרֶץ, כִּנְשֹֽׂא־נֵס הָרִים תִּרְאוּ, וְכִתְקֹעַ שׁוֹפָר תִּשְׁמָעוּ: וְנֶאֱמַר: וַיהֹוָה עֲלֵיהֶם יֵרָאֶה וְיָצָא כַבָּרָק חִצּוֹ, וַאדֹנָי אֱלֹהִים בַּשּׁוֹפָר יִתְקָע, וְהָלַךְ בְּסַעֲרוֹת֯ תֵּ֯ימָן: יְהֹוָה צְבָאוֹת יָגֵן עֲלֵיהֶם. יְהֹוָה צְבָאוֹת יָגֵן עֲלֵיכֶם. יְהֹוָה צְבָאוֹת יָגֵן עָלֵינוּ:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, תְּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל֯ לְ֯חֵרוּתֵנוּ, וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְקַיֵּם־לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ בְּתוֹרָתָךְ, עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדָּךְ, מִפִּי כְבוֹדָךְ כָּאָמוּר: וּבְיוֹם שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁיכֶם וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹֽצְרֹֽת עַל עֹלֹתֵיכֶם וְעַל זִבְחֵי שַׁלְמֵיכֶם, וְהָיוּ לָכֶם לְזִכָּרוֹן לִפְנֵי אֱלֹהֵיכֶם, אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם: כִּי שׁוֹמֵעַ קוֹל שׁוֹפָר אָֽתָּה, וּמַאֲזִין תְּרוּעָה, וְאֵין דּוֹמֶה־לָּךְ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹמֵעַ קוֹל תְּרוּעַת עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל <small>(בשבת לא יאמר "היום")</small> הַיּוֹם בְּרַחֲמִים:
<small>ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת פעם אחת. ויש נוהגים לתקוע תר"ת ג' פעמים. גם מי שלא סיים עדיין את הברכה, יפסיק תפלתו וישמע את התקיעות</small>
<b>הַיּוֹם</b> הֲרַת עוֹלָם, הַיּוֹם יַעֲמִיד בְּמִשְׁפָּט כָּל־יְצוּרֵי עוֹלָם, אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים. אִם כְּבָנִים רַחֲמֵנוּ כְּרַחֵם אָב עַל בָּנִים. אִם כַּעֲבָדִים עֵינֵינוּ לְךָ תְלוּיוֹת, עַד שֶׁתְּחָנֵּנוּ וְתוֹצִיא לָאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ, קָדוֹשׁ:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה, בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽיךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
<b>וִיהַלְלוּ</b> וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>סדר נשיאת כפים</b>
<small>הכהנים מברכים:</small> בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר קִדְּשָׁנוּ בִּקְדֻשָּׁתוֹ שֶׁל אַהֲרֹן וְצִוָּנוּ לְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבָה.
<small>ומקרא הש"ץ:</small> יְבָרֶכְךָ֥ יְהֹוָה וְיִשְׁמְרֶֽךָ: יָאֵ֙ר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָ֛יו אֵלֶ֖יךָ וִיחֻנֶּֽךָּ: יִשָּׂ֙א יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | פָּנָיו֙ אֵלֶ֖֔יךָ, וְיָשֵׂ֥ם לְךָ֖ שָׁלֽוֹם:
(וְשָׂמוּ אֶת־שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַאֲנִי אֲבָֽרְכֵם)
<small>ואם אין כהנים יאמר הש"ץ "או"א" וכו':</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ בָּֽרְכֵנוּ בַּבְּרָכָה הַמְּשֻׁלֶּשֶׁת בַּתּוֹרָה הַכְּתוּבָה עַל־יְדֵי מֹשֶׁה עַבְדֶּֽךָ, הָאֲמוּרָה מִפִּי אַהֲרֹן וּבָנָיו הַכֹּהֲנִים עַם קְדוֹשֶֽׁיךָ, כָּאָמוּר:
<small>ואח"כ יאמר "יברכך" וכו' עד "ואני אברכם", ואחר כל פסוק עונים הקהל "כן יהי רצון".</small>
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם.
<small>בחזרה אומר החזן תפלה זו:</small>
<b>וְאַתֶּם</b> הַדְּבֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם: הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָֽרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תַּכְתִּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָֽרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר</b> חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה, וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי,</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי: עֹשֶׂה הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם.
<small>אחרי חזרת הש"ץ אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>ותוקע תשר"ת תש"ת תר"ת, ואחר־כך אומר החזן:</small>
<b>תֵּעָנוּ</b> וְתֵעָֽתְרוּ בְּרַחֲמִים֯ מִ֯ן הַשָּׁמַיִם. תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם. תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן. וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם. וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם: <small>(יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה)</small> שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת֯ תּ֯וֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם֯ מִ֯קְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵכֶם יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים, וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם. וְיִכְתָּבְכֶם (הָאֵל) בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן. <small>(אמן)</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>כָּל־יִשְׂרָאֵל</b> יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: וְעַמֵּךְ כֻּלָּם צַדִּיקִים, לְעוֹלָם יִירְשׁוּ אָרֶץ, נֵצֶר מַטָּעַי מַעֲשֵׂה יָדַי לְהִתְפָּאֵר:
<b>אָמַר֯</b> רִ֯בִּי יְהוּדָה, אַשְׁרֵי מִי שֶׁעֲמָלוֹ בַּתּוֹרָה וְעֹֽשֶׂה נַחַת רֽוּחַ לְיוֹצְרוֹ, גָּדֵל בְּשֵׁם־טוֹב, וְנִפְטָר בְּשֵׁם־טוֹב מִן הָעוֹלָם, וְעָלָיו אָמַר שְׁלֹמֹה בְּחָכְמָתוֹ טוֹב שֵׁם מִשֶּׁמֶן טוֹב, וְיוֹם הַמָּוֶת מִיּוֹם הִוָּֽלְדוֹ. לְמֹד תּוֹרָה הַרְבֵּה וְיִתְּנוּ לְךָ שָׂכָר הַרְבֵּה. וְדַע, מַתַּן שְׂכָרָם שֶׁל צַדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא:
<b>רִבִּי</b> חֲנַנְיָה בֶּן־עֲקַשְׁיָא אוֹמֵר, רָצָה הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא לְזַכּוֹת אֶת־יִשְׂרָאֵל, לְפִיכָךְ הִרְבָּה לָהֶם תּוֹרָה וּמִצְוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר: יְהֹוָה חָפֵץ לְמַֽעַן צִדְקוֹ, יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:
<b>אֵין</b> כֵּאלֹהֵינוּ, אֵין כַּאדוֹנֵנוּ, אֵין כְּמַלְכֵּנוּ, אֵין כְּמוֹשִׁיעֵנוּ: מִי כֵּאלֹהֵינוּ, מִי כַּאדוֹנֵנוּ, מִי כְּמַלְכֵּנוּ, מִי כְּמוֹשִׁיעֵנוּ: נוֹדֶה לֵאלֹהֵינוּ, נוֹדֶה לַאדוֹנֵנוּ, נוֹדֶה לְמַלְכֵּנוּ, נוֹדֶה לְמוֹשִׁיעֵנוּ: בָּרוּךְ אֱלֹהֵינוּ, בָּרוּךְ אֲדוֹנֵנוּ, בָּרוּךְ מַלְכֵּנוּ, בָּרוּךְ מוֹשִׁיעֵנוּ: אַתָּה הוּא אֱלֹהֵינוּ, אַתָּה הוּא אֲדוֹנֵנוּ, אַתָּה הוּא מַלְכֵּנוּ, אַתָּה הוּא מוֹשִׁיעֵנוּ: אַתָּה תוֹשִׁיעֵנוּ. אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן, כִּי־עֵת לְחֶנְנָהּ, כִּי־בָא מוֹעֵד:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהִקְטִירוּ אֲבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת־קְטֹרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָ֙ה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף| וּשְׁחֵ֨לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִֽהְיֶֽה: וְעָשִֹ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַֽעֲשֵֹ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ: וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּנָּה֘ הָדֵק֒ וְנָֽתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָֽעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קָֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם: וְנֶאֱמַר: וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַֽהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵֽיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַֽעֲלֹ֨ת אַֽהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָֽעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת֯ תָּ֯מִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָ֖ה לְדֹרֹֽתֵיכֶֽם:
<b>תָּנֽוּ</b> רַבָּנָן, פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת כֵּיצַד. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַחֲצִיתוֹ בַבֹּקֶר וּמַחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם֯ מַ֯כְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם֯ מְ֯לֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַחֲזִירָן לַמַּכְתֶּשֶׁת בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, כְּדֵי לְקַיֵּם֯ מִ֯צְוַת דַּקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ, וְאֵלּוּ הֵן: <small>(טוב למנותם באצבעותיו)</small> <small>א</small> הַצֳּרִי, <small>ב</small> וְהַצִּפֹּרֶן, <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה, <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים֯ מָ֯נֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה, <small>ז</small> וְשִׁבֹּלֶת נֵרְדְּ, <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר, שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׂטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה. <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא תִּשְׁעָה קַבִּין. יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא, וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין, מֵבִיא חֲמַר חִוָּר עַתִּיק. מֶלַח סְדוֹמִית רֹבַע, מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא. אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּֽא שְׁרָף הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּטָף. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא לְמָה הִיא בָאָֽה. כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין לְמָה הוּא בָא. כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּרֶן, כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַיִם יָפִין לָהּ. אֶלָּֽא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַיִם בַּמִּקְדָּשׁ מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָֽא,</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק אוֹמֵר הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק, מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַחֲצָאִין כְּשֵׁרָה, לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִיעַ לֹא שָׁמַעְנוּ. אָמַר֯ רִ֯בִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ כְּשֵׁרָה לַחֲצָאִין, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>תָּנֵֽי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה הָֽיְתָה בָאָֽה שֶׁל שִׁירַיִם לַחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּֽוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ, אֵין אָדָם יָכוֹל֯ לַ֯עֲמוֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָמָֽה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ. מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ לֹא־תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה לַיהֹוָה מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם, כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:
<b>תָּנָֽא</b> דְבֵי אֵלִיָּֽהוּ, כָּל־הַשּׁוֹנֶה הֲלָכוֹת בְּכָל־יוֹם֯ מֻ֯בְטַח לוֹ שֶׁהוּא בֶן־הָעוֹלָם הַבָּא, שֶׁנֶּאֱמַר: הֲלִיכוֹת עוֹלָם לוֹ. אַל תִּקְרֵי הֲלִיכוֹת אֶלָּֽא הֲלָכוֹת: אָמַר֯ רִ֯בִּי אֶלְעָזָר, אָמַר֯ רִ֯בִּי חֲנִינָא, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים֯ מַ֯רְבִּים שָׁלוֹם בָּעוֹלָם, שֶׁנֶּאֱמַר: וְכָל־בָּנַֽיִךְ לִמּוּדֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וְרַב שְׁלוֹם בָּנָֽיִךְ. אַל תִּקְרֵי בָּנַֽיִךְ, אֶלָּֽא בּוֹנָֽיִךְ: יְהִי־שָׁלוֹם בְּחֵילֵךְ, שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתָיִךְ: לְמַֽעַן אַחַי וְרֵעָי, אֲדַבְּרָה־נָּא שָׁלוֹם בָּךְ: לְמַֽעַן בֵּית־יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, אֲבַקְשָׁה טוֹב לָךְ: וּרְאֵה־בָנִים לְבָנֶֽיךָ, שָׁלוֹם עַל־יִשְׂרָאֵל: שָׁלוֹם רָב לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ, וְאֵין לָֽמוֹ מִכְשׁוֹל: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם:
<small>נוהגים לפתוח את ארון הקודש בעת התפלה על הפרנסה.</small>
<b>לְדָוִ֗ד</b> מִ֫זְמ֥וֹר ֖לַֽיהֹוָה הָאָ֣רֶץ וּמְלוֹאָ֑הּ ֜תֵּבֵ֗ל וְיֹ֣שְׁבֵי בָֽהּ: כִּי־֖הוּא עַל־יַמִּ֣ים יְסָדָ֑הּ וְעַל־֜נְהָר֗וֹת יְכֽוֹנְנֶֽהָ: מִֽי־יַעֲלֶ֥ה בְהַר־יְהֹוָ֑ה וּמִֽי־֜יָק֗וּם בִּמְק֥וֹם קָדְשֽׁוֹ: נְקִ֥י כַפַּ֗יִם וּבַר־לֵ֫בָ֥ב אֲשֶׁ֤ר| לֹא־נָשָׂ֣א לַשָּׁ֣וְא נַפְשִׁ֑י וְלֹ֖א נִשְׁבַּ֣ע לְמִרְמָֽה: יִשָּׂ֣א ֖בְרָכָֽה מֵאֵ֣ת יְהֹוָ֑ה וּצְדָקָ֗ה מֵֽאֱלֹהֵ֥י יִשְׁעֽוֹ: ֖זֶה דּ֣וֹר דֹּֽרְשָׁ֑יו מְבַקְשֵׁ֨י פָנֶ֖יךָ יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים| רָֽאשֵׁיכֶ֗ם ֖וְֽהִנָּשְׂאֽוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם ֜וְיָב֗וֹא מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִ֥י זֶה֘ מֶ֪לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד ֖יְהֹוָה עִזּ֣וּז וְגִבּ֑וֹר ֜יְהֹוָ֗ה גִּבּ֥וֹר מִלְחָמָֽה: שְׂא֤וּ שְׁעָרִ֨ים| רָֽאשֵׁיכֶ֗ם ֖וּשְׂאֽוּ פִּתְחֵ֣י עוֹלָ֑ם ֜וְיָבֹ֗א מֶ֣לֶךְ הַכָּבֽוֹד: מִ֤י ה֣וּא זֶה֘ מֶ֤לֶךְ הַכָּ֫ב֥וֹד יְהֹוָ֥ה צְבָא֑וֹת ה֤וּא מֶ֖לֶךְ הַכָּב֣וֹד סֶֽלָה:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, עֲשֵׂה לְמַעַנְךָ וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת הַמִּזְמוֹר הַזֶּה, וְהַשֵּׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַנִּזְכָּרִים בּוֹ, וּלְמַעַן קְדֻשַּׁת פְּסוּקָיו֯ וְ֯תֵבוֹתָיו֯ וְ֯אוֹתִיּוֹתָיו וּטְעָמָיו וּרְמָזָיו֯ וְ֯סוֹדוֹתָיו הַיּוֹצְאִים֯ מִ֯מֶּנּוּ, וּלְמַעַן הַשֵּׁם הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ (<small>יכוין בשם הקדוש:</small> דִּיקַרְנוֹסָא גמט' <small>חת"ך עם האותיות</small>) הַיּוֹצֵא מִפָּסוּק וַהֲרִיקֹתִי לָכֶם בְּרָכָה עַד־בְּלִי־דָי, וּמִפָּסוּק נְסָה־עָלֵינוּ אוֹר פָּנֶֽיךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>. שֶׁתִּכְתְּבֵנוּ בְּסֵפֶר פַּרְנָסָה וְכַלְכָּלָה טוֹבָה, שָֽׁנָה זוֹ וְכָל־שָׁנָה וְשָׁנָה, לָֽנוּ וּלְכָל־בְּנֵי בֵיתֵנוּ, כָּל־יְמֵי חַיֵּֽינוּ, בְּמִלּוּי וּבְרֶוַח, וְלֹא בְאִסּוּר וְלֹא בְעָמָל וָטֹרַח, בְּנַחַת וּבְשַׁלְוָה וּבְהַשְׁקֵט וָבֶטַח, כְּדֵי שֶׁנּוּכַל֯ לַ֯עֲבֹד עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה בְּלִי שׁוּם טִרְדָּה, פַּרְנָסָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה בָהּ שׁוּם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה. וְאַל תַּצְרִיכֵנוּ לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם, כִּי אִם֯ מִ֯יָּֽדְךָֽ הַפְּתוּחָה וְהַקְּדוֹשָׁה. וְהַצְלִיחֵנוּ וְהַרְוִיחֵנוּ בְכָל־לִמּוּדֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ וְעִסְקֵנוּ. וְיִהְיֶה בֵיתֵנוּ מָלֵא בִּרְכַּת יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וְנִשְׂבַּע לֶחֶם וְנִהְיֶה טוֹבִים. רַחוּם, חַנּוּן, שׁוֹמֵר, תּוֹמֵךְ, מַצִּיל, יָשָׁר, פּוֹדֶה, שְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה. בָּרוּךְ שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<small>ואומרים קדיש על ישראל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָֽסְקִין בְּאוֹרַיְתָֽא קַדִּישְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר. יְהֵא לָנָא וּלְכוֹן וּלְהוֹן, שְׁלָמָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<small>ואומר:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה: וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד.
<small>ותוקע תרועה גדולה, להשלים למאה ואחד קולות. אחרי כל המאה ואחד קולות יאמרו בקשה זו, שהובאה בספר "לשון חכמים" חלק א':</small>
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, עָשִׂינוּ מַה שֶּׁצִּוִּיתָנוּ בְּמִצְוַת֯ תְּ֯קִיעַת שׁוֹפָר הַיּוֹם הַזֶּה, יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁיִּהְיוּ חֲשׁוּבִים וּמְרֻצִּים לְפָנֶֽיךָ הַמֵּאָה קוֹלוֹת שֶׁל הַשּׁוֹפָר לְשַׁדֵּד כֹּחוֹת הַדִּין דְּשֵׁם אֱלֹהִים, בְּכֹחַ שֵׁם שַׁדַּי מָלֵא <small>(שי"ן דל"ת יו"ד)</small>. הֲשִׁיבֵנוּ אָבִינוּ לְתוֹרָתֶֽךָ, וְקָֽרְבֵנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ, כִּי אַתָּה יְהֹוָה הָרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָה, וִימִֽינְךָֽ פְּשׁוּטָה לְקַבֵּל שָׁבִים. וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ: ב"פ יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<small>ואחר כך אומרים רבי חנניא וכו' וקדיש על ישראל</small>

סדר קידוש היום

<small>אם חל בשבת אומרים:</small>
<b>מִזְמוֹר</b> לְדָוִד. יְהֹוָה רֹעִי לֹא אֶחְסָר: בִּנְאוֹת דֶּשֶׁא יַרְבִּיצֵנִי. עַל־מֵי מְנֻחוֹת יְנַהֲלֵנִי: נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב. יַנְחֵנִי בְמַעְגְּלֵי־צֶדֶק לְמַֽעַן שְׁמוֹ: גַּם כִּי־אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת לֹא־אִירָא רָע כִּי־אַתָּה עִמָּדִי. שִׁבְטְךָֽ וּמִשְׁעַנְתֶּֽךָ הֵמָּה יְנַחֲמֻנִי: תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן֯ נֶ֯גֶד צוֹרְרָי. דִּשַּׁנְתָּ בַשֶּׁמֶן רֹאשִׁי כּוֹסִי רְוָיָה: אַךְ טוֹב וָחֶסֶד יִרְדְּפוּנִי כָּל־יְמֵי חַיָּי. וְשַׁבְתִּֽי בְּבֵית יְהֹוָה לְאֹרֶךְ יָמִים:
<b>אִם־תָּשִׁיב</b> מִשַּׁבָּת רַגְלֶֽךָ, עֲשׂוֹת חֲפָצֶֽךָ בְּיוֹם קָדְשִׁי. וְקָרָאתָ לַשַּׁבָּת עֹנֶג לִקְדוֹשׁ יְהֹוָה מְכֻבָּד. וְכִבַּדְתּוֹ מֵעֲשׂוֹת דְּרָכֶֽיךָ, מִמְּצוֹא חֶפְצְךָֽ וְדַבֵּר דָּבָר: אָז תִּתְעַנַּג עַל־יְהֹוָה וְהִרְכַּבְתִּיךָ עַל־בָּֽמֳתֵי אָרֶץ. וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ כִּי פִּי יְהֹוָה דִּבֵּר:
<b>וְשָֽׁמְרוּ</b> בְנֵי־יִשְׂרָאֵל אֶת־הַשַּׁבָּת. לַעֲשׂוֹת אֶת־הַשַּׁבָּת לְדֹרֹתָם בְּרִית עוֹלָם: בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעֹלָם. כִּי־שֵׁשֶׁת יָמִים עָשָׂה יְהֹוָה אֶת־הַשָּׁמַיִם וְאֶת־הָאָרֶץ, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ. עַל־כֵּן בֵּרַךְ יְהֹוָה אֶת־יוֹם הַשַּׁבָּת וַיְקַדְּשֵׁהוּ:
<small>אם חל בחול מתחילים מכאן:</small>
<b>וּבְיוֹם</b> שִׂמְחַתְכֶם וּבְמוֹעֲדֵיכֶם וּבְרָאשֵׁי חָדְשֵׁכֶם, וּתְקַעְתֶּם בַּחֲצֹֽצְרֹת עַל עֹלֹתֵיכֶם וְעַל זִבְחֵי שַׁלְמֵיכֶם, וְהָיוּ לָכֶם לְזִכָּרוֹן לִפְנֵי אֱלֹהֵיכֶם אֲנִי יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם:
<b>סַבְרֵי</b> מָרָנָן. <small>ועונים:</small> לְחַיִּים.
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן:
<small>ושותה רביעית או מלוא לוגמיו ויתן לכל המסובין, ואח"כ יטול ידיו, ויברך "על נטילת ידיים" ויבצע על שני כיכרות. ויש נוהגים לעשות גם ביום את סדר הסימנים שעושים בלילה.</small>

מנחה

קרבנות

<small>יש נוהגים לומר פתיחת אליהו הנביא זכור לטוב</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוּ"ד וְאוֹת הֵ"א בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"א, בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת מִנְחָה שֶׁל [<small>בשבת:</small> שַׁבַּת־קֹדֶשׁ וְ] יוֹם הַזִּכָּרוֹן, שֶׁתִּקֵּן יִצְחָק אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ. [ויאמר ב"פ] וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ.
<b>לַֽמְנַצֵּ֥חַ</b> עַֽל־הַגִּתִּ֑ית לִבְנֵי־קֹ֥רַח מִזְמֽוֹר: מַה־יְּדִיד֥וֹת ֜מִשְׁכְּנוֹתֶ֗יךָ יְהֹוָה צְבָאֽוֹת: נִכְסְפָ֬ה וְגַם־כָּֽלְתָ֨ה| נַפְשִׁי֘ לְחַצְר֪וֹת יְהֹוָה לִבִּ֥י וּבְשָׂרִ֑י ֜יְרַנְּנ֗וּ אֶ֣ל אֵֽל־חָֽי: גַּם־צִפּ֨וֹר| מָ֪צְאָה בַ֡יִת וּדְר֤וֹר| קֵ֥ן לָהּ֘ אֲשֶׁר־שָׁ֪תָה אֶפְרֹ֫חֶ֥יהָ אֶֽת־֖מִזְבְּחוֹתֶֽיךָ יְהֹוָה צְבָא֑וֹת ֜מַלְכִּ֗י וֵֽאלֹהָֽי: ֖אַשְׁרֵֽי יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י ֖אָדָֽם עֽוֹז־ל֥וֹ בָ֑ךְ ֜מְסִלּ֗וֹת בִּלְבָבָֽם: עֹֽבְרֵ֤י| בְּעֵ֣מֶק ֖הַבָּכָֽא מַעְיָ֣ן יְשִׁית֑וּהוּ גַּם־֜בְּרָכ֗וֹת יַעְטֶ֥ה מוֹרֶֽה: ֖יֵֽלְכֽוּ מֵחַ֣יִל אֶל־חָ֑יִל יֵֽרָאֶ֖ה אֶל־אֱלֹהִ֣ים בְּצִיּֽוֹן: יְהֹוָה אֱלֹהִ֣ים ֖צְבָאֽוֹת שִׁמְעָ֣ה תְפִלָּתִ֑י הַֽאֲזִ֨ינָה אֱלֹהֵ֖י יַֽעֲקֹ֣ב סֶֽלָה: ֖מָֽגִנֵּֽנוּ רְאֵ֣ה אֱלֹהִ֑ים ֜וְהַבֵּ֗ט פְּנֵ֣י מְשִׁיחֶֽךָ: כִּ֤י טֽוֹב־י֥וֹם בַּֽחֲצֵרֶ֗יךָ מֵ֫אָ֥לֶף בָּחַ֗רְתִּי ֖הִסְתּוֹפֵֽף בְּבֵ֣ית אֱלֹהַ֑י ֜מִדּ֗וּר בְּאָֽהֳלֵי־רֶֽשַׁע: כִּ֤י שֶׁ֨מֶשׁ| וּמָגֵן֘ יְהֹוָה אֱלֹ֫הִ֥ים חֵ֣ן ֖וְכָבֽוֹד יִתֵּ֣ן יְהֹוָה לֹ֥א יִמְנַע־֜ט֗וֹב לַהֹֽלְכִ֥ים בְּתָמִֽים: יְהֹוָה צְבָא֑וֹת אַשְׁרֵ֥י ֜אָדָ֗ם בֹּטֵ֥חַ בָּֽךְ:
<b>וַיְדַבֵּ֥ר</b> יְהֹוָה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: ֚צַו אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל וְאָֽמַרְתָּ֖ אֲלֵהֶ֑ם אֶת־קָרְבָּנִ֨י לַחְמִ֜י לְאִשַּׁ֗י ֚רֵיחַ נִֽיחֹחִ֔י תִּשְׁמְר֕וּ לְהַקְרִ֥יב לִ֖י בְּמֽוֹעֲדֽוֹ: וְאָֽמַרְתָּ֣ לָהֶ֔ם ֚זֶה הָֽאִשֶּׁ֔ה אֲשֶׁ֥ר תַּקְרִ֖יבוּ לַֽיהֹוָה כְּבָשִֹ֨ים בְּנֵֽי־שָׁנָ֧ה תְמִימִ֛ם שְׁנַ֥יִם לַיּ֖וֹם עֹלָ֥ה תָמִֽיד: אֶת־הַכֶּ֥בֶשׂ אֶחָ֖ד תַּֽעֲשֶֹ֣ה בַבֹּ֑קֶר וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֥ין הָֽעַרְבָּֽיִם: וַֽעֲשִׂירִ֧ית הָֽאֵיפָ֛ה סֹ֖לֶת לְמִנְחָ֑ה בְּלוּלָ֛ה בְּשֶׁ֥מֶן כָּתִ֖ית רְבִיעִ֥ת הַהִֽין: עֹלַ֖ת֯ תָּ֯מִ֑יד הָֽעֲשֻׂיָה֙ בְּהַ֣ר סִינַ֔י לְרֵ֣יחַ נִיחֹ֔חַ אִשֶּׁ֖ה לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְנִסְכּוֹ֙ רְבִיעִ֥ת הַהִ֔ין לַכֶּ֖בֶשׂ הָֽאֶחָ֑ד בַּקֹּ֗דֶשׁ הַסֵּ֛ךְ נֶ֥סֶךְ שֵׁכָ֖ר לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְאֵת֙ הַכֶּ֣בֶשׂ הַשֵּׁנִ֔י תַּֽעֲשֶֹ֖ה בֵּ֣ין הָֽעַרְבָּ֑יִם כְּמִנְחַ֨ת הַבֹּ֤קֶר וּכְנִסְכּוֹ֙ תַּֽעֲשֶֹ֔ה אִשֵּׁ֛ה רֵ֥יחַ נִיחֹ֖חַ לַֽיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>אַתָּה</b> הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהִקְטִירוּ אֲבוֹתֵינוּ לְפָנֶֽיךָ אֶת־קְטֹרֶת הַסַּמִּים, בִּזְמַן שֶׁבֵּית־הַמִּקְדָּשׁ קַיָּם, כַּאֲשֶׁר צִוִּיתָ אוֹתָם עַל־יַד מֹשֶׁה נְבִיאָךְ, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ:
<b>וַיֹּ֩אמֶר֩</b> יְהֹוָה אֶל־מֹשֶׁ֜ה קַח־לְךָ֣ סַמִּ֗ים נָטָ֤ף| וּשְׁחֵ֨לֶת֙ וְחֶלְבְּנָ֔ה סַמִּ֖ים וּלְבֹנָ֣ה זַכָּ֑ה בַּ֥ד בְּבַ֖ד יִֽהְיֶֽה: וְעָשִֹ֤יתָ אֹתָהּ֙ קְטֹ֔רֶת רֹ֖קַח מַֽעֲשֵֹ֣ה רוֹקֵ֑חַ מְמֻלָּ֖ח טָה֥וֹר קֹֽדֶשׁ: וְשָֽׁחַקְתָּ֣ מִמֶּנָּה֘ הָדֵק֒ וְנָֽתַתָּ֨ה מִמֶּ֜נָּה לִפְנֵ֤י הָֽעֵדֻת֙ בְּאֹ֣הֶל מוֹעֵ֔ד אֲשֶׁ֛ר אִוָּעֵ֥ד לְךָ֖ שָׁ֑מָּה קֹ֥דֶשׁ קָֽדָשִׁ֖ים תִּהְיֶ֥ה לָכֶֽם: וְנֶאֱמַר וְהִקְטִ֥יר עָלָ֛יו אַֽהֲרֹ֖ן קְטֹ֣רֶת סַמִּ֑ים בַּבֹּ֣קֶר בַּבֹּ֗קֶר בְּהֵֽיטִיב֛וֹ אֶת־הַנֵּרֹ֖ת יַקְטִירֶֽנָּה: וּבְהַֽעֲלֹ֨ת אַֽהֲרֹ֧ן אֶת־הַנֵּרֹ֛ת בֵּ֥ין הָֽעַרְבַּ֖יִם יַקְטִירֶ֑נָּה קְטֹ֧רֶת֯ תָּ֯מִ֛יד לִפְנֵ֥י יְהֹוָה לְדֹרֹֽתֵיכֶֽם:
<b>תָּנֽוּ</b> רַבָּנָן, פִּטּוּם הַקְּטֹרֶת כֵּיצַד. שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה מָנִים הָיוּ בָהּ, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה כְּמִנְיַן יְמוֹת הַחַמָּה, מָנֶה בְּכָל־יוֹם, מַחֲצִיתוֹ בַּבֹּקֶר וּמַחֲצִיתוֹ בָּעֶרֶב. וּשְׁלֹשָׁה מָנִים יְתֵרִים, שֶׁמֵּהֶם֯ מַ֯כְנִיס כֹּהֵן גָּדוֹל, וְנוֹטֵל מֵהֶם֯ מְ֯לֹא חָפְנָיו בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, מַחֲזִירָן לַמַּכְתֶּשֶׁת בְּעֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים כְּדֵי לְקַיֵּם֯ מִ֯צְוַת דַּקָּה מִן הַדַּקָּה. וְאַחַד עָשָׂר סַמָּנִים הָֽיוּ בָהּ, וְאֵלּוּ הֵן: <small>(טוב למנותם באצבעותיו)</small> <small>א</small> הַצֳּרִי, <small>ב</small> וְהַצִּפֹּרֶן, <small>ג</small> וְהַחֶלְבְּנָה, <small>ד</small> וְהַלְּבוֹנָה, מִשְׁקַל שִׁבְעִים שִׁבְעִים֯ מָ֯נֶה. <small>ה</small> מוֹר, <small>ו</small> וּקְצִיעָה, <small>ז</small> וְשִׁבֹּלֶת נֵרְדְּ, <small>ח</small> וְכַרְכֹּם, מִשְׁקַל שִׁשָּׁה עָשָׂר שִׁשָּׁה עָשָׂר מָנֶה. <small>ט</small> קֹשְׂטְ שְׁנֵים עָשָׂר, <small>י</small> קִלּוּפָה שְׁלֹשָׁה, <small>יא</small> קִנָּמוֹן תִּשְׁעָה. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא תִּשְׁעָה קַבִּין, יֵין קַפְרִיסִין סְאִין תְּלָת וְקַבִּין תְּלָתָא, וְאִם לֹא מָצָא יֵין קַפְרִיסִין מֵבִיא חֲמַר חִוָּר עַתִּיק. מֶלַח סְדוֹמִית רֹבַע, מַעֲלֶה עָשָׁן כָּל־שֶׁהוּא. רִבִּי נָתָן הַבַּבְלִי אוֹמֵר: אַף כִּפַּת הַיַּרְדֵּן כָּל־שֶׁהִיא. אִם נָתַן בָּהּ דְּבַשׁ פְּסָלָהּ, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>רַבָּן</b> שִׁמְעוֹן בֶּן־גַּמְלִיאֵל אוֹמֵר: הַצֳּרִי אֵינוֹ אֶלָּֽא שְׁרָף הַנּוֹטֵף מֵעֲצֵי הַקְּטָף. בּוֹרִית כַּרְשִׁינָא לְמָה הִיא בָאָֽה. כְּדֵי לְשַׁפּוֹת בָּהּ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא נָאָה. יֵין קַפְרִיסִין לְמָה הוּא בָא. כְּדֵי לִשְׁרוֹת בּוֹ אֶת־הַצִּפֹּרֶן כְּדֵי שֶׁתְּהֵא עַזָּה. וַהֲלֹא מֵי רַגְלַיִם יָפִין לָהּ, אֶלָּֽא שֶׁאֵין מַכְנִיסִין מֵי רַגְלַיִם בַּמִּקְדָּשׁ מִפְּנֵי הַכָּבוֹד:
<b>תַּנְיָֽא,</b> רִבִּי נָתָן אוֹמֵר: כְּשֶׁהוּא שׁוֹחֵק אוֹמֵר הָדֵק הֵיטֵב, הֵיטֵב הָדֵק, מִפְּנֵי שֶׁהַקּוֹל יָפֶה לַבְּשָׂמִים. פִּטְּמָהּ לַחֲצָאִין כְּשֵׁרָה, לְשָׁלִישׁ וּלְרָבִיעַ לֹא שָׁמַעְנוּ. אָמַר֯ רִ֯בִּי יְהוּדָה: זֶה הַכְּלָל, אִם כְּמִדָּתָהּ כְּשֵׁרָה לַחֲצָאִין, וְאִם חִסֵּר אַחַת מִכָּל־סַמְמָנֶיהָ חַיָּב מִיתָה:
<b>תָּנֵֽי</b> בַר־קַפָּרָא: אַחַת לְשִׁשִּׁים אוֹ לְשִׁבְעִים שָׁנָה הָֽיְתָה בָאָֽה שֶׁל שִׁירַיִם לַחֲצָאִין. וְעוֹד תָּנֵי בַר־קַפָּרָא: אִלּֽוּ הָיָה נוֹתֵן בָּהּ קָרְטוֹב שֶׁל דְּבַשׁ אֵין אָדָם יָכוֹל֯ לַ֯עֲמוֹד מִפְּנֵי רֵיחָהּ. וְלָמָּֽה אֵין מְעָֽרְבִין בָּהּ דְּבַשׁ. מִפְּנֵי שֶׁהַתּוֹרָה אָֽמְרָה כִּי כָל־שְׂאֹר וְכָל־דְּבַשׁ לֹא־תַקְטִירוּ מִמֶּנּוּ אִשֶּׁה לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ: וְעָֽרְבָה לַיהֹוָה מִנְחַת יְהוּדָה וִירוּשָׁלָיִם, כִּימֵי עוֹלָם וּכְשָׁנִים קַדְמֹנִיּוֹת:
<b>יְהִי־חַסְדְּךָֽ יְהֹוָה עָלֵינוּ, כַּאֲשֶׁר יִחַלְנוּ לָךְ:</b>
<b>אַשְׁרֵֽי</b> יֽוֹשְׁבֵ֣י בֵיתֶ֑ךָ ֜ע֗וֹד יְֽהַלְל֥וּךָ סֶּֽלָה: אַשְׁרֵ֣י ֖הָעָם שֶׁכָּ֣כָה לּ֑וֹ אַשְׁרֵ֥י ֜הָעָ֗ם שֶֽׁיְהֹוָה אֱלֹהָֽיו: תְּהִלָּ֗ה לְדָ֫וִ֥ד אֲרֽוֹמִמְךָ֣ אֱלוֹהַ֣י הַמֶּ֑לֶךְ וַאֲבָֽרְכָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: בְּכָל־י֥וֹם אֲבָֽרְכֶ֑ךָּ וַאֲהַֽלְלָ֥ה ֜שִׁמְךָ֗ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: גָּ֘ד֤וֹל יְהֹוָה וּמְהֻלָּ֣ל מְאֹ֑ד ֜וְלִגְדֻלָּת֗וֹ אֵ֣ין חֵֽקֶר: דּ֣וֹר ֖לְדֽוֹר יְשַׁבַּ֣ח מַֽעֲשֶׂ֑יךָ וּגְב֖וּרֹתֶ֣יךָ יַגִּֽידוּ: ֖הֲדַֽר כְּב֣וֹד הוֹדֶ֑ךָ וְדִבְרֵ֖י נִפְלְאֹתֶ֣יךָ אָשִֽׂיחָה: וֶֽעֱז֣וּז נֽוֹרְאֹתֶ֣יךָ יֹאמֵ֑רוּ וּגְדֻלָּֽתְךָ֥ אֲסַפְּרֶֽנָּה: זֵ֣כֶר רַב־טֽוּבְךָ֣ יַבִּ֑יעוּ וְצִדְקָֽתְךָ֥ יְרַנֵּֽנוּ: חַנּ֣וּן וְרַח֣וּם יְהֹוָה אֶ֥רֶךְ ֜אַפַּ֗יִם וּגְדָל־חָֽסֶד: טוֹב־יְהֹוָה לַכֹּ֑ל ֜וְרַֽחֲמָ֗יו עַל־כָּל־מַֽעֲשָֽׂיו: יוֹד֣וּךָ ֖יְהֹוָה כָּל־מַֽעֲשֶׂ֑יךָ ֜וַֽחֲסִידֶ֗יךָ יְבָֽרְכֽוּכָה: כְּב֣וֹד מַלְכֽוּתְךָ֣ יֹאמֵ֑רוּ וּגְבוּרָֽתְךָ֥ יְדַבֵּֽרוּ: לְהוֹדִ֤יעַ| לִבְנֵ֣י ֖הָֽאָדָֽם גְּבֽוּרֹתָ֑יו ֜וּכְב֗וֹד הֲדַ֣ר מַלְכוּתֽוֹ: מַלְכוּתְךָ֗ מַלְכ֥וּת כָּל־עֹֽלָמִ֑ים ֜וּמֶֽמְשַׁלְתְּךָ֗ בְּכָל־דּ֥וֹר וָדֹֽר: סוֹמֵ֣ךְ ֖יְהֹוָה לְכָל־הַנֹּֽפְלִ֑ים ֜וְזוֹקֵ֗ף לְכָל־הַכְּפוּפִֽים: עֵֽינֵי־֖כֹל אֵלֶ֣יךָ יְשַׂבֵּ֑רוּ וְאַתָּ֤ה נֽוֹתֵן־לָהֶ֖ם אֶת־אָכְלָ֣ם בְּעִתּֽוֹ: פּוֹתֵ֥חַ אֶת־יָדֶ֑ךָ <small>(יכוין שהפרנסה מאתו יתברך, ובוטח בו שיפרנסנו בכבוד)</small> וּמַשְׂבִּ֖יעַ לְכָל־חַ֣י רָצֽוֹן: צַדִּ֣יק ֖יְהֹוָה בְּכָל־דְּרָכָ֑יו ֜וְחָסִ֗יד בְּכָל־מַֽעֲשָֽׂיו: קָר֣וֹב ֖יְהֹוָה לְכָל־קֹֽרְאָ֑יו לְכֹ֤ל אֲשֶׁ֖ר יִקְרָאֻ֣הוּ בֶֽאֱמֶֽת: רְצוֹן־יְרֵאָ֥יו יַֽעֲשֶׂ֑ה וְאֶת־שַׁוְעָתָ֥ם ֜יִשְׁמַ֗ע וְיֽוֹשִׁיעֵֽם: שׁוֹמֵ֣ר ֖יְהֹוָה אֶת־כָּל־אֹֽהֲבָ֑יו וְאֵ֖ת כָּל־הָֽרְשָׁעִ֣ים יַשְׁמִֽיד: תְּהִלַּ֥ת יְהֹוָה יְֽדַבֶּ֫ר פִּ֥י וִֽיבָרֵ֣ךְ כָּל־֖בָּשָֽׂר שֵׁ֥ם קָדְשׁ֗וֹ לְעוֹלָ֥ם וָעֶֽד: וַֽאֲנַ֤חְנוּ| נְבָ֘רֵ֤ךְ יָ֗הּ מֵֽעַתָּ֥ה וְעַד־֜עוֹלָ֗ם, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>וּבָא</b> לְצִיּוֹן גּוֹאֵל, וּלְשָׁבֵֽי פֶֽשַׁע בְּיַעֲקֹב, נְאֻם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וַאֲנִי זֹאת בְּרִיתִי אוֹתָם, אָמַר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, רוּחִי אֲשֶׁר עָלֶֽיךָ וּדְבָרַי אֲשֶׁר־שַׂמְתִּי בְּפִֽיךָ, לֹא־יָמֽוּשׁוּ מִפִּֽיךָ וּמִפִּי זַרְעֲךָֽ וּמִפִּי זֶרַע זַרְעֲךָֽ, אָמַר יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: וְאַתָּה קָדוֹשׁ, יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל: וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר קָדוֹשׁ| קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: (<small>בלחש:</small>) וּמְקַבְּלִין דֵּין מִן־דֵּין וְאָֽמְרִֽין, קַדִּישׁ בִּשְׁמֵי מְרוֹמָא עִלָּאָה בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ, קַדִּישׁ עַל־אַרְעָא עוֹבַד גְּבוּרְתֵּהּ, קַדִּישׁ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יְהֹוָה צְבָאוֹת, מַלְיָא כָל־אַרְעָא זִיו יְקָרֵהּ: (<small>בקול:</small>) וַתִּשָּׂאֵֽנִי רוּחַ, וָאֶשְׁמַע אַחֲרַי קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל, בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ: (<small>בלחש:</small>) וּנְטָלַֽתְנִי רוּחָא, וּשְׁמָעִית בַּתְרַי קַל זִֽיעַ שַׂגִּיא דִמְשַׁבְּחִין וְאָֽמְרִֽין, בְּרִיךְ יְקָרָא דַיהֹוָה מֵאֲתַר בֵּית שְׁכִינְתֵּהּ: (<small>בקול:</small>) יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: (<small>בלחש:</small>) יְהֹוָה מַלְכוּתֵהּ קָאִים לְעָלַם וּלְעָלְמֵי עָלְמַיָּא: (<small>בקול:</small>) יְהֹוָה אֱלֹהֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל אֲבוֹתֵינוּ, שָׁמְרָה־זֹּאת לְעוֹלָם, לְיֵֽצֶר מַחְשְׁבוֹת לְבַב עַמֶּֽךָ, וְהָכֵן לְבָבָם אֵלֶֽיךָ: וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן, וְלֹא־יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: כִּי אַתָּה אֲדֹנָי טוֹב וְסַלָּח, וְרַב־חֶסֶד לְכָל־קֹרְאֶֽיךָ: צִדְקָֽתְךָֽ צֶדֶק לְעוֹלָם, וְתוֹרָֽתְךָֽ אֱמֶת: תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, חֶסֶד לְאַבְרָהָם, אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ מִֽימֵי קֶדֶם: בָּרוּךְ אֲדֹנָי֯ י֯וֹם יוֹם יַעֲמָס־לָֽנוּ, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ:
<b>בָּרוּךְ</b> אֱלֹהֵינוּ שֶׁבְּרָאָֽנוּ לִכְבוֹדוֹ, וְהִבְדִּילָֽנוּ מִן הַתּוֹעִים, וְנָֽתַן לָֽנוּ תּוֹרַת אֱמֶת, וְחַיֵּי עוֹלָם נָטַע בְּתוֹכֵנוּ. הוּא יִפְתַּח לִבֵּנוּ בְּתוֹרָתוֹ, וְיָשִׂים בְּלִבֵּנוּ אַהֲבָתוֹ וְיִרְאָתוֹ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ וּלְעָבְדוֹ בְּלֵבָב שָׁלֵם. לֹא נִיגַע לָרִיק, וְלֹא נֵלֵד לַבֶּהָלָה. יְהִי רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ שֶׁנִּשְׁמֹר חֻקֶּֽיךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְנִזְכֶּה וְנִחְיֶה וְנִירַשׁ טוֹבָה וּבְרָכָה לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא: לְמַֽעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם, יְהֹוָה אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶֽךָּ: יְהֹוָה חָפֵץ לְמַֽעַן צִדְקוֹ, יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר: וְיִבְטְחוּ בְךָ יוֹדְעֵי שְׁמֶֽךָ, כִּי לֹא־עָזַֽבְתָּ דוֹרְשֶֽׁיךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ: חִזְקֽוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם כָּל־הַמְיַחֲלִים לַיהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:

קריאה למנחה בראש השנה שחל בשבת

<small>אם חל בחול החזן אומר "תכון תפלתי" וחצי קדיש, ומתפללים העמידה. וכשחל בשבת החזן אומר חצי קדיש, ואח"כ מוציאים ס"ת:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>וַֽאֲנִ֤י</b> תְפִלָּתִֽי־לְךָ֙| יְהֹוָה עֵ֤ת רָצ֗וֹן אֱלֹהִ֥ים בְּרָב־חַסְדֶּ֑ךָ ֜עֲנֵ֗נִי בֶּֽאֱמֶ֥ת יִשְׁעֶֽךָ: ב' פעמים
<small>ופותחים ההיכל ואומרים:</small>
<b>בְּרִיךְ</b> שְׁמֵהּ דְּמָארֵי עָֽלְמָֽא, בְּרִיךְ כִּתְרָךְ וְאַתְרָךְ. יְהֵא רְעוּתָךְ עִם עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯עָלַם, וּפוּרְקַן יְמִינָךְ אַחְזֵי לְעַמָּךְ בְּבֵית מִקְדָּשָׁךְ, וּלְאַמְטוּיֵי לָנָא מִטּוּב נְהוֹרָךְ, וּלְקַבְּלָא צְלוֹתָנָא בְּרַחֲמֵי. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתוֹרִיךְ לָן חַיִּין בְּטִיבוּ, וְלֶהֱוֵי אֲנָא עַבְדָּךְ פְּקִידָא בְּגוֹ צַדִּיקַיָּא, לְמִרְחַם עָלַי וּלְמִנְטַר יָתִי, וְיַת כָּל־דִּי לִי, וְדִי לְעַמָּךְ יִשְׂרָאֵל. אַנְתְּ הוּא זָן לְכֹלָּא וּמְפַרְנֵס לְכֹלָּא. אַנְתְּ הוּא שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, אַנְתְּ הוּא דְשַׁלִּיט עַל מַלְכַיָּא, וּמַלְכוּתָא דִילָךְ הִיא. אֲנָא עַבְדָּא דְקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, דְסָגִידְנָא קַמֵּהּ וּמִן קַמֵּי דִּיקַר אוֹרַיְתֵהּ בְּכָל־עִידָּן וְעִידָּן. לָא עַל אֱנָשׁ רָחִיצְנָא, וְלָא עַל בַּר אֱלָהִין סָמִיכְנָא, אֶלָּֽא בֵאלָהָא דִשְׁמַיָּא, דְּהוּא אֱלָהָא דִקְשׁוֹט, וְאוֹרַיְתֵהּ קְשׁוֹט, וּנְבִיאוֹהִי קְשׁוֹט, וּמַסְגֵּי לְמֶעְבַּד טַבְוָן וּקְשׁוֹט, בֵּהּ אֲנָא רְחִיץ וְלִשְׁמֵהּ יַקִּירָא קַדִּישָׁא אֲנָא אֵמַר תֻּשְׁבְּחָן. יְהֵא רַעֲוָא קֳדָמָךְ דְּתִפְתַּח לִבִּי בְּאוֹרַיְתָךְ, (וְתִיהַב לִי בְּנִין דִּכְרִין דְּעַבְדִּין רְעוּתָךְ), וְתַשְׁלִים מִשְׁאֲלִין דְּלִבָּאי וְלִבָּא דְכָל־עַמָּךְ יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯טַב וּלְחַיִּין וְלִשְׁלָם אָמֵן:
<small>וכשמוציאים ספר תורה אומר החזן עם הקהל:</small>
<b>גַּדְּלוּ לַיהֹוָה אִתִּי, וּנְרוֹמְמָה שְׁמוֹ יַחְדָּו:</b>
<b>רוֹמְמוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ לַהֲדֹם רַגְלָיו, קָדוֹשׁ הוּא: רוֹמְמוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְהִשְׁתַּחֲווּ לְהַר קָדְשׁוֹ, כִּי־קָדוֹשׁ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ: אֵין־קָדוֹשׁ כַּיהֹוָה כִּי־אֵין בִּלְתֶּֽךָ, וְאֵין צוּר כֵּאלֹהֵינוּ: כִּי מִי אֱלוֹהַּ מִבַּלְעֲדֵי יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, וּמִי צוּר זוּלָתִי אֱלֹהֵינוּ: תּוֹרָה צִוָּה־לָֽנוּ מֹשֶׁה, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב: עֵץ־חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וְתֹמְכֶיהָ מְאֻשָּׁר: דְּרָכֶיהָ דַרְכֵי־נֹעַם, וְכָל־נְתִיבֹתֶיהָ שָׁלוֹם: שָׁלוֹם רָב לְאֹהֲבֵי תוֹרָתֶֽךָ, וְאֵין־לָמוֹ מִכְשׁוֹל: יְהֹוָה עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, יְהֹוָה יְבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם: כִּי שֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא, הָבֽוּ גֹדֶל לֵאלֹהֵינוּ: הַכֹּל תְּנוּ עֹז לֵאלֹהִים וּתְנוּ כָבוֹד לַתּוֹרָה:
<small>ומגביה ספר תורה ומראה הכתב לקהל ואומרים:</small>
<b>וְזֹאת</b> הַתּוֹרָה, אֲשֶׁר־שָׂם֯ מֹ֯שֶׁה לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל: תּוֹרָה צִוָּה־לָֽנוּ מֹשֶׁה, מוֹרָשָׁה קְהִלַּת יַעֲקֹב: הָאֵל תָּמִים דַּרְכּוֹ, אִמְרַת־יְהֹוָה צְרוּפָה, מָגֵן הוּא לְכֹל הַחוֹסִים בּוֹ:
<small>וקורין בפרשת האזינו ג' גברי. אין פוחתין ואין מוסיפין עליהם.</small>
<b>פרשת האזינו</b>
הַֽאֲזִ֥ינוּ הַשָּׁמַ֖יִם וַֽאֲדַבֵּ֑רָה וְתִשְׁמַ֥ע הָאָ֖רֶץ אִמְרֵי־פִֽי: יַֽעֲרֹ֤ף כַּמָּטָר֙ לִקְחִ֔י תִּזַּ֥ל כַּטַּ֖ל אִמְרָתִ֑י כִּשְׂעִירִ֣ם עֲלֵי־דֶ֔שֶׁא וְכִרְבִיבִ֖ים עֲלֵי־עֵֽשֶׂב: כִּ֛י שֵׁ֥ם יְהֹוָה֖ אֶקְרָ֑א הָב֥וּ גֹ֖דֶל לֵֽאלֹהֵֽינוּ: הַצּוּר֙ תָּמִ֣ים פָּֽעֳל֔וֹ כִּ֥י כָל־דְּרָכָ֖יו מִשְׁפָּ֑ט אֵ֤ל אֱמוּנָה֙ וְאֵ֣ין עָ֔וֶל צַדִּ֥יק וְיָשָׁ֖ר הֽוּא: שִׁחֵ֥ת ל֛וֹ לֹ֖א בָּנָ֣יו מוּמָ֑ם דּ֥וֹר עִקֵּ֖שׁ וּפְתַלְתֹּֽל: הַלְיְהוָֹה֙ תִּגְמְלוּ־זֹ֔את עַ֥ם נָבָ֖ל וְלֹ֣א חָכָ֑ם הֲלוֹא־הוּא֙ אָבִ֣יךָ קָּנֶ֔ךָ ה֥וּא עָֽשְׂךָ֖ וַֽיְכֹֽנְנֶֽךָ: <small>(לוי)</small> זְכֹר֙ יְמ֣וֹת עוֹלָ֔ם בִּ֖ינוּ שְׁנ֣וֹת דֹּר וָדֹ֑ר שְׁאַ֤ל אָבִ֨יךָ֙ וְיַגֵּ֔דְךָ זְקֵנֶ֖יךָ וְיֹ֥אמְרוּ לָֽךְ: בְּהַנְחֵ֤ל עֶלְיוֹן֙ גּוֹיִ֔ם בְּהַפְרִיד֖וֹ בְּנֵ֣י אָדָ֑ם יַצֵּב֙ גְּבֻלֹ֣ת עַמִּ֔ים לְמִסְפַּ֖ר בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל: כִּ֛י חֵ֥לֶק יְהֹוָה עַמּ֑וֹ יַֽעֲקֹ֖ב חֶ֥בֶל נַֽחֲלָתֽוֹ: יִמְצָאֵ֨הוּ֙ בְּאֶ֣רֶץ מִדְבָּ֔ר וּבְתֹ֖הוּ יְלֵ֣ל יְשִׁמֹ֑ן יְסֹֽבְבֶ֨נְהוּ֙ יְב֣וֹנְנֵ֔הוּ יִצְּרֶ֖נְהוּ כְּאִישׁ֥וֹן עֵינֽוֹ: כְּנֶ֨שֶׁר֙ יָעִ֣יר קִנּ֔וֹ עַל־גּֽוֹזָלָ֖יו יְרַחֵ֑ף יִפְרֹ֤שׂ כְּנָפָיו֙ יִקָּחֵ֔הוּ יִשָּׂאֵ֖הוּ עַל־אֶבְרָתֽוֹ: יְהֹוָ֖ה בָּדָ֣ד יַנְחֶ֑נּוּ וְאֵ֥ין עִמּ֖וֹ אֵ֥ל נֵכָֽר: <small>(ישראל)</small> יַרְכִּבֵ֨הוּ֙ עַל־בָּ֣מְָתֵי אָ֔רֶץ וַיֹּאכַ֖ל תְּנוּבֹ֣ת שָׂדָ֑י וַיֵּֽנִקֵ֤הוּ דְבַשׁ֙ מִסֶּ֔לַע וְשֶׁ֖מֶן מֵֽחַלְמִ֥ישׁ צֽוּר: חֶמְאַ֨ת בָּקָ֜ר וַֽחֲלֵ֣ב צֹ֗אן עִם־חֵ֨לֶב כָּרִ֜ים וְאֵילִ֤ים בְּנֵֽי־בָשָׁן֙ וְעַתּוּדִ֔ים עִם־חֵ֖לֶב כִּלְי֣וֹת חִטָּ֑ה וְדַם־עֵנָ֖ב תִּשְׁתֶּה־חָֽמֶר: וַיִּשְׁמַ֤ן יְשֻׁרוּן֙ וַיִּבְעָ֔ט שָׁמַ֖נְתָּ עָבִ֣יתָ כָּשִׂ֑יתָ וַיִּטּשׁ֙ אֱל֣וֹהַּ עָשָׂ֔הוּ וַיְנַבֵּ֖ל צ֥וּר יְשֻֽׁעָתֽוֹ: יַקְנִאֻ֖הוּ בְּזָרִ֑ים בְּתֽוֹעֵבֹ֖ת יַכְעִיסֻֽהוּ: יִזְבְּח֗וּ לַשֵּׁדִים֙ לֹ֣א אֱלֹ֔הַּ אֱלֹהִ֖ים לֹ֣א יְדָע֑וּם חֲדָשִׁים֙ מִקָּרֹ֣ב בָּ֔אוּ לֹ֥א שְׂעָר֖וּם אֲבֹֽתֵיכֶֽם: צ֥וּר יְלָֽדְךָ֖ תֶּ֑שִׁי וַתִּשְׁכַּ֖ח אֵ֥ל מְחֹֽלְלֶֽךָ:
<small>לאחר קריאת התורה אין אומרים חצי קדיש, ומיד אומרים:</small>
<b>מִזְמ֥וֹר</b> שִׁ֗יר לְי֣וֹם הַשַּׁבָּֽת: ט֗וֹב לְהֹד֥וֹת לַֽיהֹוָה וּלְזַמֵּ֖ר לְשִׁמְךָ֣ עֶלְיֽוֹן: לְהַגִּ֣יד בַּבֹּ֣קֶר חַסְדֶּ֑ךָ ֜וֶאֱמ֥וּנָתְךָ֗ בַּלֵּילֽוֹת: עֲֽלֵי־֖עָשֽׂוֹר וַֽעֲלֵי־נָ֑בֶל עֲלֵ֖י הִגָּי֣וֹן בְּכִנּֽוֹר: כִּ֤י שִׂמַּחְתַּ֣נִי יְהֹוָה בְּפָֽעֳלֶ֑ךָ בְּֽמַעֲשֵׂ֖י יָדֶ֣יךָ אֲרַנֵּֽן: מַה־גָּֽדְל֣וּ מַֽעֲשֶׂ֣יךָ יְהֹוָה מְאֹ֗ד עָֽמְק֥וּ מַחְשְׁבֹתֶֽיךָ: אִֽישׁ־֖בַּעַר לֹ֣א יֵדָ֑ע ֜וּכְסִ֗יל֯ לֹֽ֯א־יָבִ֥ין אֶת־זֹֽאת: בִּפְרֹ֤חַ רְשָׁעִ֨ים| כְּמ֥וֹ עֵ֗שֶׂב ֖וַיָּצִֽיצוּ כָּל־פֹּ֣עֲלֵי אָ֑וֶן לְהִשָּֽׁמְדָ֥ם עֲדֵי־עַֽד: וְאַתָּ֥ה מָר֗וֹם לְעֹלָ֥ם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: כִּ֤י הִנֵּ֪ה אֹֽיְבֶ֡יךָ יְהֹוָה כִּֽי־הִנֵּ֣ה אֹֽיְבֶ֣יךָ יֹאבֵ֑דוּ ֜יִתְפָּֽרְד֗וּ כָּל־פֹּ֥עֲלֵי אָֽוֶן: וַתָּ֣רֶם כִּרְאֵ֣ים קַרְנִ֑י ֜בַּלֹּתִ֗י בְּשֶׁ֣מֶן רַֽעֲנָֽן: וַתַּבֵּ֥ט עֵינִ֗י בְּשׁ֫וּרָ֥י בַּקָּמִ֖ים עָלַ֥י ֜מְרֵעִ֗ים תִּשְׁמַ֥עְנָה אָזְנָֽי: ֖צַדִּֽיק כַּתָּמָ֣ר יִפְרָ֑ח כְּאֶ֖רֶז בַּלְּבָנ֣וֹן יִשְׂגֶּֽה: ֖שְׁתוּלִֽים בְּבֵ֣ית יְהֹוָה בְּחַצְר֖וֹת אֱלֹהֵ֣ינוּ יַפְרִֽיחוּ: ֖עוֹד יְנוּב֣וּן בְּשֵׂיבָ֑ה דְּשֵׁנִ֖ים וְֽרַעֲנַנִּ֣ים יִֽהְיֽוּ: ֖לְהַגִּֽיד כִּֽי־יָשָׁ֣ר יְהֹוָה צוּרִ֗י וְֽלֹא־עַוְלָ֥תָה בּֽוֹ:
<small>מחזירים ס"ת למקומו ואומרים:</small>
<b>יְהַלְלוּ</b> אֶת־שֵׁם יְהֹוָה כִּי־נִשְׂגָּב שְׁמוֹ לְבַדּוֹ, הוֹדוֹ עַל־אֶרֶץ וְשָׁמָיִם: וַיָּרֶם קֶרֶן לְעַמּוֹ תְּהִלָּה לְכָל־חֲסִידָיו לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל עַם קְרֹבוֹ הַלְלוּיָהּ: יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים, יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים, בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל, וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד: אֵין־כָּמוֹךָ בָאֱלֹהִים| אֲדֹנָי, וְאֵין כְּמַעֲשֶֽׂיךָ: הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶֽיךָ וְנָשֽׁוּבָה, חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם:
<b>כִּי</b> לֶקַח טוֹב נָתַתִּי לָכֶם תּוֹרָתִי אַל־תַּעֲזוֹבוּ:
<b>תִּכּ֤וֹן</b> תְּפִלָּתִ֣י קְטֹ֣רֶת לְפָנֶ֑יךָ מַֽשְׂאַ֥ת ֜כַּפַּ֗י מִנְחַת־עָֽרֶב: הַקְשִׁ֤יבָה| לְק֬וֹל שַׁוְעִ֗י מַלְכִּ֥י וֵֽאלֹהָ֑י כִּֽי־֜אֵלֶ֗יךָ אֶתְפַּלָּֽל:
<small>ואומר החזן חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>

עמידה

אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה,</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. מִי־כָמֽוֹךָ אָב הָרַחֲמָן [<small>בשבת:</small> הָרַחֲמִים] זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים: וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>נַקְדִּישָׁךְ</b> וְנַעֲרִיצָךְ, כְּנֹעַם שִׂיחַ סוֹד שַׂרְפֵי קֹדֶשׁ, הַמְשַׁלְּשִׁים לְךָ קְדֻשָּׁה, וְכֵן כָּתוּב עַל יַד נְבִיאָךְ וְקָרָא זֶה אֶל־זֶה וְאָמַר: קָדוֹשׁ| קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ יְהֹוָה צְבָאוֹת, מְלֹא כָל־הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ: לְעֻמָּתָם֯ מְ֯שַׁבְּחִים וְאוֹמְרִים: בָּרוּךְ כְּבוֹד־יְהֹוָה מִמְּקוֹמוֹ: וּבְדִבְרֵי קָדְשָׁךְ כָּתוּב לֵאמֹר: יִמְלֹךְ יְהֹוָה לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּוֹן לְדֹר וָדֹר, הַלְלוּיָהּ:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ, וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. לְדוֹר וָדוֹר הַמְלִיכוּ לָאֵל, כִּי הוּא לְבַדּוֹ מָרוֹם וְקָדוֹשׁ.
<b>וּבְכֵן,</b> יִתְקַדָּשׁ שִׁמְךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ.
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן פַּחְדְּךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, וְאֵימָֽתְךָֽ עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ, וְיִירָאוּךָ כָּל־הַמַּעֲשִׂים, וְיִשְׁתַּחֲווּ לְפָנֶֽיךָ כָּל־הַבְּרוּאִים, וְיֵעָשׂוּ כֻלָּם אֲגֻדָּה אֶחָת, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ בְּלֵבָב שָׁלֵם. שֶׁיָּדַעְנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ שֶׁהַשָּׁלְטָן לְפָנֶֽיךָ, עֹז בְּיָֽדְךָֽ וּגְבוּרָה בִּימִינֶֽךָ, וְשִׁמְךָ נוֹרָא עַל כָּל־מַה־שֶּׁבָּרָֽאתָ:
<b>וּבְכֵן,</b> תֵּן כָּבוֹד לְעַמֶּֽךָ, תְּהִלָּה לִירֵאֶֽיךָ, וְתִקְוָה טוֹבָה לְדוֹרְשֶֽׁיךָ, וּפִתְחוֹן פֶּה לַמְיַחֲלִים לָךְ, שִׂמְחָה לְאַרְצָךְ, שָׂשׂוֹן לְעִירָךְ, וּצְמִֽיחַת קֶרֶן לְדָוִד עַבְדָּךְ, וַעֲרִֽיכַת נֵר לְבֶן־יִשַׁי מְשִׁיחֶֽךָ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ:
<b>וּבְכֵן,</b> צַדִּיקִים יִרְאוּ וְיִשְׂמָֽחוּ, וִישָׁרִים יַעֲלֹֽזוּ, וַחֲסִידִים בְּרִנָּה יָגִֽילוּ, וְעוֹלָֽתָה תִקְפֹּץ פִּיהָ, וְהָרִשְׁעָה כֻלָּהּ בֶּעָשָׁן תִּכְלֶה, כִּי תַעֲבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן הָאָרֶץ:
<b>וְתִמְלֹךְ</b> אַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מְהֵרָה עַל כָּל־מַעֲשֶֽׂיךָ, בְּהַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדֶֽךָ, וּבִירוּשָׁלַיִם עִיר מִקְדָּשֶֽׁךָ. כַּכָּתוּב בְּדִבְרֵי קָדְשֶֽׁךָ: יִמְלֹךְ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small> | לְעוֹלָם, אֱלֹהַיִךְ צִיּֽוֹן לְדֹר וָדֹר, הַֽלְלוּיָֽהּ:
<b>קָדוֹשׁ</b> אַתָּה וְנוֹרָא שְׁמֶֽךָ, וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶֽיךָ. כַּכָּתוּב: וַיִּגְבַּהּ יְהֹוָה צְבָאוֹת בַּמִּשְׁפָּט, וְהָאֵל הַקָּדוֹשׁ נִקְדָּשׁ בִּצְדָקָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<small>ואם שכח ואמר "האל הקדוש" ולא נזכר תוך כדי דיבור או התחיל בברכה שאחריה, חוזר לראש התפילה.</small>
<b>אַתָּה</b> בְּחַרְתָּנוּ מִכָּל־הָעַמִּים, אָהַבְתָּ אוֹתָנוּ וְרָצִיתָ בָּנוּ, וְרוֹמַמְתָּנוּ מִכָּל־הַלְּשׁוֹנוֹת, וְקִדַּשְׁתָּנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְקֵרַבְתָּנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ עָלֵינוּ קָרָֽאתָ:
<b>וַתִּתֶּן</b> לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּאַהֲבָה אֶת־יוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וְאֶת־יוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, אֶת־יוֹם טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, יוֹם (<small>בשבת:</small> זִכְרוֹן) תְּרוּעָה, בְּאַהֲבָה, מִקְרָא קֹדֶשׁ, זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרָיִם:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, יַעֲלֶה וְיָבֹא וְיַגִּיעַ וְיֵרָאֶה וְיֵרָצֶה וְיִשָּׁמַע וְיִפָּקֵד וְיִזָּכֵר זִכְרוֹנֵנוּ וְזִכְרוֹן אֲבוֹתֵינוּ, זִכְרוֹן יְרוּשָׁלַיִם עִירָךְ, וְזִכְרוֹן מָשִׁיחַ בֶּן־דָּוִד עַבְדָּךְ, וְזִכְרוֹן כָּל־עַמְּךָֽ בֵּית יִשְׂרָאֵל לְפָנֶֽיךָ, לִפְלֵיטָה, לְטוֹבָה, לְחֵן, לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, בְּיוֹם (<small>בשבת:</small> הַשַּׁבָּת הַזֶּה, וּבְיוֹם) הַזִּכָּרוֹן הַזֶּה, בְּיוֹם־טוֹב מִקְרָא קֹדֶשׁ הַזֶּה, לְרַחֵם בּוֹ עָלֵינוּ וּלְהוֹשִׁיעֵֽנוּ. זָכְרֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בּוֹ לְטוֹבָה, וּפָקְדֵנוּ בוֹ לִבְרָכָה, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ בוֹ לְחַיִּים טוֹבִים, בִּדְבַר יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, חוּס וְחָנֵּנוּ, וַחֲמֹל וְרַחֵם עָלֵינוּ וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ, כִּי אֵלֶֽיךָ עֵינֵֽינוּ, כִּי אֵל מֶֽלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָֽתָּה.
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלֹךְ עַל־כָּל־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בִּכְבוֹדָךְ, וְהִנָּשֵׂא עַל־כָּל־הָאָרֶץ בִּיקָרָךְ. וְהוֹפַע בַּהֲדַר גְּאוֹן עֻזָּךְ, עַל־כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל אַרְצָךְ, וְיֵדַע כָּל־פָּעוּל כִּי אַתָּה פְעַלְתּוֹ, וְיָבִין כָּל־יְצוּר כִּי אַתָּה יְצַרְתּוֹ, וְיֹאמַר כֹּל אֲשֶׁר נְשָׁמָה בְאַפּוֹ יְהֹוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל מָלָךְ, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָֽׁלָה:
<small>בשבת יש אומרים:</small>
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, רְצֵה נָא בִמְנוּחָתֵנוּ, קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶֽיךָ, תֵּן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, שַׂבְּעֵנוּ מִטּוּבָךְ, שַׂמֵּחַ נַפְשֵׁנוּ בִּישׁוּעָתָךְ, וְטַהֵר לִבֵּנוּ לְעָבְדְּךָֽ בֶאֱמֶת. כִּי אַתָּה יְהֹוָה אֱלֹהִים אֱמֶת, וּדְבָֽרְךָֽ מַלְכֵּנוּ אֱמֶת וְקַיָּם לָעַד. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מֶלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, מְקַדֵּשׁ (<small>בשבת יוסיף:</small> הַשַּׁבָּת וְ) יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּכָּרוֹן:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ. וְאַתָּה, בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽיךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ: וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
<b>וִיהַלְלוּ</b> וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם.
<small>בחזרה אומר החזן תפלה זו:</small>
<b>וְאַתֶּם</b> הַדְּבֵקִים בַּיהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם, חַיִּים כֻּלְּכֶם הַיּוֹם: הַיּוֹם תְּאַמְּצֵנוּ. הַיּוֹם תְּבָֽרְכֵנוּ. הַיּוֹם תְּגַדְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּדַגְּלֵנוּ. הַיּוֹם תְּהַדְּרֵנוּ. הַיּוֹם תְּוַעֲדֵנוּ וַעַד טוֹב. הַיּוֹם תְּזַכֵּנוּ. הַיּוֹם תְּחַיֵּינוּ. הַיּוֹם תְּחָנֵּנוּ. הַיּוֹם תְּטַהֲרֵנוּ. הַיּוֹם תְּיַשֵּׁר אָרְחוֹתֵינוּ. הַיּוֹם תַּכְתִּרֵנוּ בְּכֶתֶר שֵׁם טוֹב. הַיּוֹם תְּלַבְּבֵנוּ. הַיּוֹם תְּמַלְּטֵנוּ. הַיּוֹם תְּנַשְּׂאֵנוּ. הַיּוֹם תְּסַעֲדֵנוּ. הַיּוֹם תְּעַטְּרֵנוּ. הַיּוֹם תִּפְקְדֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים. הַיּוֹם תְּצַדְּקֵנוּ. הַיּוֹם תְּקָֽרְבֵנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ. הַיּוֹם תְּרַחֲמֵנוּ. הַיּוֹם תִּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. הַיּוֹם תִּתְּנֵנוּ לְחֵן וּלְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים, וְתִכְתְּבֵנוּ בְרַחֲמֶֽיךָ לְחַיִּים טוֹבִים:
<b>וּבְסֵפֶר</b> חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה, וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי: עֹשֶׂה הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם.

אבינו מלכנו

<small>אחרי החזרה אומרים "אבינו מלכנו":</small>
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אֵין לָֽנוּ מֶֽלֶךְ אֶלָּֽא אָֽתָּה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, עֲשֵׂה עִמָּנוּ לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, חַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּטֵּל מֵעָלֵינוּ כָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, בַּטֵּל מַחְשְׁבוֹת שׂוֹנְאֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הָפֵר עֲצַת אוֹיְבֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כַּלֵּה כָּל־צַר וּמַשְׂטִין מֵעָלֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כַּלֵּה דֶבֶר וְחֶרֶב וְרָעָה וְרָעָב וּשְׁבִי וּבִזָּה וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה וְיֵצֶר הָרָע וָחֳלָאִים רָעִים֯ מִ֯בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, שְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל־חוֹלֵי עַמֶּֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, מְנַע מַגֵּפָה מִנַּחֲלָתֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, זְכוֹר כִּי עָפָר אֲנָֽחְנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, קְרַע רוֹעַ גְּזַר דִּינֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר צַדִּיקִים וַחֲסִידִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר יְשָׁרִים וּתְמִימִים:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר מְזוֹנוֹת וּפַרְנָסָה טוֹבָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר גְּאֻלָּה וִישׁוּעָה:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, זָכְרֵנוּ בְּזִכְרוֹן טוֹב מִלְּפָנֶֽיךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הַצְמַח לָֽנוּ יְשׁוּעָה בְּקָרוֹב:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הָרֵם קֶרֶן יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, וְהָרֵם קֶרֶן מְשִׁיחֶֽךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, הַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, שְׁמַע קוֹלֵנוּ, חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, עֲשֵׂה לְמַעֲנָךְ אִם־לֹא לְמַעֲנֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, קַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת֯ תְּ֯פִלָּתֵנוּ:
אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אַל־תְּשִׁיבֵנוּ רֵיקָם מִלְּפָנֶֽיךָ:
<small>אם חל בשבת אומרים:</small>
<b>צִדְקָֽתְךָֽ</b> כְּהַרְרֵי־אֵל, מִשְׁפָּטֶֽיךָ תְּהוֹם רַבָּה. אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: וְצִדְקָֽתְךָ אֱלֹהִים עַד־מָרוֹם, אֲשֶׁר־עָשִׂיתָ גְדֹלוֹת. אֱלֹהִים מִי כָמוֹךָ: צִדְקָֽתְךָ צֶדֶק לְעוֹלָם, וְתוֹרָֽתְךָֽ אֱמֶת:
<small>אם חל בחול אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>תֵּעָנוּ</b> וְתֵעָֽתְרוּ בְּרַחֲמִים֯ מִ֯ן הַשָּׁמַיִם. תְּקֻבַּל צַעֲקַתְכֶם. תִּשָּׁמַע תְּפִלַּתְכֶם בְּרָצוֹן. וְיֵעָנֶה קוֹל עֲתִירַתְכֶם. וְיִפְתַּח יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לָֽנוּ וּלְכָל־יִשְׂרָאֵל אַחֵינוּ בְּכָל־מָקוֹם שֶׁהֵם: <small>(יכוין שהם חמישים כנגד חמישים שערי בינה)</small> שַׁעֲרֵי אוֹרָה. שַׁעֲרֵי אַהֲבָה וְאַחְוָה. שַׁעֲרֵי בְרָכָה. שַׁעֲרֵי בֵית מִקְדָּשׁוֹ. שַׁעֲרֵי גְאֻלָּה. שַׁעֲרֵי גִילָה. שַׁעֲרֵי דִיצָה. שַׁעֲרֵי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל. שַׁעֲרֵי הוֹד וְהָדָר. שַׁעֲרֵי הַצְלָחָה וְהַרְוָחָה. שַׁעֲרֵי וַעַד טוֹב. שַׁעֲרֵי וָתִיקוּת. שַׁעֲרֵי זָכִיּוֹת. שַׁעֲרֵי זְרִיזוּת. שַׁעֲרֵי חֶדְוָה. שַׁעֲרֵי חָכְמָה. שַׁעֲרֵי חֵן וָחֶסֶד. שַׁעֲרֵי חַיִּים טוֹבִים. שַׁעֲרֵי טָהֳרָה. שַׁעֲרֵי טַל וּמָטָר לִבְרָכָה. שַׁעֲרֵי יְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי כַפָּרָה. שַׁעֲרֵי כַלְכָּלָה. שַׁעֲרֵי כָבוֹד. שַׁעֲרֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. שַׁעֲרֵי לֵב טוֹב. שַׁעֲרֵי מָזוֹן. שַׁעֲרֵי מְחִילָה. שַׁעֲרֵי נֶחָמָה. שַׁעֲרֵי נְעִימוּת. שַׁעֲרֵי סוֹדוֹת֯ תּ֯וֹרָתוֹ. שַׁעֲרֵי סְלִיחָה. שַׁעֲרֵי עֶזְרָה. שַׁעֲרֵי פְדוּת. שַׁעֲרֵי פִרְיָה וְרִבְיָה. שַׁעֲרֵי פַרְנָסָה טוֹבָה. שַׁעֲרֵי צְדָקָה. שַׁעֲרֵי צָהֳלָה. שַׁעֲרֵי קוֹמְמִיּוּת. שַׁעֲרֵי קִבּוּל תְּפִלּוֹת. שַׁעֲרֵי קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת. שַׁעֲרֵי רְפוּאָה שְׁלֵמָה. שַׁעֲרֵי רַחֲמִים. שַׁעֲרֵי רָצוֹן. שַׁעֲרֵי שָׁלוֹם. שַׁעֲרֵי שַׁלְוָה. שַׁעֲרֵי תוֹרָה. שַׁעֲרֵי תְפִלָּה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּעָה. שַׁעֲרֵי תְשׁוּבָה. וְיָסִיר מִתּוֹכְכֶם קִנְאָה וְשִׂנְאָה וְתַחְרוּת. וִיקַיֵּם בָּכֶם֯ מִ֯קְרָא שֶׁכָּתוּב: יְהֹוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵכֶם יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם אֶלֶף פְּעָמִים, וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם. וְיִכְתָּבְכֶם הָאֵל בְּסֵפֶר חַיִּים טוֹבִים, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן. <small>(אמן)</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>הַ֥לְלוּיָ֨הּ</b> | הַֽלְלוּ־אֵ֥ל בְּקָדְשׁ֑וֹ ֜הַֽלְל֗וּהוּ בִּרְקִ֥יעַ עֻזּֽוֹ: הַֽלְל֥וּהוּ בִגְבֽוּרֹתָ֑יו ֜הַֽלְל֗וּהוּ כְּרֹ֣ב גֻּדְלֽוֹ: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֵ֣קַע שׁוֹפָ֑ר ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּנֵ֣בֶל וְכִנּֽוֹר: ֖הַֽלְלֽוּהוּ בְּתֹ֣ף וּמָח֑וֹל ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּמִנִּ֥ים וְעֻגָֽב: הַֽלְל֥וּהוּ בְצִלְצְלֵי־שָׁ֑מַע ֜הַֽלְל֗וּהוּ בְּֽצִלְצְלֵ֥י תְרוּעָֽה: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ: כֹּ֣ל ֖הַנְּשָׁמָֽה תְּהַלֵּ֥ל יָ֗הּ הַֽלְלוּיָֽהּ:

עלינו

<small>יש נוהגים לומר:</small>
<b>לַֽמְנַצֵּ֬חַ</b> | עַֽל־הַגִּתִּ֬ית לְאָסָֽף: ֖הַרְנִֽינוּ לֵֽאלֹהִ֣ים עוּזֵּ֑נוּ ֜הָרִ֗יעוּ לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: שְֽׂאוּ־֖זִמְרָֽה וּתְנוּ־תֹ֑ף כִּנּ֖וֹר נָעִ֣ים עִם־נָֽבֶל: תִּקְע֣וּ בַחֹ֣דֶשׁ שׁוֹפָ֑ר ֜בַּכֶּ֗סֶה לְי֣וֹם חַגֵּֽנוּ: כִּ֤י חֹ֣ק לְיִשְׂרָאֵ֣ל ה֑וּא ֜מִשְׁפָּ֗ט לֵֽאלֹהֵ֥י יַֽעֲקֹֽב: עֵ֤דוּת| בִּֽיה֘וֹסֵ֤ף שָׂמ֗וֹ ֖בְּצֵאתֽוֹ עַל־אֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם שְׂפַ֖ת לֹֽא־יָדַ֣עְתִּי אֶשְׁמָֽע: הֲסִיר֣וֹתִי מִסֵּ֣בֶל שִׁכְמ֑וֹ ֜כַּפָּ֗יו מִדּ֥וּד תַּֽעֲבֹֽרְנָה: בַּצָּרָ֥ה קָרָ֗אתָ וָֽאֲחַ֫לְּצֶ֥ךָּ ֖אֶֽעֶנְךָֽ בְּסֵ֣תֶר רַ֑עַם אֶבְחָנְךָ֨ עַל־מֵ֖י מְרִיבָ֣ה סֶֽלָה: שְׁמַ֣ע ֖עַמִּֽי וְאָעִ֣ידָה בָּ֑ךְ ֜יִשְׂרָאֵ֗ל אִם־תִּֽשְׁמַע־לִֽי: לֹא־יִֽהְיֶ֣ה ֖בְךָֽ אֵ֣ל זָ֑ר וְלֹ֥א ֜תִשְׁתַּֽחֲוֶ֗ה לְאֵ֣ל נֵכָֽר: אָֽנֹכִ֨י| יְהֹוָה אֱלֹהֶ֗יךָ ֖הַֽמַּעַלְךָֽ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם הַרְחֶב־֜פִּ֗יךָ וַֽאֲמַלְאֵֽהוּ: וְלֹֽא־שָׁמַ֣ע עַמִּ֣י לְקוֹלִ֑י ֜וְיִשְׂרָאֵ֗ל לֹא־אָ֥בָה לִֽי: ֖וָֽאֲשַׁלְּחֵֽהוּ בִּשְׁרִיר֣וּת לִבָּ֑ם ֜יֵֽלְכ֗וּ בְּֽמוֹעֲצ֖וֹתֵיהֶֽם: ל֗וּ ֖עַמִּֽי שֹׁמֵ֣עַֽ לִ֑י ֜יִשְׂרָאֵ֗ל בִּדְרָכַ֥י יְהַלֵּֽכוּ: ֖כִּמְעַֽט אֽוֹיְבֵיהֶ֣ם אַכְנִ֑יעַ וְעַל־֜צָֽרֵיהֶ֗ם אָשִׁ֥יב יָדִֽי: מְשַׂנְאֵ֣י ֖יְהֹוָה יְכַֽחֲשׁוּ־ל֑וֹ וִיהִ֖י עִתָּ֣ם לְעוֹלָֽם: ֖וַיַּֽאֲכִילֵֽהוּ מֵחֵ֣לֶב חִטָּ֑ה ֜וּמִצּ֗וּר דְּבַ֣שׁ אַשְׂבִּיעֶֽךָּ:
<small>ואומרים קדיש יהא שלמא:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה: וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

תשליך

<small>ביום א' של ר"ה, ואפילו אם חל בשבת, הולכים אחר תפלת מנחה אל הים או נהר או מעין או בור, ואומרים סדר תשליך. ואם אפשר טוב לצאת מחוץ לעיר. וטוב אם יש במקום המים גם דגים. מי שלא אמר תשליך ביום א', יאמר ביום ב' לאחר תפלת מוסף. ומתחילים במאמר זה מהזוהר הקדוש.</small>
<b>פָּתַח</b> רִבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר: וַי מָאן דְּאוֹשִׁיט יְדוֹי בְּדִקְנָא יַקִּירָא עִלָּאָה דְסָבָא קַדִּישָׁא, טְמִירָא סְתִימָא דְכֹלָּא, דִּקְנָא דְהַהִיא תֻשְׁבַּחְתָּא, דִּקְנָא דְסָתִים וְיַקִּיר מִכָּל־תִּקּוּנוֹי, דִּקְנָא דְלָא יָֽדְעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין, דִּקְנָא דְהִיא תֻּשְׁבַּחְתָּא דְכָל־תֻּשְׁבָּחִין, דִּקְנָא דְּלָא הֲוָה בַּר נָשׁ נְבִיאָה וְקַדִּישָׁא דְּיִקְרַב לְמֶחְמֵי לָהּ, דִּקְנָא דְהִיא תַלְיָא בְּשַׂעְרוֹי עַד טַבּוּרָא דְלִבָּא, חִוָּרָא כְתַלְגָּא, יַקִּירָא דְיַקִּירִין, טְמִירָא דִטְמִירִין, מְהֵימְנוּתָא דִמְהֵימְנוּתָא דְכֹלָּא. תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְסִפְרָא דְהָאי דִקְנָא מְהֵימְנוּתָא דְכֹלָּא, נָפִיק מֵאֻדְנוֹי וְנָחִית סֻחְרָנֵהּ דְפֻמָּא קַדִּישָׁא, וְנָחִית וְסָלִיק וְחָפֵי בְּתַקְרֻבְתָּא סַגִּי דְבֻסְמָא טָבָא חִוָּרָא דְיַקִּירָא, וְנָחִית בְּשִׁקּוּלָא וְחָפֵי עַד טִבּוּרָא, הוּא דִּקְנָא יַקִּירָא מְהֵימְנָא שְׁלֵימָא דְנַגְדִּין בֵּהּ תְּלַת עֲשָׂר נְבִיעִין מַבּוּעִין דִּמְשַׁח רְבוּת טָבָא, בִּתְלַת עֲשָׂר תִּקּוּנִין מִתְתַּקְּנָא:
<b>תִּקּוּנָא</b> קַדְמָאָה (מִי־אֵל כָּמוֹךָ <small>במידה א'</small> אֵל), מִתְתַּקַּן שַׂעְרָא מִלְּעֵילָּא וְשָׁארֵי מֵהַהוּא תִּקּוּנָא דִשְׂעַר֯ רֵ֯ישֵׁהּ, דְּסָלִיק בְּתִקּוּנוֹי לְעֵלָּא מֵאֻדְנוֹי, וְנָחִית מִקַּמֵּי פִתְחָא דְאֻדְנִין בְּחַד חוּטָא בְּשִׁקּוּלָא טָבָא עַד רֵישָׁא דְפֻמָּא:
<b>תִּקּוּנָא</b> תִנְיָנָא (נֹשֵׂא עָוֹן <small>במידה ב'</small> רַחוּם), מִתְתַּקַּן שַׂעְרָא מֵרֵישָׁא דְפֻמָּא וְסָלִיק עַד רֵישָׁא אַחֲרָא דְפֻמָּא בְּתִקּוּנָא שָׁקִיל:
<b>תִּקּוּנָא</b> תְלִיתָאָה (וְעֹבֵר עַל־פֶּשַׁע <small>במידה ג'</small> וְחַנּוּן), מֵאֶמְצָעִיתָא דִתְחוֹת דְּהָאי חוֹטָמָא, מִתְּחוֹת֯ תְּ֯רֵין֯ נֻ֯קְבִין֯ נָ֯פִיק חַד אָרְחָא, וְשַׂעְרָא אִתְפְּסַק בְּהַהוּא אָרְחָא, וּמָלֵי מֵהָאי גִיסָא וּמֵהָאי גִיסָא שַׂעְרָא, בְּתִקּוּנָא שְׁלִים, סֻחְרָנֵיהּ דְהַהוּא אָרְחָא:
<b>תִּקּוּנָא</b> רְבִיעָאָה (לִשְׁאֵרִית נַחֲלָתוֹ <small>במידה ד'</small> אֶרֶךְ), מִתְתַּקַּן שַׂעְרָא וְנָחִית֯ תְּ֯חוֹת פּוּמָא, מֵרֵישָׁא חֲדָא לְרֵישָׁא חֲדָא, בְתִקּוּנָא שְׁלִים:
<b>תִּקּוּנָא</b> חֲמִישָׁאָה (לֹא־הֶחֱזִיק לָעַד אַפּוֹ <small>במידה ה'</small> אַפַּיִם), תְּחוֹת פּוּמָא נָפִיק אָרְחָא אַחֲרָא, בְּשִׁקּוּלָא דְאָרְחָא דִלְעֵלָּא, וְאִלֵּין תְּרֵין אָרְחִין רְשִׁימִין עַל פּוּמָא מִכָּאן וּמִכָּאן:
<b>תִּקּוּנָא</b> שְׁתִיתָאָה (כִּי־חָפֵץ חֶסֶד הוּא <small>במידה ו'</small> וְרַב־חֶסֶד), מִתְתַּקַּן שַׂעְרָא וְסָלִיק וְנָפִיק מִלְּרַע לְעֵיל,֯ לְ֯רֵישָׁא דְפֻמָּא, וְחָפֵי תִקְרֻבְתָּא דְבֻסְמָא טָבָא, עַד רֵישָׁא דְפֻמָּא דִלְעֵלָּא, וְנָחִית שַׂעְרָא לְרֵישָׁא דְפִתְחָא דְאָרְחָא תַתָּאָה דְפֻמָּא:
<b>תִּקּוּנָא</b> שְׁבִיעָאָה (יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ <small>במידה ז'</small> וֶאֱמֶת), פָּסִיק שַׂעְרָא וְאִתְחֲזוּן תְּרֵין תַּפּוּחִין בְּתִקְרֻבְתָּא דְבֻסְמָא טָבָא, שַׁפִּירָן וְיָאָן לְמֶחֱזֵי, בְּגִינְהוֹן אִתְקַיַם עָֽלְמָֽא, הֲדָֽא הוּא דִכְתִיב: בְּאוֹר־פְּנֵי־מֶלֶךְ חַיִּים:
<b>תִּקּוּנָא</b> תְמִינָאָה (יִכְבֹּשׁ עֲוֹנֹתֵינוּ <small>במידה ח'</small> נֹצֵר חֶסֶד), נָפִיק חַד חוּטָא דְשַׂעֲרֵי סֻחְרָנֵי דְדִקְנָא וְתַלְיָן בְּשִׁקּוּלָא עַד טִבּוּרָא:
<b>תִּקּוּנָא</b> תְשִׁיעָאָה (וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצֻלוֹת יָם כָּל־חַטֹּאתָם <small>במידה ט'</small> לָאֲלָפִים), מִתְּעָרִין וּמִתְעָֽרְבִֽין שַׂעְרֵי דִקְנָא עִם אִנּוּן שַׂעְרֵי דְתַלְיָן בְּשִׁקּוּלָא, וְלָא נַפְקֵי דָא מִן דָּא:
<b>תִּקּוּנָא</b> עֲשִׂירָאָה (תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב <small>במידה י'</small> נֹשֵׂא עָוֹן), מִתְעָֽרְבִין וְנַחְתִין שַׂעְרֵי תְּחוֹת דִּקְנָא, וְחַפְיָן בִּגְרוֹנָא תְּחוֹת דִּקְנָא:
<b>תִּקּוּנָא</b> חַד סַר (חֶסֶד לְאַבְרָהָם <small>במידה י"א</small> וָפֶשַׁע), דְּלָא נַפְקִין֯ נִ֯ימָא מִן֯ נִ֯ימָא, וּמִתְשַׁעְרָן בְּשִׁעוּרָא שְׁלִים:
<b>תִּקּוּנָא</b> תְּרֵיסַר (אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ <small>במידה י"ב</small> וְחַטָּאָה), דְּלָא תַלְיָן שַׂעְרֵי עַל פֻּמָא, וּפֻמָא אִתְפְּנֵי מִכָּל־סִטְרוֹי, וְיָאָן שַׂעְרֵי סְחוֹר סְחוֹר לֵהּ:
<b>תִּקּוּנָא</b> תְּלֵיסַר (מִימֵי קֶדֶם <small>במידה י"ג</small> וְנַקֵּה), דְּתַלְיָן שַׂעְרֵי בִּתְחוֹת דִּקְנָא מִכָּאן וּמִכָּאן, בִּיקָרָא יָאָה בִּיקָרָא שַׁפִּירָא, מְחַפְיָן עַד טַבּוּרָא, לָא אִתְחֲזֵי מִכָּל־אַנְפֵּי תִקְרֻבְתָּא דְבֻסְמָא, בַּר אִנּוּן תַּפּוּחִין שַׁפִּירִין חִוָּרִין דְּמַפְּקִין חַיִּין לְעַלְמָא, וּמְחַזְיָן חֵדוּ לִזְעֵיר אַנְפִּין, בִּתְלֵיסַר תִּקּוּנִין אִלֵּין נַגְדִּין וְנָֽפְקִין תְּלֵיסָר מַבּוּעִין דִּמְשַׁח רְבוּת, וְנַגְדִּין לְכָל־אִנּוּן דִּלְתַּתָּא, וְנַהֲרִין בְּהַהוּא מִשְׁחָא, וּמְשִׁיחִין מֵהַהוּא מִשְׁחָא דְבִתְלֵיסַר תִּקּוּנִין אִלֵּין. בִּתְלֵיסַר תִּקּוּנִין אִלֵּין אִתְרְשִׁים דִּקְנָא יַקִּירָא סְתִימָאָה דְכֹלָּא דְעַתִּיק דְּעַתִּיקִין:
<small>יגביה שני צידי הגלימה או המעיל מחציים, ויאמר "מי אל כמוך" וגו' מילה במילה, ויכוין בליבו שהם כנגד י"ג מידות. וכשיאמר "ותשליך" וגו', ינער הבגד לכיוון המים, ויכוין שכל המלאכים הרעים שנבראו מכח עוונותיו, וגם המקטרג העליון, יושלכו במצולות ים העליון דפלוני ונחש. ויחזור סדר זה ג' פעמים. מה שמנער הבגד הוא פועל דמיוני לחיזוק הדבר שמתכוונים עליו, כמ"ש (נחמיה ה, יג): "גם חוצני (פירוש בגדי) נערתי ואומרה ככה ינער האלהים".</small>
<b>מִי־אֵל</b> כָּמוֹךָ <small>(אל)</small> נֹשֵׂא עָוֹן <small>(רחום)</small> וְעֹבֵר עַל־פֶּשַׁע <small>(וחנון)</small> לִשְׁאֵרִית נַחֲלָתוֹ <small>(ארך)</small>, לֹא־הֶחֱזִיק לָעַד אַפּוֹ <small>(אפים)</small>, כִּי־חָפֵץ חֶסֶד הוּא <small>(ורב חסד)</small>: יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ <small>(ואמת)</small> יִכְבֹּשׁ עֲוֹנֹתֵינוּ <small>(נוצר חסד)</small>, וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצֻלוֹת יָם כָּל־חַטֹּאתָם <small>(לאלפים)</small>: תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב <small>(נושא עון)</small> חֶסֶד לְאַבְרָהָם <small>(ופשע)</small>, אֲשֶׁר־נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ <small>(וחטאה)</small> מִֽימֵי קֶדֶם <small>(ונקה)</small>:
<b>רִבּוֹנוֹ</b> שֶׁל עוֹלָם, בְּהַעֲלוֹתֵנוּ עַל֯ לְ֯בָבֵנוּ רֹב קִצּוּרֵנוּ בַּעֲבוֹדָתֶֽךָ, וּבְעֵסֶק תּוֹרָֽתְךָֽ הַקְּדוֹשָׁה וְקִיּוּם֯ מִ֯צְוֹתֶֽיךָ, כָּל־עַצְמוֹתֵינוּ יֹאחֲזֵמוֹ רָעַד, וְנָמֵס לִבֵּנוּ וְהָיָה לְמַיִם, מַה נַּעֲנֶה וּמַה נֹּאמַר, כִּי הַצָּר הַצּוֹרֵר בְּחֶבְרַת הַחֹמֶר הֶעָכוּר הָיוּ בְּעוֹכְרֵינוּ, גַּם אָסוּ"ר נִלְוָה עִמָּם, אֲסוּרִים וּלְטוּשִׁים בְּגָלֻיּוֹת קָשִׁים, גָּלוּת הַנֶּפֶשׁ וְהַגּוּף. הָאָמְנָם גָּלוּי וְיָדוּעַ לְפָנֶֽיךָ, שֶׁרְצוֹנֵנוּ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנֶֽךָ, וְלִשְׁקֹד עַל דַּלְתוֹתֶֽיךָ, כִּי טוֹב יוֹם בַּחֲצֵרֶֽיךָ מֵאָלֶף בָּחַרְנוּ. וִירֵאִים וַחֲרֵדִים אֲנַחְנוּ מֵאֵימַת דִּינָךְ הַקָּדוֹשׁ. עַל כֵּן בָּאנוּ אֵלֶֽיךָ בִּכְפִיפַת רֹאשׁ, וּנְמִיכַת קוֹמָה, וַחֲלִישׁוּת חָיִל, לְהַזְכִּיר וּלְעוֹרֵר֯ רַ֯חֲמֶֽיךָ:
<b>וִיהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֵל עֶלְיוֹן, מֻכְתָּר בִּתְלֵיסָר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי, שֶׁתְּהֵא שָׁעָה זוֹ עֵת רָצוֹן לְפָנֶֽיךָ, וְתִהְיֶה עוֹלָה לְפָנֶֽיךָ קְרִיאַת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים שֶׁבִּפְסוּקֵי: מִי־אֵל כָּמוֹךָ, הַמְכֻוָּנִים אֶל שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה מִדּוֹת אֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְגוֹ', אֲשֶׁר קָרִינוּ לְפָנֶֽיךָ, כְּאִלּוּ הִשַּׂגְנוּ כָּל־הַסּוֹדוֹת וְצֵרוּפֵי שְׁמוֹת הַקְּדוֹשִׁים הַיּוֹצְאִים֯ מֵ֯הֶם וְזִוּוּגֵי מִדּוֹתֵיהֶם, אֲשֶׁר אֶחָד בְּאֶחָד יִגָּשׁוּ, לְהַמְתִּיק הַדִּינִים תַּקִּיפִים. וּבְכֵן תְּרַחֲמֵנוּ וְתַשְׁלִיךְ בִּמְצוּלוֹת יָם כָּל־חַטֹּאתֵינוּ, וְאַתָּה בְּטוּבְךָֽ תְּעוֹרֵר֯ רַ֯חֲמֶֽיךָ, וְנִהְיֶה נְקִיִּים֯ מִ֯כָּל־טֻמְאָה וְחֶלְאָה וְזוֹהֲמָא, וְיַעֲלוּ כָּל־נִיצוֹצֵי הַקְּדֻשָׁה אֲשֶׁר נִתְפַּזְּרוּ, וְיִתְבָּֽרְרוּ וְיִתְלַבְּנוּ בְּמִדַּת טוּבְךָֽ, אַתָּה אֵל יְשׁוּעָתֵנוּ, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, וּבְרֹב רַחֲמֶֽיךָ תִּתֵּן לָֽנוּ חַיִּים אֲרֻכִּים, חַיִּים שֶׁל טוֹבָה, חַיִּים שֶׁל בְּרָכָה, חַיִּים שֶׁל פַּרְנָסָה טוֹבָה, חַיִּים שֶׁל חִלּוּץ עֲצָמוֹת, חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם יִרְאַת חֵטְא, חַיִּים שֶׁאֵין בָּהֶם בּוּשָׁה וּכְלִמָּה, חַיִּים שֶׁל עֹשֶׁר וְכָבוֹד לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, חַיִּים שֶׁתְּהֵא בָנוּ אַהֲבַת֯ תּ֯וֹרָה וְיִרְאַת חֵטְא, חַיִּים שֶׁתְּמַלֵּא כָּל־מִשְׁאֲלוֹת לִבֵּנוּ לְטוֹבָה, זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. וּקְרַע רֹעַ גְּזַר דִּינֵנוּ, וְיִקָּֽרְאוּ לְפָנֶֽיךָ זְכֻיוֹתֵינוּ:
<b>אֵל</b> מָלֵא רַחֲמִים, יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ לְקַבֵּל בְּרָצוֹן הַכְנָעָתֵנוּ וְהִרְהוּרֵי תְשׁוּבָה הַמִּתְנוֹצְצִים בָּנוּ, בְּשַׁגָּם לִבֵּנוּ אָטוּם סָתוּם וְחָתוּם, וְלֹא אִתָּנוּ יוֹדֵעַ זוֹ הִיא בִיאָה, זוֹ הִיא שִׁיבָה, מָה אֲנַחְנוּ וּמַה בָּאנוּ לְתַקֵּן. רַב לְהוֹשִׁיעַ הָאֵר עֵינֵינוּ כַּאֲשֶׁר בְּגֹדֶל רַחֲמֶֽיךָ הִבְטַחְתָּנוּ: פִּתְחוּ לִי פֶּתַח כְּחֻדּוֹ שֶׁל מַחַט, וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם פֶּתַח כְּפִתְחוֹ שֶׁל אוּלָם. וּרְאֵה כִּי־אָֽזְלַת יָד, וְאֶפֶס עָצוּר וְעָזוּב, וְאֵין חוֹנֵן וְאֵין מְרַחֵם זוּלָתֶֽךָ, כִּי חֲנוּנֶֽיךָ הֵם חֲנוּנִים, וּמְרוּחָמֶֽיךָ הֵם֯ מְ֯רֻחָמִים, כְּדִכְתִיב (שמות לג, יט) וְחַנֹּתִי אֶת־אֲשֶׁר אָחֹן וְרִחַמְתִּי אֶת־אֲשֶׁר אֲרַחֵם:
<b>וּבְכֵן,</b> לֵב טָהוֹר בְּרָא לָֽנוּ אֱלֹהֵינוּ, וְרוּחַ נָכוֹן חַדֵּשׁ בְּקִרְבֵּנוּ, וְרִשְׁפֵּי הִתְעוֹרְרוּת לִבֵּנוּ בְּאַהֲבָֽתְךָֽ וּבְתוֹרָֽתְךָֽ יַתְמִידוּ וְיִתְרַבּוּ בְּלִי הֶפְסֵק. עָזְרֵנוּ אֱלֹהֵי יִשְׁעֵנוּ עַל־דְּבַר כְּבוֹד־שְׁמֶֽךָ, תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, וּתְזַכֵּנוּ שֶׁיְּהֵא לִבֵּנוּ נָכוֹן וּמָסוּר בְּיָדֵינוּ, וְלֹא נִכְעֹס וְלֹא נַכְעִיסָךְ, וְתַסְפִּיק בְּיָדֵינוּ לְהִתְרַחֵק מִכָּל־הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת וְהָאֲסוּרוֹת, וּבִפְרָט זַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מֵהַגַּאֲוָה וְהַכַּעַס וְהַהַקְפָּדָה וְכָל־גֹּבַהּ לֵב. וְנִהְיֶה מְיֻשָּׁבִים בְּדַעְתֵּנוּ, וְנַכִּיר מִעוּט עֶרְכֵּנוּ, וְנַפְשֵׁנוּ כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, וְלֹא נִתְכַּעֵס וְלֹא נַקְפִּיד, וְנִהְיֶה אֹהֲבֵי שָׁלוֹם וּמַרְבִּים שָׁלוֹם, וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ נֶחֱסֶה. וּתְזַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מִלֵּצָנוּת, וְשֶׁקֶר, וַחֲנֻפָּה, וְלָשׁוֹן הָרָע וְדִבּוּר חֹל בְּשַׁבָּת, וְכָל־דִּבּוּר אָסוּר, וְיִהְיֶה רֹב דִּבּוּרֵנוּ בַּתּוֹרָה וּבְסֵדֶר וְאוֹפַן עֲבוֹדָֽתְךָֽ עֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ, וּתְאַזְּרֵנוּ חַיִל֯ לִ֯שְׁמֹר לְפִינוּ מַחְסוֹם֯ מֵ֯חֲטוֹא בִּלְשׁוֹנֵנוּ:
<b>אָב</b> הָרַחֲמָן, תֵּן בָּנוּ כֹּחַ וּבְרִיאוּת, וְזַכֵּנוּ לְהִתְרַחֵק מִתַּאֲוַת֯ תַּ֯עֲנוּגֵי וְהַבְלֵי הָעוֹלָם־הַזֶּה. וְנֹאכַל֯ לְ֯שֹׂבַע נַפְשֵׁנוּ, וְכֵן בְּכָל־צְרָכֵינוּ, יִהְיוּ כָּל־מַעֲשֵׂינוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. וּתְזַכֵּנוּ לִהְיוֹת שְׂמֵחִים בְּעֵסֶק תּוֹרָֽתְךָֽ וּמִצְוֹתֶֽיךָ, וְלִהְיוֹת בִּטְחוֹנֵנוּ בְךָ תָּדִיר, וְיִהְיֶה לָֽנוּ לֵב שָׂמֵחַ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ:
<b>אָנָּא</b> מֶלֶךְ רַחוּם וְחַנּוּן, הַנְּשָׁמָה לָךְ וְהַגּוּף פָּעֳלָךְ, חוּסָה עַל עֲמָלָךְ, וּבְכֵן יֶהֱמוּ רַחֲמֶֽיךָ עָלֵינוּ, וּתְזַכֵּנוּ לְהַשְׁלִים תִּקּוּן֯ נַ֯פְשֵׁנוּ רוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ בְּגִלְגּוּל זֶה, וְלֹא נֹאבַד חַס וְשָׁלוֹם, וְתַשְׁפִּיעַ שֶׁפַע קָדוֹשׁ עַל נַפְשֵׁנוּ רוּחֵנוּ וְנִשְׁמָתֵנוּ לְהַתְמִיד בַּעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָֽ כִּרְצוֹנֵנוּ כָּל־יְמֵי חַיֵּינוּ, אֲנַחְנוּ וְזַרְעֵנוּ וְזֶרַע זַרְעֵנוּ. וּתְזַכֵּנוּ לַעֲסֹק בְּתוֹרָֽתְךָֽ הַקְּדוֹשָׁה לִשְׁמָהּ, וּלְכַוֵּן לַאֲמִתָּהּ שֶׁל תּוֹרָה, וְתַצִּילֵנוּ מִכָּל־טָעוּת בַּהֲלָכָה וּבְהוֹרָאָה. וְאַל תַּצֵּל מִפִּינוּ דְּבַר אֱמֶת לְעוֹלָם, וְנִהְיֶה אֲנַחְנוּ וְצֶאֱצָאֵינוּ וְצֶאֱצָאֵי צֶאֱצָאֵינוּ כֻּלָּנוּ יוֹדְעֵי שְׁמֶֽךָ, וְלוֹמְדֵי תוֹרָֽתְךָֽ לִשְׁמָהּ וּמְקַיְּמֵי מִצְוֹתֶֽיךָ. וְלֹא יִמָּצֵא בָנוּ וְלֹא בְזַרְעֵנוּ וְלֹא בְּזֶרַע זַרְעֵנוּ שׁוּם פְּגָם וְשׁוּם פְּסוּל, וְלֹא יִתְחַלֵּל שִׁמְךָ עַל יָדֵינוּ, חַס וְשָׁלוֹם:
<b>וּרְאֵה,</b> כִּי עַמְּךָֽ הַגּוֹי הַגָּדוֹל הַזֶּה, זֶרַע אֲהוּבֶֽיךָ אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב עֲבָדֶֽיךָ, בָּנֶֽיךָ בְּנֵי בְחוּנֶֽיךָ, וּבְגָלוּתָם וְדַלּוּתָם וְשִׁפְלוּתָם וְלַחֲצָם וְדָחְקָם, זֶה כַמָּה מֵאוֹת שָׁנִים, קוֹרְאִים בְּשִׁמְךָ וּמַאֲמִינִים בְּךָֽ וּבְתוֹרָתֶֽךָ, וְכַמָּה אֲלָפִים וּרְבָבוֹת מָסְרוּ עַצְמָם לַהֲרִיגָה וְלִשְׂרֵפָה עַל קְדֻשַּׁת שְׁמֶֽךָ, נָא גִבּוֹר דּוֹרְשֵׁי יִחוּדֶֽךָ, כְּבָבַת שָׁמְרֵם, וְתִתְמַלֵּא רַחֲמִים עַל כָּל־אַחֵינוּ בֵית יִשְׂרָאֵל הַנְּפוּצִים בְּאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, וּבִפְרָט עַל יֽוֹשְׁבֵי אֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל וְעַל יֽוֹשְׁבֵי הָעִיר הַזֹּאת, וְעַל כָּל־הַקָּהָל הַקָּדוֹשׁ הַזֶּה, וּתְרַחֵם עָלֵינוּ וַעֲלֵיהֶם, וְתַצִּילֵנוּ וְתַצִּילֵם֯ מֵ֯רָעָה וּמֵרָעָב וּמִמָּצוֹר וּמִשְּׁבִי וּמִבִּזָּה וּמִכָּל־חֵטְא, וְתִשְׁלַח רְפוּאָה שְׁלֵמָה לְכָל־חוֹלֵי עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, אֵל נָא רְפָא נָא לָהֶם, וּתְקַיֵּם בְּכָל־אֶחָד מֵהֶם֯ מִ֯קְרָא שֶׁכָּתוּב (תהלים מא, ד): יְהֹוָה יִסְעָדֶנּוּ עַל־עֶרֶשׂ דְּוָי, כָּל־מִשְׁכָּבוֹ הָפַכְתָּ בְחָלְיוֹ. וְהַבְּרִיאִים֯ מֵ֯עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל תַּתְמִיד בְּרִיאוּתָם, שֶׁלֹּא יֶחֱלוּ חַס וְשָׁלוֹם. וְתַצִּילֵנוּ וְתַצִּיל֯ לְ֯כָל־יִשְׂרָאֵל מִכָּל־נֵזֶק, וּמִכָּל־צָר וּמַשְׂטִין וּמְקַטְרֵג, וּמֵרוּחַ רָעָה, וּמִדִּקְדּוּקֵי עֲנִיּוּת, וּמִכָּל־מִינֵי פֻרְעָנֻיּוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת לָבֹא בָּעוֹלָם, וְתִפְקֹד בְּזֶרַע שֶׁל קַיָּמָא, זֶרַע קֹדֶשׁ, לְכָל־חֲשׂוּכֵי בָנִים, וְהַיּוֹשְׁבוֹת עַל הַמַּשְׁבֵּר תּוֹצִיא אוֹתָן מֵאֲפֵלָה לְאוֹרָה, וְיֵצֵא הַוָּלָד בְּשָׁעָה טוֹבָה, וְלֹא יֶאֱרַע שׁוּם צַעַר וְשׁוּם נֵזֶק, לֹא לַיּוֹלְדוֹת וְלֹא לְיַלְדֵיהֶן. וְאַל יִמְשֹׁל אַסְכָּרָה וְשֵׁדִין וְרוּחִין וְלִילִין, לְכָל־יַלְדֵי עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וּתְגַדְּלֵם לְתוֹרָֽתְךָֽ וּלְמִצְוֹתֶֽיךָ, בְּחַיֵּי אֲבִיהֶם וְאִמָּם:
<b>וּבְנֵי</b> יִשְׂרָאֵל עַמְּךָֽ יוֹרְדֵי הַיָּם, פְּצֵם וְהַצִּילֵם֯ מִ֯מַּיִם רַבִּים, מִיָּד בְּנֵי נֵכָר. הַצִּילֵם֯ מִ֯טִּיט וְאַל יִטְבָּעוּ. יִנָּֽצְלוּ מִשּׂוֹנְאִים וּמִמַּעֲמַקֵּי מָיִם, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הַהֽוֹלְכִים בַּיַּבָּשָׁה, הַדְרִיכֵם בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה לָלֶכֶת אֶל עִיר מוֹשָׁב, וְהַצִּילֵם֯ מִ֯כַּף כָּל־אוֹיֵב וְאוֹרֵב֯ בַּ֯דֶּרֶךְ. וְכָל־הָאֲסוּרִים בַּכֶּלֶא מֵעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל הַתֵּר מַאֲסָרֵיהֶם וְתוֹצִיאֵם לִרְוָחָה. וְתָשִׁיב לְיִרְאָֽתְךָֽ כָּל־הָאֲנוּסִים בְּיַד גֵּאִים. וְתָחוֹן זְכוּת אָבוֹת לְהוֹצִיא לָאוֹר מִשְׁפָּטֵנוּ. כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים, וְהָאֵר פָּנֶֽיךָ עַל־מִקְדָּֽשְׁךָֽ הַשָּׁמֵם, לְמַֽעַן אֲדֹנָי:
<b>אֱלֹהֵינוּ</b> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, מֶלֶךְ רַחֲמָן רַחֵם עָלֵינוּ, טוֹב וּמֵטִיב הִדָּרֵשׁ לָֽנוּ, שׁוּבָֽה עָלֵינוּ בַּהֲמוֹן רַחֲמֶֽיךָ, בִּגְלַל אָבוֹת שֶׁעָשׂוּ רְצוֹנֶֽךָ, בְּנֵה בֵיתְךָֽ כְּבַתְּחִלָּה, כּוֹנֵן בֵּית מִקְדָּֽשְׁךָֽ עַל מְכוֹנוֹ, הַרְאֵנוּ בְּבִנְיָנוֹ, שַׂמְּחֵנוּ בְּתִקּוּנוֹ, וְהָשֵׁב שְׁכִינָֽתְךָֽ לְתוֹכוֹ, וְהָשֵׁב כֹּהֲנִים לַעֲבוֹדָתָם, וּלְוִיִּם לְדוּכָנָם לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם, וְהָשֵׁב יִשְׂרָאֵל֯ לִ֯נְוֵיהֶם, וּמָֽלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, לְיִרְאָה וּלְאַהֲבָה אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן:
<b>כָּל־כְּלִי</b> יוּצַר עָלַיִךְ לֹא יִצְלָח, וְכָל־לָשׁוֹן תָּקוּם־אִתָּךְ לַמִּשְׁפָּט תַּרְשִׁיעִי, זֹאת נַחֲלַת עַבְדֵי יְהֹוָה וְצִדְקָתָם֯ מֵ֯אִתִּי נְאֻם־יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>:
<b>לֹא־יָרֵעוּ</b> וְלֹא־יַשְׁחִיתוּ בְּכָל־הַר קָדְשִׁי, כִּי־מָֽלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת־יְהֹוָה כַּמַּיִם לַיָּם֯ מְ֯כַסִּים:
<b>שִׁ֥יר</b> הַֽמַּעֲל֑וֹת מִמַּֽעֲמַקִּ֖ים קְרָאתִ֣יךָ יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: אֲדֹנָי֘ שִׁמְעָה בְק֫וֹלִ֥י תִּֽהְיֶ֣ינָה ֖אָזְנֶֽיךָ קַשֻּׁב֑וֹת ֜לְק֗וֹל תַּֽחֲנוּנָֽי: אִם־עֲוֹנ֥וֹת תִּשְׁמָר־יָ֑הּ ֜אֲדֹנָ֗י מִ֣י יַֽעֲמֹֽד: כִּֽי־עִמְּךָ֥ הַסְּלִיחָ֑ה ֜לְמַ֗עַן תִּוָּרֵֽא: קִוִּ֣יתִי ֖יְהֹוָה קִוְּתָ֣ה נַפְשִׁ֑י וְֽלִדְבָר֥וֹ הוֹחָֽלְתִּי: נַפְשִׁ֥י לַֽאדֹנָ֑י מִשֹּֽׁמְרִ֥ים ֜לַבֹּ֗קֶר שֹֽׁמְרִ֥ים לַבֹּֽקֶר: יַחֵ֥ל יִשְׂרָאֵ֗ל אֶל־יְהֹוָה כִּֽי־עִם־יְהֹוָה הַחֶ֑סֶד וְהַרְבֵּ֖ה עִמּ֣וֹ פְדֽוּת: ֖וְהֽוּא יִפְדֶּ֣ה אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל ֜מִכֹּ֗ל עֲוֹֽנֹתָֽיו:
<b>רִבִּי</b> חֲנַנְיָה בֶּן־עֲקַשְׁיָא אוֹמֵר רָצָה הַקָּדוֹשׁ־בָּרוּךְ־הוּא לְזַכּוֹת אֶת־יִשְׂרָאֵל, לְפִיכָךְ הִרְבָּה לָהֶם תּוֹרָה וּמִצְוֹת, שֶׁנֶּאֱמַר יְהֹוָה חָפֵץ לְמַֽעַן צִדְקוֹ, יַגְדִּיל תּוֹרָה וְיַאְדִּיר:
<small>ואומרים קדיש על ישראל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>עַל</b> יִשְׂרָאֵל וְעַל רַבָּנָן וְעַל תַּלְמִידֵיהוֹן וְעַל כָּל תַּלְמִידֵי תַלְמִידֵיהוֹן, דְּעָֽסְקִין בְּאוֹרַיְתָֽא קַדִּישְׁתָּא, דִּי בְאַתְרָא הָדֵין וְדִי בְכָל אֲתַר וַאֲתַר. יְהֵא לָנָא וּלְכוֹן וּלְהוֹן, שְׁלָמָא חִנָּא וְחִסְדָּא וְרַחֲמֵי, מִן קֳדָם מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>

ערבית למוצאי ראש השנה

<small>לפני התפלה יאמר:</small>
<b>לְשֵׁם</b> יִחוּד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ, וּרְחִימוּ וּדְחִילוּ, לְיַחֲדָא שֵׁם אוֹת יוּ"ד וְאוֹת הֵ"א בְּאוֹת וָא"ו וְאוֹת הֵ"א, בְּיִחוּדָא שְׁלִים <small>(יהוה)</small> בְּשֵׁם כָּל־יִשְׂרָאֵל, הִנֵּה אֲנַחְנוּ בָּאִים לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלַּת עַרְבִית, שֶׁתִּקֵּן יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, עִם כָּל־הַמִּצְוֹת הַכְּלוּלוֹת בָּהּ, לְתַקֵּן אֶת־שָׁרְשָׁהּ בְּמָקוֹם עֶלְיוֹן, לַעֲשׂוֹת נַחַת רוּחַ לְיוֹצְרֵנוּ וְלַעֲשׂוֹת רְצוֹן בּוֹרְאֵנוּ, וִיהִי נֹעַם אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ, וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<b>יְהֹוָה</b> צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָֽנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶֽלָה: יְהֹוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ:
<small>החזן אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>וְהוּא</b> רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵֽנוּ בְיוֹם־קָרְאֵֽנוּ:
<small>ואומר הש"ץ:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר בִּדְבָרוֹ מַעֲרִיב עֲרָבִים בְּחָכְמָה, פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים בִּתְבוּנָה, מְשַׁנֶּה עִתִּים וּמַחֲלִיף אֶת־הַזְּמַנִּים, וּמְסַדֵּר אֶת־הַכּוֹכָבִים בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם בָּרָקִיעַ כִּרְצוֹנוֹ, בּוֹרֵא יוֹמָם וָלַֽיְלָה, גּוֹלֵל אוֹר מִפְּנֵי חֹֽשֶׁךְ וְחֹֽשֶׁךְ מִפְּנֵי אוֹר, הַמַּעֲבִיר יוֹם וּמֵֽבִיא לַֽיְלָה, וּמַבְדִּיל בֵּין יוֹם וּבֵין לָֽיְלָה. יְהֹוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּעֲרִיב עֲרָבִים:
<b>אַהֲבַת</b> עוֹלָם בֵּית־יִשְׂרָאֵל עַמְּךָֽ אָהַֽבְתָּ, תּוֹרָה וּמִצְוֹת חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים אוֹתָֽנוּ לִמַּֽדְתָּ. עַל כֵּן יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, בְּשָׁכְבֵנוּ וּבְקוּמֵנוּ נָשִׂיחַ בְּחֻקֶּֽיךָ, וְנִשְׂמַח וְנַעֲלֹז בְּדִבְרֵי תַלְמוּד תּוֹרָתֶֽךָ וּמִצְוֹתֶֽיךָ וְחֻקּוֹתֶֽיךָ לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הֵם חַיֵּֽינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ, וּבָהֶם נֶהְגֶּה יוֹמָם וָלָֽיְלָה. וְאַהֲבָֽתְךָֽ לֹא תָסוּר מִמֶּֽנּוּ לְעוֹלָמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, אוֹהֵב אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<small>יכוין לקיים מצות עשה דאורייתא של קריאת שמע של ערבית.</small>
<b>שְׁמַ֖ע יִשְׂרָאֵל, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, יְהֹוָה אֶחָֽד:</b>
<small>בלחש:</small> בָּרוּךְ, שֵׁם כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, לְעוֹלָם וָעֶד:
<b>וְאָ֣הַבְתָּ֔</b> אֵ֖ת יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ בְּכָל֯־לְ֯בָֽבְךָ֥ וּבְכָל־נַפְשְׁךָ֖ וּבְכָל־מְאֹדֶֽךָ: וְהָי֞וּ הַדְּבָרִ֣ים הָאֵ֗לֶּה אֲשֶׁ֨ר אָֽנֹכִ֧י מְצַוְּךָ֛ הַיּ֖וֹם עַל֯־לְ֯בָבֶֽךָ: וְשִׁנַּנְתָּ֣ם לְבָנֶ֔יךָ וְדִבַּרְתָּ֖ בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּֽבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּקְשַׁרְתָּ֥ם לְא֖וֹת עַל־יָדֶ֑ךָ וְהָי֥וּ לְטֹֽטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵינֶֽיךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזֻז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ:
<b>וְהָיָ֗ה</b> אִם־שָׁמֹ֤עַ תִּשְׁמְעוּ֙ אֶל־מִצְוֹתַ֔י אֲשֶׁ֧ר אָֽנֹכִ֛י מְצַוֶּ֥ה אֶתְכֶ֖ם הַיּ֑וֹם לְאַֽהֲבָ֞ה אֶת־יְהֹוָה אֱלֹֽהֵיכֶם֙ וּלְעָבְד֔וֹ בְּכָל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וּבְכָל־נַפְשְׁכֶֽם: וְנָֽתַתִּ֧י מְטַֽר־אַרְצְכֶ֛ם בְּעִתּ֖וֹ יוֹרֶ֣ה וּמַלְק֑וֹשׁ וְאָֽסַפְתָּ֣ דְגָנֶ֔ךָ וְתִירֹֽשְׁךָ֖ וְיִצְהָרֶֽךָ: וְנָֽתַתִּ֛י עֵ֥שֶׂב֯ בְּ֯שָֹֽדְךָ֖ לִבְהֶמְתֶּ֑ךָ וְאָֽכַלְתָּ֖ וְשָׂבָֽעְתָּ: הִשָּֽׁמְר֣וּ לָכֶ֔ם פֶּן־יִפְתֶּ֖ה לְבַבְכֶ֑ם וְסַרְתֶּ֗ם וַֽעֲבַדְתֶּם֙֯ אֱ֯לֹהִ֣ים֯ אֲ֯חֵרִ֔ים וְהִשְׁתַּֽחֲוִיתֶ֖ם לָהֶֽם: וְחָרָ֨ה אַף־יְהֹוָ֜ה בָּכֶ֗ם וְעָצַ֤ר אֶת־הַשָּׁמַ֙יִם֙ וְלֹא־יִֽהְיֶ֣ה מָטָ֔ר וְהָ֣אֲדָמָ֔ה לֹ֥א תִתֵּ֖ן אֶת־יְבוּלָ֑הּ וַֽאֲבַדְתֶּ֣ם֯ מְ֯הֵרָ֗ה מֵעַל֙ הָאָ֣רֶץ הַטֹּבָ֔ה אֲשֶׁ֥ר יְהֹוָ֖ה נֹתֵ֥ן לָכֶֽם: וְשַׂמְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־דְּבָרַ֣י אֵ֔לֶּה עַל֯־לְ֯בַבְכֶ֖ם וְעַֽל־נַפְשְׁכֶ֑ם וּקְשַׁרְתֶּ֨ם֯ אֹ֯תָ֤ם לְאוֹת֙ עַל־יֶדְכֶ֔ם וְהָי֥וּ לְטֽוֹטָפֹ֖ת בֵּ֥ין עֵֽינֵיכֶֽם: וְלִמַּדְתֶּ֥ם֯ אֹ֯תָ֛ם֯ אֶ֯ת־בְּנֵיכֶ֖ם לְדַבֵּ֣ר בָּ֑ם בְּשִׁבְתְּךָ֤ בְּבֵיתֶ֙ךָ֙ וּבְלֶכְתְּךָ֣ בַדֶּ֔רֶךְ וּבְשָׁכְבְּךָ֖ וּבְקוּמֶֽךָ: וּכְתַבְתָּ֛ם עַל־מְזוּז֥וֹת בֵּיתֶ֖ךָ וּבִשְׁעָרֶֽיךָ: לְמַ֨עַן יִרְבּ֤וּ יְמֵיכֶם֙ וִימֵ֣י בְנֵיכֶ֔ם ֚עַל הָֽאֲדָמָ֔ה אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֧ע֯ יְ֯הֹוָ֛ה לַֽאֲבֹֽתֵיכֶ֖ם לָתֵ֣ת לָהֶ֑ם כִּימֵ֥י הַשָּׁמַ֖יִם עַל־הָאָֽרֶץ:
<b>וַיֹּ֥אמֶר</b> יְהֹוָ֖ה אֶל־מֹשֶׁ֥ה לֵּאמֹֽר: דַּבֵּ֞ר אֶל־בְּנֵ֤י יִשְׂרָאֵל֙ וְאָֽמַרְתָּ֣ אֲלֵהֶ֔ם וְעָשׂ֨וּ לָהֶ֥ם צִיצִ֛ת עַל־כַּנְפֵ֥י בִגְדֵיהֶ֖ם לְדֹֽרֹתָ֑ם וְנָֽתְנ֛וּ עַל־צִיצִ֥ת הַכָּנָ֖ף פְּתִ֥יל תְּכֵֽלֶת: וְהָיָ֣ה לָכֶם֘ לְצִיצִת֒ וּרְאִיתֶ֣ם֯ אֹ֯ת֗וֹ וּזְכַרְתֶּם֙֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹ֣ת יְהֹוָ֔ה וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֹ֯תָ֑ם וְלֹֽא־תָת֜וּרוּ אַֽחֲרֵ֤י לְבַבְכֶם֙ וְאַֽחֲרֵ֣י עֵֽינֵיכֶ֔ם אֲשֶׁר־אַתֶּ֥ם זֹנִ֖ים֯ אַֽ֯חֲרֵיהֶֽם: לְמַ֣עַן תִּזְכְּר֔וּ וַֽעֲשִׂיתֶ֖ם֯ אֶ֯ת־כָּל־מִצְוֹתָ֑י וִֽהְיִיתֶ֥ם קְדֹשִׁ֖ים לֵֽאלֹהֵיכֶֽם: אֲנִ֞י יְהֹוָ֣ה אֱלֹֽהֵיכֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר הוֹצֵ֤אתִי אֶתְכֶם֙֯ מֵ֯אֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לִהְי֥וֹת לָכֶ֖ם לֵֽאלֹהִ֑ים אֲנִ֖י יְהֹוָ֥ה אֱלֹֽהֵיכֶֽם: אֱמֶת.
<small>וחוזר הש"ץ:</small> <b>יְהֹוָה אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת.</b>
<b>וֶאֱמוּנָה</b> כָּל־זֹאת וְקַיָּם עָלֵֽינוּ, כִּי הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וְאֵין זוּלָתוֹ, וַאֲנַחְנוּ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ, הַפּוֹדֵנוּ מִיַּד מְלָכִים, הַגֹּאֲלֵנוּ מַלְכֵּנוּ מִכַּף כָּל־עָרִיצִים, הָאֵל הַנִּפְרָע לָֽנוּ מִצָּרֵינוּ, הַמְשַׁלֵּם גְּמוּל לְכָל־אוֹיְבֵי נַפְשֵׁנוּ, הַשָּׂם נַפְשֵֽׁנוּ בַּחַיִּים, וְלֹא נָתַן לַמּוֹט רַגְלֵֽנוּ, הַמַּדְרִיכֵנוּ עַל בָּמוֹת אוֹיְבֵינוּ, וַיָּֽרֶם קַרְנֵֽנוּ עַל כָּל־שׂוֹנְאֵֽינוּ, הָאֵל הָעֹשֶׂה לָֽנוּ נִסִּים וּנְקָמָה בְּפַרְעֹה, בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים בְּאַדְמַת בְּנֵי חָם. הַמַּכֶּה בְעֶבְרָתוֹ כָּל־בְּכוֹרֵי מִצְרָיִם, וַיּוֹצִיא אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם לְחֵרוּת עוֹלָם, הַמַּעֲבִיר בָּנָיו בֵּין גִּזְרֵי יַם־סוּף, וְאֶת־רוֹדְפֵיהֶם וְאֶת־שׂוֹנְאֵיהֶם בִּתְהוֹמוֹת טִבַּע. רָאוּ בָנִים אֶת־גְּבוּרָתוֹ, שִׁבְּחוּ וְהוֹדֽוּ לִשְׁמוֹ, וּמַלְכוּתוֹ בְּרָצוֹן קִבְּלוּ עֲלֵיהֶם. מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל֯ לְ֯ךָ עָנוּ שִׁירָה בְּשִׂמְחָה רַבָּה, וְאָֽמְרֽוּ כֻלָּם מִי־כָמֹֽכָה בָּאֵלִים יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, מִי כָּמֹֽכָה נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ, נוֹרָא תְהִלֹּת, עֹֽשֵׂה פֶלֶא: מַלְכוּתְךָֽ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ רָאוּ בָנֶֽיךָ עַל־הַיָּם, יַחַד כֻּלָּם הוֹדֽוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָֽמְרֽוּ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: כִּי פָדָה יְהֹוָה אֶת־יַעֲקֹב, וּגְאָלוֹ מִיַּד חָזָק מִמֶּֽנּוּ: בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גָּאַל יִשְׂרָאֵל:
<b>הַשְׁכִּיבֵֽנוּ</b> אָבִינוּ לְשָׁלוֹם, וְהַעֲמִידֵנוּ מַלְכֵּנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם, וּפְרֹשׂ עָלֵינוּ סֻכַּת שְׁלוֹמֶֽךָ, וְתַקְּנֵנוּ מַלְכֵּנוּ בְּעֵצָה טוֹבָה מִלְּפָנֶֽיךָ, וְהוֹשִׁיעֵֽנוּ מְהֵרָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, וְהָגֵן בַּעֲדֵנוּ, וְהָסֵר מֵעָלֵינוּ מַכַּת אוֹיֵב, דֶּבֶר, חֶרֶב, חֹֽלִי, צָרָה, רָעָה, רָעָב, וְיָגוֹן וּמַשְׁחִית וּמַגֵּפָה. שְׁבֹר וְהָסֵר הַשָּׂטָן מִלְּפָנֵינוּ וּמֵאַחֲרֵינוּ, וּבְצֵל כְּנָפֶֽיךָ תַּסְתִּירֵנוּ, וּשְׁמֹר צֵאתֵנוּ וּבוֹאֵנוּ לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם֯ מֵ֯עַתָּה וְעַד עוֹלָם. כִּי אֵל שׁוֹמְרֵנוּ וּמַצִּילֵנוּ אַתָּה מִכָּל־דָּבָר֯ רָ֯ע וּמִפַּחַד לָֽיְלָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹמֵר אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל֯ לָ֯עַד. אָמֵן.
<small>החזן אומר חצי קדיש:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
אֲדֹנָי, שְׂפָתַי תִּפְתָּח, וּפִי יַגִּיד תְּהִלָּתֶֽךָ:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, אֱלֹהֵי אַבְרָהָם, אֱלֹהֵי יִצְחָק וֵאלֹהֵי יַעֲקֹב, הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אֵל עֶלְיוֹן, גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים, קוֹנֵה הַכֹּל, וְזוֹכֵר חַסְדֵּי אָבוֹת, וּמֵבִיא גוֹאֵל֯ לִ֯בְנֵי בְנֵיהֶם לְמַֽעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה. זָכְרֵנוּ לְחַיִּים, מֶֽלֶךְ חָפֵץ בַּחַיִּים, כָּתְבֵנוּ בְּסֵפֶר חַיִּים, לְמַעֲנָךְ אֱלֹהִים חַיִּים. מֶֽלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מָגֵן אַבְרָהָם:
<b>אַתָּה,</b> גִּבּוֹר לְעוֹלָם אֲדֹנָי, מְחַיֵּה מֵתִים אַֽתָּה, רַב לְהוֹשִׁיעַ, מוֹרִיד הַטָּל, מְכַלְכֵּל חַיִּים בְּחֶסֶד, מְחַיֵּה מֵתִים בְּרַחֲמִים רַבִּים, סוֹמֵךְ נוֹפְלִים, וְרוֹפֵא חוֹלִים, וּמַתִּיר אֲסוּרִים, וּמְקַיֵּם אֱמוּנָתוֹ לִישֵׁנֵי עָפָר. מִי כָמוֹךָ בַּֽעַל גְּבוּרוֹת וּמִי דֽוֹמֶה־לָךְ, מֶֽלֶךְ מֵמִית וּמְחַיֶּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה. מִי־כָמֽוֹךָ אָב הָרַחֲמָן זוֹכֵר יְצוּרָיו בְּרַחֲמִים לְחַיִּים: וְנֶאֱמָן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<b>אַתָּה</b> קָדוֹשׁ וְשִׁמְךָ קָדוֹשׁ, וּקְדוֹשִׁים בְּכָל־יוֹם יְהַלְלֽוּךָ סֶּֽלָה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמֶּלֶךְ הַקָּדוֹשׁ:
<small>ואם שכח ואמר "האל הקדוש" או שהוא מסופק, ולא נזכר תוך כדי דיבור, חוזר לראש התפלה</small>
<b>אַתָּה</b> חוֹנֵן לְאָדָם דַּֽעַת, וּמְלַמֵּד לֶאֱנוֹשׁ בִּינָה. אַתָּה חוֹנַנְתָּֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מַדָּע וְהַשְׂכֵּל, אַתָּה אָמַֽרְתָּ לְהַבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחֹל וּבֵין אוֹר לְחֹשֶׁךְ וּבֵין יִשְׂרָאֵל לָעַמִּים, וּבֵין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. כְּשֵׁם שֶׁהִבְדַּלְתָּנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ מֵעַמֵּי הָאֲרָצוֹת וּמִמִּשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, כָּךְ פְּדֵנוּ וְהַצִּילֵנוּ מִשָּׂטָן רָע וּמִפֶּגַע רָע, וּמִכָּל־גְּזֵרוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת לָבֹא בָּעוֹלָם. וְחָנֵּנוּ מֵאִתְּךָֽ חָכְמָה בִּינָה וָדָעַת. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, חוֹנֵן הַדָּעַת:
<b>הֲשִׁיבֵנוּ</b> אָבִינוּ לְתוֹרָתֶֽךָ, וְקָֽרְבֵנוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתֶֽךָ, וְהַחֲזִירֵנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה לְפָנֶֽיךָ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הָרוֹצֶה בִּתְשׁוּבָה:
<b>סְלַח</b> לָֽנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ, מְחֹל֯ לָֽ֯נוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשַֽׁעְנוּ, כִּי אֵל טוֹב וְסַלָּח אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, חַנּוּן הַמַּרְבֶּה לִסְלֹחַ:
<b>רְאֵה</b> נָא בְעָנְיֵנוּ, וְרִיבָֽה רִיבֵנוּ, וּמַהֵר לְגָאֳלֵנוּ גְּאֻלָּה שְׁלֵמָה לְמַֽעַן שְׁמֶֽךָ, כִּי אֵל גּוֹאֵל חָזָק אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל:
<b>רְפָאֵנוּ</b> יְהֹוָה וְנֵרָפֵא, הוֹשִׁיעֵֽנוּ וְנִוָּשֵֽׁעָה, כִּי תְהִלָּתֵנוּ אָֽתָּה, וְהַעֲלֵה אֲרוּכָה וּמַרְפֵּא לְכָל־תַּחֲלוּאֵינוּ, וּלְכָל־מַכְאוֹבֵינוּ, וּלְכָל־מַכּוֹתֵינוּ. כִּי אֵל רוֹפֵא רַחֲמָן וְנֶאֱמָן אָֽתָּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, רוֹפֵא חוֹלֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>בָּֽרְכֵנוּ</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּכָל־מַעֲשֵׂי יָדֵינוּ, וּבָרֵךְ שְׁנָתֵנוּ בְּטַלְלֵי רָצוֹן בְּרָכָה וּנְדָבָה, וּתְהִי אַחֲרִיתָהּ חַיִּים וְשָׂבָע וְשָׁלוֹם, כַּשָּׁנִים הַטּוֹבוֹת לִבְרָכָה, כִּי אֵל טוֹב וּמֵטִיב אַתָּה וּמְבָרֵךְ הַשָּׁנִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְבָרֵךְ הַשָּׁנִים:
<b>תְּקַע</b> בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל לְחֵרוּתֵנוּ, וְשָׂא נֵס לְקַבֵּץ גָּלֻיּוֹתֵינוּ, וְקַבְּצֵנוּ יַחַד מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ לְאַרְצֵנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מְקַבֵּץ נִדְחֵי עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל:
<b>הָשִׁיבָה</b> שׁוֹפְטֵינוּ כְּבָרִאשׁוֹנָה, וְיוֹעֲצֵינוּ כְּבַתְּחִלָּה, וְהָסֵר מִמֶּנּוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה, וּמְלֹךְ עָלֵינוּ מְהֵרָה אַתָּה יְהֹוָה לְבַדְּךָ, בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים, בְּצֶדֶק וּבְמִשְׁפָּט. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט:
<small>אם אמר מלך אוהב צדקה ומשפט ולא נזכר מיד חוזר לברכת השיבה. ואם סיים תפילתו חוזר לראש, וטוב שיעשה תנאי נדבה.</small>
<b>לַמִּינִים</b> וְלַמַּלְשִׁינִים אַל תְּהִי תִקְוָה, וְכָל־הַזֵּדִים כְּרֶגַע יֹאבֵֽדוּ, וְכָל־אוֹיְבֶֽיךָ וְכָל־שׂוֹנְאֶֽיךָ מְהֵרָה יִכָּרֵֽתוּ, וּמַלְכוּת הָרִשְׁעָה מְהֵרָה תְעַקֵּר וּתְשַׁבֵּר, וּתְכַלֵּם וְתַכְנִיעֵם, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹבֵר אוֹיְבִים וּמַכְנִיעַ זֵדִים:
<b>עַל</b> הַצַּדִּיקִים, וְעַל הַחֲסִידִים, וְעַל שְׁאֵרִית עַמְּךָֽ בֵּית־יִשְׂרָאֵל, וְעַל זִקְנֵיהֶם, וְעַל־פְּלֵיטַת בֵּית־סוֹפְרֵיהֶם, וְעַל־גֵּרֵי־הַצֶּדֶק וְעָלֵינוּ, יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, וְתֵן שָׂכָר טוֹב לְכָל־הַבּוֹטְחִים בְּשִׁמְךָ בֶּאֱמֶת, וְשִׂים חֶלְקֵנוּ עִמָּהֶם, וּלְעוֹלָם לֹא נֵבוֹשׁ, כִּי־בְךָ בָטַֽחְנוּ, וְעַל חַסְדְּךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת נִשְׁעָֽנְנוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מִשְׁעָן וּמִבְטָח לַצַּדִּיקִים:
<b>תִּשְׁכֹּן</b> בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלַיִם עִירְךָֽ כַּאֲשֶׁר דִּבַּֽרְתָּ, וְכִסֵּא דָוִד עַבְדְּךָֽ מְהֵרָה בְתוֹכָהּ תָּכִין, וּבְנֵה אוֹתָהּ בִּנְיַן עוֹלָם בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, בּוֹנֵה יְרוּשָׁלָיִם:
<b>אֶת</b> צֶמַח דָּוִד עַבְדְּךָֽ מְהֵרָה תַצְמִיחַ, וְקַרְנוֹ תָּרוּם בִּישׁוּעָתֶֽךָ, כִּי לִישׁוּעָֽתְךָֽ קִוִּינוּ וְצִפִּינוּ כָּל־הַיּוֹם. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, מַצְמִיחַ קֶרֶן יְשׁוּעָה:
<b>שְׁמַע</b> קוֹלֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, אָב הָרַחֲמָן חוּס וְרַחֵם עָלֵינוּ, וְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן אֶת֯ תְּ֯פִלָּתֵנוּ, כִּי אֵל שׁוֹמֵעַ תְּפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים אָֽתָּה. וּמִלְּפָנֶֽיךָ מַלְכֵּנוּ רֵיקָם אַל־תְּשִׁיבֵנוּ, חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ. כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל־פֶּה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה:
<b>רְצֵה</b> יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ בְּעַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, וְלִתְפִלָּתָם שְׁעֵה, וְהָשֵׁב הָעֲבוֹדָה לִדְבִיר בֵּיתֶֽךָ, וְאִשֵּׁי יִשְׂרָאֵל וּתְפִלָּתָם֯ מְ֯הֵרָה בְּאַהֲבָה תְקַבֵּל בְּרָצוֹן, וּתְהִי לְרָצוֹן תָּמִיד עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ: וְאַתָּה, בְּרַחֲמֶֽיךָ הָרַבִּים, תַּחְפֹּץ בָּֽנוּ וְתִרְצֵנוּ, וְתֶחֱזֶינָה עֵינֵֽינוּ בְּשׁוּבְךָֽ לְצִיּוֹן בְּרַחֲמִים. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּחֲזִיר שְׁכִינָתוֹ לְצִיּוֹן:
<b>מוֹדִים</b> אֲנַחְנוּ לָךְ שֶׁאַתָּה הוּא יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד, צוּרֵנוּ צוּר חַיֵּינוּ וּמָגֵן יִשְׁעֵנוּ אַתָּה הוּא, לְדֹר וָדֹר נֽוֹדֶה לְךָ וּנְסַפֵּר תְּהִלָּתֶֽךָ, עַל־חַיֵּינוּ הַמְּסוּרִים בְּיָדֶֽיךָ, וְעַל נִשְׁמוֹתֵינוּ הַפְּקוּדוֹת לָךְ, וְעַל־נִסֶּֽיךָ שֶׁבְּכָל־יוֹם עִמָּנוּ, וְעַל נִפְלְאוֹתֶֽיךָ וְטוֹבוֹתֶֽיךָ שֶׁבְּכָל־עֵת, עֶרֶב וָבֹקֶר וְצָהֳרָיִם. הַטּוֹב כִּי־לֹא־כָלֽוּ רַחֲמֶֽיךָ, הַמְּרַחֵם כִּי־לֹא תַֽמּוּ חֲסָדֶֽיךָ, כִּי מֵעוֹלָם קִוִּינוּ לָךְ. וְעַל כֻּלָּם יִתְבָּרַךְ וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא תָּמִיד, שִׁמְךָ מַלְכֵּנוּ לְעוֹלָם וָעֶד, וְכָל־הַחַיִּים יוֹדוּךָ סֶּֽלָה. וּכְתוֹב לְחַיִּים טוֹבִים כָּל־בְּנֵי בְרִיתֶֽךָ. וִיהַלְלוּ וִיבָֽרְכֽוּ אֶת־שִׁמְךָ הַגָּדוֹל בֶּאֱמֶת, לְעוֹלָם, כִּי טוֹב, הָאֵל יְשׁוּעָתֵנוּ וְעֶזְרָתֵנוּ סֶֽלָה, הָאֵל הַטּוֹב. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַטּוֹב שִׁמְךָ וּלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת:
<b>שִׂים</b> שָׁלוֹם, טוֹבָה וּבְרָכָה, חַיִּים, חֵן וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, עָלֵינוּ וְעַל־כָּל־יִשְׂרָאֵל עַמֶּֽךָ, וּבָֽרְכֵנוּ אָבִינוּ כֻּלָּנוּ כְּאֶחָד בְּאוֹר פָּנֶֽיךָ, כִּי בְאוֹר פָּנֶֽיךָ נָתַֽתָּ לָֽנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ, תּוֹרָה וְחַיִּים, אַהֲבָה וָחֶסֶד, צְדָקָה וְרַחֲמִים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וְטוֹב֯ בְּ֯עֵינֶֽיךָ לְבָֽרְכֵנוּ, וּלְבָרֵךְ אֶת־כָּל־עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, בְּרֹב עֹז וְשָׁלוֹם.
<b>וּבְסֵפֶר</b> חַיִּים, בְּרָכָה וְשָׁלוֹם, וּפַרְנָסָה טוֹבָה, וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה, וּגְזֵרוֹת טוֹבוֹת, נִזָּכֵר וְנִכָּתֵב לְפָנֶֽיךָ, אֲנַחְנוּ וְכָל־עַמְּךָֽ יִשְׂרָאֵל, לְחַיִּים טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם:
<small>ואם לא אמר ובספר וכו' ונזכר אחר שהזכיר שם ה' בברכה, לא יחזור.</small>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, הַמְּבָרֵךְ אֶת־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בַּשָּׁלוֹם, אָמֵן:
<b>יִהְיוּ</b> לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי:
<b>אֱלֹהַי,</b> נְצֹר לְשׁוֹנִי מֵרָע, וְשִׂפְתוֹתַי מִדַּבֵּר מִרְמָה, וְלִמְקַלְלַי נַפְשִׁי תִדֹּם, וְנַפְשִׁי כֶּעָפָר לַכֹּל תִּהְיֶה, פְּתַח לִבִּי בְּתוֹרָתֶֽךָ, וְאַחֲרֵי מִצְוֹתֶֽיךָ תִּרְדֹּף נַפְשִׁי, וְכָל־הַקָּמִים עָלַי לְרָעָה, מְהֵרָה הָפֵר עֲצָתָם וְקַלְקֵל מַחְשְׁבוֹתָם. עֲשֵׂה לְמַֽעַן שְׁמָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן יְמִינָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן תּוֹרָתָךְ, עֲשֵׂה לְמַֽעַן קְדֻשָּׁתָךְ. לְמַֽעַן יֵחָֽלְצֽוּן יְדִידֶֽיךָ, הוֹשִֽׁיעָה יְמִינְךָֽ וַעֲנֵנִי: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי־פִי, וְהֶגְיוֹן לִבִּי לְפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה צוּרִי וְגֹאֲלִי: עֹשֶׂה הַשָּׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל וְאִמְרוּ, אָמֵן:
<b>יְהִי</b> רָצוֹן מִלְּפָנֶֽיךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּבְנֶה בֵּית־הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, וְתֵן חֶלְקֵנוּ בְּתוֹרָתָךְ, לַעֲשׂוֹת חֻקֵּי רְצוֹנָךְ וּלְעָבְדָךְ בְּלֵבָב שָׁלֵם:
<small>אחר התפילה אומרים:</small>
<b>יְהִי</b> שֵׁם יְהֹוָה מְבֹרָךְ, מֵעַתָּה וְעַד־עוֹלָם: מִמִּזְרַח־שֶׁמֶשׁ עַד־מְבוֹאוֹ, מְהֻלָּל שֵׁם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>: רָם עַל כָּל־גּוֹיִם יְהֹוָה <small>יאהדונהי</small>, עַל הַשָּׁמַיִם כְּבוֹדוֹ: יְהֹוָה אֲדֹנֵינוּ, מָה־אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל־הָאָרֶץ:
<small>ואומר החזן קדיש תתקבל:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>תִּתְקַבַּל</b> צְלוֹתָנָא וּבָעוּתָנָא עִם צְלוֹתְהוֹן וּבָעוּתְהוֹן דְּכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, קֳדָם אֲבוּנָא דְבִשְׁמַיָּא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<b>שִׁ֗יר</b> לַֽמַּ֫עֲל֥וֹת אֶשָּׂ֣א ֖עֵינַֽי אֶל־הֶֽהָרִ֑ים ֜מֵאַ֗יִן יָבֹ֥א עֶזְרִֽי: ֖עֶזְרִֽי מֵעִ֣ם יְהֹוָה עֹשֵׂ֗ה שָׁמַ֥יִם וָאָֽרֶץ: אַל־יִתֵּ֣ן לַמּ֣וֹט רַגְלֶ֑ךָ אַל־יָנ֗וּם שֹֽׁמְרֶֽךָ: הִנֵּ֣ה לֹֽא־֖יָנֽוּם וְלֹ֣א יִישָׁ֑ן ֜שׁוֹמֵ֗ר יִשְׂרָאֵֽל: יְהֹוָ֥ה שֹֽׁמְרֶ֑ךָ יְהֹוָה צִלְּךָ֗ עַל־יַ֥ד יְמִינֶֽךָ: יוֹמָ֗ם הַשֶּׁ֥מֶשׁ לֹֽא־יַכֶּ֗כָּה וְיָרֵ֥חַ בַּלָּֽיְלָה: יְהֹוָ֗ה יִשְׁמָרְךָ֥ מִכָּל־רָ֑ע ֜יִשְׁמֹ֗ר אֶת־נַפְשֶֽׁךָ: יְהֹוָ֗ה יִשְׁמָר־צֵֽאתְךָ֥ וּבוֹאֶ֑ךָ ֜מֵֽעַתָּ֗ה וְעַד־עוֹלָֽם:
<small>ואומרים קדיש יהא שלמא:</small>
<b>יִתְגַּדַּל</b> וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. <small>אמן</small> בְּעָֽלְמָֽא דִּי בְרָא כִּרְעוּתֵהּ, וְיַמְלִיךְ מַלְכוּתֵהּ, וְיַצְמַח פֻּרְקָנֵהּ, וִיקָרֵב מְשִׁיחֵהּ. <small>אמן</small> בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל, בַּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small> יְהֵא שְׁמֵהּ רַבָּא מְבָרַךְ לְעָלַם וּלְעָֽלְמֵי עָֽלְמַיָּא יִתְבָּרַךְ, וְיִשְׁתַּבַּח וְיִתְפָּאַר וְיִתְרוֹמַם וְיִתְנַשֵּׂא וְיִתְהַדָּר וְיִתְעַלֶּה וְיִתְהַלָּל, שְׁמֵהּ דְּקֻדְשָׁא בְרִיךְ הוּא. <small>אמן</small> לְעֵלָּא מִן כָּל בִּרְכָתָא, שִׁירָתָא, תִּשְׁבְּחָתָא וְנֶחָמָתָא דַאֲמִירָן בְּעָֽלְמָֽא, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<b>יְהֵא</b> שְׁלָמָא רַבָּא מִן שְׁמַיָּא, חַיִּים וְשָׂבָע וִישׁוּעָה וְנֶחָמָה וְשֵׁיזָבָא וּרְפוּאָה וּגְאֻלָּה וּסְלִיחָה וְכַפָּרָה וְרֶוַח וְהַצָּלָה, לָנוּ וּלְכָל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן. <small>אמן</small>
<small>יפסע שלש פסיעות לאחוריו, ויאמר:</small>
<b>עֹשֶׂה</b> שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן: <small>אמן</small>
<small>ואומר:</small> <b>בָּֽרְכוּ אֶת־יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ:</b>
<small>ועונים הקהל:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<small>וחוזר:</small> <b>בָּרוּךְ יְהֹוָה הַמְּבֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד:</b>
<b>עָלֵינוּ</b> לְשַׁבֵּחַ לַאֲדוֹן הַכֹּל, לָתֵת גְּדֻלָּה לְיוֹצֵר בְּרֵאשִׁית, שֶׁלֹּא עָשָֽׂנוּ כְּגוֹיֵי הָאֲרָצוֹת, וְלֹא שָׂמָֽנוּ כְּמִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, שֶׁלֹּא שָׂם חֶלְקֵנוּ כָּהֶם וְגוֹרָלֵנוּ כְּכָל־הֲמוֹנָם, שֶׁהֵם֯ מִ֯שְׁתַּחֲוִים לַהֶבֶל וָרִיק, וּמִתְפַּלְּלִים אֶל אֵל֯ לֹ֯א יוֹשִׁיעַ, וַאֲנַחְנוּ מִשְׁתַּחֲוִים <small>(יכרע כל גופו)</small> לִפְנֵי מֶֽלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֶׁהוּא נֹטֶה שָׁמַיִם וְיוֹסֵד אָרֶץ, וּמוֹשַׁב יְקָרוֹ בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל, וּשְׁכִינַת עֻזּוֹ בְּגָבְהֵי מְרוֹמִים, הוּא אֱלֹהֵינוּ וְאֵין עוֹד אַחֵר, אֱמֶת מַלְכֵּנוּ וְאֶפֶס זוּלָתוֹ, כַּכָּתוּב֯ בַּ֯תּוֹרָה: וְיָדַעְתָּֽ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָֽ אֶל־לְ֯בָבֶֽךָ, כִּי יְהֹוָה הוּא הָאֱלֹהִים בַּשָּׁמַיִם֯ מִ֯מַּעַל וְעַל־הָאָרֶץ מִתָּחַת, אֵין עוֹד:
<b>עַל</b> כֵּן֯ נְ֯קַוֶּה לָךְ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ לִרְאוֹת מְהֵרָה בְּתִפְאֶרֶת עֻזָּךְ, לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים֯ מִ֯ן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתֽוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁדַּי, וְכָל־בְּנֵי בָשָׂר יִקְרְאוּ בִשְׁמֶֽךָ, לְהַפְנוֹת אֵלֶֽיךָ כָּל־רִשְׁעֵי־אָרֶץ, יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל־יוֹשְׁבֵי תֵבֵל, כִּי לְךָ תִכְרַע כָּל־בֶּרֶךְ תִּשָּׁבַע כָּל֯־לָ֯שׁוֹן, לְפָנֶֽיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ יִכְרְעוּ וְיִפֹּֽלוּ, וְלִכְבוֹד שִׁמְךָ יְקָר יִתֵּֽנוּ, וִיקַבְּלוּ כֻלָּם אֶת־עֹל מַלְכוּתֶֽךָ, וְתִמְלֹךְ עֲלֵיהֶם מְהֵרָה לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הַמַּלְכוּת שֶׁלְּךָ הִיא, וּלְעוֹלְמֵי עַד תִּמְלֹךְ בְּכָבוֹד, כַּכָּתוּב֯ בְּ֯תוֹרָתָךְ: יְהֹוָה יִ֯מְלֹךְ לְעֹלָם וָעֶד: וְנֶאֱמַר: וְהָיָה יְהֹוָה לְמֶֽלֶךְ עַל־כָּל־הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה יְהֹוָה אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד:

הבדלה

<small>יקח הכוס בידו ויאמר:</small>
<b>כּוֹס־יְשׁוּעוֹת</b> אֶשָּׂא, וּבְשֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא:
<b>אָֽנָּֽא</b> יְהֹוָה הוֹשִֽׁיעָה נָּא. אָֽנָּֽא יְהֹוָה הַצְלִיחָֽה נָא:
<b>הַצְלִיחֵנוּ,</b> הַצְלִיחַ דְּרָכֵינוּ, הַצְלִיחַ לִמּוּדֵינוּ, וּשְׁלַח בְּרָכָה רְוָחָה וְהַצְלָחָה בְּכָל־מַעֲשֵׂה יָדֵינוּ, כְּדִכְתִיב יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְהֹוָה וּצְדָקָה מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ: לַיְּהוּדִים הָֽיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה, וְשָׂשֹׂן וִיקָר: וּכְתִיב וַיְהִי דָוִד לְכָל־דְּרָכָיו מַשְׂכִּיל, וַיהֹוָה עִמּוֹ: כֵּן יִהְיֶה עִמָּנוּ תָּמִיד:
סַבְרֵי מָרָנָן: <small>ועונים:</small> <b>לְחַיִּים.</b>
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן:
<b>בָּרוּךְ</b> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵינוּ מֶֽלֶךְ הָעוֹלָם, הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל וּבֵין אוֹר לְחֹשֶׁךְ וּבֵין יִשְׂרָאֵל֯ לָ֯עַמִּים וּבֵין יוֹם הַשְּׁבִיעִי לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַמַּבְדִּיל בֵּין קֹדֶשׁ לְחוֹל:
<small>שותה רביעית ומברך "על הגפן".</small>