Jerusalem Talmud Bikkurim
תלמוד ירושלמי בכורים
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Bikkurim



Chapter 1



Halakhah 1

Les uns, en apportant les prémices, lisent le passage biblique qui s’y rapporte (Dt 26, 3-10); d’autre les apportent, sans rien réciter; enfin il en est qui ne les apportent même pas. Voici quels sont ces derniers: Celui qui plante de la vigne dans son terrain et la provigne dans le chemin d’un particulier ou sur la voie publique; de même, celui qui détournant une branche d’un cep situé chez un particulier, ou sur la voie publique, la provigne sur son terrain; ou encore, celui qui ayant planté la vigne sur son propre terrain la provigne sur un autre terrain de sa propriété, séparé du premier par un chemin particulier ou public: en tous ces cas, on n’offre pas les prémices<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">N'étant pas néses de son bien seul.</i>. Selon R. Juda, il faut les offrir même en ces cas. ﻿Pour quel motif n’offre-t-on pas les prémices en ces cas ? Parce qu’il est écrit (Ex 23, 19) : les prémices des premiers fruits de ton sol et (Ex 34, 26); c.-à-d. il faut que la croissance entière ait eu lieu sur son sol. Pour la même raison, les fermiers qui prennent le champ à raison d’une part du revenu, ou ceux qui se chargent de la cultiver à gage fixe, ou celui qui s’en est emparé sous la menace de mort, ou le brigand, n‘en offrent pas les prémices, conformément au verset précité.
Celui qui plante dans son propre terrain et provigne dans le chemin d’un particulier, ou sur la voie publique, fut-ce lié à une ancienne souche qui est dans son propre terrain, n’apporte pas de prémices. Celui qui détourne une branche d’un cep situé chez un particulier, ou sur la voie publique, fut-ce d’une jeune branche, n’apportera pas les prémices. Cette similitude de règle prouve qu’une ancienne souche se nourrit de la jeune, comme aussi l’inverse a lieu.
R. Yohanan dit: les divers cas pour lesquels la Mishna dispense de l’apport en sont exclus à titre de vol (tirant leur sève du voisin sans sa permission). En effet, dit R. Yossé, la Mishna le prouve bien en disant (§ 2): “On ne les offre pas, parce qu’il est écrit: de ton sol, etc.”. (c.-à-d. qu’en dehors du sol, c’est un vol).
Aussi a-t-on dit: si l’on a provigné avec l’autorisation du voisin, on offrira les prémices en faisant la lecture officielle. R. Yossé au nom de R. Imi y ajoute la condition que l’autorisation ait été donnée pour toujours (de sorte que ce soit son sol), mais non passagèrement. Selon R. Yona au nom de R. Imi, cette dernière clause peut suffire. A l’appui de l’avis de R. Yona, on peut citer ceci<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Mishna, Baba Batra 2, 12.</i>: “Lorsque quelqu’un dans son champ creuse la terre pour y faire un puits, un fossé, ou une caverne, il pourra (aussi profond qu’il creuse) couper les racines du voisin et garder ce bois pour lui”. Or, il s’agit là d’une autorisation momentanée. Que réplique à cela R. Yossé? Selon lui, les racines se renouvellent souvent; et comme il est toujours autorisé à les couper, elles sont considérées comme étant à lui. R. Mena dit: l’avis de R. Yohanan confirme celui d’Aba, car R. Yohanan dit: les divers cas pour lesquels la Mishna dispense d’offrir les prémices en sont exclus à titre de vol; or ici, dès que l’on est autorisé à provigner sur le terrain d’autrui, fut-ce un seul moment, on ne commet plus de vol (et l’offre aura lieu).
R. Zerika remarqua en présence de Rabbi que notre Mishna doit émaner de Rabbi, qui dit plus haut<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">"Tr; (Orla 1, 8)."</i>: Les racines tirent leur suc l’une de l’autre. Non, dit R. Zeira, on peut l’expliquer conformément à tous: seulement ici<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Même série, Baba Batra l. c. ( 13c).</i> la Bible emploie l’expression “les prémices des 1er fruits de ton sol”, pour dire que tous les produits devront provenir de ton sol, et non d’autrui, même avec autorisation.
Selon R. Juda, quelle différence y a-t-il entre celui qui plante une vigne dans son terrain, puis la provigne dans le chemin d’un particulier, et celui qui après avoir planté dans son terrain provigne sur un autre terrain à lui, séparé du premier par un chemin particulier? (Pourquoi dit-il, au 2e cas, d’offrir les prémices, non au 1er)? Il s’agit, dit R. Aha au nom de R. Mesha, du cas où le provin a lieu à travers une courge, ou un tuyau (car il n’y a alors nul contact avec le sol étranger). Mais s’il en est ainsi, pourquoi dire que selon R. Juda seul il faut en offrir les prémices et l’accompagner de la lecture officielle? N’est-ce pas aussi selon les Rabbins? Voici, répond R. Yona, à quel cas s’applique l’avis de R. Juda: lorsqu’on cède un sentier à son prochain, on ne sait si on lui vend la place où l’on marche, ou si l’on vend le sol jusqu’à son extrême profondeur. Or, si l’on a vendu la place où l’on marche, il faut offrir les prémices et lire la récitation officielle (le sol inférieur restant au propriétaire); au cas contraire, s’il est admis qu’en ce cas on vend tout le sol jusqu’au dernier fond, la séparation par un sol étranger est réelle, et l’on n’en offrira pas de prémices. En raison du doute, on les offrira, mais sans rien lire. Il va sans dire que, selon les autres sages qui disent de ne pas offrir les prémices, il est admis que le sol est vendu jusqu’au fond, et ils sont en désaccord avec R. Juda en cas de cession d’un sentier à autrui. Mais s’il s’agissait de la vente d’un champ dont le maître a gardé un sentier (sous lequel passerait le provin), tous s’accorderaient à dire que le maître s’est réservé cette bande de terre jusqu’au fond.
Selon l’avis de R. Juda, quelle différence y a-t-il entre celui qui plante une vigne dans son terrain puis la provigne dans le chemin public, et celui qui après avoir planté provigne sur un sol séparé du sien par une voie publique? R. Imi répond: cet avis de R. Juda est conforme à ce que R. Eliézer dit ailleurs<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Ibid., 3, 8.</i>, qu’il est interdit de creuser des cavités sous la voie publique, pour établir un puits, un fossé ou une caverne; R. Eliézer le permet, à la condition que la voie soit assez ferme pour laisser passer au-dessus un chariot chargé de pierres. Or, de même que R. Eliézer dit en ce cas que l’espace inférieur de la voie publique appartient au riverain, de même R. Juda le dit ici (et par conséquent, le sol étant au maître, il offrira les prémices pour tout). Mais, objecta R. Samuel bar R. Isaac, s’il est admis selon R. Eliézer que tout le fond est au même propriétaire, l’offrande devrait être officielle et accompagnée de la lecture? R. Yossé répond: R. Samuel bar R. Isaac suppose que R. Eliézer permet d’agir ainsi et que les produits seront toujours à lui; en réalité, R. Eliézer permet bien d ‘agir ainsi, seulement les fruits seront au premier occupant.

Halakhah 2



Halakhah 3

On n’offre les prémices que pour les 7 espèces privilégiées de la Palestine<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Pessahim 53b.; Menahot 84a."</i>, ni des dattes des montagnes, ni des fruits des vallées, ni des olives qui ne sont pas de premier choix. On n’offre pas de prémices au Temple avant la Pentecôte. Aussi, l’on n’accueillit pas les prémices apportées à Jérusalem par les habitants de Har-Céboïm avant la Pentecôte<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, Halla 4, 10.</i>, parce que c’est contraire à ce verset de l’Exode (Ex 23, 16): La fête de la moisson, pour les prémices de tes travaux agricoles, de ce que tu as semé au champ.
S’il était écrit (Dt 26, 2): Tu prendras la prémice de tous les fruits de la terre<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Sifri sur ce verst.</i>, on eût supposé que tous les produits sont soumis à ce précepte; mais il est dit “des prémices”, non de tous. De l’expression “prémices” et non “toutes les prémices”, on peut déduire qu’il faut seulement les offrir pour le froment et l’orge; c’est pourquoi il est ajouté: “des fruits de la terre”, expression plus générale qui englobe les céréales. Tout y est-il compris? Non, car il est dit ici “la terre”, et le même terme se retrouve dans l’expression: “une terre de froment et d’orge” (Dt 8, 8). Or, de même que dans ce verset on énonce les 7 espèces privilégiées de la Palestine, de même le mot terre au sujet des prémices s’applique aux mêmes espèces.
On entend par olive d’huile<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Babli, Berakhot 39a (1, p. 386).</i> celle qui est bien juteuse (agouri). R. Amé dit au nom de R. Yohanan qu’il s’agit d’olives brillantes, belles abro"; seulement on l’a appelée agouri; pour dire que l’huile y est contenue comme dans une outre (agour). Toutes les olives perdent-elles leur huile? R. Hanina répond: toutes les sortes d’olives, lorsqu’elles sont atteintes de la pluie, rendent de l’huile; mais lorsque la pluie tombe sur l’espèce nommée agouri, celle-ci conserve l’huile. 
Par miel de ce verset, on entend celui des dattes, non le miel ordinaire (produit des abeilles). Ce qui le prouve, dit R. Tanhouma au nom de R. Isaac bar R. Eliézer, c’est qu’il est écrit (2Ch 31, 5): Lorsque la chose fut répandue (que l’ordre du roi fut connu), les enfants d’Israël apportèrent abondamment les prémices du blé, du vin nouveau, de l’huile et du miel, etc. Or, il va sans dire que le miel n’est pas soumis à la dîme; mais il s’agit des dattes qui y sont soumises.
R. Berakhia dit au nom de R. Samuel b. Nahman: Pourquoi emploie-t-on 2 fois le mot terre<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Ib. F. 41a (1, 396).</i> au verset précité (Dt 8, 8)? C’est pour indiquer que toute maison subsiste par les 2 points principaux qui sont indiqués là (pain et huile). Mais pourquoi les autres sortes sont-elles rangées auprès de ces deux formant un groupe? R. Juda b. Rabbi et R. Samuel b. Nahman diffèrent d’avis à ce sujet: l’un dit que c’est pour déterminer la même bénédiction à réciter; l’autre dit qu’elles servent à fixer la quantité des interdits.L’explication de celui qui dit qu’il s’agit de déterminer la formule de bénédiction peut se comprendre; mais comment justifier que l’on ait en vue de préciser la quantité des interdits, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Negaïm, 4, 6.</i> “une tache de la peau ayant la grandeur d’une fève”, ce qui n’a aucune des mesures indiquées dans ce verset, ni “un fragment de ver équivalent à une lentille”, comme mesure d’interdit? (question sans réponse). 
Il est évident que si l’on a employé, comme prémices, d’autres produits que ceux des 7 espèces privilégiées, la consécration n’est pas réelle. La discussion a seulement lieu en cas de prémices offertes à l’aide des dattes de montagnes ou des fruits de vallées (pour savoir s’ils deviennent sacrés ou non); selon R. Zeira ou R. Assa au nom de R. Eliézer, la consécration ne sera pas effective. R. Ila dit au nom de R. Ame que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish discutent à ce sujet: selon le premier, ils ne seront pas consacrés; selon l’autre, ils les seront. R. Yona dit que R. Simon b. Lakish a ce motif: c’est que, pour l’oblation, en cas de fait accompli d’un prélèvement du mauvais pour libérer le bon, l’oblation sera valable; il en sera de même pour ces prémices, quoique d’ordre inférieur. Cela n’est pas analogue, répliqua R. Yossé; car les mauvais fruits sont aussi soumis à la dîme, tandis qu’ils ne servent pas pour les prémices. Un enseignement vient confirmer l’avis de R. Yossé, puisqu’il est dit: on ne doit pas offrir les prémices à l’aide des fruits venant de Sephoris (colline), ou de ceux de Bet-Shean (en vallée); et en cas de fait accompli, l’offrande sera nulle. En effet, dit R. Zeira, on a dit là: On n’offre pas de prémices à l’aide de figues couvertes ou trouées, ni avec des raisins poudreux ou enfumés<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Cf. Sheviit 2, 2.</i>, mais on les offrira par des figues ou des raisins égouttant de leur liquide. Puisque ces dernières sortes sont les meilleures, à quoi bon dire qu’il est cependant permis d’en user? —N’est-ce pas évident? c’est que répond R. Aba Maré, on aurait pu supposer qu’il n’est pas permis de les employer en prémices, parce que ces fruits mûrissent en dernier (c’est pourquoi il a fallu dire qu’on les emploie à cela).
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Tossefta sur Bikurim, 1.</i>: On les offrira à l’aide de dattes de Jéricho (les meilleures de toutes), et l’on fera la lecture officielle en présentant les plus grosses. Selon R. Simon b. Eliézer, on peut même offrir des grenades de vallées, en les accompagnant de lecture.

Halakhah 4

Les suivants offrent les prémices sans réciter la formule d’usage: le prosélyte, ne pouvant dire les mots: “Que l’Eternel a juré à nos ancêtres de nous donner”, (puisque ses ancêtres n’étaient pas juifs). Lorsque sa mère était une juive, il peut réciter cette formule en apportant l’offrande. De même, si en disant la prière il est seul, il dira: “Dieu des ancêtres d’Israël”. Dans la synagogue, il dira: “Dieu de vos pères”; mais si sa mère avait été juive, il dira: “Dieu de nos ancêtres”.
R. Yona et R. Yossa disent tous deux au nom de R. Samuel bar R. Isaac que notre Mishna (disant que les uns offrent les prémices sans réciter la formule) parle même des fils du Kéni, le beau père de Moïse. Mais est-ce que ceux-là ne doivent pas réciter la formule, puisqu’il est dit d’eux (Nb 10, 29): Viens avec nous et nous te ferons du bien? (Puisqu’ils ont eu part à la Palestine, (Jg 1, 16), ils peuvent réciter cette formule; donc il s’agit ici d’autres prosélytes). En effet, dit R. Hiskia au nom de R. Eliézer, ce n’est pas ce que l’on n’a pas voulu dire; mais lorsqu’on a dit (§ 5) que le tuteur des mineurs, l’esclave, l’envoyé, la femme, l’hermaphrodite, ou l’androgyne, offrent les prémices sans la récitation, il ne saurait être question du prosélyte, cité dans cette même formule. Aussi, dit R. Samuel bar R. Isaac, il peut s’agir de prosélytes semblables à ces kénites dont on vient de parler, lesquels en offrant les prémices font la lecture.
R. Yossé dit que Benjamin b. Eshtor a déterminé devant R. Hiya b. Aba que notre Mishna parle d’un prosélyte né de l’union illicite d’un païen avec une juive. Selon R. Yona, ce n’est pas ainsi, et il a entendu dire par les disciples de l’école d’Eshtor que ces prosélytes fils de prosélytes peuvent dire aussi dans ladite formule: “Dieu de nos ancêtres”. Mais, n’a-t-on pas enseigné que si la mère était une juive, le prosélyte pourra répéter cette formule, ce qui semblerait dire que c’est interdit aux prosélytes fils de prosélytes? Aussi R. Yossa dit que Benjamin b. Echtor a déterminé en présence de R. Hiya b. Aba, ou R. Hiskia au nom du même a fixé que notre Mishna parle du cas d'un prosélyte né de l’union illicite d'un païen avec une juive. 
R. Zerikan ou R. Zeira fit remarquer qu’en parlant des ancêtres, on pense aux patriarches Abraham, Isaac et Jacob; or, comment peut-il dire qu’à ses ancêtres “Dieu a promis par serment de donner la terre sainte” pour leurs enfants? N’est-ce pas exclusivement aux fils, non aux filles<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Question non résolue et sans importance sit R. Simson de Sens.</i>?
On a enseigné au nom de R. Juda que même le prosélyte au 1er degré (non d’une mère juive) dira la formule en offrant les prémices, parce qu’il est dit (Gn 17, 5): Je t’ai destiné pour être le père d’une foule de nations; c.-à-d. jusqu’à présent tu n’étais qu’un père en Aram, et désormais tu seras le père de toutes les nations (aussi tout prosélyte peut se dire son descendant). R. Josué b. Seir dit que l’avis de R. Juda sert de règle. Lorsqu’un fait analogue fut invoqué devant R. Abahou, il enseigna de suivre l’avis de R. Juda.

Halakhah 5

R. Eliézer b. Jacob dit<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Yebamot 57b; Mishna, Qidushin 4, 7 ( 77a)."</i>: une femme qui est fille de prosélyte ne doit pas être épousée par un cohen, à moins que la mère fut juive; peu importe qu’elle soit fille de prosélyte, ou d’esclave affranchi, jusqu’à la dixième génération, on ne doit pas l’épouser, à moins que sa mère ait été juive. Le tuteur des mineurs, epitropo", l’envoyé ou représentant, l’esclave, la femme, l’hermaphrodite atmhto" et l’androgyne, offrent les prémices sans les accompagner de la lecture traditionnelle, puisqu’ils ne peuvent pas dire les mots: “que tu m’as donné à moi, ô Eternel”.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"(Qidushin 4, 6); même série, ib. ( 66a)."</i>: Selon R. Juda, la fille d’un prosélyte même marié à une juive est considérée comme la fille d’un cohen profané (incapable de servir), et elle sera inapte à jouir des privilèges du sacerdoce, etc. (suivent 2 autres avis). Toutes les 3 opinions fondent leur avis sur un même verset (Ez 44, 22): Seulement des vierges de la race d’Israël, est-il dit. Or, R. Juda en conclut qu’il importe surtout que la mère soit juive: selon R. Eliézer, il importe peu que ce soit le père ou la mère (un des deux suffit); enfin, selon R. Yossé, il faut qu’il soit né à l’état de sainteté en Israël (c.-à-d. de père et mère déjà juifs au moment de sa conception). R. Simon dit: il s’agit de vierges qui sont arrivées à la puberté à l’état de juives (converties dès l’âge de 3 ans). On a enseigné en effet<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Babli, Yebamot 60b; Kidd. F. 78a."</i>, au nom de R. Simon, qu’une prosélyte âgée de moins de 3 ans et un jour qui s’est convertie au judaïsme peut épouser un cohen. C’est ainsi qu’il est dit (Nb 31, 18): Et toutes les enfants parmi les femmes qui n’ont pas cohabité avec un homme, conservez-les pour vous (elles pourront devenir plus tard vos épouses); or, comme Pinhas était parmi eux, cela indique que cette faculté était applicable aux cohanim. Quant aux autres sages, qui n’en tirent pas cette déduction, ils entendent par l’expression “conservez-les pour vous” la faculté d’en faire des esclaves, ou des servantes.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan que l’avis de R. Yossé peut servir de règle; seulement des cohanim l’ont négligée, adoptant l’avis de R. Eliézer b. Jacob. Un cohen ayant épousé une fille de père et mère prosélytes, on raconta le fait à R. Abahou, qui le fit courber sur un siège (en signe de condamnation aux coups de lanière). —Mais, lui dit R. Bivi, notre maître ne nous a-t-il pas enseigné que l’avis de R. Yossé prédomine? —C’est vrai, répondit-il, seulement les cohanim par négligence ont adopté l’avis de R. Eliézer. —Mais, objecta R. Bivi, peut-on punir l’infraction à un usage rabbinique? -En effet, dit R. Abahou, si tu veux me faire plaisir en n’infligeant pas de punition à cet homme, je te prie aussi de le relever du siège et d’enlever tout signe de menace. Après qu’il l’eut relevé, R. Bivi dit: puisqu’on a délié la courroie pour ne pas le frapper à cause de ce fait, je l’autorise aussi en principe. 
R. Jacob b. Idi b. Oshia dit: il arriva que l’on chercha querelle (sous prétexte de descendance des prosélytes) à une famille de cohanim du midi; Rabbi chargea R. Rominos d’examiner le fait, et il se trouva que l’arrière grand mère avait été convertie au judaïsme à l’âge de moins de 3 ans, de sorte qu’elle était bien apte à épouser un cohen; car R. Oshia, conformément à R. Simon; dit qu’une prosélyte aussi jeune peut devenir l’épouse d’un cohen. Selon R. Zeira, on peut expliquer ce fait d’après tous les avis, même de ceux qui n’admettent pas la distinction d’âge; car il dit au nom de Bar-Ada neveu de R Juda, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan, que la fille d’une prosélyte devenue juive à l’état nubile est apte à épouser un cohen parce qu’elle est née du fait d’une transgression accomplie pour remplir un précepte affirmatif, savoir: Il devra épouser une femme qui soit vierge (Lv 21, 13); et de même il est dit (Lv 21,14): Il ne devra prendre pour femme qu’une vierge d’entre son peuple, non celle qui est née d’un prosélyte. Or, lorsque le résultat d’un précepte affirmatif mène à une défense, l’acte affirmatif l’emporte. Mais alors, objecta R. Oshia, pourquoi la Loi interdit-elle la 2e génération d’une égyptienne, puisqu’il s’agit aussi d’une défense provenant de l’accomplissement d’un précepte affirmatif (Dt 23, 9) lequel doit l’emporter? A cette objection R. Oshia a répondu lui-même, en disant que l’on ne saurait comparer un précepte affirmatif adressé aux simples israélites avec ceux qui sont adressés aux cohanim; le premier est interdit à tous, tandis que le second est seulement applicable aux cohanim, non aux lévites, ni aux simples juifs.
R. Yossé ou R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Yohanan: la Mishna parle du messager pour le cas où l’on a cueilli les prémices dans le but de les envoyer par l’entremise d’autrui; mais si en principe le propriétaire avait l’intention de les offrir lui-même, il ne devra pas les envoyer au temple par une autre personne, opinion que R. Yossé n’acheva pas d’expliquer; mais R. Yona le fit, en observant que R. Zeira ou R. Imi professe cette même opinion, parce que toutes les prémices qui deviennent apparemment accessibles au cohen (pour devenir son bien) ne sont d’un usage permis que par la lecture officielle de la confession (et l’absence du maître y mettrait obstacle). R. Mena dit: quoique R. Yossé n’ait pas énoncé ce motif explicitement, il s’est exprimé d’une façon approximative. Aussi, R. Zeira dit à R. Yossé: tu te souviens que lorsque l’avis de R. Oshia fut exprimé, R. Yossé b. Hanina dit à ce propos qu’une Mishna suivante (1,7) s’y oppose, puisqu’elle dit: si, après avoir prélevé les prémices on vend son champ, on les offre encore, mais sans réciter la formule? Il peut s’agir du cas où l’on avait dès la 1re heure l’intention de les céder. Mais n’a-t-on pas enseigné (1,6): lorsque la source dont cet arbre vivait s’est desséchée (entre la moisson et l’offre), ou si l’arbre a été coupé, on offre les fruits sans lecture<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Pourquoi en ce cas, les fruits seraient-ils libérés sans lecture?</i>? C’est qu’aussi dès la 1re heure (avant la cueillette) le dessèchement a eu lieu. Est-ce que le manque de lecture est un obstacle à la présentation? Non, dit R. Samuel bar R. Isaac, lorsqu’il est possible de procéder à la lecture, celle-ci n’obvie pas à la présentation; mais si l’on a cueilli les fruits dans le but de les envoyer par un messager, on ne devra cependant pas l’en charger, car on peut changer d’idée et les offrir soi-même<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">La lecture alors importe avant tout.</i>. 
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: celui qui hérite offre les prémices, sans lire la formule. De quel cas s’agit-il? S’il a reçu des fruits de son père vivant encore, le fils n’est qu’un messager (non un héritier); s’il a hérité après la mort du père, les fruits sont à lui, et pourquoi ne pas lire? C’est qu’il s’agit ici du cas où le père était seulement malade et en danger avant l’offre, puis il est mort (le fils, n’ayant hérité qu’après la moisson, ne lira pas).
Il est dit (Dt 26, 11): tu te réjouiras de tout le bien que l’éternel ton Dieu t’a donné, ainsi qu’à ta maison (famille); de ce dernier terme on conclut<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Sifri à ce verset, Babli, Ketubot 32a.</i> que même ne prenant des biens de la femme pour offrir les prémices, on lit la formule. R. Simon b. Lakish dit que cet apport pourra avoir lieu après le décès de la femme, non de son vivant; selon R. Yohanan, c’est aussi bien loisible de son vivant qu’après décès. L’avis de R. Simon b. Lakish est conforme à ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">"Ib. 8, 5; 9, 1."</i>: le mari n’hérite pas de sa femme par voie légale (sans quoi, il ne faudrait pas d’indice biblique pour autoriser cet héritage, et il va sans dire que le maître fait la lecture en offrant ces fruits).
R. Yohanan dit au nom de R. Oshia: l’omission de la présentation suspend l’autorisation d’en manger, non la privation de lecture officielle. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">"Mishna, (Makot 3, 3); Babli, ib. 18b."</i> que le cohen est punissable s’il mange des prémices avant la lecture faite (même après l’offre)? Ceci, répond R. Oshia ou R. Juda au nom de Samuel, est l’avis de R. aqiba (seul). Mais, demanda R. Yossé, de quel enseignement de R. aqiba s’agit-il? J’ai entendu énoncer par mon père, dit R. Mena, ce qui suit: faute d’offre au cohen, on ne pourra pas manger des fruits, mais non s'il ne manque la lecture selon R. aqiba, cette dernière cérémonie y met aussi obstacle. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Eliézer: pourquoi l’offre au cohen est-elle une condition primordiale pour l’autorisation? Parce qu’elle a lieu en tous cas<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Même lorsqu'il n'y a pas de lecture.</i>. R. Tanhouma ou R. Houna au nom de R. Eleazar dit que cela tient à la répétition de ce précepte dans la Bible. R. Aba Maré a expliqué ces 2 motifs, l’un selon R. Juda, l’autre selon les autres sages: le 1er selon R. Juda, qui dit qu’il a fallu énoncer cet enseignement, parce que la présentation a lieu pour tout; le 2e selon les autres sages, et il n’était pas nécessaire, selon eux, d’énoncer le précepte répété 2 fois. 

Halakhah 6

Si l’on achète 2 arbres du chemin de son voisin<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après 11; Babli, Gitin 48a Baba Batra 27a et 81a."</i>, on offre les prémices sans procéder à la lecture officielle; selon R. Meir, on fait cette récitation. Lorsque la source dont cet arbre vivait s’est desséchée, ou si l’arbre a été coupé (de sorte qu’il n’y a plus de sol vivifiant), on offre les prémices sans procéder à la lecture; selon R. Juda, on fait cette lecture. Dans l’intervalle de temps entre la Pentecôte et la fête des tabernacles<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Pessahim 36b.</i>, on lit le passage en les offrant.  A partir de cette dernière date jusqu’à la fête de Hanuka (ou des Macchabées), on ne lit plus en les offrant (la période de la joie des moissons étant depuis longtemps écoulée). Selon R. Juda ben Bethera, on procède encore à cette lecture.
R. Yossé b. Hanina demanda: pourquoi, si après l’acquisition d’un arbre on n’a pas acquis de sol, ni après l’achat de 2 arbres, ne devra-t-on faire aucune offre pour les fruits d’un arbre acquis, tandis que pour ceux de 2 arbres l’offre aura lieu sans lecture officielle? R. Eliézer lui répond: c’est un sujet difficile qui a été l’objet d’un entretien entre les premiers rabbins dans la maison d’études, où l’on a demandé
à R. Juda s’il considère les arbres comme la tige (c.-à-d. l’arbre est au fruit ce que la paille est au grain de blé). Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">(Berakhot 4, 2) (1, 117).</i>: Si, pour les fruits de l’arbre, on a dit la formule “créateur des fruits de la terre”, cela suffit. Sur quoi, R. Hiskia ajoute au nom de R. Jacob b. Aha, que c’est l’opinion de R. Juda, qui considère les arbres comme la tige. R. Yossé réplique que c’est une opinion communément admise que les fruits des arbres peuvent être classés parmi ceux de la terre, mais l’inverse ne se peut pas. 
R. Aboun b. Cahana demanda devant R. Ila: lorsqu’un champ a été vendu avec ses fruits adhérents, est-ce que l’acquéreur devra en offrir les prémices? Certes oui, fut-il répondu. On le sait donc lorsqu’au moment de la vente les fruits étaient verts (et sèchent sur le sol dont ils profitent); mais s’ils étaient secs, quelle est la règle? Si même ils sont secs, fut-il répondu, et lors même qu’ils sont déjà coupés, la règle est la même. Puisqu’il en est ainsi, on devrait dire que tout produit acheté au marché, on offrira les prémices? 
Ceci va sans dire, si le propriétaire qui a vendu des fruits conserve le sol, il ne peut pas offrir de prémices, n’ayant plus de fruits<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Pas plus que l'acquéreur sans sol.</i>; mais quelle est la règle s’il les a rachetés? On la déduit de ce qui suit<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Mishna, (Temoura 4, 4).</i>: Si l’on donne à une prostituée de l’argent, elle pourra avec cette somme acheter des sacrifices valables; mais si on lui donne du vin, ou de l’huile, ou de la farine (pour libations et offrandes), ou tout autre objet analogue devant être offert en sacrifice sur l’autel, ces objets en nature ne pourront pas être consacrés (en raison de leur provenance immorale, (Dt 23, 19). Or, dans cette règle générale comprenant “les objets analogues”, il s’agit forcément des grappes de raisins ou des couronnes d’épis de prémices; et il ne saurait être question ici d’un don en salaire de prostitution, puisqu’il est dit que lorsqu’on achète les fruits au marché, il faut en donner les prémices. Il s’agit en effet du cas où la vigne appartenant à cette femme, qu’elle a vendu les produits, et que l’acquéreur les lui restitue en don de prostitution. L’offre est alors interdite, à cause de sa provenance honteuse; mais sans cette considération, il faudrait offrir les prémices. Cela prouve que lorsque le propriétaire rachète ses fruits, il offre les prémices. 
Les compagnons disent au nom de R. Josué b. Levi: lorsqu’on a prélevé les prémices avant la fête des Tabernacles et que l’offre a lieu après cette fête, on les présente sans faire de lecture; si on les a prélevées avant Hanuka et qu’on laisse passer cette fête, il faut les laisser pourrir; enfin en les prélevant après cette fête, la consécration n’a plus lieu. Pourquoi ne partent-ils pas l’avis de R. Zeira qui pense que toute prémice devant être libérée en Palestine ne le sera qu’à la suite de la lecture officielle? Les compagnons n’admettent pas cette raison, parce que selon eux il peut s’agir du cas où en les prélevant avant la fête on avait l’intention de ne les offrir qu’après. Mais n’a-t-on pas enseigné: Il n’est pas permis d’offrir les prémices des fruits nouveaux pour libérer d’anciens<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Comme c'est interdit pour l'oblation</i>, ni d’anciens pour libérer les nouveaux? Or, de quel cas peut-il s’agir là? On ne saurait se servir de fruits parvenus au tiers de la maturité après le nouvel an pour libérer ceux qui ont grandi d’un tiers après la même époque; puisqu’il n’y a pas eu de croissance suffisante avant le nouvel an, il est évident qu’il n’y a pas eu de racine avant l’omer, et ils restent interdits jusqu’à l’époque du prochain omer, qui les libérera. Il s’agit donc d’employer des fruits ayant fleuri avant le 15 Shevat pour libérer ceux qui ont fleuri après cette date; quoiqu’il s’agisse d’anciens fruits pour libérer les nouveaux, on les considère comme contemporains et l’on en offre les prémices. Mais peut-on admettre qu’il s’agit d’une époque (sans effet) postérieure à Hanuka? R. Hinena répond qu’en ce cas on attend jusqu’après la fête, pour que le temps de la cueillette soit uniforme (si tout a fleuri ensemble, on libère l’un par l’autre).

Halakhah 7

Si après avoir prélevé les prémices on vend son champ, on les offre encore, mais sans réciter la formule; et l’acquéreur ne pouvant pas offrir des mêmes produits (déjà présentés par le 1er propriétaire) en offrira d’une autre sorte, mais sans la lecture (faute d’avoir possédé le sol). Selon R. Juda, on peut offrir de la même espèce et procéder à la lecture officielle (la même formule pouvant être dite par deux personnes). Si après le prélèvement des premiers ils ont été enlevés, ou pourris<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Voir Sifri, ou Midrash sur le Dt, section Ki-Tabô, n. 300.</i>, ou volés, ou perdus, ou devenus impurs, il faut en apporter d’autres en remplacement, mais sans dire la lecture officielle (puisque ce ne sont plus les premiers fruits). Pour ces seconds fruits offerts, l’étranger qui en mangerait ne serait pas tenu de payer un 5e supplémentaire. S’ils sont devenus impurs au parvis du Temple (une fois apportés), on vide simplement le panier, sans procéder à la lecture (sans en apporter à nouveau en échange des premiers).
Quel est le motif des autres sages? C’est qu’il est écrit dans la lecture officielle: j’ai dit aujourd’hui; donc on lira une fois, non deux. Est-ce que R. Juda ne partage par cet avis formel? (Pourquoi donc oblige-t-il l’acquéreur à rapporter de l’espèce offerte par le vendeur)? En effet, il applique ce terme textuel à une seule personne (qui ne pourra pas réciter 2 fois), mais non à 2 personnes, dont chacune pourra faire la lecture officielle.
–R. Yohanan dit rapporté l’avis de dispense du 5e de rachat au nom d’un seul (ce qui ne fait pas loi). On a enseigné aussi que R. Simon b. Juda dit au nom de R. Simon: pour les fruits offerts en second lieu on ne doit pas ajouter un 5e en supplément. R. Samuel b. R. Isaac dit au nom de R. Houna que l’on peut même acheter au marché les fruits offerts en 2e lieu. Comment les considère-t-on pour la dîme? Comme supplément aux prémices, ou comme leur ornement? Si c’est un supplément, ils échappent à la règle du Demaï mais si c’est un ornement, ils y sont soumis.
– Sur ce qu’il est dit: “S’ils sont devenus impurs, on vide seulement le panier, etc.” R. Hama b. Oukba dit au nom de R. Yossé b. Hanina: lorsque les fruits sont devenus impurs, ou donner du moins le panier au cohen, selon ce qui est dit (dans le passage à réciter): Le cohen prendra le panier de ta mains (ib. 4). 
D’après qui a-t-il fallu énoncer cet avis que l’on est dispensé d’une 2e lecture? D’après R. Juda qui a dit plus haut: malgré la lecture déjà faite par le vendeur, l’acquéreur la renouvelle. Cependant ici, lorsqu’après avoir offert d’une espèce on a fait la lecture et qu’ensuite l’on en offre de nouveau d’une autre espèce, on ne procède plus à la lecture. R. Jonathan dit que R. Simon b. Yohaï a déduit de ce qu’il est écrit: Tu diras, puis: tu te réjouiras (ib. 5 et 11), que la récitation devra avoir lieu pour le fait de la joie éprouvée (pour la 1re présentation seule).

Halakhah 8

En offrant les prémices, on procède à la lecture officielle, si c’est entre la fête de Pentecôte et celle des Tabernacles, et que l’on présente, soit l’une des 7 espèces, soit des fruits de la montagne (supérieurs), ou des dattes de vallée, ou des olives juteuses de l’autre côté du Jourdain<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Ces 3 sortes, dit le parag. 3, sont d'une qualité inférieure dans le reste de la Palestine.</i> (à l’Est de la Palestine). Selon R. Yossé le galiléen, on n’offre pas les prémices de l’autre côté du Jourdain, parce que ce n’est pas<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Voir Mekhilta sur Bô, n° 17; Sifri sur Pinhas, n° 134."</i> “un pays où coule le lait et le miel) (mots contenus dans la formule de récitation).
R. Yossé dit au nom de R. Simon b. Lakish, ou R. Yona et R. Zeira au nom de R. Hanina<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">"Megila 6 a; Ketubot 111b (Neubauer, p. 192)."</i>: Dans un circuit de 16 milles autour de Sephoris, le territoire est d’une telle fertilité que le lait et le miel y coulent. R. Yona dit: si de là on mesure cette distance en montant les collines, on trouvera les localités fécondes qui entourent Bet Shean; et en mesurant du côté de la vallée on verra les environs de Guenossar (Génézareth). Mais, fut-il objecté, puisqu’il est écrit (Ex 3, 8 -17): Je vous ferai monter du pays pauvre d’Egypte vers un pays fertile et spacieux, sur le sol où coulent le lait et le miel, cela n’indique-t-il pas que toute la Palestine est douée de cette fertilité? —Non, fut-il répondu, il y a là certaines parties ainsi douées.
On a enseigné: de ce qu’il est écrit (dans la lecture officielle) “que tu m’as donné”, on déduit qu’il faut la condition de ne pas avoir pris le sol. Quelle différence y a-t-il entre ces 2 explications? —Il y en a une, répondit R. Abin, pour la demi-tribu de Manassé: d’après le second interlocuteur qui insiste sur la question du sol donné, Manassé n’ayant rien pris de lui-même, mais ce que Moïse lui assigna en deçà du Jourdain, devra offrir les prémice; d’après l’autre avis qui insiste sur la bonté du sol, son territoire ne se trouvant pas dans ces conditions, les prémices ne sont pas dues. 

Halakhah 9

Si quelqu’un achète 3 arbres dans la propriété d’autrui, il offrira les prémices et fera la lecture officielle; selon R. Meir, il lira également en n’achetant que 2 arbres (comme il est dit en (1,6)). Si l’on a acquis un arbre avec le sol qui le nourrit, on en apporte les prémices et l’on fait la lecture. Selon R. Juda, même les fermiers à gage fixe, ou à gage proportionnel du revenu, font la lecture en offrant les prémices<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Contrairement à l'avis exprimé au par. 2.</i>.
On a enseigné: les fermiers de l’héritage paternel ne présentent pas les prémices (n’étant pas les maîtres du sol); selon R. Juda, même ceux-là les offrent en faisant la lecture officielle: 
car, dit R. Zeira ou R. Hiya au nom de R. Yohanan; c’est d’eux que traite la Mishna. R. Ila ou R. Yossa dit aussi au nom de R. Yohanan que notre Mishna parle d’entrepreneurs de diverses sortes de fermages<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"L'un reçoit en fermage une part convenue du produit; l'autre donne au propriétaire une quantité fixe du revenu, gardant le reste quel qu'il soit, à forfait (J. Lévy. Dict.)."</i>. On a cru devoir en conclure que la Mishna parle seulement des entrepreneurs de ces fermages, non du fermier lui-même; ou bien de celui qui afferme le champ momentanément, non de celui qui s’en charge pour toujours, lequel offrira les prémices. Sur quoi, R. Aba ou R. Hiya vint dire au nom de R. Yohanan: même celui qui afferme le champ pour toujours ne pourra pas offrir les prémices. Pourquoi? Parce que la Mishna parle des entrepreneurs de ces fermages, ou maîtres.

Chapter 2



Halakhah 1

Lorsqu’un étranger mange de l’oblation ou des prémices<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">"Cf. Halla 1, 9; Hagiga 2, 5 ( 18b); Babli, Yebamot 73a; Baba Metsia 52b."</i>, il est passible de la peine capitale, et il doit un supplément du 5e en restituant le montant, parce que ce bien interdit aux étrangers appartient aux cohanim. Elles s’annulent dans une proportion de 101; il faut avant d’en manger se laver les mains (bien que ce soient des fruits), et il faut que le soleil soit couché avant que le cohen purifié le même jour puisse les consommer. Toutes ces règles sont applicables à l’oblation et aux prémices, non à la 2e dîme.
Il est écrit (Nb 18, 8): Moi-même aussi (de mon côté) je te confie le soin de mes offrandes; cette dernière expression s’applique à 2 oblations, savoir l’oblation sacerdotale et les prémices; et, pour la première il est dit d’autre part (Lv 22, 9): Qu’ils respectent mon observance et ne s’exposent pas pour elle, à un péché, car ils mourraient pour l’avoir violée. Les prémices comportent la même gravité de peine capitale que l’oblation, en vertu de ce verset (Dt 12, 6): Vous y offrirez vos holocauste, etc., gravité applicable aux prémices, dont il est dit (Dt 26, 2): Le cohen prendra le panier de ta main, car le verset (du Lévitique ) ne s’appliquera pas seulement aux sacrifices offerts, mais à l’oblation, puisqu’il est dit déjà des sacrifices qu’au cas où l’on s’en approche à l’état impur, il y a la peine du retranchement (Karet). —Est-ce à dire que l’on applique aux saintetés les 2 genres de peine capitale (mort simple et Karet)? —Non, car on ne peut pas mourir 2 fois.
Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">"Babli, Moed Qatan 28a; Taanit 5b."</i>: la mort à l’âge de 50 ans est celle du retranchement (inopinée); à 52 ans, c’est celle du prophète Samuel; à 60 ans, c’est celle dont la Tora parle d’ordinaire; à 70 ans, elle est affectueuse; à 80 ans c’est celle de la vieillesse; au-delà, la vie n’est plus tourment.
Or, qu’est-ce qui indique que la mort à 50 ans est celle du Karet? C’est qu’il est dit (Nb 4, 18): N’exposez point la branche des familles issues de Qehath à disparaître du milieu des lévites, mais agissez ainsi à leur égard, afin qu’ils vivent au lieu de mourir, etc.; c.-à-d. prenez une mesure pour qu’ils ne quittent pas le sanctuaire. Or, après qu’il est écrit (ib. 20): De peur qu’ils n‘entrent pour regarder, fut-ce un instant, les choses saintes et qu’ils ne meurent, il se trouve un autre verset (Nb 8, 25), disant: Passé l’âge de 50 ans, il se retirera du service actif (donc, jusqu’à cet âge, la peine du retranchement est à craindre). R. Abin, fils de R. Tanhoum, le déduit de ce qu’il est dit (Ps 90, 9): le nombre de nos années s’élève à 70 ans. Si l’on en retranche 20, pendant lesquelles le tribunal céleste n’exerce pas son action<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Sanhedrin 30b.</i>, il se trouve que la mort de 50 ans est celle du retranchement.
A 52 ans, c’est celle de Samuel. R. Aba fils de R. Papa et R. Josué de Sikhnin au nom de R. Levi<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Même série, (Berakhot 4, 1); (Taanit 4, 1) ( 67e)."</i> interprètent ce verset (Pr 14, 23): Tout effort procure un avantage, mais le bavardage des lèvres ne donne que la misère; ils l’appliquent à Hanna qui, pour avoir trop prié, abrégea les jours de Samuel son fils, car elle dit (1S 1, 22): Il restera là à tout jamais (ôlam). Mais, fut-il objecta, le mot ôlam appliqué aux lévites veut dire jusqu’à 50 ans, selon le verset précité: “Passé l’âge de 50 ans, il se retirera du service”? Comment donc arriver au chiffre de 52? R. Yossé b. R. Aboun dit: il faut déduire les 2 ans pendant lesquels sa mère l’a nourri.
La mort à 60 ans est celle dont parle la tora; car, dit R. Hiskia au nom de R. Jacob Aha, le verset (Dt 1, 35) personne parmi ces hommes là, cette méchante race, ne verra, etc. indique que cette génération, sortie d’Egypte à 20 ans et ayant passé au désert, où elle est morte, a atteint en total 60 ans, limite qui semble être indiquée par la Tora; et il est écrit aussi (Jb 5, 26): tu arriveras à la tombe en maturité jlkb<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Mot qui est supputer ainsi: 2,20,30,8 = 60.</i>.
A 70 ans, c’est une mort d’amour, selon le Psalmiste (ib.): Le nombre de nos ans s’élève à 70 ans. A 80 ans, c’est la mort de vieillesse, comme il est dit (ibid.): les plus forts vont jusqu’à 80 ans. Ainsi, Barzilaï dit à David: J’ai atteint aujourd’hui 80 ans et ne puis plus discerner le bien du mal (2S 19, 36).
Si quelqu’un a dépassé la 50aine et qu’il a commis un délit punissable du retranchement, devra-t-il manger et se réjouir de ce que la limite d’âge pour cette peine capitale est passée? Ou s’il a passé la 60aine et qu’il ait commis un crime entraînant la peine de mort, devra-t-il aussi manger et se réjouir, comme ayant évité la peine par son âge? De même, R. Hanina b. Antigonos a dit que, pour un vieillard ayant commis le délit d’avoir mangé de la graisse interdite, rien ne nous ferait savoir sa condamnation à la peine du retranchement, comme lorsqu’il est dit que le profanateur du Shabat sera condamné à cette même peine? Voici donc en quoi l’application de cette peine est manifeste pour le vieillard: s’il meurt après un jour de maladie, c’est la mort de la colère divine; après 2 jours de maladie, c’est une mort inopinée; au bout de 3 jours, c’est la peste. R. Halafta b. Shaoul dit: la mort, après 1, 2 ou 3 jours de maladie, est celle du retranchement; après 4 ou 5 jours, elle est subite; après 6, elle est ordinaire; au bout de 7 jours, c’est une mort d’amour. Enfin, une plus longue maladie constate l’application des souffrances. 
Qu’est-ce qui indique que la mort après trois jours est celle de la peste? Hilfi, petit fils de R. Abahou, dit avoir entendu la voix de Rabbi interpréter ce verset (1S 25, 38): Et environ dix jours plus tard, Dieu frappa Nabal, qui mourut; c.-à-d. Dieu suspendit son jugement pendant les 7 jours de deuil pour Samuel<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Midr. Rabba sur Samuel n° 23.</i>, afin que l’on ne confonde pas le décès de Nabal avec celui du juste prophète; et, comme malgré ce laps de temps, il n’y eut pas de repentir, l’impie mourut de la peste. R. Hagaï dit au nom de R. Samuel b. Nahman<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">"Babli, Rosh hashana 18b; Yebamot 49b."</i>: comme il n’est pas dit “au bout de 10 jours”, mais “pendant les 10 jours”, cela prouve que Dieu suspendit la peine pendant les 10 jours d’intervalle qui séparent le Nouvel-an du grand pardon, dans l’espoir qu’il se repentirait, ce qu’il ne fit pas.
Cahana demanda à R. Zeira: lorsqu’un étranger (simple israélite) a mangé de l’oblation sacerdotale pure, encourt-il aussi la peine capitale comme le cohen ayant mangé de l’impure? —Oui, répondit R. Zeira, il y a la même peine. Mais celui-ci après avoir prié et réfléchi, dit qu’en raison de l’expression “je suis l’Eternel”, qui se trouve au milieu du verset prescrivant la pureté sous peine de mort (Lv 22, 9), celle-ci ne s’applique pas aux étrangers dont il est question après ces mots. Rav dit: le cohen ayant mangé de l’oblation à l’état impur est seul passible de la peine de mort. R. Hiya au nom de R. Yohanan dit si un étranger en a mangé, il encourt aussi la peine de mort. Un enseignement confirme l’avis de R. Yohanan, puisqu’il est dit: les simples israélites qui mangent de l’oblation, soit le pur qui mange de la pure, soit l’impur qui mange de l’impure, soit l’homme pur qui mange de l’impure, soit enfin l’impur qui mange de l’oblation pure, sont tous condamnables à mort; quant au cohen qui en mange, le cohen pur qui la mange pure accomplit son devoir; le pur qui mange de l’oblation impure n’enfreint qu’un précepte légal (comme on va l‘expliquer); l’impur qui mange de l’oblation pure, ou l’homme impur qui mange de l’oblation impure, transgresse seulement une défense (la peine capitale ne s’adresse qu’à l’étranger qui en mange). Comment explique-t-on que le cohen pur qui mange de l’oblation impure n’enfreint qu’un précepte affirmatif? C’est que, dit R. Aba b. Mamal, comme il est écrit (ibid. 7): ensuite (après la purification), il mangera des saintetés, cela indique qu‘il pourra manger une partie des saintetés, celles qui sont pures, non les impures; or, toute défense qui résulte par déduction d’un précepte affirmatif a le caractère de ce dernier. 
R. Abina dit: on peut aussi le déduire de ce qu’il est dit (ib. 11, 9): Tout ce qui a des nageoires et des écailles, vous pourrez le manger. Ne sait-on pas déjà que ce qui n’en a pas est interdit? C’est pour que l’impur soit aussi bien interdit par une affirmation que par une défense négative. Il y a donc les 20 prescriptions en vertu de la seconde défense; sans quoi ce serait par déduction un précepte affirmatif, ce qui prouve que cette déduction se fait ainsi<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">"Cf. même série, Shabat VII, 2 ( 9d); Sanhedrin VII, 6 ( 24c)."</i>.
R. Yossa déduit que le cohen mangeant de l’impur transgresse un précepte affirmatif, de ce qu’il est dit (Dt 12, 22): l’impur et le pur mangeront ensemble, c.-à-d. dans la même écuelle (malgré le contact de l’impur) donc, pour les rebuts seuls des sacrifices, ils peuvent manger ensemble dans la même écuelle, tandis que pour l’oblation, cette communauté ne peut avoir lieu (c’est donc une défense déduite d’une affirmation). Mais peut-être cette exclusion s’applique-t-elle aux autres saintetés, non à l’oblation? Non, répond R. Yohanan b. Maré, car pour les objets sacrés ordinaires, il est déjà dit (Lv 7, 19): la chair qui aura touché à quelqu’impureté ne pourra plus être mangée. 
Mais, en opposition à Rav (qui ne condamne pas à mort l’étranger qui en mange), n’y a-t-il pas notre Mishna disant: La consommation de l’oblation sacerdotale ou des prémices entraîne la peine capitale? Il s’agit là, répondit-on, du cohen qui mange de l’impur. Mais n’y est-il pas question du 5e supplémentaire, ce qui n’est pas applicable au cohen? En effet, l’avis de R. Yohanan, en disant que c’est interdit aux étrangers? (En résulte-t-il qu’à ces derniers on adresse l’interdit, non la peine de mort)? Non, car on peut répondre qu’il s’agit là d’une quantité inférieure à la mesure légale<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Babli, Yoma 74a.</i> (tandis que pour la mesure légale, le cohen serait aussi passible de mort en la consommant impure). 
– Elles constituent les revenus du cohen, est-il dit. C’est que, dit R. Aba ou R. Hiya au nom de R. Yohanan, dans le verset (Nb 18, 8): Je te les donne à cause de ton onction, le dernier terme indique que l’huile désignera la grandeur, motivera l’onction et servira à l’éclairage. Est-ce à dire que, sous ce dernier rapport, il y a égalité entre l’oblation et les prémices, qu’il s’agisse de personnes impures ou pures? R. Abahou répond au nom de R. Yohanan: de l’expression “je n’en ai rien débarrassé à l’état impur” (Dt 26, 4), on déduit une exception en faveur de l’oblation, qu’il est permis de brûler en cet état impur. R. Zeira dit au nom de R. Eléazar: comment sait-on que l’on ne peut pas allumer l’huile de 2e dîme devenue impure? Parce qu’il est dit (au verset précité): Je ne l’ai pas débarrassé à l’état impur (s’appliquant dans l’origine à la 2e dîme). Si donc on peut la racheter, il va de soi qu’il ne faut pas la brûler; à quoi sert le verset? Ce n’est dit que lorsqu’il s’agit d’un produit acquis par de l’argent de la dîme devenue impure, conformément à l’avis de R. Juda<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Maasser Sheni, 3, 10.</i>, ou de prémices devenues impures, qui ne peuvent plus être rachetées.
“Il faut se laver avant d’en manger”, est-il dit. Ailleurs on enseigne<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">(Hagiga 2, 5).</i>: Pour manger des produits profanes, de la 2e dîme, ou de l’oblation, il faut se laver les mains; pour les saintetés, il faut prendre le bain de purification. Comment donc se fait-il que là on n’exige pas de bains pour la 2e dîme, tandis qu’ici on semble l’exiger? Ceux qui exigent le bain pour manger de la 2e dîme sont les sages; mais celui qui en dispense est R. Meir. On a dit aussi<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">Para 9, 5.</i>: tout cas qui exige que l’on se plonge dans l’eau par ordre rabbinique (non légal) transmet l’impureté aux saintetés du 3e degré et rend l’oblation inapte à être mangée en cas de contact; mais c’est permis pour les produits profanes ou la dîme, selon R. Meir. Les autres sages l’interdisent pour la 2e dîme. Ils n’avaient pas entendu l’explication de R. Samuel au nom de R. Zeira sur l’opinion des autres sages interdisant la dîme<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">"Même série, (Hagiga 2, 5); 3, 2 ( 78b et 79a)."</i>, savoir que l’impureté du corps le rend impropre à manger la dîme (tandis qu’ils permettent aussi de la toucher). En somme, comment justifier l’apparence de contradiction dans la Mishna? Lorsqu’il est dit qu’il faut la purification, c’est lorsqu’il s’agit d’en manger, non s’il s’agit seulement d’y toucher. Mais, lorsqu’on veut en manger, n’est-on pas forcé d’y toucher en le prenant<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">"Il s'agit donc d'oblation, pour laquelle aussi le contact est interdit; pourquoi n'en est-il pas de même pour la dîme?"</i>? On n’est tenu en ce cas à la purification qu’à cause du contact avec la parcelle d’oblation qui se trouve dans l’ensemble. Mais n’a-t-on pas parlé formellement d’oblation (exigeant aussi le lavage), pour laquelle l’oblation ne subsiste pas par virement d’ensemble, mais directement? Il s’agit là, fut-il répondu, de produits profanes qui ensuite sont devenus sacrés. Mais est-ce que d’après les autres sages ils ne sont pas considérés comme de simples profanes? On peut l’expliquer, soit d’après R. Simon b. Eliézer, soit d’après R. Eliézer b. R. Zadoq; or, le premier dit au nom de R. Meir que les mains ayant touché un objet impur sont impures au 1er degré et forment le 2e degré pour l’oblation (laquelle, au contact, sera du 3e degré); ou bien on adoptera l’avis de R. Eliézer b. Zadoq; puisqu’il a été dit<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">(Toharot 2, 8).</i>: le profane qui plus tard est devenu sacré conserve le caractère du profane;à quoi R. Eliézer b. Zadoq ajoute qu’on le considérera comme de l’oblation pour dire que ce qu’il touche est impur au 2e degré, et qu’au second contact il y aura incapacité par 3e degré (sans que la propagation puisse aller jusqu’à constituer un 4e degré interdit, ce qui a lieu pour les saintetés).

Halakhah 2

Il y a certaines règles communes à la 2e dîme et aux prémices, et non à l’oblation<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Babli, Yebamot 73a.</i>. Ainsi, pour les premières, il faut les apporter à Jérusalem, réciter la confession, et elles sont interdites aux personnes en deuil<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Cf. Pessahim 36b.</i>, mais R. Simon en permet l’usage à ces derniers.  Elles sont soumises toutes deux à l’obligation du débarras; R. Simon les en dispense. Quelque petite que soit la quantité (mêlée à d’autres), il est interdit dans Jérusalem d‘en manger (à tout autre qu’au cohen), et même leurs produits ne peuvent être mangés à Jérusalem, ni par les étrangers, ni même par les bestiaux. R. Simon le permet. Toute ceci est applicable à la 2e dîme et aux prémices, non à l’oblation.
Il faut les apporter à Jérusalem, est-il dit, en vertu du verset (Dt 12, 6): Vous y apporterez vos holocaustes, vos dîmes, vos sacrifices et l’offre de vos mains; ce dernier terme désigne les prémices dont il est dit: “le cohen prendra le panier de ta main” (donc il y a analogie de termes). 
On sait donc que c’est dû pour la dîme; mais d’où le déduit-on aussi pour les prémices? C’est analogue à ce que R. Jacob b. Aha au nom de R. Eliezer déduit de la répétition du terme “le sacré”, que l’objet précédent appelé sacré (la prémice) y est compris. 
IL faut réciter la confession, selon ce verset (Dt 26, 5): Tu répondras et diras devant l’Eternel ton Dieu; ce qui, selon la même déduction de R. Jacob, s’applique aux prémices.
Enfin, c’est interdit aux personnes en deuil, comme il est dit (ib.): Je n’en ai pas mangé dans mon deuil, texte également applicable aux prémices en vertu de la même déduction de R. Jacob. 
– Contre toutes les opinons émises, R. Simon oppose la sienne; mais, pour la confession, il ne s’y oppose pas, parce que la confession comprend la lecture; et pourquoi ne conteste-t-il pas cet avis? parce qu’il est dit explicitement (ib.): Tu répondras et tu diras. 
Voici comment il faut rectifier notre Mishna: Quelque petite que soit la quantité, il est interdit dans Jérusalem d’en manger. R. Simon le permet. De même, leurs produits y sont interdits, et R. Simon les autorise, ainsi qu’il le permet aux étrangers, ou pour les bestiaux; et les sages reconnaissent comme lui qu’à ces derniers on permet tout ce qui est d’un usage autorisé pour tous dans Jérusalem.
On le sait de ce qu’on leur a objecté: N’admettez-vous pas que les produits des prémices permis aux étrangers et ceux des dîmes sont aussi autorisés pour l’usage des animaux? Si donc c’est permis, pour quoi l’entrée à Jérusalem les rend-elles interdits? y a-t-il une autre séparation à cause de laquelle les étrangers peuvent parfois consommer les prémices, et y en a-t-il une pour les animaux? Pas plus qu’il n’y a de distinction pour les uns, il n’y en a pas pour les autres. C’est que, répondent les rabbins, on a considéré Jérusalem comme une place pour laquelle il n’y a pas d’annulation possible des interdits, pouvant les délier; or, de même qu’en ce cas chaque parcelle, quelque petite qu’elle soit, reste interdite dans l’ensemble, il en est de même pour ce qui entre à Jérusalem. Sur quoi porte la discussion entre R. Simon et les autres sages? Sur les produits des prémices; mais en cas de mélange des produits eux-mêmes, R. Simon reconnaît aussi qu’ils sont interdits. Pourquoi cette différence entre le mélange et les produits? C’est que le mélange se trouve dans l’ensemble à l’état naturel, tandis que le produit provenant des prémices est un objet altéré par rapport au principe. Quant à l’acceptation de l’avis des sages par R. Simon, elle s’applique au mélange des produits qui sont de la dîme; mais, s’il s’agit de mélanges des prémices, on les considérera comme leurs produits et ils seront permis. C’est aussi ce que R. Simon dit: Il n’est pas interdit de manger à Jérusalem les mélanges des prémices, ni leurs produits. Pourquoi cette distinction? C’est que la dîme n’y sera jamais annulée (quel que soit l’ensemble du mélange, on le mangera là); tandis que les prémices, mêlées à une quantité supérieure, s’annulent. Puis donc que pour la dîme R. Simon partage l’avis des autres sages, parce qu’elle ne peut pas être annulée, il n’y aura pas non plus d’annulation pour le saa de prémices retiré au milieu de cent autres saas auxquels il était mêlé, il faut le maintenir dans les limites de la capitale (le manger à Jérusalem) et en user là (sans le laisser se perdre); selon les autres sages, tous les cents saas seront soumis à ces mesures.
R. Yohanan étant allé dans une localité fit savoir qu’il était le ben-Azaï du lieu (à lui on devait adresser les questions, comme ailleurs à ben Azaï). Un vieillard survint et lui demanda: il est dit<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">(Terumot 9, 4).</i> “que les produits de l’oblation sont considérés comme elle-même, mais ceux qui proviennent des produits (au 3e degré) sont profanes; les produits de l’inaffranchi, ou de la 2e dîme, ou de la 1re dîme, ou des pousses spontanées de la 7e année, ou de l’oblation sur les fruits du dehors, ou du mélange sacré, ou des prémices, sont tenus pour profanes”. Pourquoi donc là autorise-t-on l’usage de ces produits, tandis qu’ici on les interdit? Ils sont permis, répondit-il, lorsque la semence se dissout dans la terre; et au cas contraire, ils sont interdits. Mais, objecta le même vieillard, n’est-il pas dit aussitôt après que l’on entend par semence non dissoute dans la terre, celle du porreau, ou de l’ail, ou de l’oignon? Or, ces 3 produits sont-ils soumis au devoir des prémices? En effet, le Ben-Azaï d’ici est parti; et R. Yohanan, regrettant de s’être vanté ainsi, posa la question à R. Yanaï, qui répondit: pour la dîme on a expliqué que les produits sont interdits s’il s’agit de ceux dont la semence ne se dissout pas. 
Est-ce que R. Yohanan ne se contredit pas? Ailleurs (au sujet du bœuf dangereux devant être lapidé), R. Josué b. Levi dit que lorsqu’on spécifie que la corne même de l’animal est interdite à toute jouissance, il s’agit d’une bête morte, non celle qui a été égorgée. Sur quoi R. Yohanan objecta que cette distinction ne paraît pas justifiée.: notre maître ne nous a-t-il pas enseigné que, pour la plaie murale, il faut avoir constaté qu’elle a la grandeur d’au moins 2 pois, et de même, pour la corne, il s’agit aussi bien de la bête égorgée que de la morte? Comment donc se fait-il qu’ici, traitant des produits provenant des dîmes et des prémices, on ne dise pas aussi que les produits se rapportent aux deux? On peut tirer la même déduction de ce qu’il est dit (ib. 12, 17): Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dîme de ton blé; or, de quelle dîme s’agit-il? De la 2e dîme pure que l’on apportée à Jérusalem et que l’on en a ensuite exportée, ou bien encore de ce qu’a enseigné R. Simon, car il dit<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Tossefta sur Bikurim, 1.</i>: la dîme comporte cette gravité supérieure à d’autres saintetés qu’elle entraîne l’interdit pour l’argent ayant servit à la racheter, ou ce qui est mêlé avec elle, ou les cruches qui la retiennent, ou une parcelle quelconque de son mélange, ainsi qu’il est interdit de l’utiliser à l’éclairage? (questions non résolues). R. Ila dit: lorsqu’on a exprimé l’avis que les produits des prémices sont interdits, c’est d’après les sages; lorsqu’on dit au contraire qu’il sont permis, c’est conforme à l’avis de R. Simon. Mais fut-il répliqué, n’a-t-on pas dit<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Terumot 9, 5.</i>: “les produits des objets consacrés et de la 2e dîme sont considérés comme profanes, et on les rachète selon leur valeur au moment des semailles”. Or, pourquoi les rachète-t-on, d’après R. Simon? C’est à cause de la partie de sainteté qui s’y trouve, en raison de l’obligation qu’il y a de les manger dans Jérusalem; donc, ici aussi, on devrait exiger que ces produits soient maintenus à l’intérieur de la capitale, par égard pour leur sainteté? En effet, répond R. Jérémie ou R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish lorsqu’il est dit que leurs produits sont interdits, l’enceinte est cause de la défense (mais on peut en manger hors de Jérusalem); lorsqu’il est dit que leur usage est permis, il s’agit de la permission accordée à l’étranger, d’en tirer un profit (sans les manger s’ils sont dans la ville).  – “C’est donc une règle commune à la dîme et aux prémices, est-il dit, non applicable à l’oblation”.
On dit plus haut<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Maasser Sheni 5, 10.</i>: l’expression: je l’ai aussi donné, etc. (ib. 26, 13) est applicable à l’oblation sacerdotale (1/50) et à celle de la dîme (1/100); comment donc se fait-il que, plus haut, on exige la récitation lors de la remise de l’oblation, tandis qu’ici le propriétaire en est dispensé? R. Ila répond: on a voulu indiquer plus haut que le donateur récite; tandis qu’ici, en cas d’attente prolongée, celui qui donne et celui qui accepte les prélèvements doivent réciter également la formule officielle (mais pour l’oblation, le cohen ne la récite jamais) R. Zeira dit: les rabbins plus haut avaient déjà pensé, et ici ils ont exprimé cet avis, que si l’on a de la dîme tardive séparément, il faut réciter la formule, en la faisant disparaître; ce qui n’a pas lieu pour l’oblation (que l’on mentionne avec la dîme, non à part). En effet, dit R. Yossé, une Mishna<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Ib. 14.</i> confirme cet avis (le cohen ne dit rien). Mais R. Yossé réplique que les lévites peuvent réciter, car il s ont à eux les villes de refuge. A quel cas applique-t-on cette hypothèse de confession? s’il s’agit d’un cohen qui a de l’oblation et de la dîme, il va sans dire qu’elles sont à lui (à quoi bon réciter)? C’est au cas où il a de la 2e dîme et des prémices (on récite alors par jonction, non à part). R. Ila dit: nous avons appris que celui qui a de la dîme fera la récitation séparée ainsi que celui qui a des prémices, et l’on en conclut de même pour celui qui a de l’oblation (il n’y a de discussion que lorsque le cohen ayant un champ, donne aussi des prélèvements).

Halakhah 3

Il y a certaines règles communes à l’oblation et à la 2e dîme, non applicables aux prémices. Ainsi, à défaut du prélèvement de l’oblation et de la 2e dîme, il est interdit de consommer des produits en grange (entièrement prêts), et elles ont une mesure fixe. Elles s’appliquent à tous les fruits, en tous temps, aussi bien pendant l’existence du Temple qu’après, aux fermiers à gage fixe ou à revenus proportionnels, aux sicaires et aux brigands. Dans tous ces cas, on doit l’oblation et la 2e dîme, non les prémices. Certaines règles s’appliquent aux prémices seules, non à l’oblation, ni à la 2e dîme<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Le précieux commentaire de R. Simson de Sens s'arrêt ici dans les éditions. D'après le Ms. De la Bibl. Nat. De Paris n° 1362, le Libanon, 1867, n° 1-6, a édité la suite et fin.</i>. Le cohen peut acquérir les prémices même encore adhérentes à la terre; on peut cueillir comme telles tout son champ; on en est responsable; on les accompagne d’une offrande, d’un chant, d’une présentation, et elles séjournent une nuit au Temple. L’oblation de la dîme ressemble aux prémices sous deux rapports, et à l’oblation ordinaire sous 2 autres rapports: on prélève l’oblation d’une partie pure pour libérer l’impure et même de ce qui est en dehors du cercle<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">De ce qui n'est pas en contact immédiat. Cf. (Terumot 2, 1).</i>, comme pour les prémices; de plus, elle est cause de la défense de manger ce qui est en grange à défaut du prélèvement, et elle a une mesure, comme l’oblation.
On comprend que l’ajournement de l’oblation interdise l’usage de toute la grange (dès la mise en grange, ce 1er prélèvement est indispensable); mais est-ce que l’omission de la dîme comporte la même gravité? Il se peut, fut-il répondu, qu’il s’agisse du cas où le lévite a précédé le cohen dans la réception des redevances, le blé étant encore en épis; en ce cas, dit R. Abahou, au nom de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (Halla 1, 4).</i>, on est dispensé de l’oblation principale (et le 100e suffit).
– Il peut acquérir les prémices, est-il dit, même encore adhérentes à la terre, parce qu’il est écrit (Nb 18, 13): les prémices de tout ce qui est sur le sol;
on peut cueillir comme telles tout son champ,parce qu’il est dit (Ez 44, 30): les prémices de tout ce qui est produit en tout; 
 et l’on est responsable, selon ces mots (Ex 23 19): Les prémices des premiers fruits de la terre.
On les accompagne d’une offrande, ce que l’on déduit de l’analogie des termes “joies”, employés ici au sujet des prémices (Dt 26, 11) et ailleurs au sujet des fêtes en général (Dt16, 14); or, comme dans ce dernier passage il s’agit de sacrifices pacifiques (Dt 27, 7), il en sera de même ici. 
Il y aura un chant, est-il dit, c’est en vertu de ce qu’il est dit bon ici (Dt 26, 11) et ailleurs (Ez 32, 22), dans ce verset: Tu es pour eux comme une chanson gaie, exécutée par une belle voix, par un bon musicien. 
La présentation a lieu, en vertu de ce qu’il est dit (Dt 26, 4): le cohen prendra le panier de ta main et le posera<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">"Sifri, à ce verset, Suka 47b; Makot 18b; Menahot 61b."</i>, dernière expression qui implique par extension (Lv 7, 30) le devoir de présenter les prémices, conformément à R. Eliézer b. Jacob.
Enfin, elles séjourneront une nuit au Temple, comme il est dit (Lv 16, 7): Tu te tourneras le matin et te rendras à ta tente; d’où l’on conclut qu’à chaque emploi de cette expression, elle s’applique au départ du matin (impliquant le séjour de la nuit). Toutefois, dit R. Yona, c’est vrai lorsque nul sacrifice n’accompagne l’offre; mais lorsqu’elle est accompagnée d’un sacrifice, la question d’hébergement va de soi à cause du sacrifice.
R. Yona dit que R. Mesha et un autre rabbin expliquent diversement la Mishna (§ 5), sans se contredire: l’un, parlant du prélèvement pur pour libérer la partie impure, en déduit que les fruits impurs sont aussi soumis au devoir des prémices (sans quoi il n’y avait pas à parler d’impurs); l’autre, traitant de l’interdit pour toute la grange, en conclut la dispense de l’oblation sacerdotale pour la grande dîme que le lévite a prélevée sur les épis avant le cohen.

Halakhah 4

Le cédrat ressemble aux arbres sous 3 rapports et aux légumineux sous un rapport<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">"Cf. Suka 39b; Rosh Hashana 14b; Qidushin 2b."</i>: il ressemble aux arbres pour l’orla, la sainteté du fruit de la 4e année et le caractère sacré de la 7e année agraire; il a ceci de commun avec le légumineux qu’il est soumis aux dîmes de sa récolte. Tel l’avis de R. Gamliel. Selon R. Eliézer, il ressemble aux arbres sous tous les rapports.
Si l’on compare le cédrat à un arbre sous le rapport de l’an 7e de repos, pourquoi ne pas continuer à l’assimiler aux produits de la 6e année avec obligation de la dîme, au lieu de l’en dispenser à titre de légumineux? Si au contraire c’est un légumineux, et comme tel dispensé de la dîme, il ne saurait être un arbre? On a expliqué à Babylone qu’un tel produit qui a commencé de croître en la 6e année et a fini en la 7e, jouit du bénéfice de la 6e année, à savoir que le maître n’est pas tenu de l’abandonner (comme en l’an 7e), et du bénéfice de la 7e, à savoir qu’il n’est pas besoins de le rédimer. Mais, leur dit R. Mamnina, appliquera-t-on le même procédé au produit ultérieur, qui a fleuri en la 7e année et a cessé de croître, puis a été cueilli en l’an 8e? Subira-t-il toutes les gravités du cas, c.-à-d. d’être forcément abandonné à tous, étant de l’an 7e, puis rédimé à titre de plante de 8e année ordinaire? Non, ce qui a été une fois abandonné n’est plus jamais soumis aux dîmes.
R. Yohanan justifie ainsi la contraction apparente de la Mishna: aux années ordinaires de la période agraire, on traite le cédrat comme légume; l’an 7e, comme arbre. Comment en somme l’explique-t-il? Le voici: s’il a commencé l’an 5 et fini l’an 6, on le traite selon l’an 6 (où l’on doit la dîme des pauvres, non la 2e dîme). Si c’est fin de la 6e et commencement de la 7e, on l’applique aussi à l’an 6; s’il a commencé l’an 5 et qu’il a fini aux ans 6 et 7 (le cédrat pouvant rester 2 ans à l’arbre), cela dépend de la cueillette: si elle a eu lieu l’an 7, on se règle d’après l’an 6; si on l’a cueilli l’an 6, on se règle d’après l’an 5 (devant la 2e dîme). Si le produit a pris naissance l’an 6 et continué aux 7e et 8e, il comporte le caractère de l’an 8, ayant été cueilli en cette dernière année. Ensuite, les sages ont de nouveau mis la question aux voix, et ils ont décidé que le cédrat suivra la situation de l’année où on le recueille, tant pour la dîme que pour le repos agraire<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Rosh Hashana 15.</i>. 
R. Jérémie ou R. Imi dit au nom de R. Yohanan, ou R. Simon au nom de R. Josué b. Levi: tous reconnaissent que le cédrat, quoique traité de légume, commence son année au 15 Shevat (non au 1er tishri). R. Yohanan demanda à R. Jonathan: compte-t-on pour ce mois d’après le cycle ordinaire (lunaire), ou d’après l’ordre des équinoxes (solaires)? C’est le système lunaire, dut-il répondu, et même dans une année embolismique, on compte du milieu de Shevat. 
Il arriva à R. aqiba, ayant cueilli un cédrat, d’adopter les mesures les plus sévères prescrites par Shammaï, aussi bien que celles de Hillel (de donner les dîmes de la 2e année et de la 3e, adoptant le double comput). A quoi bon parler du cédrat? Il devait agir de même pour tout arbre, la discussion de Hillel et Shammaï s’appliquant à n’importe quel arbre? En effet, on a enseigné qu’il suivait les avis plus sévères de R. Gamliel et de R. Eliézer (dont l’un compte à partir de la floraison, l’autre depuis la cueillette). Mais ces 2 docteurs ne sont-ils pas de l’école de Hillel (or, le fait étant survenu le 1er Shevat, n’est-ce pas en tous cas la 2e année, où l’on doit la 2e dîme)? On peut l’expliquer, répondit R. Yossé b. R. Aboun, en disant qu’il s’agit du cas où le fruit à fleuri avant le 15 Shevat de la 2e année, et on l’a cueilli l’an 3e. Or, selon R. Gamliel, on doit en ce cas la dîme des pauvres (puisqu’il fait prédominer la cueillette); d’après R. Eliézer (qui se règle selon la floraison), on devra la 2e dîme. Que dit alors R. aqiba? Il préleva nominalement la 2e dîme sur l’ensemble, la racheta et en fit don aux pauvres.

Halakhah 5

Le sang des bipèdes (l’homme) a, comme le sang des animaux<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Cf. (Dt 12, 16)</i>, la faculté de rendre les semences aptes à l’impureté (à l’instar de l’eau); mais il a cela de commun avec le sang des reptiles que si, par erreur, l’on en buvait, on ne serait pas condamnable. 
R. Aba b. Houna dit au nom de Rab: si, après avoir été averti que c’est du sang de reptile, on en mange l’équivalent, on est passible de la peine des coups de lanière. Mais n’a-t-on pas enseigné que pour ce sang l’on encourt pas de condamnation? C’est que, dit R. Aba, la défense n’est pas assez grave pour entraîner la peine du retranchement (c’est celle des coups). Mais de ce que l’on a enseigné que l’on exclut le sang des bipèdes, pour lesquels il n’y a pas d’impureté légère, il résulte qu’il n’y a même pas la pénalité des coups? Ce dernièr allégement, répond R. Hiya b. Ada, a lieu lorsque l’on a été averti que c’est du sang; mais lorsqu’on a été averti que c’est celui d’un insecte, on est passible de cette peine. Rav parle de ce cas.

Halakhah 6

L’antilope<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"Animal douteux, cité aussi en (Hulin 4, 1); c'est peut-être le tragelaphos (bouc et biche) de Pline, VIII, 33."</i> ressemble sous certains rapports à la bête sauvage, sous d’autres à l’animal domestique, sous d’autres, encore aux deux, et enfin à aucun d’eux. Voici en quoi elle ressemble à la bête sauvage: il faut en couvrir le sang après l’avoir égorgée comme celle-ci, ne pas la tuer un jour de fête<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">"Cf. Hulin 79b, 88a et 132a; Betsa, 8a."</i>, et si c’est fait on n’en couvrira pas le sang (acte interdit en ce jour); la graisse de son cadavre rend impur comme celle d’une bête sauvage; cette impureté est celle du doute, et l’on ne peut pas s’en servir pour racheter le rejeton de l’âne (Ex 34, 20). Voici en quoi cet animal ressemble à une bête domestique:sa graisse est interdite celle de cette dernière, mais elle n’entraîne pas de peine capitale, et l’on ne peut pas l’acquérir pour l’argent de la 2e dîme afin de le manger à Jérusalem; on et tenu d’en prélever pour le cohen l’épaule, les mâchoires et l’estomac. R. Eliézer en dispense, selon la règle de droit que c’est au demandeur de fournir la preuve de la dette. Voici enfin en quoi elle ne ressemble ni à l’un ni à l’autre: il est aussi bien interdit de l’atteler avec l’un qu’avec l’autre, à titre de mélange hétérogène. Si on lègue à son fils ses animaux sauvage ou ses bestiaux, le dit animal douteux n’y est pas compris. Lorsque quelqu’un s’engage (affirme) par vœu de naziréat<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Cf. Nazir 5, 7 ( 34a).</i> que c’est soit un animal sauvage, soit une bête domestique, le vœu est valable. Pour tout le reste, on le traite à l’égal de la bête sauvage ou domestique, savoir qu’il faut l’égorger, que son cadavre rend impur, etc. qu’il est interdit d’en manger un fragment avant l’égorgement.
Qu’appelle-t-on ywk?  C’est, dit R. Eliézer, le produit d’un bouc qui a sailli une biche, ou d’un cerf qui a sailli une chèvre. Selon les rabbins, c’est une sorte spéciale (primordiale), que les sages n’ont pu définir. 
Ce qui a été racheté par l’antilope devra être racheté à nouveau pour un agneau. Aussi, lorsque l’un des deux (le racheté, ou le remplaçant) est mort, le cohen qui réclamerait devra fournir la preuve qu’il n’a pas reçu d’agneau (jusque là, le simple israélite bénéficie du doute). 
Notre Mishna, en disant (§ 10), “elle n’entraîne pas la peine capitale”, sans dispenser toutefois du devoir d’offrir un sacrifice de doute, doit être conforme à R. Eliézer qui dit<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Tossefta, à ce, II; Babli, Kritot, 18b."</i>: l’on est tenu d’offrir un sacrifice de doute, si par erreur l’on a mangé de sa graisse; elle est contraire à Rav, qui dit: lorsqu’on ne peut pas constater la certitude de la défense, on n’est pas tenu en cas de doute d’offrir le sacrifice douteux. On peut admettre que les autres sages contestent l’avis isolé de R. Eliézer (et que Rav suit l’avis des rabbins).
Même à l’époque où l’on achetait des bêtes domestiques pour des repas de luxe, on ne devait pas acheter de l’antilope avec de l’argent de 2e dîme pour en manger à Jérusalem (pas plus que l’on ne peut l’employer à l’achat d’animaux sauvages, non présentables à l’autel).  
On est tenu d’en prélever pour le cohen, est il dit, l’épaule, les mâchoires et l’estomac. R. Eliézer en dispense”. R. Eliézer qui dit que pour cet animal il y a doute, déclare ici qu’il a dispense; mais les autres sages disant que c’est une sorte spéciale, la déclarent soumise aux droits.
Notre Mishna est en opposition avec Rabbi, puisqu’il est dit: celui qui déclare consacrés ses animaux sauvages et ses bêtes domestiques n’y implique pas de droit l’antilope; selon Rabbi, elle y est comprise. 
Lorsqu’on a fait vœu de naziréat sur la foi que cet animal douteux est sauvage, le naziréat est valable, et de même, il l’est si l’on a déclaré que cet animal est domestique, ou qu’il participe des 2 genres, ou enfin qu’il n’est d’aucune de ces 2 sortes.
R. Hagaï demanda en présence de R. Yossé: pourquoi ne dit-on pas que la bête du même genre, produit de celle qui l’a sailli, est soumise aux mêmes droits? Ce cas est compris dans ce qui est dit à la fin de la Mishna: “pour tout le reste, on le traite à l’égal de la bête sauvage ou domestique”.

Chapter 3



Halakhah 1

Comment prélève-t-on les prémices? On descend dans son jardin, et lorsqu’on y voit une première figue mûre, ou une grappe de raisin, ou une grenade mûre, on l’entoure d’une liane<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Identifié à juste titre par Maïmonide avec gamin, gomme, que Freitag traduit: Planta recens ex arida progerminans.</i> et on la désigne pour servir de prémices. R. Simon dit: malgré cette opération, on les dénomme de nouveau comme prémices, après les avoir cueillies. 
D’après R. Simon (qui dit, au § 1, que malgré cette opération, on les dénomme de nouveau etc.), lorsqu’on n’a pas fait la désignation nominale sur des fruits coupés, ils ne sont pas consacrés<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Sifri sur Korah, n° 117.</i>; ils ne forment pas un mélange interdit en cas de jonction avec du profane (même au-dessous de cent parts); on n’est pas tenu d’ajouter un 5e supplémentaire si on les consomme, et l’on ne subit pas la peine des coups si on les manges hors de l’enceinte. Quel est le motif des autres rabbins pour autoriser la désignation antérieure? C’est que, disent-ils, il est écrit (Dt 26, 10): Maintenant, voici que j’ai apporté les premiers fruits de la terre; il faut donc qu’à ce moment le fruit soit mûr, mais lors de la désignation il peut n’être que du verjus, ou un produit hâtif. Selon R. Simon au contraire, il faut même pour cette dernière opération que le fruit soit mûr. 
R. Zeira demanda: est-ce que les prémices d’une branche greffée sur son vieil arbre (dont les produits mûrissent plus vite) peuvent impliquer les fruits de la souche s’ils fleurissent à ce moment? (Question non résolue).
– On a enseigné: les prémices des fruits auront une proportion de 1/60, la prémice de la tonte 1/60, de même que l’oblation de l’impur aura 1/60. R. Ismaël dit aussi: les prémices seront de 1/60, ainsi que la pea, l’oblation de l’impur et celle des objets dont le cohen n’a pas souci<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">"Cf. Tossefta à Trouma, 5; et ci-dessus, Orla 2, 1, fin."</i>, savoir celle que l’on prélève sur les figues inférieures, sur les choux et sur l’orge de l’Idumée.

Halakhah 2

Comment les apporte-t-on au Temple? Les habitants de communes d’un même district<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">La Palestine était divisée en 24 cercles, ayant chacun son chef local pour les offrandes.</i> se réunissaient au chef-lieu du district, et passaient la nuit sur la place publique, sans entrer dans les maisons<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Pour éviter toute possibilité de contact impur.</i>. Le lendemain de grand matin, le préposé disait: Venez et montons à Sion, vers la maison de l’Eternel notre Dieu (Jr 31, 6).
On entend par gens d’un même district (§ 2), p. ex. ceux du ressort du prêtre Yehoyarib (1Ch 9, 10).
Que ne passaient-ils la nuit à la synagogue? R. Halafta b. Saul répond qu’il n’y entraient pas pour éviter toute impureté provenant par contagion de la tente (du même toit). 
En route, on disait (Ps 122, 1): Je me réjouis quand on me dit: Allons au temple du Seigneur<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Voir Ekha-rabba, sur Lament. 1, 17.</i>. Lorsqu’on était arrivé à Jérusalem, on récitait la suite: Nos pieds se sont fixés dans ton enceinte, Jérusalem. Lors de l’arrivée à la montage sainte, on entonnait le cantique (Ps 150): Alleluiah. Louez l’Eternel dans son sanctuaire etc.

Halakhah 3

Les habitants rapprochés offrent des figues et raisins frais; les éloignés offrent des fruits secs (de crainte de détérioration). Un bœuf marche devant, aux cornes dorées, une couronne d’olivier en tête. Une flûte les précède en faisant résonner l’écho, jusqu’à l’approche de Jérusalem. Arrivé là, on envoyait des représentants et l’on couronnait les prémices d’ornements<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">On rangeait les fruits et autour de l'ensemble, on disposait les plus beaux en cercle.</i>. Les chefs des cohanim avec leurs lieutenants et les trésoriers viennent au-devant des nouveaux arrivés, sortant dans un rapport proportionnel aux arrivants. Tous les ouvriers occupés à Jérusalem se lèvent devant eux<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">"Cf. Babli, Qidushin 33a; Hulin 54b."</i> pour s’informer de leur santé et leur disent: Nos frères, habitants de tel endroit, soyez les bienvenus!
Jusqu’à quelle distance les habitants sont-ils proches? Si elle est assez courte pour que l’on puisse prélever des meilleurs produits et qu’ils restent verts à Jérusalem. Lorsqu’on veut p. ex. offrir des figues comprimées, on peut en apporter si elles sont aussi belles qu’à Keila<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 132.</i>, non si elles sont chétives comme à Boçra.
– Il va sans dire que le bœuf sera sacrifié sur l’autel. Mais sera-ce en holocauste, ou comme sacrifice pacifique? Selon R. Imi, ce sera un sacrifice pacifique (dont le propriétaire mangera la majeure part); selon Rav, on en débarrassera l’autel (en holocauste). R. Zeira enseigna: lorsqu’un homme seul se trouve avoir été en retard (et ne peut offrir seul un bœuf, aux cornes dorées, il présentera un chevreau, aux cornes argentées. 
Pour le couronne-t-on d’olivier? parce que c’est de l’une des 7 espèces privilégiées de la Palestine. 
On a enseigné: celui qui a pour prémices des figues sèches les couronnera de vertes; celui qui offre en prémices des raisins secs les entourera au moins d’un rang de raisins frais.
– Comment la Mishna dit-elle que l’on sort au devant des arrivants, en raison de l’honneur à leur rendre? Ne sait-on pas qu’à Jérusalem l’égalité règne, et qu’il n’y a ni grands ni petits? Voici ce qu’elle a voulu dire: On sortait en foule, dans un nombre proportionnel à celui des arrivants.
Pourquoi déranger les ouvriers? Ne déduit-on pas<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Babli, Qidushin 39b.</i> du verset (Lv 19, 32): Tu te lèveras devant un vieillard et l’honoreras, que toute expression de respect sera, comme ce devoir là, rendue de façon à ne pas causer une perte d’argent? C’est différent pour la cérémonie des prémices, qui n’a lieu qu’une fois l’an. R. Yossé bar R. Aboun dit au nom de R. Houna b. Hiya<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">"Ib. 33a; casuist. Yad Elie, n° 54."</i>: On peut conclure de là quelle est la valeur attachée aux personnes qui exécutent les préceptes religieux, puisque devant un vieillard l’ouvrier n’est pas tenu de se déranger de son travail, tandis qu’il le doit pour ceux qui viennent offrir les prémices. Aussi ajoute-t-il, ceux qui se lèvent devant les morts lorsqu’on les porte au cimetière rendent hommage, moins aux morts, qu’à ceux qui accomplissent la bonne œuvre de les transporter.
Combien de fois doit-on se lever lors du passage d’un vieillard? Simon b. Aba dit au nom de R. Yohanan: 2 fois par jour (pas plus que devant Dieu). Selon R. Eliézer, une seule fois par jour (pour qu’il n’y ait pas de comparaison avec le service divin). Mais R. Simon b. Eliézer n’a-t-il pas enseigné: On sait que le vieillard est dispensé de toute fatigue en vertu du verset (précité): Tu l’honoreras, et tu craindras ton Dieu: je suis l’Eternel. Or, on s’explique cette déduction selon R. Yohanan (qui est d’avis de se lever devant le vieillard 2 fois; à ce dernier, il suffira de se lever une fois); mais, selon R. Eliézer (qui ne parle que d’une seule salutation), est-ce à dire que, pour éviter de fatiguer le vieillard, il ne devra pas se lever du tout, même une fois? On veut dire, répond R. Jacob b. Aha au nom de R. Eliézer, que lorsqu’il lui arriva de passer devant toute une compagnie de vieillards, ceux-ci n’auront pas à se déranger pour un seul. De même que R. Yohanan et R. Eliézer diffèrent d’avis au sujet du nombre de fois à se lever devant un vieillard, de même ils diffèrent d’avis au sujet des saluts que l’élève doit adresser au maître. 
R. Hiskia, R. Hanina fils de R. Abahou dit au nom de R. Abdima de Hipa: lorsqu’un vieillard passe à une distance de 4 coudées, on doit se lever, mais l’on peut se rasseoir dès qu’il a passé; tandis que pour le grand prêtre, il faut rester levé depuis qu’on l’aperçoit jusqu’à ce qu’il soit hors de la vue, en vertu de ce qu’il est écrit (Ex 33, 9): Dès que Moïse se rendait à la tente, tout le peuple se levait, etc.<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">"Ib. 33b; même série, Schekalim, 5, 3 ( 49a)."</i>.Deux docteurs interprètent diversement cette vue: selon l’un, c’était l’hommage envers le législateur; selon l’autre, c’était au contraire pour le déprécier; selon le premier, on regardait le sage, afin de jouir de sa vue et d’en être béni; le second dit que le peuple regardait ses robustes épaules et ses genoux gras, en disant qu’il a bu et mangé du bien des Juifs, dont il s’est engraissé et dont il a tiré tout son argent. 
– L’arche sainte est tournée vers le peuple; vers lui se tournent aussi les prêtres en donnant la bénédiction, et les Israélites se tournent vers le sanctuaire.
R. Eliézer dit que la Tora (le maître) ne reste pas debout devant son fils ou disciple. Samuel dit que l’on n’a pas besoin de se lever devant le compagnon instruit qui n’a pas encore le titre de sage, ou n’est pas vieux. R. Ila et R. Jacob b. Idi étant assis, Samuel b. Aha vint à passer, et ils se levèrent devant lui. Il leur dit: vous vous êtes dérangé pour moi à double titre inutile: 1° je ne suis pas vieux; 2° je suis votre élève, et la Tora ne se tient pas debout devant son fils.
R. Zeira raconte que R. Aha (le scribe religieux) s’interrompait de son travail pour se lever devant tout vieillard, ayant égard à la recommandation de R. Hanania dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Cf. Même série (Berakhot 3, 2) (1, p. 60); (Shabat 1, 1), fin ( 3b); Babli, Suka 26a."</i>: ceux qui écrivent les rouleaux de la loi, les phylactères, la mezuza (aux linteaux de porte), doivent s’interrompre pour réciter soir et matin la prière du shema, non pour celle de l’amida (moins grave); selon R. Hanania b. Akabia, on devra également s’interrompre pour cette dernière, ainsi que pour accomplir d’autres préceptes de la loi (donc aussi, pour se lever devant un vieillard).
Lorsque Hiskia b. Rav avait suffisamment étudié la loi le jour, il allait s’asseoir à la porte de la salle d’études pour voir passer les vieillards et se lever devant eux. Juda b. Hiya avait l’habitude d’aller chaque vendredi s’informer de la santé de son beau père R. Yanaï<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">Babli, Ketubot 52b.</i>; il allait s’asseoir à un endroit élevé pour le voir de plus loin; et dès qu’il l’apercevait, il se levait. Mais, lui dirent ses disciples, notre maître ne nous a-t-il pas enseigné que, pour un vieillard, on se lève à une distance de 4 coudées de son approche? C’est vrai, dit-il, mais l’on ne reste pas assis devant le Sinaï (représenté par R. Yanaï). Un jour, il ne vint pas prendre part aux études comme d’ordinaire. Il n’est pas possible, dit le maître, que mon fils Juda change ainsi d’habitude, et il ne se peut pas non plus qu’il soit malade, car les souffrances n’ont pas de prise sur le corps d’un tel sage; il faut, donc croire qu’il est mort.
Lorsque R. Meir voyait même un vieillard ignorant, il se levait devant lui. Aussi dit-on de lui: ce n’est pas en vain (sans mérite) qu’il vécut longtemps. R. Hanina réprimandait ceux qui ne se levaient pas devant lui et leur disait: comptes-tu abolir la Loi (en ne te levant pas devant ses représentants)! R. Simon interprète le verset biblique, disant: (ib.) “Tu te lèveras devant un vieillard et honoreras sa face;tu éprouveras du respect pour ton Dieu; je suis l’Eternel”. Dieu déclare ainsi avoir institué lui-même l’usage de se lever dans les vieillards<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"Même série, (Rosh Hashana 1, 3) ( 57b en haut); Wayyikra rabba, c. 35."</i>, par l’exemple suscité devant Abraham (Gn 18, 2).
Lorsque le Nassi entrait dans une salle<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Babli, Horayot 13b.</i>, tous se levaient devant lui, et nul n’avait le droit de s’asseoir jusqu’à ce qu’il l’ait dit. Lorsque le président du tribunal entrait, on lui faisait plusieurs cercles de gens, et il choisissait celui où il voulait entrer. Quand un sage entrait, une personne se levait, puis une autre s’asseyait. Il était d’usage, lorsque R. Meir allait à la salle d’étude, que tous ceux qui le voyaient se levaient devant lui. Lorsque Simon se rendit dans la même salle pour y enseigner à son tour qu’on voulut agir de même envers lui, il s’en irrita et s’écria: j’ai entendu dire<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Berakhot 28a (1, p. 335).</i> que l’on doit s’élever, monter dans la pratique des saintetés (et ce serait descendre de vous lever aussi pour moi).
Lorsqu’on voulut nommer R. Zeira aux fonctions de Nassi, il refusa d’accepter; mais ayant entendu enseigner<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">"(Horayot 3, 3); B. Sanhedrin 14a."</i> que, chez le savant, ou le fiancé, ou le chef d’une communauté, les grandeurs (la charge) font pardonner les péchés, il accepta le titre qu’on lui offrait 1° Après le verset “Tu te lèveras devant un vieillard et l’honoreras”, il est dit: Si un étranger séjourne dans votre pays; vous ne devrez pas le blâmer (lui reprocher son idolâtrie antérieure); or, de même qu’on lui pardonne ses fautes antérieures, de même Dieu annule celles du sage qui est nommé aux fonctions présidentielles. 2° Il en est ainsi pour le fiancé, selon ce verset (Gn 28, 9): Esaü se rendit auprès d’Ismael et prit pour femme Mohalath, fille d’Ismael; or, le véritable nom de cette dernière n’était pas Mohalath, mais Bosmath<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">"Babli, Megila 16a; Rashi à (Gn 36, 3)."</i>, et ce surnom lui a été seulement donné pour dire que ses fautes antérieures ont été pardonnées, ljm. 3° il en est de même pour le Nassi, selon ce verset (1S 13, 1): Saül était âgé d’un an en montant sur le trône; ce n’est pas à dire qu’il n’avait qu’un an, mais il était déclaré aussi innocent qu’un enfant d’un an<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Babli, Yoma 22b.</i>. 
R. Mena méprisait ceux qui acquéraient les voix à la présidence rabbinique par de l’argent<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur Samuel, ch. 7.</i>. R. Imi leur appliquant ce verset (Ex 20, 20): Vous ne fabriquerez pas des dieux d’argent ou d’or. Enfin R. Oshia disait d’un tel homme que le talith dont il est revêtu ressemble au bât d’un âne. R. Sheïn dit: devant un tel président nommé par l’argent, on ne se lèvera pas, on ne l’intitulera pas rabbi, et son talith équivaut au bât d’un âne. Comme R. Zeira et un autre rabbin étaient assis l’un auprès de l’autre, un tel président nommé par son argent vint à passer. Le second rabbin dit à R. Zeira: faisons semblant d’être préoccupés des études, afin que (sans ostentation) nous n’ayons pas à nous lever devant lui. 
Jacob habitant du village Neboria<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">B. Sanhedrin 7b. Cf. Neubauer, p. 270.</i> interprétait ce verset (Ha 2, 19): Malheur à ceux qui disent au bois de s’éveiller ou à la pierre muette de s’éveiller; enseignera-t-elle quelque chose, c’est-à-dire: celui qui sait enseignera-t-il? Puis: Voici, elle est couverte d’or et d’argent, parce que le savant ne devra pas être promu par son argent; il n’y a aucun esprit dedans, il n’a pas de sagesse, n’ayant rien appris, et il a osé exprimer le désir d’être nommé le chef, tandis que l’Eternel est dans le temple de sa sainteté: c’est R. Eliézer b. Isaac, se trouvant dans la synagogue de la révolte à Césarée<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Ib. p. 95, n. 1; Derenbourg, Essai, etc. p. 256; et notre trad. T. 1, p. 555."</i>, qui doit occuper le premier poste. 
R. Amé demanda à R. Simon: as-tu entendu dire que l’on nomme des vieillards à la présidence hors de la Terre-Sainte? Non, dit-il, on ne les délègue pas à ces fonctions (avec pourvoir juridique). En effet, dit R. Levi, il y a un verset que l’indique formellement (Ez 36, 17): fils de l’homme, ceux de la maison d’Israël, qui demeurent dans leur terre; d’où l’on déduit que la résidence (religieuse) n’aura lieu que sur la terre. Les rabbins de Césarée disent que l’on nomme des chefs au dehors, à la condition d’un prochain retour en Palestine. Ainsi, R. Isaac b. Nahman qui était à Gaza fut nommé dans ces conditions, ainsi que R. Zemina à Tyr. De même, R. Yona était déjà inscrit au registre pour les nominations; mais il n’accepta pas d’être nommé, en disant qu’il attendrait la nomination même de son maître, lequel étant allé en Palestine fut nommé là et peut nommer à son tour R. Yona<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">V. dans l'Append. à l'éd. Krotoschin, 33c, une longue note sur l'enseignement tantôt préconisé, tantôt interdit, des jeunes savants.</i>. R. Hama dit: Juda b. Titus étant à Rome fut nommé à condition de retour.
Cependant, Simon b. Wawa étant à Damas, on nomma des gens qui lui étaient inférieurs, bien qu’il n’eût pas la chance d’être nommé. Ainsi, Simon b. Aba qui était expert en perles précieuses, comme en toutes choses, non seulement n‘en avait pas, mais n’avait guère une miche de pain à manger. C’est à lui que R. Yohanan appliquait le verset (Qo 9, 11): Ni le pain pour les sages, en ajoutant: Ceux qui ne reconnaîtront pas les actes accomplis par Abraham ne pourront cependant pas refuser de reconnaître la conduite méritoire de ce sage. A ce même Simon b. Aba; R. Abahou envoya une lettre dans laquelle il mit de ses cheveux blancs pour attester sa vieillesse et lui dit: En faveur de mon grand âge, viens en Terre-Sainte me suppléer dans mon enseignement. —O! se disait-il, qui pourrait te déssiller les yeux! ce doit être R. Yohanan. Moi qui suis aussi peu que la poussière des pieds, j’ai été nommé à la présidence; tandis que R. Simon, qui figure ce qu’il y a de précieux<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Littéral: un surtout d'étoffe précieuse, V. Sach, Beitroege, 2, p. 86.</i>, ne serait pas nommé!

Halakhah 4

La flûte continuait à résonner devant eux jusqu’au moment de parvenir sur la montage sainte. Arrivé là, chacun et même le roi Agrippa en personne prenait le panier sur l’épaule et montant jusqu’à l’arrivée au parvis. Parvenus là, les lévites entonnaient le cantique (Ps 30): Je t’exalte, o Eternel, car tu m’as tiré des profondeurs et tu n’as pas permis à mes ennemis de se réjouir à mes dépens. Les colombes qui se trouvaient au-dessus des paniers<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Menahot p. 58a.</i> servaient d’holocauste et ce que l’on avait en mains était remis aux prêtres. Pendant que l’on avait encore le panier sur les épaules, on récitait le texte biblique prescrit (Dt 26, 3-10), depuis les mots “Je dis aujourd’hui à l’Eternel ton Dieu, etc.” jusqu’à la fin du chapitre. Selon R. Juda, on lit jusqu’aux mots: “Mon père était un araméen nomade”. Après ces mots, on descend le panier de l’épaule, on le retient par les lèvres, le cohen le soutient de la main, le soulève (pour l’acquérir); puis, on lit les derniers versets du passage en question; l’on dépose l’offrande à côté de l’autel, on s’incline et l’on sort. Au commencement, tous ceux qui savaient lire lisaient eux-mêmes ledit passage; et, pour ceux qui ne savaient pas lire, d’autres faisaient la lecture. Lorsque, plus tard, on se retint d’apporter les prémices (par honte de ne pas savoir lire), on établit l’usage des lectures publiques pour chacun. Les gens riches<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Cf. Babli, Baba Qama 92.</i> offrent leurs prémices dans les hottes calaqo" plaquées d’or et d’argent; les pauvres les apportent dans des paniers en branches de saule tressées. L’on remet aux prêtres des paniers avec les fruits.
R. Houna dit qu’il faut compléter la Mishna en disant qu’après l’entrée au parvis, le cohen (avant le récit des lévites) prenait le panier de l’offrant. 
Selon l’autre version (conforme à celle de notre Mishna), l’ordre des détails de la cérémonie était interverti, afin de rapprocher le don de la colombe offerte à l’autel du don des fruits au cohen.
R. Yossé dit: On ne mettait pas les tourterelles (à offrir) sur les paniers des prémices, pour qu’elles ne salissent pas les fruits; on les suspendait hors du panier.
Un vieillard a enseigné devant R. Zeira: après avoir descendu le panier, on reprenait la lecture aux mots: “j’ai dit aujourd’hui”. Se peut-il qu’on lise 2 fois le même passage? En ce cas la 2e lecture n’est qu’un rappel de ce qui a été déjà dit.
R. Houna demanda: est-ce que le dépôt effectué en temps utile, avant la fête, puis repris et rapporté après la fête, suffit pour admettre la lecture officielle et autoriser l’usage des fruits, ou suppose-t-on que le 2e dépôt étant seul valable, il est trop tardif pour l’autorisation? R. Matnia répond: c’est interdit lorsqu’après le premier dépôt effectué auprès de l’autel on les enlève de nouveau; mais si on les a laissés ensuite sur place, cela revient au même que si le dépôt a eu lieu en temps opportun. R. Yona observa: lorsqu’on dépose des prémices la nuit, 
on les placera à l’angle sud-ouest de l’autel<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Babli, Zevahim 63b.</i>, en vertu de ce qu’il est dit d’une part dans la récitation (Dt 26, 10): ” devant l’Eternel”, ce qui indique l’occident; d’autre part, il est dit des offrandes de farine (Lv 6, 7): au devant de l’autel, ce qui indique le sud, pour où l’on y monte; or, afin de concilier ces 2 indications contraires, on choisira l’angle sud-ouest ou point d’intersection, en appuyant davantage vers le sud.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Sifri, sec. Ki-thabo, 301.</i>: la réponse n’a lieu qu’à la suite de ce qu’a dit l’interlocuteur; et de plus le texte biblique le confirme en disant (Dt 26, 5): Tu répondras et diras etc.
R. Yona demanda: doit-on apporter les prémices dans un panier ou dans de grandes marmites d’argent? 
R. Yona et R. Jérémie y répondent diversement: l’un se préoccupe plutôt du vase (et dit d’y ajouter des fleurs); l’autre s’attachant plus aux objets, dit d’entourer les pataroe (écuelle ou l’on met les prémices) avec des plantes précieuses, ou avec des épices. On ne savait pas par qui chacune de ces 2 opinions avait été exprimée; mais, puisque R. Yona avait posé la question de savoir si l’on peut offrir les prémices dans des marmites d’argent, c’est qu’il s’attache à dire que l’on entoure le récipient quel qu’il soit, sans quoi il eût parlé spécialement de panier, aux termes du texte biblique. Toutefois, ce n’est pas une preuve absolue, puisque R. Pinhas se servait d’un autre terme pour dire que l’on ornait des pigeons et des tourterelles, en les offrant.

Halakhah 5

R. Simon b. Nanes dit: on dresse le cercle autour des prémices avec d’autres fruits que les 7 espèces supérieures. Selon R. aqiba, au contraire, on se sert exclusivement pour cela des 7 espèces supérieures. R. Simon remarque qu’il y a trois degrés dans les prémices offertes: les prémices elles-mêmes (les premiers fruits), le supplément cueilli en même temps, la couronne ou cercle dont on les entoure. Le supplément devra être de la même espèce; la couronne pour orner pourra être d’une espèce différente. Le supplément devra être consommé en état de pureté, et il est dispensé de la loi du doute (le cohen l’achetant de l’ignorant peut en manger sans crainte d’impureté); mais la couronne des prémices (pouvant être d’une autre sorte) est soumise aux craintes que suscite le doute.
R. Yossi dit: tous reconnaissent que l’on peut couronner les prémices offertes avec des fruits du dehors, même pour les produits des 7 espèces palestiniennes privilégiées, car personne ne s’y trompera, et l’on sait bien que l’on n’offre pas de prémices sur les produits de l’extérieur. Il n’y a de discussion qu’au sujet des produits qui proviennent des pays d’Ammon ou de Moab: le premier qui permet “de dresser le cercle autour des prémices avec d’autres fruits que les 7 espèces” autorise aussi de couronner les prémices provenant des pays d’Ammon et de Moab; le second, au contraire, qui prescrit “de se servir exclusivement pour cela des 7 espèces supérieures” l’interdit pour les fruits d’Ammon et de Moab, car on pourrait supposer par erreur que ces derniers sont soumis à la cérémonie de l’offre des prémices; ils ne sont en discussion que sur le point de savoir si l’on peut employer à ce but des produits de l’extérieur (tout à fait étrangers): le premier, qui permet “de dresser le cercle autour des prémices avec d’autres fruits que les 7 espèces” permet aussi d’y employer ceux du dehors; l’autre au contraire l’interdit. Quant à la couronne ou cercle dont on entoure les prémices (même d’hétérogènes), on a enseigné qu’il est bon d’offrir les 7 espèces dans 7 vases différents; mais, au besoin, le devoir est accompli si l’on met le tout dans un seul. Comment procède-t-on en ce cas? On commence pour mettre au fond l’orge (le moins précieux de tout), que l’on couvre de feuilles, ou de toute autre séparation; au-dessus, on met le froment, puis les dattes, puis les grenades, puis les figues, puis les olives, enfin au-dessus de tout les raisins(les plus sensibles à la compression), et sur le bord extérieur on ajoute encore des grappes de raisins. On ne se rendait jamais à Jérusalem isolément pour cette offre, mais par compagnies entières des villages. On ne marchait pas toute la journée d’une traite, mais par 2 fractions du jour. Les servant des synagogues de chaque localité en accompagnaient les habitants, et passaient la nuit dans la rue, afin de ne pas s’exposer à contracter l’impureté que peuvent propager les tentes. Il fallait y joindre comme holocaustes des tourterelles et un bœuf en sacrifice pacifique. Les servants étaient dispensés d’accompagner le cortège au retour, comme ils en étaient chargé en allant (à cause de la garde des fruits et autres offrandes). – On a enseigné: en disant que “le supplément est dispensé de la loi du doute”, la dispense s’applique aussi bien en cas de certitude d’obligation, et il n’est question de doute qu’en raison du dernier fait cité par la Mishna, le couronnement.

Halakhah 6

En quel cas dit-on que le supplément des prémices est l’égal des prémices mêmes? Lorsqu’il est composé de produits palestiniens; mais, au cas contraire, il ne comporte pas le même caractère. Pourquoi est-il dit que les prémices constituent une des propriétés du cohen? Parce qu’il peut l’employer à acquérir les esclaves, ou des terrains, ou une bête impure; il peut transmettre le montant à un créancier pour le payer, et le remettre à une femme pour le montant de sa dot, à l’égal de la valeur<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">"Selon une autre version, on lit: "" et le rouleau de la Loi "" c.-à-d. le cohen peut aussi acheter cela pour le montant des prémices. Cf. Hulin 131a."</i> d’un rouleau de la Loi (transmissible dans les mêmes conditions). R. Juda dit: on ne doit les remettre<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, Halla 4, 10.</i> qu’à titre de don au cohen instruit (dont on connaît avec certitude les soins de pureté). D’après les autres sages, on les remet aux gens de garde du Temple, qui les répartissent entre eux, comme des saintetés d’ordre supérieur<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Cf. B. Megila 24a.</i>.
R. Yanaï, au nom de R. Hiya b. Aba demanda à R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">B. Nedarim 38b.</i> s’il est permis de vendre un rouleau sacré de la Loi pour épouser une femme? Oui, répondit-il. Est-ce permis aussi pour avoir de quoi vivre et se nourrir? Il ne répondit plus. Selon R. Yona au nom du même, on lui demanda, outre la question de mariage, si l’on pouvait le vendre pour avoir des loisirs permettant d’étudier la Loi? Oui, répondit-il; mais la question de savoir si on peut le vendre pour vivre n’a pas été posée ni résolue. Cette dernière version peut s’expliquer selon R. Yohanan; mais, d’après R. Yossé, si la question a été posée, pourquoi ne pas la résoudre? Lorsque R. Hanania vint, il dit que R. Pinhas ou R. Yohanan l’explique au nom de R. Simon B. Gamliel: on vend le rouleau de la Loi pour se marier, ou pour avoir de quoi étudier, et il va sans dire aussi pour avoir à vivre (donc, ce dernier point ne saurait être douteux).
On a enseigné: lorsqu’un père a fait le vœu de ne tirer aucun profit du travail de son fils, afin de le vouer exclusivement aux études, celui-ci pourra cependant remplir les tonneaux de vin à son père et lui allumer des lumières (ce n’est qu’un faible dérangement). R. Jacob b. Idi ajoute au nom de R. Jonathan: le fils peut aussi aller lui cherche au-dehors de ce dont il a besoin. Est-ce opposé à l’enseignement de la barayeta? Non, ici il s’agit d’un homme, et ailleurs d’une femme (laquelle sort moins et se fera plutôt servir); et lorsqu’il s’agit d’un homme important, il est aussi admis qu’il ne va pas lui-même au dehors chercher ce qu’il lui faut. Un homme qui avait voué son fils à l’étude, doutait s’il pouvait lui permettre de remplir des tonneaux et d’allumer les lumières; il en fit part à R. Yossé b. Halafta, qui le permet.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Tossefta à Bikurim, ch. 2.</i>: celui qui vend le rouleau de la Loi provenant de son père ne verra jamais les signes de la bénédiction; quant à celui qui le conserve dans sa maison, la Bible dit (Ps 112, 3) La fortune et la richesse sont dans sa maison, et sa justice subsiste toujours.