Jerusalem Talmud Eruvin
תלמוד ירושלמי עירובין
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Eruvin



Chapter 1



Halakhah 1

Lorsque la poutre de jonction placée entre 2 maisons voisines d’une ruelle se trouve sise à plus de 20 coudées en hauteur, il faut diminuer cette dernière et placer la poutre plus bas; selon R. Juda, c’est inutile. Si la largeur dépasse 10 coudées, il faut la diminuer; s’il y a à l’extrémité de la ruelle une forme de porte, il ne sera pas nécessaire de diminuer la largeur de la ruelle, fut-elle supérieure à 10 coudées.
R. Yossa rapporte d’une façon anonyme, et R. Aha au nom de Rav, les motifs de divergence entre les 2 avis de la Mishna: les rabbins exigent que la porte n’ait pas une hauteur de plus de 20 coudées, comme celle du Temple; R. Juda au contraire la compare à celle du portique (au Temple). S’il en est ainsi, elle pourrait avoir jusqu’à 40 coudées de haut, puisqu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"(Suka 1, 1) ; Midot 7."</i>: la porte du vestibule sacré avait une hauteur de 40 coudées et une largeur de 20? Et de même admet-on l’avis de R. Hiya, qu’elle pouvait avoir jusqu’à 40 ou 50 coudées, ou l’avis de Bar-Kappara, qu’elle peut avoir jusqu’à cent coudées? Aussi, répond R. Abin, R. Juda et les autres rabbins (sans recourir à des comparaisons) se conforment chacun à leur avis respectif exprimé plus loin (9, 4): “il est permis de transporter des objets le samedi, si on a érigé une soupente (ou symbole de porte) sous des ponts dont les arches sont accessibles des 2 côtés; les autres sages l’interdisent. Or, comme on suppose là que toute la traverse, melaqron, descend et bouche le côté entier (comme un mur), on considérera de même ici la poutre de jonction symbolique; et le motif qui fait exprimer ainsi R. Juda au sujet de la Suka est applicable ici à la ruelle, comme cela a lieu aussi à l’égard des autres sages. -Mais, peut-on comparer ces 2 sujets? Certains objets sont admis pour la Suka et interdits pour la ruelle à joindre symboliquement, ou à l’inverse admis pour cette dernière et interdits à la Suka ; ainsi p. ex. l’emploi des joncs fendus en fourche, dicranon, est admis pour la Suka, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">B., Suka 4b.</i>: si l’on apporte 4 de ces tiges sur lesquelles on étale le feuillage de la Suka, celle-ci a une valeur légale, tandis que le même procédé pour la ruelle à joindre est sans valeur? -Non, il n’y a d’inaptitude en ce dernier cas que si les tiges dépassent de 3 palmes les murs de la ruelle: sans quoi, la jonction est effective. Les tiges sont inaptes si elles n’ont qu’une largeur moindre de 4 palmes; mais ayant plus, et quelle que soit la hauteur, leur valeur subsiste aussi (comme l’admissibilité a lieu pour la Suka au cas où cette largeur existe). -Mais, n’y a-t-il pas cette distinction qu’il suffit de 2 murs et une fraction du 3e pour constituer une Suka légale, tandis qu’il faut 4 murs pour la jonction symbolique d’une ruelle? N’a-t-on pas enseigné, au sujet de la Suka, qu’elle sera valable si elle a 2 murs réguliers et seulement le tiers du 3e, fût-ce d’un seul palme? Et R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: les 2 murs réguliers devront avoir chacun 4 palmes, et il suffit que le 3e ait un tiers, tandis que, pour la ruelle à joindre, il faut qu’elle soit entourée de 4 côtés? De plus, il y a cette distinction que la Suka reste valable, même si la largeur de sa porte est plus grande que 10 coudées, tandis qu’en ce cas la ruelle devient inapte à la jonction, et il faut la diminuer? Il y a encore cette distinction que la Suka devient impropre au service de la fête, si l’on a fait passer au-dessus d’elle un cep de vigne, ou suspendu une courge, tandis que cela n’entrave en rien la jonction d’une ruelle? A cela on peut répliquer qu’il est permis en ce cas de transporter des objets le samedi au-dessous dudit espace, s’il a une contenance de la valeur de 2 saa; au-delà de cette mesure, l’objet suspendu à l’intérieur constitue une sorte d’enclos entouré de verdure, dont l’espace permis sera seulement de 4 coudées (l’analogie avec la Suka subsiste au fond). Mais il y a encore cette différence: si la partie exposée au soleil dépasse l’ombre, la Suka est impropre au service, et la ruelle reste valable, de même qu’une Suka couverte par des poutres est impropre au service, tandis que la ruelle sera apte à la jonction? -En réalité, répond R. Amé au nom de R. Oshia, ce n’est pas seulement au cas où l’on a mis effectivement une poutre que la ruelle sera symboliquement jointe; il suffira pour cela d’avoir placé d’un mur à l’autre un linteau, ayant une largeur de 4 palmes (sans s’occuper de la longueur).
R. Aha ou R. Hinena dit au nom de Cahana que l’avis de R. Juda ne sert pas de règle<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Le texte des éditions, s'exprimant à l'affirmative, est rectifié par le comment.</i>. Cela ne va-t-il pas sans dire et aurait-on supposé qu’en cas de divergence d’avis entre R. Juda et les autres sages, le premier avis prédomine? -Certes on aurait pu le supposer ainsi, parce que R. Jacob b. Idi au nom de R. Josué b. Levi dit<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 1).</i> que l’avis le moins sévère dans la question de l’eruv l’emporte. De même R. Nahman b. Isaac dit au nom de R. Josué b. Levi que l’avis de Yohanan b. Nouri l’emporte. A quoi l’on a demandé si cela n’allait pas sans dire que cet avis prédomine, puisque l’avis le moins sévère doit l’emporter dans ces questions d’eruv et que tel est l’avis de R. Yohanan b. Nouri? -Non, fut-il répondu, car on supposait devoir appliquer seulement cette règle s’il s’agit d’un avis isolé opposé à un autre avis seul, mais non en cas d’un avis isolé opposé à plusieurs autres; il a donc fallu que R. Jacob b. Aha b. Idi vint dire au nom de R. Josué b. Levi que l’avis de R. Yohanan l’emporte, même à l’encontre des autres sages. Reste toujours à savoir comment on aurait supposé que l’avis de R. Juda l’emporte même à l’encontre de plusieurs autres sages, pour rendre indispensable la règle émise par Cahana? -C’est que, selon Samuel, l’avis le moins sévère en fait d’ eruv l’emporte; ainsi, remarque R. Hiya b. Ashé, n’est-il pas enseigné plus loin (9, 4): “il est permis le samedi de transporter des objets, si l’on a érigé une traverse, sous des ponts dont les arches sont accessibles des deux côtés; les autre sages l’interdisent”? -Non, fut-il répondu, je n’ai parlé de préférence pour l’avis moins sévère qu’en vue de l’acquisition de l’eruv, non au sujet de la valeur des murs. Or, Cahana partage l’avis que Samuel vient d’exprimer; il a donc fallu prévenir que l’avis de R. Juda (quoique moins sévère) n’est pas adopté.
–La Mishna parle d’une hauteur “supérieure” à 20 coudées; mais jusqu’à cette limite, la porte est valable. C’est conforme à l’avis de Rav, qui dit: pour la limite finale d’une mesure prescrite par les sages, on adopte l’avis le moins sévère; selon R. Yohanan au contraire, la limite finale sera exclue du bénéfice de cette règle. R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: si une ruelle est pourvue d’une poutre au-dessus de 20 coudées, on placera une autre poutre dans cet intervalle, de façon à réduire la distance (si peu que ce soit). Toutefois, ajoute R. Yossa, il faut que cette addition qui approprie la ruelle à la jonction soit entièrement à l’intérieur des 20 coudées. R. Hilkia dit au nom de R. Aha: l’avis que vient d’exprimer R. Yohanan peut même se justifier selon Rav, qui dit: au cas où, pour égorger un animal, on a coupé juste la moitié des organes<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">B., Hulin 28b.</i>, c’est également suffisant (quoiqu’en ce cas la majeure part soit exigible), et on la déclare seulement insuffisante à cause de l’apparence; de même ici, si l’on prescrivait de placer ladite poutre à l’extrémité des 20 coudées, il arriverait parfois de dépasser cette limite.
Il faut diminuer la hauteur”, est-il dit, comment opère-t-on? On érige un commencement de maçonnerie (balcon, stibadium) )à la porte de la ruelle et on la dégage. Quelle devra être sa largeur? R. Aha au nom de R. Oshia prescrit une mesure de 4 palmes pour figurer la ruelle; selon R. Yossa, un palme suffit pour équivaloir la poutre; selon les autres sages, il n’y a pas de limite, et si peu que ce soit suffit, puisqu’il n’y a pas une nouvelle quantité de 20 coudées opposée à la poutre ayant une largeur d'un palme.
Si la ruelle est d’une hauteur inférieure à dix palmes, il faudra la creuser pour parfaire cette mesure. Jusqu’à quelle longueur creusera-t-on? -Jusqu’à 4 coudées, dit R. Aha, figurant la longueur normale d’une ruelle; selon R. Yossa, ce sera 4 palmes, longueur normale d’un emplacement; selon R. Jacob b. Aha ou R. Yossa au nom de R. Yohanan, on percera à la porte de la ruelle une rigole profonde de 10 palmes et large de 4; après quoi, la ruelle sera désormais libérée par cette séparation tant à l’intérieur (pour la faculté d’y déplacer les objets), qu’à l’extérieur. Toutefois, cette séparation devra être établie dans l’espace de 3 palmes avoisinant la ruelle (sous peine de nullité); et, même d’après celui qui admet ailleurs une latitude de 4 palmes sans qu’il y ait une discussion d’espace, on admet ici un maximum de 3 palmes de distance; parce qu’ailleurs il s’agit d’un point en dehors de la ruelle, tandis qu’ici il s’agit de l’intérieur.
Si à la porte de la ruelle on a élevé une haie haute de 10 palmes et large de 4, la ruelle se trouve libérée tant à l’intérieur qu’à l’extérieur; s’il y a un monceau de terre s’élevant peu à peu à la hauteur de 10 palmes, distante de 3 palmes, il faut une poutre additionnelle (comme un emplacement à part); au cas contraire, ce n’est pas nécessaire. Selon d’autres, la distance pourra être de 4 palmes, pour exiger l’addition d’une poutre. Celui qui parle d’une distance de 3 palmes exprime l’avis des rabbins; celui qui parle de 4 palmes exprime l’avis de R. Meir. Si au milieu de la ruelle il y a un monceau allant en pente d’un seul côté, on le considérera comme cavité à l’égard de ceux qui demeurent dans la partie de la ruelle sise plus à l’intérieur; pour ceux qui demeurent dans l’autre partie se rapprochant de l’extérieur, c’est considéré comme haie.
Si la largeur dépasse dix coudées, il faut la diminuer”, est-il dit. Comment opère-t-on? On place à la porte de la ruelle une poutre de traverse, de façon que dans la ruelle le transport soit autorisé. Il faut, en ce cas, qu’elle soit posée en travers de la largeur pour la réduire. Selon les autres sages, il est aussi permis de placer la poutre dans le sens de la hauteur. Mais n’a-t-elle pas pour but de remplir pour ainsi dire la brèche, et à quoi sert alors de réduire la hauteur? C’est qu’en ce cas l’on considère la ruelle comme un galerie ouverte de toutes parts, exedra (qu’il suffit de réduire dans un sens quelconque). Rabbi autorisait le transport dans une place de ce genre, sise dans la maison de Sarii. Combien y avait-il de colonnes figurant l’indice des murs? R. Jacob b. Aha rapporte à ce sujet les 2 avis divers de R. Hiya et R. Yossa: l’un dit qu’il y en avait 6; l’autre dit: 8. Toutefois, dit R. Jacob b. Aha, il n’y a pas de divergence essentielle entre eux: celui qui parle de 6 ne compte pas les 2 colonnes externes (ou angles, supportant les traverses); l’autre les compte toutes. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Eliézer: il importe peu qu’il y ait 6 colonnes ou 8; dès que beaucoup de personnes passent par cet emplacement, n’y eut-il que 2 colonnes, le transport y est interdit; si au contraire l’on n’y passe guère (si c’est presque privé), le transport est permis. Quant au fait autorisé par Rabbi (pour la maison de Sarii), il est isolé et ne s’oppose pas à la précédente règle.
Au sujet d’un tel emplacement largement ouvert de toutes parts sur la voie publique, R. Ila et R. Yohanan disent tous deux qu’il est permis de transporter dans l’emplacement entier (imaginant tout clos); Samuel n’autorise qu’un espace de 4 coudées (en raison de l’ouverture). -Mais, objecta R. Yossa, Samuel ne reconnaît-il pas qu’à l’égard d’une ruelle dont la traverse est sise plus haut que 20 coudées, elle suffit pour approprier le tout et faire valoir la jonction imaginaire? (N’en est-il pas de même ici)? -Non, car pour cette appropriation aussi, Samuel exige que toute la poutre servant à cet effet se trouve à l’intérieur de 20 coudées (avant la limite). R. Aha ou R. Hinena, au nom de R. Oshia, vint confirmer cet avis. De plus, dit R. Yossa, si même Samuel admet à l’égard de la ruelle que sa valeur subsiste (pour l’autorisation) au cas où la poutre de traverse en placée plus haut que 20 coudées, on ne peut pas comparer ce cas au nôtre: la ruelle sert de passage entre diverses maisons toutes composées de murs, tandis qu’une galerie n’a qu’un but privé (et devra être mieux close pour que le transport y soit permis). La preuve que cette distinction est justifiée, c’est qu’en plaçant à une hauteur de moins de 20 coudées la poutre de traverse à l’entrée d’une ruelle qui en est dépourvue, on la rend propre à autoriser le transport; tandis que ladite galerie ne possédant aucun indice de muraille n’en serait pas plus avancée si l’on plaçait une poutre à moins de 20 coudées
Lorsqu’au milieu la ruelle a une largeur de 15 coudées, comment la réduit-on? Selon R. Aba et R. Houna au nom de Rav, on établit une palissade, pesso", d’un peu plus de 3 coudées, à une distance de 2 coudées du mur. Cet écart et le léger excédant des 3 coudées remplies constituent la clôture imaginaire, comme s’il y avait une latte transversale, puisque la partie pleine est supérieure au vide. Pourquoi ne pas établir une palissade de 4 palmes, de même qu’il a été enseigné que l’on en construit une de cette étendue en cas de rupture de la ruelle? C’est que, dit R. Aba b. Papi, par cette disposition on arrive à libérer les 2 vides aux 2 côtés de la palissade, sans ériger de poutre (elle est représentée fictivement). Les uns enseignement qu’on élèvera une tige et une fourche; les autres disent d’élever une palissade de 4 palmes. Ce dernier avis, dit R. Yossé, est prépondérant.
On a enseigné que R. Simon b. Gamliel dit: lorsqu’une ruelle a 2 portes, il suffit de placer une poutre à l’une d’elles pour autoriser le transport. R. Aha dit, au nom de R. Levi, que l’avis de R. Simon b. Gamliel ne sert pas de règle. C’est vrai, dit R. Aba, lorsqu’on a érigé une tige, ou une fourche; mais si l’on avait établi une palissade de 4 palmes, son avis serait applicable. De même, on a enseigné que, pour libérer une ruelle qui aurait 4 portes, il suffit d’ériger une poutre à l’une d’elles, pour y autoriser le transport. Toutefois, ajoute R. Yossé, il faut l’avoir placée au milieu; mais si l’on a placé la poutre à la porte externe, la construction faite de ce côté obvie à la brèche existant là (et autorise le passage par cette porte), non au-delà. On peut aussi expliquer, dit R. Saméi, que ledit enseignement est conforme à R. Simon, et pour cela toutes les portes sont supposées libérées par l’érection d’une seule poutre; tandis que, selon les autres sages, on ne peut rien déduire du tout de ce fait.
Si une ruelle formant un coude est percée d’ouvertures aux 2 extrémités, il faut, selon R. Yohanan, placer une latte et une poutre à la première ouverture et la forme d’une porte à la seconde; R. Simon b. Lakish prescrit seulement l’érection d’une latte, ou d’une poutre, ce qui suffit pour libérer tout. Selon le procédé de R. Simon b. Lakish, on a seulement voulut remédier à la courbure, sans provoquer de libération complète pour le passage. Or, si ceux qui habitent la partie Est, allaient jusqu’au mur sud, et ceux de ce dernier point jusqu’à l’est, n’y aurait-il pas l’inconvénient de mettre à la disposition de 2 séries d’habitations un point de séjour commun (interdit)? On ne saurait donc permettre à chaque côté de pénétrer dans la partie courbée, car ce serait leur offrir à tous un point interdit (l’accès de la courbe reste défendu). Rav et Samuel diffèrent d’avis au sujet de la partie en courbe: le premier partage l’avis de R. Yohanan; le 2e, celui de R. Simon b. Lakish.
Les 2 rabbins habitaient la même rue que R. Isaac (ruelle courbée): R. Simon b. Lakish y transportait des objets, en se référant à son procédé (d’user de l’autorisation jusqu’à la courbe); R. Yohanan, sans l’interdire, n’y transportait rien (exigeant en ce cas une adaptation spéciale à chaque extrémité), car, disait-il: “Mieux vaux que les habitants de cette ruelle commettent une faute involontaire (en adoptant l’avis adverse), qu’en connaissance de cause”. -Mais, en aucun cas, qu’il ait transporté ou non, sa conduit n’était logique: s’il est admis qu’il a transporté, il était en contradiction avec son avis précité (d’adopter d’abord certains simulacres de porte); s’il n’a pas transporté, il aurait dû défendre aussi l’accès de sa part aux autres habitants de la ruelle? -En effet, pour y obvier, il a annulé son domaine en leur faveur (de cette façon ils y passaient sans commettre de péché). R. Aha dit que R. Simon b. Lakish vainquit R. Yohanan par ses arguments et l’engagea à transporter comme lui. Ce motif est juste, observa R. Matnia (et non l’idée d’un abandon de bien); car, si pour la question d’abandon provisoire de la propriété, R. Meir l’interdit, c’est qu’il juge ce péché involontaire presqu’à l’égal d’une faute volontaire; de même les autres sages, qui ne l’interdisent en ce cas que s’il y a une faute volontaire, défendent aussi le présent cas, car les gens soupçonnés de transporter des objets en cet espace sont des transgresseurs volontaires (donc, R. Yohanan a transporté, parce qu’il a adopté l’avis de R. Simon). S’il en est ainsi, fut-il répliqué, à quoi bon l’abandon provisoire de la propriété par R. Yohanan? Ne peut-on pas supposer que par erreur R. Yohanan<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">"Le texte emploi une expression détournée pour supposer une erreur possible de la part d'un tel rabbin, et dit: "" Il se peut que des ennemis de R. Yohanan, etc. ""."</i> agisse comme le sadducéen (dont il s’agit plus loin) qui provoqua l’interdit malgré l’abandon, de façon à interdire également ici le passage de la ruelle<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Donc, R. Yohanan, renonçant à son avis, transporta des objets.</i>? R. Yossé b. R. Aboun répliqua: le sadducéen étant soupçonné d’opérer des transports même après l’abandon simulé de la propriété, l’interdit subsiste en ce cas, tandis qu’un tel soupçon est inadmissible à l’égard de R. Yohanan. Au fond, en quoi diffèrent-ils (en quel cas R. Simon est-il plus sévère)? Au cas où la ruelle a la forme d’un 2<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Le texte a: KI (= X) pour Pi (omis par Lévy).</i> grec (ou 3 côtés à 2 courbes), il faut, selon R. Yohanan, mettre à une ouverture une latte de traverse avec une poutre, et à l’autre le simulacre d’une porte, pour libérer les 3 côtés. R. Simon b. Lakish observa que si le nombre des poutres était augmenté, ce serait certes libérer le passage du milieu (à coude).
R. Jérémie dit au nom de R. Aboun: Une ruelle est dite ébréchée, lorsqu’en face de l’entrée (en tête) il y a une rupture de 4 palmes, ou si au mur latéral elle a plus de dix palmes. Selon les compagnons<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">R. Houna.</i> au nom de Rav, la mesure de 4 palmes sera la même aussi bien pour la rupture de face que celle de côté. On a supposé qu’en parlant pour la brèche latérale d’une mesure supérieure à 10 palmes, il est admis<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Sans discussion.</i> que la rupture peut avoir dix palmes juste, s’il y a une brèche de 4 palmes à l’entrée; l’autre compagnon parle en tous cas d’une mesure de 4 palmes, si la brèche à l’entrée n’a pas 4 palmes. N’a-t-on pas enseigné au contraire que Rav partage l’avis de R. Yohanan et que, par suite, même en cas d’une rupture de dix palmes juste, l’interdit existe? Ceci ne prouve rien, répond R. Yossé b. R. Aboun, et il reste entendu que jusqu’à la mesure de dix palmes juste, c’est une porte, non une brèche; seulement, plus haut, Rav prescrit aussi d’ériger contre la ruelle le similaire d’une porte, pour que, malgré sa courbe qui la divise en deux, on la considère comme un seule propriété.
Si la ruelle se trouve ébréchée à l’un des côtés (en longueur), tout près de l’entrée (en largeur), il suffit, selon les rabbins de Césarée ou R. Hiya au nom de R. Yossé, d’ajouter une poutre à la partie subsistante d’au moins 4 palmes; si la partie restée debout est moindre, il ne faut pas de poutre additionnelle, le tout étant compris à titre d’entrée. Quelle différence y a-t-il entre cette brèche et les deux ouvertures d’une ruelle, pour lesquelles une seule poutre suffit? C’est que, répond R. Yohanan b. Jacob, dans la ruelle à 2 portes, on se sert généralement d’une seule (et une poutre distinctive suffit); mais lorsqu’il y a une grande rupture, n’étant guère utilisée comme porte, il faut un supplément de clôture fictive.
Est-ce qu’une poutre transversale posée aux entrées des 2 ruelles qui se touchent, peut les libérer toutes deux? R. Jérémie dit que R. Zeira et R. Abahou expriment 2 avis divers à ce sujet: l’un le défend; l’autre le permet. Il n’y a pas de discussion entre eux: l’un n’admet pas qu’il y ait libération, parce qu’il suppose que la poutre est sise au-delà de 3 palmes du 2e mur (inférieur) de la ruelle; l’autre l’autorise, parce qu’il ne suppose pas un tel intervalle.
R. Zeira demanda avec quoi l’on peut obvier (pour autoriser le transport) à une brèche survenue dans une cour privée. On a trouvé un enseignement disant que Rabbi prescrit en ce cas d’ériger une palissade; les autres sages prescrivent une double palissade. Ce dernier avis, dit R. Jérémie au nom de R. Hiya, sert de règle. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: malgré cette dernière énonciation de règle, je suis d’avis qu’il suffit d’une palissade de 4 palmes, ayant de chaque côté un vide, non de 4 palmes, mais seulement de 3. Cela revient à dire qu’il a exprimé l’avis de R. Yohanan, savoir qu’en parlant de 2 palissades, elles peuvent être minimes.
R. Zeira ou R. Houna dit au nom de Rav: lorsqu’une ruelle a autant de longueur que de largeur, elle ne sera plus sujette à la règle de la libération par une latte verticale avec poutre transversale, mais il faudra y pourvoir au moyen de 2 palissades comme pour une cour. Lorsque Samuel entendit émettre cet avis, il le répéta après lui 40 fois, pour ne pas l’oublier. Les rabbins de Césarée s’expriment autrement et disent que Samuel demanda à Rav: de combien la longueur devait dépasser la largeur, pour que la ruelle soit jugée telle? A quoi Rav répondit: il suffit d’une parcelle différence. C’est là ce que Samuel se répéta 40 fois pour ne pas l’oublier, dans la crainte qu’en cherchant de nouveau Rav, il ne le trouve plus.
Il est dit plus loin (6, 8): il est aussi bien interdit de transporter d’une ruelle dans les cours sans la jonction de l’éruv, que de celles-ci dans la maison, le rapport étant le même entre les 2. Combien de cours forment une ruelle libérale par adjonction? Rav et Samuel disent tous deux que la ruelle n’est libérable par le simulacre de porte que si au moins 2 cours, ou 2 maisons, y aboutissent. R. Jacob dit au nom de R. Yohanan qu’il suffit d’une cour de chaque côté (non contiguës), mais sans maison. R. Aha ou R. Hinena dit au nom du même: il suffit qu’il y ait une cour à une extrémité et une maison à l’autre bout (sans cour), ou une maison d’une part et une boutique de l’autre. Selon R. Nahman b. Jacob, au contraire, R. Yohanan dit: une ruelle ne se compose que d’au moins 2 cours, et dans chacune d’elles aboutissent au moins 2 maisons (soit un total de 4). Lorsqu’une ruelle est aussi longue que large, on ne peut pas y autoriser le transport par l’adjonction d’une latte et d’une poutre simulant la porte, mais par une palissade, comme pour une cour. Samuel ayant demandé à Rav de combien la longueur doit dépasser la largeur, il lui répondit qu’une parcelle suffit. C’est ainsi qu’agissent aussi les habitants de la Palestine qui se servent pour le métrage d’une mesure carrée, de façon à remarquer le moindre excédant dans un sens. Si 5 allées aboutissent dans une même ruelle (ouverte sur la voie publique), soit tellement ouverte que le vide dépasse la partie remplie, soit que cette dernière part l’emporte sur l’autre, il n’est pas besoin de poutre additionnelle pour chacune (une seule suffit). Mais si, entre une partie du mur et l’autre, il y a un vide de
4 coudées, on les considère comme séparées (et il faut à chacune un indice de porte). R. Oshia a enseigné: si la ruelle est percée de portes sises aux 2 bouts sur la voie publique, lorsqu’elles sont ouvertures, leur emplacement est considéré comme voie publique; lorsqu’elles sont closes, c’est un bien privé. La ruelle qui aboutit à la mer est traitée comme celle qui finit dans une vallée (et devra être pourvue d’un indice de porte pour être libérable). Quant à la rue où R. Hanan habitait, bien qu’elle fût dans les mêmes conditions, elle n’a pas besoin de simulacre de porte, parce qu’on semble y entasser un amas de dix palmes au milieu de trois (figurer un mur fictif), et l’adaptation spéciale qui s’y trouvait appliquée avait pour seul but de rendre libérables les maisons sises plus avant (au bas de l’amas).
S’il y a une forme de porte, dit la Mishna, il ne sera pas nécessaire de diminuer la largeur de la ruelle, fut-elle supérieure à 10 coudées”. Hanania b. Salmia était assis et enseignait cette règle à Hiya fils de Rav (qu’il est inutile de diminuer la largeur). A ce moment, Rav sortit la tête par la fenêtre et lui dit qu’il n’en est pas ainsi, qu’il faut en ce cas réduire le vide. -Mais, objecta Hanania, la Mishna ne l’enseigne-t-elle pas? Si tu approfondis le cas, répliqua Rav, tu reconnaîtras qu’il n’en est pas ainsi.
Aba b. Houna dit: pour le simulacre de porte en question, il suffit un jonc de chaque côté et au-dessus une corde de liane. Toutefois, ajoute R. Yanaï b. R. Ismaël au nom de R. Simon b. Lakish, il doit rester un trou de quoi placer le gond, auquel il ne manque que le battant de porte.
R. Hiya a enseigné (5,5) comment on libère (pour le transport) l’entrée d’une ruelle aboutissant à la voie publique: selon R. Juda, on pose une latte (horizontale) de chaque côté, ou une poutre (verticale); selon les autres sages, il faut les 2 d’un côté, et le simulacre de porte à l’autre côté. De plus, dit R. Jérémie au nom de R. Samuel b. R. Isaac, il faut le gond avec son emplacement, en omettant seulement le battant de la porte; Lorsque R. Jérémie exprima cette opinion en présence de R. Zeira, celui-ci lui demanda d’où il la tenait, puisque R. Ila au nom de R. Yohanan a expliqué que cette forme de porte peut consister simplement en 2 joncs placés aux extrémités, reliés par une liane (sans trace de gond). R. Yossa lui répond: les rabbins palestiniens (comme R. Jérémie) suivent à ce sujet un avis différent des Babyloniens (tels que Rav, Aba b. Houna et R. Zeira); ceux de la Palestine sont d’avis qu’une figure de porte consiste en 2 joncs reliés par une liane; aussi, sont-ils d’un avis contraire à la Mishna, et ils prescrivent de réduire la largeur qui dépasse dix coudées. Au contraire, ceux de Babylone exigent que le simulacre de la porte soit plus complet et pourvu d’un gond, où il ne manque que le battant de la porte, et par conséquent ils adoptent l’avis de la Mishna, dispensant de réduire la largeur, même au delà de dix coudées.
Hanania neuve de R. Josué dit: selon Shammaï, il faut, pour libérer la ruelle donnant sur la voie publique, la munir d’une porte de chaque côté, et, après y être entré, la fermer; selon Hillel, il suffit qu’il y ait une porte d’un côté et un indice de porte à l’autre bout. Cette énonciation, dit Samuel, sert de règle. Est-ce que le second avis ne ressemble pas au premier, puisque l’indice de porte équivaut à une porte réelle? -Non, dit R. Aba, avec une porte réelle on peut fermer (pour que la ruelle soit un bien privé). R. Aha enseigné: le simulacre de la porte devra être érigé à la distance de 4 coudées dans l’intérieur de la ruelle; et R. Aïbon décida que cet avis sert de règle.
R. Zeira dit au nom de R. Hisda: sur les crochets en saillie des murs d’une ruelle, on peut placer une poutre pour libérer (au transport) cet emplacement, à condition que la poutre ne soit pas à plus de 3 palmes du mur. Il y a 2 avis divers à ce sujet: d’après l’un, il suffit que ces 2 crochets soient assez solides pour supporter la poutre avec ses chevilles; d’après l’autre, cette solidité n’est pas de rigueur. R. Zeira demanda: comment se fait-il que l’espace au-dessous de la porte soit interdit comme étant extérieur, bien que cette poutre serve à libérer la ruelle? Pourquoi pas, répliqua R. Aha b. Ila; on trouve bien également que Samuel interdit de transporter au-dessous des poutres qui servent à libérer. R. Zeira dit au nom de Samuel: l’espace compris entre la poutre et les lattes (latérales) est considéré comme le seuil de la porte.
Comme quelle sorte de seuil, demanda R. Zeira, la considère-t-on? Est-ce comme celle qui est d’un usage permis, ou comme celle qui est interdite? Lorsque j’étais encore à Babylone, répondit-il, j’avais des doutes; mais en arrivant ici (en Palestine), j’ai su qu’il s’agit de l’espèce permise. R. Yossa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Shabat 1, 1).</i>: lorsqu’un seuil est élevé de 10 palmes, mais moins large que quatre, il s’annule vis-à-vis des 2 places qui le bornent et devient d’un usage permis, à condition toutefois de ne pas servir de transition entre le bien privé et la voie publique. Songe bien, dit R. Mena en présence de R. Yossé, à ce que dit R. Yohanan: il permet d’user de ce petit espace s’il a moins de 4 palmes en largeur; mais dès qu’il a une largeur de 4 palmes, il devient interdit. -Non, répliqua son interlocuteur, on peut comparer cet espace à celui qui se trouve au-dessous d’une traverse, qui certes reste toujours permis. R. Zeira dit que c’est un point en discussion entre Samuel et R. Yohanan: Samuel défend de rien transporter au-dessous de la poutre de jonction; R. Yohanan le permet; mais tous s’accordent à interdire l’espace situé au-dessous des lattes que l’on aurait posées pour la jonction (c’est trop léger). On a enseigné en effet: lorsqu’une ruelle se trouve reliée dans toute sa longueur par des lattes (disposées de distance en distance), il est permis de transporter jusqu’à la limite extérieure lorsqu’un intervalle de 4 palmes les sépare l’une de l’autre; lorsqu’il y a moins d’intervalle, on ne transportera que jusqu’à l’avant-dernière latte vers l’intérieur (les imaginant toutes unies); il en résulte donc qu’entre celle-ci et la dernière, l’espace est interdit. Toutefois, disent les rabbins de Césarée au nom de R. Oukba, cette restriction d’interdit est applicable lorsque la dernière latte ne dépasse pas un peu la précédente en largeur; mais, au cas contraire, c’est permis.

Halakhah 2

Pour adapter à une ruelle la faculté de transport le samedi, il faut, selon Shammaï, apposer une latte perpendiculaire à une poutre horizontale (simulacre de porte); selon Hillel, une des deux suffit; R. Eliézer exige 2 lattes (une de chaque côté). Au nom de R. Ismaël, un de ses disciples s’est exprimé ainsi devant R. aqiba: l’école de Shammaï et celle de Hillel s’accordent à dire que lorsqu’une ruelle à moins de 4 coudées en largeur, on peut rendre son accès permis, soit par une latte, soit par une poutre; elles ne diffèrent d’avis que pour une largeur allant de 4 à 10 coudées: selon Shammaï, il faut en ce cas une latte et une poutre; selon Hillel, l’une des 2 suffit. R. aqiba ajoute qu’il y a divergence d’avis entre ces 2 écoles pour l’un et l’autre cas.
Qu’entend-on par les 2 lattes qu’exige R. Eliézer? Est-ce 2 lattes outre la poutre, selon l’avis de Shammaï, ou sans la poutre, selon l’avis de Hillel? Et, de plus, faut-il qu’elles aient 3 palmes en largeur, comme l’exige R. Yossé plus loin, ou suffit-il qu’elles soient d’une largeur minime, selon l’avis des autres sages? On peut répondre à ces questions par le fait suivant: il arriva à R. Eliézer de se rendre auprès de R. Yossé b. Yossé b. Préda, son élève, à Oublin<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 260. C'est peut être Ibelin, des croisés (selon Rappoport).</i>; il remarqua qu’une ruelle était pourvue seulement d’une latte, et il lui dit d’en ajouter une seconde. Est-ce pour m’engager à la fermer, demanda R. Yossé? - -Oui, répondit R. Eliézer. Est-ce à dire que, par cette légère modification, on acquiert pour le samedi l’autorisation d’y aller et de venir? Certes, et il en résulte la déduction qu’il faut une largeur de 3 palmes, comme le veut R. Yossé; car, si une largeur minime suffisait, comme l’admettent les autres sages, on ne pourrait pas supposer qu’elle serve de clôture.
On a enseigné que l’avis de l’élève (de R. Yossé b. Préda) sert de règle, et une latte suffit en ce cas. Est-ce à dire que, sans cet enseignement, l’avis de Shammaï l’emporterait, même contre Hillel? Comme il a été enseigné que, selon R. Simon b. Gamliel, dans une ruelle d’une largeur au-dessous de 4 palmes, il n’est pas besoin d’ajouter de poutre selon l’avis des sages (une latte suffit); et selon R. Houna au nom de Rav, il n’est besoin de rien ajouter du tout en ce cas; il a donc fallu prévenir que l’avis de l’élève prédomine et qu’une addition est exigible.

Halakhah 3

La poutre en question ici doit être assez large pour que l’on puisse y adapter une latte longitudinale, et celle-ci devra être équivalente à une demi-brique de 3 palmes (en long et en large); donc, il suffit que la poutre ait un palme de large, afin de pouvoir supporter la latte en longueur.
R. Aba dit: la poutre susceptible de supporter la latte devra pouvoir recevoir une rangée (domus) de lattes en longueur. Selon R. Simon b. Gamliel, on devra pouvoir les ranger en largeur. Quelle différence pratique y a-t-il entre ces 2 opinions? Il y en a une, répondit R. Shiin, c’est le plus ou moins de force exigible de la poutre: selon les autres sages, elle devra support 40 lattes<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Dans une ruelle de dix coudées (= 60 palmes), les lattes, en raison d'1 p. _ de large chacune, pourront y figurer au nombre de 40, superposées en travers des poutres.</i>; selon R. Simon b. Gamliel<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">"Il dit de poser les lattes dans la longueur qui est de 3 palmes ; ce qui permet de placer 20 dans l'espace de 60 p."</i>, seulement 20.
S’il y a 2 poutres, chacune large de 1/2 p., à chaque côté, un 1/2 p. au milieu. R. Oshia dit que le vide aura en total 1 p., pas plus. S’il y a 2 poutres, ayant chacune 1/3 et une fraction de p. en large, séparées par un vide d’un peu moins que 1/3 (soit en total 1 p.), quelle sera la règle? On suivra à cet égard ce qu’a dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Shabat 11, 2).</i>, que l’on joint la partie pleine au vide pour constituer un ensemble (y compris l’épaisseur des murs) de 4 p., à condition que la partie construite dépasse le vide.
Si une poutre sort d’un mur sans toucher au 2e (étant soutenue par des colonnes), ou s’il y en a 2 placées vis-à-vis de l’autre, en cas de séparation de 3 palmes, il faut une poutre additionnelle pour libérer le tout; au cas contraire, il n’en faut pas. Selon d’autres, l’intervalle en question pourra aller jusqu’à 4 p. Le premier avis parle de 3 p., songeant au minimum exigible pour laisser passer un homme: l’autre parle de 4 p., ce qui constitue légalement le minimum d’un emplacement.
S’il y a une poutre dont un bout au-dessus de 20 coudées, et l’autre au-dessous, on regarde s’il y a assez de courbe pour que la séparation de la limite des 20 coudées paraisse inférieure à 3 palmes, et la poutre reste valable pour la libération; au cas contraire, non. De même, si une extrémité de la poutre se trouve sise au-dessus de 10 p. de l’entrée de la ruelle et l’autre extrémité au-dessous, on examine si la courbe est telle que l’extrémité est à une distance inférieure à 3 p., le tout est libéré par la jonction; au cas contraire, non.
Lorsque 2 poutres sont sises l’une vis-à-vis de l’autre (pour être jointes par une latte), dont l’une est plus haute que l’autre, il faut, dit R. Yossé b. R. Juda, considérer l’inférieure comme plus élevée d’un peu et l’autre comme un peu plus petite, de façon à les supposer égales, à condition que la plus haute n’ait pas plus de 20 coudées, ni la plus petite moins de 10 p. Il en résulte que ce R. Yossé b. R. Juda suit l’avis de son père en un point et le combat en un autre<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 10.</i>: il est d’accord avec lui en disant que l’on suppose une égalisation imaginaire entre ces 2 pièces inégales, comme R. Juda dit aussi ci-après que l’on suppose la barre en métal; mais il le combat en interdisant une hauteur de plus de 20 coudées, puisque R. Juda a dit plus haut qu’une élévation même au-delà de cette mesure n’a pas besoin d’être réduite. En outre, dit R. Yossé Hinena b. Salmia, ou R. Juda Hinena b. Salmia au nom de Rav: pour l’égalisation imaginaire de 2 poutres inégales, il faut que la différence de longueur soit inférieure à 3 palmes.

Halakhah 4

La largeur d’une poutre devra donc être telle, ainsi que sa solidité. R. Juda dit qu’il suffit d’une telle largeur, sans se préoccuper de la solidité.
On a enseigné que R. Simon dit: il suffit aussi qu’elle soit assez solide pour ce qu’elle doit supporter, sans souci de la largeur. R. Houna dit au nom de Rav que l’avis de R. Meir (le 1er préopinant anonyme de la Mishna) sert de règle. Samuel adopte l’avis de R. Juda, enfin R. Josué b. Levi partage l’avis de R. Simon. R. Simon b. Karsena ajoute: puisqu’il y a divers avis pour la fixation de la règle, il est permis d’adopter n’importe lequel de ces 3 avis. -Non, dit R. Mena, du moment que l’avis des autres sages (l’anonyme) a été préconisé, à l’opposé des avis isolés, il faut le suivre.
Rav s’étant rendu dans une localité vit que l’on libérait une ruelle par une simple latte: il la frappa de son bâton, et elle tomba. Il y a là un palmier, lui dit R. Houna, qui sert à donner plus de consistance à cette latte trop mince. Crois-tu, répliqua Rav, que mes yeux ne voient pas aussi haut que toi et que je n’aie pas aperçu le palmier? Je déclare cette distinction insuffisante et la ruelle interdite; le samedi prochain, j’autoriserai une simple latte, s’il est entendu dès la veille que l’on ait à se fonder sur la présence du palmier, pour qu’en cas de suppression de ce dernier, il soit bien compris que tout transport est interdit. Selon d’autres, Rav s’exprima ainsi pour que l’on n’adopte pas l’avis de R. Juda, qui dit (§ 4) de ne pas se préoccuper de la solidité.
R. Hinena dit que ce fait ne se passa pas ainsi: Rav étant allé dans une localité vit que la poutre additionnelle d’une ruelle manquait à sa place, et il y interdit le transport; comme R. Houna lui objecta qu’un palmier devait y suppléer par sa présence, Rav répliqua qu’il le voit bien, mais qu’il déclare l’accès interdit, en raison de la défectuosité constatée; le samedi prochain, il l’autorisera en raison du palmier, pour qu’il soit bien entendu qu’en cas de suppression de ce dernier, le transport serait interdit. Selon d’autres enfin, Rav s’exprima ainsi, pour proclamer que l’avis de R. Juda n’est pas admis. C’est ainsi que l’avis avait supposé une contradiction entre les paroles de R. Juda; car il dit, d’une part<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Ci-après, (2, 6).</i>, qu’il est permis le jour de fête de transporter du bois d’un parc, n’y eut-il que des citernes ou cavernes, sans se préoccuper de la proximité, tandis qu’ailleurs<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">(Betsa 4, 2).</i> il exige la proximité de la ville. C’est que, dit R. Mena, au premier cas, R. Juda suppose qu’il s’agit d’un parc contenant une habitation. De même, on aurait supposer ici que la présence d’un palmier suffit; Rav dit donc que non.

Halakhah 5

Aussi, lorsque cette barre transversale est une simple paille, ou un jonc, on la considère comme si elle était en métal; si elle est tombée vers l’extérieur, on la suppose droite; si elle est cylindrique, on la suppose carrée, et tout ce qui une circonférence de 3 palmes a un diamètre d’un palme (et une fraction).
Il a fallu dire que la barre est considérée comme étant en métal, selon R. Juda, qui dit plus haut (1, 4) d’insister sur sa largeur, non sur la solidité.
“Si elle est tombée, est-il dit ensuite, on la suppose droite”. R. Aha dit au nom de R. Zeira que cet là l’avis de R. Juda seul; au contraire, selon R. Yossa au nom du même, ce serait conforme à l’opinion de tous, sauf à établir cette distinction que la partie bombée est de côté, de façon à ne pas obstruer l’entrée de la ruelle; mais, si elle est assez grande pour former un obstacle réel, elle provoque l’interdit. Or, on considère comme telle toute partie, qui étant courbée dépasse l’entier d’une distance de 3 p.
–“Si elle est cylindrique, est-il dit, on la suppose carrée, etc.”. C’est aussi l’opinion de R. Juda qui est exprimée là, et le calcul de proportion entre la largeur et le cercle entier est déduit du grand bassin d’eau, ou mer, érigé par Salomon, comme il est dit (1R 7, 23): Il fit une mer de fonte ayant dix coudées d’un bord à l’autre (en diamètre), etc., et une ligne de 30 coudées tout autour. Or, on ne peut pas dire que c’était un cercle parfait, puisqu’il résulte de la suite (de la substruction des coloquintes) qu’il y avait des lignes de 10 coudées, formant le carré; et cette dernière forme n’était pas non plus parfaite, puisque le verset précité parle de rond. Or, si l’on admet que ce bassin était carré, il se trouverait 166 parts<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">Le texte a: Yad dans le sens de capacité.</i> d’eau pure et 2 fractions<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Un carré de 10 coudées = 100, x 5 hauteur = 500 ; le bain légal devant avoir une coudée carrée sur 3 de hauteur ; 450 coudées = 150 bains, et les 150 en reliquat = 16 bains et 2/3, ou au total: 166 et 2 fractions."</i>; s’il est admis qu’il était rond, il y avait une contenance de 125, ou un quart de moins que le carré<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Peut être cherchait-on alors la quadrature du cercle. - Notons, à ce propos, la remarque des Tossafistes sur B., même, 5a, disant: l'hypoténuse d'un parallélogramme de 1 sur 3 est moins longue que celle d'un carré, 1X1.</i>. Il faut en déduire que, sur la hauteur totale de 5 coudées, les 2 supérieurs étaient rondes, et les 3 inférieures formaient un carré. Comment se fait-il qu'un verset (ibid., 26) dise: “elle contenait 2000 bath<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Mesure de liquide d'environ 51 litres.</i>”, et un autre (2Ch 4, 5): “elle contenait 3000 bath”? D’où vient cette différence de chiffres? C’est que la première mesure s’applique aux liquides, la seconde aux objets secs. Les sages en tirent cette conclusion qu’une contenance de 40 saas à l’état liquide équivaut à 2 cours d’objets secs (un tiers en plus).

Halakhah 6

Les 2 lattes latérales en question auront une hauteur de dix palmes, si minime que soit la largeur et l’épaisseur; selon R. Yossé, la largeur devra être d’au moins 3 palmes.
Dans notre Mishna, R. Yossé prescrit un minimum de 3 p., parce qu’il s’agit de lattes écartées du mur; mais si elles touchent au mur, R. Yossé reconnaît, comme le préopinant, qu’il suffit d’une mesure infime. En effet, on a enseigné: les lattes posées à l’entrée de la ruelle sont valables, si elles ne sont pas à 3 p. de distance du sol, ou du mur, à condition que la partie restée pleine soit supérieure au vide.
Quant aux pierres en saillie d’une construction, s’il n’y a pas entre l’une et l’autre un intervalle de 3 palmes, elles suivront la même règle que les lattes, de même qu’au cas où une pierre angulaire sort d’un côté et une autre pierre sort d’un autre mur (il n’est pas besoin d’une latte additionnelle pour libérer le tout). Lorsqu’un mur se trouve évidé, ou diminué d’épaisseur, au point qu’à l’intérieur il ressemble à une palissade (aussi mince) et que le niveau reste uni à l’extérieur ou à l’inverse, s’il ressemble à une palissade par l’extérieur qui est resté égal à l’intérieur, on le considérera à l’égal des lattes. Si la latte semble (par sa position) vouloir prolonger les parois de la ruelle, on la considère aussi, selon Aba b. R. Houna comme rentrée au niveau du reste. Mais, objecta R. Hisdaï, n’est-il pas dit plus loin (9, 2): “lorsqu’une grande cour, par suite d’une brèche survenue au mur de clôture, se trouve ouverte sur une petite, il sera permis au propriétaire de la grande (en posant l’éruv) de porter les ustensiles au dehors, non au maître de la petite cour, laquelle forme une sorte de porte de la grande”; or, les murs de la grande devraient être considérés au moins comme des lattes pour la petite, de façon à libérer cette dernière (n’est-ce pas analogue au mur précité, dont la brèche est visible du dehors)? On peut supposer, répond R. Aba b. R. Houna, qu’il s’agit du cas où les parois de la petite cour ont pénétré dans la grande à plus de dix coudées (ce que l’on ne peut plus considérer comme simple latte). R. Shiin objecta en présence de R. Aha: la grande cour étant composée de 11 coudées et la petite de 10, il n’y a qu’une coudée d’excédant, qui, divisée en 2 parts de 3 p. chacune (diminuée en outre du montant de l’épaisseur du mur), devrait être annulée (n’en résulte-t-il pas, contre R. Aba, que pour admettre imaginairement la présence d’une latte, il faut une distinction visible à l’intérieur)? On se mit à chercher où cet enseignement avait été énoncé, et l’on ne trouva pas.
Alors Aha dit: R. Simon b. Lakish nous a appris que tout enseignement qui n’a pas reçu la sanction d’une assemblée ne mérite pas d’attention<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">Cf. B. Hulin 141.</i>. En outre, dit R. Yossa, malgré l’infériorité de l’excédant, la petite cour reste interdite, parce qu’Aba admet<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1.</i> comme Rabbi qu’une cour pourra être autorisée pour le transport par la présence de 2 palissades, ayant chacune 4 p. S’il en est ainsi, objecta R. Yossa b. R. Aboun, que pour libérer une cour il faut 2 palissades ayant chacune 4 p., comment admettre la libération pour la grande cour? C’est que, dit R. Oukba au nom des autres sages, pour la grande cour, le léger excédant constitue juste la latte additionnelle qui produit la libération; ce qui n’a pas lieu pour la petite.
Si un mur de la ruelle est plus proéminent sur la voie publique que le 2e mur, il faut, selon Cahana, placer la poutre additionnelle en biais ( loxon ) et porter juste au-dessous de la place qu’elle occupe (inégalement). C’est aussi l’avis de R. Aha au nom de Cahana, qui ajoute la condition que la poutre ainsi disposée ne se prolonge pas au delà des dix coudées formant la porte. Par R. Yossé, R. Abdimé Nahitha conforma cette règle et proclama que la poutre ne devra pas dépasser la limite de dix coudées. R. Aha dit au nom de R. Simon b. Lakish: il ne faut pas, en ce cas d’inégalité des murs, que le plus long dépasse le plus court d’un excédant de 4 coudées. Il en résulte que ce qui va de soi pour l’un (la limite de 10 coudées pour la poutre) est l’objet d’un doute pour l’autre (parlant seulement du prolongement de 4 coudées), et vice versa.
Oula dit: lorsque cet enseignement parle de superposer la poutre en biais, il s’agit d’une proéminence de 3 à 4 coudées; or, s’il y a moins de 3, le biais fut-il supérieur à dix coudées, ce serait permis; si le prolongement était de 4 coudées, le biais eut-il moins de dix coudées, l’espace reste interdit, parce qu’il constitue un emplacement à part; voilà pourquoi il est admis qu’il s’agit d’une proéminence ayant de 3 à 4 coudées.

Halakhah 7

Les barres verticales peuvent être érigées en n’importe quels matériaux, même par un être vivant que l’on attacherait à l’ange de la ruelle; R. Yossé l’interdit. De même, un animal vivant ayant servi à couvrir une tombe propage l’impureté à ce qui le touche<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">(Ohalot 9, 9).</i>; selon R. Meir, il reste pur. On peut aussi écrire sur son dos un acte de divorce<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">(Gitin 2, 3).</i>; R. Yossé le Galiléen déclare un tel acte sans valeur.
On a enseigné; tout objet vivant peut servir de mur à la Suka (tente de la fête des tabernacles), non de latte à la ruelle, selon R. Meir; selon les autres sages, au contraire il ne peut pas servir de mur à une Suka, mais de latte à la ruelle. R. Aha dit que la même opinion est admise pour les 2 objets: celui qui l’admet comme pouvant servir de mur l’admet aussi comme latte de ruelle; celui qui est d’un avis contraire ne l’admet pour rien (ni pour la ruelle). -Non, dit R. Yossé, les règles varient à cet égard, et tel objet vivant peut servir de mur à la Suka, parce que s’il s’échappe on s’en aperçoit de suite, tandis qu’il est interdit à titre de latte, parce que son absence pourrait ne pas être remarquée et entraîner l’interdit. R. Josué Dromia se leva alors avec les disciples de R. Yossa, et dit à R. Aha: les dernières paroles du dit enseignement contestent l’avis de votre maître; car, quel serait, selon lui, le motif pour lequel les autres sages ne l’admettent pas comme mur de Suka, mais comme latte de ruelle? S’il est interdit lorsqu’en s’échappant on ne s’en aperçoit pas, il devrait en être à plus forte raison de même lorsque cette absence frappe? Donc, il y a 2 règles différentes à ce sujet selon R. Yossa; comme il a été dit plus haut qu’il y en a 2 différentes selon R. Aha, il en est de même ici.
R. Simon b. Carsena dit<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">(Suka 2, 4).</i> au nom de R. Aha: R. Meir, R. Yossé et R. Eliézer b. Azaria expriment tous trois au fond la même opinion. Ici, dans notre Mishna, des lattes qui ont servi à couvrir une tombe, R. Meir dit qu’elles restent pures; de même, R. Yossé, au sujet de la pureté des tentes<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">(Ohalot 8, 5).</i>, dit qu’une chambre de bateau (étant mobile) n’est pas susceptible de propagation d’impureté si elle a abrité un mort; enfin c’est aussi l’avis de R. Eliézer b. Azariah, exprimé au sujet du fait suivant<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">"Même série, (Suka 2, 3) ( 52d) ; B., ib., 23a."</i>: il lui arriva d’entrer en bateau avec R. aqiba, lequel établit une Suka à la pointe du bateau. Le vent s’étant levé, la fit envoler. aqiba, lui dit R. Eliézer, où est ta Suka ! (Il le railla pour lui montrer l’inanité de sa construction; il faut donc qu’elle soit consistante pour être valable).
R. Yossé le Galiléen déclare non valable un acte de divorce écrit au dos d’un être vivant<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"(Gitin 2, 3) ( 44b) ; B., ib., 21 a."</i>, parce qu’il faut une lettre écrite (Dt 24, 1): comme un tel acte se compose exclusivement d’objets inanimés, de même il faudra toujours employer à cet effet un objet inanimé; de même aussi, il faudra exclusivement avoir recours à ce qui n’est pas comestible. Les autres sages, au contraire, le permettent<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Même série, (Sota 2, 4) ( 18a).</i>, parce qu’il suffit, selon eux, d’employer à cet effet, une matière première quelconque détachée du sol (fut-elle vivante). Est-ce que, selon R. Yossé le Galiléen, les tiges des comestibles sont considérées comme ces derniers et ne peuvent pas être utilisées, ou peut-on en user? On peut répondre à cette question d’après ce qui suit: si l’on a écrit cet acte sur une corne de cerf, qu’ensuite l’on coupe et scelle, puis remet à la femme, l’acte est valable, parce qu’on l’a coupé avant de le cacheter; si donc on l’avait cacheté d’abord, il ne serait pas valable, étant encore adhérent alors à l’animal destiné à la consommation. Donc, cette corne aussi (adhérente) serait considérée à l’égal de la chair. Toutefois, dit R. Aha au nom de R. Mesha, c’est interdit s’il a été écrit sur le fond osseux de la corne; mais si l’acte a été écrit sur la cornée creuse qui est pour ainsi dire distincte du reste, il est valable. R. Yossa demanda: applique-t-on la même règle (de considérer tout être vivant comme adhérent au sol) à la question de rendre les semences susceptibles d’impureté, ou non? Une telle demande s’applique au cas où l’on pensait que le liquide tomberait sur un tel animal<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">(Makshirin 3, 7).</i> et que de là il rejaillirait sur les fruits (la volonté de mouiller étant capitale pour la propagation de l’impureté); or, puisque R. Yossé le Galiléen a déclaré qu’il fut un objet semblable à une lettre écrite, à l’exclusion de toute être animé, en sera-t-il de même à ce sujet? Ou dira-t-on qu’en raison du verset (Lv 11, 34): Toute boisson que l’on peut boire dans un vase sera susceptible d’impureté, c’est différent pour le liquide et qu’il aura la faculté de propagation? Dira-t-on aussi que la pensée est effective si l’on avait l’intention de verser l’eau dans des puits, des citernes, ou des grottes? -Non, fut-il répondu, la distinction est aisée à établir, puisque le verset emploie le terme vase, ou objet détaché du sol (non ce qui adhère).

Halakhah 8

Lorsqu’une caravane campe dans une vallée et que, dès la veille du samedi, on a entouré le camp avec des ustensiles à l’usage des animaux<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Des bâts, selles, ou couvertures.</i>, on peut y transporter des objets, à condition que la haie soit haute d’au moins dix palmes et que ses interstices vides ne soient pas supérieurs à la partie remplie. Toute brèche atteignant presqu’une largeur de dix coudées est permise, étant considérée comme une porte, mais au-delà, c’est interdit.
R. Ada dit au nom de R. Hisda: il a fallu que la Mishna parle du cas spécial à la caravane, selon l’avis seul de R. Yossé b. R. Juda, qui dit qu’un mur ne se composant pas de planches croisées entre elles n’est pas valable comme tel; et il reconnaît ici, par exception, l’admissibilité de l’entourage provisoire d’un camp. De même, l’on a enseigné: tout peut servir à ériger des cloisons, même des selles, ou des bâts, au besoin des chameaux (les êtres vivants peuvent servir de clôture), à condition qu’entre un bât et l’autre il n’y ait pas un intervalle aussi large que cet objet, ni de même une égale distance pour les objets analogues. Dans un mur percé, est-il dit plus loin (4, 2), il ne faut pas que la partie subsistante soit vis-à-vis de la partie semblable, ni une brèche en face de l’autre, mais en alternant ces 2 sortes de parties entre elles.
Il en résulte la déduction, au point de vue des hétérogènes<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">"(Kilayim 4, 4) ; (Suka 1, 1)."</i>, que toute brèche inférieure à 3 p. est comme close; de 3 à 4 p., elle sera annulée si la partie conservée dépasse la rupture; au cas contraire, cette dernière dominant, l’interdit a lieu d’être appliqué; de 4 à 10 p., il faut non seulement que la partie conservée dépasse la brèche pour que l’autorisation soit donnée, mais il faut encore qu’il subsiste une partie en face de la brèche; enfin, si la rupture dépasse dix, même si la partie restée intacte est plus grande que la brèche, il n’est permis de tirer parti du terrain (pour semer) qu’en face du mur conservé, non en regard de la brèche.
Cependant, au point de vue de la question du repos shabatique, toute brèche inférieure à 3 p. est comme close; de 3 à 4 p., comme de 4 à 10, la règle est la même, et si la partie maintenue surpasse la rupture, il est permis d’y transporter; au cas contraire, c’est interdit; si enfin il y a plus de dix, y eut-il un excédant de partie intacte contre celle en brèche, le tout est interdit. R. Hanania, ou R. Juda b. Pazi dit au nom de R. Yohanan: il n’est pas question de la limite de 3 à 4 palmes; car la brèche de 3 p. ne saurait être annulée, et il n’y a pas là de place de 3 p. ayant une valeur propre<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Toute cette hypothèse, de 3 à 4 p., est donc supprimer.</i> réelle. Mais, objecta R. Mena, n’est-il pas dit ci-après (§ 10): “on peut entourer un camp avec des joncs”? Et pourtant le jonc ne saurait être considéré comme un emplacement? Il n’y a rien à objecter de ce fait, fut-il répondu, car il s’agit là de joncs tellement serrés que l’espace est inférieur à 3 p., lequel est considéré comme tout à fait clos<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Bien différent d'une brèche.</i>. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de Rav: en tous cas<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Qu'il y ait une rupture inférieure à 3 p., ou qu'elle ait de 3 à 4 p.</i>, dès que la partie maintenue surpasse celle qui est abattue, elle est autorisée (devient d’un usage permis).

Halakhah 9

Il est permis d’entourer ce camp en superposant 3 cordes l’une au-dessus de l’autre, à condition de ne pas laisser entre l’une et l’autre un intervalle atteignant 3 palmes; l’ensemble de ces cordes avec leur épaisseur devra avoir un peu plus d’un palme, de façon à ce que le total forme une hauteur de dix palmes.
Cet entourage n’est permis, dit R. Zeira, que pour un camp de dix coudées ou plus, non au-dessous. De même il est dit: si l’on apporte une paroi de 7 p., que l’on place à un peu moins de 3 p. au-dessus du sol, elle est valable. D’une part, on dit (ci-dessus): tout espace inférieur à 3 p. est annulé; comment donc dit-on ici, d’autre part, qu’il sert à compléter la mesure de 10 palmes? Si tu veux faire une objection, lui fut répliqué, il faut la formuler ainsi: si l’on apporte une planche d’un peu plus de 7 p., que l’on tient à 3 p. et une fraction au-dessus du sol<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Soit plus de 10 en total.</i>, comment se fait-il qu’elle soit valable? C’est conforme à ce qu’a dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 3, et (Shabat 11, 2).</i>: on considère comme jointes, la partie qui a été maintenue et celle qui est vide, si l’intervalle n’atteint pas 4 p., et à condition que la première partie surpasse la seconde –<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Le reste de ce 9 jusqu'au 10 est traduit, (Kilayim 4, 4).</i>.

Halakhah 10

On peut aussi l’entourer avec des joncs, à condition qu’il n’y ait pas d’intervalle atteignant 3 palmes. Tout cela s’applique au camp d’une caravane, dit R. Juda; selon les autres sages, il n’est question de caravane qu’à titre d’exemple réel, non absolu. Nulle séparation n’est réelle si elle n’est pas composée de lignes horizontale et d’autres verticales, dit R. Yossé b. Juda; selon les autres sages, l’une des 2 sortes suffit. On a autorisé 4 objets dans un camp: l’apport du bois de toutes parts<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Sans égard à la provenance comme propriété.</i>, la dispense de se laver les mains avant de se mettre à table, la faculté de manger des fruits soumis au doute des dîmes (demaï), et la dispense de poser l’eruv, ou association symbolique des cours.
Selon R. Juda, on peut entourer de joncs le camp d’une caravane; donc, pour le campement d’un homme seul, il faut une cloison entrelacée: c’est qu’il établit une distinction entre un particulier et une caravane. Est-ce que les autres sages, qui diffèrent d’avis avec lui, le contestent en tous points, ou font-ils aussi une distinction entre le particulier et la caravane? On peut répondre à cette question d’après ce qui suit: si une caravane réside sur un monceau ayant 10 p. de haut (véritable bien privé), ou dans une cavité ayant cette profondeur, ou dans un jardin entouré d’une haie, on peut y transporter partout, sans laisser le moindre vide inoccupé. R. Aha dit au nom de R. Hinena: si même une place est occupée par les selles et les bâts, ce n’est pas un vide. C’est aussi ce qu’a exprimé R. Houna, disant que l’emplacement serve à l’usage seul de l’homme (non à d’autres); car R. Aba dit au nom de R. Houna: à une ou 2 personne son accorde un emplacement équivalent à la contenance de 2 saas; à 3, une place de 6 saas, et au-delà, on augmente l’espace en proportion, pour délimiter le campement.
Pour constituer la caravane (avec ses privilèges), il faut au moins 3 hommes, et nul idolâtre n’est admis à compléter ce chiffre. Admet-on un enfant à ce titre? (question non résolue). Voici dans quel cas la présence de l’idolâtre à son importance: si 2 personnes, le vendredi, par leur présence simultanée, autorisent le transport dans un enclos, qu’un idolâtre survienne et agrandisse l’enclos, parce qu’il amène un 3e israélite, on ne devra pas dépasser la première limite arrêtée le vendredi soir; au contraire, si pour trois personnes on a délimité un espace de 6 saas, et qu’ensuite l’idolâtre a cherché l’un des présents, ce qui réduirait l’espace autorisé, le tout reste permis, parce que l’autorisation commence avec le samedi. R. Redifa dit que R. Nissa demanda si, en ce cas, on devait leur accorder le droit d’user de 3 angles superposés l’un à l’autre, de façon à ce que le sommet du 2e se trouve dans l’enclos de 2 saas du premier, et le sommet du 3e dans l’enclos du second? (point non résolu).
R. Aha dit au nom de R. Hisda: R. Yossé b. R. Juda suit en partie l’opinion de son père, qu’un particulier peut occuper un enclos inférieur à 2 saas<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 3.</i>, et il diffère d’avis avec lui en ce qu’il accorde aux caravanes une place de 2 saas. Comment sait-on que R. Juda exige, pour l’emplacement d’un homme isolé, inférieur à la contenance de 2 saas, qu’il y ait une clôture entrelacée? Peut être, en ce cas, ne diffère-t-il pas de l’avis des sages? On le sait de ce que dit R. Aha, que R. Hanina ou R. Yossa enseigna au nom de R. Shesheth: de même qu’il y a ici division d’avis entre les sages et R. Juda, au sujet du Shabat, que ce dernier exige une clôture de planches qui se croisent, de même il y a désaccord au sujet des hétérogènes; or, pour ceux-ci, il suffit d’une distance de _ de saa, et il n’y a de discussion qu’au cas où cet emplacement est encore coupé par une haie (ainsi réduit); il en sera donc de même pour le Shabat, et, même pour moins de 2 saas, R. Juda exige une clôture croisée.
De combien de gens se compose un camp? De cent, dit R. Hanania, comme il est dit (Jg 7, 19): Gédéon vint, accompagné de cent hommes se trouvant au bout du camp. R. Abina n’admet pas cette déduction, parce que ce verset n’a pas le mot camp pour commencer, mais à la fin. Selon R. Yohanan, il suffit de dix, comme il est dit (1S 25, 9): les jeunes gens de David (au nombre de dix) vinrent parler à Nabal, etc. et campèrent. Cette dernière expression (superflue), dit R. Iousta b. Shona, indique qu’ils formaient ainsi un camp (avec un tel nombre). R. Juda b. Pazi dit: le nombre de dix suffit pour constituer le camp, de ce qu’il est dit (1Ch 12, 22): jusqu’au grand camp<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">Littéral.: jusqu'à ce qu'il y eût une armée considérable, etc.</i>, semblable à un camp divin, dernier terme qui s’applique à une réunion de dix hommes. On a enseigné au nom de R. Juda que 12.000 h. représentent le grand camp d’Israël, comme celui qui alla combattre Midian. Ceux qui partent pour une guerre volontaire (postérieure à la conquête de la Palestine) peuvent ramasser du bois vert (auquel le propriétaire ne songe pas), mais le bois sec leur est interdit, sous peine de commettre un vol; tandis que ceux qui partaient pour la guerre obligatoire (sous Josué) pouvaient aussi bien prendre le bois sec que le vert. R. Daniel fils de R. Qatina dit au nom de R. Houna: les fagots ficelés, dont la destination est ainsi déterminée, sont interdits sous peine de commettre un vol. Tout cela est permis aussi longtemps que les bottes ne sont pas adossées au buisson en élaboration (ou auprès des outils); mais si elles y sont adossées, est-il aussi permis d’en user? Et de même on est dispensé, en temps de guerre, de se laver les mains avant le repas si l’on n’a pas de source d’eau dans le voisinage; ou la dispense subsiste-t-elle aussi en cas de voisinage de l’eau? (questions non résolues). A l’entrée de la ville (au retour de la guerre), les fruits soumis au doute du prélèvement des dîmes sont libérés par ce seul fait d’avoir été ainsi importés (à l’état permis); mais en sortant (au départ), les règles du Demaï (doute) doivent être observées, parce qu’à la maison, les travaux de ce genre peuvent être accomplis. R. Yossa au nom de R. Abahou, ou R. Hiskia au nom de R. Juda b. Pazi rappelle le sens du terme Demaï: c’est un produit dont on peut supposer qu’il a été libéré des dîmes, ou admettre qu’il ne l’a pas été<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Maasser Sheni, V. fin, et ci-dessus, (Shabat 2, 7).</i>.
–Ils sont aussi dispensés de l’eruv, dit la Mishna. Toutefois, dit R. Hiya b. Ashé, la dispense n’est applicable qu’à l’eruv des cours; mais l’eruv pour la jonction des distances (au delà de 2000 coudées) est prescrit légalement et ne peut pas être abrogé. Cependant, y a-t-il lieu d’appliquer au camp l’eruv des cours? (et n’en résulte-t-il pas qu’il s’agit de celui des distances)? Il s’agit de permettre le transport d’une tente à l’autre au milieu du camp (ce serait là l’eruv des cours, qui est inutile en cas de guerre). Ainsi, l’on a enseigné: entre les tente d’un même camp, il n’y a pas lieu de poser l’eruv de jonction; c’est exigible entre les tentes d’une même caravane. Juda b. Téma ajoute: les guerriers peuvent aussi camper partout, et sur la place où ils sont tombés, on les enterre, n’agissant pas à leur égard comme les païens font pour ceux qui sont morts au combat, polemo". Selon les uns, il n’est pas permis de les déplacer du tout; selon d’autres, c’est permis; ce que R. Hisda explique ainsi: C’est permis, lorsqu’ils sont entassés en grand nombre (pour leur creuser à chacun une tombe spéciale, il faut d’abord les enlever); il est interdit de les déplacer lorsqu’ils sont dispersés (et qu’il suffit de creuser sur place). Comme ils sont dispensés de 4 prescriptions au départ, ils le sont aussi au retour (de crainte d’un retour offensif à l’arrière). R. Yossé b. R. Aboun déduit cette dernière autorisation de ce qu'il est dit (Jg 7, 3) S'il est un homme qui a peur et regrette le foyer, qu'il s'en retourne de bonne heure de la montagne de Galaad or, ce départ précipité avait lieu pour échapper à l’éventualité d’une embûche, offrant autant de dangers que la marche en avant. Aussi, R. Yossé b. R. Aboun vint confirmer au nom de Rav que la dispense a lieu aussi bien au retour qu’au départ.

Chapter 2



Halakhah 1

On peut établir des clôtures de planches, pessoi, autour des puits (afin de puiser librement); et 4 planches doubles ( duw dwm[ ) aux angles représenteront 8 places, dit R. Juda; selon R. Meir, on en posera 8 équivalant à 12, savoir: 4 doubles (aux angles) et 4 droites (au milieu). Leur hauteur sera de dix palmes, la largeur de six, et l’épaisseur quelle qu’elle soit. L’intervalle sera suffisant au plus pour 2 attelages ayant chacun 3 bœufs, dit R. Meir; selon R. Juda, chaque attelage pourra être de 4 bœufs, bien entendu liés ensemble, non libres, mais de façon que l’un puisse entrer pendant que l’autre sort.
Comme la partie renversée dépasse celle qui reste debout, le transport y est interdit; on est donc tenu d’ériger de doubles planches, non des droites, et encore cette autorisation est seulement applicable à ce cas spécial, pour avoir la faculté d’aller au puits, non à d’autres cas. R. Zeira dit au nom de R. Eliézer:on peut en conclure à fond jusqu’où vont les règles relatives aux limites shabatiques, ou aux clôtures; car si l’on a érigé un tel enclos sur un emplacement public, et que de la rue l’on y jette un objet, l’on est coupable<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 8).</i> d’avoir transporté d’un domaine à l’autre (c’est que l’enclos, même sur la voie publiques, a sa valeur propre). Voici la raison, dit R. Yossa, pourquoi la palissade devra avoir 6 p. de largeur: d’une part, l’on a accordé plus de facilités, en ce qu’au lieu d’avoir une plus forte part de mur debout que de rupture, l’inverse est aussi autorisé; par contre, on a aggravé la question de clôture, et au lieu d’une palissade de 4 p., celle-ci aura 6 p.
R. Jérémie dit au nom de Rav: l’apposition des planches autour des puits aura été autorisée seulement pour préserver ceux qui vont à Jérusalem aux jours de grandes fêtes. Selon R. Abin, c’est seulement permis à ce moment (non plus de nos jours); selon R. Jérémie au nom de R. Samuel b. R. Isaac, on l’a permis à cause d’eux, et l’autorisation subsiste toujours. En effet, dit R. Ezra en présence de R. Mena, notre Mishna prouve qu’il en est ainsi, puisqu’elle permet d’établir des planches autour des puits, en s’exprimant au présent. Cependant il a été enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, 8, et ci-après, (10, 12).</i>: Le samedi, on tire de l’eau du puits à roue, et aux autres jours fériés on en tire du grand puits, ou du puits des eaux fraîches, parce que lors du retour d’Israël venant de la captivité et de leur arrêt auprès d’un certain puits, les prophètes qui se trouvaient au milieu d’eux (Aggée, Zacharie et Malachie) leur firent adopter la convention qu’aux jours de fête on aurait recours au puits d’eau fraîche, à l’aide d’une poulie; et ce n’est pas à dire que c’est permis partout, car lesdits prophètes n’ont pas autorisé tous les puits, mais seulement celui qui se trouvait situé au milieu du campement. Or, il est dit à ce sujet, celui-là seul était autorisé, aucun autre (et, de même ici, la clôture du puits n’est permise qu’à ceux qui se rendent à Jérusalem, non plus de nos jours). R. Abdima de Hipa enseigna dans sa localité, ainsi que R. Jérémie à Halaf, qu’il est permis de nos jours d’établir des planches autour des puits.
Les compagnons d’étude avaient supposé que R. Meir adopte l’avis de R. Juda, que des doubles planches suffisent. Mais en est-il bien ainsi? Comment le supposer, lorsque, d’autre part, R. Meir a déclaré qu’il exige aussi la présence des planches droites? Il est cependant possible d’admettre un accord d’opinions entre R. Meir et R. Juda, se contentant de doubles planches; et s’il est vrai qu’ici R. Meir exige aussi des droites, c’est pour que l’on ne suppose pas qu’il soit permis en principe de se contenter des doubles planches pour la clôture shabatique, de sorte que l’on agirait de même ailleurs, en enfreignant une défense rabbinique. R. Aha dit au nom de R. Hinena: R. Meir n’adopte pas l’opinion de R. Juda, et il exige les 2 sortes de planches, pas plus que R. Juda n’admet l’opinion de R. Meir, qu’en cas de trop grande rupture on puisse la réduire par l’apposition de planches droites, et il faut prolonger les doubles. R. Mena observa: bien que R. Yossa mon maître n’ait pas dit expressément qu’il y a discussion entre R. Meir et R Juda, il a exprimé un avis dans ce sens et laissé entendre son intention. R. Aba et R. Aboun demandèrent, devant R. Zeira, quelle devra être la longueur de la double planche (selon R. Meir), pour que l’on puisse se passer de la droite? Lorsque les planches, fut-il répondu, n’ont pas 4 p. de séparation, elles sont comme closes (et la droite est inutile); s’il y a un intervalle de plus de 6 p., la séparation est réelle (et il faut des planches droites, selon tous). Il n’y a de doute (et discussion entre R. Meir et R. Juda) que pour un intervalle de 3 à 4 p.; car, si R. Meir admettait comme R. Juda, qu’il suffit alors de prolonger les doubles, il n’aurait qu’à prescrire en tous cas d’employer les planches doubles longues, sans avoir nul besoin de droites; puisqu’il n’a pas recours à ce moyen, c’est une preuve qu’il admet toujours l’emploi des planches droites. Toutefois, dit R. Aba b. Mamal, ceci ne prouve rien; il se pourrait que R. Meir admette comme suffisant le prolongement des doubles, et il prescrit seulement l’addition des lattes droites dans le cas supposé par R. Juda (d’une brèche de plus de 13 coudées). -Non, répliqua R. Yossé, ce n’est pas selon l’hypothèse de R. Juda que R. Meir parle d’addition de lattes droites: il la prescrit d’après sa propre opinion; sans quoi, lorsqu’il est question de pourvoir à ce que le mur maintenu dépasse la brèche, il ne parlerait pas de lattes droites (il y a donc bien divergence d’avis).
Sil y a là (l’entrée) une grande pierre, on estime quelle serait sa capacité en cas de division en 2 parts: si alors chaque côté a 6 p., elle est considérée comme double planche; selon d’autres<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>, il devra rester cette mesure après que la pierre a été perforée. Les compagnons d’étude avaient supposé que, selon ce dernier avis, il s’agit de trouver ladite mesure à l’intérieur de la pierre<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Ce qui fait supposer qu'elle est un peu plus grande, si elle n'est pas cubique.</i>, et, selon les premiers, à l’extérieur. -Non, dit R. Yossé, on ne suppose pas cette distinction; car, si après la perforation de tout l’intérieur, il ne restait qu’une paroi aussi mince qu’une pelure d’oignon, elle suffirait encore à constituer la clôture. C’est que, sans admettre cette distinction entre les 2 opinions précédentes, il s’agira en tous cas de mesurer une coudée à l’intérieur: la divergence entre eux consiste en ce que celui qui parle de perforer traite d’une pierre ronde (il s’agit d’estimer si, après avoir été équarrie, elle a encore une coudée de surface de chaque côté); l’autre parle d’une pierre cubique, qui, fendue en deux, conserve la même surface. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que l’un des préopinants dit à son compagnon qu’au fond il n’y a pas de désaccord entre eux; car, toi qui exiges la perforation et la coupe, tu parles d’une pierre ronde, tandis que j’ai seulement en vue une pierre carrée.
S’il s’y trouve une cavité profonde de 10 p. et large de 4, ayant une longueur d’au moins 6 p. de chaque côté, elle est considérée au même titre qu’une double planche. En réalité, on n’exige pas que la cavité seule ait cette mesure; on y englobera aussi toute sinuosité de terrain (gibbus), dont une partie est élevée et le reste en déclivité. S’il y a 5 joncs, séparés entre eux par moins de 3 p., mais formant un ensemble de distance de 6 p. dans chaque sens<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">On les suppose ainsi disposés...</i>, on les considère à l’égal d’une double planche. Si 3 joncs sont disposés en angle droit, distants l’un de l’autre, mais réunis par une liane en haut, est-ce qu’il suffit de poser des lattes pour les juger isolés, de même qu’en un tel cas l’angle d’un champ sera préservé de la loi de l’abandon? -Non, car ce dernier privilège n’est effectif pour l’angle que si le champ est entouré des 4 côtés: il s’agit de savoir si les joncs, disposés en rond et rattachés par une liane, sont considérés comme joints au point d’annuler le vide. Comment peut-on poser une telle question? N’a-t-on pas dit aussi plus haut, au sujet de la pierre angulaire, qu’on la suppose fendue en 2, et que si, en ce cas, elle a 6 p. de chaque côté, elle a autant de valeur qu’une planche double? Pourquoi ne pas attribuer ici la même valeur au nœud de liane? Ce n’est pas semblable: la pierre pourra être perforée jusqu’à sa dernière enveloppe extérieure et servir encore de clôture; tandis qu’ici, où il y a déjà un grand vide au milieu, si l’on supposait une disjonction, il n’y aurait plus la consistance voulue pour appliquer la loi sur l’angle du champ.
Un mur, ou un arbre, ou un bouquet de joncs, seront considérés comme une double planche: s’ils ont poussé spontanément, on pourra transporter au-dessous d’eux, dans une limite d’espace équivalent à 2 saas; si on les a placés là spécialement comme clôture, il est permis de transporter dans tout l’enclos, eut-il une étendue d’un cour (grand espace), ou même de deux. Si dans un grand puits, on a placé des planches dans une moitié seulement de sa largeur, non dans le reste, le transport sera seulement autorisé dans la première moitié. Si, entre 2 puits entourés de planches, il se trouve un 3e non clos, quelle sera la règle pour ce dernier? Le considérera-t-on comme les 2 puits extérieurs, et pourra-t-on y puiser de l’eau, ou non? Toutefois, il n’y a de doute que lorsque 2 hommes puisent chacun à l’un des puits; mais si une même personne tire indifféremment de l’eau de l’un ou de l’autre (tout étant au même), celui du milieu sera aussi autorisé à l’usage.
Lorsqu’une cour ouvre sur un enclos de planches, il est permis de transporter de la cour à l’enclos et vice versa; mais entre 2 cours différentes, quoiqu’aboutissant au même enclos, c’est interdit. En réalité, dit R. Aba, ce n’est pas seulement entre 2 cours que le transport est interdit, mais même entre 2 maisons jointes par une même cour et aboutissant à un tel enclos. Les compagnons d’étude ont supposé que l’interdit a lieu à défaut d’eruv; mais, si cette jonction a été accomplie, ce serait permis. -Non, dit R. Daniel, fils de R. Qetina, au nom de R. Houna, même au cas où la jonction par l’eruv aurait eu lieu, l’interdit subsiste; car l’eruv n’empêche pas que ce soient 2 emplacements divers. R. Houna, en ce point, est conforme à son opinion exprimée dans la discussion suivante<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 7).</i>: lorsqu’il se trouve qu’une ruelle sépare la propriété d’un païen de celle d’un juif, cette participation du païen au passage, dit R. Houna au nom de Rav, provoque l’interdit malgré l’eruv, qui est disposé entre les maisons juives ouvrant aussi sur la partie juive de la ruelle; selon Aba b. Hana au nom de R. Yohanan, on ne provoquera pas d’interdit de cette sorte, y eut-il seulement un eruv applicable au transport d’une fenêtre de maison juive à l’autre. En admettant même que R. Houna adopte l’avis de R. Yohanan et autorise alors le transport, en cas d’eruv, il déclarerait pourtant qu’ici (pour l’enclos de planches) c’est toujours interdit; car, ici, il peut arriver que demain le puits soit ruiné, et l’on supposerait que l’eruv par l’enclos de planches suffit, sans l’eruv des cours: ce qui est contraire à l’avis de tous.
R. Yossé b. R. Aboun dit: on n’a permis de profiter de l’enclos du puits que pour tirer de l’eau. Si, dans le puits qui était à sec le vendredi, il est tombé de l’eau (s’il a plu), celle-ci est arrivée à l’état d’interdit subsistant depuis la venue du samedi; si, au contraire, il s’est desséché en ce jour, le commencement du samedi a présidé à l’autorisation de transport, qui sera maintenue. Selon R. Yona, R. Nassa demanda si entre les planches de bordure d’un puits formant juste la limite entre la voie publique et un bien privé, il est permis aussi de transporter, ou non. Voici la règle: au cas où l’intervalle est de 4 p., il est considéré comme un seuil interdit; s’il est moindre, ce seuil est permis, et l’on pourra transporter de chaque côté, à condition de ne pas l’utiliser comme lieu de transition entre la voie publique et un bien privé.
–On a enseigné: 6 bœufs attelés représentent 10 coudées, selon R. Meir; R. Juda dit: c’est un espace variant entre 13 et 14 coudées (à cause du plus ou moins d’alignement dans la marche), car, chaque vache représente une mesure d’une coudée et 1/2, plus une coudée d’intervalle entre chaque paire.

Halakhah 2

Il est permis d’adopter cet enclos près du puits, à condition que la vache au moment de s’abreuver, se trouve avoir la tête et la majeure partie du corps à l’intérieur. On peut aussi le placer à un certain éloignement du puits, pourvu que l’on augmente en ce cas les planches de l’enclos.
R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac: dès que la mesure adoptée pour une vache est constatée, il est permis d’y avoir recours même pour un chameau, dont la longueur du cou fait que tout le corps reste au dehors; il serait défendu d’admettre au puits même un chevreau, dont tout le corps peut se maintenir dans l’enclos. On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: il faut assez d’espace entre les planches et le puits pour l’accès du chameau et de son conducteur. Est-ce à dire qu’il s’oppose à l’avis de la Mishna, qui assigne une mesure moindre? -Non, dans le même espace où la vache peut étendre le cou, le chameau se tient en se rétrécissant. Pourquoi la Mishna exige-t-elle que la majeure partie de la vache soit à l’intérieur? Ne lui arrive-t-il pas souvent, en étant placée au dehors, de manger ou boire dans un lieu privé? Dans le présent cas, répond R. Yossé, il arrive que l’on tend le seau à la bête pour l’abreuver (et il y a à craindre un transport interdit), tandis qu’il n’y a pas de crainte si elle mange seule.
–Lorsqu’il est question d’ “augmenter”, il faut ajouter des planches doubles et d’autres droites, selon R. Meir; mais, selon R. Juda, les premières seules suffisent.

Halakhah 3

R. Juda dit: l’espace aura au plus la contenance de 2 saas de semences<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">(Sheviit 1, 5).</i>. On n’a fixé cette étendue, fut-il répliqué, que pour les jardins, ou les parcs boisés; mais si c’est une étable, ou un enclos, ou un cellier, ou une cour, l’espace pourra avoir une contenance de 5 cours, ou même de 10 cours. On peut aussi le placer à un certain éloignement du puits, pourvu que l’on augmente en ce cas les planches de l’enclos.
Est-ce que, dans l’enclos de planches (qui, selon R.Juda, au § 3, ne devra pas dépasser la contenance de 2 saas), l’espace vide occupé par le puits est à défalquer de la mesure, ou non? On peut résoudre cette question d’après ce qui suit: R. Simon b. Eléazar dit qu’entre un puits d’une contenance de 2 saas et l’enclos de 2 planches, il nepourra rester qu’un interstice suffisant juste à laisser passer la tête et la majeure partie du corps d’une vache; cela prouve que l’espace occupé par le puits fait partie de la mesure totale.

Halakhah 4

R. Juda dit: Si un chemin public traverse cet enclos, il faudra le déplacer sur les côtés; selon les autres sages, c’est inutile. Soit pour une citerne publique, soit pour un puits public ou privé, ou peut adapter des planches; seulement, pour le puits particulier, la clôture devra être haute de 10 palmes, selon R. aqiba. R. Juda b. Bava dit: on n’établit de planches que pour les puits publics, tandis que pour les autres, il suffit d’un treillis haut de 10 palmes.
R. Yohanan dit: l’opinion exprimée ici (§ 4) par R. Juda, est en contradiction avec ce qu’il dit plus loin (9, 4): “Sous des ponts dont les arches sont accessibles des 2 côtés, il est permis de transporter des objets le samedi, selon R. Juda; mais les autres sages l’interdisent”. -Non, dit R. Eliézer, il n’y a pas de contradiction selon l’explication de R. Jérémie que R. Eliézer adopte l’avis de R. Juda; car l’autorisation exprimée plus loin par ce dernier, s’applique aux arches des ponts qui s’ouvrent sur des vallées (places intermédiaires), mais il l’interdit aussi, si elles ouvrent sur la voie publique, comme ici pour l’enclos de planches. Mais, objecta R. Yossa, puisqu’en tous lieux R. Eliézer se fonde sur l’opinion de R. Hiya le Grand, comment se fait-il qu’ici il soit en opposition avec lui? Or, il a enseigné que, pour libérer les ruelles aboutissant à la voie publique, il suffit, selon R. Juda, de placer une latte de chaque côté, ou une poutre; selon les autres sages, il faut les deux additions d’un côté, et le simulacre d’une porte à l’autre extrémité; comment donc se fait-il qu’ici, selon R. Eliézer, R. Juda se range à l’avis plus sévère des autres sages? C’est que, fut-il répondu, pour les ruelles percées, il ne s’agit que d’une ouverture de 10 coudées (et un indice d’addition suffit); tandis que pour l’enclos du puits, dont l’accès va jusqu’à 13 coudées, le transport est seulement autorisé si l’enclos aboutit à une vallée, non au-delà. – L’opinion précitée (que, pour les ruelles, on suppose une ouverture ayant 10 coudées au plus) est contestée par d’autres rabbins, savoir R. Aha, au nom de R Oshia, qui demanda à son père quelle est au plus, selon R. Juda, la mesure de la brèche d’une ruelle: elle sera au maximum de 13 coudées, lui répondit-il. Comment donc se fait-il qu’ici il la réduit à 10 coudées? Il n’y a pas de contradiction, répondent les rabbins de Césarée: pour les arches percées aux 2 bouts, ce qui subsiste dépasse le vide de la rupture (et un indice d’addition suffit), tandis qu’ici il y a, au contraire, plus de vide que de partie debout.
Quelle est (selon R. aqiba) le motif de distinction entre la citerne publique et celle qui est privée? Pour celle qui est publique, le bruit de l’adaptation d’un enclos est bientôt répandu; ce qui n’a pas lieu pour le bien privé. S’il en est ainsi, l’érection des planches auprès d’un puits particulier devrait être interdite? En effet, il y a une autre raison: c’est que, pour le puits public, dès que l’eau y fait défaut, tous le savent, et l’on ne s’y rend pas; tandis que si cela arrive au puits d’un particulier, on l’ignore (et il se peut que l’on y transporte des objets indûment).
R. Jacob b. Aha Amram, ou R. Juda, au nom de Samuel, dit que l’avis de R. Juda b. Bava sert de règle. En effet, dit R. Juda père de R. Matnia, il y a un enseignement qui dit expressément: on établit un enclos autour des citernes, non des puits. Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “Pour le puits particulier, la hauteur devra être de 10 p., selon R. aqiba”? N’en résulte-t-il pas que la restriction s’applique seulement aux puits particuliers? -Non: voici la déduction à tirer de la Mishna: il y avait lieu d’autoriser l’enclos autour des citernes et puits publics; du défaut de cette expression, on déduit qu’il est seulement permis d’ériger l’enclos pour la citerne publique.

Halakhah 5

Celui-ci dit aussi: si un jardin ou un parc a un espace de 70 coudées et un excédant carré, entouré d’une haie haute de 10 palmes, on pourra, le samedi, y déplacer les objets, à condition qu’il s’y trouve une guérite de gardien, ou un pavillon d’habitation, ou que ce soit une place voisine de la ville.
La mesure adoptée par la Mishna, dit R. Samuel b. Nahman, au nom de R. Yonathan, a été déduite de celle qu’avait la cour du Tabernacle, comme il est dit (Ex 27, 18): la cour avait en longueur 100 coudées et en largeur 50. Or, si l’on divise le parallélogramme de 100 coudées par 50 bandes d’une coudée de large, on a près de 5000; car 70X70=4900, soit 5000 moins 100; aussi la Mishna adopte le carré de 70 plus une fraction, pour parfaire le décompte par défaut. Ce supplément, dit Samuel, sera de 2/3 de coudée (ou 4 p.). Le carré, ayant 70 coudées et 2/3 dans chaque sens donne deux bandes de 140/3 (ou ensemble 280/3), soit en coudées: 93 et 1/3; en retranchant 4/9 pour les 4 angles de jonction des bandes, il restera 19/3 sur la longueur d’une coudée (6 et 1/3), moins 1/9. C’est à ce sujet qu’un enseignement dit: il s’agit d’un détail infime en fait de résidu, pour lequel les sages n’ont pas cru devoir appliquer l’interdit.
Dans un parc ayant une contenance équivalent à 2 saas (paraissant dépasser cette mesure), il n’est pas permis de transporter au-delà de 4 coudées; si 2 parcs se touchent, dont l’un a une contenance d’un saa et l’autre est d’un saa moins 4 coudées (soit, en total, moins de 2 saas), R. Zeira au nom de R. Yohanan permet de transporter dans le second espace, comme complément du premier; R. Ila au nom de R. Yohanan le défend (de crainte d’extension à un 3e parc). R. Zeira dit: R. Ila reconnaît (quoiqu’il parle de 2 parcs voisins) qu’en présence de 3 parcs ayant chacun un saa de contenance, il est permis de transporter de l’un à l’autre.
Le parc dont parle la Mishna pourra avoir jusqu’à 2 saas. R. Abahou ajoute: puisqu’en cas d’excédant, on rend le transport permis (comme dans un bien privé), on serait coupable d’y jeter un objet de la voie publique. Mais, demanda R. Samuel b. R. Isaac, on comprend cet interdit en principe, s’il y a un léger excédant (constituant la privauté du bien); mais y a-t-il assez de gravité pour que la transgression entraîne un sacrifice de péché En outre, s'il en est ainsi, au cas où la poutre de traverse au-dessus d’une ruelle se trouve sise à plus de 20 coudées de hauteur, devrait-on être coupable si l’on y jette un objet de la rue, par suite de la possibilité de réduire la ruelle en bien privé, en abaissant un peu la poutre? De même, on ne saurait admettre la culpabilité, si l’on a jeté un objet dans une ruelle dont la brèche a plus de 10 coudées, sous le prétexte que R. Juda admet qu’elle peut avoir jusqu’à 13 coudées.
–Lorsqu’une cour est ouverte (rompue) sur un parc, on peut porter de la cour au parc, non à l’inverse. R. Juda d’Antodrya (Antarudya? ) demande s’il est permis de porter d’un parc à un autre, en passant par une cour commune? (question non résolue).

Halakhah 6

R. Juda dit: Si même il n’y a qu’une citerne, ou un puits, ou une grotte, il est permis d’y transporter. R. aqiba permet le transport, même s’il n’y a aucune de ces derniers objets, à condition que ce soit un espace carré de 70 coudées et une fraction.
Est-ce que l’avis exprimé ici par R. Juda (au sujet de l’emplacement d’un parc) contredit ce qu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 4), et (Betsa 4, 2).</i> qu’un parc, considéré comme tel, devra être situé près d’une ville? -Non, dit R. Mena; car la présence d’un puits, ou d’une citerne, exigible ici, tient lieu de maison d’habitation.

Halakhah 7

R. Eliézer dit: si l’étendue est plus longue que large, n’y eut-il qu’une différence d’une coudée, le transport est interdit. R. Yossé le permet, si même la longueur dépasse 2 fois la largeur.
Dans notre Mishna, R. Eliézer dit: “Si la longueur dépasse la largeur, fût-ce d’une coudée, on ne peut rien emporter de là”. Cette opinion de R. Eliézer prouve qu’il n’adopte pas l’avis émis plus haut par R. Yonathan (que l’on déduit la mesure adoptée pour le parc, de celle qui est usitée pour la cour du tabernacle). “R. Yossé permet le transport, est-il dit, si même la longueur dépasse 2 fois la largeur”. Cette opinion confirme ce qu’a dit R. Yonathan (et le carré n’est pas exigible). On a enseigné en effet: au sujet d’un carré ayant 10 coudées _ en tous sens, R. Yossé dit que la longueur pourra avoir le double de la largeur, sans préjudice d’autorisation.

Halakhah 8

R. Elaï dit avoir entendu formuler par R. Eliézer l’avis qu’il pourra y avoir une étendue telle, qu’elle contienne l’équivalent d’un cour de semences. Je lui ai entendu dire aussi: si l’un des habitants d’une cour commune a oublié d’y poser le symbole de réunion par l’eruv, il lui est interdit de rien porter de là dans sa maison, ni d’en sortir nul objet, mais ce sera permis aux habitants. Je lui ai encore entendu dire: à Pâques, il est permis de remplir le devoir de manger une plante amère en employant de la scolopendre,<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">"V.. (Sheviit 7, 2). Maïmonide rapproche du terme hébreu 'aqrab l'homonyme arabe, dont le sens habituel est "" scorpion "" et qui désigne ici une plante médicale, ou la scolopendre. C'est ce que dit formellement Ibn-Beithar (aux termes d'un très grand vieux ms. Arabe de la B.N., dépourvu des points diacritiques, que M. Fagnan a bien voulu consulter pour nous). V.. trad. Sontheimer, 2, 202, qui le rend par: Asplenium Ceterach."</i>. Cependant, je me suis enquis à ce sujet auprès de tous ses disciples pour que l’un d’eux confirmât cet avis, et je n’ai trouvé personne.
Selon R. Abahou au nom de R. Eliézer, la discussion de la Mishna a lieu pour une étendue de 2 saas équivalent à la contenance d’un cour (en ce cas, R. Eliézer permet aussi le transport dans le parc).
–“Je lui ai entendu dire aussi, ajoute la Mishna, que si l’un des habitants d’une cour commune a oublié d’y poser l’eruv, il lui est interdit de rien porter de là chez lui”; et ce n’est pas en contradiction avec une autre Mishna (6, 3), car plus loin c’est l’avis d’autres sages, tandis qu’ici c’est l’avis de R. Eliézer. Les rabbins disent que l’homme peut annuler la propriété de sa cour (de façon à la rendre accessible à tous), non celle de la maison (qui, à titre privé, reste interdite); R. Eliézer permet aussi bien d’annuler la privauté de la maison que celle de la cour. Mais, selon R. Eliézer, après l’annulation de la maison, le maître devrait être traité au moins comme un hôte et être autorisé à y porter? C’est que, répond R. Hiya b. Ada au nom de R. Simon b. Lakish, c’est une sorte d’amende que R. Eliézer lui a imposée par cet interdit (pour le punir de n’avoir pas participé à l’eruv commun). Mais, objecta R. Siméï, est-ce que, pour la transgression involontaire d’un précepte rabbinique, on impose l’amende (c’est donc inadmissible). R. Aba fils de R. Papi demanda: est-ce qu’au cas où le propriétaire aurait déclaré expressément qu’il annule son droit sur la maison, les rabbins admettent comme R. Eliézer l’interdit du transport, et de même, en cas d’annulation formelle des droits sur la cour seule (non de la maison), R. Eliézer partage-t-il l’avis des autres sages, que le transport reste permis? (question non résolue).
–On avait supposé que l’observation de R. Ilaï, de n’avoir trouvé aucun compagnon confirmant son avis, se rapportait seulement au fait d’employer de la scolopendre à Pâques; mais on trouva un enseignement disant que rien de ce qu’avait dit R. Ilaï n’a été confirmé par d’autres.

Chapter 3



Halakhah 1

On peut poser l’eruv et former l’association avec tout aliment, sauf de l’eau ou du sel. On peut acheter aussi tout aliment avec de l’argent provenant de la 2e dîme, sauf de l’eau ou du sel. De même, celui qui s’est interdit par vœu de n’accepter aucune nourriture peut prendre de l’eau ou du sel. Même le naziréen peut prendre du vin pour l’eruv, ainsi qu’un simple israélite peut user de l’oblation sacerdotale; Somkos n’autorise que le profane, et le cohen pourra poser l’eruv dans un champ funéraire<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">Où il n'y a plus de cadavre.</i>. Selon R. Juda, c’est permis dans un cimetière en exercice, puis que le cohen pourrait l’enlever de là au besoin<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">S'il y a un mur de clôture.</i> et le manger au dehors.
R. Aha dit: notre Mishna qui permet d’employer tout pour l’eruv, est conforme à l’avis de R. Eliézer, disant plus loin (7, 10): “Avec tout aliment, on peut poser l’eruv et former les associations, sauf avec de l’eau ou du sel”. R. Yossé dit: notre Mishna peut s’expliquer selon l’avis de tous; car ici, il est question de poser l’eruv pour joindre les limites shabatiques, ou de former des associations aussi bien pour les limites que pour les ruelles (tandis que, plus loin, il y a désaccord d’avis à l’égard de l’eruv des cours). Notre Mishna ne saurait émaner de R. Meir, puisque l’on a enseigné: tout ce qui peut être mangé à l’état cru peut servir aussi à l’eruv; mais ce que l’on mange seulement avec du pain ne peut pas y être employé. Ainsi, l’ail ou l’oignon, selon R. Meir, ne pourra pas servir à cet usage. Aussi, R. Juda a enseigné: comme il arriva à R. Meir de passer le samedi à Ardaqsam, un habitant vint le voir, venant d’au delà des limites shabatiques, en lui disant que, pour franchir cette limite, il a posé un eruv en employant des oignons; sur quoi, R. Meir l’obligea à rester dans l’espace de 4 coudées qu’il occupait, ne pouvant sortir de là, à défaut d’un eruv valable. Toutefois, fut-il répliqué, notre Mishna peut émaner de R. Meir, lorsqu’elle dit de former l’eruv et de poser l’association avec tout aliment; seulement, on ajoute cette remarque que l’on emploie à l’eruv tout ce qu’il est d’usage de manger à l’état cru. Ni avec le porreau, ni avec la colocasia, on ne peut, selon les rabbins, poser l’eruv (ce ne sont pas des aliments).
Notre Mishna enseigne 2 règles, qui ne se confondent pas: la 1re dit que tout aliment pourra être employé pour l’eruv et servir à former des associations, sauf l’eau et le sel, à condition que ce soit comestible à l’état cru; la 2e permet d’acheter tout aliment avec de l’argent qui provient de la 2e dîme, admettant à égal titre ce qui est comestible à l’état cru et ce qui ne l’est pas. En outre, la 1re règle est admise par R. Ismaël comme par R. aqiba (c’est l’avis de tous), tandis que la 2e l’est par R. aqiba seul –<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, (Maasser Sheni 1, 4).</i>.

Tout aliment peut servir, est-il dit, sauf l’eau et le sel”. C’est que, dit R. Yossa, ces 2 objets ne nourrissent pas le corps (et ne sauraient porter le titre d’aliment). Selon R. Levi, ils rappellent des malédictions (le déluge et la ruine de Sodome). R. Eliézer dit: le mélange d’eau et de sel (servant de sauce) pourra être acheté avec l’argent de la 2e dîme (et servir d’eruv). Toutefois, dit R. Aha au nom de R. Mesha, il faut que la mixture comprenne aussi de l’huile. S’il en est ainsi,, objecta R. Yossé, que la présence de l’huile constitue l’aliment, on devrait aussi prescrire une mesure (p. ex. ce qu’il faut pour 2 repas).
–N’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">(Pea 8, 5).</i> que la 3e dîme à donner aux pauvres ne devra pas être moindre d’un 1/4 loug pour le vin, ou d’un quart, selon R. aqiba (mesure applicable à l’huile), et que cette mesure sera la même pour l’eruv? -Non, répondit R. Hinena, l’analogie de mesure pour l’eruv n’est applicable qu’à l’égard du vin, non à l’huile –<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">La suite est traduite, en 50 c. </i>.
Celui qui s’est interdit par vœu de n’accepter aucune nourriture, dit la Mishna, peut prendre de l’eau ou du sel”. Il a été dit ailleurs<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">(Nedarim 6, 1).</i>: celui qui s’interdit par vœu de manger ce qui est cuit pourra consommer ce qui est rôti, ou bouilli. Une autre Mishna<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">(Nazir 7, 9).</i> dit que le bouilli équivaut à ce qui est cuit, comme il a été enseigné que l’on peut cuire les sacrifices pacifiques, ou les bouillir (à volonté). En outre, un verset indique que le rôti s’appelle aussi parfois cuit, puisqu’il est écrit (2Ch 35, 13): ils firent bouillir l’agneau pascal au feu; et ce n’est pas à dire que l’apprêt était irrégulier, car, remarque R. Yona de Boçra, le verset ajoute “selon la règle”. Mais, fut-il objecté, si une Mishna compare le bouilli à la cuisson et le verset identifie le rôti avec le bouilli, comment une autre Mishna distingue-t-elle ces 3 objets, en disant qu’un interdit par vœu de manger de ce qui est cuit n’exclut pas le rôti, ou le bouilli? C’est que, répond R. Yohanan, pour la formation des vœux, on se règle d’après le langage usuel des hommes, qui distingue ce qui est cuit du rôti ou bouilli. R. Yoshia dit: pour la formation des vœux, on se règle d’après le langage biblique pour établir ces distinctions. Quelle différence y a-t-il entre ces 2 explications? Il y en a une au cas où quelqu’un s’interdit de goûter au vin pendant une fête: selon R. Yohanan, l’interdit subsistera même au dernier jour de fête, qui est férié selon les hommes; mais, selon R. Yoshia, il lui sera permis de boire en ce dernier jour, qui n’est plus férié selon la Bible. R. Yoshia admet aussi l’interdit en ce cas, puisqu’il dit qu’il faut adopter celui des 2 langages qui est le plus sévère<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">"Selon le comment. Qorban 'eda, ce serait là une objection contre l'avis de R. Yoschia ; mais le comment. Pené Mosché explique cette phrase dans le sens affirmatif, admettant une renonciation partielle d'opinion."</i>.
R. Hiya b. Aba raconte que R. Yohanan mangea de la bouillie (ou fruits sauvages, en cet état d’interdit), et il déclara n’avoir rien pris en ce jour (les considérant comme rien). Mais notre Mishna ne dit-elle pas que celui qui s’interdit par vœu de prendre aucune nourriture peut seulement consommer de l’eau et du sel? On peut expliquer notre Mishna conformément à l’avis de R. Yoshia, disant qu’en fait de vœu, on se règle d’après le langage biblique, qui nomme aliment tout ce que l’on mange. D’où sait-on que la Loi nomme aliment<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 4), et (Betsa 4, 2).</i> tout ce que l’on mange? C’est que, dit R. Aha au nom de R. Ila, il est écrit (Gn 45, 23): il envoya… dix ânesses, portant du froment, du pain et de la nourriture; ce dernier terme explétif s’applique à tous autres aliments.
Si quelqu’un s’est interdit par vœu de toucher à telle miche de pain, celle-ci peut servir pourtant à la cérémonie de l’eruv (étant valable pour d’autre); si elle a été consacrée au Temple, elle ne peut plus servir, puisqu’en ce cas, d’autres ne peuvent pas plus la consommer que lui, la miche devenant dès lors interdite à tous. Mais, objecta R. Aha, il arrive bien parfois à l’homme de consulter les savants sur ce qu’il a consacré, de façon à en recouvrer la possession (on voit donc que l’interdit du sacré n’est pas définitif). R. Aha dit que R. Mesha demanda: comment se fait-il qu’ailleurs R. Simon Hiya fils de Rav disent qu’une idole (dont toute jouissance est interdite) peut servir à libérer l’accès d’une ruelle, en étant placée comme une latte de clôture fictive, tandis qu’ici il défend d’employer le sacré à poser l’eruv, parce qu’il est interdit d’en jouir? C’est que, répond R. Eliézer, plus loin, au sujet de la ruelle, elle se trouve en tous cas close (ce qui est le point important), tandis qu’ici il s’agirait, en employant un objet consacré, de le destiner d’avance à la consommation (hypothèse inadmissible).
On peut poser l’eruv avec du vin, même pour un nazaréen”, est-il dit, puisqu’il est loisible à un autre de le boire; “et un simple israélite peut user à cet effet de l’oblation sacerdotale”, parce que le cohen est à même de la manger. Enfin, ce dernier pourra poser pour lui l’eruv (selon Somkos), même dans un champ funéraire (dont l’accès lui est interdit). Notre Mishna, qui permet les premiers points, est conforme à l’avis de Shammaï, lequel déclare qu’il faut à l’homme, pour pouvoir constituer l’eruv, la faculté de pouvoir y apporter ses effets (d’y faire un petit séjour), ce qui serait impossible au cohen dans un champ funéraire. -Non, fut-il répliqué, Somkos aussi se range à l’avis de Shammaï; aussi, prévoit-il d’employer des mets profanes pour poser l’eruv qui doit servir au cohen en un tel champ. S’il en est ainsi (que ce dernier accès lui est permis), la pose de l’eruv pour le cohen devrait être permise aussi dans un cimetière, en y ayant fait envoyer l’eruv dès le jour par une autre personne, puis y entrant (sans se rendre impur) enfermé dans un baldaquin ou dans une boîte, ou dans une tourelle<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Le comment. a: mestier (armoire, en roman).</i>, d’où, en perçant un trou plus petit qu’un palme (ne laissant pas d’accès à l’impureté), il piquerait l’aliment par un éclat de bois, ou une épine<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Agir ainsi au crépuscule est une simple transgression rabbinique.</i>, et le mangerait (objection non résolue).

Halakhah 2

On peut former l’eruv avec des fruits soumis au doute, demaï, ou de la 1re dîme dont l’oblation a été enlevée, ou de la 2e dîme et autres saintetés rachetées, et les cohanim, avec de la Halla ou de l’oblation; mais non avec des produits soumis aux obligations avec certitude (tebel), ni de la 1re dîme dont l’oblation n’a pas été prélevée, ni de la 2e dîme ou des saintetés non rachetées. Si l’on envoie l’eruv à la limite par un sourd, un idiot, ou un enfant, ou par quelqu’un qui ne pratique pas cette loi, il n’a pas de valeur légale; mais si l’on a chargé une autre personne (à ladite limite) de recevoir l’eruv par l’un de ces messagers, l’envoi sera valable.
R. Jacob Drômia demanda si notre Mishna, permettant d’employer le demaï pour l’eruv, est en opposition avec l’avis de Shammaï, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">(Suka 3, 5).</i>: un cédrat douteux (demaï) est impropre au service de la présentation officielle lors de la fête des tabernacles, selon Shammaï; Hillel permet d’en user (de même jusqu’ici, pour l’eruv, car l’abandon général le met à la disposition de tous). On ne devra pas non plus prendre à Jérusalem, pour cette cérémonie, un cédrat qui provient de la 2e dîme (de crainte de l’abîmer); mais en cas de fait accompli, l’acte est valable (puisqu’en tous cas on le mange là).
R. Sheshet dit au nom de R. Hiya le grand<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">(Demaï 7, 4) (5), fin.</i>: il est permis de transporter le samedi des fruits inaffranchis (tebel), pour lesquels on a établi des conditions dès la veille; or, voici comment on agit au jour sacré pour les libérer: tout en désignant des yeux une partie, on en mange et on laisse la partie désignée (à remettre un autre jour au cohen). On a enseigné: selon Shammaï, il est permis d’employer de la 2e dîme à Jérusalem pour l’eruv (car c’est en tous cas un aliment permis là). Toutefois, dit R. Jérémie, c’est seulement vrai pour former des associations de cour, non pour la jonction des limites shabatiques (à ce dernier cas, hors Jérusalem, s’applique la défense d’user de la 2e dîme). -Non, fut-il répliqué, on peut même étendre l’autorisation à ce dernier cas, en supposant que l’eruv est placé à Jérusalem, où il sera aisé d’aller le consommer.
–Samuel dit: si l’enfant dont il est question ici, a de 9 à 10 ans, l’eruv est valable; et encore, dit R. Yossé, cet âge n’est exigible que pour l’eruv des limites (exigeant une acquisition formelle), non pour l’eruv des cours (le simple dépôt suffit). R. Josué dit<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Reproduit plus loin, (7, 9).</i>: on établit l’eruv d’association entre les cours dans l’intérêt de la bonne harmonie entre les hommes. Ainsi il arriva un jour qu’une femme, étant mal vue de sa voisine, envoya l’eruv par son fils. La voisine, en le recevant, prit l’enfant dans ses bras et le caressa, lequel, à son retour, raconta le bon accueil à sa mère. -Oh, dit celle-ci, elle m’aime tant, et je l’ignorais. Dès lors, ils firent la paix ensemble. On peut appliquer à ce cas le verset des proverbes (3, 17): Ses voies sont agréables; tous ses sentiers conduisent à la paix (le fait prouve aussi qu’un petit enfant peut suffire pour poser l’eruv) –<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit, (Maasserot 2, 1). Cf. Frankel, Mabô, 136b.</i>.

Halakhah 3

Si l’on place l’eruv sur un arbre au-dessus de 10 palmes<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">A cette hauteur, c'est une propriété privée, d'où il est interdit d'emporter. V.. Frankel, ib.</i>, il n’aura pas de valeur; mais au-dessous de cette hauteur, il conserve cette valeur. Si on l’a mis dans un puits, fut-il profond de cent coudées, l’eruv garde sa valeur; si on l’a mis au bout d’un jonc, ou d’un pieu, conto"<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Le comment. Pné Mosché traduit: palo.</i>, à condition que ceux-ci n’aient pas poussé à cette place, mais qu’ils aient été détachés d’ailleurs et enfoncés là, eussent-ils une hauteur de cent coudées, l’eruv est valable. Si on l’a mis dans une armoire que l’on a fermée et qu’ensuite on perd la clef, l’eruv est valable. R. Eliézer dit: si l’on ignore à quelle place est cette clef, l’eruv n’a plus de valeur.
L’eruv placé au-dessous de dix palmes, est-il dit, est valable, et il est défendu de le déplacer de l’arbre; au-dessous de 3 palmes, c’est permis (un si petit intervalle est annulé par rapport au sol). Mais, fut-il objecté, on connaît la validité de l’eruv en ce dernier cas, tandis que s’il est interdit de le déplacer (à plus de 3 p.), comment valider un eruv auquel on ne peut pas toucher? Ce sera permis, fut-il répondu, au crépuscule, où (en raison du doute) ce n’est qu’une transgression rabbinique de déplacer l’objet et le manger<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">L'acquisition faite à ce moment suffira, bien que le samedi l'interdit de déplacer subsiste.</i>. S’il en est ainsi (que l’acquisition anticipée suffit), l’eruv devrait être également valable s’il est au-dessus de 10 p., (avec faculté d’arrêt sous l’arbre)? On peut expliquer, répond R. Juda au nom de Samuel, qu’il s’agit du cas où la place occupée par le tronc d’arbre est de 4 p.; ce qui, avec la hauteur d’au moins 10 p., constitue un bien privé, d’où le transport est toujours interdit (dès le crépuscule). Toutefois, ajoute R. Mena, il faut que la voie publique l’entoure de toutes parts (constituant une transition brusque du bien privé au public), et qu’en outre on ait déclaré vouloir siéger sur l’arbre (car, au-dessus, l’ascension serait permis au moment du crépuscule). – On a enseigné: si, ayant mis l’eruv dans un panier, on le suspend à l’arbre même au-dessus de 10 p., il est valable, mais il est interdit de le déplacer (le panier large de 4 p. et placé à une hauteur de 10 p. constituant un bien privé); au-dessous de 3 p. (se confondant avec le sol), le déplacement est permis; or, fut-il objecté, si au 1er cas il est interdit de déplacer l’aliment (ne pouvant le manger), l’eruv devrait être nul. Il reste valable, répond R. Aha au nom de R. Hinena, parce qu’en penchant ce panier à moins de 10 p., de façon à annuler sa qualité de bien privé, il serait loisible d’en tirer l’eruv au crépuscule. Ceci prouve, dit R. Yossé, qu’en cas de remise de l’eruv sur un fauteuil haut de 10 p. et large de 4, sur la voie publique, on peut aussi admettre la possibilité de le renverser (pour amoindrir la distance) de façon à rendre l’eruv valable. Voilà pourquoi il est dit, pour le panier, que l’eruv est valable et qu’on peut le déplacer.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">(Suka 2, 3).</i>: pour une Suka, si deux murs ont été élevés par des ouvriers et le 3e consiste en un arbre, ou à l’inverse si 2 murs sont représentés par des arbres et le 3e a été érigé à mains d’homme, la construction est valable pour la cérémonie, et il ne faudra plus monter sur l’arbre en ce jour de fête (par suite de la destination de l’arbre), eu égard à l’utilisation des côtés de l’arbre; pourquoi donc ici admet-on la possibilité de pencher le panier, rendant l’eruv valable et permettant le déplacement? Il y a cette différence, répond R. Jérémie, qu’à l’égard de la Suka il est défendu de monter sur la partie supérieure de l’arbre (dont les parois servent en ce cas), tandis qu’ici (pour l’eruv) il s’agit, en penchant, d’annuler la distinction du côté. N’y a-t-il pas lieu de tirer des conclusions réciproques de l’un de ces cas pour l’autre<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">A savoir, qu'aux 2 cas on peut seulement user des côtés, non de l'arbre même.</i>, et au cas où 2 crochets sortent en saillie des côtés de l’arbre, que l’on a utilisés pour y placer la toiture de la Suka, celle-ci serait valable, et l’on devrait pouvoir y monter le jour de fête (la considérant comme utilisation des côtés)? De même, par contre-déduction, on devrait admettre la validité d’un eruv placé dans l’épaisseur, ou cavité latérale d’un arbre, d’où il est permis de le déplacer au crépuscule, bien que ce soit interdit le samedi? -Non, dit R. Yossé, il s’agit dans les 2 cas (pour l’eruv et la Suka ) de l’utilisation du côté; quant à la contradiction, que l’on permette ici ce qui est défendu ailleurs, on l’explique, selon R. Jacob b. Aha au nom de R. Zeira, en disant que c’est l’opinion de R. Simon b. Eléazar, qui dit<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">(Shabat 5, 2).</i>: il est permis, le samedi, de transporter des objets au côté d’un animal vivant, et il en sera de même ici pour les côtés de l’arbre par rapport à l’eruv; tandis que l’interdit à l’égard de la Suka représente l’avis opposé des autres sages.
–Pourquoi l’eruv mis dans un puits très profond conserve-t-il sa validité? N’est-ce pas un bien privé à part? On suppose le cas, répond R. Aba b. R. Houna, où celui qui a mis l’eruv dans le puits a déclaré y élire son domicile.
Si l’on a mis l’eruv au bout d’un jonc ou d’un pieu, est-il dit, l’eruv est valable, à condition que ceux-ci aient été détachés et enfoncés là”. Donc, au cas contraire, il est annulé (on ne peut pas alors pencher cette tige, à moins de 10 p., de crainte de la briser). Est-ce à dire que cet avis est en désaccord avec Samuel, puisque R. Juda dit au nom de Samuel<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Ci-dessus, au commencement.</i>, que l’on explique l’interdit pour l’eruv au cas où la place occupée par le tronc d’arbre est de 4 p., parce qu’elle est en ce cas un bien privé, tandis qu’ici le jonc n’a jamais cette largeur? C’est que, répond R. Mena, on suppose qu’au sommet du jonc il y a une planchette (tabula) qui a la largeur de 4 p. (et motive l’interdit, selon l’avis de Samuel).
On a enseigné que R. Eliézer dit: si l’on a perdu aux champs la clef de l’armoire contenant l’eruv, celui-ci n’a plus de valeur; mais en ville, il reste valable. Au 1er cas, l’eruv, sera annulé, car si même on la retrouve, il n’est pas permis de l’apporter au domicile; au 2e cas, il conserve sa valeur, la clef (en cas de trouvaille) pouvant être rapportée par des chemins autorisés (parc, cours ou jardins). Aussi, l’on comprend que, dans notre Mishna, R. Eliézer interdise l’eruv au cas de perte de la clef aux champs. Mais, pourquoi les autres rabbins valident-ils l’eruv en ce cas? L’interlocuteur de R. Eliézer répond: R. Aba fils de R. Papé n’est autre que R. Meir, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">(Betsa 4, 3).</i>; il est permis, même en principe, d’ouvrir un mur de briques non scellées, pour retirer des produits d’une chambre. Cependant, cette assertion de R. Meir ne s’applique qu’aux jours de fête, non au samedi; or, ici, ne s’agit-il pas du samedi? En effet, répond R. Aba Maré, le 1er interlocuteur de la Mishna doit être R. Eliézer b. Jacob, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">(Shabat 15, 2).</i>: on attachera une corde devant l’animal dans la largeur de la porte pour l’empêcher de sortir; or, de même qu’il permet d’attacher en ce jour, il autoriserait aussi de délier la corde, en cas de perte de la clef. – La discussion de la Mishna a lieu pour une tourelle en pierre; mais si l’eruv se trouve dans une tourelle de bois, R. Eliézer reconnaît aussi la validité, puisque l’on aurait le droit de la briser, aussi bien qu’un tonneau dont on veut manger les figues.

Halakhah 4

Si, en roulant, l’eruv est sorti de la limite shabatique, ou si un monceau de terre l’a enseveli, ou s’il a été brûlé, ou si c’est de l’oblation devenue impure, pendant qu’il faisait encore jour (à la veille du Shabat), il n’a plus de valeur; mais si l’un de ces accidents est survenu lorsqu’il faisait déjà nuit, il reste valable. En cas de doute, disent R. Meir et R. Juda, on se trouvera dans l’état d’un ânier poussant son âne en avant et triant un chameau de l’arrière<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Ne pouvant ni avancer, ni reculer: l'effet est nul.</i>; selon R. Yossé et R. Simon, il conserve sa valeur en cas de doute. R. Yossé dit; Ptolémée attesta au nom de 5 témoins qu’en cas de doute l’eruv reste valable.
R. Yossé et R. Simon n’admettent la validité de l’eruv qu’en cas de doute sur l’instant où l’impureté est survenue, une fois le dépôt effectué, si c’était avant la nuit ou après; mais, s’il y a doute dès qu’on veut l’employer, il est interdit de l’utiliser comme eruv. C’est que, ajoute R. Samuel b. Nahman au nom de R. Yonathan, on se règle d’après la probabilité (il faut une présomption de pureté à l’issue du vendredi; ce qui a lieu au premier cas).
Sur quoi, R. Meir et R. Juda objectent à leurs interlocuteurs R. Yossé et R. Simon, puisqu’en cas de consommation de l’eruv lorsqu’il fait encore jour, il sera annulé avec certitude; on ne saurait donc le permettre en cas de doute. -Non, répliquèrent leurs adversaires, l’eruv reste à l’état permis, jusqu’à ce que l’on soit assuré de l’état d’interdit, de même que l’eruv reste valable si on le mange dès l’arrivée de la nuit. Par contre, dirent R. Meir et R. Juda, la présomption d’interdit subsiste jusqu’à preuve du contraire.
Est-ce que, selon eux, celui qui a posé un tel eruv douteux (ne pouvant plus ni avancer, ni reculer) perdra aussi la faculté de parcourir les 2000 coudées qui le séparent de sa maison? -Non, répond R. Aba b. Mamal; selon R. Samuel b. R. Isaac, il les perdra. R. Siméi dit en présence de R. Yossé, au nom de R. Aha, que R. Aba et R. Samuel sont en désaccord de R. Yossé, au nom de R. Aha, que R. Aba et R. Samuel sont en désaccord sur l’avis de R. Meir; mais, selon R. Juda, tous s’accordent à lui permettre l’usage des premières 2000 coudées, différant en ceci de l’avis adopté en commun par R. Meir et R. Juda, que le maître d’un eruv douteux ne peut ni avance ni reculer. Ils ne concluent pas de même pour la question rétroactive: selon R. Meir, il ne peut pas bénéficier de son propre eruv en raison du doute, ni de celui de ses concitoyens, dont le but est tourné vers un tout autre sens, et il ne pourra pas se déplacer; selon R. Juda au contraire, il a toujours songé, malgré son propre eruv, à, profiter de celui de ses concitoyens: il sera donc libre d’aller de là chez lui.
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">(Mikvaot 2, 2).</i>: si quelqu’un, ayant été impur, ne sait plus s’il a pris le bain de purification, ou non, il sera pur en cas de doute; selon R. Yossé, il sera impur en ce cas. R. Yona dit: R. Yossé n’a résolu l’impureté en ce cas qu’en raison du point de départ réel (du fait) de l’impureté; la présomption impure l’emporte. R. Yossa ajoute que, même en cas de moindre fréquence de l’impureté, R. Yossé maintient l’interdit. Or, n’est-il pas en contradiction avec lui-même? Il dit ici que Ptolémée attesta au nom de 5 témoins qu’en cas de doute l’eruv est valable; pourquoi donc, au sujet de l’impureté, est-il plus sévère et la déclare-t-il maintenue? C’est qu’en ce dernier cas, il professe sa propre opinion, tandis qu’ici il exprime celle d’un certain Ptolémée. On avait supposé que celui qui, au sujet de l’impureté douteuse, est d’avis de l’annuler, sera aussi d’avis de rendre valable l’eruv douteux (le préopinant anonyme qui doit être R. Meir); comment donc se fait-il qu’ici l’interlocuteur anonyme soit d’avis de rendre nul l’eruv douteux? D’autre part, celui qui déclare impur le cas douteux d’impureté doit admettre ici la même sévérité pour l’eruv douteux et le déclarer nul, tandis qu’en réalité, même ce rabbin plus sévère pour l’impureté (défense grave) le sera moins à l’égard de l’eruv (simple prescription rabbinique), et l’autorisera? -Non, dit R. Hinena, l’analogie dans ces discussions n’est pas fondée: au sujet du doute du bain de purification, il est possible d’être moins sévère, parce que c’est une prescription rabbinique; tandis qu’ici il s’agit d’un précepte légal, qui exige plus de sévérité<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">(Yebamot 7, 2) ( 8a), et (Ketubot 1, 1) ( 24d).</i>. D’où sait-on que l’eruv est prescrit légalement? R. Yonathan répond en présence de R. Hiya le grand, au nom de R. Simon b. R. Yossé b. Leqonia, en rappelant que la transgression des limites shabatiques entraîne la pénalité des coups de lanière, comme celle d’une défense légale. Mais, lui objecta R. Hiya le grand, le péché d’enfreindre le Shabat n’est pas punissable seulement de la lapidation, ou de la peine du retranchement? Il y a aussi, répondit R. Yonathan, la pénalité des coups de lanière, en vertu du précepte négatif conçu en ces termes (Ex 16, 29): que chacun demeure en son lieu, que nul ne sorte de son emplacement au septième jour. Dans ce verset, répliqua R. Hiya, la négation est exprimée, non par al mais par la ; ce qui ne doit pas entraîner ladite pénalité des lanières. Quoi, s’écria R. Yonathan, n’est-il pas dit, dans les mêmes termes, à l’égard de l’agneau pascal (ib. 12, 9): vous n’en mangerez pas à demi-cru; or, il va sans dire que la transgression de ce précepte entraînerait la pénalité des coups ! Malgré cette dernière preuve, dit R. Yossé b. R. Aboun, R. Hiya persista dans son opinion, que la transgression des limites shabatiques n’entraîne pas cette pénalité, comme d’autre part R. Yonathan ne renonça pas à son avis. R. Samuel b. Sissarta dit: on agit à l’égard de l’eruv douteux, et on le rend valable, comme le doute si un homme sourd l’était déjà lors du mariage (ce qui invaliderait cet acte) est aussi résolu en sa faveur. Cette analogie est juste, dit R. Jérémie, si le lendemain l’eruv subsiste encore, quoique déplacé; mais que dire s’il a été brûlé? (Supposera-t-on aussi qu’il existait encore à l’entrée de la nuit)? Il est admis, répond R. Yossé, qu’en cas de doute pour l’eruv, on le déclare valable, en vertu de ce qu’a dit R. Oshia: en réalité la limite exacte pour le déplacement, le samedi, n’est pas précisée par la loi<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">"Ci-après, 5, 4 ; (Pessahim 6, 2) ( 33b)."</i>, mais par les rabbins (aussi, en cas de doute, on ne saurait l’interdire). Il est vrai, objecta R. Mena, que la limite de 2000 coudées ne saurait être précisée, au point d’être interdite légalement; mais l’interdit n’est-il pas évident à l’égard d’une distance de 4000 coudées qu’entraînerait la validité d’un eruv douteux? -Non, répond R. Simon b. Karsena au nom de R. Aha, la loi n’a interdit d’une façon très précise<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Dans ses notes à l'édit. Krotoschin, Weissmann signale une contradiction de Maïmonide sur ce point.</i> que le déplacement au delà d’une limite de douze milles, équivalent à l’espace compris dans le camp d’Israël au désert.

Halakhah 5

On peut, en posant l’eruv (de plusieurs côtés) établir cette condition: si des ennemis arrivent de l’est et qu’il me faille fuir, que mon eruv soit valable à l’ouest; s’ils arrivent d’ouest, je fuirai d’autant plus à l’est; s’ils arrivent de toutes parts, je me réserve de pouvoir choisir le meilleur côté présumable; s’ils n’arrivent de nulle part, je demande à rester dans le même état que mes compatriotes. 
Il faut compléter la Mishna et dire que l’on peut établir la condition, en posant les 2 eruvs. R. Eliézer dit: l’avis disant qu’il faut (pour rester dans le même état que ses compatriotes) avoir posé la double hypothèse de l’arrivée des ennemis ou de leur non-arrivée, émane de R. Meir. A quel avis R. Meir est-il fait allusion? Selon les compagnons, à ce que R. Meir dit au sujet du mariage<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">(Qidushin 3, 2) (3).</i>: si l’on déclare à une femme qu’elle sera considérée comme épouse à condition qu’il pleuve, elle sera mariée dès qu’il pleuvra; sans cela, non. Selon R. Meir, qu’il ait plu, ou non, le mariage sera tenu pour accompli, à moins de spécifier par 2e condition qu’il n’y aura pas de mariage s’il ne pleut pas (c’est à cet avis de R. Meir qu’il fait allusion). Toutefois, tous reconnaissent que si l’on a dit à une femme qu’elle sera consacrées comme épouse après la chute des pluies, le mariage dépend absolument de ce dernier fait et n’aura de validité qu’après leur arrivée (sans qu’il soit besoin de spécifier la négative par une 2e condition). R. Yossé, au contraire, dit qu’il est fait allusion ici à l’avis exprimé plus haut (§ 4) par R. Meir pour l’eruv douteux, dont il est dit: “selon R. Meir et R. Juda, on se trouvera alors dans l’état d’un ânier poussant l’âne en avant et le chameau en arrière; selon R. Yossé et R. Simon, l’eruv conserve sa valeur en cas de doute”. C’est que, ajoute R. Yossé, sans que R. Meir exige ici de double condition, il prescrit de suivre l’avis le plus sévère (de ne pouvoir prolonger d’aucun côté); et c’est parfaitement juste, car s’il n’a pas de droit d’acquisition sur son propre eruv, il en est à plus forte raison ainsi pour celui qu’ont placé ses concitoyens, puisqu’il se proposait de les quitter. De même, au sujet du mariage, à défaut de 2e condition, on suivra l’avis le plus sévère; de sorte qu’à l’égard d’une 1re proposition, le mariage ne sera pas effectif, la pluie n’ayant pas eu lieu, pas plus qu’il ne sera valable pour un second mari, puisque le 1er mari (futur) n’ayant pas spécifié une double condition n’est pas dégagé du 1er lien éventuel (de sorte qu’en réalité cette femme doit divorcer de 2 côtés). R. Hagaï demanda en présence de R. Yossa (en objection à R. Hanina b. Gamliel, qui dispense de la double condition): est-ce que l’expression “si non” employée par Moïse à l’égard de la tribu de Gad (Nb 32, 17), a le même sens que celle de “car non” (ib.), et n’en résulte-t-il pas l’obligation d’émettre la double hypothèse? Il y a cette distinction à établir, fut-il répondu, que la tribu en question se trouvait occuper provisoirement le sol, dont Moïse voulait la détacher (c’était là le motif de son double langage, qui en d’autres cas serait inutile).
R. Juda b. Salom et R. Juda b. Pazi au nom de R. Yohanan, adoptant l’avis de R. Meir, inscrivaient les doubles conditions dans les contrats sumfwnia. R. Jérémie et R. Hinena compagnon des rabbins observèrent qu’il n’y a pas lieu d’attribuer cette opinion à R. Meir seul; elle est aussi partagée par les autres rabbins; puisque R. Abahou a dit au nom de R. Yohanan quelle est la formule de rédaction des contrats<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">(Gitin 7, 6) ( 49a).</i>: “Moi tel, fils d’un tel, déclare t’épouser une telle fille d’un tel, à la condition de te remettre le douaire déterminé et de te faire entrer au domicile tel jour; et (2e hypothèse) si à tel jour je ne t’ai pas fait entrer, je n’aurai aucun droit sur toi”. Or, Puisque la 1re partie du contrat parle de condition, il serait inutile d’en ajouter une autre; c’est qu’à défaut de cette dernière, la déclaration de mariage ne serait pas annulée (donc tous l’exigent). R. Yossa b. R. Aboun dit: en tous lieux, R. Meir n’admet<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">"Nedarim 1, fin ; B., Chevouot 36b."</i> que d’une proposition affirmative (conditionnelle) on déduit l’inverse négative; ici il ne s’en contente pas, car dit R. Matnia, il est plus sévère en ce qui touche les question matrimoniales.
Quelle sera la règle lorsque quelqu’un a posé les 2 eruvs, sans fixer des conditions? On peut le savoir d’après ce qui suit: si celui qui a posé les 2 eruvs à de certaines limites (non extrêmes), nord et sud, pourra avancer au sud autant que son eruv l’y autorise, et à une distance égale au nord (toute proportion gardée de ce que l’eruv n’est pas placé au bout). Si l’on a pour ainsi dire coupé la limite shabatique en deux parts (plaçant chaque eruv au bout de 2000 coudées hors de la ville), comme on ne sait pas lequel prévaut, on ne pourra pas bouger de la ville, de crainte que l'eruv du côté opposé l’emporte. De même au jour de fête, pour un animal appartenant à 2 associés dont chacun s’est servi pour poser l'eruv à une certaine distance de la ville, l'un au nord, l’autre au sud (sans le placer à l’extrémité de la limite), l’animal pourra avancer au sud jusqu’à la délimitation tracée par l’eruv du nord, et vice versa au nord, dans la même proportion par rapport à l’eruv du sol; si chaque eruv est placé à l’extrémité de la limite shabatique, de façon que l’animal forme juste le centre, il ne pourra plus bouger (chaque eruv provoque l’interdit au-delà de l’extrême opposé). Si enfin on l’a égorgé et dépecé<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">B., Betsa 37b.</i>, on suppose encore, selon Rav, que les membres sont en contact entre eux et que les uns sont interdits par l’attraction des autres (autorisés dans un sens contraire); selon Oula b. Ismaël, on ne suppose plus dès lors ce contact, et chaque associé pourra porter du côté de son eruv les morceaux qui lui appartiennent. Toutefois, Rav admet aussi que, pour un tonneau de vin de 2 associés placé dans ce cas, la part de chaque associé lui est acquise dès le principe, sans que les 2 eruvs contraires puissent provoquer d’interdit rétroactif.
–Lorsque la Mishna parle encore d’arrivée, il s’agit des ennemis, et il faut la compléter ainsi: “Si les ennemis arrivent de toutes parts”, ou: “s’ils n’arrivent de nulle part” etc. “S’ils arrivent de l’est, est-il dit, que l’eruv soit valable à l’ouest”. Selon une autre version, l’eruv en ce cas est précisément valable du même côté est, et cependant ces 2 avis ne se contredisent pas: celui qui déclare que l’eruv sera valable du même côté, a en vue les gouvernants ( toxoth" archers) (il faut aller au devant d’eux); l’autre interlocuteur, qui dit de faire valoir l’eruv à l’opposé, songe aux brigands, devant lesquels il faut fuir au loin.

Halakhah 6

S’il vient un sage de l’est, que mon eruv soit valable de ce côté, pour pouvoir aller à son rencontre; s’il vient de l’ouest, que l’eruv soit valable de ce côté; s’il en vient des 2 côtés, je me réserve de fixer mon choix demain; s’il n’en vient aucun, je serai semblable à mes compatriotes. R. Juda dit: si l’un des sages attendus a été le maître de celui qui pose l’eruv, celui-ci se rendra de ce côté; s’il est disciple de tous deux, il pourra choisir.
–Enfin, en ce qui concerne la réception d’un savant, il est dit aussi, selon une autre version, que l’eruv sera valable au côté opposé ouest, et il n’y a pas de contradiction entre ces 2 avis; car celui qui valide l’eruv du même côté a en vue le vrai savant (qui enseigne du nouveau); l’autre songe au demi-savant, ne sachant que les règles communes, devant lequel on fuit au loin.

Halakhah 7

R. Eliézer dit: lorsqu’un jour de fête est immédiatement attenant au Shabat, soit avant, soit après, on pourra poser l’eruv et dire ceci: “mon 1er eruv est applicable à l’est, le 2e à l’ouest”, ou à l’inverse; ou bien: “l’eruv sera valable au 1er jour, le lendemain, je veux être égal à mes compatriotes”, ou à l’inverse. Les autres sages disent: l’eruv n’aura de valeur que d’un seul côté, sous peine d’être nul, et de même il sera applicable aux 2 jours fériés, sous peine de nullité. Comment s’y prendra-t-on? On fera porter l’eruv la veille du 1er jour, on le laissera passer la nuit, et le jour on le reprendra (pour le préserver de toute perte), puis on y retournera le 2e jour; et, après avoir attendu la nuit, on pourra le manger. De cette façon, on aura un gain de marche (de pouvoir aller plus loin) et l’avantage de profiter de l’eruv en le mangeant. Si l’eruv a été mangé le 1er jour, il n’aura plus de valeur au 2e jour. Cependant, objecta R. Eliézer, vous reconnaissez ainsi que ces 2 jours forment 2 solennités distinctes (on pourra donc poser aussi 2 eruvs).
Selon les autres sages, est-il dit, l’eruv aura la valeur d’un seul côté; ce qu’il faut rectifier ainsi: ou l’eruv aura lieu d’un côté, en vue des 2 jours fériés, ou il n’aura pas lieu du tout. R. Eliézer (le préopinant) admet comme eux qu’il n’est pas permis, en plaçant l’eruv, de déclarer que l’on voudra bénéficier un demi-jour de l’eruv spécial vers le sud, ou vers le nord, et l’autre demie journée de l’eruv commun à la ville, tourné dans un autre sens. De même, lui disent-ils, que tu n’admets pas la divisibilité d’une journée en 2 parts pour l’eruv, de même tu devrais admettre comme nous que l’on ne peut pas séparer les 2 jours successifs d’une même fête. Tous s’accordent à dire qu’il n’est pas permis de placer l’eruv dans un panier de la maison; car, dit R. Aba, par oubli on pourrait le manger au 1er jour et n’en plus bénéficier le second; aussi, dans ce cas, il vaut mieux porter le panier au dehors. Si l’un des deux a été consommé le premier jour, le maître sera comme un ânier et un chamelier (ne pouvant ni avancer, ni reculer, ne sachant pas quel eruv subsiste et quel côté opposé sera interdit).
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">Tevul (Yom 4, 4).</i>: Si, dans des cruches d’un loug, jadis impures et purifiées le même jour, on verse du vin d’un tonneau dont on n’a pas encore prélevé l’oblation de la dîme, ou 100e, il est permis de déclarer que cette oblation devra y figurer (fictivement) à partir de la nuit<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Avant cet instant, le vase non encore complètement pur rendrait l'oblation impropre à la consommation même du cohen.</i>, et cette déclaration obvie à tout; mais s’il veut l’employer à l’eruv, la déclaration sera nulle, en raison de l’impossibilité d’en tirer parti avant la nuit. Or, objecta R. Yona et R. Hama b. aqiba, est-ce à dire que cette Mishna est opposée à ce que dit ici R. Eliézer? Or, il autorise de placer l’eruv une fois la nuit commencée (puisqu’en parlant d’eruv placé le 2e jour, il s’agit forcément d’un jour déjà commencé); pourquoi donc ne permet-il pas d’user, comme eruv, d’un aliment qui deviendra apte à ce but, après la nuit? C’est interdit spécial à l’oblation, répondit R. Jérémie au nom de R. Zeira, est justifiable selon tous (et R. Eliézer aussi admet qu’il faut l’arrivée de la nuit pour l’appropriation d’un tel objet), parce qu’il s’agit d’un jour; tandis qu’ici, pour les 2 eruvs, c’est encore à la veille des fêtes, pendant la semaine, que l’acquisition a lieu pour les 2 jours, de façon que chaque jour on peut aller à une autre extrémité. R. Hagaï demanda: si, le jeudi, on déclare d’avance vouloir élire domicile le surlendemain samedi dans tel endroit, est-ce valable, selon R. Eliézer, de même qu’il autorise ici la pose de l’eruv pour les 2 jours de fête, non selon les autres sages, qui autorisent seulement la pose d’un même eruv pour le tout? -Non, dit R. Yossa, les rabbins permettraient aussi ce cas; ils défendent bien en un jour de fête de poser l’eruv pour le samedi suivant (d’un jour solennel à l’autre); tandis qu’au présent cas la pose serait possible le vendredi (non férié) pour le lendemain, et elle sera aussi bien admise l’avant-veille (non fériée) tombant un jeudi. Vous reconnaissez comme moi, dit R. Eliézer aux autres sages, que si l’on a posé l’eruv à l’aide d’une miche de pain pour le premier jour, il en faut un semblable pour le 2e jour; car, s’il a été consommé à ce moment, il ne reste plus rien pour le 2e jour, parce qu’il constitue une solennité nouvelle (à part). A quoi ils répliquèrent ceci: tu reconnais bien comme nous qu’en principe il est défendu de poser l’eruv en un vendredi qui est férié, pour le lendemain samedi, précisément parce que l’on considère ces 2 jours comme une seule solennité continue (il en sera de même à l’égard des 2 jours de fête).

Halakhah 8

R. Juda dit: si quelqu’un la veille de la fête du nouvel an, craint que le mois précédent (d’Eloul) soit prolongé d’un jour, ce qui doublera la durée de cette fête, il lui sera loisible de poser 2 eruvs, en disant: “celui du 1er j. sera à l’est, celui du 2e à l’ouest”, ou à l’inverse. On peut dire aussi: “l’eruv sera valable le 1er jour, et le 2e j. je serai semblable à mes compatriotes”, ou à l’inverse; mais les autres sages n’ont pas admis cet avis.<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">"En tête, est un passage déjà traduit, (Sheviit 9, 1) ; cf. (Betsa 1, 1) ( 60d)."</i>

R. Aha dit que cet avis de justifier l’opinion de 4 vieillards d’après celle de R. Eliézer lui a été enseignée par son maître; R. Yossé l’exprima spontanément. Mais, objecta R. Mena devant R. Yossé, puisqu’en cas de désaccord entre R. Meir et R. Juda, ce dernier certes l’emporte; comment dire des 4 vieillards que l’avis de R. Eliézer sert de règle? Ainsi, il est dit plus loin (4, 10): “Si quelqu’un est sorti (avant la fête), pour aller dans une ville établir avec elle la jonction symbolique, et qu’en route un individu venant de là rapporte l’eruv accompli, il lui sera permis d’y aller le samedi, non aux autres habitants de la ville, selon R. Juda; R. Meir dit: lorsqu’en pouvant placer l’eruv on le néglige, on ressemble à un ânier traînant un chameau, sans pouvoir avancer ni reculer”. Or, si en un tel cas, où son eruv n’a pas été effectué et où il serait de toute justice d’assimiler cet homme aux gens de cette ville, qui ne peuvent plus la quitter, il lui reste pourtant la permission de sortir; il doit à plus forte raison en être de même pour celui qui a posé 2 eruvs, et l’on ne dira pas qu’en cas de consommation de l’eruv au 1er jour, cet homme soit assimilé aux gens de la ville le 2e j., puisqu’il s’est déjà écarté d’eux. Si le 1er j. il s’est servi d’une miche de pain pour l’eruv, il pourra avoir recours au même mode d’eruv pour le 2e j., à condition d’employer la même miche (afin de ne pas se livrer à une appropriation spéciale en ce jour férié pour une autre solennité). De même, si l’on a posé l’eruv du 1er j. par la marche (en allant prendre possession de domicile), on opérera ainsi pour le 2e jour. Si l’on a posé le 1er eruv par la marche, on ne posera pas le 2e par une miche; mais, à l’inverse, si le 1er eruv a été constitué par du pain, le 2e pourra avoir lieu par la marche. Cependant, fut-il objecté, de même qu’il est dit plus loin (4, 9) qu’après un 1er eruv posé par la marche, le 2e ne devra pas avoir lieu par du pain; de même on devrait dire à la fin que si le 1er l’était avec du pain, le 2e ne doit pas être effectué à la marche? Cette dernière facilité a été accordée en faveur du pauvre qui n’a pas de 2e miche. S’il en est ainsi, on devrait, par contre, accorder au riche la facilité de poser le 2e eruv par du pain, au lieu de la marche? Puis donc que ce n’est pas une question de facilité, pourquoi permettre le 2e eruv par la marche? C’est que, répond R. Abin au nom des rabbins de là (Babylone), par la marche on semble aller à la ville (et il n’y a pas d’apparence d’appropriation indue).

Halakhah 9

R. Juda dit encore: On peut conditionnellement désigner l’oblation d’un panier de fruits le 1er jour de la fête du nouvel an, et les manger le 2e jour (en renouvelant la condition); de même il sera loisible de manger au 2e j. l’œuf survenu au 1er j.; les autres sages ne partagent pas cet avis (considérant les 2 j. comme un seul).
Selon R. Juda, on désigne l’oblation à condition, en disant: “si c’est des redevances; le 2e j., on répétera la même formule d’hypothèse, et l’on pourra en tous cas manger ces fruits. R. Juda ne se contredit-il pas? Il considère comme une seule solennité le jour de fête contigu au samedi (et l’eruv se reportant sur 2 j.), tandis qu’ici il les considère comme distincts (dont l’un est profane)? C’est qu’ailleurs, il s’agit de 2 saintetés certaines (on les suppose jointes); tandis qu’ici la même fête n’est de deux jours qu’à cause du doute. A l’inverse, n’y a-t-il pas de contradiction entre les avis divers des autres sages? Ils admettent ailleurs qu’un jour de fête contigu à un samedi constitue 2 solennités distinctes, tandis qu’ici, ils considèrent les 2 journées comme une seule? C’est que, selon eux, le jour férié, quoique contigu, est aussi distinct du samedi qu’un jour de semaine; tandis qu’ici les 2 jours égaux entre eux se confondent en un seul. Les sages reconnaissent, comme R. Juda, que les 2 jours de fête du nouvel an ont été institués par les 1er prophètes.
R. Aba et R. Hiya, au nom de R. Yohanan, interprètent le verset des cantiques (1, 6): Les fils de ma mère se sont irrités contre moi; ils m’ont placée gardienne des vignes, et je n’ai pas gardé ma propre vigne<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Midrash Hazith, à ce verset.</i>. Je suis devenue gardienne des vignes d’autrui, parce que je n’ai pas gardé la mienne. De même, ce qui est cause que je dois observer 2 jours de fête dans la Syrie (non palestinienne), c’est que je n’ai pas religieusement célébré un seul jour de fête en Terre sainte (avant l’exil); je m’étais imaginée devoir être récompensée pour ce surcroît du culte divin; mais, en fait, ce n’est qu’un accomplissement de devoir comme pour un seul jour. Ce qui motive encore l’obligation en Syrie de prélever 2 fois la Halla<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">L'une doit être brûlée hors de la Palestine, l'autre remise au cohen. V.. (Halla 4, 8).</i> sur la pâte (parcelle sacerdotale), c’est qu’en Terre sainte je ne la prélevais pas régulièrement une seule fois; j’avais supposé devoir être récompensée pour ce surcroît dans l’accomplissement du précepte religieux, tandis qu’en réalité je n’avais que le mérite d’avoir rempli un seul devoir. Aussi, dit R. Yohanan, on peut leur appliquer ce verset (Ez 20, 25): moi aussi je leur ai imposé des lois, parce qu’ils sont mauvais<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">A titre d'amende. Le sens littéral est: des statuts qui ne sont pas bons.</i>. R. Abahou, étant allé à Alexandrie, leur fit prendre le loulab un samedi<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">En ce jour, se trouvait être le 1er j. de Souccoth, et vu la solennité grave, on pouvait porter le loulab.</i>. Lorsque Rabbi en fut avisé, il s’écria: qui pourra aller chaque année leur indiquer avec certitude quel est le premier jour de fête (mieux vaux donc ne pas porter le loulab un samedi). R. Yossé leur envoya l’écrit suivant: bien que les sages de la Palestine vous aient mis par écrit l’ordre de fixation des jours de fête<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">B., Betsa 2b.</i>, ne changez en rien l’usage des 2 jours de fête établi par vos ancêtres, et que les âme repose en paix<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Jér., (Pessahim 4, 1) (30d) ; (Taanit 1, 6) (64c)."</i>.

Halakhah 10

R. Dossa b. Horkinos dit: celui qui récite la prière publique le 1er jour du nouvel an, dira: “fortifie-nous, ô Eternel notre Dieu, en ce jour de néoménie, que le moment de conjonction lunaire soit en ce jour, ou le lendemain”. Le lendemain, il dira de même, avec ce changement: “que le moment précis soit aujourd’hui ou hier”. Les sages ne sont pas de cet avis.
Les sages n’ont pas admis cet avis, parce qu’en ce cas, où il n’y a pas de doute possible que c’est une néoménie, il est inutile d’ajouter les mots: “que le moment précis soit aujourd’hui, ou hier”; ou bien encore, c’est conforme à ce qu’a dit R Jacob b. Aha au nom de R. Yassa: celui qui se place devant l’estrade pour officier au jour du nouvel an n’a pas besoin du tout de rappeler la néoménie. Voilà ce que les sages désapprouvent dans le formulaire de R. Dossa.

Chapter 4



Halakhah 1

Si, par une attaque d’ennemis, ou par égarement d’esprit, on se trouve avoir dépassé la limite shabatique, on ne peut se mouvoir que dans un cercle de 4 coudées; si l’on se trouve ramené de même façon, c’est comme si l’on n’était pas sorti. Si l’on a été transporté dans une autre ville, ou dans une étable ou un enclos, il sera permis, selon R. Gamliel et R. Eliézer b. Azaria, de parcourir tout le circuit; selon R. Josua et R. aqiba, on n’a que 4 coudées d’espace. Un jour, venant de Brindisium<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">M. Derenburg, Essai, etc., p. 337, dit que, d'après le Talmud babli, il faut peut être lire: Kelenderis.</i>, le vaisseau de ces docteurs se trouva poussé au large dans la haute mer. R. Gamliel et R. Eliézer b. Azaria en parcoururent tout le circuit; R. Josué et R. aqiba ne dépassaient pas 4 coudées, voulant être plus sévères pour eux-mêmes.
Mais n’en est-il pas ainsi, que l’espace autorisé est seulement de 4 coudées, et à quoi bon le rappeler? C’est que ce déplacement involontaire a pu être comparé à une sortie volontaire, dont il est dit plus loin (§ 3) qu’elle entraîne la faculté d’un parcours de 2000 coudées dans chaque sens: voilà pourquoi la Mishna a dû préciser que l’espace sera limité à 4 coudées. D’où sait-on que, sur la voie publique, on a droit au transport dans un cercle de 4 coudées? De ce qu’il est dit (Ex 16, 29): que chacun reste à sa place (laquelle est fixée au minimum de 4 coudées); et l’on sait que la limite shabatique est de 2000 coudées, de ce qu’il est dit aussitôt après: que personne ne sorte de son emplacement le 7e jour. Peut être les déductions de ce verset doivent-elles être tirées à l’inverse, la limite shabatique de 2000 coudées d’après la 1re partie, et celle de 4 coudées, de la fin? C’est que, répond R. Eliézer, comme l’a enseigné Assa b. aqiba, on établit une analogie entre le terme emplacement de ce verset et celui qui est employé au sujet des villes de refuges (ib. 21, 13): comme le circuit de ces dernières est de 2000 coudées (pour l’effet protecteur), il en sera de même de la limite shabatique. Le minimum d’une place est de 4 coudées; c’est l’équivalent de l’espace occupé par un homme, dont les bras sont étendus. Selon R. Juda, il faut qu’outre le corps de l’homme représentant 3 coudées, il y ait un espace d’une coudée, non pour étendre les bras, mais pour déplacer p. ex. un tonneau se trouvant à la tête et le mettre aux pieds. Si, après avoir satisfait un besoin au bord de cette place, il y a lieu de réciter la prière (qu’il faut dire à un minimum de 4 coudées loin de là), on s’en écartera jusqu’au bout de la diagonale tirée de ce point.
R. Juda b. Pazi demanda: est-ce que les 4 coudées en question sont comptées en dehors de la place qu’occupe le corps, ou est-ce inclusivement? En d’autres termes, ajoute-t-on 4 coudées prises d’une autre limite contiguë, ou non? Ce ne saurait être douteux, répondit R. Zeira, qu’aux termes de la Mishna, les 4 coudées en question constituent la limite, sans addition. C’est ainsi qu’il a été enseigné plus loin (§ 6): “lorsque la distance permise du nombre de 4 coudées se trouve en partie englobée dans la limite d’une autre personne, elles peuvent toutes 2 apporter leur repas au milieu et l’y manger, à condition qu’aucun d’eux n’entre au domaine du voisin” (ce qui prouve bien que la limite exclut toute addition).
–La Mishna dit qu’au cas “où l’on se trouve ramené de même”, il est permis de sortir; si donc le retour avait été volontaire; il serait interdit d’aller au delà de 4 coudées. Cet avis, dit R. Aha, doit être conforme à R. Néhémie, puisqu’un enseignement dit: lorsque des fruits se trouvent avoir été transportés hors des limites shabatiques, si le transport a eu lieu par erreur, on pourra les manger là (en cas d’autorisation par l’eruv, ou de proximité); si le transport a eu lieu en connaissance de cause, ce sera interdit (à titre d’amende); selon R. Néhémie, même en cas de transport involontaire, on ne pourra pas les manger sans leur retour au point de départ (c’est qu’en cas volontaire, même après le retour en place, les fruits sont interdits, par crainte du déplacement hors des 4 coudées; donc, il est d’avis d’ainsi limiter la place). Cette opinion de R. Néhémie est d’accord avec R. Meir, dans cet enseignement<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">"(Terumot 3, 3) ; (Shabat 3, 1)."</i>: celui qui, le samedi, a rédimé un aliment, ou l’a cuit, pourra le manger en cas de transgression involontaire; mais, si c’est un acte conscient, ce sera interdit, selon R. Meir.
Si, après avoir élu domicile en un endroit (p. ex. au fond d’une vallée) des ennemis viennent entourer ce lieu d’une clôture, celle-ci ne modifiera rien, dit R. Houna, l’on pourra s’avancer de 2000 coudées et transporter dans l’espace de 40; selon R. Hiya fils de Rav, on pourra même transporter jusqu’à 2000 coudées; selon R. Jacob b. Aha, ou R. Abouna au nom de R. Hiya fils de Rav, on peut parcourir 2000 coudées et transporter jusqu’à 4000, dont 2000 comme d’ordinaire et d’autres 2000 en y jetant l’objet. On avait supposé que cette discussion a lieu selon R. Josué et R. aqiba; mais que, selon R. Gamliel et R. Eliézer b. Azaria, il n’y a pas de discussion, et tous permettent de transporter dans le lieu entier. Cependant, renonçant à cette hypothèse, il fut admis que, même selon ces derniers, la discussion a lieu, le présent cas différant du leur; car, celui qui a acquis un domicile ayant un avantage (pouvant rayonner à 2000 coudées en tous sens) aura par contre la restriction d’être réduit à porter dans 4 coudées; tandis que celui qui n’a pas élu domicile au loin (qui a été entraîné là malgré lui), jouira du bénéfice de disposer du circuit entier.
Si l’on a été transporté à la porte d’une étable (non à l’intérieur), on aura le droit, selon R. Josué et R. aqiba, d’user de 2 coudées à l’intérieur et de 2 au dehors; selon R. Gamliel et R. Eliézer b. Azaria, l’espace de 4 coudées ne pourra pas être partagé de telle façon en 2 parts; sans quoi, on pourrait supposer qu’il est permis de transporter dans tout l’intérieur de l’étable (il faut donc fixer 4 coudées au dehors). S’il se trouve porté au milieu de l’étable, dont une moitié est comprise dans la limite permise et l’autre moitié est au-delà, il y a discussion à ce sujet, à ce que dit R. Aha d’après ce qu’il avait appris, ou selon R. Juda d’après son propre sentiment (R. Gamliel permet en ce cas de transporter partout, et R. Josué seulement dans la 1re moitié, sans crainte pour le reste). R. Houna et R. Hiya fils de
R. Zeira, ou R. Houna au nom de Rav, disent: le fait que R. Josué et R. aqiba ont voulu être plus sévères pour eux-mêmes qu’à l’égard d’autrui, prouve que l’avis de R. Gamliel et de R. Eliézer b. Azaria sert de règle. R. Aba dit au nom de R. Hiya b. Ashé: de même, pour une étable, ou un enclos, l’avis de R. Gamliel et R. Eliézer prévaut. Hanania neveu de R. Josué dit: pendant toute la journée que ces rabbins (cités dans la Mishna) passèrent ensemble en bateau, ils discutèrent entre eux, jusqu’à ce qu’enfin le frère de mon père (R. Josué) les concilia, en déclarant que l’avis de R. Gamliel et R. Eliézer b. Azaria domine pour le cas du bateau, tandis que celui de R. Josué et R. aqiba l’emporte pour l’étable, ou l’enclos. A quoi tient cette différence? C’est que, disent les compagnons, les parois du bateau occupé dès la veille constituent l’aire de l’enclos (ce qui n’a pas lieu pour l’étable inoccupée à l’entrée du Shabat). R. Zeira énonce une autre raison: c’est que le bateau, tout en marchant d’un emplacement de 4 coudées à un autre semblable, est censé rester fixe dans un tel endroit. Y a-t-il entre ces 2 motifs une différence pratique? Il y en a une si le bateau a l’aspect d’une estrade, exedra, ouverte de toutes parts (sans murs): selon les compagnons, il est interdit de dépasser 4 coudées; selon R. Zeira, c’est permis. Si la mer est si orageuse, que les vagues dominent les bords du bateau (annulant les parois), les autres compagnons l’interdisent aussi (par suite de l’annulation des bords); selon R. Zeira, le déplacement est permis. R. Zeira se conforme ici à ce qu’il a dit plus haut: par une autre Mishna (ci-après, § 5),il est prouvé que la limite de 4 coudées est stricte, et ne peut pas être répartie sur 2 emplacements (de même, le bateau est supposé rester fixe).

Halakhah 2

Un jour, le vaisseau tarda tellement qu’ils entrèrent seulement au port à la nuit du vendredi soir. Nous est-il permis de descendre, demandèrent-ils à R. Gamliel? -Oui, dit-il, car j’ai bien examiné la distance et noté qu’avant la nuit nous avions pénétré déjà dans la limite légale.
R. Gamliel avait des points de repère<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">Selon le Maguid n° du 21 févr. 1872, ce rabbin aurait eu, pour mesurer, un instrument creux à longue-vue.</i>, à l’aide desquels il pouvait mesurer la distance droite, à vue d’œil. A quoi bon dire que l’on était arrivé dans la limite avant la nuit? Ne le permet-il pas aussi après l’arrivée de la nuit, aussi bien qu’il autorise dans une étable, ou un enclos? C’est qu’il s’agit d’un port ayant une contenance de plus de 2 saas, ou dont les murs ont moins de 10 palmes en hauteur, de même que les ruptures ne doivent pas avoir plus de 10 p. de large, ni la partie restée debout se trouver en face de l’autre semblable, et la brèche vis-à-vis de la brèche, mais en alternant (à défaut de toutes ces conditions, il serait interdit d’y déplacer les objets).

Halakhah 3

Si quelqu’un est sorti à l’état autorisé pour une affaire importante<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">(Rosh-Hashana 2, 5).</i>, et qu’on lui annonce que l’affaire est accomplie, il lui reste un espace libre de 2000 coudées autour du point où il se trouve. S’il se trouve encore dans la limite, c’est comme s’il n’était pas sorti, et tous ceux qui sortent pour opérer un sauvetage peuvent retourner chez eux.
Si la Mishna n’eût pas spécifié la faculté de 2000 coudées en tous sens, qu’eut-on supposé? On aurait pu croire que l’on est soumis alors à la règle de celui qui a été transporté au loin contre son gré, n’ayant droit qu’à un espace de 4 coudées: voilà pourquoi il a fallu spécifier que l’on a droit à 2000 coudées. R. Houna explique ces mots de la Mishna: “Si l’homme (à peine sorti) se trouve encore dans la limite, c’est comme s’il n’était pas sorti”, en ajoutant la condition que les 4 coudées de départ (annulées) soient englobées dans la limite de la ville, que p. ex. en allant de Tibériade à Magdala l’espace total ait 4000 moins 4 coudées. Au contraire, R. Houna au nom de R. Ada b. Ahwa, ou R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish, dit: si même cet homme est allé dans la 2e limite, p. ex. celle de Magdala, et qu’il en est revenu, c’est comme s’il n’était pas sorti (bien que ce soit en dehors de la 1re limite,il conserve la faculté de se mouvoir à 2000 coudées en tous sens). On sait jusqu’à présent, observa R. Josué du Midi, quelle est la règle en cas de sortie par erreur; quelle est la règle si la sortie a eu lieu à l’état conscient ? La Mishna elle-même, répond R. Pinhas, dit qu’il en est également ainsi dans ce dernier cas, puisqu’elle dit: “tous ceux qui sortent pour opérer un sauvetage peuvent retourner chez eux”, fût-ce avec leurs armes.
On a enseigné à ce propos: lorsque des ennemis viennent assaillir les villes sises aux frontières<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Il s'agit de défendre contre eux des limites du sol: ce qui est grave. Voir Tossefta à ce, ch. 3.</i>, fût-ce seulement pour prendre de la paille ou du bois, on les poursuivra les armes à la main, et l’on pourra rentrer le samedi remettre les armes en place; s’ils attaquent des villes sises à l’intérieur du territoire hébreu, on ne les poursuivra avec des armes qu’en cas de danger pour la vie des habitants. En principe, on déposait, au retour, les armes à la maison la plus proche du mur d’enceinte (pour ne pas les porter plus loin); mais, comme un jour, à la suite d’une irruption subite de l’ennemi, on se harcela tellement pour la prise des armes, qu’il y eut plus de gens étouffés de cette façon que par les coups des ennemis, il fut établi que désormais chacun emporterait ses armes à la maison.

Halakhah 4

Si en route on s’assoit et qu’en se levant on s’aperçoit être dans le voisinage d’une ville, on ne devra cependant pas y entrer, n’en ayant pas eu l’intention d’abord. Tel est l’avis de R. Meir; selon R. Juda, on peut y entrer. Celui-ci ajoute qu’il est arrivé de même à R. Tarfon d’y entrer sans y avoir pensé d’avance.
Les autres sages dirent à R. Juda que l’exemple de R. Tarfon ne prouve rien contre eux, car la salle d’étude de ce dernier était peut être à moins de 2000 coudées de sa maison, ou peut être s’était-il associé aux gens de sa ville pour jouir des mêmes avantages qu’eux, avant la nuit. On a trouvé un enseignement racontant ainsi le fait cité par la Mishna: comme le soleil brillait, des gens le rencontrèrent et lui dirent que la ville est devant lui, qu’il peut y entrer (cet arrêt prouve que jusque-là, dès avant la nuit, il ignorait la proximité de la ville).

Halakhah 5

Si quelqu’un s’est endormi en route sans remarquer l’arrivée de la nuit shabatique, il a un espace libre de 2000 coudées de chaque côté du point d’arrêt; tel est l’avis de R. Yohanan b. Nouri; selon les autres sages, il n’a droit qu’à 4 coudées, et encore, ajoute R. Eliézer, est-il supposé se tenir au milieu de cet espace (soit 2 de chaque côté). R. Juda dit: on peut aller à 4 coudées en tous sens; mais il reconnaît que, si l’on a choisi une direction, on ne peut plus la changer.
R. Zeira dit au nom de R. Hisda quel est le motif de l’opinion exprimée par R. Yohanan b. Nouri: si cet homme avait été éveillé, il eût formé en ce point l’élection légale de domicile, sans rien dire de plus; il en sera de même s’il a dormi là, et il aura droit à un parcours de 2000 coudées en tous sens. R. Juda dit aussi: même l’homme éveillé qui n’a pas précisé la déclaration de domicile a droit à un rayonnement de 2000 coudées en tous sens; c’est que R. Juda adopte l’avis de R. Yohanan b. Nouri tel qu’il vient de l’exprimer.
R. Houna demanda au nom de R. Yohanan b. Jacob: s’il en est ainsi, qu’étant éveillé, l’élection de domicile eût été spontanée, est-ce que le bain de purification du prosélyte pris en retard, lorsque la journée du samedi a déjà commencé, lui procure l’effet rétroactif d’une élection à domicile, de façon à pouvoir rayonner de là à 2000 coudées en tous sens, ou non? Cette question est inutile, fut-il répliqué; cela revient à demander si l’avis de R. Yohanan b. Nouri prévaut; il a déjà été admis plus haut (1, 1), par R. Isaac b. Nahman, au nom de R. Josué b. Levi, que cette opinion est admise comme règle. Si quelqu’un a choisi une direction pendant qu’il faisait encore jour, il va sans dire qu’il peut encore y renoncer avant l’arrivée de la nuit; de même, s’il ne s’est fixé qu’après la chute de la nuit, il pourra aussi changer plus tard (n’ayant rien arrêté lors de l’acquisition de l’eruv au crépuscule); quelle est la règle si, après avoir choisi une direction pendant le jour, il a sanctifié le commencement de la solennité? Peut-il encore changer de voie, ou non? On peut résoudre la question de ce qu’il est dit plus haut (§ 4): selon R. Meir, on ne pourra pas y entrer, par défaut de préparation avant la nuit; selon R. Juda, on pourra y entrer (notre présent cas sera donc aussi soumis à leur discussion). Ceci ne prouverait rien, dit R. Aboun, car la discussion entre R. Meir et R. Juda se rapporte à un autre point, au commencement de ce chapitre, où il est question d’un déplacement involontaire par une attaque d’ennemis, ou par suite d’un égarement d’esprit; puisque R. Juda déclare reconnaître ici que, si l’on a choisi une direction, on ne peut plus la changer (sans contester sur ce point l’avis de l’interlocuteur).

Halakhah 6

Lorsque la distance permise du nombre de coudées se trouve en partie englobée dans la limite d’une autre personne, les 2 personnes peuvent apporter au milieu leur repas et le manger là, à condition qu’aucun n’entre au domaine du voisin. S’ils sont trois, dont celui du milieu se trouve ainsi en relation avec les 2 autres, il peut se joindre à chacun d’eux, comme eux peuvent venir près de lui; mais les 2 qui occupent les extrêmes ne peuvent pas se réunir. Ce cas, dit R. Simon, ressemble au suivant: si 3 cours sont ouvertes l’une sur l’autre, ainsi que sur la voie publique, et que les 2 extrêmes sont jointes par l’eruv à celle du milieu, il sera permis de transporter de celle-ci dans les 2 autres, ou à l’inverse; mais la relation entre les 2 extrêmes est interdite.
Quoique R. Hanania b. Antigonos conteste l’avis des autres sages de la Mishna (pour la façon de mesurer les 2000 coudées), il se range à leur avis pour la question de jonction des villes, que l’on mesure par surface carrée<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Ci-après, (5, 1).</i>.

Halakhah 7

Si, pendant que l’on est en route, la nuit survient, et qu’en reconnaissant un arbre ou une haie, on déclare choisir cette place pour résidence shabatique, cette déclaration n’a pas de valeur, n’ayant pas atteint cette place avant la nuit. Mais si quelqu'un dit vouloir se fixer au tronc de cet arbre, il pourra parcourir un espace de 2000 coudées, du point qu’il occupe jusqu’à ladite souche, puis de cette dernière place (prise comme médiale) jusqu’à sa maison, une distance égale de 2000 coudées; de cette façon, il pourra faire un trajet de 4000 coudées à partir de la nuit. S’il ne reconnaît pas de point d’arrêt de loin, ou s’il n’est pas au courant de la loi, et qu’il déclare vouloir séjourner sur place, il a droit à une espace de 2000 coudées dans chaque sens, même en circonférence. Tel est l’avis de R. Hanania b. Antigonos; selon les autres sages, il s’agit de chaque côté en carré, comme d’une surface (tabula) carrée, de façon à profiter des angles qui dépassent le cercle.
Si 2 personnes marchent ensemble, dont l’une reconnaît de loin un objet distinct, et l’autre non, celle-ci se réfère à la première qui, dans sa pensée, fixe la résidence shabatique; et, cheminant de concert, elles y ont droit toutes deux.

Halakhah 8

C’est ainsi que l’on dit: le pauvre pose l’eruv par les pieds (par la marche). Selon R. Meir, il ne s’agit ici que du pauvre; selon R. Juda, il est aussi bien question du pauvre que du riche, car il a été question de pouvoir poser l’eruv avec du pain pour faciliter ce procédé au riche, afin qu’il ne soit pas tenu de le placer en y allant lui-même.
Selon R. Meir le principal acte de la pose de l’eruv consiste à placer la miche, signe plus apparent pour la fixation du séjour que la simple marche; et pourtant ce dernier mode est admis, afin de faciliter l’opération au pauvre, qui n’a pas de miche<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Facilité applicable au voyageur, qui est aussi dépourvu que le pauvre.</i>. Selon R. Juda au contraire, le déplacement est le meilleur signe pour poser l’eruv (puisque l’on a pris la peine d’aller là), et pourtant l’on a admis aussi la faculté d’y procéder par la pose d’un pain, afin d’accorder au riche la facilité d’y envoyer cet objet, sans y aller d’avance.
R. Juda admet la marche comme principale manière de former l’eruv: c’est qu’il ne suffit pas de rester assis dans sa maison et de déclarer vouloir prendre possession de domicile dans tel endroit éloigné; mais on devra aller jusqu’au bout de la limite, assigner l’endroit, et y rester jusqu’à la nuit avant de rentrer en ville. On a enseigné un fait<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i> à l’appui de cet avis: il est arrivé à la famille des Bet-Mama et à celle de b. Gorion, habitants de Rouma<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">C'est peut être Pouma en Galilée (dit R. Neubauer, ib., p. 203), citée par Josèphe.</i>, de distribuer des figues sèches aux pauvres pendant les années de disette. A cet effet (pour en bénéficier le samedi), les pauvres de la localité de Sihin (située à 4000 de là), sortaient le vendredi, afin de conquérir l’eruv par la marche; ils restaient à mi-chemin (au point légal de jonction) jusqu’à la nuit, et le lendemain ils entraient en ville, y mangeaient et de là revenaient chez eux le même jour. Or, tout ce qu’ils faisaient n’était pas accompli au hasard, mais selon les règles shabatiques.

Halakhah 9

Si quelqu’un est sorti (avant la fête) pour aller dans une ville établir avec elle la jonction symbolique et qu’en route un individu venant de là rapporte l’eruv accompli, il lui sera permis d’y aller le samedi, non aux autres habitants de la ville, selon R. Juda; R. Meir dit: lorsqu’en pouvant placer l’eruv on le néglige, on ressemble à un ânier traînant un chameau (ne pouvant plus ni avance, ni reculer).
On explique de 2 façons cet avis bizarre de la Mishna, qu’il sera permis à cet homme d’y aller le samedi, non aux autres habitants de la ville: si quelqu’un est sorti pour l’eruv, tant pour lui que pour les autres, qu’en route un individu le rencontre et le fait retourner, lui disant avoir accompli l’eruv pour tous, sauf pour le messager, il sera interdit à ce dernier de dépasser la limite; car son espoir d’avoir été englobé dans l’eruv général est déçu, et il lui sera seulement permis de rayonner à 2000 coudées en tous sens de la ville; tandis que les autres habitants, bénéficiant de l’eruv placé, pourront aller au loin, sans toutefois rayonner en tous sens (suivant l’effet de tout eruv). On ajoute ensuite une autre explication: si l’individu rencontré dit (comme au 1er cas) avoir posé l’eruv pour tous, mais qu’en réalité il n’a pas fait, il est permis à la personne qui est sortie d’aller à 4 coudées dans ce sens, parce que la veille il a fait le trajet à pied et a posé l’eruv par la marche, tandis qu’aux autres (ne bénéficiant pas de ce dernier qui n’avait pas d’ordre), il sera interdit d’aller au loin dans ce sens, et ils pourront rayonner de tous les côtés autour de la ville.

Halakhah 10

Si quelqu’un est sorti le samedi au-delà de la limite shabatique, fût-ce d’une seule coudée, il ne pourra plus y rentrer complètement (diminuant la limite d’autant). Selon R. Eliézer, s’il l’a dépassé de 2 coudées, cela ne fait rien et l’on peut y rentrer complètement; mais si on la dépasse de 3 coudées, on diminuera la limite d’autant. Si quelqu’un se trouve hors de la limite shabatique de sa maison à l’arrivée de la nuit, fut-ce loin d’une coudée seulement, il ne pourra pas entrer en ville. R. Simon dit: en fut-il éloigné de 15 coudées, il pourra rentrer, car les géomètres (qui désignent les limites) ne mesurent pas si exactement, pour tenir compte de ceux qui peuvent se tromper.
R. Aha au nom de R. Hinena et R. Hisda disent tous deux: R. Eliézer permet de rentrer lorsqu’on a seulement dépassé la limite de 2 coudées; mais si on l’a dépassée d’un peu plus, c’est interdit, d’après ce que l’on peut conclure des paroles de R. Eliézer, qui permet de rentrer pour 2 coudées, non pour 3. -Non, dit R. Yossé, car on peut tirer une déduction analogue, à l’inverse:puisqu’il est dit à la fin qu’en dépassant de 3 coudées on ne peut plus y rentrer, c’est qu’à un peu moins de 3, le retour est permis. Ses compagnons d’étude avaient d’abord supposé que la permission de R. Eliézer se rapporte au cas de sortie de la limite shabatique, non à celui qui s’est trouvé au dehors à la nuit (au moment de la constitution officielle du domicile); mais on a trouvé un enseignement qui établit l’analogie formelle entre ces cas. On a supposé ensuite que l’avis de R. Simon, qui permet le retour, même si l’on s’est éloigné de 15 coudées, est seulement applicable à celui qui s’est trouvé au dehors la nuit (cas de force majeure), non à celui qui aurait dépassé la limite de plein gré; mais on a trouvé un enseignement qui établit l’analogie formelle entre les deux cas.

Chapter 5



Halakhah 1

Comment joint-on symboliquement les villes? S’il y a une maison rentrant dans la ligne du niveau et une autre qui en sort, ou si une ruine (lacune) rentre et une sort, ou s’il y a des pans de mur hauts de 10 palmes qui dépassent le niveau, ou des ponts habités, ou des cimetières pourvus de maisons habitées, on les prend pour point de départ du métrage; on fixe là une sorte de table carrée ayant cette surface pour base (au lieu de rayons), de façon à gagner les angles.
S’il y a une maison rentrant dans la ligne du niveau, on la prend pour point de départ du métrage (jusqu’au côté opposé pourvu de maisons); s’il y a une ruine qui en sort, on compte à partir de là l’extrémité de la ville –<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit au (Berakhot 8, 6).</i>.

R. Yohanan dit devant R. Oshia qu’à titre d’équilibre on imagine la présence d’un appendice à l’angle opposé (pour mesurer à partir de là). R. Oshia leva les yeux sur lui et le regarda ironiquement. A quoi bon me regarder ainsi, dit R. Yohanan; tu te moques de celui dont tu as besoin (comme de moi), tandis que tu exaltes d’autres dont tu ne te sers pas. Au bout de 13 ans, R. Yohanan se présenta devant son maître, bien que n’ayant rien à lui demander. Cet acte seul, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, d’avoir tenu à se présenter devant son maître, est méritoire<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">"Bereshit Rabba, ch. 63 ; Jér., (Sanhedrin 11, 6) ( 30b)."</i>; car ce fait équivaut à la présentation devant la Providence même. R. Berakhia ou R. Jérémie dit aussi au nom de R. Hiya b. Aba: comme il est écrit (Ex 33, 7): Moïse prit la tente etc., l’éloignement dont il s’agit là, dit R. Isaac<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">"Rabba sur (Ex 45) ; Tanhouma, dans Yalqout, n° 394 ; Midr. Hazith, à Ct 2, 5."</i>, est d’un mille. Or, il n’est pas dit là (ibid.): “il arrivait que tous ceux qui cherchaient Moïse”, mais “tous ceux qui cherchaient Dieu”, parce que les égards rendus à un maître équivalent à ceux qui l’on rend à Dieu. R. Helbo ou R. Houna au nom de Rav explique le verset (2R 3, 14) Elie le Tisbite dit etc., en ce sens que, bien qu’Elie était le chef turanno" des prophètes, il n’avait été initié à la prophétie que par la voie habituelle du sommeil, et pourtant il a pu déclarer s’être tenu debout devant Dieu (ibid.); car chaque visite qu’il fit à son maître Ahia de Silon équivalait à une apparition devant la Divinité (et justifie son expression). R. Helbo dit au nom des rabbins de Bet-Shilo qu’ainsi, lorsqu’Elie demandait seulement de l’eau à son disciple Elisée, celui-ci s’empressait de la lui verser sur les mains, comme il est dit (ib. 11): Ici, Elisée fils de Shafat, etc.; or, on ne dit pas qu’il apprit de lui la Loi, mais qu’il versa l’eau sur les mains d’Elie. De même encore, il est dit (1S 3, 1): le jeune Samuel était serviteur de Dieu, devant Elie; cet enfant, il est vrai, ne servait qu’Elie; seulement, par extension de terme, on applique à Dieu tout le service rendu au maître Elie. On a enseigné que R. Ismaël explique le verset (Ex 18, 12): “Aaron et tous les enfants d’Israël vinrent manger avec le beau-père de Moïse, devant Dieu”; en réalité, ils ont mangé, non devant Dieu, mais devant Moïse, et par cette manifestation de respect pour leur maître, ils semblaient jouir de l’éclat de la divinité<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"Mekhilta sur la section Jethro, 1 ; B. Berakhot 64a."</i>.
R. Jacob b. Aha ou R. Yossa dit, au nom de R. Yohanan, que l’addition imaginaire pour le métrage a lieu vis-à-vis du seuil de la dernière maison, jusqu’à 2000 coudées justes, pas plus. -Non, dit R. Yossé à R. Yossa b. Aha, c’est seulement vis-à-vis d’une lacune qu’il ne sera pas permis d’ajouter plus de 2000 coudées; mais en face des maisons de la ville faisant saillie, on peut ajouter davantage. C’est aussi mon avis, ajouta R. Aha. Pourtant, dit R. Yossé, il faut croire que vis-à-vis d’une ruine on ne compte pas le point de départ pour le métrage; sans quoi, il y aurait lieu de demander qu’au lieu de prendre la ruine pour point de départ, l’on prenne comme tel l’autre angle en saillie. Selon R. Nahman, on peut faire des additions successives jusqu’à l’extrémité de la province (sans limite). C’est ce qu’a dit aussi R. Simon b. Yohaï, en déclarant que l’on peut s’arranger de façon à aller de Tyr à Sidon, de Tibériade à Sephoris, en tenant compte des cavernes ou refuges (Burgus, purgo" ), qui se trouvent dans les intervalles<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 294.</i>.
De même, il est permis, à la suite d’une addition imaginaire faite à la ruine, de lui accoler une nouvelle addition du même genre, selon ce qu’a dit R. Simon b. Lakish: je puis faire en sorte que la localité de Bet-Maon soit comme jointe à Tibériade (malgré l’espace qui les sépare), en supposant remplie la place des jeux (Stadia) qui se trouve à la suite, puis les lavoirs distant de là à 70 coudées et une fraction, enfin la localité de Bet-Maon à un peu moins de 70 coudées et une fraction. Or, si l’on mesure de la dernière ruine hors de Tibériade, on n’atteindra pas au bout de 70 coudées et une fraction le domicile des brigands<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Le comment. Pné Mosché dit: l'âme sur une tombe nommée Sériqin ( ?).</i>, ou la caverne; mais on y arrivera en comptant à partir du point nommé Pahora (ceci prouve que lesdites jonctions sont autorisées).
Peut-on, après une addition faite, en ajouter une nouvelle, en raison des constructions supplémentaires qui se trouvent à la suite? Certes, et c’est l’opinion que R. Simon b. Yohaï a exprimée plus haut en disant: l’on peut s’arranger de façon à aller de Tyr à Sidon, ou de Tibériade à Sephoris (quoique la distance ait plus de 4000 coudées), en tenant compte des cavernes intermédiaires et autres constructions. Ceci, toutefois, ne prouve rien; car R. Simon parle seulement d’avancer tout le long de ce chemin, non d’y établir une jonction symbolique.
–R. Aha dit qu’il y a discussion entre R. Hiya le grand et Bar-Kappara sur le point de savoir s’il est permis d’ajouter plus de 2000 coudées, ou non: l’un le permet seulement à la suite d’une grande ville, qui a elle-même une étendue supérieure, non pour une.petite, dont l’addition dépasserait la part principale; l’autre dit qu’à l’égard d’une grande ville comme pour une petite, l’addition sera la limite légale, savoir 2000 coudées.
R. Pinhas raconte qu’il arriva à un disciple studieux d’apprendre les règles des jonctions additionnelles pendant 3 ans _ en présence de son maître; il parvient ainsi à connaître les moyens d’opérer les jonctions pour la Galilée; mais, avant qu’il eût le temps d’en faire autant pour le sud de la Judée (le Nedjeb), les guerres survinrent avec leurs troubles.
R. Aba ou R. Juda dit au nom de Rav: si une ville est bâtie en forme d’arc ou de fer à cheval, au cas où la ligne tirée d’un point extrême à l’autre formant la corde de cet arc est d’un peu moins de 4000 coudées (le commencement de la 2e limite étant englobé dans la 1re), il est permis de la parcourir en entier (supposant qu’il y a des constructions), plus un supplément externe de 2000 coudées; mais, si cette ligne à 4000 coudées, on n’a droit qu’à une limite de 2000 coudées, à partir du lieu de pose de l’eruv (situé à une égale distance de la maison).Voici, dit R. Aha, comment R. Samuel explique cette règle<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 8.</i>: si l’on a oublié ses sandales hors de la ville, à une extrémité de l’arc, ou à l’autre bout, on peut en chaque cas aller les remettre; or, comme on ne pourrait pas traverser toute la corde de cet arc jusqu’à l’extérieur (en cas d’excédant de 4000 coudées), il en résulte l’interdit pour la traversée complète en une ligne droite, tandis qu’elle est permise en venant par 2 côtés (au cas où l’intervalle est un peu moindre).
R. Aba dit au nom de R. Juda: si au milieu d’une grande ville il se trouve une rigole ayant 10 palmes de profondeur et 4 en largeur, et que l’on peut la supposer comblée de terre et de cailloux (par suite d’un bouchage partiel), la ville formera un entier; au cas contraire, on la considère comme divisée de part en part, au moyen de cette rigole, et chaque partie de la ville devra être l’objet d’un eruv isolé.
R. Amé b. Ezéchiel dit au nom de Rav: lorsqu’une ville est construite au bord d’un canal, si entre l’extrémité des maisons (ou la muraille) et le cours d’eau, il y a un espace de 4 p. (assez important), on en tient compte, et l’on mesure la limite à partir du pied du mur; s’il n’y a que 3 p. d’espace, on ne fait partir la limite que du bord extérieur de l’eau (englobant celle-ci dans l’enceinte de la ville), à condition que le canal n’ait pas une largeur dépassant 70 coudées et une fraction. Dans quelles conditions suppose-t-on la hauteur des bords du canal? S’il s’agit d’une pente s’élevant à 10 p. en l’espace de 3 coudées, comment admettre le métrage à partir du bord extérieur du canal et ne pas dire qu’une telle hauteur sert à séparer l’eau de la ville? Si au contraire il s’agit d’une pente plus douce, n’atteignant 10 p. de hauteur qu’en l’espace de 4 coudées, l’intervalle du mur au canal (quoique de 4 p.) ne devrait pas compter pour qu’il y ait lieu de mesurer à partir du mur? En effet, il s’agit du cas où cette hauteur de 10 p. est atteinte en une pente allant de 3 à 4 coudées (en ce cas, on tient compte des différences d’intervalle).
–Rav dit: si une ville entière se compose de tentes (non de maisons fixes formant un ensemble), chacun mesure la limite shabatique depuis sa tente, non du bout de la ville. S’il y a 3 huttes et 3 guérites, on les suppose fixes, et l’on mesure à partir de la dernière. -Mais, objecta Assé<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">Contre l'avis précité d'avoir à mesurer chacun à partir de sa tente.</i>, puisqu’il est dit (Dt 23, 14): tu auras une brèche hors du camp, etc., comment le samedi pouvaient-ils se livrer à leurs besoins au dehors, sans dépasser la limite, si elle était comptée à chacun depuis sa tente? De même, objecta R. Hiya fils de R. Shabtaï, comment en ce jour pouvaient-ils se rendre auprès de la salle d’étude de Moïse, sise hors du camp et beaucoup trop éloignée des tentes sises à l’extrême opposé? C’est que, répondit R. Abin, Moïse leur avait construit à certains points des huttes et des guérites, de façon à englober tout le camp en une seule limite –<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Suit une phrase traduite ci-dessus, (Shabat 7, 2).</i>.
Lorsque la Mishna dit qu’on suppose une table carrée comme point de départ pour mesurer la limite shabatique, on suppose en carré toute la surface terrestre, de façon à ce que l’ouest soit à l’occident du monde, et le sud de ce carré au sud du monde. R. Yossé dit: lorsqu’on ne sait pas fixer les points cardinaux, on peut se diriger d’après le mouvement du soleil aux solstices; en suivant sa rotation depuis le premier jour du solstice de Tamouz (juillet) jusqu’à celui du premier jour de Tebet (fin décembre), le lever pendant outre cette période indique l’orient, et le coucher est l’occident pendant la période inverse du mois de Tebet à celui de Tamouz. Le reste désignera le nord et le sud selon ce verset (Qo 1, 6): le vent se dirige vers le midi<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Midrash Rabba, à ce verset.</i>, tourne vers le nord, c’est-à-dire la rotation d’est en ouest a lieu par le sud au jour, et la nuit le mouvement se fait par le nord pour revenir à l’est; puis (ib.) il tourne et retourne, et le vent revient vers ses tours circulaires, ce qui fait allusion aux côtés est et ouest.
Il est bien vrai qu’à Siloh et au Temple<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Littéral. La maison stable. (1R 8, 13).</i> on savait bien s’orienter; car, dit R. Aha au nom de Samuel b. R. Isaac, les premiers prophètes se sont fort appliqués à ce que la porte orientale (du Temple) représente les points précis du lever du soleil aux solstices d’été et d’hiver (variant d’une façon notable), et 7 noms ont été appliqués aux points d’arrêt de la radiation solaire: 1. La porte Sour (2R 11, 6), ou du retrait; 2. Celle dite Yesod (2Ch 23, 5), ou fondation; 3. Celle de Harsouth (Jr 19, 2), ou du soleil; 4. Celle d’Itôn (Ez 40, 15), ou d’entrée; 5. Celle dite Tawekh (Jr 39, 3), ou du milieu; 6. Celle dite Hadash (Jr 26, 10), ou neuve; enfin 7. La porte supérieure (2Ch 23, 20). A la 1re, les gens impurs se retiraient, comme il est dit (Lm 4, 15): retirez-vous, impurs, leur crie-t-on; la 2e porte se nommait la fondation, parce que l’on y fixait les bases des doctrines; la 3e recevait son nom de la fixation des rayons du soleil levant, comme il est écrit (Jb 9, 7): il parle au soleil qui ne se lève point; la 4e servait pour entrer et sortir; la 5e recevait sur surnom de ce qu’elle était fixée entre 2 portes; la 6e était dite la neuve, parce que les scribes y avaient renouvelé les doctrines légales; la 7e était dite supérieure, étant sise du côté du camp des simples israélites, du rempart et du parvis des femmes<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Au-delà de cette porte, commençait le sanctuaire réservé.</i>. Or, c’était là la supériorité spéciale du Temple d’englober ces diverses classifications et limites.
Si donc elles étaient aussi délicates, comment a-t-on pu opérer au désert pour préciser la situation des points cardinaux (avec leurs angles)? La situation de l’arche sainte, répondit R. Aha, toujours parallèle à l’ouest, servait à fixer les autres côtés; aussi est-il dit (Nb 10, 21): Les membres de la famille de Qehath partaient chargés de l’appareil sacré, ou l’arche sainte, en même temps que la famille des Merari redressait le sanctuaire, concordant avec l’arrivée des gens de Qehath, qui transportaient<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Le sens habituel, indiqué par M. le gr. R. Wogue, dans sa traduction du Pentat., est celui-ci: Par cette combinaison, les 2 autres familles, parties les premières, avaient eu le temps de reformer le tabernacle, et les objets sacrés pouvaient y entrer sur le champ, sans être exposés aux intempéries.</i> l’arche sainte (de façon à pouvoir tout classer).
–Quelle était la marche d’Israël au désert? R. Hama b. Hanina et R. Oshia émettent des avis différents à ce sujet<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Midr. Rabba, sur ces versets.</i>: l’un dit que l’on marchait en carré (ayant les drapeaux aux 4 angles); l’autre dit que l’on se suivait en colonne serrée comme une poutre. Le 1er avis est fondé sur ce qu’il est dit (ib. 2, 17): comme ils campaient (en carré) ils voyageaient; le 2e avis est fondé sur ce qu’il est dit (de l’étendard de Dan, ib. 10, 25): il formait l’arrière-garde à tous les camps, selon leurs milices. L’auteur du 2e avis applique le verset “comme ils campaient, etc.”, à cette idée que l’arrêt et la levée du camp avaient lieu par ordre divin; l’auteur du 1er avis justifie le verset “formant l’arrière-garde, etc.”, en ce sens, que la tribu de Dan avait un nombre plus élevé, de façon à pouvoir mieux soutenir à l’arrière un choc imprévu, et en marche pacifique la tribu s’étendait de telle sorte qu’elle ramassait toutes les pertes et pouvait les restituer à leurs propriétaires. C’est dans ce sens qu’il faut comprendre l’expression de “ramasser pour tous… selon leurs milices”.
On a enseigné au nom de R. Juda<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4.</i>: pour la limite restreinte (à l’égard d’une ville disposée en forme d’arc), on comprend aussi dans la mesure de la muraille les saillies et les pierres. R. Oshia demanda si l’on englobe dans la mesure l’air d’une cour dont un côté est rompu, ou non? On peut répondre d’un côté, le vide central sera compris dans la mesure; mais si elle est rompue des 2 côtés, cet air n’y sera pas compris. A quoi R Abin ajoute au nom de R. Juda que l’on élague l’air médiale si la porte de traverse (reliant les murs) est aussi enlevée; mais si elle subsiste (y eut-il double brèche), tout sera englobé dans la mesure. Or, à quoi bon s’attacher à l’enlèvement de la poutre? -N’est-ce pas toujours l’air de la cour, et ne devrait-on pas en tenir compte dans tous les cas? -Non, fut-il répondu, pour la maison, la clôture placée tout autour a pour but de l’approprier à l’habitation (et l’air englobé fera partie de la mesure s’il n’y a qu’un côté rompu), tandis qu’une cour n’ayant pas le même but d’habitation ne comptera plus pour la mesure, dès l’enlèvement de la poutre (fût-ce d’un côté). Lorsqu’on mesure la limite de prolongation d’une ville (en prenant pour base le carré), on ne fera pas partir la ligne du milieu de l’angle, ce qui produirait une légère différence<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">Le décompte entre le côté et la diagonale.</i> en moins, mais du sommet de ces angles.

Halakhah 2

On attribue à la ville un parc supplémentaire de 70 coudées 1/2, dit R. Meir; les autres sages ne l’ajoutent qu’entre 2 villes, c.-à-d. si chacune n’a devant elle qu’un espace d’un peu plus de 70 coudées, on les considère tous 2 comme additions des villes, de façon à ce qu’elles ne forment qu’un emplacement en total. De même, si 3 village sont disposés en triangle et qu’entre les 2 extrêmes, il y ait seulement un espace de 141 coudées 1/3, on suppose celui du milieu comme intercalé, de façon à ce que tous 3 soient unis.
R. Houna dit au nom de Rav que R. Meir et les autres sages interprètent diversement le même texte biblique: le 1er déduit de ce qu’il est écrit d’abord (Nb 35, 4): depuis le mur de la ville, que le terme explétif suivant et au dehors indique l’attribution d’un parc supplémentaire à la ville, dans tous les cas. Les autres sages déclarent explétif, non ce dernier terme, mais celui de mur; d’où ils déduisent l’admission d’un supplément, avant de commencer à mesurer, lorsqu’il y a un autre mur de ville dans le voisinage. Ceci prouve qu’en cas d’addition d’un peu plus de 70 coudées à chacune, on suppose un parc supplémentaire à chaque ville. R. Jacob b. Aha, ou R. Abouna, ou R. Nahoum au nom de Samuel b. Aba, dit qu’à cette solution s’arrête l’explication de toute la Mishna.
De même, si 3 villages sont disposés triplement”, est-il dit, etc. On entend par là, selon Samuel, qu’ils sont tous 3 en une ligne; selon Bar-Kappara, on les suppose en triangle. -Mais, selon ce dernier, quel serait le médiale? On conçoit un village du milieu s’ils sont tous 3 en une seule ligne; mais comment le supposer dans la disposition admise par R. aqiba? -On admet, répond R. Samuel frère de R. Berakhia, que l’on est censé tirer une ligne du 1er au 2e, et qu’alors le 3e peut y entrer; en n’ayant qu’un espace vide de 141 coudées 1/3, on le suppose intercalé. Toutefois, dit R. Jacob b. Aha, ou R. Yossa au nom de R. Hanania, il ne faut pas que celui du milieu soit distant des autres à plus de 2000 coudées. R. Yossa dit avoir demandé devant R. Jacob b. Aha: puisque la Mishna dit qu’au cas où entre les deux extrêmes il y a seulement un espace de 141 coudées 1/3, on suppose celui du milieu intercalé, de façon à permettre tous les 3; celui du milieu pourra-t-il être joint à 2 autres qui se trouveraient aux 2 bouts (ainsi:.: )? La question n’est posée que s’il y a 2 personnes, dont l’une part des villages situés d’un côté, et l’autre part de ceux de l’autre côté; mais si une seule personne marche, il est clair que cet endroit est considéré comme joint au but, et il est permis d’y aller.

Halakhah 3

On ne mesure les limites shabatiques qu’avec des cordes de 50 coudées, n’ayant ni plus ni moins, et tous mesureront en tenant la corde contre le cœur (pour l’uniformité). Si le mesurage passe par un vallon profond, ou sur un monceau élevé de pierres (ce qui nuit à l’exactitude du compte), on tire sur ces espaces des lignes droites (en pensée), en les englobant dans le métrage; si le métreur arrive à un monticule, il agit de même, à condition de ne pas dépasser les limites shabatiques. S’il n’est pas possible au géomètre d’opérer ce nivelage, ce sera le cas où R. Dustaï b. Yanaï a dit au nom de R. Meir avoir entendu que l’on est censé percer la montagne pour en connaître le diamètre.
La mesure de la limite shabatique équivaut à 40 cordes (40X50=2000): chacune n’aura pas moins de 50 c., car en la tendant on arriverait à un petit excédant; ni plus, car la lourdeur provoquant des plis motiverait une diminution de la mesure. Selon les uns, la corde à mesurer sera de chanvre; selon d’autres, en chaînons de fer; selon d’autres enfin, la corde aura 4 coudées. Certes, dit R. Josué, cette dernière est la plus parfaite (ne pouvant ni se rétrécir, ni se détendre); seulement il faut reconnaître qu’il y avait jadis d’autres cordes, comme il est dit dans les Prophètes (Ez 40, 3): il avait un cordon de lin à la main et une canne pour mesurer.
Si du point de départ jusqu’au prochain cours d’eau il y a 75 coudées (à mesurer par des cordes de 50 coudées), le mode de métrage est fixé par 2 opinions différentes: l’une dit qu’après un 1er métrage par la corde on recule de 25 coudées, puis l’on pose la corde en second lieu, de façon à atteindre juste la rive; l’autre dit de mesurer un 1er espace de 50 coudées avec la corde, et le reste par morceaux de 4 coudées. Si le cours d’eau est étroit en amont et qu’il s’élargit en aval, sans avoir une largeur de plus de 50 coudées, on suppose toute la cavité remplie de motte, ou de cailloux, de façon à l’englober par le niveau dans la mesure des surfaces planes; mais si la largeur dépasse cette mesure et ne peut pas être englobée dans la mesure uniforme de la corde, il faut suivre les sinuosités ascendantes et descendantes des pentes. Lorsque le canal a des courbes, ce qui ne permet pas de constater à la corde des lignes droites qui le traversent pour la limite, on se contentera, selon R. Hisda, d’estimer à vue d’œil la distance qu’il faudrait en plaine, et on la reporte sur la colline. R. Aha, ou R. Hinena, ou R. Jérémie au nom de R. Samuel b. Isaac dit: il faut que la mesure prise dans la vallée atteigne au moins 4 palmes de la pente ascendante; ce qui est la mesure minimum d’un emplacement. R. Yossé ou R. Abouna dit au nom de R. Juda, et ce dernier penchait à admettre l’avis de Rav: en opérant le percement imaginaire d’une montagne pour la mesurer, une personne placée au sommet tient un bout de la corde en face du visage, pendant que l’autre placée au bas la tient vers ses pieds. Tous reconnaissent (tant R. Meir que les autres sages de la Mishna) que l’on opère de cette façon d’une manière valable, et même si la personne inférieure tient la corde contre les reins; la discussion a seulement lieu au cas où l’une des 2 personnes tient la corde contre le cœur (le milieu du corps): en ce cas, R. Meir n’admet pas l’opération, les autres sages l’admettent.
R. Aba au nom de R. Juda et R. Zeira au nom de Mar Ouqban rappellent qu’il est prescrit de mesurer à l’aide d’une corde de 50 coudées. R. Zeira dit au nom de R. Hisda<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">"(Sota 5, 5) ( 20b) ; (Makot 2, 7)."</i>: On n’opérera pas de cette façon approximative pour mesurer les limites des villes lévitiques (servant de refuge aux meurtriers involontaires), ni lorsqu’il s’agit de déterminer l’emplacement voisin d’un crime dont les auteurs sont inconnus, que l’on expie par le sacrifice d’une génisse (Dt 21); il faut les déterminer avec précision. On comprend la distinction d’après celui qui dit que, pour les distances à prendre en dehors des villes lévitiques de refuge, il y avait mille coudées pour le circuit de la ville, et 2000 par la limite shabatique, dernière mesure pouvant être prise approximativement, en nivelant des montagnes; mais comment est-ce admissible d’après celui qui dit qu’en dehors des milles coudées pour le circuit des villes, on adoptait 2000 coudées pour les champs et les villes lévitiques? Or, si la mesure approximative n’est pas admise pour le fait principal (pour ces villes), comment l’admettre pour l’accessoire qui en dérive? (question non résolue).
–D’où sait-on que leurs cimetières devaient se trouver en dehors des limites additionnelles aux villes lévitiques? De ce que, selon R. Abahou au nom de R. Yossé b. Hanina, il est écrit (Nb 35, 3): les environs serviront à leurs bestiaux et à toute leur nourriture; l’on conclut que dans ces parages on pourvoira seulement à la vie, non aux enterrements.

Halakhah 4

On ne laissera mesurer que par un homme expérimenté. Si en une place on a étendu la limite, qui est restreinte d’autre part, on se dirige d’après la limite la plus éloignée. Si l’un a placé la limite plus loin que l’autre, on se règle aussi d’après la plus éloignée. Même un esclave et une servant sont dignes de foi s’ils disent la place que la limite shabatique atteint, car les sages n’ont pas adopté ces mesures pour compliquer les relations, mais pour les faciliter.–<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">La Guemara sur ce se trouve déjà ci-dessus, (3, 4) fin.</i>

Halakhah 5

Lorsqu’une localité appartenait en principe à une personne, puis à plusieurs, on place l’eruv pour joindre le tout; si elle appartenait d’abord à plusieurs, puis à un seul, on ne posera pas l’eruv pour l’ensemble, mais on en exclura des maisons; à moins d’en exclure autant d’habitants que comporte la ville Hadasa (neuve) en Judée, où il y a 50 habitations. Tel est l’avis de R. Juda; R. Simon dit: n’y eut-il que 3 cours, à 2 maisons chacune, on procédera de même.
On a enseigné au nom de R. Juda: la localité d’abord particulière, puis devenue publique, ne pourra pas être jointe au moyen de l’eruv, par moitiés, mais le sera pour l’entier (étant primitivement le bien d’un seul); est-ce que R. Juda n’est pas en contradiction avec ce qu’il dit plus haut, où R. Hiya enseigne comment on libère l’accès d’une ruelle donnant sur la voie publique: “Selon R. Juda, il faut une latte verticale à chaque extrémité sur la voie, ou une poutre de traverse à chacun de ces bouts; selon les autres sages, on mettra une latte et une poutre à une extrémité, et le simulacre d’une porte à l’autre bout”; pourquoi donc ici interdit-il l’eruv pour la moitié de la ville? En effet, fut-il répondu, ce n’est pas au sujet d’une ville d’abord publique, puis privée, que R. Juda interdit l’eruv pour la moitié; mais il exprime son avis au sujet de ce qu’il est dit que la ville, fut-elle grande comme Antioche et n’eut-elle pourtant qu’une porte, on la joindra tout entière au moyen de l’eruv. R. Juda, insistant sur cette règle, la rend absolue et interdit de placer l’eruv pour la moitié (malgré l’étendue de la ville, elle est une). – Si les habitants d’une ruelle ont placé une poutre de traverse qui atteint le milieu de l’ouverture, il leur sera permis de transporter des objets le samedi jusqu’à ce point, mais ce sera interdit au delà. Si les uns d’un côté et les autres d’autre part ont placé à chaque bout des poutres isolées, sans que ce soit en commun, le parcours complet sera interdit à tous (n’admettant pas l’usage réciproque de la moitié opposée). Comment fait-on pour rendre possible l’usage commun? On place à nouveau une poutre en signe de clôture à la ruelle, de façon à en autoriser l’usage complet. Si 5 ruelles aboutissent dans l’une, et qu’à chaque porte des 5 ruelles l’on ait placé une poutre, de façon à arriver au milieu de la grande ruelle, il ne sera permis de porter que jusqu’à cette limite, non au delà; mais si chacune de ces 5 ruelles a été symboliquement jointe d’une façon isolée, il sera interdit de rien porter de l’une à l’autre. Pour opérer la jonction complète entre toutes, il faut placer une clôture de traverse à la grande ruelle, en signe de jonction générale, de façon à libérer le tout. Un jour, R. Pinhas se rendit dans une telle localité, et il vit près de la porte de la place publique, servant de réunion aux circonciseurs, qu’une poutre y était suspendue (d’autres ruelles encore ouvrant sur la grande ruelle). Est-ce ainsi, leur demanda-t-il, que vous croyez devoir poser l’eruv? -Non, répondit R. Juda b. Salom, cette poutre a pour seul but de soutenir les maisons.
A moins d’exclure autant d’habitants que le comporte la ville neuve”, est-il dit. De même, outre la ville de Hadassa, les localités de Canan et de Migdal-Gad<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">On ne retrouve pas ailleurs ces noms, c'est peut être: El-Medjdel (la tour de Gad).</i> ont 50 habitations, en y comprenant, avec les hommes, les femmes et les enfants. Toutefois, dit Assé, il faut qu’elles soient toutes à des Israélites, non à des païens. – R. Aba b. Mamal, ou R. Simon b. Hiya au nom de Rav, explique que l’avis de R. Simon dans la Mishna, qu’il suffit de 3 cours à 2 maisons de chaume, se rapporte au cas où celles-ci ouvrent sur les cours. Mais objecta R. Mena, si les maisons sont ouvertes sur les cours, elles ne forment qu’une seule propriété, et l’excédant ne servirait à rien (elles devront donc être isolées).

Halakhah 6

Si quelqu’un se trouvant à l’est, avant la solennité, dit à son fils de poser l’eruv à l’ouest, ou à l’inverse, au cas où il y a entre le point où il se trouve et sa maison une distance de 2000 coudées, tandis qu’il y en a davantage pour arriver à l’eruv, il lui est permis de rentrer chez lui, non de rejoindre l’eruv (trop éloigné); et de même, si les distances sont inversées. Lorsqu’on place un eruv au centre de la ville, c’est un acte nul; si on le place au-delà de la limite shabatique, n’y eut-il qu’un écart d’une coudée, on perd d’un côté ce que l’on peut avancer de l’autre.
Il a fallu préciser que l’est en question représente ce côté par rapport au fils, de même que l’ouest est entendu en ce sens, en raison de la question suivant posée par Bar-Kappara: s’il s’agissait de la situation respective des maisons, on comprend qu’au cas où il y a entre sa place et sa maison une distance de 2000 coudées, tandis qu’il y en a davantage pour arriver à l’eruv il puisse rentrer chez lui, non atteindre l’eruv; mais s’il y a une distance de 2000 coudées entre lui et l’eruv, tandis qu’il y en a davantage pour arriver à sa maison, comment serait-il possible d’atteindre la maison? Il s’agit donc de la situation de ces côtés par rapport au fils.

Halakhah 7

Les gens d’une grande ville peuvent, ce jour, parcourir en entier une petite ville sise dans sa limite, sans que l’inverse soit permis. Ainsi, p. ex., si un habitant de la grande ville place l’eruv dans la petite, ou un de la petite le met dans la grande, il peut la parcourir en entier, outre qu’il lui reste un espace libre de 2000 coudées. R. aqiba dit: la distance de 2000 coudées sera comptée du point occupé par l’eruv.
Voici comment il faut rectifier la Mishna: les habitants d’une grande ville peuvent, en ce jour, parcourir une petite ville entière; mais, à l’inverse les gens d’une petite ville ne peuvent pas parcourir une grande ville entière (c.-à-d. ne pas dépasser la limite). Quant à l’ “exemple” qui suit, il n’en est plus question.
Est-ce que l’emplacement d’une ville (d’un minimum de 4 coudées), qui se trouve dans la ligne de la limite shabatique, est à retrancher de la mesure officielle de 2000 coudées (soit 2000-4=1996), ou non? Selon R. Hiskia, ou R. Simon au nom de R. Yohanan, il n’y aura rien à retrancher (et l’on continuera la mesure en dehors de la ville); selon R. Eliézer, il faut en tenir compte et retrancher 4 coudées. En principe, les habitants de Tibériade avaient la faculté de se promener en ce jour dans tout Hamatha, et les habitants de celle-ci ne pouvaient aller que jusqu’à la porte<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">M. Neubauer, p. 208, traduit: côte (!).</i> arquée (? Cippa), sise à Tibériade; mais, depuis lors, par suite de nombreuses constructions nouvelles, ces 2 localités ont été réunies en une seule, et les habitants, de part ou d’autre, peuvent user de l’ensemble. R. Jérémie raconte<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5, commencement.</i> qu’un vieux berger est venu dire à Rabbi: je me souviens que les habitants de Migdal (d’un autre côté de Hamath) se rendaient le samedi à Hamatha et la parcouraient en entier jusqu’à la dernière cour sise près du pont, à l’extrémité de la ville. A la suite de cette attestation, Rabbi permit d’agir désormais de cette façon. Rabbi permit aussi aux gens de Gadar de se rendre à Hamath, au bas de la colline, tandis que les gens de cette dernière ne devaient pas monter à Gadar: c’est que, dit R. Mena, il y avait entre eux une différence d’autorité locale, et les gens de Gadar profitaient de leur situation élevée pour frapper ceux de Hamath à leur arrivée. R. Yossé b. R. Aboun dit que ce n’est pas là le motif et cela tient à ce qu’il est dit: les habitant d’une grande ville peuvent parcourir toute la petite ville voisine; mais, à l’inverse, ceux de la petite ne peuvent pas parcourir toute la grande; or, Gadar était plus grande que Hamath.
R. Isaac b. Nahman dit au nom de R. Hanina: la discussion entre R. aqiba et les autres sages de la Mishna s’applique au cas où l’on a mis l’eruv sur une large place (palatium); mais si on l’a mis dans une maison, R. aqiba reconnaît aussi que l’on peut parcourir toute la ville en dehors de la limite shabatique des 2000 coudées. R. Aba fils de R. Papé objecta ceci: si cette ville, où l’on vient de dire que l’eruv a été posé, se trouve avoir été symboliquement jointe, et si l’on a mis l’eruv sur la voie publique, n’est-ce pas aussi bien que s’il avait été placé dans une maison? (et pourtant R. aqiba fixe en tous cas la distance que l’on a le droit de parcourir, sans addition de la ville).
Si l’on a mis l’eruv à la place d’une ville en ruines, il sera permis, selon R. Eliézer, de parcourir toute la ruine librement, et de compter en dehors d’elle les 2000 coudées (à partir de son enceinte restée debout); selon Samuel, c’est à partir de l’emplacement même de l’eruv que l’on comptera les 2000 coudées. R. Aba b. Cahana ou R. Hiya b. Ashé dit au nom de Rav: si l’on a posé l’eruv dans un pacage, ou une étable, on pourra parcourir tout cet emplacement, puis, au bout, l’on commencera à mesurer les 2000 coudées; or, ces 2 emplacements doivent bien être l’équivalent d’une ruine, puisqu’il n’y a jamais eu d’habitation, et pourtant la mesure de la limite partira du dehors (c’est que Rav est de l’avis de R. Eliézer).
Lorsque la ville est neuve, on mesure la limite à partir des dernières maisons; si elle est vieille, on mesure depuis l’enceinte. A quoi reconnaît-on si elle est neuve, ou vieille? Selon R. Zeira au nom de R. Hisda, si l’on a construit d’abord les maison, puis l’enceinte, elle est neuve; si l’on a construit d’abord le mur d’enceinte, puis les maisons, elle est vieille (cela dépend du plus ou moins d’ancienneté de ce mur). R. Zeira dit: en ces 2 cas, la ville est neuve, et l’on mesurera à partir des maisons, aussi longtemps que les constructions sont inachevées; elle sera considérée comme vieille s’il y a déjà des maisons en ruines (pour mesurer à partir du mur). R. Zeira se conforme ici à l’avis qu’il a exprimé dans la discussion suivante: si 9 personnes ont successivement travaillé à ériger un mur devant servir à clore un parc et que la 10e personne, achevant ce mur, le destine à une demeure, ce dernier acte suffit, selon R. Eliézer, pour que le mur ait la destination d’une demeure; selon R. Zeira, il faut que cette pensée ait présidé à la construction dès le principe, sous peine de nullité (de même ici pour l’enceinte).

Halakhah 8

R. aqiba leur objecta: ne reconnaissez-vous pas comme moi qu’en plaçant l’eruv dans une caverne, on ne comptera les 2000 coudées qu’à partir de l’emplacement même de l’eruv, pas plus? C’est vrai, répondirent les autres rabbins, lorsqu’il n’y a pas là d’habitations; mais s’il y en a: on peut parcourir toute la caverne, et l’on mesure les 2000 coudées à partir du dehors. Il en résulte ceci: la loi est moins sévère pour l’intérieur de la caverne que pour le toit. Quant à l’autorisation de faire un chemin de 2000 coudées, mesuré à partir du point de repos, la mesure est elle, dut-elle finir au milieu de la caverne.
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Eliézer: la loi est moins sévère envers celui qui élit domicile dans un parc que pour celui qui y pose l’eruv; puisque le premier, après avoir parcouru tout l’emplacement, mesure la limite shabatique en dehors; tandis que celui qui pose là l’eruv devra compter ladite limite à partir de l’endroit même du dépôt. S’il en est ainsi, objecta R. Zeira, celui qui pose l’eruv devrait en même temps déclarer qu’il y établit son domicile, afin d’avoir plus de latitude? Ceci, dit R. Hanania fils de R. Hillel, est un point en discussion entre R. Meir et R. Juda (plus haut, 4, 6): selon R. Meir, le point principal dans la pose de l’eruv consiste dans la remise du pain (auquel cas on ne dit évidemment rien), et si l’on remet l’eruv dans le parc, on comptera les 2000 coudées à partir de l’endroit du dépôt; selon R. Juda, l’essentiel de l’eruv consiste dans la marche, à aller fixer pour ainsi dire ce séjour comme résidence du lendemain; et par suite, il pourra parcourir tout le parc, puis compter au dehors la limite des 2000 coudées.
–Le toit d’une tour sera considéré comme celui d’une ville (et le métrage commencera en dehors de la tour); celui d’une caverne sera considéré comme tout autre champ. – Lorsque la Mishna parle d’habitations, exige-t-elle que des gens y demeurent, ou seulement que ce soient des maisons habitables? Puisque R. Isaac b. Nahman a dit au nom de R. Hanina qu’une caverne non habitée est supposée remplie d’eau, ou de mortier, c’est qu’elle est ainsi considérée lorsqu’elle est inhabitable; mais au cas contraire, elle a une valeur de 4 coudées, même si personne n’y demeure pour le moment; cela prouve que l’aptitude à la demeure suffit. De l’analogie avec la caverne, dit R. Isaac b. R. Eliézer, on peut conclure la règle à l’égard de celui qui aura posé l’eruv dans une ville pourvue de 2 portes (qui d’ordinaire est divisible en deux parts): si d’une porte à l’autre il y a un peu moins de 4000 coudées, de façon que les 2 limites s’englobent réciproquement, on pourra la parcourir en entier et commencer le métrage au-delà du mur d’enceinte; mais s’il y a une distance complète de 4000 coudées entre une porte et l’autre, c’est à partir de l’endroit où l’eruv a été posé que commence ladite limite. R. Aba dit que R. Zeira lui en a expliqué la raison (ci-dessus, § 1) s'il est arrivé à quelqu’un de déposer ses sandales au milieu de la ville, il peut venir d'un côté extrême les prendre là, et de même par l’extrémité opposée cela tient à ce qu'en arrivant de n’importe quel côté on n’atteint pas la limite shabatique, qui serait dépassée si le total du parcours était de plus de 4000 coudées, et provoquerait l’interdit.
R. Aha dit au nom de R. Hinena: si le toit d’une caverne a jusqu’à 4000 coudées, on peut parcourir cet espace en entier le samedi, puis hors de là, commencer la mesure pour la limite des 2000 coudées; et il en sera de même au-dessus d’une muraille sise au centre de la ville, son étendue fut-elle encore supérieure. Ainsi lorsque le faîte de cette muraille a 6000 coudées, on peut le parcourir en entier le samedi, et mesurer en dehors d’elle la limite des 2000 coudées; car, même les ruptures qu’il y aurait seraient annulées par les palmiers nains<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">J. Lévy traduit: par des magasins (c.-à-d. en passant de l'un à l'autre).</i> (qui y poussent). – Comment considère-t-on, pour le transport, le supplément des toits, situé au-delà du mur d’enceinte? (le suppose-t-on adjoint au toit au non)? R. Yossa au nom de R. Jacob b. Aha, ou R. Einia b. Pazi au nom de R. Juda, dit que R. Aha penche à admettre l’avis de Samuel disant qu’il est permis de transporter l’appendice des toits, eut-il une étendue d’un cour, ou même de deux de ces mesures; Rav l’autorise seulement pour l’appendice qui n’a pas plus de 2 saas. Est-ce que Rav n’est pas en contradiction avec lui-même, puisqu’il est dit plus loin (9, 1), au sujet de la règle que tous les toits de la ville sont considérés comme une seule propriété: selon Samuel, le toit ne devra pas avoir une contenance de plus de 2 saas; selon Rav, il pourra avoir une surface bien plus grande, jusqu’à un cour et même deux? (objection non résolue). Cette discussion au sujet de l’appendice des toits est également applicable à l’arrière des vaisseaux, au bord d’un fleuve, ou en ville (pour la question du métrage de la limite à partir de ce point).

Chapter 6



Halakhah 1

Si l’on demeure avec un païen dans une cour, ou avec quelqu’un qui n’admet pas la loi de l’eruv, celui-ci causera au premier l’interdit de porter de la maison à la cour, annulant l’eruv. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Eliézer b. Jacob, ce n’est jamais interdit, sauf en cas où ce sont 2 israélites qui se font une interdiction mutuelle.
La cour d’un païen est considérée comme un pacage, ou une étable (et, comme ce n’est pas un bien distinct, l’on peut y porter des objets venant d’une maison qui a là son accès). -Mais, objectèrent les autres sages à R. Eliézer b. Jacob, si la cour était occupée tant par les habitants israélites que par des bestiaux d’autrui, il est évident que ceux-ci provoqueront l’interdit par leur présence (la propriété de la cour étant multiple); de même la présence d’un païen dans la cour doit y interdire le transport. A quoi R. Eliézer b. Jacob réplique ceci aux autres sages: la présence simultanée d’un habitant israélite et d’un animal dans une cour ne la rend pas interdite (selon lui, ce n’est pas un motif pour l’interdire); de même, la présence d’un païen dans la cour ne la rendra pas non plus interdite.
–R. Jacob b. Aha, ou R. Yassa dit au nom de R. Yohanan, que l’on adopte comme règle l’avis exprimé plus haut (4, 5) par R. Yohanan b. Nouri, qu’au cas où après s’être endormi on est surpris par la nuit, on a droit à un parcours de 2000 coudées en tous sens, comme pour une élection de domicile. Pourquoi, demanda R. Oshia, a-t-il fallu fixer cette règle? C’est que, selon l’enseignement de R. Eliézer b. Jacob, il y a cette particularité à noter que tous les autres sages contestent l’avis de R. Yohanan b. Nouri: malgré cela, il prévaut sur d’autre –<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit (du ch. 1, 1).</i>.

Halakhah 2

R. Gamliel dit: un jour, un sadducéen demeurait avec nous dans une ruelle<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Etant admis qu'il s'était arrangé de façon à accaparer seul l'usage de la ruelle, en ce passage.</i> à Jérusalem, et mon père nous dit: hâtez-vous de porter tous les ustensiles dans la ruelle commune, avant que ce sadducéen y porte un objet et ne vous en interdise ainsi l’accès. R. Juda s’exprima autrement: Hâtez-vous d’accomplir tout ce que vous avez à faire dans la ruelle, avant qu’il vous interdise l’accès.

R. Jérémie dit au nom de Rav: si une cour a 2 portes (ouvrant sur 2 ruelles) qu’un israélite et un païen l’habitent, pour l’israélite on se réglera d’après l’usage admis (inutile d’interdire la ruelle où il n’a pas l’habitude de passer); mais, pour le païen, on prescrit même la défense à l’égard de ce qui n’est pas habituel (et le tout sera défendu, de crainte de confusion le samedi). S’il y a 2 israélites et un païen au milieu d’eux, on se règle d’après le passage habituel, tant pour les israélites que pour le païen (ne craignant aucune méprise de ce dernier, qui suivra les deux autres). Si l’israélite a annulé (cédé) la jouissance sur la propriété dont il avait l’habitude d’user, c’est la porte opposée et non habituelle qui devient usuelle; et il en sera de même pour lui en cas de location. S’il s’est associé par eruv avec la ruelle non habituelle, celle dont on a l’habitude de se servir ne sera pas autorisée par là.
L’étranger domicilié dans le pays, l’esclave à demeure et celui qui se révolte publiquement contre les lois religieuses, est considéré comme païen en tout. Selon les uns, on a enseigné que si un chef de camp (castra) vient occuper la cour, elle est de suite interdite (ayant changé de maître); et si elle est occupée par une armée, elle sera interdite au bout d’un mois de présence. Selon un autre enseignement, l’occupation du chef l’interdit seulement au bout d’un mois, et celle des soldats ne provoque jamais d’interdit (ils sont passagers). Le 1er enseignement s’applique au cas où ce chef y vient d’habitude, de sorte que la cour, devenant son domaine ordinaire, sera interdite à l’israélite, tandis que le corps d’armée est considéré comme passager, jusqu’à ce qu’il reste un mois; le 2e enseignement s’applique au cas où le chef prend possession de la cour par ordre du gouvernement, tandis que les soldats y séjournent sans cette autorisation (et n’entraînent pas de changement de propriété).
R. Jacob b. Aha dit, au nom de R. Eliézer, que la question d’annulation de propriété fait l’objet de la discussion dans la Mishna (§ 2), entre R. Meir (le 1er interlocuteur) et R. Juda: selon le premier, le sadducéen peut annuler comme l’israélite; selon le second, il ne le peut pas. Mais alors pourquoi R. Gamliel raconte-t-il que l’on se hâta de porter les objets au dehors avant la rentrée du sadducéen? C’est que, fut-il répondu, malgré l’avis de R. Meir, octroyant au sadducéen le droit d’annuler une propriété, il reconnaît pourtant qu’il faut au préalable, prendre possession de la ruelle, qu’il rendrait interdite s’il déplaçait les objets. -Mais, fut-il objecté, comment R. Meir accorde-t-il au sadducéen aussi bien d’annuler sa propriété que le simple israélite, puisqu’il dit plus loin (§ 4) que, si après avoir transmis ce droit on porte encore des objets dans la cour, soit par erreur, soit en le sachant, on rend la cour interdite à d’autres? Il faut, en effet, corriger cette Mishna et dire que, selon R. Meir, la cour n’est pas interdite en ce cas. Selon R. Aha, au nom de R. Hinena, au contraire, tous sont d’avis d’accorder au sadducéen le droit d’annuler la propriété et de la transmettre; il n’y a de discussion que sur le point de savoir s’il peut y revenir: selon R. Meir, il a bien la 1re faculté, non la 2e; les autres sages lui accordent les deux. -Mais, si R. Meir ne lui accorde que la faculté de la transmission, non celle du retour, pourquoi notre Mishna prescrit-elle, en ce cas, de hâter le transport des objets? (à quoi bon, s’il ne peut pas y revenir)? C’est que R. Meir, fut-il répondu, malgré son opinion, reconnaît qu’à l’égard du sadducéen il faut au préalable faire l’acquisition de la ruelle. Sur quoi l’on objecte aussi: comment R. Meir peut-il attribuer au sadducéen la faculté d’annuler sa propriété comme un simple israélite, puisqu’il dit plus loin (§ 4) que, si après avoir transmis ce droit on porte encore des objets dans la cour, soit par erreur, soit en le sachant, la cour sera interdite à autrui? En effet, il faut corriger cet avis et dire: R. Meir ne l’interdit pas.

Halakhah 3

Lorsqu’un des habitants d’une cour a oublié de poser l’eruv, il lui est défendu de rien apporter de là dans sa maison, ou d’en rien sortir, soit pour lui, soit pour les autres; mais le libre usage des autres maisons, pour lui et les habitants, est maintenu. Si les autres lui ont transmis leur droit sur l’usage de la cour, il pourra seul en profiter, à l’exclusion d’autrui. Si 2 personnes ont oublié l’eruv, elles produisent une interdiction réciproque, car une personne peut transmettre le droit acquis par l’eruv, ou l’accepter, tandis que 2 personnes peuvent seulement le livrer, non le recevoir.
Le libre usage des autres maisons est maintenu pour lui et les autres, parce qu’il a pour ainsi dire renoncé à son bien, et il est traité comme un hôte. Ne peut-on pas renoncer tour à tour au droit de propriété, en cas d’omission complète de l’eruv, de façon à se rendre mutuellement possible l’accès de la propriété opposée? Les disciples de Rav le permettent en son nom; Samuel le défend. Est-ce que notre Mishna ne conteste pas ce dernier avis de Samuel, en disant: “le libre usage des autres maisons lui est maintenu, à lui et aux autres”? N’est-ce pas qu’il y a eu annulation de propriété de leur côté? -Non, lui seul a renoncé à son bien. -Mais, n’est-il pas dit ensuite: “si les autres lui ont transmis leur droit sur la cour, il pourra en profiter seul, à l’exclusion d’autrui”? Samuel répond en disant que chaque partie de la Mishna est vraie isolément; mais, une fois la transmission faite, de sa part ou de la leur, nul ne peut plus y revenir.
On a enseigné: un habitant qui n’a pas posé d’eruv peut transmettre son droit de propriété à celui qui a posé l’eruv (pour en bénéficier); 2 qui ont posé l’eruv peuvent le transmettre à un habitant qui n’a pas mis d’eruv; enfin 2 qui n’ont pas mis d’eruv peuvent transmettre la propriété à 2 qui l’ont mis, ou à un habitant qui l’a oublié; tandis qu’un habitant qui a posé l’eruv ne peut pas transmettre la propriété à qui n’a pas mis d’eruv; de même, 2 habitants qui ont posé l’eruv ne peuvent pas transmettre la propriété à 2 qui n’ont pas posé d’eruv, et 2 qui n’ont pas posé l’eruv ne peuvent pas transmettre la propriété à 2 autres qui n’ont pas non plus d’eruv (diverses hypothèses possibles s’il y a 3 habitants dans une cour). Donc, chacun peut transmettre un droit de propriété, ou l’accepter; mais 2 personnes (sur 3) qui n’ont pas posé d’eruv peuvent transmettre leur droit, non le recevoir (n’ayant pas de droit sur la cour au moment où il voudrait l'annuler).
R. Hisda dit: lorsque dix israélites habitent une seule maison, chacun doit annuler son droit de propriété pour la fusionner; si elle est habitée par dix païens, dit R. Yossa, chacun d’eux devra spécifier qu’il loue sa part aux israélites, pour que ceux-ci puissent y poser l’eruv (on ne pourra pas se contenter de l’abandonner). Il est arrivé, raconte R. Aba, que la femme d’un perse avait loué sa cour à cet effet sans l’assentiment du mari; le cas ayant été soumis à R. Samuel, celui-ci déclara cette location valable pour l’eruv. On avait supposé que cette location est également valable si elle a été faite par le domestique du païen, ou par son moissonneur; mais la règle est que l’israélite seul peut annuler le droit de propriété, non la louer d’un païen (de crainte d’un prix trop minime), et le païen peut seulement la louer, non l’annuler. Pourquoi ne pas lui accorder cette dernière faculté? L’on craint qu’il revienne sur sa décision. Mais alors on peut avoir aussi cette crainte en cas de location?
Il sera conforme à ce qu’a dit R. Yossa au nom de R. Mena b. Tanhoum, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Même série, (Qidushin 1, 3) ( 59d).</i>: Nulle terre ne peut être acquise à moins de la valeur d’une prouta; ce sera donc aussi le prix de location. Selon R. Jacob b. Aha, on peut même la louer pour le montant d’une noix, ou d’une figue (presque rien).
Lorsque R. Jacob b. Aha, en voyage, descendait dans une auberge, xenia, au cas où il pouvait s’arranger avec le païen, pour en obtenir une location, il le faisait; au cas contraire, il dispersait ses effets dans tous les coins de la maison, mettant là son bâton, là une sandale, son double sac ailleurs. Toutefois, ajoute R. Matnia, il n’était pas nécessaire de les disperser qu’à l’égard d’un aubergiste, pandoxi", païen (pour que ce dernier ne trouve pas les objets ensemble); mais c’était inutile chez un aubergiste israélite, que l’on ne soupçonne pas de déplacer les objets le samedi.

Halakhah 4

A quel moment peut-on transmettre ce droit? Selon Shammaï, lorsqu’il fait encore jour; selon Hillel, même s’il fait déjà nuit. Si, après avoir livré son droit, on porte encore des objets dans la cour, soit par erreur, soit sciemment, on rend la cour interdite aux autres. Tel est l’avis de R. Meir. Selon R. Juda, il rend l’usage de la cour interdit si son action est volontaire, non au cas contraire (fait d’erreur).
Il faut corriger la Mishna et dire: “on peut annuler ce droit, selon Shammaï, lorsqu’il fait encore jour; selon Hillel, même s’il fait déjà nuit”; et c’est bien Hillel qui exprime ce dernier avis; sans quoi, ce serait une Mishna parmi les rares où l’école de Shammaï est moins sévère que Hillel (et qui sont rangées ensemble, à part).
De même, lorsqu’il est dit ensuite: “si, après avoir livré son droit, on porte encore des objets dans la cour, etc.”, il faut rectifier l’avis de R. Meir et dire qu’il ne le défend pas (comme plus haut, § 2).
On a enseigné: si 2 personne sont associées pour la possession d’une cour, que l’une d’elles meurt et que cette part de maison échoit en héritage à une personne venant du dehors, au cas où ce fait survient avant la nuit (avant que l’eruv ait produit son effet d’acquisition), il provoque l’interdit (l’héritier n’avait pas eu de part à l’eruv); mais s’il faisait déjà nuit, l’eruv est acquis, et il n’y a plus d’interdit possible. Cet avis, dit R. Aha au nom de R. Hinena, doit émaner de Shammaï, puisqu’il ne permet plus de procéder même à une renonciation de propriété dès qu’il fait nuit; tandis que Hillel le permet (et selon lui, par conséquent, l’arrivée d’un étranger comme héritier provoquerait l’interdit même après la nuit). -Mais, objecta R. Yossa b. R. Aboun, est-il une plus grande annulation de propriété que la mort? (Pourquoi donc l’arrivée de l’étranger interdit-elle la cour)? Or, si quelqu’un, demeurant au dehors, a une part de maison aboutissant à cette cour, qu’il meurt, et que cette maison échoit en héritage à l’un des habitants de la cour, au cas où ce fait survient avant la nuit (par suite de l’eruv posé en commun), il ne provoque pas l’interdit; mais, s’il faisait déjà nuit, l’eruv est acquis, et l’interdit a lieu. Cet avis est également dû à Shammaï (pour qu’il y ait interdit), puisqu’il dit qu’une fois la nuit survenue, on ne peut plus opérer d’abandon de propriété, tandis que Hillel le permet. Est-il permis de louer une propriété une fois qu’il fait nuit, aussi bien qu’alors la renonciation est autorisée, ou non? R. Hiya, R. Yassa, R. Imi s’étant rendus à Hamatha près de Gader, ils soumirent le cas à R. Hama b. Joseph, qui l’autorisa. Ils entendirent que R. Yohanan les approuvait d’avoir ainsi loué; mais R. Simon b. Lakish les désapprouva. Est-ce à dire qu’il y a discussion à ce sujet entre ce dernier et R. Yohanan? -Non, répondit R. Zeira, le premier les approuva d’avoir fait la location; le second leur donna tort d’avoir tous ensemble déplacé des objets (au lieu d’annuler tous leurs droits de propriété entre les mains d’un seul). Selon R. Aba, au contraire, il y a discussion: le 1er les approuva de l’une et l’autre action; le 2e les désapprouva.
En est-il de même, demanda R. Aba, pour l’augmentation des murs faits par le païen le samedi? Peuvent-ils annuler réciproquement leurs droits l’un envers l’autre? Or, ce fait se présente au cas suivant: si pour chacune de 2 maisons séparées par la voie publique on avait posé un eruv isolé, qu’ensuite le païen les joint par un mur érigé le samedi, l’interdit entre les maisons existait au commencement du samedi, et il sera maintenu, sans possibilité d’annulation; s’il y a 3 murs (3 côtés de maisons), et que 2 personnes ont posé l’eruv en commun, puis le païen a réduit un mur (ce qui produit une disjonction), l’effet de l’eruv persistera, parce qu’il était valable à l’entrée du Shabat. La force de l’opinion émise par R. Aba consiste en ce qu’il est dit qu’une partie du samedi équivaut à la solennité entière, et s’il a commencé à l’état permis, cet état lui restera pour la journée entière, comme à l’inverse pour le cas d’interdit, sauf pour l’annulation d’un droit de propriété, qu’il est permis d’exercer aussi le samedi; selon d’autres, on étend l’autorisation à celui qui loue<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Pour la location, ce qui était partiellement interdit devient permis.</i>. Dans une cour composée de 2 habitants israélites et d’un païen, est-il permis de louer d’un propriétaire ou aubergiste païen? On y répond par ce fait: R. Hinena et R. Yohanan s’étant rendus à Hamatha de Gadar, ils s’informèrent à ce sujet et on leur dit d’attendre l’arrivée des savants du midi. Lorsque R. Nathan du midi vint, on lui adressa la même question, et il permis cette location. R. Simon b. Lakish, l’ayant entendu, ajouta: puisque le locataire païen pouvant survenir le samedi est dans le cas de faire sortir de ce domicile l’israélite qui l’aurait loué d’un tiers, cette location n’aura pas de valeur. -Selon toi, lui répliqua R. Yohanan, et s’il est à craindre une telle violence, nous ne pourrons pas répondre de nos propres maisons, et nous n’aurions pas la faculté d’y aller et venir s’il y avait à craindre d’être mis dehors. -Non, dit R. Yousti b. R. Simon au nom de R. Baïtos, on peut tout au plus craindre que nos maisons ne nous appartiennent pas seuls, en ce sens que des païens peuvent venir demeurer auprès de nous (contre son gré), mais ils ne peuvent pas nous en faire tout à fait sortir; tandis que chez l’aubergiste, où l’on a eu affaire à un tiers (non au vrai locataire), l’expulsion peut avoir lieu (en ce cas, la location sera sans effet).

Halakhah 5

Si un maître de maison est l’associé de ses 2 voisins de ruelle pour un tonneau de vin, ils n’ont pas besoin de poser un eruv spécial; mais s’il est associé avec l’un pour le vin, avec l’autre pour l’huile, il faudra à chacun un eruv. Selon R. Simon, c’est en tous cas inutile.
R. Aba au nom de R. Juda explique que la Mishna (§ 5) parle de ce qu’il est d’usage d’employer pour l’eruv. Si donc l’association consiste dans la possession du vin en commun, il n’est pas besoin d’eruv spécial, parce que l’on ne s’inquiète pas du mélange; mais si l’un a du vin, l’autre de l’huile, il faut pour chacun un eruv à part, en raison du soin que l’on a de ne pas mêler ces 2 liquides. R. Aba b. Cahana, ou R. Hiya b. Ashé dit au nom de Rav: la Mishna parle du cas où le vin des associés est dans un seul vase (mais, s’il est contenu dans 2 vases, fût-ce le même liquide, il faut 2 eruv). R. Zeriqan dit: R. Simon permet aussi, en ce dernier cas, d’user d’un eruv, puisqu’il arrive parfois d’employer ces 2 liquides pour en faire une potion (anygoron). On a enseigné que, selon R. Eléazar b. Taddaï, il faut en tous cas un eruv spécial. R. Aha ajoute au nom que Rav que cet avis sert de règle, et R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Zeira que cet avis est exprimé conformément à R. Meir. En quoi est-ce conforme? R. Mena répond: en ce que R. Meir a dit qu’il n’y a pas d’analogie entre la question d’eruv et celle de l’association (que l’une n’entraîne pas l’autre). C’est conforme, dit R. Yossé b. R. Aboun, à cet autre avis de R. Meir, qui dit qu’un eruv, pour être valable, devra avoir été spécialement posé (et non résulter de l’association). Si l’on adopte l’explication de R. Mena, ce serait aussi conforme à une opinion de R. Zeira (émise ci-après) d’adopter l’avis de R. Meir pour règle; mais, selon l’explication de R. Yossa, cette opinion n’y serait pas englobée. Ainsi, R. Zeira dit au nom de R. Yohanan que, pour la question de l’eruv<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Chaque eroub devra être spécial, même pour 2 associés. Cf. ci-après, (7, 11).</i> et celle du jeûne public<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Même au 2 dernières prières, la bénédiction sacerdotale devra être répétée. Cf., (Taanit 4, 1) ( 63b).</i>, on se dirige toujours d’après l’avis de R. Meir. De même, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan, on suit l’avis de R. Meir en ce qui concerne la lecture officielle du rouleau de l’histoire d’Esther (il faut la lire en entier).

Halakhah 6

Si 5 sociétés tiennent leur résidence shabatique dans une salle longue (triclinium), Shammaï prescrit l’eruv en particulier; Hillel assigne un seul pour tous. Ce dernier reconnaît toutefois que chaque société doit poser l’eruv, si quelques-uns d’entre eux se trouvent dans des salles attenantes, ou au grenier.
La salle longue est considérée, aux yeux de Shammaï, comme la cour des maisons (et, par ce motif, il exige l’eruv à part); mais s’il y a de petites salles contiguës (papiliones), on les considère comme des maisons (et même Hillel prescrira alors des eruv isolés). De quel cas s’agit-il ici? Si les clôtures de ces salles vont jusqu’au plafond, tous reconnaissent qu’il faut un eruv isolé à chaque société; si les clôtures n’atteignent pas cette hauteur, il est admis par tous qu’un seul eruv suffit aux diverses sociétés: il s’agit ici, en effet, d’un cas intermédiaire, lorsque les clôtures sont hautes de dix palmes (en ce cas, Shammaï diffère d’avis avec Hillel). Shammaï et Hillel sont d’accord qu’en cas d’association entre des groupes de gens pour la pâte et les mets, un seul eruv suffit à tous (fussent-ils dans diverses pièces). S’il en est ainsi, objecta R. Shiin, un seul eruv suffit alors pour tous, si même les uns habitent dans des pièces séparées, ou dans des greniers.
–R. Aba dit au nom de R. Juda: lorsqu’il y a 2 maisons l’une à l’intérieur de l’autre<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">L'extérieure seule ouvrant sur la cour, et l'intérieure communiquant par une seule porte commune.</i>, si l’habitant de l’intérieure a posé un eruv, celui de l’extérieure n’a pas besoin d’eruv spécial (l’habitant de cette dernière ne provoque pas d’interdit); mais l’eruv posé par ce dernier ne suffit pas pour l’intérieur. De même, dit R. Pinhas, on raisonne à l’opposé; en plaçant les planches pour constater l’achat de 2maison sises l’une à l’intérieur de l’autre: la pose sur la maison intérieure ne suffit pas pour acquérir l’extérieure, qui est indépendante de la première; tandis qu’en acquérant l’extérieure, l’autre qui en dépend se trouve acquise du même coup. R. Jacob b. Aha ou R. Abahou dit au nom de R. Josué b. Lévi: même lorsque l’habitant de l’intérieure n’a pas posé d’eruv, celui de l’extérieure n’a pas besoin de le poser (leur jonction existe déjà de fait); c’est que l’extérieure sert de porte à l’intérieure, et seul l’habitant de celle-ci pourrait interdire l’accès de la cour. Dans la salle d’étude on a dit formellement qu’un habitant seul (comme celui de la maison intérieure) ne peut pas constituer la maison externe à l’état de porte; tandis que Rav admet cette conversion, puisque R. Aba b. Juda dit plus loin (8, 4) au nom de Rav, au sujet de la Mishna qui n’admet pas la validité de l’eruv des cours placé sur une poterne, ou une avant-cour, ou une galerie ce n’est vrai, dit Rav, que si la poterne appartient à un homme seul, mais l'eruv est valable si la poterne appartient à plusieurs personnes, et par conséquent celui qui y demeure provoquera par sa présence l’interdit de la cour d’autrui (il admet donc qu'un tel bien peut aussi appartenir à une homme seul). R. Aba dit au nom de R. Juda: si 2 habitants occupent une maison donnant sur une telle cour, dont l’un est propriétaire et l’autre un locataire non autorisé, et que le 1er a posé l’eruv d’association avec les voisins, le 2e locataire pourra en bénéficier pour transporter des objets de la maison à la cour; si au contraire le 2e locataire a posé le dit eruv (sans se fonder sur une possession réelle), le 1er ne pourra pas en profiter.

Halakhah 7

Si des frères (ou des ouvriers) associés mangent à la table du père et dorment dans leur propre maison (de la même cour), il faut un eruv séparé pour chacun. Aussi, lorsqu'un d'eux l'a oublié, il perd son droit à la jouissance de la cour. C’est vrai lorsque tous ont posé l’eruv en un seul endroit ; mais si l'eruv des autres a été posé dans la maison paternelle, ou s'il n'y a pas d’autres colocataires dans la cour, il est inutile de poser un eruv séparé.
Où est le point capital du domicile? Il y a,dit R. Yona, 2 avis divers à ce sujet, exprimés par Rav et Samuel: l’un dit que c’est la salle à manger; selon l’autre, c’est la chambre à coucher. On ne savait pas à qui attribuer chacune de ces 2 opinons; mais il a été enseigné par Samuel plus loin (10, 7) qu’à une hauteur de 10 palmes l’espace est pour ainsi dire différent, sans entraîner de défense; donc, c’est partout où l’on s’installe pour manger que la demeure sera constituée. Mais notre Mishna ne conteste-t-elle pas cet avis, puisqu’elle dit: “Si des frères mangent à la table du père et dorment chez eux, il faut un eruv séparé pour chacun”; n’en résulte-t-il pas que le sommeil constitue l’élection de domicile, non le manger? C’est que là, répond R. Hiya b. Ashé au nom de Rav, il s’agit de frères, qui reçoivent là à manger par exception, à titre de salaire de leur père. Cependant, l’on ne saurait oublier qu’ils sont associés pour ce qu’ils mangent chez leur père le samedi (sans travailler); pourquoi donc faut-il des eruv distincts? R. Aba explique le motif de l’avis émis par Samuel: le fait d’avoir mangé ensemble ne suffit pas à constituer le domicile, parce que le père leur a seulement fait acquérir ce manger seul, rien au-delà. S’il en est ainsi, même au cas où l’eruv commun les a suivis là, ils devraient être tenus d’en poser un chacun à part? -Non, car alors ce cas ressemble à celui d’une maison où l’on amis l’eruv (qu’il n’est plus besoin de renouveler<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Le manger dans la maison paternelle aura contribué à cet effet.</i>. Samuel dit: le père avec ses enfants et tous les gens de sa maison forment l’eruv par une seule miche de pain. Est-ce à dire que Samuel se contredit lui-même, puisqu’il a dit plus haut que le lieu où l’on mange constitue le domicile légal (donc, celui qui n’aurait pas mangé devrait poser un eruv à part), tandis qu’ici il se contente d’une miche pour tous (ce qui ne donne pas une part à chacun)? C’est qu’il s’agit du cas où toute la maison est associée pour ce pain, conformément à cet enseignement: selon R. Aha b. R. Zeira, on peut au besoin poser l’eruv à cet enseignement: selon R. Aha b. R. Zeira, on peut au besoin poser l’eruv à l’aide d’un demi pain; sur quoi il a été observé que plus loin (7, 6) il est vrai, on interdit d’y employer un pain rompu, eut-il encore la taille équivalent à un saa; mais il sera permis d’en user ici en supposant que 2 associés ont chacun la moitié d’un pain complet; de même ici, on supposera une telle association entre le père et sa famille.
Au sujet d’une maison où l’eruv a été posé, il y a discussion sur le point de savoir s’il faut encore un eruv spécial pour la maison, ou non: R. Jacob b. Aha ne pouvait rien prononcer, étant en deuil<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">A ce moment, les rabbins n'enseignent rien.</i> par suite du décès de s mère. R. Yossa pria alors R. Abahou de fixer la règle à cet égard, et celui-ci enseigna que, selon Shammaï, la maison serait interdite à défaut d’un eruv à part; Hillel permet de l’englober dans l’eruv déposé là (en cas d’omission); selon R. Hamnona, dans une maison où l’eruv est déposé, il n’est besoin de rien autre (la simultanéité de présence en forme un domicile commun); selon R. Hisda, ces personnes sont considérées comme associées (et l’emplacement de l’eruv importe peu). Contre l’admissibilité de ton avis, lui dit R. Hamnona, s’élèvent les paroles de R. Yohanan dans la discussion suivante (2, 1): “lorsqu’il se trouve qu’une ruelle sépare la propriété d’un païen de celle d’un juif, cette participation du païen au passage, dit R. Houna au nom de Rav, provoque l’interdit malgré l’eruv qui est disposé entre les maisons juives ouvrant aussi sur la partie juive de la ruelle; selon Aba b. Hana au nom de R. Yohanan, on ne provoquera pas d’interdit de cette sorte, y eut-il seulement un eruv applicable au transport d’une fenêtre de maison juive à l’autre”. Or, si l’on supposait l’association, en ce cas, le second devrait provoquer l’interdit; donc, on ne l’admet pas. – R. Jacob b. Aha ou R. Yossa dit au nom de R. Yohanan: lorsque les habitants d’une ruelle ont posé l’eruv en 2 endroits différents, si c’est à défaut d’une seule place assez grande pour le contenir, il est permis d’en user comme d’un seul; si c’est fait avec l’intention formelle de diviser ces eruv, il est défendu de profiter des deux à la fois.
R. Yossa ayant demandé à une femme, qu’il voyait diviser l’eruv en 2 parts, pourquoi elle le découpait, elle répondit que c’était la faute d’un assez grand récipient pour le contenir en entier; mais, comme il apprit ensuite que c’était faux et dans le but intentionnel d’avoir un double eruv, il la maudit. R. Yossé b. R. Aboun employait le pain d’eruv à bénir la solennité du Shabat<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">B. Shabat 117b.</i>, la veille au soir, afin de constater que ce pain sert 2 fois à accomplir les précepte religieux.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">(Gitin 5, 9).</i>: “On doit continuer à mettre l’eruv dans une vieille maison où il est d’usage de le poser, pour ne pas blesser le propriétaire par un changement”. Toutefois, dit R. Aboun, il s’agit seulement là d’avoir égard au vieil habitant (et s’il est parti, le déplacement est permis).

Halakhah 8

Si 5 cours ouvrent l’une sur l’autre ainsi que sur la ruelle, au cas où l’on a opéré la jonction des cours, non celle de la ruelle, il est permis de porter des maisons dans les cours, on à la ruelle; si l’on a opéré aussi la jonction de la ruelle, cette dernière aussi est permise. Si l’on a posé l’eruv pour les cours opérant la jonction de la ruelle, et qu’un habitant de la cour ait oublié l’eruv, l’usage des deux places reste permis à tous. Mais si un habitant de la ruelle a omis de s’associer à cet effet, ils ont tous le libre accès des cours, non de la ruelle; car il y a le même rapport entre la ruelle et les cours, qu’entre celles-ci et les maisons.
Il est interdit de porter à la ruelle; car la ruelle est au cours, comme celles-ci sont par rapport aux maisons. Or, c’est parce qu’elles sont ouvertes l’une sur l’autre, ainsi que sur la ruelle, qu’il est permis de porter des objets des maisons aux cours; mais si, étant ouvertes l’une sur l’autre, elles ne donnent pas sur la ruelle, eut-on même posé l’eruv des cours, celles-ci sont interdites. Cela tient, dit R. Yossa, à ce que notre Mishna d’ici est conforme à ce que R. aqiba dit plus loin (§ 9): “la cour extérieure (à défaut de jonction des 2) sera interdite, car selon lui, le passage seul des habitants se rendant à l’intérieure rend l’extérieure interdite”.
Quant à ce que dit notre Mishna du cas où l’on a opéré la jonction des cours, sans association pour la ruelle, c’est l’avis de R. Meir, comme il a été dit ci-dessus (§ 5): il n’y a pas d’analogie entre la question de l’eruv et celle de l’association (l’une n’entraîne pas l’autre), adoptant en tout ceci l’avis de R. Meir, et R. Zeira ajoute au nom de R. Yohanan que l’on suit le même avis en ce qui concerne la lecture complète à faire du rouleau de l’histoire d’Esther, de même qu’il faut un eruv spécial, selon lui, à 2 associés, et que son avis prédomine pour le jeûne public (en fait de bénédiction sacerdotale). R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yohanan et de R. Eliézer: bien que R. Meir ait déclaré qu’à l’égard d’une ruelle ou est autorisé le samedi à annuler le droit de propriété, il reconnaît, en cas d’association, que si un habitant de la cour a oublié de poser l’eruv, il lui est permis pourtant d’en user, en se fondant sur l’association. -Mais, fut-il objecté à R. Jacob, qui est-ce qui admet que la question d’eruv n’entraîne pas celle de l’association? N’est-ce pas précisément R. Meir? Comment donc admettre, selon lui, la possibilité de se reporter à l’association en cas d’oubli de l’eruv? Il ne faut pas croire, fut-il répondu, que ces rabbins aient oublié les diverses règles sur l’eruv (et c’est ici une exception, eu égard à ce que la majorité a posé l’eruv). R. Aha ou R. Ila dit: l’opinion émise par la Mishna, “si un habitant de la ruelle a omis de s’associer à cet effet, tous ont le libre accès des cours, non de la ruelle”, est conforme à celle d’un des rabbins de là (de Babylone); il ne permet pas, en ce cas, de s’appuyer sur l’eruv général, de crainte que, par extension, la même personne se rende aussi dans une cour dépourvue d’association; or, quelle est la cour de cette sorte? C’est celle que l’on est habitué de traverser pour aller à la rue, sans passer par la ruelle; et comme cet homme voit les habitants de cette cour poser ensemble l’eruv sans qu’il y ait d’association, il peut supposer qu’en général l’eruv est effectif sans qu’il y ait d’association, tandis qu’en réalité les 2 conditions sont exigibles. L’autre rabbin (babylonien) dit avoir pour motif la crainte qu’il éprouve que cet homme, allant dans une cour déjà jointe au préalable, par l’association, verrait ses habitants poser l’eruv, sans voir former l’association, et il croirait pouvoir se passer également des 2 opérations de jonction (voilà pourquoi R. Meir exige les 2 actes).
–Il est évident que l’eruv des cours devra être posé là, comme le symbole d’association de la ruelle devra se trouver dans la ruelle; d’autre part, si ayant posé l’eruv des cours on veut se fonder sur ce fait pour l’association de la ruelle, certes c’est interdit (il faut les deux actes); il s’agit seulement de savoir si l’association faite pour la ruelle pourra, comme l’eruv, être transporté dans une cour, pour s’y reporter en faisant ce 2e eruv, ou non? -Oui, un tel eruv est permis. On a enseigné<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>: il y a lieu de poser l’eruv et de former l’association à la fois (il faut les deux actes), selon R. Meir; mais, selon les autres sages, on posera l’eruv pour les cours, ou l’association pour la ruelle. Si l’on a seulement posé l’eruv des cours, sans l’association de la ruelle, il est permis de porter, comme dit la Mishna, des maisons dans les cours, non à la ruelle<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">"La présence de l'eroub ne remplace pas l'association ; mais celle-ci peut tenir lieu d'eroub."</i>; si l’on a opéré la jonction de la ruelle, cette dernière sera également permise. R. Meir leur répliqua: par votre procédé, vous pourriez nous faire oublier les règles de l’eruv relatif aux cours, si l’on est dispensé de le placer en cas d’association et que l’on n’a plus d’occasion d’indiquer la manière d’opérer. –<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de ci-dessus, 1, 1.</i>.

R. Yassa dit<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">"Sheqalim 5 ; 7, 1 et 5."</i>: lorsque je me trouvais là-bas (à Babylone), j’ai entendu R. Juda demander à Samuel si, après avoir opéré la séparation du sicle destiné au trésor sacré, il y a un reste, doit-il échoir au trésor, ou non? On l’attribuera au trésor, à titre de don. Que doit faire le pontife du reste de l’argent<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">B. Menahot 108a.</i> avec lequel il aura acquis la dîme de l’Epha (Ex 16, 36), dont on ne peut plus tirer parti le lendemain? Selon R. Yohanan, il faut le jeter à la mer morte (sans en tirer nulle jouissance); selon R. Eléazar, on le versera au trésor comme don. Enfin, l’on a demandé devant lui s’il est permis à l’habitant d’une cour n’ayant pas posé d’eruv d’annuler son droit de propriété au bénéfice d’une autre cour voisine? -Oui, c’est permis, fut-il répondu.<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Suit un autre passage, traduit (Shabat 19, 1).</i>.

Il est évident qu’il arrive parfois de se baser sur l’association faite à l’égard de la ruelle, et qu’en cas d’oubli de l’eruv on peut pourtant user de la cour; mais l’on demande si l’on peut se fonder sur l’association existant déjà entre les propriétaires à l’égard du pain, pour obvier à l’émission de l’eruv des cours? -Oui, répondent R. Jacob b. Aha et R. Zeira, l’un au nom de Mar-Ouqban, l’autre au nom de R. Nahnian b. Juda: il est permis de prendre une telle base pendant le 1er samedi, si l’omission de l’eruv résulte d’un cas de force majeure. R. Yossé b. R. Aboun ajoute au nom de R. Juda: il faut qu’à l’instar des gens de Bar-Dalia on ne soit pas regardant aux morceaux de la miche de pain: c’est alors seulement valable comme eruv; de plus, selon R. Aba au nom de R. Juda, si même les habitants associés sont plus regardants que lesdites gens de Bar-Dalia (c.-à-d. pour tous autres associés), on peut se passer de l’eruv le premier samedi.
On raconte qu’il arriva à des habitants d’une ruelle, attablés au milieu d’une cour, d’être surpris par la solennité du Shabat; on fit demander à Samuel ce qu’il y avait à faire pour continuer le repas (et porter là): il permit de finir, parce qu’on avait commencé encore au jour. Ce fait prouve: 1. Qu’il suffit d’être assis en commun dans une cour; 2. Qu’au besoin de l’association suffit sans eruv; 3. N’y eut-il pas même d’intention préalable d’eruv; 4. Que 2 propriétés ne peuvent pas servir comme une seule (on l’a permis seulement pour une cour, non pour une ruelle); 5. Qu’au 1er samedi, en cas de force majeure, on se base sur l’association des cours.
Il est certain que l’eruv devra être placé dans la maison de la cour à joindre; faut-il agir de même pour le symbole d’association? Selon Rav, l’eruv seul doit être placé dans la maison, non l’objet de l’association; selon Samuel, ce dernier aussi devra être placé dans la maison. Un enseignement s’oppose à l’avis de Samuel, en disant qu’il est permis de placer le symbole d’association même sur une poterne. R. Aboun b. Hiya ou R. Abahou au nom de R. Yohanan dit qu’on peut le placer aussi bien dans l’air de la cour que dans celui de la ruelle (partout).

Halakhah 9

Si 2 cours donnent l’une dans l’autre, et l’on a posé l’eruv pour l’intérieure, non pour l’extérieur, on peut porter dans celle qui est la plus intérieure, non dans l’autre. SI l’eruv n’est applicable qu’à l’extérieur, non à l’autre, l’accès de toutes 2 sera interdit. Si pour chaque cour il y a un eruv isolé, sans jonction, on peut porter dans chacune séparément, non de l’une à l’autre. R. aqiba interdit l’extérieur, car selon lui le passage seul des habitants se rendant à l’intérieure rend l’extérieure interdite; selon les autres sages, cette dernière application n’a pas lieu.
L’avis de la Mishna, disant “si l’eruv n’est applicable qu’à l’extérieure, non à l’autre, l’accès de toutes deux sera interdit”, est attribué par R. Yossa à R. aqiba; puisque, selon lui, le passage seul des habitants provoque l’interdit. Au contraire, selon R. Ila au nom de R. Ianaï, le 1er avis de la Mishna n’est pas spécial à R. aqiba: lorsque le passage est permis, la place même sera aussi d’un usage permis; mais si ce passage est interdit, il interdira le reste.

Halakhah 10

Si quelqu’un de la partie extérieure a oublié de poser l’eruv, l’intérieure sera permise et l’extérieure interdite. Si quelqu’un de l’intérieur a oublié l’eruv, les 2 cours seront interdites. Si pour les 2 cours l’eruv est placé en un seul lieu (externe), et qu’un habitant, soit de l’intérieur, soit de l’extérieur, l’ait oublié, les 2 cours sont interdites. Si chaque cour est à un particulier, il n’est pas besoin d’eruv.
Au cas d’oubli dont parle la Mishna (§ 10), les 2 sont interdites: si quelqu’un de la partie extérieure a oublié de poser l’eruv, cette partie est interdite en raison de cet oubli, et l’intérieure sera interdite en raison de ce que l’eruv a été posé en une place défendue (au dehors); de même, si quelqu’un de la partie intérieure l’a oublié, cette partie sera interdite en raison de l’oubli, et l’extérieure sera interdite pour cause du mauvais placement de l’eruv, que le passage des habitants rend interdit. Or, en cas de pose de l’eruv dans la partie intérieure, pourquoi sont-elles interdites toutes deux? L’extérieure seule devrait être interdite en raison de l’oubli commis, non l’intérieure, dont on ne peut pas dire que l’eruv occupe une place défendue? Et l’on ne saurait non plus dire qu’il s’agit d’un passage interdit, car c’est inapplicable à l’intérieure? En effet, dit R. Yassa, la raison est que, par suite du placement de l’eruv en un seul endroit, les 2 parties (intérieure et extérieure) ne forment qu’un bien et l’oubli commis à l’égard de l’extérieure se reporte aussi sur l’intérieure, de façon à l’interdire.
R. Houna dit au nom de Rav: pour le païen, cette règle de la cour n’existe pas (sa présence n’influe en rien), ni celle de l’érection d’un balcon de séparation. Ainsi, lorsqu’il demeure dans la cour externe et qu’à l’intérieure il y a 2 israélites, on imagine qu’il descend dans celle-ci, de façon que tout devient interdit par leur présence simultanée; de même, malgré la séparation élevée sur la porte de la partie intérieure, que rompt le passage habituel vers l’extérieure, il est supposé sortir de l’intérieure pour rendre l’extérieure interdite. Au contraire, selon R. Ila au nom de R. Eliézer, la règle relative à la cour subsiste, en ce que la présence simultanée d’un israélite et d’un païen demeurant dans la partie intérieure ne rendent pas l’extérieure interdite, jusqu’à ce que 2 israélites à la fois habitent l’intérieure. R. Aba dit au nom de R. Juda: si quelqu’un a devant sa maison un balcon haut de 10 palmes, il n’interdit pas la partie contiguë occupée par un israélite, mais interdit celle d’un païen (qui ne bénéficie pas de cette règle). Est-ce que R. Aba ne se contredit pas, puisqu’il dit plus loin (7, 2) au nom de Samuel: si un mur de 10 p. est entouré d’échelles de toutes parts, il faudra poser 2 fois l’eruv<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Pourquoi dire ici que la séparation suffit à constituer un domaine à part, sans interdit, puisque, malgré la présence des échelles de jonction, chaque cour doit être l'objet d'un eroub spécial ?</i>, sans se contenter d’un seul pour le tout? C’est que dit R. Yossé b. R. Aboun, on ne saurait considérer comme portes ces échelles qui ne sont pas juxtaposées au point de permettre le passage d’un côté à l’autre (voilà pourquoi il faut un double eruv); ici au contraire, où il s’agit de chambre haute et d’une autre en bas, c’est bien l’habitude de ceux du haut de passer en bas pour sortir (de sorte que ce passage forcé peut provoquer l’interdit de cette dernière partie externe), tandis que l’inverse, de monter d’en bas, n’a guère lieu et n’interdit pas le haut.

Chapter 7



Halakhah 1

Si entre 2 cours il y a une ouverture de 4 palmes carrés, à moins de 10 palmes de terre, on peut, soit poser l’eruv pour chaque cour à part, soit les joindre. Si l’interstice a moins de 4 palmes carrés, ou s’il est à plus de 10 palmes en hauteur, on posera l’eruv 2 fois, sans les joindre.
Les treillis de fenêtres, ou ouvertures, ayant une mesure de 4 palmes carrés, devront être réduits au point de vue shabatique, de façon à poser 2 eruv; mais il ne sera pas nécessaire de réduire cet espace, au point de vue de la possession (si l’ouverture est assez grande pour laisser passer la tête). S’il y a de la paille, ou du chaume (ce qui ne bouche pas), il est inutile de réduire l’espace; mais il le faut pour de la terre, ou des pierres (qui encombrent). De même, dit R. Yossa ou R. Aboun, si de l’herbe y a poussé, on n’aura pas à réduire l’espace.
On demanda devant R. Aba: comme il est dit pour une ouverture de 4 p. carrés, sise entre 2 cours, qu’il faut poser 2 fois l’eruv, en est-il de même pour une ouverture analogue sise entre 2 maisons? Ou un seul eruv suffit-il en ce cas, supposant rempli l’air de la maison? -Oui, fut-il répondu, la maison et la cour seront jugées comme semblables. En est-il de même aussi pour une ouverture sise entre 2 toits? -Oui, répondit-on. Admet-on une jonction imaginaire entre les appentis, de façon à n’imposer qu’un eruv? Ceci, répondit R. Aba-Maré, est l’objet d’une discussion entre Rav et Samuel, car il a été enseigné<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (5, 8), et ci-après, (9, 1).</i>: tous les toits de la ville constituent un seul domaine commun; selon les autres sages, chacun forme un bien à part. Or, selon ces derniers, Rav permet seulement de transporter dans la limite de 4 coudées du toit voisin, et cet espace ouvert, formant un domaine à part, est interdit (exigeant aussi un eruv spécial); Samuel au contraire dit que les murs servant de séparation au bas sont censés s’élever jusqu’en haut, permettant la jonction imaginaire des espaces et justifiant un seul eruv.
En réalité, lorsque la Mishna parle d’un espace de 4 p. carrés, à moins de 20 p. du sol, cela ne veut pas dire que tout le carré devra être à cette distance; il suffit qu’une partie en approche. Si le contour a 96 palmes<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">"C'est la mesure circulaire d'un tel espace ; car 4 coudées de 6 p. = 24 p. de chaque côté, = 96 p. de circuit."</i>, il suffit qu’il y ait une parcelle de ce carré entrant dans l’espace de 10 p. près de la terre, sans que le tout y soit enclavé. S’il s’agit d’un cercle circonscrivant cet espace donnant une circonférence qui aura plus de 96 p.,
peut-on tirer parti de la diminution d’intervalle qui résulte du placement de certains effets arrivant à moins de 10 p. du sol, ou cette diminution est-elle non avenue? Selon R. Hiya b. Ashé, elle peut servir; selon R. Yona ou R. Isaac b. Tablia au nom de R. Yohanan, elle sera nulle. On a enseigné ailleurs qu’il y a une discussion à ce sujet entre R. Hiya le grand et R. Ismaël b. R. Yossé: l’un dit qu’il est permis de diminuer l’ouverture en y disposant des vêtements; l’autre le défend, car il est à craindre, selon ce dernier, que l’on oublie l’utilité de leur présence en cet endroit et qu’en les emportant, par mégarde, on annule la jonction momentanée. R. Yohanan b. Marieh enseigna que l’on devra recouvrir cet objet par une grande charge, de façon à parer à cette crainte éventuelle (il permet donc de recourir à ce moyen).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>: on peut tout employer à cette diminution, des pierres, des briques, ou une échelle égyptienne, pourvu qu’elle soit fixée par des chevilles. R. Aba au nom de R. Juda permet d’utiliser l’échelle même non fixée. Mais cet enseignement ne dit-il pas formellement un avis contraire, que l’échelle devra avoir été fixée? Cela signifie seulement, répond R. Aba, que cette échelle devra avoir été destinée, d’une façon permanente, à être appliquée contre cette ouverture, pour la diminuer ainsi. R. Ila, partageant l’avis de cet enseignement, détermina comme règle que la fixation par une cheville sera indispensable. R. Yona et R. Yossa disent tous deux, l’un au nom de Mar-Ouqban, l’autre au nom de R. Nahman b. Jacob: il faut encore qu’il y ait moins de 3 p. d’espace entre un échelon et l’autre, que la largeur de l’échelle ait 4 p., que les grosses barres latérales complètent la mesure des 4 coudées. R. Yossa dit que les 2 gros échelons de la fin et de la tête servent à diminuer la distance, quelle que soit leur épaisseur ou largeur; mais les tiges latérales ne servent pas à parfaire la mesure de 10 p., faculté réservée seulement aux barreaux de départ, que l’on considère comme des échelons très épais. R. Yassa dit au nom de R. Aboun b. Cahana: il faut entre l’échelle et le pied du mur un écart d’au moins 4p., constituant une place suffisante à ce que l’échelle soit aisée à gravir. R. Hiskia au nom de R. Aboun b. Cahana dit: il suffit que l’échelon se trouvant à une distance de moins de 10 p. de l’ouverture soit à un écart de 4 p., de façon qu’il soit aisé de s’y tenir pour l’usage à faire de ladite ouverture. R. Jacob Drômia (du midi) demanda: n’est-il pas dit plus haut (1, 7) que si l’on apporte une cloison d’un peu plus de 7 p., distante du sol de moins de 3 p., il est permis de la considérer comme une clôture jointe (formant un ensemble de 10 p.)? Il en résulte que là on considère comme annulé un espace inférieur à 3 p., tandis qu’ici l’on considère comme tel un espace de 4 p., puisque l’on exige un écart d’autant? Il n’y a pas d’analogie entre ces 2 cas, fut-il répondu, car il s’agit ici, non d’annulation, mais de constituer un emplacement distinct (4 p.); seulement, l’objection à poser pourrait être celle-ci: si l’on apporte une planche de 7 p. et une fraction, que l’on tient à moins de 2 p. de distance du sol, est-ce considéré comme une mesure totale de 10 p. (constituant la clôture), par effet de la jonction imaginaire, malgré le vide qui se trouve en tête et au bas de la planche? Ce cas, fut-il répondu, sera conforme à ce qu’a dit R. Yohanan<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">(Shabat 11, 2), et ci-dessus, (1, 2) et 9.</i>: la partie qui subsiste sera jointe au vide (si même il y en a de 2 côtés) pour constituer l’espace de 4 p., à condition toutefois que la partie restée debout dépasse la partie vide (de même, pour la planche, malgré les vides en tête et au bas, la jonction a lieu).

Halakhah 2

S’il y a un mur haut de 10 palmes et large de 4 entre 2 cours, on posera l’eruv 2 fois, sans les joindre. Si au sommet il y a des fruits, les habitants peuvent y grimper, chacun de leur côté, pour en manger sur place, sans les descendre. Si une brèche atteignant 10 coudées est survenue au mur, on peut, au choix, soit poser l’eruv pour chaque cour à part, soit les joindre, car cette brèche est considérée comme une porte; si la brèche dépasse cette mesure, on posera l’eruv une seule fois, et non deux.
Pourquoi ce mur doit-il avoir une largeur de 4 palmes? Ne constitue-t-il pas aussi bien une séparation en étant moins large? C’est vrai, répondit-on; mais la Mishna parle de suite d’une telle largeur, en raison de ce qui suit: “les habitants pourront y monter, chacun de leur côté”. Quelle serait la règle en ce cas si le mur n’a pas cette largeur? Selon R. Aba au nom de Rav, il sera interdit d’en rien descendre, ni d’un côté ni de l’autre<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">La place est trop petite pour constituer un domaine à part, et l'interdit de l'entourage y subsiste.</i>; au contraire, selon R. Zeira au nom du même, il sera permis d’en user de part et d’autre (car l’insignifiance même de la place l’annule, de façon à la rendre permise). -Est-ce que R. Aba n’est pas en contradiction avec lui-même, puisqu’il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">B. Shabat 99b.</i> au nom de Samuel: si de la voie publique on jette un objet vers une propriété privée et qu’il s’arrête sur la crête du mur, on est coupable de transport illégal; pourquoi donc dit-il ici que le faîte du mur est annulé par rapport aux 2 domaines qui le bordent? -Ce n’est pas la même chose, fut-il répondu: là, pour le mur qui clôt un bien particulier, le sommet est supposé rempli de mottes de terre, ou de pierres, jusqu’à une grande hauteur, de sorte que l’objet jeté là tombe du dehors en un bien privé, tandis qu’ici il s’agit d’une partie de mur dont les 2 côtés sont également bordés par la même propriété privée, et il n’y a pas lieu de la supposer remplie de pierres. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que R. Aba ou R. Hinena dit plus loin (10, 3), au nom de R. Yohanan: l’accès des corniches ou des murs hauts de 10 p. et moins larges que 4 p., est autorisé de tous les côtés (il est permis, de la voie publique, de s’y reposer avec une charge), sans toutefois faire la double opération d’y apporter un objet d’un bien privé, puis de là dans la rue<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">A défaut d'une largeur suffisante, l'espace est supposé nul, se confondant avec le mur d'appui.</i>. -Mais, encore, objecta R. Yohanan, la contradiction de R. Aba subsiste, puisqu’il dit ailleurs, au nom de Samuel, qu’en ayant jeté un objet de la rue sur un tel mur (moins large que 4 p.), si l’objet a reposé sur la crête du mur on est coupable, tandis qu’ici il suppose un tel mur annulé? Pourquoi l’hypothèse admise en ce cas, que le mur est supposé bien plus élevé et comme rempli de terre, n’est-elle pas également applicable au cas de notre Mishna?
–Non, fut-il répondu, on a bien appris que, pour la clôture déjà sise dans un domaine privé, il n’y a pas lieu de changer sa nature (de la supposer remplie au-delà), tandis que cette supposition a sa raison d’être pour le mur au milieu de la voie publique, constituant parfois un lieu intermédiaire. R. Aba ou R. Juda dit au nom de Samuel<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (6, 10).</i>: si un mur de 10 p. est entouré d’échelles de toutes parts, il faudra poser 2 fois l’eruv, non se contenter d’un seul pour le tout; c’est que, dit R. Yossé b. R. Aboun, on ne saurait pas considérer comme des portes les échelles qui ne sont pas juxtaposées, pour faciliter le passage d’un côté à l’autre.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">B. Zevahim 63a.</i>: pour toute construction d’échelle, on compte une hauteur d’une coudée par pente de 3, sauf pour le grand escalier menant à l’autel: pour faciliter la montée avec de grandes charges, on a prolongé cette pente, de façon à ce que, pour chaque espace de 6 p. (= 1 coudée), on ait une pente de 3 coudées et demie, plus un doigt et 1/3 de doigt; car, l’autel avait une hauteur de 10 coudées, et l’escalier y conduisant avec 32 c.<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">"Ainsi: 10X3c. _ = 31 _, + 9 doigts et 9/3 = 12 d. = 3 p., ou: _ c. ; total: 32 c."</i>.
Si tout le long de la façade<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Littéral.: revêtement (du mur).</i> d’un mur on a établi un balcon, haut de 10 p. et large de 4, il forme un domaine à part; et, pour la jonction shabatique, il faut y placer un double eruv, le premier ne suffisant pas;mais s’il n’a qu’une largeur de 4 coudées (ne longeant qu’une partie de la façade), un seul eruv suffit pour les deux emplacements (l’intervalle sera considéré comme une rupture annulée).
–Ce que notre Mishna dit d’une brèche atteignant 10 coudées est seulement vrai pour un mur très étendu; mais, s’il s’agit d’un petit mur, dès que la majeure partie est rompue (même au-dessous de ladite mesure), la rupture est considérée comme une porte. -Qu’appelle-t-on grand mur et petit mur? Lorsque la majeure partie a plus de 10 coudées, ou si elle a cette mesure, c’est un grand mur; si la mesure est moindre, c’est un petit mur, et la majeure partie détermine la règle à cet égard. En outre, la brèche de 10 coudées est seulement applicable au cas où il s’agit du milieu du mur, non de côté (où il n’est pas d’usage d’adopter les portes). Qu’appelle-t-on de côté, ou le milieu? Il y a lieu de nommer un milieu aussi longtemps qu’il reste debout un espace latéral d’au moins 4 coudées; au cas contraire, non.

Halakhah 3

S’il y a un fossé profond de 10 palmes et large de 4 entre 2 cours, on posera l’eruv 2 fois, sans les joindre, le fossé fut-il plein de paille ou de chaume. Mais s’il est rempli de terre, ou de pierres, on pose un seul.
Il faut croire que, si même le fossé est plein de paille et que l’on a expressément déclaré vouloir annuler le vide<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Ou, selon le comment. Pné-Mosché: si l'on se propose de l'enlever de là.</i>, l’annulation n’a pas lieu. Cet enseignement<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Cf. (Pessahim 7, 7).</i> ne saurait être conforme à R. Yossé, puisqu’au sujet d’une impureté qui se trouverait dans un espace complètement bouché (non dans un emplacement formant chambre, ou tente), R. Yossé admet comme une annulation réelle la déclaration faite de vouloir annuler cette paille qui obstrue de façon à supposer un vide<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Alors, l'impureté ne dépasse pas le toit de cette maison. V.. Ohalot ch. 15.</i>. R. Yossé b. R. Aboun dit au contraire, au nom de R. Hisda: notre Mishna est justifiable selon l’avis de tous, qu’il faut une annulation formelle pour qu’elle soit effective; si cependant, selon R. Yossé, cette paille sera annulée même sans déclaration préalable, c’est qu’elle a été mêlée à de la terre et qu’elle ne peut plus servir seule qu’à l’état de mortier (notre Mishna au contraire parle de paille simple). Parfois, la paille sera considérée comme de la terre, et parfois la terre comme de la paille; en d’autres termes, la paille que l’on n’a pas l’intention d’enlever plus tard sera considérée comme de la terre obstruant tout le vide (l’annulation va de soi); mais, s’il y a de la terre dont on sait qu’elle sera enlevée, elle sera considérée comme de la paille dont on n’a rien dit, et l’annulation n’a pas lieu. Chez R. Yanaï on a dit: si l’on a étendu une couverture sur la paille (indice d’un maintien sur place), l’annulation a lieu. -Mais, fut-il objecté contre cet avis, si l’on a rempli toute une chambre par des couvertures, celles-ci ne seraient pas annulées; pourquoi donc la paille qu’elles couvrent devient-elle nulle? (c’est donc impossible). Si l’on a rempli une pièce ou un fossé avec des ramilles de palmiers, le considérera-t-on comme obstrué? (Ou est-ce qu’en raison du doute il faut une annulation formelle)? -Oui, répondit R. Zarikan ou R. Amé au nom de R. Simon b. Lakish, si peu qu’il y ait<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">(Nazir 9, 2).</i>, cela suffit pour constituer un bouchage.

Halakhah 4

Si l’on a jeté par dessus le fossé une planche large de 4 palmes, ou si l’on a joint ainsi 2 balcons, de maisons, placés l’un vis-à-vis de l’autre, on peut à volonté, soit poser l’eruv pour chaque cour à part, soit les joindre. Si la planche est plus étroite, on posera 2 fois l’eruv, sans les joindre.
Les uns admettent la version de la fin de la Mishna (§ 4), “on posera 2 fois l’eruv sans pouvoir les confondre en un seul”; selon d’autres, au contraire, un seul suffira. Il n’y a pas de contestation entre ces deux avis: le 1er avis se rapporte au cas où la diminution de mesure se rapporte à la planche servant de pont; le 2e avis est applicable à une cavité de fossé, ou à la jonction des balcons.

Halakhah 5

S’il y a monceau de paille (entre 2 cours, haut de 10 palmes), on pose l’eruv pour chacune à part, sans les joindre; toutefois, de chaque côté on pourra en prendre pour servir de fourrage aux bestiaux. Si le monceau de paille a diminué au-dessous de 10 palmes, on pose un seul eruv.
Voici comment, dit R. Eliézer, il faut compléter la Mishna<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i>; on peut, soit prendre de cette paille et en emplir les hottes pour nourrir les bestiaux, soit la leur donner comme aliment sur place, de chaque côté, R. Hagaï dit: lorsque nous nous trouvions assis devant Menahem, nous disions (contrairement à R. Eliézer) qu’il est interdit d’en emporter dans des hottes; on aurait pu croire que cet acte diffère du renversement d’une clôture et sert au contraire à la soutenir, car lorsque la paille dépasse l’alignement, on l’égalise aux côtés de la hotte (voilà pourquoi il a fallu prévenir que c’est interdit). R. Oshia demanda: si en formant, dès le vendredi, une séparation par la pose d’un drap, que l’on fixe en y appuyant un siège, quelle sera la règle? Sera-t-il aussi bien permis de considérer la cour comme close et d’y transporter, comme ici pour la paille, ou non? -Non, car ce siège y est placé pour un moment et pourra être déplacé, tandis que la paille doit y rester longtemps et sert de clôture.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (6, 8), fin.</i>: si entre 2 cours (sur lesquelles deux maisons ouvrent) il se trouve un monceau de paille, les 2 habitants peuvent ouvrir leur maison, chacun de leur côté, et prendre de la paille pour le fourrage; si le tas a diminué et a moins de 10 p., il est interdit à chacun de ces habitants d’y toucher, à moins d’avoir placé au préalable un eruv de jonction, pour s’adjoindre cette cour. Si donc l’un d’eux consent à clore sa porte donnant sur cette cour et renonce à sa part de propriété sur elle, l’interdit subsistera pour lui seul, non pour le voisin. Les mêmes règles seront applicables à un fossé situé entre deux cours. Cela prouve que: 1° d’une part de cour pour l’autre, on ne peut rien annuler, sans clore aussi la porte; 2.° il en est ainsi même à défaut d’eruv<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Ci-après, (8, 5) (3).</i>; 3° n’y eut-il pas même d’intention préalable d’eruv, l’annulation ne peut pas avoir lieu; 4° 2 propriétés ne peuvent pas servir comme une seule (puisque l’on exige la séparation); 5° si même chaque habitant a sa porte spéciale, il est interdit de faire usage de la cour à défaut de clôture. De même, pour une maison sise entre 2 cours, il suffit de fermer la porte; ceci est contraire à l’avis de R. Meir, qui dit: même en cas de clôture d’une maison sur l’une des 2 cours qui la bordent, il est interdit d’en faire usage.

Halakhah 6

Comment forme-t-on l’association pour la ruelle? On pose p. ex. un tonneau de vin, en disant qu’il serve à tous les habitants de ce passage, et l’on fait acquérir la participation (prise de possession) par l’entremise d’un fils ou d’une fille majeurs, ou par son serviteur ou sa servante hébreu(e), ou par sa femme, mais ni par des enfants mineurs, ni par des esclaves cananéens, qui n’ont pas de droit de possession indépendante du maître.
On a enseigné: on ne leur fait pas acquérir un tonneau se trouvant à la cave; on craint, dit R. Oshia, que par oubli ce tonneau soit modifié, étant pris pour l’usage personnel, et l’association se trouverait n’avoir plus de base –<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Suit un long passage traduit au Maasser Sheni, IV ? 4.</i>.

Halakhah 7

Si l’aliment servant à cette association a diminué, on peut continuer à en faire bénéficier d’autres, sans leur faire connaître la diminution; s’il en a été ajouté, il faut au contraire le faire savoir à ceux que l’on continue à associer.
Pourquoi la Mishna dit-elle qu’en cas d’adjonction, “il faut le faire savoir etc.”? L’association ne va-t-elle pas de soi? Il fait connaître précisément que l’aliment est consommé jusqu’à sa fin<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Il faut lire ici: (Hakhala), et non Halakha (règle), par interversion des lettres.</i>. Cela ne prouve-t-il pas que l’on peut faire acquérir une part dans l’association, sans qu’il reste plus rien de l’aliment même? On peut supposer, répondit R. Hanina, que, sans être absorbé complètement, l’aliment a été entraîné dans quelque coin par des souris (en raison de cette partie qui subsiste, on transmet la participation, sans faire connaître la diminution).

Halakhah 8

Quelle sera la mesure de ces aliments? Si les participants sont nombreux, il faut 2 repas pour chacun; s’ils sont en petit nombre, il faut pour chacun l’équivalent d’une figue sèche, mesure admise pour le transport interdit au dehors.
Rav dit: la Mishna appelle “nombreux” un ensemble d’au moins 17 personnes; au-dessous de ce chiffre, “elles sont en petit nombre”. R. Yohanan au contraire dit: si, après avoir distribué les 2 repas entre les participants, il revient à chacun l’équivalent d’une figue, ils sont nombreux (au moins 18); au cas contraire, ils sont en petit nombre. On a supposé qu’il n’y a pas de discussion entre ces 2 avis; celui de Rav est conforme à ce que R. Meir dit plus loin (8, 2) qu’il faut à chacun 2 repas ordinaires<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Les 2 repas représentent 8 œufs, ou 16 figues, ce qui ne donnerait même pas l'équivalent d'une figue entière aux 17 participants: ils sont alors nombreux.</i>; l’avis opposé de R. Yohanan représente celui de R. Yohanan b. Broka, qui prescrit en ce cas des repas supérieurs, dignes du samedi, de sorte que le montant pourra être réparti entre un plus grand nombre d’individus.
–Quelle pourra être la quantité minime des restes d’un eruv, pour qu’il conserve sa valeur? -Ce sera conforme à ce qu’a dit R. Yossé au nom de R. Oshia<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">(Para 11, 9).</i>: pour que l’hysope dont on se sert une 1re fois ait sa valeur légale, en vue de l’aspersion servant à purifier le lépreux, elle devra être composée de 3 tiges, et si même plus tard elle en a moins, sa faculté de purification lui sera maintenue; il en sera de même ici pour l’eruv (il pourra être amoindri) et pourtant servir encore, s’il n’est pas trop petit).

Halakhah 9

R. Yossé dit: ces mesures sont applicables à la 1re pose d’un eruv; mais s’il s’agit seulement des restes d’un eruv à compléter, la moindre parcelle suffit. Aussi, n’a-t-on pas ordonné (une fois la ruelle autorisée) que de poser l’eruv des cours, afin que les enfants ne l’oublient pas –<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">La Guemara de ce dern. se trouve déjà in-extenso, ci-dessus, (3, 2).</i>.

Halakhah 10

Avec tout aliment, on peut poser l’eruv et former les associations (3, 1), sauf avec de l’eau ou du sel. Tel est l’avis de R. Eliézer. Selon R. Josué, il faut pour l’eruv une miche complète, si bien qu’une pâte de la contenance d’un saa qui serait entamée ne peut pas servir à l’eruv, tandis qu’un petit pain entier d’un assarion (minime) peut servir. Il est loisible de remettre une pièce de monnaie à un boutiquier, ou à un boulanger, pour acquérir le droit de participation à l’eruv. Tel est l’avis de R. Eliézer. Selon les autres sages, on ne peut pas acquérir ce droit en payant; ils reconnaissent toutefois que, pour d’autres personnes (ne faisant pas commerce d’aliments), cette acquisition par l’argent est admise; car, pour lesdits boutiquiers, le motif d’inadmissibilité tient à ce que l’on ne peut jamais poser l’eruv pour quelqu’un sans son ordre formel. R. Juda ajoute: ce n’est vrai que pour l’eruv des limites extrêmes; mais, pour celui des cours, on peut aussi bien le poser avec l’assentiment de l’intéressé que sans l’avoir consulté, car il est permis de causer un profit à quelqu’un en son absence, non de lui provoquer un désavantage.
R. Abahou au nom de R. Yohanan, déduit de l’avis de R. Eliézer (disant qu’il est loisible de remettre l’argent à un boutiquier, etc. qui vend les pains d’eruv), que légalement l’argent ne provoque pas d’acquisition; sans quoi, il suffirait de payer le montant à n’importe qui. Si le motif de R. Eliézer est tel, pourquoi ne suffirait-il pas de se présenter auprès de ce boutiquier, sans lui remettre de l’argent? Cette objection n’est pas fondée, car on lui remet l’argent pour ne pas s’exposer à le dépenser par oubli (quoiqu’au fond on puisse s’en passer). R. Aha dit au nom de R. Hinena: mon père a fait la déduction inverse, et de ce que, selon les autres sages, on ne peut pas acquérir ce droit en payant, il conclut que légalement l’argent sert à acquérir un objet. Aussi, ils reconnaissent que, pour d’autres personnes, cette acquisition par l’argent sera admise. Par le boutiquier, l’acquisition n’aura pas lieu, et il la transmet par un autre, car l’attention fait défaut au boutiquier, préoccupé de ses affaires. – L’assertion de la Mishna, “que l’on ne doit jamais poser l’eruv pour quelqu’un sans son ordre”, est de R. Meir, qui dit<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (6, 5), fin.</i>: il n’y a pas identité complète entre l’eruv et l’association (il faut les deux). R. Zeira dit au nom de R. Yohanan que l’avis de R. Meir a été adopté pour l’eruv (qu’il ne supplée pas à l’association) et pour les prières publiques des jeûnes (il prescrit de répéter chaque fois la bénédiction sacerdotale); et R. Jacob dit au nom de R. Yohanan que l’avis de R. Meir est adopté pour la lecture de l’histoire d’Esther (il faut la parcourir en entier).
R. Isaac b. Haqola dit au nom de R. Judan Nassia: on contraint tout associé d’une cour à prendre part à l’eruv malgré lui<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Baba Batra 1, fin.</i>, et l’on a enseigné de même<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Tossefta à Baba Metsia ch. 11.</i>: les habitants d’une ruelle voulant s’unir obligent les autres à prendre part dans l’érection commune d’une barre de traverse et d’une poutre, en simulacre de clôture, pour la rendre permise au transport. -Mais il a été enseigné qu’après lui avoir dit de prendre part à l’eruv, on le fait participer de force s’il ne refuse pas; en résulte-t-il que s’il s’y oppose, on le contraint? -En effet, répondit R. Judan, cet enseignement paraissant dire qu’en cas d’opposition, l’eruv ne sera pas imposé, doit émaner de R. Meir (selon lui, l’eruv ne saurait être posé pour quelqu’un sans son ordre). R. Yossé b. R. Aboun dit au contraire: cet enseignement est justifiable d’après tous, et en ce cas, on ne le contraint pas, parce qu’ayant affaire à un sadducéen qui méconnaît l’effet de l’eruv, la contrainte ne servirait à rien. Mains n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Tossefta sur notre, ch. 5.</i>: si l’on a omis de poser l’eruv, involontairement ou de gré, il est interdit de transporter là le samedi, selon R. Meir; R. Juda déclare que l’interdit est seulement applicable à l’omission volontaire, non à celle qui a été inconsciente; or, pourquoi est-ce interdit en cas d’omission volontaire et ne pas poser pour lui l’eruv de force? C’est interdit à titre d’amende (pour le punir de l’omission). S’il en est ainsi, l’emplacement devrait être interdit à lui seul, et permis à ses voisins? L’amende leur est aussi applicable pour n’avoir pas posé l’eruv à sa place (sans le consulter). R. Meir n’admet-il pas qu’ “il est permis de causer un profit à quelqu’un en son absence, non de lui provoquer un préjudice”? R. Meir est d’avis qu’un tel procédé (soit d’eruv, soit d’association) ne saurait profiter à autrui malgré lui; l’homme n’aime pas qu’un voisin entre chez lui sans son assentiment (voilà la cause de l’interdit).
R. Aba fils de R. Papé, au nom de R. Hama b. Hanina, raconte qu’une femme posa un jour un eruv pour sa bru, sans l’assentiment de cette dernière. Lorsqu’on raconte le fait à R. Ismaël, il voulut interdire la cour dont il s’agissait. -Non, lui dit R Hiya, j’ai entendu dire par ton père qu’à l’égard de l’eruv on doit admettre tous les allégements possibles, et le rendre donc aussi valable dans le présent cas.

Chapter 8



Halakhah 1

Comment s’associer pour les limites extrêmes? On pose p. ex. un tonneau de vin, en disant qu’il serve à tous les habitants de la ville, si l’un d’eux veut rendre une visite lointaine de deuil, ou se rendre à la salle des festins. Tous ceux qui se proposent, pendant qu’il fait encore jour, de bénéficier de ce droit, pourront en profiter le lendemain; mais si l’on n’y songe qu’après la nuit survenue, c’est interdit, car à partir de la nuit, la pose de l’eruv est interdite.
Pour la jonction des limites extrêmes, il n’est pas dit, comme plus haut (7, 6), que l’on fait acquérir l’eruv. Au sujet de cette suppression, il y a 2 avis divers: selon Samuel, il est indispensable de transmettre l’acquisition pour la jonction des cours, où il s’agit d’acquérir le droit de séjour, tandis qu’il n’y a nulle acquisition de ce genre pour les limites extrêmes; selon R. Yohanan, c’est par a fortiori qu’il faut acquérir l’eruv des limites comme celui des cours: puisque plus haut pour l’eruv des cours, qui est seulement prescrit par les rabbins, il est dit de faire acquérir l’eruv, il en sera à plus forte raison de même pour celui des limites extrêmes, qui est une prescription biblique<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">B. Betsa 37-38.</i> (et il va sans dire qu’il faut le faire acquérir). C’est donc, conformément à cet avis de R. Yohanan, que Rav prescrit aussi de faire acquérir l’eruv des limites. Selon R. Yossé b. R. Aboun, on fait acquérir l’eruv des cours seul, afin de réunir en un même domaine toutes les propriétés aboutissant à cette cour<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (6, 8).</i>, motif inapplicable aux limites.

Halakhah 2

Quelle sera la mesure de cet eruv? La valeur de 2 repas pour chaque personne intéressée, savoir, selon R. Meir, des repas de semaine (moins copieux), non de samedi; selon R. Juda au contraire, ce seront des repas de samedi, non d’autres. Tous deux avaient en vue de faciliter cette cérémonie par un apport plus léger<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Selon R. Juda par contre, on mange le samedi des mets plus délicats et moins encombrants.</i>. R. Yohanan b. Broqa dit: ce devra être un pain d’un pondion, de la qualité de ceux dont on a 4 saas pour un sela; selon R. Simon, ce pain devra avoir les 2/3 de ceux dont 3 proviennent d’un cab de farine<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">"En comptant 24 œufs pour 1 cab ; la mesure adoptée ici aura 5 1/3. Voir (Pea 6, 7)."</i>. La moitié de ces pains est la mesure adoptée pour la maison entachée<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">Si, en restant dans une telle maison, le temps suffit pour manger ce pain, on est impur.</i>, et la moitié de 1/2 (= 1/4) est la mesure suffisant à rendre un corps impur<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">EN mangeant cette quantité d'un objet impur, le cohen subit l'impureté selon les rabbins, et il ne lui est plus permis de consommer l'oblation avant la purification légale par le bain.</i>.
Le motif de R. Meir est qu’en semaine, où l’on mange peu, on consomme aussi moins de pain; tandis qu’au samedi, où le repas est plus abondant, on mange aussi plus de pain. Selon R. Juda, au contraire, en semaine, où l’on a peu à manger, on mange d’autant plus de pain; le samedi, où le repas est abondant, on mange moins de pain.
–On a enseigné (au sujet de la suite) les avis de R. Simon et de R. Yohanan b. Broqa sont presque les mêmes. Est-ce bien ainsi, puisque R. Yohanan attribue au pain la valeur de 12 œufs (= 1/2 cab), tandis que R. Simon lui attribue 8 œufs (= 1/3 cab)? Où donc est l’égalité? C’est que, dit R. Houna, du prix compté par R. Yohanan, il faut déduire le tiers que gagne le marchand; reste net: 8 œufs<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Ce n'est donc qu'une divergence apparente. V.. (Pea 8, 7)</i>. R. Yossé b. R. Aboun tenait compte aux boulangers de la différence de la valeur, selon la prescription de R. Houna, mais seulement dans cette mesure (1/3, pas plus).

Halakhah 3

Si les habitants d’une cour, ou d’une galerie aboutissant là, ont oublié de poser l’eruv, on estimera comme appartenant à cette dernière ce qui est à une hauteur d’au moins 10 palmes; ce qui est plus bas pourra être adjoint à la cour. La terre provenant d’un fossé creusé, ou une pierre haute de 10 palmes, appartient à la galerie; une pierre moindre sera adjointe à la cour. Toutefois, ces règles s’appliquent seulement à ce qui est adhérent à la galerie; mais ce qui en est détaché, eut-il la hauteur de 10 palmes, est adjoint à la cour. Qu’appelle-t-on adhérent? Ce qui n’en est pas éloigné de 4 palmes.
Pourquoi dire que “la pierre haute de 10 p. appartient à la galerie”, et non aux gens de la cour, où elle est sise? Ceci prouve, répond R. Judan, que si une ruine appartenant, par exemple, à Ruben, se trouve dans la propriété de Simon qui en use plus facilement, elle sera considérée comme étant en la possession de ce dernier (de même que la pierre haute, d’un accès facile par la galerie, sera attribuée à cette dernière).
Il est évident pour nous que si, pour arriver à une propriété située entre 2 cours, l’accès est facile par une porte de chaque côté, le transport d’un point à l’autre sera interdit, à défaut de l’eruv des cours. Il s’agit seulement de savoir si un tel domaine entre 2 cours est interdit lorsque, dans une cour située à 10 p. plus haut, l’on jette un objet, ou si dans l’autre l’on descend au-dessous de 10 p. du sol? Samuel répond que ce dernier acte seul est permis, parce qu’il est d’usage d’agir ainsi, non le précédent, qui n’est pas usuel. Rav interdit les 2 actions (elles sont incommodes). La Mishna est contraire à l’avis de Rav, puisqu’elle dit: “la pierre haute de 10 p. appartient à la galerie”; or, selon ce texte, on adjoint à la galerie même ce qui lui est inférieure et se trouve dans la cour, bien que le défaut de niveau soit cause qu’on jette l’objet de la pierre sur la galerie, ou qu’on le descende de celle-ci sur l’autre, contrairement à Rav qui l’interdit. -Non, fut-il répliqué, la Mishna parle du cas où l’on atteint à une distance de 3 p. près de la galerie, en se trouvant au-dessus de 10 p. du sol inférieur ou de la cour (voilà pourquoi l’adjonction a lieu). La discussion n’a lieu entre Rav et Samuel que s’il y a une égale distance de 10 p. tant en hauteur qu’en profondeur (de sorte que, par un côté, il faille jeté en l’air, et, par l’autre, descendre l’objet).
Si entre les 2 cours il y a une ruine, il faut, selon R. Yohanan, l’attribuer au propriétaire, qui pourra en user. Il le permet toutefois lorsque le maître peut y arriver par une porte; mais s’il ne peut l’atteindre que par une ouverture, tandis que le voisin l’atteint par une porte, sera-t-il loisible à ce dernier d’en user, ou est-ce au premier? En dépit de l’accès indirect, répond R. Aha au nom de R. Jonathan, la ruine reste acquise à son maître, qui pourra seul en user.
R. Eliézer b. R. Simon dit au nom de R. Oshia: si entre 2 cours il y a 3 murs en ruines, offrant un passage de l’un à l’autre, le maître de chaque cour pourra atteindre la ruine la plus voisine par la porte qui se trouve de son côté;mais celle du milieu reste interdire à tous<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">Comme pour une maison sise entre 2 cours, chacun des deux maîtres la rend interdite au voisin.</i>. C’est vrai toutefois lorsque celle du milieu est commune aux 2 propriétaires; mais lorsque celle-ci appartient à quelqu’un du dehors, il n’y a plus de cause d’interdit réciproque, et chacun peut user d’abord de la ruine voisine, puis de la médiale.
–R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">"(Shabat 11, 2) ; et ci-dessus, (1, 3) et 9."</i>: la partie restée debout et celle qui est ouverte peuvent être jointes pour constituer un espace de 4 p., à condition que la 1re l’emporte en quantité sur l’autre. R. Zeira demanda: faut-il que la partie conservée soit, de chaque côté, en majorité sur l’espace vide, ou est-ce seulement l’ensemble? -Non, dit R. Yossé, il est évident, même selon R. Zeira, que l’on ne joint pas les parties restées de chaque côté pour constituer la majeure part exigible, qu’un côté isolé devra être assez grand pour constituer cet excédant; il demande seulement si chacun des 2 côtés devra être aussi étendu? (question non résolue).
–R. Jérémie dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac: lorsque la Mishna dit qu’une pierre haute de 10 p. appartient à la galerie, c’est qu’elle sera large de 3 à 4 p.; mais si elle a moins de 3 p. de largeur, eut-elle plus de 10 en hauteur, il sera permis aux gens de la cour de s’en servir (c’est un endroit nul); si elle a plus de 4 p. de large, eut-elle moins de 10 p. en hauteur, elle reste interdite: il faut qu’elle ait plus de 3 p. et moins de 4.
L’adjonction a lieu si l’endroit n’est pas couvert par un plafond; mais, s’il y en a un, quelque grande que soit la hauteur de la pierre, on la compte comme au niveau du sol. De plus, l’adjonction à la galerie a lieu si la pierre n’est pas pourvue de trou (ou cavité); mais s’il y en a, les habitants de la cour peuvent en tirer parti, et il sera défendu d’en profiter sans un eruv préalable.

Halakhah 4

Si l’on place l’eruv des cours sur une poterne<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">Selon J. Lévy: place devant la porte intérieure (seuil).</i>, ou une avant-cour, exedra, ou une galerie, il reste sans valeur; et si quelqu’un y demeure accidentellement, sa présence ne servira pas à interdire la cour. Si on le place dans le magasin de paille, ou à l’étable ou dans l’emplacement du bois, ou au grenier du blé, l’eruv sera valable; et si par hasard on y séjour, on cause ainsi l’interdit. R. Juda dit: si le propriétaire s’y est réservé une place pour déposer ses outils, le séjour provisoire ne pourra pas l’en priver.
R. Juda dit au nom de Rav: l’avis de la Mishna, interdisant un eruv placé sur une poterne, s’applique à celle d’un particulier, non à celle qui est publique<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (5, 6)</i>; en raison de la fréquentation d’un tel passage, il sera bien gardé et pourra servir de dépôt, ainsi que le séjour d’un habitant provoque pour autrui l’interdit de cette place (constituant alors un domaine à part).
Chez R. Yanaï on a dit: le maître eut-il seulement fixé un clou aux parois pour y pendre son manteau, c’est une prise de possession provoquant l’interdit d’accès; R. Aba b. Hinena dit qu’il suffit pour cela d’avoir posé un couvercle, ou une planche (tabula). Toutefois, ajoute Rav, pour cette prise de possession, il faut encore qu’un tel objet soit susceptible d’être transporté le samedi. R. Aba raconte que quelqu’un possédait un poulailler situé au delà de l’intérieur de la maison de son voisin, où il pouvait arriver sans demander la permission du maître de maison. On soumit ce cas à Rav, afin de savoir par lui si, en raison de l’interdit de prendre les poules en ce jour, la présence du maître de cette maison fait défendre l’accès, ou non: puisqu’il est forcé d’entrer là, dit Rav, pour donner de l’eau aux poules, c’est comme s’il s’agissait d’un objet transportable le samedi, et l’accès sera permis. R. Jacob dit au nom de Samuel: les disciples de R. Yohanan se rendirent à Akbara et se basèrent sur l’avis exprimé par R. Yanaï (que l’opinion de R. Juda, dans notre Mishna, sert de règle). Hiskia expose ce même fait différemment et dit qu’au lieu de fixer une telle décision pour un cas spécial, R. Hiya, R. Assé et R. Amé s’étaient rendus à Akbara et ont appris par l’école de R. Yanaï que l’avis de R. Juda sert de règle. –

Halakhah 5

Celui qui, abandonnant sa maison, va dans une autre ville y passer le samedi, que ce soit un païen ou un israélite, provoque l’interdit de sa maison aux autres, en cas de défaut d’eruv. Tel est l’avis de R. Meir; selon R. Juda, ce n’est pas interdit. R. Yossé dit: si c’est un païen, la maison sera interdite, mais non si elle est à un Israélite, parce que ce dernier n’a pas l’habitude de rentrer le samedi. R. Simon dit:eut-on laissé sa maison pour aller séjourner le samedi auprès de sa fille dans la même ville, l’accès ne sera pas interdit; car, dans sa pensée, le propriétaire y a renoncé pour ce jour.
L’opinion de R. Meir est conforme à ce qu’il dit plus haut (7, 5): une maison close, quoiqu’inhabitée, provoque l’interdit pour autrui. Puisqu’il peut donc venir en ayant posé l’eruv, quelle sera la règle en cas de fait accompli et que cet israélite est venu? Est-ce interdit, ou non? Mar Ouqban dit au nom de Rav que l’avis de R. Meir sert de règle, que l’interdit s’applique à tous.

Halakhah 6

D’une citerne sise entre 2 cours, on ne doit pas puiser le samedi, à moins d’avoir érigé une séparation haute de 10 palmes, soit au-dessus du sol, soit à la profondeur dans l’eau, soit au fond du bassin. R. Simon b. Gamliel dit: selon Shammaï, il s’agit d’une séparation en bas (dans l’eau); selon Hillel, d’en haut (au sol). R. Juda dit: une séparation n’aura pas plus d’effet qu’un mur entre 2 cours (inutile donc qu’elle aille au fond du bassin).
Le motif de l’avis particulier de chacun de ces rabbins fait l’objet d’une discussion: selon R. Jacob au nom de R. Josué b. Levi, il faut que la séparation pénètre dans l’eau entre les 2 propriétés, de façon à faire descendre le seau le long de cette clôture. Mais n’arrive-t-il pas ainsi que, d’une propriété, l’on arrive à pénétrer dans la seconde par le seau (qui, sous l’eau, passera à l’autre côté du mur)? Ce n’est pas à craindre, fut-il répondu, car les sages ont mesuré que le seau ne descend pas au-delà de 4 palmes (sans guère sortir de sa propriété). Selon R. Tablaï au nom de Rav, au contraire, il n’est pas nécessaire que le mur pénètre dans l’eau; il suffit qu’il la touche. Si au-dessus de la citerne il y a un plafond, on suppose qu’il descend et clôt la citerne, sans nécessiter de séparation, et il en est de même d’un rebord en treillis melaqron.
R. Juda paraît se contredire: Il dit ailleurs<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">(Betsa 5, 4).</i> qu’il est permis de transporter l’eau en tout lieu, parce qu’elle n’a pas de consistance, tandis qu’il dit ici qu’une séparation n’aura pas plus d’effet qu’un mur, ce qui semble indiquer qu’il faut du moins une clôture quelconque pour distinguer l’eau du voisin occupant un espace réel?
–Non, dit R. Houna, ici même R. Juda exige seulement que le mur descende dans la cavité de la citerne (sans qu’en réalité l’eau même soit coupée en 2 parts).

Halakhah 7

Lorsqu’un canal d’eau traverse la cour, il est défendu d’en prendre le samedi, à moins d’avoir élevé à l’entrée et à la sortie de la cour une séparation haute de 10 palmes. R. Juda dit: le mur qui court au-dessus est considéré comme une séparation. Il ajouta: un jour, on puisa de l’eau le samedi au canal de la ville d’Abel avec l’assentiment des anciens<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">N'est-ce pas une preuve d'avis contraire ?</i>. C’est que, lui répliqua-t-on, ce canal n’avait pas la longueur exigible pour constituer un intermédiaire interdit (Karmelith).
Notre Mishna parle d’un canal d’eau, profond de 10 palmes et large de 4 p. (constituant un domaine à part), ouvert également des 2 côtés de la cour. Si un côté est rompu, on y oppose une latte verticale et une poutre (n simulacre de porte); si les 2 côtés sont rompus, il faut placer une poutre et une latte d’un côté, et un simulacre de porte à l’autre côté. -Mais, en cas d’ouverture d’un seul côté, n’arrive-t-il pas que, d’une propriété, on passerait à l’usage de la seconde (en ce que l’eau passe dans la 2e cour)? Il se peut, répond R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Samuel b. R. Isaac, que les maisons donnent d’un seul côté<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Comme les maisons ne donnent pas sur les cours, celles-ci ne sont pas interdites.</i>.
Il est évident que, si le canal est profond de 10 p. et large de 4, il est permis d’y transporter et d’y puiser de l’eau; d’autre part, il est certes permis d’y transporter s’il y a une largeur de 4 p., mais non une profondeur de 10 p.; est-il permis aussi d’y puiser? R. Hinena répond que c’est permis (ce n’est pas un domaine à part); mais R. Mena le défend disant que c’est un domaine intermédiaire (Karmelit). Un enseignement conteste ce dernier avis, puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: dès que la mesure n’est pas complète, il est permis d’en user? Ceci ne prouve rien contre R. Mena, car il s’agit là du cas où il n’y a ni la mesure de 10 p. en hauteur, ni celle de 4 p. en largeur; mais si, à défaut d’une profondeur de 10 p. il y a du moins une largeur de 4 p., l’emplacement est interdit. Toutefois, l’on ne peut rien conclure de l’avis admettant comme mesure incomplète celle qui est défectueuse des 2 parts; si même la largeur de 4 p., subsiste sans la mesure complète de la profondeur, il est permis d’en user (contrairement aux avis précédents), car, dans le cas spécial opposé à R. Mena, il se trouvait juste qu’aucune des 2 mesures n’était complète (mais l’imperfection d’une seule suffit à rendre l’emplacement permis).

Halakhah 8

Lorsqu’un balcon domine l’eau<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Au milieu, on pouvait amener l'eau par un trou percé.</i>, on ne doit pas en puiser le samedi, à moins d’avoir élevé à l’entrée ou à la sortie une séparation haute de 10 palmes. De même, si 2 balcons sont l’un au-dessus de l’autre, et que l’on ait construit la séparation pour le supérieur, non pour l’inférieur, il est également interdit de puiser de l’eau de tous deux, jusqu’à leur jonction par l’eruv.
R. Zeira ou R. Juda dit au nom de Rav: il faut encore, pour rendre cette clôture valable, qu’elle pénètre dans l’eau autant qu’un seau (4 p.); faute de quoi, par une propriété, on arriverait à tirer profit de l’autre, sous la surface de l’eau (si la clôture ne dépassait pas). R. Houna ajoute: il faut que la clôture soit voisine de 3 p. du balcon (comme s’il adhérait).
On a enseigné que R. Hanania b. Akabia dit: lorsqu’un balcon domine l’eau, on perce le chambranle<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">J. Lévy traduit: Aufbau (revêtement de la construction).</i> de façon à descendre le seau par là et l’emplir d’eau. R. Jacob b. Aha au nom de R. Yassa y met la condition que le trou percé soit de 4 p., que le balcon ait au total un carré de 4 coudées (= 24 p. de chaque côté), de façon que, déduction faite du trou médiale, il reste 10 p. de toutes parts (on les suppose descendant jusqu’à l’eau et formant ainsi un enclos élevé de 10 p., ou domaine privé). On a dit là-bas (à Babel), à l’opposé de cet avis, que si même les murs ont moins de 10 p. en hauteur, on les suppose pourtant joints et constituant un ensemble compact. – R. Idi en présence de R. Hiya dit: il est permis, par la clôture du balcon, de puiser de l’eau du bas, non d’en verser (ce qui la mène au loin). Lorsque nous élirons des sages pour chefs, lui fut-il dit, nous te nommerons parmi eux pour cette belle règle. C’est pour le railler, dit R. Mena, qu’il s’exprime ainsi, la règle de R. Idi n’offrant rien de nouveau. -Mais, objecta R. Yossé b. R. Aboun, n’est-il pas dit qu’il est seulement permis de puiser l’eau dans son propre enclos, et que la défense de verser ne s’applique qu’au dehors de l’enclos?
–Non, dit R. Hiya b. Aba, cette règle a été seulement dite par R. Hanania b. Akabia pour le lac de Tibériade, entouré de montagnes de toutes parts. R. Eliézer demanda à R. Yohanan: quelle est la règle si le samedi on jette un objet d’un endroit situé au milieu<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Le terme du texte, peu clair, est peut être un composé de pessos et oros (chaîne de montagnes ?).</i> des montages epeisado" sur la voie publique, ou de celle-ci dans une telle localité. Si cet entourage constituait une différence avec la voie publique, répliqua R. Yohanan, il n’y aurait aucune voie publique, tout pays étant accidenté de montagnes. Selon R. Simon b. Lakish, en effet, une voie sera en réalité publique lorsqu’elle passera en ligne droite d’un point à l’autre. Cet avis (qu’une telle voie, quoique rare, est possible) forme une contradiction avec ce qu’il dit: il n’y a pas de voie publique en ce bas-monde (en raison de l’impossibilité de ne pas rencontrer de montagnes), mais seulement dans la vie future, selon ces mots (Is 40, 4): les montagnes seront abaissées et les vallées relevées (en niveau uniforme). Une Mishna<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">(Toharot 6, 6).</i> contredit l’avis de R. Simon b. Lakish, en disant que les sentiers tortueux des maisons (peu praticables), ou des chemins de ce genre, sont considérés comme domaines particuliers pour le déplacement shabatique, mais comme voie publique au point de vue de l’impureté (n’étant pas clos).
Selon R. Yohanan<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Jér., (Suka 1, 10)</i>, R. Yossé n’a permis d’échelonner les parois (pour constituer un mur) qu’à l’égard de l’érection d’une Suka, qui nécessite aussi une hauteur de 10 p.; mais, au point de vue shabatique, qui est plus grave, R. Juda reconnaît aussi que ce mode fictif de clôture est insuffisant. Toutefois, il paraît que même un tel mur est admis, d’après ce que l’on peut conclure du fait raconté par R. Hanina: lors de l’arrivée d’un gouverneur (sultan) à Sephoris, on posa des tentures mobiles formant des clôtures au milieu des ruelles, et R. Ismaël b. R. Yossé permis de transporter dans ces espaces ainsi clos (même sans eruv), selon l’avis de son père<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">R. Yossé donc les autorisait aussi, bien que les tentures ne touchaient pas au sol.</i>. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Samuel b. R. Isaac: l’opinion de R. Yossé b. R. Hanina est conforme à celle de R. Hanina son père; et tous deux (père et fils) contestent l’opinion de R. Yohanan, car R. Yossé b. Hanina, R. Judan et R. Hanania b. Akabia expriment tous trois des avis qui reviennent au même (l’on accorde des facilités pour le transport si même le mur est incomplet): R. Juda l’exprime plus loin (9, 5), au sujet des ponts aux voûtes accessibles de toutes parts; R. Yossé, comme il vient d’être dit pour la Suka ; R. Hanania b. Aqabia, dans l’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Shabat 3, 4), et les notes.</i>, ou ce rabbin permit 3 objets, d’enfouir dans les cosses des légumineux en mer<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Malgré la rosée accidentelle survenant aux fruits cueillis de grand matin, ils échappent à l'impureté.</i>, d’user des importations dans les châteaux forts (castra), enfin de rapporter du linge du bain.
R. Abahou dit au nom de R. Yossé: l’avis de la Mishna,; “qu’en cas de superposition des 2 balcons, sans séparation suffisante, il soit interdit de puiser de l’eau, à défaut d’eruv”, est seulement applicable au cas où l’on utilise le balcon supérieur, à travers le trou percé au balcon inférieur; mais si les murs sont spéciaux au balcon supérieur, sans transition par l’inférieur, il sera permis de s’en servir. On a de même enseigné: si 3 balcons sont superposés l’un à l’autre, il n’est pas permis de faire passer des objets du supérieur à l’inférieur à travers le médiale; mais par la partie extérieure, on peut sans crainte monter des objets de la cour au toit. De même, dit R. Samuel b. R. Isaac, l’interdit de la Mishna est seulement applicable à l’intérieur; mais, par l’extérieur, le passage est permis. Selon R. Zeira, c’est interdit en tous cas, ou du dedans, ou du dehors<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Même par l'air, l'interdit passe d'un voisin à l'autre.</i>. Il est un enseignement qui conteste l’avis de R. Samuel: il est permis de descendre, est-il dit, une marmite contenant de la viande pour la placer sur le chambranle large de 4 p. qui domine la cour; au milieu, s’il y a une ouverture de 4 p. en carré, c’est interdit, car il n’est pas permis de transmettre d’un domaine à un autre par un autre espace (l’ouverture); comment donc se fait-il que R. Samuel vient de le déclarer permis? Là c’est différent, fut-il répondu, parce que l’ouverture est juste égale (au niveau du balcon) et justifie l’interdit; ce qui n’a pas lieu en cas d’emploi de l’air extérieur.

Halakhah 9

Lorsqu’une cour a moins de 4 coudées en longueur, il est interdit d’y jeter de l’eau le samedi, à moins d’avoir adapté, au dehors ou à l’intérieur, une cavité qui, plus profonde que le trou d’écoulement, ait une contenance de 2 saas; seulement, si cette cavité est faite à l’extérieur, il faut qu’elle soit couverte par une voûte; c’est inutile si elle est à l’intérieur. R. Eliézer b. Jacob dit: dans un tuyau d’écoulement dont la voûte s’étend encore à un espace de 4 coudées sur la voie publique, on peut verser de l’eau le samedi; selon les autres sages, le toit ou la cour eussent-ils 100 coudées de long, on ne devra rien verser directement au tuyau, mais on jettera l’eau sur le toit, d’où elle coulera au ruisseau. La cour et l’antichambre seront jointes pour la mesure des 4 coudées (dont on parle plus haut ). De même, si 2 habitations, diaita, sont sises l’une vis-à-vis de l’autre, qu’une partie des habitants aient creusé la cavité et les autres ne l’aient pas creusée, l’accès sera permis aux premiers, non aux seconds (à défaut d’eruv).
Les sages ont mesuré que, pour les besoins journaliers de l’homme, il faut une quantité de 2 saas d’eau; et comme un espace de 4 coudées équivaut à cette quantité, on a prescrit, à son défaut, d’adapter une cavité d’une telle contenance. Si cette cavité a été percée d’un trou, les avis sont partagés: l’un prescrit de le boucher; l’autre en dispense. Si elle a été remplie à ras, selon l’un, il faut dès la veille en retirer un peu, pour que l’eau jetée le samedi ne déborde pas jusque sur la voie publique<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Ce qui équivaudrait à l'acte de jeter du domaine privé dans la rue.</i>; l’autre en dispense. R. Mena remarque que ces 2 avis (dans les 2 cas) émanent des mêmes sages; ainsi, celui qui (plus sévère) exige de boucher prescrit aussi de ne pas en verser; l’autre au contraire (moins sévère) dispense de boucher et permet de verser de l’eau. R. Hiya dit à R. Mena: Bar-Marieh, ton père R. Yona a dit que lorsque la cavité se trouve sise en pente<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">"Ce même terme, dans un passage Midrashique, a, selon Sachs (Beitroege, 2, 107), le sens de "" coups ""."</i>, cataforai, si cette pente se dirige de l’intérieur au dehors, il est interdit de verser (l’eau coulera certes aussitôt dans la rue), la cavité eut-elle plus de 10 p., et si elle est dans le sens inverse, se penchant du dehors vers l’intérieur, c’est permis, même si la cavité a moins de 10 p., d’un commun accord; il n’y a de discussion qu’au cas où ce réservoir est droit, au niveau du sol.
Est-ce que notre Mishna, disant: “la cour et l’antichambre seront jointes pour la mesure des 4 coudées”, ne contredit pas R. Yohanan, qui est de l’avis de ne pas joindre 2 domaines dont les niveaux diffèrent? Il se peut qu’il s’agisse de 2 pièces ayant le même niveau. Est-ce que l’avis de R. Simon b. Lakish, qui permet seulement ici de joindre la cour et la galerie, n’est pas contredit par l’enseignement qui permet de joindre le balcon avec le toit et la cour pour former l’espace de 4 coudées? On peut aussi répondre, dit R. Hanania, qu’il s’agit du cas où ils ont le même niveau; et ce qui le prouve, c’est qu’il est dit: on ne joint pas, pour constituer cet ensemble, la maison avec la soupente, la cour et l’antichambre, parce qu’il s’agit en ce dernier cas d’inégalité du niveau.
Selon R. Jérémie, R. Meir (de cet enseignement) et R. Eliézer b. Jacob (de la Mishna) expriment au fond le même avis: il est dit du second que, par un trou d’écoulement s’avançant de 4 coudées sur la voie publique (formant un domaine distinct), il est permis de verser l’eau le samedi, qui se répand ainsi au dehors; selon les autres sages, le toit ou la cour eussent-ils cent coudées de long, il n’est pas permis de verser l’eau par le trou d’écoulement. De R. Meir il est dit: dans les tuyaux de conduite à travers les villes (assez grands et ayant au moins 2 saas), fussent-ils même troués et laissant échapper de l’eau dans la rue, on pourra en verser le samedi; tel est l’avis de R. Meir. L’on a dit en outre: s’il y a une gouttière, il est permis de verser pour le trou d’écoulement (alors, l’eau ne tombe pas de suite dans la voie publique); pendant la saison des pluies, il est en tous cas permis de verser, sans même qu’il y ait de cavité comme récipient (la pluie allant déjà au delà de l’espace privé). Lorsqu’un conduit couvert ou tuyau se prolonge à la distance de 4 coudées sur la voie publique, il est interdit d’y jeter de l’eau<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Cf., (Kilayim 9, 2).</i>. Car Bar-Kappara n’a-t-il pas dit à ce sujet que c’est permis dans un endroit écarté? Or, en hiver, où tous les conduits sont pleins, ne semblent-ils pas tous cachés? Cet avis en effet, qui est en opposition avec Rav, n’a pas de base; or Rav a dit: lorsqu’une interdiction est établie pour éviter l’apparence du mal, elle subsiste même au fond le plus caché des appartements.

Chapter 9



Halakhah 1

Tous les toits de la ville forment ensemble un seul domaine, à condition qu’aucun ne soit plus élevé de 10 palmes, ou plus bas de 10 p. Tel est l’avis de R. Meir; selon les autres sages, chaque toit forme un domaine à part. R. Simon dit: soit les toits, soit les cours, soit les parcs, forment un seul domaine pour les autres ustensiles qui s’y trouvent le samedi, non pour ceux qui se trouvaient dans la maison.
R. Yossé b. R. Aboun dit que Rav et Samuel sont en discussion<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (7, 1).</i> au sujet des toits égaux: Samuel permet de transporter des objets sur les toits si l’ensemble n’atteint pas 2 saas; Rav le permet si même l’espace atteint la mesure d’un cour, et même de deux. On a supposé que la discussion entre R. Meir et les autres sages a lieu au cas où la maison étant à plusieurs participants a été jointe symboliquement par l’eruv; en ce cas les autres sages sont d’avis de ne pas appliquer cette jonction aux toits, non habités d’ordinaire; mais lorsqu’il n’a pas fallu d’eruv (que la maison appartient à une seule personne), les autres sages sont-ils aussi d’avis de considérer tous les toits comme un seul domaine? En effet, on a fini par expliquer que la discussion a lieu si même les maisons appartiennent chacune à une seule personne. Notre Mishna (où les avis sont divisés) entend parler du cas où chaque toit est accessible, soit par l’échelle de Tyr (courte), soit par l’égyptienne (longue); mais, si tous sot accessibles par longue échelle, tandis que l’on atteint l’un d’eux par une courte échelle (toujours appliquée au mur), celle-ci sert de porte, et le reste ira par montée et descente ( metatropo" ).
Selon les rabbins, qui distinguent chaque domaine à part, chacun peut-il transporter sur son toit? Samuel autorise le toit entier; Rav permet seulement un espace de 4 coudées. La Mishna suivante (§ 2) est opposée à Rav: “si un grand toit près du petit le domine, il sera permis de transporter des objets sur le grand, non dans le petit”. Or, on comprend que sur le grand toit on délimite un espace permis de 4 coudées; mais y a-t-il lieu d’établir le même interdit pour le petit, et y a-t-il seulement un interdit pour 4 coudées? Rav et Samuel disent que l’on est censé ajouter 4 coudées à la porte, de sorte que même le petit toit sera bien assez grand. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de Samuel s'il y a une ouverture donnant sur le toit, l’usage du grand toit sera pourtant permis, puisque la rupture n’englobe pas tout; le petit sera interdit, parce que la rupture y est complète au point de jonction.
R. Meir dit aux autres sages: puisque vous reconnaissez avec moi qu’il est permis de déplacer dans la cour les objets qui s’y trouvent depuis l’entrée du Shabat, il ne doit pas y avoir d’autre règle pour le toit. -Non, disent-ils, il y a une différence: à la cour au bas, il n’y a pas d’habitants, tandis que pour le toit, l’occupation des habitants en bas dans la maison se reporte en haut. -Mais, répliqua R. Meir, lorsque la maison est construite en contrebas de façon à faire apparaître la cour plus haute que le toit, où la division de l’habitation sise au-dessus est inapplicable, défendrez-vous aussi le transport? Il n’en est pas de même, répondirent les autres sages: dans la cour (par suite de l’association), nul ne reconnaît sa part spéciale; mais sur le toit, chacun reconnaît sa part. -Mais, demanda encore R. Meir, si la cour est divisée en portions, pessoi, pourquoi l’interdiriez-vous? Sur ce dernier cas, ils n’objectèrent rien. Selon R. Yossé b. R. Aboun, ils ont continué à répliquer et à opposer des différences: les clôtures de la cour s’élèvent au milieu d’elle et font connaître les divisions; mais celles-ci ne vont pas jusque sur les toits, et on ne les distingue plus là. Sur quoi, R. Meir leur dit: je suis aussi d’avis qu’il faut des séparations; seulement, on tire des prolongements imaginaires depuis la base du mur, comme s’il s’élevait au delà du toit.
On a enseigné que R. Juda dit: lorsqu’au moment d’une persécution il nous fut défendu de lire la loi, nous avons pris le rouleau sacré, l’avons monté de la cour au toit et de là à un autre toit, où nous avons pu nous mettre à lire ces textes, sans que personne ne dise rien. Ce fait, dit-on, spécial à une persécution, ne prouve rien. Rabbi raconte: lorsque nous nous trouvions à étudier chez R. Simon à Thecoa, nous prenions de l’huile pour nous frotter, du linge (linteum) pour nous essuyer; nous rendant de la cour sur le toit, de là au parc, de celui-ci dans un autre parc, jusqu’à ce que nous atteignions un emplacement près de la source, où nous descendions pour nous baigner.
Il se trouve que 4 avis divers sont professés à ce sujet. Ainsi, 1. Tous les toits de la ville forment ensemble un seul domaine; 2. Les autres sages comptent chaque toit à part; 3. R. Juda compte comme un seul domaine la cour et les toits de la même maison; 4. R. Simon réunit la cour, le toit et le parc, pour les ustensiles qui ont passé la nuit en ces lieux, non à l’égard de ceux qui se sont trouvés dans la maison.
C’est vrai, dit R. Yohanan, lorsqu’il n’y a pas eu de jonction par l’eruv (où l’on n’éprouve pas la crainte d’un déplacement d’objets, portés de la maison dans la cour); mais si l’eruv a été posé (pour chaque cour à part), la cour est l’égale de la maison, tandis que les toits forment un domaine à part (où il sera défendu d’apporter des objets de la cour, leur lieu de séjour primitif). R. Zeira dit: qu’il y ait eu eruv, ou non, il sera permis de porter sur le toit. Est-ce que notre Mishna ne s’oppose pas à l’avis de R. Yohanan, en disant: “pour ceux qui se trouvent dans la maison, ils ne forment pas un seul domaine”? Or, si la Mishna parlait du cas seul où l’on n’a pas posé l’eruv des cours, qu’il soit par conséquent défendu de porter de la maison à la cour faute d’un eruv, n’est-ce pas à plus forte raison de même interdit pour le toit? -Non, dit R. Aboun b. Cahana en présence de R. Ila: notre Mishna parle du cas où chaque cour à part a été l’objet d’un eruv spécial avec la maison attenante<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">C'est en ce sens que R. Yohanan entend qu'il y a eu omission d'un eroub, joignant plusieurs cours.</i>. Pourtant, même en ce cas, l’eruv ne s’applique pas aux ustensiles qui se sont trouvés dans la maison à l’entrée du Shabat; comment donc justifier leur déplacement?
Les rabbins de Césarée répondent au nom de R. Yossé b. R. Aboun: l’avis de Samuel est d’accord avec celui de Rav (qu’il s’agit dans la Mishna même du cas où l’eruv a été posé), et tous deux contestent l’avis contraire de R. Yohanan. Aussi est-il dit: tous les toits forment ensemble un seul domaine; or, Samuel permet le transport des objets sur les toits si l’ensemble n’atteint pas 2 saas: Rav le permet si même l’espace atteint la mesure d’un cour ou de deux.

Halakhah 2

Si un grand toit se trouve près d’un petit, il est permis au propriétaire du grand d’y monter des ustensiles le samedi, non à celui du petit. Lorsqu’une grande cour, par suite d’une brèche survenue au mur de clôture, se trouve ouverte sur une petite, il sera permis au propriétaire de la grande (en posant l’eruv) de porter les ustensiles au dehors, non au maître de la petite cour, laquelle forme une sorte de porte de la grande. Voir (9,3)

Halakhah 3

Si, par suite d’une brèche au mur de clôture, une cour ouvre sur la voie publique, on est coupable si l’on porte un objet de là dans une propriété privée, ou si l’on y apporte un objet venant d’un bien privé. Tel est l’avis de R. Eliézer; selon les autres sages, il y a dispense au cas où l’on apporte de là sur la voie publique, ou de celle-ci dans ladite cour, parce qu’elle est considérée comme un intermédiaire.
Notre Mishna est conforme à l’avis des rabbins (que chaque toit est un domaine à part) et permet l’usage de ce toit seul, non d’un autre; l’interdit n’a lieu qu’en cas d’inégalité de niveau entre les divers toits, mais s’ils sont égaux, le déplacement de l’un à l’autre est permis. Cette même Mishna est en désaccord avec Samuel, en disant: “lorsqu’une grande cour, par suite d’une brèche survenue au mur de clôture, se trouve ouverte sur une petite, il sera permis au propriétaire de la grande (par l’eruv) de porter les ustensiles au dehors, non au maître de la petite cour”; or, ne devrait-on pas permettre de transporter dans la petite jusqu’à la séparation? Il y a une distinction, dirent les compagnons d’étude, en présence de R. Yossé, au nom de R. Ahia: Samuel a dit plus haut (6, 8) qu’il est permis de transporter dans la même cour le premier samedi, par extension de l’autorisation partielle, tandis qu’il le défend le samedi suivant, comme l’interdit aussi notre Mishna. De quel cas s’agit-il ici? S’il n’a été posé qu’un seul eruv commun à tous (de la grande cour et de la petit), l’usage devrait être autorisé aussi bien le premier samedi que le suivant? S’il s’agit du cas où nul eruv de jonction n’a été posé, il devrait être interdit en tout Shabat d’y rien déplacer? C’est vrai en principe, et le fait dont parle Samuel n’est qu’un cas particulier, ainsi accompli (sans conséquence comme règle). R. Aboun b. Cahana dit en présence de R. Ila: malgré l’eruv placé pour chaque jour à part, l’usage de la grande cour sera autorisé en raison de la brèche complète survenue au mur de clôture (formant communication), tandis que pour la petite, la rupture de la brèche est imparfaite. R. Zerika, ou R. Jacob b. Aboun, dit au nom de R. Hanina: R. Eliézer, considérant comme voie publique cette cour dont la clôture est rompue, ne prononce l’interdit qu’à partir de l’emplacement des murs (le reste étant au lieu intermédiaire); il faut que, de chaque côté, les sommets d’angle aient été enlevés (de façon à ne plus reconnaître la base du mur), et à condition que la partie maintenue ait au moins 4 p. (sans quoi, il est inutile que les angles soient enlevés). R. Zeira et R. Ila disent au contraire, tous deux: même dans l’emplacement en deçà du mur de clôture, l’interdit a lieu, et R. Eliézer considère toute la cour comme voie publique; mais à partir du point qu’occupait la clôture, les autres sages reconnaissent aussi qu'il y a interdit, et que la rupture assimile cette place à la rue. Sur quoi, R. Zerikan dit avoir souvent étudié en compagnie de R. Jacob b. Aboun et ne l’avoir jamais entendu attribuer une telle opinion à R. Eliézer. Ceci ne prouve rien, fut-il répliqué, il arrive parfois d’entendre un avis, que tel autre compagnon n’a pas entendu exprimer<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Jér., (Yebamot 4, 7), fin ( 5d).</i>. R. Jérémie ajoute au nom de Rav: si l’on a dit qu’en cas d’enlèvement des sommets d’angle du mur de chaque côté, tout l’emplacement de la cour est considéré comme public, c’est à la condition d’égalité de niveau entre la base de ce mur et le reste du sol (à défaut de quoi, la trace du mur serait distincte, et il n’y aurait pas lieu d’interdire le tout).

Halakhah 4

Lorsque par suite d’une brèche au mur, la cour ouvre de deux côtés sur la voie publique, ou si une maison se trouve ainsi ébréchée de deux côtés, ou si les poutres et les lattes verticales à l’entrée d’une ruelle se trouvent enlevées, il est permis d’y transporter le même samedi où l’accident est arrivé, non plus à l’avenir. Tel est l’avis de R. Juda. R. Yossé dit: si c’est permis le premier samedi, il en sera de même plus tard; et si c’est interdit plus tard, il en sera de même le premier samedi.
A quoi bon parler d’une ouverture sur deux côtés? N’est-ce pas aussi bien interdit à l’avenir si la brèche est d’un seul côté? Notre Mishna ne saurait donc être conforme à Rabbi, qui a dit plus haut (1, 1) qu’en cas de rupture de l’enclos d’une cour, il faut y poser deux planches pour autoriser le transport. Cette opinion, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, fait l’objet d’une discussion entre Rabbi et les autres sages<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">A cause de cette divergence d'avis, la Mishna parle d'une rupture des 2 côtés.</i>: l’un exige une seule planche; selon les autres, il en faut deux; or, d’après celui qui prescrit là l’addition d’une planche, il suffit aussi d’une seule (large de 4 p.); d’après les autres qui prescrivent la présence de 2 planches (si petites qu’elles soient), il en faut aussi 2 ici. – Si la maison, dont parle la Mishna, se trouve ébréchée au milieu (qu’il reste des parties debout des 2 côtés), elle reste autorisée; Samuel l’interdit. R. Zeira dit: si Samuel ne l’avait sans doute appris ainsi de son maître, on ne demanderait pourquoi il l’interdit en cas de rupture médiale? C’est que tout ce côté a été renversé (il n’y a plus de clôture). -Mais, objecta R. Yossé b. R. Aboun, n’est-ce pas alors la même chose qu’une galerie, dont l’accès est certes permis? (Point non résolu).
R. Yohanan dit: R. Eliézer a seulement déclaré considérer comme voie publique et prononcer la culpabilité en cas de transport dans une cour à la clôture ébréchée, s’il s’agit d’une cour, ou d’une ruelle, qui sont d’ailleurs publiques; mais si la brèche a lieu au mur d’une maison, la rupture est considérée comme un pont (et le transport d’objets d’un bien privé en cet espace n’est pas condamnable),
tandis que Rav et R. Yossé disent tous deux que l’interdit dont il a été parlé plus haut s’applique aussi bien au premier samedi qu’au suivant.
Il dit encore: pour la planche du Costus<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Ou: gr. kostos. V.. Pline, Hist. Nat., 12, 12, (et 13, 1).</i>, la courge sèche creusée, la ruelle, le prosélyte, l’homme ignorant, on suit l’avis le plus sévère, en cas de doute. Ainsi, du premier il est dit<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">"Ouqtsin, 3, 5 ; cf. (Hagiga 3, 4)."</i>: on peut acheter avec de l’argent provenant de la dîme le costus, le cinamon (ou gingembre), ou d’autres épices<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">P. ex., dit le commentaire, de la noix moscato (muscade).</i>, et ces objets ne sont pas susceptibles d’impureté en touchant un mets impur, selon R. aqiba. R. Yohanan b. Nouri lui dit: si l’on peut les acheter avec de l’argent provenant de la dîme, ils devraient être aussi accessibles à la propagation de l’impureté, et s’ils s’échappent, on ne devrait pas non plus pouvoir les acheter pour l’argent de la dîme (n’étant plus des comestibles ordinaires). Aussi, R. Yohanan leur applique une double sévérité, celle d’être susceptibles de devenir impurs, sans que l’on ait la faculté de les acheter pour de l’argent de la dîme.
De la courge, il a été dit<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">(Para 5, 3).</i>: on peut employer une courge sèche creusée, trempée dans un bain légal d’eau pure, pour sanctifier et répandre l’eau d’aspersion; mais après la survenue d’une impureté, malgré la purification dans un bain, ce n’est plus permis. Aussi, R. Yohanan prescrit de suivre l’avis le plus sévère, de ne pouvoir employer une telle courge pour la sanctification, ni en principe (avant toute impureté), ni à la fin.
Au sujet de la ruelle, notre Mishna dit: “si les poutres et les salles se trouvent enlevées, il est permis d’y transporter le même samedi, non à l’avenir, selon R. Juda; R. Yossé dit: etc.” Aussi, R. Yohanan prescrit de suivre l’avis le plus sévère en tous points et interdits un tel transport, tant le 1er samedi qu’au samedi suivant.
Pour le prosélyte, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Tossefta, Taharoth, ch. 9.</i>: lorsqu’un prosélyte, au moment d’être converti au Judaïsme, possède des vins et qu’il dit être certain qu’on n’en a pas employé pour faire des libations aux idoles, si ces vins ont été préparés pour son propre usage seul, il pourra les consommer comme purs, mais ils seront impurs pour d’autres israélites; si des païens ont travaillé avec lui à la confection de ce vin, il sera interdit à tous, aussi bien au prosélyte qu’à d’autres. R. aqiba objecte: si au 1er cas ce vin est pur pour le prosélyte, d’autres aussi devraient pouvoir le consommer; s’il est impur pour d’autres, le prosélyte ne devrait pa snon plus en boire. Aussi, R. Yohanan prescrit de suivre l’avis le plus sévère, il l’interdit en tous cas, tant à lui qu’à d’autres.
Pour l’ignorant, il a été dit<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">(Demaï 2, 2).</i>: si, au moment d’être admis comme compagnon (de pureté), l’homme jusque-là ignorant (et négligent) possédait des produits purs et qu’il dit être certain qu’on n’en a pas préparé autrement qu’à l’état pur, lorsque cette préparation a eu lieu par lui seul, les produits seront permis pour son usage personnel, mais interdits à d’autres compagnons; si d’autres gens du peuple l’ont aidé à préparer ces mets, ceux-ci seront interdits à tous, tant à lui qu’à d’autres. R. aqiba objecte: si au 1er cas les mets sont purs pour ce compagnon, ils doivent l’être aussi pour d’autres; s’ils sont impurs pour d’autres, ils doivent l’être aussi pour lui? Aussi, R. Yohanan prescrit de suivre l’avis le plus sévère et de déclarer qu’il est interdit de consommer ces mets, tant à ce compagnon qu’à d’autres.

Halakhah 5

Si quelqu’un érige une soupente formant la traverse entre 2 maisons sises sur la voie publique, de même sous des ponts dont les arches sont accessibles des 2 côtés<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Cf. (Shabat 16, 4), et ci-dessus, 1, 1.</i>, il est permis de transporter des objets le samedi. Tel est l’avis de R. Juda; les autres sages l’interdisent. R. Juda dit aussi que l’on peut poser l’eruv servant à permettre le transport dans une ruelle percée des 2 bouts; les autres sages l’interdisent.
R. Houna dit<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">B. Shabat 98a.</i>: ce n’est plus une voie publique dès qu’elle est ouverte. -Mais, objecta R. Simon b. Carsena, ne peut-on pas prouver le contraire d’après ce qui s’est passé au désert, où le camp d’Israël était entouré de nuages de toutes parts formant la voûte (et, par comparaison avec ce fait, on devrait en un tel cas interdire le transport)? Notre Mishna ne partage pas cet avis, et elle dit au contraire: “Sous les ponts dont les arches sont accessibles des 2 côtés, il est permis de transporter des objets le samedi, selon R. Juda; les autres sages l’interdisent”. Il est seulement question d’interdit, sans parler de condamnation en cas de fait accompli.
Faut-il, selon R. Juda de notre Mishna, que les arches en question soient pourvues d’une clôture? Selon R. Aba, il en faut une; R. Yossé en dispense. Les compagnons d’étude dirent en présence de R. Yossé que l’avis de R. Aba, prescrivant la présence du mur, est juste, puisque l’on a enseigné plus haut (8, 7): “Selon R. Juda, la clôture (servant à séparer en 2 un puits mitoyen) n’aura pas eu plus d’effet qu’un mur entre 2 cours” (il faut donc croire que R. Juda exige du moins la présence du mur). De cette Mishna toutefois, fut-il répliqué, nous n’avons rien à conclure; car à défaut de toiture il faut une séparation; tandis qu’ici, pour les arches des ponts qui sont couvertes, il se peut qu’il y ait dispense en raison de la couverture. Quant à l’opinion professée par R. Juda au sujet de l’autorisation de transporter sous ces arches accessibles de toutes parts, elle subsiste<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (2, 4).</i> au cas où le chemin abouti dans une vallée (domaine intermédiaire); mais s’il aboutit sur la voie publique, le transport y est interdit. Cette interdiction a lieu en cas d’absence de clôture; mais s’il y en a une (ce qui rend le domaine privé), il est permis d’y transporter.

Chapter 10



Halakhah 1

Lorsque le samedi on trouve des phylactères en public<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Où il est à craindre qu'on leur mange de respect.</i>, on peut les rentrer en les emportant attachés sur soi, par paire<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Ceux de la main et de la tête, étant admis l'avis de celui qui dit d'en porter même le samedi.</i>. R. Gamliel dit: on peut chaque fois emporter 2 paires. Ce n’est vrai toutefois que s’il s’agit de phylactères ayant déjà servi, mais ce n’est pas nécessaire s’ils sont tout neufs. Si on les trouve liés ensemble par paires, ou tous attachés, il faut rester auprès d’eux jusqu’à la nuit, puis les rentrer. S’il y a danger à les surveiller (à cause des persécutions religieuses), il suffira de les couvrir avant de les quitter.
Si l’on trouve des phylactères, est-il dit, on les rentre par paires, de la même façon qu’il est d’usage de les revêtir en semaine, savoir l’un au bras, l’autre sur la tête. Selon R. Gamliel, on peut rentrer ainsi 2 paires à la fois, en mettant 2 au bras et 2 en tête<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">Suit un passage, déjà traduit, (Berakhot 2, 3) (t. 1, p. 34-35).</i>.


D’après l’avis des autres sages, il n’est pas légalement interdit, le samedi de porter des phylactères (ce n’est qu’une prescription rabbinique); selon R. Gamliel, c’est une défense légale<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Aussi permet-il, à titre d'ornement, de rapporter 2 paires en ce jour.</i>. R. Jérémie au nom de R. Samuel dit que R. Gamliel admet aussi l’autorisation légale de les porter le samedi; seulement, il permet ce transport par une autre raison, c’est que l’on a mesuré la capacité de contenance du sommet de la tête, qui peut recevoir 2 phylactères. S’il en est ainsi, pourquoi ne pas permettre en semaine de porter 2 paires réunies? En effet, dit R. Hagaï, si l’on veut porter 2 paires, c’est permis. R. Zeriqa, au contraire, dit: R. Hamnona m’a enseigné que la place des phylactères va jusqu’à l’endroit où le crâne de l’enfant est mou<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">"Le comment. a: Fontène ; ce mot roman, nous dit M. D., indique la partie molle du crâne."</i>. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">(Eduyot 6, 1).</i>: R. Juda b. Bava témoigna qu’un coq fut lapidé pour avoir causé la mort d’un enfant, en lui perforant le crâne dont il avait piqué la partie molle.
R. Yossé dit qu’il faut compléter la Mishna en ces termes: R. Gamliel autorise le transport à condition qu’il y ait 2 personnes (dont l’une atteste la trouvaille, pour ne pas le soupçonner de les avoir mis en ce jour). Au contraire, selon R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Aha, il permet ce transport même pour 2 paires (et loin d’être plus sévère que le préopinant, il émet un avis plus facile à suivre). On avait cru pouvoir déduire, que, selon l’explication des sages (savoir R. Yossé, qui attribue à R. Gamliel un avis plus sévère que le préopinant), la question de ne pas porter les phylactères le samedi n’est pas une défense formelle de la Loi, mais seulement rabbinique; selon l’explication de R. Aha, c’est interdit formellement (aussi permet-il de porter même 2 paires, ce jour, comme un ornement). Pourquoi, s’il en est ainsi, ne pas autoriser de rapporter à la main une telle trouvaille? Il vaut mieux les transporter comme un vêtement (sur soi) et ne transgresser qu’une fois le samedi par cette mise, non 2 fois.
On a enseigné que la femme, aussi bien que l’homme, peut rapporter en ce jour des phylactères trouvés. On a cru, à ce sujet, devoir remarquer ceci: d’après celui qui déclare le transport des phylactères défendu le samedi avec certitude, on comprend que cet objet soit traité comme un ornement, et qu’il n’y ait pas de distinction entre l’homme et la femme (ne devant emporter qu’une paire à la fois); mais, d’après celui qui n’admet pas la défense comme formelle (de sorte que, le port des phylactères étant autorisé en ce jour, on ne pourra porter qu’une paire), cette restriction est applicable à l’homme, pouvant accomplir ce précepte; mais comment l’approprier à la femme? En effet, répond R. Eléazar, il n’est question de la femme que selon R. Gamliel, puisqu’il a enseigné<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Jér., (Suka 2, 1) ( 52d).</i>: Tobie, le serviteur de R. Gamliel, mettait des phylactères et les sages ne l’en ont pas empêché; or, il est évident que l’on n’en détournerait pas davantage la femme, qui est au moins au niveau du serviteur pour l’accomplissement des préceptes religieux (elle ne pourra donc porter qu’une paire).
Il faut, dit la Mishna, rapporter le samedi, les phylactères vieux; mais on peut laisser au champ les neufs, parce que les premiers ont été déjà examinés et sont certes valables pour les offices, non les neufs. On a enseigné<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Mekhilta sur Ex. section Bô, ch. 17, fin.</i>: il faut examiner les phylactères une fois par an, selon l’avis de Rabbi; R. Simon b. Gamliel dit qu’il n’est jamais besoin de les examiner, car Hillel l’ancien disait tenir les siens de son grand-père maternel, sans qu’ils aient été ouverts depuis lors. Si l’on en trouve 2 ou 3 tas, on examinera la 1re paire du 1er tas, agissant de même pour le 2e et le 3e. Isaac b. Eliézer demanda: est-ce que l’examen d’une seule paire, trouvée bonne, suffit à constituer une présomption favorable pour tout le reste, ou faut-il réviser chacune à part? Or, la différence consiste en ceci: si la présomption acquise par une paire suffit pour tout le reste, il n’y aura qu’à examiner la 1re paire de chaque tas; au cas contraire, il faudra examiner 3 paires de chaque tas.
–“S’il y a danger à les surveiller, est-il dit, il suffira de les couvrir avant de les quitter”. Si c’est la saison des pluies, il faudra s’envelopper d’une peau<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Ce mode de transport est permis à titre de vêtement. Tossefta, ch. 8.</i>, puis les couvrir avec elle. Celle-ci toutefois, dit R. Aha, au nom de R. Aba, devra être tendre, servant aisément de couverture; mais, si elle est dure, c’est une charge évidente, et elle est interdite. En outre, il devra s’agir d’un emplacement à l’écart; sans quoi, s’il est visible à tous, cela ne sert à rien de les couvrir.

Halakhah 2

R. Simon dit: on les transmet à son voisin et celui-ci à un autre, jusqu’à l’arrivée à la 1re cour extérieure de la ville. On porte de même en ville un enfant né subitement le samedi au champ, dut-il passer par cent mains. R. Juda dit: on peut aussi transporter de cette façon un tonneau de vin trouvé, même au-delà des limites shabatiques. On lui objecta toutefois qu’un tel objet ne saurait être porté plus loin que ne pourrait aller le maître.
R. Eliézer et R. Abdimé expliquent tous deux la Mishna au nom de R. Mena: l’un dit que l’enfant serait en danger si on le laissait au dehors. -Mais, objecta le compagnon d’études, s’il y a danger, ne faut-il pas le ramener à la main, sans le faire passer par l’entremise de plusieurs personnes? C’est que, fut-il répondu, il s’agit du cas où il est possible de le ramener par une voie permise.
R. Simon b. Lakish dit, au nom de Levi Sikhia: lorsque la Mishna (§ 2) parle de la transmission du tonneau, elle veut dire que l’on versera successivement le contenu d’un récipient à celui du voisin; sans quoi, on ne pourrait pas concevoir le déplacement du tonneau plus loin que ne peut aller le possesseur même. Or, R. Juda se conforme en ceci à son opinion<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">(Eduyot 4, 6).</i>, que le liquide absorbe (sans avoir de consistance).

Halakhah 3

Si on lit le rouleau de la loi en étant sur le seuil et qu’il se déroule de la main, on peut le ramener à soi (quoiqu’au dehors). Si cela lui arrive en étant sur le toit, on peut le ramener tant qu’il n’est pas arrivé à 10 palmes; à partir de là, on retourne le rouleau sur l’écriture (en le posant). R. Juda dit: n’y eut-il qu’un écart de la largeur d’une aiguille entre la terre et le rouleau, il est permis de la ramener. R. Simon dit: même s’il touche la terre, on peut le ramener en roulant, car la prescription rabbinique du repos est annulée par le respect dû aux écrits saints.
La Mishna parle d’un seuil permis (ayant 10 p. de haut et 4 de large, soit un domaine privé). Mais au cas où le volume se déroule hors du seuil (sur la voie publique), ne devrait-il pas être interdit comme pouvant entraîner un transport défendu, d’un domaine à l’autre? On peut justifier la Mishna en disant qu’il s’agit d’un seuil intermédiaire (large de 4 p. et ayant moins de 10 p. en hauteur), où l’on se trouvait assis à lire la loi, avant l’arrivée de la nuit, et par oubli, on l’a ensuite laissé échapper de la main sur la voie publique. – “On peut le ramener, est-il dit, aussi longtemps qu’il n’est pas arrivé à 10 p.; à partir de là, c’est interdit”. Cette opinion, dit R. Jacob b. Aha, au nom de R. Yassa, émane de R. Juda, qui dit ailleurs<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">(Shabat 1, 1).</i>: il est interdit de faire usage de l’air se trouvant à une hauteur de 10 p. de la voie publique (d’y déplacer des objets).
“On pose le rouleau du côté de l’écriture”, est-il dit; pour que celle-ci ne soit pas méprisée. C’est conforme à ce que dit R. Aha, ou R. Samuel b. Nahman<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">"Jér., (Megila 1, 9) ( 71d) ; (Soferim 3, 16)."</i>: lorsqu’il n’y a pas d’étoffe de garde autour d’un livre, on le pose du côté de l’écriture, pour que celle-ci ne soit pas exposée.
–“Selon R. Juda, est-il dit, n’y eut-il qu’un écart de la largeur d’une aiguille entre la terre et le rouleau, il est permis de le ramener”. Est-ce que R. Juda ne se contredit pas? Il dit, d’une part<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"Shabat ; 1. c."</i>, qu’il est interdit de faire usage de l’air se trouvant à une hauteur de 10 p. de la voie publique; comment donc dit-il ici qu’en touchant presque la terre, on peut encore ramener à soi le rouleau? En effet, dit R. Yohanan, il faut lire dans la Mishna que c’est l’avis, non de R. Juda, mais de R. Meir. Les sages rapportent que R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: l’autorisation émise par la Mishna n’est pas seulement relative à un volume entier, mais aussi à une bande contenant quelques versets.

Halakhah 4

Sur une corniche devant la fenêtre, il est loisible de poser des objets fragiles, ou de les enlever de là le samedi<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Dans les éditions de la Mishna la phrase suivante ( 5) est rattachée ici au 4.</i>.
La Mishna permet l’usage d’une seule corniche placée devant la fenêtre; mais s’il y en a qui sont superposées, il est interdit d’y poser des objets; car 2 domaines distincts (en haut et en bas) ne peuvent pas bénéficier des avantages d’une seule propriété. Cet interdit, toutefois, est seulement applicable aux 2 corniches qui n’ont pas 4 p. de large (s’annulant en raison de leur étroitesse); mais si elles ont cette largeur, il est permis d’en user comme d’un espace permis. C’est ainsi que R. Aha a dit plus haut (7, 2), au nom de R. Yohanan: l’accès des corniches, ou des murs hauts de 10 p. et moins larges que 4 p., est autorisé de tous les côtés, sans toutefois faire la double opération, d’y apporter un objet d’un bien privé, puis de là dans la rue.

Halakhah 5

Il est permis, en se tenant dans un lieu privé, de déplacer des objets qui se trouvent sur la voie publique, ou à l’inverse de placer ceux d’un lieu privé en étant dans la rue, sauf à ne pas les porter à plus de 4 coudées. On ne devra pas, en se tenant dans un lieu privé, uriner sur la voie publique, ou en étant dans celle-ci uriner dans la propriété privée, ni même cracher dans ces 2 cas. R. Juda dit: même au moment où la salive vous monte dans la bouche, on ne devra pas marcher 4 coudées avant de cracher.
La version de notre Mishna, disant: “il est permis, etc.”, n’est pas exacte, et il faut lire au contraire, dit Rav, conformément à la Mishna suivante: On ne devra pas, en étant placé dans un bien privé, ouvrir l’accès sur la voie publique, ni en étant placé dans celle-ci ouvrir un bien privé avant d’y être entré (par crainte du transport involontaire de la clef d’un domaine à l’autre), ou d’avoir érigé une clôture haute de 10 p. (espace suffisant pour être isolé), selon l’avis de R. Meir.
Rav dit qu’il s’agit ici de salive épaisse, et de même R. Yohanan; sans quoi, ce serait en opposition avec R. Juda, qui est d’avis qu’un liquide absorbant est considéré comme adhérent au corps, non détaché (et n’aurait pas besoin d’être rejeté de suite).
–En réalité, il n’est pas seulement défendu, en se tenant dans un bien, d’uriner dans un domaine différente; mais il est aussi défendu d’accomplir cette action dans le même domaine où l’on se tient, si l’urine va s’écouler dans une autre propriété. La même défense a lieu, dit R. Yossé b. R. Aboun, si l’on se trouve dans un bien privé et que l’écoulement se produise sur la voie publique (cas plus rare). Ceci prouve, ajoute R. Yassa, que lorsqu’un conduit (tuyau) est placé dans la rue, haut de 10 p. et large de 4, on ne doit pas y verser d’eau, qui de là (de cette sorte de bien privé) s’écoulerait au dehors.

Halakhah 6

On ne devra pas, en se tenant dans un bien privé, boire sur la voie publique (penché au dehors), ou à l’inverse, en se trouvant sur celle-ci, boire à l’intérieur, à moins que la tête et la majeure partie du corps se trouvent à l’endroit où l’on boit. Il en est de même pour le pressoir au sujet de la dîme<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Maasser, 4, 4.</i>. Il est permis de recueillir l’eau coulant des gouttières à une distance moindre de 10 palmes du bas; mais, d’une gargouille (proéminente sur la rue), on peut boire sans souci de la distance.
On comprend qu’en étant placé dans un bien privé l’on ne doive pas boire sur la voie publique, parce que la bouche, considérée comme domaine particulier, il n’y a pas la limite de 10 p. d’espace restreignant l’interdit, et il y a déplacement entre deux domaines distincts; mais pourquoi est-il interdit, à l’inverse, de boire dans le bien privé en étant placé dans la rue, pour laquelle il n’y a pas d’interdit à une hauteur de plus de 10 p., qui est celle de la bouche? Là c’est différent, fut-il répondu, et l’interdit subsiste, parce que le liquide avalé descend dans les intestins au-dessous de la hauteur de 10 p. On a enseigné<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 8.</i>: lorsqu’un chameau a la tête et la majeure partie du corps à l’intérieur, on lui donne à manger de force à l’intérieur (pour qu’il puisse ruminer); si l’animal est au dehors, on le nourrit là. Or, on comprend le premier cas, afin de ne rien déplacer d’un domaine à l’autre; mais comment expliquer que cet acte soit permis au dehors et que l’on puisse apporter là le fourrage d’une cour? C’est qu’en le mettant dans la gueule de cet animal, on est au-dessus de 10 p. (espace non interdit).
–R. Yossé b. R. Aboun, reprenant l’enseignement de la Mishna, que “d’une gargouille on peut boire sans souci de la distance”, présenta l’objection suivante: R. Jacob b. Aha n’a-t-il pas dit, au nom de R. Hanina<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">(Shabat 11, 5), fin.</i> qu’à chaque cas où il y a seulement 3 p. d’écart du mur, l’intervalle est nul par rapport au mur? Pourquoi donc ici ne pas confondre la gargouille avec le toit presque adhérent, qui est du domaine privé, et en interdire l’accès qui est dans la rue? On peut admette que cette gargouille a plus de 3 p. de saillie, sans avoir 4 p. de largeur (ne formant pas de bien isolé).
Si, après avoir enfoncé un pieu dans la rue<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">Cf., Jér., ib., 1, 1 (ci-dessus, p. 7), et B., ib., 7a.</i>, on a érigé en haut (au-dessus de 10 p.) un espace clos et que de la voie publique on y jette un objet, on se trouve selon R. Isaac b. Eliézer, en présence d’un cas soumis à une discussion entre R. Yossé b. Juda, qui l’interdit, et les autres sages qui le permettent. Or, objecta R. Juda, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Jér., (Gitin 8, 3) ( 49c).</i>: Si à la femme qui se trouve au sommet d’un toit on a jeté l’acte de divorce, elle est considérée comme divorcée et ayant reçu l’acte, dès que celui-ci arrive à l’air ambiant du toit. Sur quoi R. Eliézer ajoute que cette Mishna parle d’un toit pourvu d’une galerie circulaire, susceptible de recevoir l’acte en cas de chute; mais s’il n’y a pas de galerie, il faut, pour la validité, que l’acte soit parvenu dans l’intervalle de 3 p. près du toit, écart si faible qu’il sera annulé (il faut donc croire qu’à une distance de plus de 3 p., ce n’est plus considéré comme le toit, contrairement aux autres sages opposés à R. Meir).
R. Hiya dit<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Cette observation incidente mise ici entre [ ], est à placer du haut, disent les comment.</i>: l’observation de la Mishna, “il en est de même pour le pressoir”, est applicable au prélèvement de la dîme; la majeure partie du corps doit s’y trouver.
Selon R. Juda, l’avis de la Mishna, permettant “de recueillir l’eau coulant des gouttières à moins de 10 p. du bas” est conforme à R. Meir seul, qui dit<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (Shabat 11, 3).</i>: on considère le mur comme largement découpé, de façon que la gargouille occupant un espace de moins de 4 p. est une place interdite. Au contraire, dit R. Jacob b. Aha, au nom de R. Eliézer, cet avis est justifiable aussi selon les autres sages; et il n’y a pas à objecter que l’élément déplacé n’a pas reposé dans le domaine contraire, car il s’agit d’un toit à pente très douce, à raison de 10 p. par 3 coudées, de sorte que tout objet resté là est pour ainsi dire au repos. -Mais, observa R. Yossé, puisqu’au sujet du divorce, dont l’arrivée seule dans le domaine de la femme est l’important, non le repos, on prescrit cependant que l’acte est valable au moment du repos; il doit en être à plus forte raison ainsi pour le Shabat, où la question du repos est essentielle, et l’on ne saurait admettre comme repos l’approche du toit, eut-il une pente si douce qu’elle soit de 10 p. par 3 coudées (cet avis est donc de R. Meir seul). R. Hanina observa devant R. Mena: en tous cas, même en admettant avec R. Meir l’élargissement imaginaire de la rupture du mur, il n’y a pas eu de repos réel; pourquoi donc ce déplacement est-il interdit? Voici la distinction, répondit R. Mena: du moment que la place d’où l’on prend l’objet (la gargouille, ou le toit) n’a pas 4 p. de largeur, le repos, même effectif, serait nul et n’entraînerait pas d’interdit (selon R. Meir seul, qui suppose l’agrandissement, le repos serait réel et défendu).

Halakhah 7

S’il y a sur la voie publique une citerne dont le rebord a une hauteur de 10 palmes, on peut y puiser, le samedi, d’une fenêtre qui la domine. De même, s’il y a dans la rue un tas de fumier, haut de 10 palmes, on peut y verser de l’eau le samedi par la fenêtre qui est située au-dessus de ce tas.
Est-ce que l’on ne considère pas une séparation s’étendant en profondeur, à l’égal de celle qui s’élève en hauteur, et à quoi bon s’occuper du rebord, puisque sans lui la citerne est un domaine privé, distinct de la voie publique? Il s’agit du cas où l’ouverture est d’une largeur inférieure à 4 p., de sorte que la citerne serait considérée comme publique sans l’adjonction du rebord. La Mishna permet de puiser en ce jour, si l’ouverture ou fenêtre est voisine; mais s’il y a un écart, comment opère-t-on? Rav et Samuel indiquent des procédés divers en ce cas: l’un dit de poser une planche de jonction entre la citerne et la fenêtre; l’autre dit qu’il suffit d’enfoncer un pieu dans l’intervalle à titre de distinction (pour que le transport ait lieu au-dessus de 10 p., où il n’y a plus d’interdit). On ne savait pas par qui chacune de ces 2 opinions a été émise; mais de ce que plus haut (6, 7) Samuel a dit qu’au-dessus de 10 p. la prescription rabbinique interdit le transport, on en conclut que lui a émis l’avis d’opérer une jonction formelle par une planche. Si au-dessus de la citerne, à distance, il y a 2 fenêtres de 2 maisons différentes, que fait-on pour puiser l’eau de là? Il y a 2 avis à ce sujet: l’un prescrit l’érection d’une clôture de jonction haute de 10 p.; l’autre se contente d’une planche ayant 4 p. de large.
–Mais, objecta le premier de ces interlocuteurs au second, est-ce qu’en procédant ainsi, les possesseurs de 2 domaines (propriétaires de 2 maisons) n’usent pas d’une seule propriété par la jonction entre leur fenêtre et la citerne? -Non, répondit-il, la voie publique sise au-dessous se trouvera annulée, de sorte que chaque occupant est censé puiser dans son bien.

Halakhah 8

Lorsque le branchage d’un arbre couvre la terre tout à l’entoure, on peut tout déplacer dans cet espace couvert, s’il n’y a pas d’intervalle de 3 palmes entre le branchage et la terre; si les racines s’élèvent de 3 palmes au-dessus de la terre, on ne devra pas s’y asseoir<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Il est interdit de s'asseoir sur les arbres, de crainte de bris.</i>. On ne devra pas fermer la porte battante<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Non liée au mur par des gonds.</i> de l’arrière-cour, ni la haie de ronces appliquée contre une brèche, si le treillis de joncs<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Ces fermetures s'opèrent par simple application, sans lien.</i>, à moins que ces objets soient très élevés de la terre.
Il faut que l’espace occupé par le branchage de l’arbre en question (§ 8) n’ait pas une contenance de plus de 2 saas, que les murs aient moins de 10 p. de hauteur, que les brèches n’aient pas plus de 10 p. de large, ni que la partie restée debout se trouve en face de l’autre semblable, ou la brèche vis-à-vis de la brèche<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 4, 2.</i>.
R. Aha dit au nom de Rav: il est interdit le samedi d’arracher les racines des ceps de vigne. Ce qui est dit de la racine des arbres et de la question de s’y asseoir s’applique aussi bien à celles des arbres qu’à celles des choux; la défense a lieu si elles s’élèvent de 3 p. au-dessus du sol, mais à une hauteur inférieure, ce n’est pas défendu.
Enfin, ce que la Mishna dit de la grande porte battante est vrai si elle n’a pas de gonds; mais si elle en est pourvue, on peut la fermer. C’est ainsi qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">"Au (Shabat 5, 1) (ci-dessus, p. 59) ; le texte est à restituer comme ici, cf. Tossefta à notre, ch. 8."</i>: il est permis le samedi, et à plus forte raison aux jours de fête, d’ouvrir ou de fermer une porte qui traîne (sans s’inquiéter des suites), ou une tenture glissant à terre, ou un treillage, cigcli", dans le même cas; et l’on ajoute que si une tenture est attachée et suspendue au-dessus du sol (sans gond), il est permis d’ouvrir ou de fermer le samedi, et à plus forte raison aux jours de fête.

Halakhah 9

On ne devra pas, en étant placé dans une propriété privée, prendre un clef qui se trouve sur la voie publique; ni, en étant sur celle-ci, ouvrir un bien privé, à moins qu’il y ait un mur de séparation de 10 palmes (à l’abri duquel on ouvre et ferme). Tel est l’avis de R. Meir. -Mais, lui objectèrent les autres sages, il arrivait bien au marché des engraisseurs de Jérusalem (place intermédiaire fermée la nuit), de le fermer et de suspendre la clef à la fenêtre au-dessus de la porte; ou bien, selon R. Yossé, c’était au marché du canton (on peut donc ouvrir de là).
R. Aha ou R. Hinena dit au nom de Cahana: l’avis de R. Juda (c.-à-d. l’interlocuteur de R. Meir) ne sert pas de règle. R. Aba b. Papi demanda: en quel sens R. Meir juge-t-il le mur auquel est adaptée une serrure? Le considère-t-il comme ébréché<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">"De telle sorte, dit le comment., que l'espace au-dessus du seuil, ayant moins de 4 p. en largeur, serait permis ; tandis qu'un trou, supposé agrandi jusqu'à 4 p., serait interdit comme domaine différent."</i>, ou comme troué? Or, voici quelle serait la conséquence: en admettant l’hypothèse de la brèche, même dans un espace supérieur à 10 p., il serait permis de fermer (c’est à une hauteur qui n’est plus du domaine public); si au contraire il s’agit d’un trou (qu’il est de règle de parfaire en imagination jusqu’à 4 p.), ce serait interdit même au-dessus de 10 p., la transmission se faisant entre cet espace intermédiaire et la rue. C’est dans l’enseignement suivant que l’opinion de R. Meir est à déterminer: si les portes d’un jardin ouvrent sur l’intérieur, on peut les ouvrir et fermer de ce côté; si elles donnent sur l’extérieur, on peut les ouvrir et fermer par là; si enfin elles sont tournées des 2 côtés, on peut les ouvrir et fermer n’importe où l’on veut. Il en est de même à l’égard des portes de boutiques sur la voie publique; R. Meir dit: lorsque la serrure se trouve sise au-dessous de 10 p., il est permis de prendre la clef sur le seuil, l’entrer dans la serrure, ouvrir la porte, transporter la clef dans la maison, la remettre dans la serrure pour fermer, puis la retirer et la remettre à sa première place; lorsque la serrure se trouve au-dessus de 10 p. du sol, on apporte la clef dès le vendredi, on la met dans la serrure, de façon à pouvoir ouvrir le lendemain, la transporter dans la maison (en s’y trouvant), puis la remettre dans la serrure, la fermer et la remettre à sa place primitive. Selon les autres sages, même lorsque la serrure est sise au-dessus de 10 p., on prendra la clef du seuil, on la mettra dans la serrure, on ouvrira, la transportera dans la maison, la remettra dans la serrure pour fermer, d’où on la retirera pour la placer sur la fenêtre au-dessus du linteau; si à l’ouverture de cette fenêtre il y a un espace de 4 p. carrés, c’est interdit, car il n’est pas permis de déplacer entre 2 domaines différents. Il résulte donc de ces distinctions que R. Meir considère ce mur comme ébréché (la discussion portant sur le point de savoir si l’on suppose l’espace agrandi à 4 p., ou non). On comprend qu’en fermant à l’extérieur il faille déposer la clef au bas de la porte; mais pourquoi la retirer en fermant au dedans de la maison? C’est qu’en ouvrant la porte donnant au dehors (tout en fermant à l’intérieur), il semblerait que 2 domaines distincts (l’intérieur et l’extérieur) usent d’une même place (celle de la porte); aussi doit-on déposer la clef au bas.

Halakhah 10

Si le sommet d’un verrou<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Le comment. a: cheville.</i> est pourvu d’un gros boulon de clôture (claustrum), il est interdit d’en user<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">La forme de pilon lui donne le caractère interdit d'outil. Maïmonide a en arabe l'équivalent de: barre mobile de clôture.</i>, dit R. Eliézer; R. Yossé le permet. R. Eliézer dit: dans la synagogue de Tibériade, c’était un usage admis par tradition de s’en servir, jusqu’à ce que R. Gamliel et les anciens vinssent l’interdire. R. Yossé dit au contraire: il était admis par tradition que c’est interdit, jusqu’à ce que R. Gamliel et les anciens le permirent. Avec un verrou attaché par une corde traînant à terre, on peut fermer les portes le samedi au temple, non au dehors; le verrou posé de côté ne peut servir nulle part. R. Juda dit: ce dernier mode de verrou pourra servir au temple, et celui qui est attaché servira ailleurs.
R. Yossé b. R. Aboun dit: d’après celui qui dans la Mishna permet d’en user, le verrou est l’accessoire du boulon; d’après l’autre interlocuteur, le boulon est l’accessoire du verrou<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Le reste est traduit (Shabat 17, 7), fin.</i>.

Halakhah 11

Au temple, on peut le samedi remettre en place le gond inférieur d’une porte, ce n’est pas permis ailleurs; mais le gond supérieur est interdit partout. R. Juda dit: c’est permis au temple même pour le supérieur, et au dehors pour l’inférieur. Le cohen qui est de service au temple peut, le samedi, remettre un emplâtre enlevé pendant l’office, non au dehors; en principe (de commencer à le poser), ce n’est permis nulle part.
R. Yossé b. R. Aboun dit: l’interdit de la Mishna pour le gond supérieur prouve que l’on n’a pas permis au Temple tous les interdits rabbiniques.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Tossefta au Shabat ch. 6.</i>: il ne faut pas, le samedi, essuyer l’humeur d’une plaie couverte par un emplâtre, pour éviter d’écraser ce dernier; si on l’écrasait en ce jour (par mégarde), on serai punissable d’un sacrifice de péché. Ainsi, l’on a appris: si l’emplâtre a glissé vers le bas, on le repousse vers le haut et vice versa, on pourra découvrir une partie de l’emplâtre d’un côté et essuyer la plaie à cette place, puis agir de même d'un autre côté, pourvu que l'on n’essuie pas toute l’humeur de la plaie couverte ainsi, pour éviter d’écraser l’emplâtre; car, si on l’écrasait en ce jour (par mégarde), on serait punissable d’un sacrifice de péché.
On a enseigné: si par le gonflement de l’emplâtre, celui-ci s’est détaché de la plaie, il est pourtant permis le samedi de le remettre en place. Toutefois, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yassa, il faut que l’emplâtre soit encore en face de la plaie, malgré le gonflement. C’est ainsi qu’il a été dit: si l’emplâtre a glissé, soit en bas, soit en haut, on le repousse en sens inverse, à condition qu’il ne se trouve pas toute à fait en dehors de la place occupée par la plaie<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Suit un passage traduit (Shabat 6, 3)</i>.

Halakhah 12

On peut, le samedi, rattacher au Temple la corde d’un instrument, non au dehors. De même, il est permis ce jour de couper au Temple une verrue de l’animal destiné au sacrifice, non au dehors; avec un instrument tranchant, c’est interdit partout.
Selon R. Yossé b. R. Aboun, la Mishna est conforme à l’avis de R. Simon b. Eliézer, qui dans un enseignement<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Tossefta sur ce, ch. 8.</i> déclare: si la corde d’une harpe est rompue et qu’on la rattache, on n’entend plus le son; pour qu’il ne se perde pas, on desserre les chevilles, et l’on enroule la corde au bas (à la table d’harmonie). On a enseigné que, selon R. Simon b. Eliézer, l’absence des cohanim officiants, des lévites (desservants), des Israélites délégués, ou des instruments de musique, peut mettre obstacle à la validité du sacrifice accompli.
“Il est permis en ce jour, est-il dit, de couper au Temple une verrue de l’animal consacré, etc.”. Il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">(Pessahim 6, 1).</i>: pour couper la verrue d’un animal destiné au sacrifice, on ne viole pas la solennité de la fête; comment donc dit-on ici au contraire que c’est permis en un tel jour? Ici, répond R. Simon au nom de R. Josué b. Levi, de la part de R. Pedath, on l’a permis pour ne pas déranger l’ordre des sections appelées à officier<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">En changeant l'animal à sacrifier, il faudrait aussi une autre série de servants.</i>. Aussi, dit Rabbi, la permission accordée ici a lieu en cas de désignation faite (par le sort) de la section de service; sans quoi, il ne serait pas permis. R. Simon b. Lakish dit au nom de Levi Sikhia: ici, c’est permis, parce que la verrue s’effrite presqu’au toucher; tandis qu’ailleurs on le défend, parce qu’elle n’est pas dans un tel état avancé. De même, R. Simon b. Yakim dit: ailleurs, il s’agit d’une verrue humide (nouvelle), ici, d’une ancienne. Selon R. Yossé b. Hanina, il s’agit ici de l’enlever à la main; plus loin, il s’agit d’employer un outil. L’avis de R. Simon b. Yakim est conforme à celui de Bar-Kappara, et celui de R. Yossé b. Hanina s’accorde avec celui de R. Yohanan, comme il a été dit<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">"(Shabat 2, 5) (ci-dessus, p. 35) ; et (Baba Qama 3, 10)."</i>: nul travail produisant un dégât n’est condamnable, sauf si l’on allume un incendie, ou si l’on blesse quelqu’un; Bar-Kappara dit que même en brûlant un objet sans vouloir tirer parti de la cendre, ou en blessant sans chercher à obtenir du sang, on est aussi coupable (donc, selon lui, la coupe de la verrue, même sèche, est interdite); selon R. Yohanan au contraire, on n’est passible d’une peine qu’en cas d’emploi du sang, ou de la cendre, provenant de ce fait. R. Aha ou R. Hanina dit au nom de R. Yohanan: il est question aux 2 cas d’une verrue fraîche; on l’interdit seulement plus loin, parce qu’il s’agit de tirer parti du sang provenant de la blessure.

Halakhah 13

Si un cohen s’est blessé au doigt, il pourra s’envelopper le doigt au Temple (pour le service), non au dehors; si c’est pour faire sortir le sang, c’est interdit partout. Il est permis le samedi de saupoudrer de sol les marches de l’autel, afin d’éviter de glisser. On peut aussi le samedi, puiser avec une poulie de la citerne de l’exil (Diaspora) et du grand puits, et même du puits froid les jours de fête (au Temple).
R. Juda b. Rabbi dit: la Mishna a seulement permis au cohen blessé de s’envelopper le doigt avec une liane, mais non avec un bandage (bandilla ?), afin d’éviter un surcroît de vêtements, interdit au cohen<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">"(Zevahim 2, 1) ; B., ib., 19a."</i>. On a donc supposé que le surcroît de vêtements est aussi gravement défendu qu’une omission. Cet avis, dit R. Jacob b. Aha au nom de R. Yossa, émane de R. Hanina qui dit: il faut seulement qu’il n’y ait pas de séparation entre les corps et les vêtements officiels, ou entre l’un et l’autre des effets. Qu’appelle-t-on, selon R. Hanina, un excédant de vêtements? C’est d’avoir 2 tuniques, ou 2 turbans, ou 2 caleçons, ou 2 ceintures. Lorsqu’un cohen a été blessé au doigt et qu’il l’a enveloppé d’un turban, quelle sera la règle selon R. Hanina? Ce cohen sera-t-il impropre au service ayant un double turban, ou ce dernier, considéré comme un simple vêtement, ne le rend-il pas impropre? (question non résolue).
–On a enseigné: il est permis aussi le samedi de transvaser le vin d’un tonneau à un autre à l’aide d’un double tuyau ou siphon, diabhth", et en vue d’un malade, on fait tomber des gouttes sur un plat (mince) de métal. L’instrument servant à transvaser est un siphon<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">"Le comment. dit: Mestinie ( ?), "" en langue vulgaire ""."</i>; quant à la chute des gouttes, elle a pour but, selon les uns, d’éveiller le malade (pour ne pas le secouer, ni le brusquer par un appel); selon d’autres, au contraire cette répercussion successive doit servir à l’endormir comme un air de flûte (de Pan, syrinx). Lorsque la pluie tombe dans une cour qui doit servir de lieu de réunion, soit pour un deuil, soit pour un festin joyeux et que l’on veut éviter aux assistants de se salir par l’eau bourbeuse, on prend une pierre (creuse) que l’on posera comme une rigole sous l’écoulement de la pluie, pour qu’elle sorte par ce conduit sans mouiller toute la cour; on aura soin toutefois d’opérer un petit changement, pour ne pas agir le samedi comme en semaine. On a enseigné<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Tossefta au Shabat ch. 15.</i>: on ne remplira pas le samedi les grands plateaux de balance, à moins que ce soit pour éviter la rupture de la corde, ou du contrepoids –<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Suit un passage déjà traduit ci-dessus, 2, 1, fin.</i>.

Halakhah 14

Si l’on trouve au Temple un insecte crevé, le cohen peut l’emporter au dehors dans sa ceinture pour ne pas laisser séjourner là d’impureté; tel est l’avis de R. Yohanan b. Broca. R. Juda dit: on l’emporte avec une pince de bois, pour ne pas propager l’impureté dans l’étoffe. De quelles parties du Temple doit-on l’emporter? De l’intérieur du sanctuaire, du parvis, et de l’espace entre ce dernier et l’autel; tel est l’avis de R. Simon b. Nanos. R. aqiba dit: de toute place où la présence volontaire d’une impureté entraîne le retranchement, ou la présence involontaire provoque la pénalité du sacrifice de péché, il faut rejeter cette immondice; dans tout autre endroit, on la recouvre par un vase de cuivre, yucthr. R. Simon dit: où les sages t’ont accordé une autorisation, ils t’ont seulement permis ce qui t’arrive d’ordinaire; car ce qu’ils accordent ici par privilège n’avait été interdit qu’à titre de prescription rabbinique en faveur du repos du Shabat<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Cf. (4, 11), avec (10, 13).</i>.
R. Yohanan b. Broca dit à R. Juda: d’après ton système, on prolonge le séjour de l’impureté, jusqu’à ce que l’on ait trouvé la pince. D’après le tien, répliqua R. Juda, on la propage au vêtement; du reste, ajouta-t-il, il vaut mieux transgresser une défense négative survenue d’elle-même (la présence du ver) que de transgresser de plein gré une défense, en rendant la ceinture impure. R. Yossé b. R. Aboun dit: cette discussion est conforme à celle qui a été exprimée ailleurs, où l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">(Pessahim 3, 3).</i>: “Comment prélève-t-on la part sacerdotale de Halla sur une pâte devenue impure à la fête de Pâque<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">"Il faudrait la brûler ; mais en ce jour, c'est interdit ; et à cause de la Pâques, on ne peut pas différer la cuisson, car la pâte lèverait."</i> Selon R. Eliézer, on fera la désignation de cette parcelle<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">La laissant brûler au four.</i> lorsqu’elle sera cuite (devenue apte à la consommation pour les simples israélites); selon Ben-Bethera, on la jettera à l’eau froide (pour éviter qu’elle lève)”. R. Eliézer b. Josué observa: ce procédé (de laisser, après la cuisson, une part à brûler) équivaut à l’acte interdit, de consumer une sainteté en un jour de fête. -Non, répondit Eliézer, on ne fait rien, et la combustion a lieu d’elle-même. -Mais, lui objecta son interlocuteur, est-ce qu’en laissant la pâte exposée à devenir du pain levé (en ne le brûlant pas), on ne transgresse pas la défense de “ne pas le laisser apparaître<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Jér., ib., 2, 2 ( 30a).</i>, ni trouver”? -Non, répliqua R. Josué, il vaut mieux transgresser une défense négative, survenue d’elle-même (la présence du pain), que de transgresser de plein gré une autre défense par son fait (en brûlant la Halla en ce jour).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">(Zevahim 8, 10).</i>: lorsqu’une partie de ce qu’il est prescrit de donner en une fois (p. ex. du sang d’un 1er né) se trouve mêlée à une autre quantité égale de même provenance, il suffira de prélever une donation pour les 2 parties semblables mêlées, si une partie provenant d’un sacrifice soumis à 4 donations se trouve mêlée à une partie d’objet soumis aux mêmes donations, un seul prélèvement suffira pour les deux parts uniformes; mais si une partie d’objet soumis à 4 donations se trouve mêlée à une partie d’objet soumis à une seule donation, R. Eliézer prescrit d’opérer 4 prélèvements; R. Josué n’en prescrit qu’un. Or, lui dit R. Eliézer, d’après ton procédé, on transgresse la défense de ne rien diminuer (Dt 13, 1). D’après le tien, réplique R. Josué, on transgresserait la défense d’y rien ajouter (ib.).Il vaut donc mieux (par un seul don) commettre une faute d’abstention que celle de l’excès.
On a encore enseigné<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">(Negaim 14, 9).</i>: pour l’aspersion à faire sur le lépreux (à sa purification finale), il devait se tenir à la porte sise entre le parvis des femmes au Temple et celui des hommes; il passait d’abord la tête, et le cohen l’aspergeait au lobe de l’oreille;puis la main, et on lui touchait le pouce; enfin le pied, pour faire toucher l’orteil; selon R. Juda, il introduisait ces 3 parties du corps d’un coup. Or, R. Juda n’est-il pas là en contradiction avec ce qu’il dit dans notre Mishna? Là, il autorise l’action accomplie par ruse de faire passer les 3 membres d’un coup, tandis qu’ici il s’y oppose, et il prescrit d’emporter l’impureté avec une pince, pour éviter tout propagation impure? Ailleurs, il est d’avis d’entrer d’un coup, afin de ne pas opérer 3 entrées impures en y procédant successivement; tandis qu’ici, on constate au Temple une impureté (un ver) que l’on n’a pas provoquée, et comme il est impossible de l’enlever sans choisir entre une attente (pour la pince) et le contact de l’impur au vêtement, on préfère transgresser la défense qui n’est pas de son fait (le séjour de l’impur) que d’accomplir de fait la défense de la propagation. D’autre part, les sages paraissent aussi se contredire: ils défendent d’entrer d’un coup par ruse, pour éviter tout contact fautif, tandis qu’ici on permet le contact avec la ceinture? -Non, ailleurs, il y a danger de la peine du retranchement pour celui qui, par mégarde, entrerait la majeure partie du corps avant d’être bien pur; tandis qu’ici il y a seulement la faute moins grave de porter un effet impur le samedi.
Si l’on a enlevé le ver d’un endroit où la peine du retranchement est applicable et qu’il est tombé dans une place où cette peine n’a pas lieu, on peut aussi l’emporter de là; et ensuite si en outre l’on trouve un autre ver à cette 2e place, peut-on rejeter les 2 à la fois, ou seulement le premier dont le permis de transport était évident?
On y répond par ceci: Il (R. Josué) disait<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 8 ; Cf. (Avot 5, 6)."</i>: on fabrique une pince à l’aide d’une autre, et la première est un objet qui remonte à la création du monde; or, dit R. Hanina en présence de R. Mena, à quel propos raconte-t-on ici cet axiome? C’est pour dire qu’à l’aide d’une première pince on a pu en fabriquer d’autres; de même ici, on déduit d’un précepte rabbinique d’autres prescriptions analogues (comme celle relative au 2e ver à enlever, et c’est aussi permis).