Sha'arei Torat Bavel on Bava Metzia
שערי תורת בבל על בבא מציעא
Jerusalem, 1961
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH990020673150205171/NLI

שערי תורת בבל על בבא מציעא



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a

(ה סע"א תוספות) <b>ד"ה אין לך וכו' וכן פירש בשערים דרב האי.</b>—אבל הרא"ש (סי' ז) כתב בשם רב האי, דהיכא דליכא דררא דממונא לא משבעינן ליה אלא משמתינן ליה אם לא יודה האמת שיהא בשמתא. וכן בהגהות שניות דמרדכי (פ"א רמז תמ"ג) כתב בשם רה"ג דפוסק כמאן דמתני מילתיה אסיפא, אבל היכא שאין דררא דממונא לא משבעינן במפורש אלא וכו' יהא בשמתא. ועי' בשו"ת מהר"ם ב"ר ברוך ד"פ סי' תסב בשם רה"ג, דחייב שבועת היסת אפי' בדבר דליכא דררא דממונא. וכ"ה מבואר בס' משפטי השבועות לרה"ג, והביא גם דעת האומרים דמשמתינן ליה וסיים שאם עונה אמן ה"ז כשבועה.

Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a



Daf 7b



Daf 8a



Daf 8b



Daf 9a



Daf 9b

(ט ב תוספות) <b>ד"ה ה"נ וכו' לוקמה בכפותה.</b>—איני יודע למה תפסו "כפותה" דוקא, דמסתבר דאפי' אינה כפותה אלא שעומדת על מקום אחד דמיגרשא בגט שנתן בקלתה, דאין לומר דלא מיגרשא משום דהויא כחצר מהלכת, ובמהלכת ודאי לא מיגרשא, דהא האשה עצמה אינה כחצר, שאם נתן בידה אף כשהיא הולכת ה"ז מגורשת, וא"כ כשהיא עומדת ונתן בקלתה למה לא תתגרש, והרי קלתה אינה הולכת, ואיך ניתן לה דין חצר מהלכת בזמן שהאשה עצמה עומדת במקומה.

Daf 10a



Daf 10b



Daf 11a



Daf 11b



Daf 12a



Daf 12b



Daf 13a



Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a

(טז סע"א) <b>אמר רבא זו צריכה לפנים ולפני לפנים וכו'.</b>—בערוך ע' פנם העתיק: "זו אינה צריכה לפנים ולא לפני לפנים ופירושו אין צריך לדקדק יותר". והיא גירסא נכונה מאד. ועי' בהפלאה שבערכין (שם) שהעיר, שזו היתה גם גירסת תשובת הגאונים, שהביא ברש"י כאן. ועי' בפי' ר"ח (שבת קמה א) שכתב: "דברים פשוטים הן ואין צריכין לפנים ולא לפני פנים".

Daf 16b



Daf 17a



Daf 17b



Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b



Daf 20a



Daf 20b



Daf 21a



Daf 21b



Daf 22a



Daf 22b



Daf 23a



Daf 23b



Daf 24a



Daf 24b



Daf 25a



Daf 25b



Daf 26a



Daf 26b

(כו ב) <b>ומשכחנא מידי.</b>—עי' בהג' הגר"א שהגיה "ומשכח מידי". וטעמו בהגהה זו שמעתי שהוא מפני שלגירסא שלנו תמוה מה שאמרו, דאף אם זה שנפל ממנו הזוז הביא כברה וכובר את החול, מ"מ כבר התיאש מזוז שלו, אלא שכובר את החול שמא ימצא דבר שנפל מאיש אחר, דאיך יניח את הודאי-הזוז שאבד לו - ויחפש את הספק, שמא אבד לאחר איזה דבר; הלא טוב יותר לומר שהוא מחפש את הזוז שלו, וכל זמן שהוא כובר עדיין לא התייאש. והנה הרמב"ם רצה לתקן זה וכתב (אבידה פי"ד ה"ט): "ואפי' ראה אותו מביא כברה לחפש אחריו, בדעת רעועה הוא מחפש כדרך שמחפשין בעפר שאר הבלשין, שלא נפל מהן כלום, שמא ימצאו מה שנפל לאחרים, כך הוא זה מחפש לא מפני שלא נתייאש". הנה האריך בדבריו ועדיין לא התקין כל הצורך כמובן. ולכך הגיה הגר"א "ומשכח מידי". וביאור הענין להיפך שזה שאבד את הזוז ראה את חבירו, שלוקח כברה וכובר את החול, מ"מ זה שאיבד את הזוז בחול מתייאש, כי ברור לו, שזה אינו מחפש את הזוז, וגם לא ימצאהו כי הוא קטן, וא"א לכבור את כל החול שבמקום, אלא שחבירו זה ודאי שאיבד בעצמו דבר במקום זה, במקום מסויים, ואפי' דבר קטן אבד לו, מאחר שהוא מקום מסויים -נקל למצוא הדבר ע"י כברה וסופו למצוא אותו דבר, אבל לא זוז שלי, שהוא קטן, וגם לא סיימתי המקום שבו נפל ממני.
(כו רע"ב רש"י) <b>ד"ה נקיטנא וכו' שבא ליד זה לפני יאוש והלכה כאביי.</b>—איני יודע מה צורך בזה, דמאחר דכי ידע לא מיאש לא הוי יאוש אפי' לרבא, כדאיתא לעיל (כא ב), דלא הוי יאוש לרבא אלא באופן שאילו ידע דנפל מיניה הוה מיאש. ועי' תוס' ד"ה שנפל. ומה שפירש רש"י מטעם יאוש שלא מדעת אין נראה דהא רבא וכו', ולכך פירשו התוס' דאינו מתייאש לעולם. ולפי דברינו אין צורך בזה.

Daf 27a



Daf 27b



Daf 28a



Daf 28b



Daf 29a



Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a



Daf 33b



Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b



Daf 36a



Daf 36b



Daf 37a

(לז א משנה) <b>א"כ מה הפסיד הרמאי אלא הכל יהא מונח וכו'.</b>—וטעמם של חכמים שלא אמרו כר' יוסי הוא, משום שלר' יוסי פעמים שישתכר הרמאי ע"י זה שמניחים עד שיבוא אליהו, שהרי אפשר שזה שהפקיד מאתים הוא עני, או שיהיה לו צורך גדול במעות וילך לב"ד ויאמר 'אני הוא הרמאי ולא הפקדתי אלא מנה, ותנו לי המנה ולחבירי המאתים' כדי שיקח הוא מנה, והרי אהני ליה לרמאי ברמאותו. לכך טוב יותר ליתן לזה מנה ולזה מנה, ורק השאר יהא מונח עד שיבוא אליהו.

Daf 37b



Daf 38a

(לח א תוספות) <b>ד"ה שמא וכו' תרומת מעשר על מקום אחר היינו נמי וכו'.</b>—עי' גטין ל ע"ב תוס' ד"ה וכי, שהבואו ראיה מביכורים פ"ב מ"ה וירושלמי תרומות רפ"ב, שתרומת מעשר מותר לתרום שלא מן המוקף, אלא דאסיקו התם, דמדרבנן צריך לתרום מן המוקף. ודעת הרמב"ם (הל' מעשר פ"ג ה"כ) דת"ח אין תורמין אלא מן המוקף ואפי' תרומת מעשר, והיא כדעת יש מפרשים, שהביאו התוס' בגיטין שם. ודעת הראב"ד בהל' תרומות שם, שהלוי אינו תורם אלא מן המוקף, אבל ישראל התורם תרומת מעשר תורם שלא מן המוקף. ועי' מ"ש בב"ק קטו ב.

Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b



Daf 41a



Daf 41b

(מא ב) <b>כר' אלעזר דאמר דא ודא אחת היא.</b>—כעין זה בשבועות כו א.

Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b



Daf 44a



Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b



Daf 48a



Daf 48b



Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a



Daf 50b

(נ ע"ב תוספות) <b>ד"ה אמר וכו' דהלכה כרבי מחבירו.</b>—אולי התוס' הוכיחו, שרבי נתן היה חבירו של רבי מדאיתא בב"ב קלא א, דאמר רבי "ילדות היתה בי והעזתי פני בנתן הבבלי", ומדקורא אותו "נתן הבבלי" (בלי תואר "רבי"!) ש"מ דחבירו היה. ואנו אומרים: אדרבה משם ראיה להיפך, שר' נתן היה גדול מרבי בשנים ובחכמה, אבל ודאי שלא היה רבו ממש<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ועי' באותו ענין בירושלמי כתובות פ"ד הי"ב הנוסח שרשב"ג אמר לרבי בנו "קפחת את נתן הבבלי", אבל רבי לא כינה אותו בשם "נתן הבבלי".</i>. ובסוף הוריות מבואר, שר"נ היה אב"ד בימי רשב"ג אבי רבי. וכתב ר' ירוחם ח"ג הל' יבום (מובא בסה"ד ערך ר' נתן) בשם הרמ"ה, דר' נתן רבו של רבי והלכה כוותיה נגד רבי. וכבר הוכחנו שאינו רבו ממש.

Daf 51a



Daf 51b



Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a



Daf 53b



Daf 54a



Daf 54b



Daf 55a



Daf 55b



Daf 56a



Daf 56b



Daf 57a



Daf 57b



Daf 58a

(נח א) <b>פרה זו בה' סלעים וכו'.</b>—פי' ששמו פרה זו, ששוייה חמשה סלעים, כפרה של הקדש. וכעין זה יש בתוספתא בכורות פ"ו לענין פדיון הבן, ומובא בקידושין ח א, וכביאור רב יוסף שם. ויש שם עוד ביאור אחר, אבל אינו כפשוטו של דבר. ולכן כאן לכ"ע העיקר כביאור רב יוסף. והברייתא תפסה כאן "ה' סלעים" משום אותו ענין דפדיון הבן, שאינו אלא בה' סלעים. וכיו"ב יש הרבה (עי' מ"ש בתמורה כט ב). ועי' תוספתא ערכין רפ"ד.
(שם) <b>אין אונאה לפרוטות.</b>—לפירש"י - עד איסר, ולהרא"ש - עד מעה, ולהרמב"ם (הל' מכירה פי"ב ה"ד) - ליותר מפרוטה משהו יש אונאה. אבל בירושלמי דפרקין ה"ג מבואר, דעד ארבע מעות אין אונאה, ושזהו ענין המשנה "האונאה ארבעה כסף".

Daf 58b

(נח ב תוספות) <b>ד"ה דאזיל סומקא ואתי חיורא ומה שמאדים בתחילה לפי שהדמים מתאספין לברוח.</b>—ז"ל הרע"ב באבות פ"ג מי"א: "המתבייש פניו מאדימות תחלה ואח"כ מתלבנות וכו' בתחלה הרוח מתנועע לצד חוץ כמי שמתמלא חמה ופניו מאדימות וכשאינו מוצא טענה כיצד יסיר הבושה ההיא מעל פניו, הוא דואג בקרבו ונכנס הרוח לצד פניו מפני הצער ופניו מתכרכמים ומתלבנים וזהו שאמרו בענין ההלבנה דאזיל סומקא ואתי חיורא". הנה הרע"ב נותן טעם לדרכי הטבע ע"פ הרוח כדרך הקדמונים, ואין להם יסוד בטבע. ומה שנראה מסוף דבריו ד"מתכרכמים" הוא נרדף עם "מתלבנים" אינו נכון, כי לשון כרכום מצוי בירושלמי כמו בכלאים פ"ט ה"ד. נתכרכמו פני רבי, ובסנה' פ"א ה"ג: נתכרכמו פני ר"ש, ועניינו שנתאדמו פניו ככרכום, ומפורש כן בחגי' פ"א ה"ב: "בגין דלא מסמקי אפוי". ובבאר שבע סנה' צט א כתב: "הא דנקט בכל דוכתא המלבין ולא המאדים פני חבירו ברבים אע"פ שמתחלה פניו מאדימות ואח"כ מתלבנות היינו משום שלא הוקש המלבין פני חבירו לשופך דמים אלא בשביל שפניו מתלבנות, שהוא עיקר הרגשת הצער ולא בשפניו מאדימות". ואין זה מחוור. ועי' תוי"ט אבות שם, שבאמת יש גירסא שם "המאדים פני חבירו ברבים". בין כך ובין כך תפסו אחת מן השתים שדרכן לבוא למתבייש. אבל ראיתי בכפתור ופרח פרק עשירי שכתב: "טעה אריסטו שאמר בספר המאמרות שלו דאזיל חיורא ואתי סומקא ודברי חכמינו ז"ל הם אמת". והרי דבריו אינם אמיתיים, כי עין בעין נראה שהמתבייש פניו מאדימים תחלה, ואח"כ מתלבנים הרבה.
(שם) <b>ד"ה חוץ וכו' אין לפרש דאין עולין לעולם דהא אמרינן בסמוך הבא על א"א יש לו חלק לעוה"ב וכו'.</b>—כדעת התוס' כ"ה דעת הרמב"ן בשער הגמול והר"נ בחדושי סנהדרין (מז א) וז"ל: "כל חייבי מיתות המתים מתוך רשעם יש להם חלק לעוה"ב חוץ ממשומד ופורק עול וכו' ובכללן אנשי עיר הנדחת שאין להם חלק לעוה"ב אא"כ התודו". אבל מדברי הרמב"ם (הל' תשובה רפ"ח) נראה, שכל חייבי כריתות שמתו ברשעתן אין להם חלק לעוה"ב. ומקורו בת"כ פ' אמור [פרק י"ד ד']: "לימד על הכרת שאינו אלא אבדן". והרמב"ן לטעמו בשער הגמול שם כתב, שהאבדן הזה אינו אלא עונש צער, לא שימות הרשע ותאבד נפשו (ע"ש).
וצ"ל לדעת הרמב"ם דמ"ש כאן הבא על א"א מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב, דודאי מיירי כשלא עשה תשובה אלא שב"ד דנו אותו והרגוהו כהלכה, דאז יש לו חלק לעוה"ב, אבל המלבין פני חבירו, שאין עליו עונש ב"ד, אם לא עשה תשובה אין לו חלק לעוה"ב. והא דאמרינן "חוץ מג' שיורדין ואינן עולין" היינו בשמת על מטתו ולא עשה תשובה. ועי' סנהדרין (מז א), דמשמע שאפי' אנשי עיר הנדחת אם נהרגו ע"פ ב"ד יש להם חלק לעוה"ב אע"פ שלא עשו תשובה, ושם השוו אנשי עיר הנדחת להרוגי מלכות. ובקה"ר עה"פ "מי יודע רוח בני האדם" (ומובא מדרש זה בתורת האדם לרמב"ן שער הסוף): ר' חנינה פתר קרייה בהרוגי מלכות שהן באין לחיי עוה"ב אע"פ שאינן מתודין. וא"כ אף דין אנשי עיר הנדחת שנהרגו ע"פ ב"ד כן הוא. וכן משמע בחדושי רמ"ה סנהדרין שם, וכן בחדושי הר"נ (שהעתקנו לעיל). ומה ששנינו שם (מג ב) "כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לעוה"ב" (וכ"כ הרמב"ם בהל' סנה' פי"ג) צריך לפרש, שיש להם חלק לעוה"ב בלא שום עונש שמים כל שהוא לאחר מיתתם, אבל אלו שנהרגו ע"פ ב"ד ולא התודו יש להם עונש לאחר מיתתם, ואחר שיקבלו עונשם יבואו לעוה"ב. וכן משמע מזה שכתב הרמב"ם בראש הל' תשובה: כל מחוייבי מיתות ב"ד וכו' אין מתכפר להן במיתתן וכו' עד שיעשו תשובה ויתודו. ועי' תוספתא סנהדרין פ"ט: הרוגי ב"ד יש להם חלק לעוה"ב מפני שמתודין. צריך ג"כ לפרש בלי שום עונש כלל.
והנה בירושלמי פאה פ"א ה"א איתא: ד' דברים שהן נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב ע"ז וג"ע וש"ד ולה"ר, לדעת הרמב"ם עניינו שאין להן חלק לעוה"ב, וכ"כ בהל' דעות פ"ז ה"ג: "ג' עבירות נפרעין מן האדם בעוה"ז ואין לו חלק לעוה"ב ע"ז וג"ע וש"ד ולה"ר כנגד כולם". ולדעת החולקים על הרמב"ם עניינו, שאע"פ שהיו לו יסורין בעוה"ז אין מנכין לו מעונשו לעוה"ב, ולאחר שיקבל עונשו משלם יזכה בחלקו לעוה"ב. ועי' ירושלמי פיאה שם: "ע"ז וג"ע ר' יונה ור' יוסי חד אמר כקלות וחד אמר כחמורות וכו' כי אנן קיימין באותו שלא עשה תשובה ומת ביסורין". ומשמע דאם מתו שלא ביסורין לכ"ע אין להם חלק לעוה"ב, ואם מתו ביסורין בזה נחלקו ר' יונה ור' יוסי.
ודע שר' ישעיה דטראני בתוספותיו כאן כתב: "הבא על א"א מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב פי' אם עשה תשובה, ומאי דאמרן לעיל יורדין ואינן עולין כשלא עשה תשובה". ודבריו נפלאים דאם הבא על א"א יש לו חלק לעוה"ב מיירי בשעשה תשובה, א"כ איך מסיים "והמלבין פני חבירו אין לו חלק לעוה"ב", שהרי אין לך דבר עומד בפני כל בעלי תשובה, כדאיתא בירושלמי פיאה שם, וכ"כ הרמב"ם (הל' תשובה פ"ג הי"ב), וכ"ה בפסיקדר"כ פיסקא שובה ובתדא"ר ספכ"ב. ואף שבפר"א פט"ו משמע דיש עבירות שאין תשובה מועילה להם אין למידין מדברי אגדה.
והנה בריקאנטי פ' תשא (דף קכא ע"ד) כתב בשם החכם ר' עזרא: "תמצא במקומות רבים בדברי רז"ל "אין לו חלק לעוה"ב" ר"ל אין לו בית בפני עצמו אוצר שהוא ברשותו והוא מושל עליו, וזהו עושין לו מדור לפי כבודו (עי' שבת קנב א), ומי שאין לו זכות הוא עומד במקום שעומדים רבים". וברור שאין דעת ר' עזרא, שבכ"מ שאמרו חז"ל "אין לו חלק לעוה"ב" עניינו כן, אלא שיש מקומות שאין פירושם שאין להם חלק לעוה"ב כל עיקר, אלא שאין להם חלק מיוחד, והם כל אלו המקומות שהפליגו חז"ל בעבירות הנראות כקלות, ואמרו בהן "אין להם חלק לעוה"ב", והן שמנה אותן הרמב"ם בהל' תשובה פ"ג הי"ד, ועוד יש אחרות כאלה.

Daf 59a



Daf 59b

(נט סע"ב) <b>בל"ו מקומות ואמרי לה במ"ו מקומות וכו'.</b>—עי' בהגהות רעק"א, שבתוס' קדושין סט ב הנוסח: שהזהיר הקב"ה עליהם בכ"ד מקומות<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">[והוא הנוסח הנכון, עי' מ"ש ב"מדרשי הלכה של התנאים בתלמוד בבלי", שמות ר' רס"א.]</i>. עוד מצאתי בתנחומא פר' ויקרא סי' ב: מ"ח פעמים הזהיר הקב"ה בתורה על הגרים, וכ"כ בעל הטורים ריש פר' דברים. עוד נמצא בראשית חכמה שער ה' פ"ד שהעתיק מאיזה מדרש: על הגר מוזהר בכ"ח מקומות. ועי' בד"ס כאן, שבכי"י נמצא הנוסח: במ"ח מקומות.
(נט ב רש"י) <b>ד"ה אימא שלום כך שמה.</b>—בא להוציא שלא נאמר, דשמה שלום ואימא הוא תאר הכבוד שלה<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">כמו בברכות טז ב: עבדים ושפחות אין קורין אותם אבא פלוני ואמא פלונית. ובכתובות פז א: אבא שאול בן אמא מרים.</i>, אלא ששמה כפול "אימא שלום". אבל איני יודע מה הכריח רש"י לומר כן.

Daf 60a



Daf 60b



Daf 61a



Daf 61b

(סא ב) <b>שלא יטמין משקלותיו במלח.</b>—לפירש"י המלח מכביד ולהרמב"ם (הל' גניבה פ"ח ה"ז) המלח מחסיר. וכן כתבו התוס' (ב"ב פט ב) בשם ר"ת ושכ"ה בירושלמי. והנה לפנינו בירושלמי ליתא, אבל איתא בתוספתא שם פ"ה (כ"ש בהגהות הרש"ש שם). ואולי כך יש להגיה בתוס' שם.

Daf 62a



Daf 62b



Daf 63a



Daf 63b



Daf 64a



Daf 64b



Daf 65a



Daf 65b



Daf 66a



Daf 66b



Daf 67a

(סז א תוספות) <b>ד"ה פירי וכו' דהא אית ליה בריש פרקין וכו'.</b>—עי' שערי תשובות להר"מ ב"ר ברוך שער א' סי' תע"ז בשם ר' חיים ב"ר מכיר, שמיישב זה דשני רבינא היו, וזה דהכא הוא הראשון, שהרי רב פפי אמר משמו וזה שבראש הפרק הוא האחרון, שהרי שאל שם מרב אשי, ובזה תתיישב גם קושיית התוספות ד"ה רבינא (לקמן ע"ב). וכ"כ בשמ"ק שם, דרבינא דהתם הוא הראשון, שהרי מר זוטרא מפרש טעמו, ורבינא דקיצותא הוא האחרון מזה שרב אחא הוא בן־מחלוקתו (עי' מ"ש ביבמות יא א).

Daf 67b



Daf 68a



Daf 68b



Daf 69a



Daf 69b



Daf 70a



Daf 70b



Daf 71a



Daf 71b



Daf 72a



Daf 72b



Daf 73a



Daf 73b



Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a



Daf 75b



Daf 76a



Daf 76b



Daf 77a



Daf 77b



Daf 78a



Daf 78b



Daf 79a



Daf 79b



Daf 80a



Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b



Daf 83a



Daf 83b



Daf 84a

(פד סע"א) <b>בעו רבנן רחמי עליה ונה נפשיה.</b>—הטעם שלא התפללו החכמים שיתרפא יש ליישב ע"פ דברי הר"נ בנדרים (מ ע"א) עלה דאיתא שם: "כל מי שאינו מבקר את החולה אין מבקש עליו רחמים לא שיחיה ולא שימות". וביאר דפעמים צריכים לבקש רחמים על החולה שימות כגון שמצטער החולה בחוליו הרבה, וא"א לו שיחיה, כדאמרינן בכתובות (קד א): "כיון דחזאי אמתיה דרבי דעל כמה זימנין לבה"כ ואנח תפלין וקא מצטער אמרה יהי רצון שיכופו העליונים את התחתונים". וענין דבריו שאין מבקשין רחמים לשנות סדרי בראשית ומעשי הטבע מפני שהיא כתפלת שוא, וכמו שאמרו בברכות (ס ע"א) "אין מזכירין מעשה ניסים". ולכן כשיודעים טבע המחלה של חולה זה, שאין לה רפואה ויש לו יסורים גדולים, אז טוב יותר לבקש עליו שימות. וכן היה בענין ר' יוחנן.
שוב מצאתי בס' חסידים (הוצ' מקיצי נרדמים) סי' תקי"ט שכתב ע"ז דהכא: ולמה לא בקשו שיחזור דעתו עליו לפי שלעולם יזכור את ריש לקיש ולא יועיל ולכך אמר קהלת עת למות. ואינו מחוור. וגם הא דכתובות הנ"ל אין לתרץ באופן זה.
ודע שבירושלמי שבת פי"ט (יז ע"א) איתא דבנו של ר' אדא בר אהבה בעת שמלו אותו נעשה פצוע דכא או כרות שפכה ונתענה עליו ר' אדא ומת. וגם בזה צ"ל שילד זה היה חולה מחמת זה והיו לו ייסורים ומתנוונה והולך ונתייאשו מרפואתו, ונבחר לו המות, ולכך נתענה עליו שימות. עי' בבלי שבת (קלה א) באותו ענין שהשמיטו הא דהתענה עליו רב אדא. וכל זה בתפלת אחרים, אבל האדם בעצמו יכול לבקש את המות כשהוא מוצא, שהמות טוב לו מחיים, וכמו שמצינו באליהו (מ"א יט ד) ויונה (יונה ד ח) וחוני המעגל (תענית כג א).

Daf 84b

(פד ב) <b>אוגנין בעיליתאי וכו'.</b>—דע שבקה"ר פי"א סי' ו ובפסיקדר"כ פסקא בשלח נמצא מעשה זה באופן פשוט מאד, שר"א בר"ש נקבר מיד אחר מותו בגוש חלב, ובני מירון רצו להביאו משם אל קבר אביו, שהיה קבור במירון, אבל אנשי גוש חלב לא הניחום, עד שפ"א בעיוה"כ כשהיו בני גוש חלב טרודים באו אנשי מרון ולקחו את עצמות ר"א בר"ש מקברם שבגוש חלב והביאום למרון וקברום אצל קבר ר"ש אביו. ופלא שכן תפס בעל הזהר (אחרי דף עא ע"א).

Daf 85a

(פה א) <b>אשלמיה לר' שמעון בן איסי (צ"ל: יוסי) בן לקוניא אחוה דאימיה.</b>—מכאן מוכח, דלבבלי שֵם חותנו של ר"א בר"ש היה ר' יוסי בן לקוניא, וכן תפס בעל הזהר בכמה מקומות. אבל דעת חכמי א"י אינה כן, אלא שחותנו של ר"א בר"ש היה ר' שמעון בן יוסי בן לקוניא<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">עי' ירושלמי מעשרות פ"ג ה"ח ופסיקדר"כ פסקא ויהי בשלח ודב"ר פ' תבא.</i>. ובתולדות אנשי א"י שומעים לבני א"י, שהיו קרובים להם וידעו את יחוסם יותר מבני בבל הרחוקים.

Daf 85b



Daf 86a



Daf 86b

(פו ב) <b>תדר"י בשכר שלשה זכו לשלשה וכו'.</b>—כעין זה פסחים ה א.
(שם) <b>חזייה להקב"ה דקאי אבבא היינו דכתיב וכו' כיון דחזא דקא אסר וכו' היינו דכתיב וכו'.</b>—מפשטות הדברים כאן משמע כמו שביאר רשב"ם בפיה"ת שם, וכן ברמב"ם (מו"נ ח"ב פמ"ב), שהתורה אמרה כלל ואח"כ פרט: הכלל - וירא אליו ה', ואח"כ פרט באיזה אופן התראה אליו ה', שבאו אליו ג' אנשים. וכביאור הזה מפורש בפר"א רפכ"ה ובפכ"ט (ע"ש). אבל הרמב"ן בפיה"ת שם דחה פירוש זה בשתי ידים (ע"ש).

Daf 87a



Daf 87b



Daf 88a



Daf 88b



Daf 89a



Daf 89b



Daf 90a



Daf 90b



Daf 91a



Daf 91b



Daf 92a



Daf 92b



Daf 93a



Daf 93b



Daf 94a



Daf 94b



Daf 95a



Daf 95b



Daf 96a



Daf 96b



Daf 97a



Daf 97b



Daf 98a



Daf 98b



Daf 99a



Daf 99b



Daf 100a



Daf 100b



Daf 101a



Daf 101b

(קא רע"ב) <b>בשדה מ"ט משום ישוב א"י.</b>—מבואר דישוב א"י הוא בשדה דוקא ולא בבית. ועי' לקמן קח ב, דישוב בית יפה מישוב שדה, כרש"י שם.

Daf 102a



Daf 102b



Daf 103a



Daf 103b



Daf 104a



Daf 104b



Daf 105a



Daf 105b



Daf 106a



Daf 106b



Daf 107a

(קז רע"א) <b>האי מאן דניחא ליה דתיתבור ארעיה ליזרעה שתא חטי וכו'.</b>—עי' רש"י, והוא היפך הנסיון. לכן העיקר: דתיתבור ארעיה שתתייפה, כאילו הניחה בורה שנה אחת. ועי' ב"ב כט א: באתרא דמוברי באגי וכו'. וע"ע שם נו ב רשב"ם ד"ה מתקיף לה רב נחמן וכו'. ושאלתי לעובדי אדמה ואמרו לי שלעולם כך הוא המנהג: שנה א' חטים ושנה א' שעורים כן כל הימים, ואינה צריכה שביתה כלום.

Daf 107b



Daf 108a



Daf 108b



Daf 109a



Daf 109b



Daf 110a



Daf 110b



Daf 111a

(קיא רע"א) <b>מרימר ומר זוטרא אגרי להדדי.</b>—כעין זה לעיל צ ע"ב, מגילה ז ב ומו"ק כז ב.

Daf 111b



Daf 112a



Daf 112b



Daf 113a



Daf 113b



Daf 114a



Daf 114b

(קיד ב תוספות) <b>ד"ה מהו וכו' כרשב"ג דמתני' דאהלות וכו'.</b>—עי' רמב"ם (הל' טומאת מת פ"א הי"ג) ובפאר הדור סי' נז שביאר, שרשב"ג אינו חולק על ר"ש, אלא שדין מדורות הגוים כדין ארץ העמים מדרבנן.

Daf 115a



Daf 115b



Daf 116a



Daf 116b

(קטז ב) <b>היכי דמי עסק שבועה כדרבא וכו' אין לך בידי אלא חמשים וכו'.</b>—עי' רש"י. והנה ודאי דהכא הילך הוא משום דנפלו בחצר של שניהם או משום דשותפין לא קפדי אהדדי. ולפ"ז סוגיא דהכא כמ"ד הילך חייב. ונראה שמטעם זה פסק בספר חפץ דהילך חייב (עי' לעיל ד א תוס' ד"ה ורב). אבל הרמב"ם שפסק (הל' טוען פ"א ה"ג) דהילך פטור, באמת השמיט הדין דהכא, שאם היה אחד מהן מכיר וכו' מאחר שאין זה כפי ההלכה. אבל צ"ע על הרי"ף והרא"ש והטור שפסקו הילך פטור, ומ"מ העתיקו גם סוגיא דהכא.