Hagahot MeAlfas Yashan on Shabbat
הגהות מאלפס ישן על שבת
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות מאלפס ישן על שבת



Daf 1a

נ"ב ומחנה לויה רה"ר הואי:
שכיון שהוא בידו הרי הוא כמונח:
נ"ב זו בלבד:
נ"ב מ"מ תרתי הרי הוין:
צ"ל לחשיכה:
נ"ב שהא ידו דבעה"ב לא נחה:
נ"ב וכשנתן לתוך ידו של בעה"ב או נטל מתוכה גופה וידו של בעה"ב הם ברשות אחד:
נ"ב מרשות לרשות:

Daf 1b

נ"ב למטה מי' שהוא באויר רה"ר:
הנך ג' מלות אפי' ע"י שנוי ליתא בא"י:
נ"ב חייב:
צ"ל ביה:
כדי לפנותם מחצירו:

Daf 2a

תז"מ וצ"ל והכא אם אפשר:
נ"ב סכינין:
נ"ב מגלין:
נ"ב מקרי עמידה ולא לכתף:

Daf 2b

נ"ב לא זמנין דדרסי ביה כו':
נ"ב נ"א עם:
נ"ב הנחה על:

Daf 3a

צ"ל רחבה:
צ"ל כשיש:

Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b

בבית המרחץ:

Daf 5a

ואין מפסיקין וכו' והתני ליה רישא ואם התחילו כו' כצ"ל:
תא"נ
נ"ב תנן התם:
נ"ב הושטת ראשו:
צ"ל לדרשה ותיבות לכך דרשינן נמחק.

Daf 5b

נ"ב דילפינן:
נ"ב באימה:
אביי אמר הלכה ומורין כן:

Daf 6a

נ"ב ועוד שאין הדבר מפורסם:
נ"ב לב ב"ד:
הוה בעי כצ"ל ותי' הוא נמחק:

Daf 6b

נ"ב צ"ל האי קדירה חייתיה שפיר דמי (ל' גמרא) ובשיל נמי שפיר דמי:
נ"ב בנעשית באיסור:
נ"ב ושריק פי התנור בטיט סביב כיסויו שאיני מוכן לחתות:

Daf 7a

תא"מ:

Daf 7b

באלפס ד' סביוניטי הגי' אתי' כב"ש דאיסר להתחיל מלאכה בע"ש ולהפליג אפילו בע"ש והרמב"ן כ' ותיבת דלב"ה מותר אפילו בשבת ליתא. וי"ג דלב"ה מותר אפילו בשבת ולהפליג אפילו בע"ש:

Daf 8a

וה"נ כמחוסרין דמי ותיבת דיכה ליתי' שם:

Daf 8b

אמר רבינא:

Daf 9a

אמר רב הונא:
צ"ל דהא לא חזי:
נ"ב בגמ':
נ"ב נינהו:
נ"ב וכל זמן שפני מזרח מאדימים יום הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון בין השמשות הכסיף העליון והשוה לתחתון לילה:

Daf 9b

כל זה מוקף:
נ"ב סגי:
נ"ב אלא:

Daf 10a

נ"ב דמדליק
נ"ב מדליק:

Daf 10b

בד"ק היה הגירסא ובקידוש היום ונמחק:

Daf 11a

נ"ב הפטרת:

Daf 11b

נ"ב דכתיב קרא עלי מועד:
נ"ב בגמ':
נ"ב ימתין.
תא"מ ונ"ב אפי' באמצע הפרק:
נ"ב ואליבי' דר"י דהלכתא כוותי' כדאיתא התם:
חביט חביט ולא כו':

Daf 12a

מחפין כ"ה גם בר"ן:
רבא

Daf 12b

נ"ב ובטולי בטלי:
נ"ב עסקינן ותי' הוא נמחק:
תי' אמר רב נמחק:
נ"ב דעולא ותי' להא נמחק:
נ"ב ואין תורת כלי עליו:
נ"ב בעץ בעלמא ותי' בהיתרא נמחק:
צ"ל יוסף:
צ"ל דכיון:
צ"ל אלא:
תא"מ:
נ"ב הכל מודים:
נ"ב שתלאו:
מן ור"א עד וטמא הוא כ"ז מוקף:
צ"ל שתלאו:
נ"ב ואמאי קרי ליה שלא מן המוכן דלגבי קופסא לאו מוכן הוא:
צ"ל דקא אמרינן:
מן ור"ע וכו' עד הכנה דטומאה כ"ז מוקף:
צ"ל דמאן:
נ"ב מפחות:
צ"ל שנתמעט טהור:
נ"ב אי פחות וכו' הרי קתני כצ"ל:

Daf 13a

תז"מ.
ה"ג בנדה מ"ט בשעת לידתן:
אמר רב נפל תורא חדדו סכינא:
נ"ב שראהו שהוא מתקלקל וחס עליו ומש"ה מכבה:

Daf 13b

אמר רב חסדא:
בר אבא:
תיבות של העולה למטה מוקפות הנה:

Daf 14a



Daf 14b

נ"ב ועירוב דרבנן:
נ"ב מהגשר או מא' הפחתים:
נ"ב וניסה מגבול וגבול מגבול וגבול מחוץ וחוץ מחוץ דכתיב ומדותם מחוץ לעיר אלף אמה. בפ' מי שהוציאוהו:
נ"ב הבל:
נ"ב וליחוש:
נ"ב הבל:
צ"ל הבל:

Daf 15a

בא"י הגי' בכל הדף והשוה התחתון:

Daf 15b

נ"ב של חרס:
תז"מ ונ"ב פירוש:
שתהא נעשת כצ"ל:
נ"ב דס"ל:

Daf 16a

נ"ב דתניא (שבת דף כ') חנניא אומר כל שהוא כמאכל ב"ד מותר לשהותה ע"ג כירה אע"פ שאינה גרופה ואינה קטומה:
ואסור:
צ"ל ומסתברא:
תא"מ:

Daf 16b

נ"ב ורע ותי' ויפה מוקפת:
תז"מ:
יפה:

Daf 17a

מי קנסו רבנן או לאו:
צ"ל אחרת וכן לקמן:
נ"ב ר"ל דסבור שהוא מותר:
תז"מ ונ"ב והא:
צ"ל למימר ליה:
נ"ב נמי:

Daf 17b

תא"מ:
נ"ב הכי:

Daf 18a

נ"ב איכא ביניהו:
תיבת הוא נמחק ונ"ב היינו שהוא:
דבדבר כצ"ל:

Daf 18b

צ"ל אתי:
נ"ב נמי:

Daf 19a

תז"מ ונ"ב קרקע:
צ"ל ומיהו ה"מ וכו' שנתבשל כל צרכו:
נ"ב אין:
כ"ב מסחי:
היינו ששותין כלומר כו' כצ"ל

Daf 19b

מיחם:
נ"ב הוא:
נ"ב ממנו:
תי' יהודה נמחק:

Daf 20a

אדמבשל כצ"ל:
נ"ב גזרו:
בדקדוקי סוגיית הגמ' כצ"ל ותי' בסוגי' דאמרי' נמחק:
תא"מ ונ"ב וכל כלי חרש אשר תבושל בו ישבר אין לי אלא שבשל בו עירה בו רותח מנין ת"ל ישבר מ"מ:
נ"ב איזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו:
צ"ל ממלח:

Daf 20b

תא"מ:

Daf 21a

מפני שהוא מכבה כצ"ל:

Daf 21b



Daf 22a

תי' אלא נמחק:
התירו במיחם על גבי מיחם אלא דוקא כצ"ל:

Daf 22b

אם גזרו כצ"ל:
ומסייע נמי כו':
צ"ל שהיה עושה מעשה וכו':

Daf 23a

נ"ב בר אשי:

Daf 23b



Daf 24a

מאי לאו וכו' עד נאקה באפסר כ"ז מוקף:
תי' הונא נמחק וכן בר"ן:

Daf 24b

תז"נ ונ"ב בחול כצ"ל:

Daf 25a

בכולן הגי' מטוטלת:
נ"ב ובלבד שלא יכרוך:

Daf 25b



Daf 26a

נ"ב מקואות פ"ט:
מן תי' רב עד תי' א"ר אבהו מוקף:
לחצר:
נ"ב ומחויא

Daf 26b

תז"נ:
נ"ב דעבדא:
נ"ב לקמן:
תי' בהצנע ליתא אך נ"ב ממנו:
מיהו הא דאמרי' כצ"ל ותי' כי נמחק:

Daf 27a

תז"נ ותיבו' על המטלית ליתא:
תז"נ ונ"ב ולהכי שקלי כו':
נ"ב הרי:

Daf 27b

מן תי' אחד עד תי' באות' מוקף ונ"ב שבאו עליהם האויבים דחקו זה את זה והרגו זה את זה:
נ"ב לחבור בין הרגלים:
כיוצא כצ"ל:
נ"ב שאר:

Daf 28a

נ"ב תלתא תלתא זמני:
בימינו ותי' בבגדו ליתא:
נ"ב פי' בתוך הכלי ומצניען:

Daf 28b



Daf 29a

אחרת:
נ"ב כמנודה:

Daf 29b

נ"ב אביהן:
נ"ב ביה:
נ"ב וחכ"א פרת שמו שמימיו פרין ורבין:
נ"ב קא:

Daf 30a

ומהלך בהן:

Daf 30b

נ"ב ומינה שאין ותי' ה"ה נמחק:

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a

נ"ב לשון ערוך לחזק:

Daf 32b

נ"ב אף בתולש כן:

Daf 33a

נ"ב של כלי:

Daf 33b

נ"ב כדי:
נ"ב בצד:
תז"מ ונ"ב לו:
נ"ב שלא במקום שיער ולהאדים:

Daf 34a

נ"ב זכוכית כדי לגרור בו ראש הכרכר צרור או אבן כדי לזרוק בעוף ראב"י אומר כדי לזרוק בבהמה [כך איתא במשנה. ונראה שחסר כאן והרא"ש הביאו]:
נ"ב ד' אמות:

Daf 34b

נ"ב וישב ותיבות וילך ד' אמות מוקפין:
תז"נ ונ"ב יסתלק:
נ"ב עשר:
ארבע:
נ"ב בנדה כתיב וכתיב בנדתה ובע"ז כו' כצ"ל:

Daf 35a

יזדהר רו' ופח דתאיני ואח דרמוני כו' קטלי' פח לדין:

Daf 35b

דעיילת כצ"ל:
נ"ב לו:
נ"ב טלטול:
נ"ב אף:

Daf 36a

כי אם מעט כו':

Daf 36b

תי' בר"ה מוקפות:
צ"ל ולרבה ותי' בין נמתק:

Daf 37a

בא"י הגי' כל העושה מלאכה בשבת ומלאכתו מתקיימת חייב:
נ"ב לבנין ברזל והס"ד ואח"כ מה"ד והקודח נוקב עץ או אבן בכותל:
לר"ל על ר"ל שאל לר' יוחנן וכו' וכהן גדול ע"ה וכו' לכהן גדול כצ"ל:

Daf 37b

נ"ב חייב:
בא"י הגי' זויות:
נ"ב לה:
נ"ב כבר:
תיבת אות נמחק ונ"ב תיבה:

Daf 38a



Daf 38b

אלא משמע דשמונה שרצים כו' והמוקפים פה ליתא שם:

Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a



Daf 40b

אחר נותק:
נ"ב מילתא:
נ"ב משום:

Daf 41a



Daf 41b



Daf 42a

בא"י הגי' ובגילדאי נמי לא אמרן אלא בימות הגשמים אבל בימות החמה לא [ובעל חו"י הגיה כאשר הוא לפנינו]:
נ"ב בכל מקום:

Daf 42b

תי' וכן ונ"ל מפני וכו' לא כתבו נמחק:

Daf 43a

בא"י הגי' מצילין:
ס"ת שבלה אם יש בו ללקט שמונים וחמש אותיות כגון פ' ויהי בנסוע הארון מצילין ואם לאו אין מצילין ופ' ויהי בנסוע הארון אע"פ שחסר ממנה אות אחת כיון שיש בה אזכרות מצילין אותן מפני הדליקה כצ"ל:

Daf 43b

הואיל ויומא בר כצ"ל:
למנין שלש סעוד' כצ"ל:

Daf 44a

הנה יום בא לה':
תיבות והאכלתיך נחלת יעקב אביך מוקפין:
והתענג על וגו' והוא בתהלים ל"ז:
בא"י הגי' אר"י משום רשב"י:
בע"ש יוצא ונכנס:

Daf 44b

בערב כצ"ל:
שיהי' טורח [וי"ג שהייה וטורח]:

Daf 45a

בא"י הגי' רב חסדא לרב שזבי:
כההיא דתנן כצ"ל:
דגורס נמי נמחק:

Daf 45b

שביריחו:

Daf 46a

נ"ב מלאכה:
נ"ב מעצמן:
צ"ל בתוספתא:

Daf 46b

נ"ב אחד:

Daf 47a

ניטלין בשבת ודלתותיהן כצ"ל:
כלי אגב אביהם כצ"ל:

Daf 47b

בא"י בכל המקומות הגי' אסובי וכמו בגמרא:
נ"ב עליהם:
נ"ב שעדיין לא נגמר:

Daf 48a

נ"ב שלא לצורך:
מן תי' אלמא עד תי' אמר ר' אבא מוקף:
נ"ב אפי' דבר שמלאכתו להיתר:
נ"ב פי' איזמל:

Daf 48b

תשמישו מעומד וזה הסיקו מבחוץ תשמישו לאו מעומד:

Daf 49a



Daf 49b

נ"ב עליו:
נ"ב ואעפ"י שאינו ראוי לד"א:
נ"ב כיסוים ותי' נסרים מוקף:

Daf 50a

דמתניתא כצ"ל:
נ"ב כשהוא:
נ"ב קאי:
נ"ב אמר עולא הל' כר' יהודה ושמואל אמר הלכה וכו' וכן אמר ר' יוחנן הל' כר' שמעון ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אין מבקעין עצים וכו' ת"ש מתחילין מערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה וכו' וכולהו סתם משנה נינהו ומתרץ ר"י סתמא אחרינא אשכח משבת בש"א מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין ובה"א מסלק מן הטבלא כולה:
היכן פונה הדבר הזה ואומר להיפך שר"ש מתיר מוקצה בכל מקום כצ"ל:

Daf 50b

בא"י הגי' וכו'. דוקא מפני האורחין ומפני ביטול בהמ"ד:
מהורהנות:
תי' גבי נמחק:
תאנא משום דבי ר' ישמעאל ותנא משום ר' עקיבא כל ישראל כצ"ל:
בפכ"ו כצ"ל:

Daf 51a

בא"י הגי' יד על יד:
בא"י הגי' כאן וכן לקמן ליה:
נ"ב כשמניח אחת וכשמגביה כצ"ל:
נ"ב באגפיהם:

Daf 51b

שלא אמרה צריכה אני כצ"ל וכן לקמן צ"ל לא אמרה צריכה אני:
בא"י הגי' רב הונא משמיה דר' יהושע וכן הוא בדפוס לעמבערג:
נ"ב בו אבר וכיון שכן היאך מדדין בהמה חיה ועוף והא א"א שלא יזיז אחד כו':
נ"ב דאיקדים:
אם אין כצ"ל:
לה כצ"ל:

Daf 52a

נ"ב ואצטניאת:
בא"י הגי' אבל לחולה לא בימות החמה ולא בימות הגשמים ואסיקנא כו'.
נ"ב מכאן שמילדין את האשה בשבת:
סבור מיניה דלתיה בימות הגשמים הוא וכו' אבל בימות החמה לו כצ"ל ותי' לשום חולה מוקף:
נ"ב דאפילו דרך רה"ר שרי אלא ברצון ר"ש דשרי בעלמא דרך גגות:

Daf 52b

נ"ב ודרך קרפיפות:
נ"ב ובהא ותי' נמי נמחק:
נ"ב כדרך שטורפין ביצים בקערה:

Daf 53a

אם:
ומיהו וכו' בשיניו ונותן כ"ז מוקף:
צ"ל דכל:

Daf 53b

צ"ל אבל:

Daf 54a



Daf 54b

נ"ב לכם כל זכר והדר יליד בית ומקנת כסף:
תי' ולקמן מפרש נמחק:
נ"ב לקח שפתה וולדה עמה שכבר ילדתו אע"פ שלא עברו עליו ח ללידתו מלין אותו מיד כדכתיב המול ימול ולאו דומיא דלכם הוא:
תי' דדומיא דלכם הוא מוקף:
נ"ב ולמימר מקנת כסף שנימול לח' כגון שלקח שפחה מעוברת וילדה ואח"כ הטבילה אלא וכו':
נ"ב עדיף טפי מרובא דתנאי:

Daf 55a

צורנייתא ובגמרא צוורינותא:

Daf 55b

מן שנאמר עד למול את הגרים וכו' כ"ז מוקף:
תי' גרים נמחק:
בהלכו' גדולות דהיכא כצ"ל ותי' כתיבי נמחק:
תי' עליה נמחק:
הרמב"ן כצ"ל:

Daf 56a

נ"ב למר א"ל דתניא וכצ"ל ותי' מהא נמחק:
דהא מר וכו' ושתק כ"ז מוקף:
לך בין כצ"ל ותי' למר נמחק:
הא דא"ל ולא שני לך בין כצ"ל ותי' למר נמחק:
דבישראל כצ"ל:
נ"ב היא:
ומכוין כצ"ל:

Daf 56b

פי' טלית כפול' כגון שקושרה כצ"ל:
לנטותה ומותר לפרקה:

Daf 57a

צ"ל דתניא:
נ"ב איני:
וכסכיה:
נ"ב ומשנה ברורה:
משום דמה שהתינוק כצ"ל:
דמתרמי כצ"ל:
דמו"ק כצ"ל וכן לקמן:

Daf 57b

נ"ב אמר רב אשי:
נ"ב ולאו משום אהל.
ובתחלת כצ"ל:

Daf 58a

נ"ב כישא:
נ"ב או אתרוייהו פליגי:
שפעמים שפסולתן כו':

Daf 58b



Daf 59a

והא אמר רב חייא בר אשי:
תיבת מותר נמחק:
בזה:

Daf 59b

עליו מגביהו:
תי' כדרבא מוקף ונ"ב כדאביי:

Daf 60a

אמר רבה:
דאמר כצ"ל:

Daf 60b

דבזיתים כצ"ל:
בעל הלכות גדולות ופסוקות שכתבוה בהל' יו"ט ולא כתבוה בהל' שבת כצ"ל:
נ"ב נ"א מותר לסחוט:
נ"ב דאמר.

Daf 61a

הא קאמר כצ"ל:
מנשיא וכן לקמן:
ביד:
נ"ב למיעבד:

Daf 61b

אין שורין אותה תיבו' אלו מוקפות:
רבא וכן לקמן:
נ"ב בית סתום יש לו ד' אמות פרץ את פצימיו אין לו ד' אמות בית סתום אינו מטמא את סביביו פרץ את פצימיו מטמ' כל סביביו (ב"ב ד' יב):
נ"ב של מגופה:
נ"ב (פירש"י וגרסתו) לא שנו שנוקבין. אלא במקום דסתימה זו לא נעשית אלא לשמור ריח היין שלא יצא ויתקלקל וכיון דלאו סתימה מעלייתא עבדי לה לאו כלום הוא. לחזק שיחזקו הכלי שלא יצא יינו הואיל וסתימה מעלייתא היא כי הדר נקיב לה הוי כפותח לכתחלה: למטה מן היין נמי לשמר הוא. כיון דלאו כובד היין נשען עליו סגי ליה בסתימה כל דהו: למטה מן השמרים אצל שוליו שכל כובד היין נשען עליו (ע"כ פי' רש"י וגירסתו):
נ"ב ר"ל בשסתם פתחו ולא סלק מזוזתו ומשקוף ומפתן דגלי דעתי' דלא סלי' נפשי' וסופו לפותחן לאחר זמן (רש"י):
תי' הנקב מוקף ונ"ב הקנ':

Daf 62a

נ"ב גבי ישב לו קוץ לפני ע"ז לא ישחה ויטלנה מפני שנרא' כמשתחו' לע"ז ואם אינו נראה מותר וכו':
נ"ב דמנער מן העפר חייב משום מלבן:
נ"ב וכתב שם הרב המגיד דכל שאינו להתנאות אסור ופירוש אחר יש וזה עיקר:

Daf 62b

בחמין כצ"ל:
נ"ב ואנח נטליה עילויה:
נ"ב והרשב"א ז"ל:
היינו כבן חכינאי:

Daf 63a

נ"ב תנן אם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו אא"ב לא נתנה ליתבע מש"ה מניח טליתו אצלו ועושה עמו חשבון אחר השבת אא"א ניתנה ליתבע אמאי מניח טליתו אצל וליתן לי' וליתבעיה אמרי לא בעינא דליקום בדינא ודיינא:
ורבה. דרבה. כרבה:
תי' רב הונא נמחק ונ"ב עולא:
תי' גבי יו"ט של ר"ה נמחק ונ"ב השוחט את הפרה וחילקה בר"ה וכו' מעובר משמט וא"ל אינו משמט ואי לא ניתנה ליתבע אמאי משמט:

Daf 63b

נ"ב בשבת:

Daf 64a

שמואל:
נ"ב לאיתויי הא דת"ר אין מחשיכין על התחום להביא בהמה:
נ"ב וי"ל דמעריכין נמי על אדם ידוע הוא:
נ"ב או תמרים כדאמרינן בפ' כיצד מברכין.

Daf 64b

נ"ב דקתני אבל מחשיך הוא לשמור ואמר אבא שאול כו' מדאחשוכי אחשיך אמירה נמי עביד:
נ"ב ולשמור את הזרעים:
נ"ב שבת שכיר חדש שכיר שנה כו':
תיבת אבל נמחק:
תיבת גמ' נמחק:

Daf 65a

נ"ב חיישינן:
נ"ב ואסורה לכהונה:

Daf 65b



Daf 66a

הכא:
ומהכא:

Daf 66b

שלא:
ואפילו:

Daf 67a

את הזירין:
את הזירין:
באגם: