Yedid Nefesh
ידיד נפש
Yedid Nefesh, J. Wilhelm. 2024 [fr]
https://fr.wikipedia.org/wiki/Yedid_Nefesh

Yedid Nefesh

 Compagnon de l’âme, Père miséricordieux, 
incite Ton serviteur à réaliser Ton désir.
Il accourra alors comme un cerf, 
pour se prosterner devant Ta grandeur ! 
Douce est pour lui Ton affection, 
plus suave que le miel le plus pur »
« Source rayonnante de ce monde,
mon âme languit, dolente de Ton amour.
Je T’implore, mon Dieu, guéris-la donc,
 en lui dévoilant la splendeur de Ton éclat ! 
Elle se ranimera et la santé elle recouvrera, ...
pour Te servir à jamais »
« Ô Vénérable, que s’éveille Ton émoi,
prends en pitié Ton fils qui Te chérit tant.
Car au plus profond de lui, il aspire 
à contempler la magnificence de Ta puissance ! 
Je T’en prie, mon Dieu, désir de mon âme,
ne tarde pas, ne Te dérobe pas »
« Révèle-Toi, Ami intime,
sur moi Ton pavillon de paix déploie.
Éveille la Terre à Ta gloire,
et nous exulterons, ferons éclater notre joie !
Hâte-Toi, Bien-aimé, il me tarde de te rencontrer.
Accorde-moi, je Te prie, Ta tendresse comme au temps passé »