Mishnah Chagigah
משנה חגיגה
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Chavruta Chats Traduções

Mishnah Chagigah



Chapter 1

Todos são obrigados na peregrinação, exceto o surdo-mudo, o insensato, o menor, o andrógino, as mulheres, os escravos que não foram libertados, o coxo, o cego, o doente, o idoso e aquele que não consegue subir com suas próprias pernas. Quem é considerado um menor? Qualquer um que não consiga montar nos ombros de seu pai e subir de Yerushalayim ao Har HaBayit, segundo as palavras de Beit Shammai. E Beit Hillel dizem: qualquer um que não consiga segurar a mão de seu pai e subir de Yerushalayim ao Har HaBayit, como está dito (Shemot 23): "Três vezes ao ano".
Beit Shammai dizem: a oferenda de peregrinação é de dois selas, e a Chagigá é de um maá. E Beit Hillel dizem: a oferenda de peregrinação é de um maá, e a Chagigá é de dois selas.
Os holocaustos no festival vêm dos bens profanos, e as ofertas pacíficas vêm do dízimo. No primeiro dia de Yom Tov de Pesach, Beit Shammai dizem: dos bens profanos, e Beit Hillel dizem: do dízimo.
Um Israelita cumpre sua obrigação com votos, ofertas voluntárias e o dízimo de gado, e os Cohanim com ofertas pelo pecado, ofertas de culpa, primogênitos, peito e coxa, mas não com aves ou ofertas de farinha.
Aquele que tem muitos dependentes e poucos bens, traz muitas ofertas pacíficas e poucos holocaustos. Muitos bens e poucos dependentes, traz muitos holocaustos e poucas ofertas pacíficas. Ambos poucos, sobre isso foi dito: “um maá de prata e dois selas”. Ambos muitos, sobre isso foi dito (Devarim 16): “Cada homem conforme o dom da sua mão, conforme a bênção de YHVH teu Elohim que Ele te der”.
Quem não celebrou no primeiro dia de Yom Tov da festa, pode celebrar durante todo o festival e no último dia de Yom Tov da festa. Se o festival passou e ele não celebrou, ele não é obrigado em relação ao que passou. Sobre isso foi dito (Kohelet 1): “O que está torto não pode ser endireitado, e o que falta não pode ser contado”.
Rabbi Shimon ben Menasya diz: O que é algo torto que não pode ser endireitado? Este é aquele que se deita com uma mulher proibida e gera um mamzer. Se dissermos sobre alguém que rouba ou extorque, ele pode devolver e corrigir. Rabbi Shimon ben Yochai diz: Não chamamos algo de torto a menos que inicialmente estivesse correto e depois se torne torto, e o que é isso? Este é o estudioso que se afasta da Torá.
As anulações de votos flutuam no ar, e elas não têm nada em que se apoiar. As leis de Shabbat, Chagigot e Meilah são como montanhas suspensos por um fio, pois possuem pouco texto bíblico e muitas leis. As leis judiciais, serviços no Templo, purezas, impurezas e relações proibidas têm algo em que se apoiar. Estes são o corpo da Torá.

Chapter 2

Não se discorre sobre relações proibidas diante de três pessoas, nem sobre a obra da criação diante de dois, e nem sobre o tema da carruagem divina diante de uma pessoa, a menos que ele seja sábio e possa entender por conta própria. Quem especula sobre quatro coisas, seria melhor que não tivesse vindo ao mundo: o que há acima, o que há abaixo, o que havia antes e o que será depois. E quem não respeita a honra do seu Criador, seria melhor que não tivesse vindo ao mundo.
Yosse ben Yoetzar dizia para não apoiar; Yosse ben Yochanan dizia para apoiar. Yehoshua ben Perachya dizia para não apoiar; Nitai HaArbeli dizia para apoiar. Yehudah ben Tabbai dizia para não apoiar; Shimon ben Shatach dizia para apoiar. Shmaya dizia para apoiar; Avtalyon dizia para não apoiar. Hillel e Menachem não discordaram. Menachem saiu, e Shamai entrou. Shamai dizia para não apoiar; Hillel dizia para apoiar. Os primeiros eram presidentes e os segundos, líderes do tribunal.
Beit Shamai dizem: trazem ofertas pacíficas e não as apoiam, mas não ofertas queimadas. Beit Hillel dizem: trazem ofertas pacíficas e ofertas queimadas e as apoiam.
Em relação à festa de Atzeret que cai na véspera do Shabat, Beit Shamai dizem: o dia da matança é após o Shabat. Beit Hillel dizem: não há dia de matança após o Shabat. Mas todos concordam que, se cair no Shabat, o dia da matança será após o Shabat. E o Cohen Gadol não veste suas roupas sagradas, e são permitidos lamentos e jejuns, para não confirmar as palavras dos que dizem que Atzeret ocorre após o Shabat.
Lavam-se as mãos para comidas comuns, para dízimos e para terumá. Para o sagrado, mergulha-se. Para oferta pelo pecado, se as mãos ficarem impuras, o corpo todo fica impuro.
Quem se imerge para alimentos comuns e foi declarado apto para eles, está proibido de lidar com dízimos. Quem se imergiu para dízimos e foi declarado apto para eles, está proibido de lidar com terumá. Quem se imergiu para terumá e foi declarado apto para ela, está proibido de lidar com o sagrado. Quem se imergiu para o sagrado e foi declarado apto para ele, está proibido de lidar com oferta pelo pecado. Quem se imergiu para algo mais rigoroso, está permitido a algo menos rigoroso. Quem se imergiu mas não foi declarado apto, é como se não tivesse se imerso.
As vestes de um homem comum transmitem impureza por contato aos perushim. As vestes dos perushim transmitem impureza por contato para aqueles que consomem terumá. As vestes daqueles que consomem terumá transmitem impureza por contato para o sagrado. As vestes do sagrado transmitem impureza por contato para a oferta pelo pecado. Yosse ben Yoetzar era piedoso entre os kohanim, e seu lenço transmitia impureza por contato para o sagrado. Yochanan ben Gudgeda consumia alimentos em estado de pureza sagrada durante toda sua vida, e seu lenço transmitia impureza por contato para a oferta pelo pecado.

Chapter 3

Há maior rigor com relação ao sagrado do que à terumá, pois utensílios podem ser imersos dentro de outros utensílios para a terumá, mas não para o sagrado. A parte traseira e o interior e a casa do dedal são válidos para a terumá, mas não para o sagrado. Quem carrega o sapato pode carregar a terumá, mas não o sagrado. As roupas daqueles que comem terumá são consideradas impuras para o sagrado. Não é igual a medida do sagrado à da terumá, pois no sagrado se desamarra, limpa, imerge e depois amarra, enquanto na terumá amarra-se primeiro e depois imerge.
Utensílios que são concluídos em estado de pureza precisam de imersão para o sagrado, mas não para a terumá. O recipiente une o conteúdo para o sagrado, mas não para a terumá. O quarto grau de impureza é inválido para o sagrado, mas o terceiro é válido para a terumá. Na terumá, se uma das mãos ficar impura, a outra permanece pura; mas no sagrado ambas precisam ser imersas, pois uma mão pode contaminar a outra no sagrado, mas não na terumá.
Pode-se comer alimentos secos com as mãos sujas na terumá, mas não no sagrado. Quem está de luto e quem precisa de expiação devem se imergir para o sagrado, mas não para a terumá.
Há mais rigor com a terumá, pois em Yehudá confiam nas pessoas quanto à pureza do vinho e do óleo durante todo o ano, e na época das vindimas e das prensas também quanto à terumá. Passada a época das vindimas e prensas, se trouxerem uma barrica de vinho de terumá, ele não deve aceitá-la, mas pode deixá-la para a vindima do próximo ano. Mas se disser: "Separei um quarto de log de sagrado nela", é digno de confiança. Barris de vinho e jarros de óleo tingidos, são confiáveis durante as vindimas e prensas, e até setenta dias antes das vindimas.
A partir de Modi'in e adentro, confia-se nos utensílios de barro; a partir de Modi'in e para fora, não se confia. Como assim? Um vendedor de panelas que vende suas panelas entra além de Modi'in — ele, as panelas e os compradores são confiáveis. Se saiu, não é confiável.
Os coletores que entram na casa, e também os ladrões que devolvem os utensílios, são confiáveis ao dizer: "Não tocamos". Em Yerushalayim, são confiáveis quanto ao sagrado, e durante a peregrinação também quanto à terumá.
Quem abre seu barril ou começa sua massa durante a peregrinação, Rabi Yehudá diz: "Deve terminar". E os Sábios dizem: "Não deve terminar". Depois que passa a peregrinação, eles examinam a pureza do átrio. Se a peregrinação terminar na sexta-feira, não fazem a inspeção por causa da honra do Shabat. Rabi Yehudá diz: "Também não na quinta-feira, pois os kohanim não estão disponíveis".
Como examinavam a pureza do átrio? Imergiam os utensílios que estavam no Mikdash e diziam-lhes: "Tenham cuidado para não tocar na mesa ou no candelabro e contaminá-los". Todos os utensílios que estavam no Mikdash tinham seus segundos e terceiros substitutos, para que se os primeiros ficassem impuros, pudessem trazer os segundos no lugar deles. Todos os utensílios que estavam no Mikdash precisavam de imersão, exceto o Altar de Ouro e o Altar de Bronze, pois são como o chão, conforme as palavras de Rabi Eliezer. E os Sábios dizem: "Porque são revestidos".