Rashash on Pesachim
רש"ש על פסחים
merged
https://www.sefaria.org/Rashash_on_Pesachim
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

רש"ש על פסחים



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>במשנה בודקין כו'. </b>בהרע"ב אית דמפרשי דטעמא דלא סמכינן אביטול דחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפיפיה ונמלך על ביטולו כו' ומלא התוי"ט א"ד דמחשבה מבטלת מחשבה וא"צ לזה דאפי' לר"ל (בקדושין נט ב) לפי דמתני רב זביד הכא כיון דדעתו לקנות קני ליה רשותו עי' (ב"מ יא) ובתוד"ה זכתה. אמנם לכאורה עיקר דברי הרע"ב תמוה דהא לקמן (ו ב) מוכח להדיא דבביטול אזלא לה חששא דגלוסקא וגם דאף אחר הבדיקה איכא חששא דגלוסקא וי"ל דבלא בדיקה ודאי מצוי שימצא גלוסקא ולכן חיישינן שמא ימלך על ביטולו אבל אחר הבדיקה אינו אלא חששא שמא ימצא כו' ושמא ימלך ולתרי שמא תו לא חיישינן:
<b>גמ' מיתיבי הבוקר אור כו' אלמא אור יממא הוא. </b>עיין פירש"י וק"ל לפי מאי דאיתא ביומא (כ ב) דחצות לילה נמי איקרי בוקר (ועמש"כ בס"ד (בברכות ט) לא תיקשי הכא מידי):
<b>רש"י ד"ה הבוקר אור כתיב. שהמתינו עד שהאיר המזרח. </b>ובד"ה בכי טוב כתב ימתין עד הנה"ח משמע דאידי ואידי חד הוא עמש"כ (במגילה כ) בס"ד ומש"כ לקמן בד"ה וכאור בקר כתיב בעלות השחר כו' ואפי' עה"ש כו' היינו התחלת האור וכמ"ש שם כשמתחיל הבקר להאיר ועי' (בסוכה כט) בפירושו ובמש"כ המהרש"א ע"ד שם. אבל דעת התוס' בר"פ הפועלים בסד"ה פועל וכפי שבארם המהרש"א שם דבכי טוב היינו ג"כ בעה"ש ונ"ל ראיה לדבריהם מלקמן (צד) דחשבון מהלך אדם בינוני יו"ד פרסאות ביום הוא מעה"ש עד צה"כ לפירש"י שם אלמא שדרך לילך באותו זמן. אמנם לשיטת הגר"א ז"ל באו"ח סי' תנ"ט סק"ה בסוגיא דשם אין ראיה:
<b>תוס' ד"ה יכנס. והא דנקט כניסה תחלה כו' דאורחא דגמרא כו'. </b>ובמקרא מצינו ג"כ במספר יביאום ובמספר יוציאום (דה"א ט כח) ע"ש בלשון המפרש המכונה בשם רש"י:

Daf 2b

<b>גמרא ואידך הרחקה הוא דעבוד רבנן לדאורייתא. </b>ופירש"י אבל איסור זה כוליה דרבנן כו'. בס' ב"א הקשה דהא לקמן ר"פ מש"נ כתבו התוס' בשם הירושלמי דאחר חצות אסור מדאורייתא הנה כוונת הגמרא יל"פ דר"ל דכאן ע"כ אינו משום הרחקה (כמו גבי חמץ) דא"כ לא היה להם לאסור זמן גדול כ"כ מקודם מהנה"ח ויש לכוין גם לשון רש"י לזה או דס"ל דהירושלמי אינו אומר אלא לאסמכתא וכמ"ש הר"ן שם ומש"כ המחבר הנ"ל ליישב דראב"י אזיל לשיטתיה (בחגיגה יז ב) דל"ל היא דירושלמי כוונתו למ"ש התוס' שם בסד"ה אלא שאף הש"ס שלנו כו' דמדרבנן מיהא מיתסר כבר כתבתי שם בס"ד שאין הכרח לדבריהם ומצי סבר דמדאורייתא אסור כהירושלמי עיין שם:

Daf 3a

<b>גמרא לישנא מעליא. </b>עמש"כ (בכתובות יג) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה אם שיוה לו לטומאה. שעד שקה"ח כו'. </b>עי' תוס' (זבחים נו) ד"ה מנין:
<b>רש"י ד"ה אשר איננה טהורה. שני אורחיה בחד דוכתא כו'. </b>לשונו תמוה עי' מהרש"א לקמן ע"ב בד"ה וכל היכא:

Daf 3b

<b>גמרא הנהו ב' תלמידי כו' קמיה דהלל כו' אמר מובטח כו'. </b>הר"ן מביא בשם התוספות דע"ז דאמר ומוסקין בטומאה אמר מובטח כו' ותמיהני שהרי (בשבת יז) אמר הלל עצמו ואין מוסקין בטהרה:

Daf 4a

<b>גמרא א"ל אייבו קיים. </b>עי' הגהת הגרי"פ ועמש"כ עליו במו"ק שם:
<b>רש"י ד"ה חובת הדר. אבל הכא בדיקת חמץ מדרבנן כו'. </b>נ"ל כוונתו דאי הוה מדאורייתא שלא יעבור על ב"י וב"י ודאי דהיה חל על המשכיר מפני שהוא העובר כיון דחמירא דידיה הוא עי' ברא"ש ססי' ד' ובאחרונים והכא לכ"ע הוא עובר כיון דהשוכר לא קבל עליו לשמרו וגם הבית עיקרו של משכיר רק כיון דהבדיקה אינה אלא מדרבנן מיבעיא ליה מ"ט תקנוה אי משום חששא דב"י וכמש"כ הר"ן בתחלה דחששו דשמא לא יוציאוהו מלבן לגמרי ולכן על המשכיר חל החיוב או מטעמא דילמא יבא לאכלו כדעת הראשונים שהביא שם (וכ"ה דעת התוס') ולכן על השוכר לבדוק שהחמץ ישאר אצלו:

Daf 4b

<b>גמרא וקאמרי הני בדקיניה מ"ד כו'. </b>תימה דמעיקרא הקשה אטו אמירה דהני מידי מששא א"ב אף במקום ספק בדוק וגם שהם אומרים שהבעה"ב בדק ועתה דמוחזק לן דלא בדק והם אומרים אנחנו בדקנוהו קאמר מהו דתימא כו' דמשמע דבא לומר שלא תיקשי פשיטא ובדוחק י"ל דלא בא אלא ליישב מדוע לא אשמעינן תנא דינא דחזקתו בדוק כיון דאיירי בענינו לה"ק מהו דתימא כו' ור"ל דדין זה דנאמינום הוא חדוש דמ"ד כו' אבל דינא דחזקתו בדוק היה פשוט ליה לתנא דהכל חברים כו' ולע"ד הנל"פ וקאמרי (ר"ל עדים כשרים) הני (פי' הנשים וכו') בדקינהו ולעולם על אמירתן לא סמכינן כדאמר מעיקרא אטו אמירה כו' רק על בדיקתם וזהו ע"ד דאמרינן (בחולין יב יג) בקטן דיש לו מעשה ואין לו מחשבה ע"ש ובתוס' ועי' בירושלמי ומפרשיו. אבל אנכי מה נגד פירש"י וכה"פ שפי' דקאמרי אינהו גופייהו:
<b>רש"י ד"ה בביטול בעלמא. דכתיב תשביתו כו'. </b>והתוס' הקשו עליו. ונ"ל ראיה לפירש"י מתו"כ ר"פ בהר (והביאו רש"י בפיה"ת) והיתה שבת הארץ לכם מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור משמע דמפרש שבת לשון הפקר היפך השמור וכפי' הא' של הרא"ם:
<b>תוס' ד"ה מדאורייתא. מדקאמרי' אבל אתה רואה ש"א כו'. </b>ואע"ג דגבי עשה דתשביתו לא כתיב לך למעוטי ילפינן שאור שאור כדכתב הש"א בתשוב' ע"ח בסופה ע"ש:
<b>תוס' ד"ה וכתיב. ונראה לר"י דמייתורא דקרא קדריש. </b>לכאורה הא איצטריך לנתוקי ללאוי דל"י ול"י לעשה לשיטתו (לקמן (פט) [כט] ב) ואולי כוונתו פה דביום הראשון מיותר דרישא דקרא שבעת ימים כו' והל"ל ותשביתו שאור כו' אך לפ"ז לקמן בדרשה דרנב"י ל"ל להש"ס למימר נכתוב קרא ראשון כו' הל"ל דכוליה מיותר:
<b>[בא"ד </b>(בסופו). מדכתיב אך כו'. לכאורה הן הן דברי רבי יוסי לקמן (ה א) (בסופו) א"כ מדוע לא קאמר הש"ס עליו תנ"ה כדלקמן בלימוד דרבא וי"ל משום דר"י יליף מדאיתקיש כו'. ואביי מן שבעת ימים] :

Daf 5a



Daf 5b

<b>[גמרא והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור בכל גבולך. </b>מה שהוסיפו בד"ח בשם מהר"ם ול"י לך חמץ נראה שבוש דהקושיא אינה אלא משאור דהא בקרא דלא ימצא אינו כתיב אלא שאור גם הוסיפו שלא כסדרן במקרא:
<b>גמ' יכול כו' ויקבל פקדונות מן הנכרים כו'. </b>מדלא קאמר מן אחרים משמע לכאורה דאחרים היינו נכרים דווקא וכהגר"א בסימן תמ"ג סקי"א. אבל יש לדחות דמשום איסורא דמפקיד נקיט נכרי. אמנם בזה נדחה גם ראיית הגר"א מהא דחמצו של נכרי עושה כו'] :
<b>גמ' רבא אמר כו'. משום שנאמר לך לך תרי זימני. </b>ועפירש"י ולכאורה יקשה א"כ מנ"ל לאסור ש"א בקבל עליו אחריות וי"ל דלהכי לא כתביה להאי לך בגופיה לומר לך דלא שרי בהחלט ש"א אלא דאיכא גוונא דאסור וכגון בקבל אחריות וכיוצא בזה כתבתי בס"ד (בשבועות לג) והבאתי דוגמאות לזה ע"ש:
<b>גמ' ל"ק הא דקביל עליה אחריות. </b>עי' ברא"ש די"א דוקא אחריות דגניבה ואבידה וי"א דאפי' אחריות דפשיעה לבד סגי וק"ל דא"כ מאי פריך לקמן אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא ל"ל הא לא אשכחן לר"ש אלא הא דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב והתם חייב אפילו באחריות אונסים ומצינו לענין אכילת תרומה (ביבמות סו ב) דעבדי צאן ברזל יאכלו ואפי' למ"ד שם הדין עמה דהואיל דחייב באונסין הוה כדידיה משא"כ בכהן ששכר פרה מישראל כיון דלא מחייב אלא בגניבה ואבידה לא אכלה וי"ל דהתם משום דחייב גם כן בכחשא ובפחת דמים ולפי גירסת הרי"ף והרא"ש שם עיקר החלוק תלוי בזה לבד. אבל אחריות דאונסים לחוד שוה לאחריות דגנו"א לענין זה ועי' בט"ז ר"ס ת"מ. ומ"מ לדעת רש"י כתב התוס' (בב"מ פב ב) ד"ה אימור דגם הכא אינו אלא בקבל עליו אחריות אונסים וע"ע (בשבועות מד) תוד"ה שומר אבדה:
<b>רש"י סד"ה ש"מ. יאכילנו לכלבים. </b>צ"ע דהא לקמן (לב) מבואר דס"ל לר"ע דחמץ בפסח אסור בהנאה ועי' (כא ב) בתוד"ה בהדי דאף בשעת ביעורו אסור ליהנות ממנו ובשו"ע סימן תמ"ח ס"ו דאפי' לכלב הפקר אסור והוא מירושלמי:
<b>רש"י ד"ה וש"מ. דתניא הבערה ללאו יצאתה דברי רבי יוסי. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה לחלק. דלמ"ד ללאו יצאת לא היה אסור ביו"ט. </b>עיין באבני מלואים להט"א במגילה ספ"ב מה שהקשה עליו (מברכות ט) ובמש"כ ליישב בק"א שם בס"ד. ועוד נ"ל דא"א לומר דלר"א שרי הבערה ביו"ט דהרי שמעינן לב"ש (בביצה כא ב) דל"י אדם מדורה ויתחמם כנגדה ור"א שמותי הוא פי' מתלמידי שמאי (עיין תוס' שם לד ב) וזה יש לדחות די"ל דמדרבנן אסור כמ"ש הש"א בתשוב' ע' לרפרם דס"ל אין עוה"צ ליוה"כ דמ"מ מדרבנן אסור ע"ש. ובזה מיושב ג"כ מה ששמעתי מקשים על הט"א דהא שמעינן לר"א לקמן (מו) דל"ת לה שם כו' עיין פירש"י שם ועיין (שבת כד) תוד"ה גזירה אמנם (בביצה יב) איתא המבשל גה"נ כו' ולוקה משום הבערה כו' ב"ש היא ע"ש אלמא דלב"ש הבערה אסורה מה"ת ביו"ט. אולם לקמן (מז ב) ובמכות אמר רבה דאפיק הבערה כו' ע"ש. ועמש"כ במגילה (ז ב) בס"ד:
<b>תוס' ד"ה אבל. אע"ג דג' לך כתיבי בפרק כ"ש </b>(כג א) משמע כו'. כצ"ל:

Daf 6a

<b>גמרא סד"א הואיל וכי איתיה הדר בעיניה כו'. </b>ועיין פירש"י ולפ"ז צ"ל הא דפליג ר"ש (בב"מ נו) במשנה דקדשים שחייב באחריותם י"ל אונאה היינו באמר הרי עלי עולה בסך ידוע או אפי' בסתם דג"כ יש לה קצבה (מנחות פ' בתרא) וכשנתאנה יצטרך להשלים משלו ולא כן פירש"י התם וע"ע (סנהדרין קיב ב) רל"א ממון בעלים הוא כו' ור"ש היא ע"ש וצ"ע:
<b>[מ"ט בהמה אית לה קלא עיסה לית לה קלא. </b>נ"ל משום דדרך ליטול מהתבואה כדפירש"י לא מן העיסה] :
<b>גמ' חמצו של נכרי עושה לו מחיצה עשרה טפחים משום הכירא. </b>(ב"ת האחרונות ליתנייהו ברי"ף ורא"ש והוא מוכרח לדעת האחרים פי' שבר"ן ולהה"מ שאביאם) ובר"ן וא"פ כו' וסגי בהכי אע"ג דקביל עליה אחריות כו' והה"מ בפ"ד הביא בשם העיטור והרמב"ן דבלק"ע אחריות לא בעינן מחיצה י' כו' והכא מיירי דוקא בקע"א ע"ש. ולכאורה יפלא דלפ"ז איך יתפרנס הסיפא ואם של הקדש הוא א"צ כו' דכיון דקבל עליו אחריות למה יגרע מש"א לעבור עליו משום ב"י וב"י ונלע"ד דשל גבוה לעולם א"ע אף בקע"א לשיטה זו דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא עי' חולין (קלט) והוה כקבל אחריות על חמצו של גבוה ברשות גבוה וסמוכין לזה (מב"ק עו) הגונב הקדש מבית בעלים פטור וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש הרי דאף שעומד בבית בעלים מ"מ נקרא בית הקדש (ובזה נדחית ראיית הרר"י שבהרא"ש סי' ד' כפי מה שבארתי בחדושי דראייתו מהא דק"ל בית הקדש ה"ה דנקרא בית המפקיד אע"פ שהוא ברשות הנפקד והוא כעין שפי' בו הש"א בתשו' פ"ג דשאני גבוה כדאמרן) ונ"ל עוד ראיה מלעיל דקאמר יכול כו' ולקבל פקדונות מן הנכרי כו' דשביק לבר זוגיה דאתחיל ברישא אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה (וכבר הרגיש בזה התומים סימן ס"ו סקע"א) אלא ודאי דהקדש באמת מותר כנ"ל נכון בעז"ה. שוב ראיתי בירושלמי בפ' כ"ש ה"ב וז"ל א"ת תני לא יראה לך כו' אבל את רואה את לגבוה וא"ת תני אפילו לגבוה כו' תפתר בקדשים שחייב באחריותן כר"ש ע"כ. ואולי י"ל דדוקא לר"ש דס"ל בכהת"כ דבר הגורם לממון כמ"ד וא"כ הוי כדידיה ממש לכן אפילו הוא בבית אחר עובר עליו. אבל לרבנן דדוקא גבי חמץ גלי לן קרא כדלעיל י"ל דאינו אלא כשהוא בביתו (ובט"ז סי' ת"מ סק"ד כתב ג"כ לחלק בין ר"ש לרבנן ולהיפך ע"ש) ולפמש"כ ל"ד הש"א בר"ס ע"ח שכתב בשיטת העיטור והרמב"ן דאע"ג דרבי רחמנא לעבור על ב"י על חמץ של נכרי ושל גבוה בקע"א כו':

Daf 6b

<b>גמרא כיון דלאו זמן איסורא הוא </b>(נ"ל דזהו תשובה על בארבע) ולאו זמן ביעורא הוא. (תשובה על בחמש ואפי' לר"י דתולין):
<b>רש"י ד"ה דלאו ברשותיה. אינו שלו. </b>ר"ל דהרי נאסר בהנאה כדפי' לעיל בע"א בד"ה אפי' מר"ה ועי' בב"א שהביא ראיה דאה"נ לא מיקרי שלכם מהא דכתובות אי כו' אף מעשה שבת אסור בהנאה ת"ל לכם שלכם יהא הרחיק ראייתו ולא הביא ממכילתין לקמן (כג) בסוגיא דחזקיה דאיתא שם כ"פ ראיה להתיר הנאה מדכתב לכם שלכם תהא:
<b>תוס' ד"ה ממאי. ותירץ ר"ת כו' ומסיק דיליף כו' ואמירת משה הוה בריש ירחא. </b>ונפלאתי על הסה"ד שכתב בב"א תמ"ט י"ג לחדש ניסן ויצו משה לעשות הפסח במועדו ודע דק"ל מסוגיין על הא דא"ר לוי (גיטין ס) ח' פרשיות נאמרו ביום שהוקם המשכן ולא חשיב פרשת הפסח וא"ל מפני שאין בה חדוש דין לדורות הלא שם כתיב במועדו דדרשינן ליה לקמן (עז) אפי' בשבת וטומאה וע"ש בתד"ה סד"א ובמהרש"א שם:

Daf 7a

<b>גמרא הכא בתלמיד היושב לפני רבו כו'. </b>ופירש"י ומפני אימת כו'. נ"ל משום דמעיקרא דהוה ס"ד שכבר נתחמצה הוה א"ש בפשיטות דמשום ביטול ת"ת התירו לו בביטול לחודיה כמו ההולך לשחוט א"פ כו' דלקמן במשנה שלהי פ' א"ע. אבל לפי מאי דמוקי לה השתא בקודם שנתחמצה דאיכא הפסד ממון ה"ל למישרי לבטל ת"ת ולילך לאפותה עי' רש"י (שבת יא) ד"ה אבל אנו וכרי"ש (בברכות לה ב) הנהג בהן מנהג ד"א והרבה עשו כרי"ש ועלתה בידן. [וראיה לזה משו"ע יו"ד סימן רמ"ד ס"ה וסי' י"א ע"ש אך לפ"ז אין מקום להכ"ש שברש"י שבשבת] :
<b>רש"י ד"ה אפי' בחיטי. ואע"ג דאתי איסור כו'. </b>לכאורה כאן א"ש בפשיטות דזה יש כח ביד חכמים לאסור את המותר משום סייג וא"כ ממילא אין כאן שוה פרוטה ועמש"כ (בחולין צו) בתד"ה פלניא:
<b>רש"י ד"ה דיקא נמי. ומשום יו"ט נקיט ביהמ"ד. </b>לע"ד י"ל דאף משום שבת נקיט דאלו בביתו היה מריצה לפני כלבו כיון דעדיין לא נתחמצה או אפילו בחמץ גמור ובי"ד קודם זמן איסורו עי' שו"ע סימן תמ"ד ס"ד ובש"א ר"ס ע"ז:
<b>גמ' ניזול בתר בתרא כו' בירושלים בשעת הרגל מעשר כו'. </b>והקשה בצל"ח דילמא התם משום דאזלינן לחומרא ותירץ משום דאיכא התם חזקה לקולא ואין לומר דמע"ש הוה דשיל"מ דלא מהני רוב וכש"כ חזקה דמעות מעשר לא מיקרי דשיל"מ והב"א הקשה עליו דמ"מ מטבע חשיב ולא בטיל ברוב וא"כ כש"כ דלא תהני ליה חזקה ול"ד כלל דהא אף בדבר חשוב בפריש אזלינן בתר רובא (רק דלא בטיל ברוב מפני חשיבתו) וא"כ בטל הכש"כ ול"ד לדשיל"מ דלא אזלינן ביה בתר רובא אף בפריש כדמייתא הצל"ח מהמ"א ע"ש:
<b>רש"י ד"ה רוב אוכלי בשר. ונותנין אותם לבה"ע בטוה"נ. </b>ק"ל הא משמע (בקדושין נד ב) דליכא אלא חד סתמא כר"י דא"ל מעשר ממון הדיוט הוא ולפי' גם סתמא זו אתיא כוותיה דלר"מ אינו ניתן במתנה כמבואר שם וראיתי להתוי"ט במשנה זו שכתב ע"ד רש"י הללו ונימוקו עמו כו' וע"ש דאין ביאור לדבריו. ונראה דט"ס הוא שהיה כתוב בר"ת וצ"ע ונתחלף להמעתיק הצ' בנ' מפני שיווי תמונתן באותיות רש"י ומלבד זאת אני תמה דמצינו עוד סתם מתני' (בסנהדרין קיא ב) מע"ש וכה"ק יגנוזו דאתיא ג"כ כר"י ע"ש בגמרא (ס"ד קיב קיג) ולכאורה הייתי אומר דבכסף מעשר גם ר"מ מודה וכמ"ש הצל"ח בסוגיין לענין קדושין דאף דהמקדש בפירות מעשר א"מ לר"מ מ"מ בכסף מעשר אפשר דמקודשת (והב"א שכתב דבירושלמי פ"ב דקדושין מבואר דמקדשין בפרוטה של מע"ש ל"ד כלל דהתם הוא לר"י וכדפי' הק"ע) אמנם שם (בסנהדרין קיב ב) איתא רש"א כו' שללה פרט כו' וכסף מעשר. וכן שם בסוה"ע בסוגיא דר"ח מוכח דגם כסף מעשר הוי ממון גבוה ועמש"כ שם. וכ"מ בירושלמי פ"א דדמאי על משנת חלת ע"ה כו' תני וכולן שקרא שם כו' אין כר"מ היא מעשר היא שירי מנחות כו' ע"ש:
<b>ואני </b>תמה עוד בסוגיא דקדושין הנ"ל דהא סתמי דמתניתין ברפ"א ורפ"ג דמע"ש אבל נותנין זל"ז מתנת חנם אתיין נמי כר"י דמה שהביא הר"ש ברפ"א שם בשם הירושלמי דהיינו במזמינו על שולחנו בירושלמי שלפנינו אין שום רמז לזה וע"ש בשנ"א אלא דהירושלמי סובר דבמתנה אף לר"מ שרי דאינה כמכר לשיטתו בפ' יש בכור (כ"פ הרא"פ ברפ"ב דמעשרות) ור' יוסי ס"ל שם בירושלמי דלענין מע"ש ליתנו במתנה לכ"ע (ר"ל אף לרבנן דפ' יש בכור דס"ל דהוה כמכר) שרי. אבל גמרא דילן שם בקדושין ס"ל דלכ"ע אסור ליתנו במתנה למ"ד ממון גבוה הוא וא"כ ע"כ הני מתניתי אתיין כר"י (ואני תמה על הרמב"ם שפסק בפ"ג מהל' מע"ש הי"ז דא"נ במתנה ובהל' י"ח כתב אבל אומר לו הא לך יין שאין לי שמן כו' הלא זה מתנה גמורה) וליישב זאת נ"ל אשר כולהי מתניתי דס' זרעים כחדא חשבינן להו ותדע דקאמר שם הכא תרי סתמי והרי מתניתין דכרם רבעי הוזכרה ג"פ בפאה ובמע"ש ובעדיות ובפ"א דתרומות מ"ה ולא ממע"ש כו' שנפדו ופי' הר"ש דמתניתין ר"מ היא כו' ונ"ל דלזה נתכוון רש"י שכתב חדא בסדר זרעים וחדא בעדיות עי' (יבמות עג) בתד"ה נכסי כהן של"כ כן:

Daf 7b

<b>גמרא מציאה ממציאה כו'. </b>נ"ל דר"ל ודלפינן דכוונת הכתוב שלא ימצא אפי' ע"י חפוש דנר ולכן ממילא צריך לבדוק מקודם בחפוש כזה:
<b>רש"י ד"ה פסח. הבעלים נצטוו כו'. </b>לכאורה מזה סתירה להש"ך בחו"מ שפ"ב סק"ד שכתב דמי שהוא מוהל אינו רשאי ליתן לאחר את בנו למוהלו ומבטל בזה מ"ע. הרי שחיטת קדשים דג"כ נצטוו בעליו ובכולי הש"ס מוכח דכהנים היו רגילין לשחוט. ועי' מש"כ בברכות (לא ב) אמנם ק"ל הרי במנחות (יט) אמרי' אי מה כו' אף שחיטה בבעלים וההוא לא מצית אמרת כו'. וצ"ל דהתם הכוונה שאינה לעיכובא אבל מ"מ מצוה בבעלים והעיקר נ"ל דכונת רש"י שהבעלים נצטוו שישתדלו בשחיטת קרבנם אם ע"י עצמו או ע"י שלוחן:
<b>רש"י ד"ה ונרות מנר. דכתיב בנר יחידי כו'. </b>עיין בחדושי אנ"ש שבגליון הרי"ף:

Daf 8a



Daf 8b

<b>גמרא ניזל מאי כו'. </b>ק"ק מיומא (עז ב) דשרי שם כה"ג מטעמא כדי שלא תהא מכשילן לע"ל. ועי' ביצה (יא ב):
<b>גמ' ולא יחמוד איש כו'. ואין חיה כו' ואין חולדה כו'. </b>דמצינו לשון איש גם על שארי ב"ח זולת האדם (בראשית ז ב) וכן ביריעות אשה אל אחותה (שמות כ״ו:ג׳) עי' פירש"י שם:
<b>גמ' והא חיצונות קתני. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה פירות גינוסר. והיינו כנרת. </b>כ"ה במגילה (ו):
<b>רש"י ד"ה וריו"ח. ובודק כו' העליונות ע"פ כל ארכו ורחבו כו'. </b>הא דלא פי' ג"כ בשורה החיצונה שהיא ע"פ כל רחבו משום דסמיך על מה שפי' בה כבר בדברי רב יהודה דבה לא פליגי. והתוי"ט נדחק בזה והרע"ב נמשך אחר לשון רש"י:

Daf 9a

<b>גמרא והתניא כו' מגורה מלאה פירות כו'. </b>הב"א חתר למצוא ראיות שתבואה נכללת בשם פירות. ושכח ראיה ממכילתין (נג) ולא מפירות שבעמקים ופי' רש"י תבואות דגן כו'. ובביצה (טו ב) ופירותיה משתמרין ופירש"י בשדה לבן קאמר ומשתמרת התבואה כו'. ובב"ב (צג ב) משנה המוכר פירות כו' ופי' רשב"ם תבואה. ובברייתא שם המוכר פירות לחבירו חטין כו' שעורים כו'. וברפ"ג דמכשירין שק שהוא מלא פירות ופי' הרמב"ם דר"ל זרעים כו'. וראיה יותר ברורה מרפ"ב דחלה פירות חו"ל כו' חייבים בחלה. ובזה נדחה ראיית המגיה במל"מ פ"ג מהלכות תרומות הי"ד מהא דמקשי התוס' מהמפקיד פירות כו' ע"ש וכ"מ מפירש"י שם ד"ה בכדי חסרונן ע"ש. ובלא"ה ראייתו איננה דהרי בברייתא שם איתא ג"כ יין והחמיץ כו' ה"ז לא יגע בהן וא"ל דקושיית התוס' הוא מיין:
<b>רש"י במשנה כשבדק זוית זו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שא"כ. ולא חצר ממש כו'. </b>כוונתו דלא תקשי מדלעיל (ח) חצר א"צ בדיקה:
<b>רש"י ד"ה מי לא תנן. במגע ובמשא מודה. </b>נראה דר"ל וחיישינן שמא יאהיל על הקבר וזה מיקרי מגע כדמוכח ברפ"ג דאהלות וכרבא בחולין (קכה ב) דאפילו למעלה מטפח מיקרי מגע. והתוי"ט במשנה זו לא ירד לזה ע"ש:
<b>רש"י ד"ה ואב"א. ואח"כ זרה ומירח וחובת כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד ואי תימא נהי דלא חייל כו'. </b>כצ"ל:

Daf 9b

<b>רש"י ד"ה הרי אלו מותרין. פירות של קופת החולין כו'. </b>כצ"ל:

Daf 10a

<b>גמרא [ספק על ספק לא על היינו בקעה כו'. </b>עפירש"י ונראה דאפי' ודאי על וספק מצה ספק חמץ הוה כספק על כדמוכח בעבודת כוכבים (ע) ובתוס' ב"ב (נה ב) ד"ה ר"א ה"א ע"ש] :
<b>גמ' הניח תשע ומצא עשר פלוגתא דר' כו'. </b>לפמש"כ רש"י ותוס' בביצה בטעמא דרבנן שאין אדם מניח חולין ומעשר ביחד. יקשה מאד הדמיון דהכא:

Daf 10b

<b>תד"ה או דילמא. דמסתמא הראשון נשאר כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה ואם. </b>נ"ל דלרש"י דחק לשון הברייתא דמביא רב יוסף לקמן "רי"א כל שלא בדק בג"פ הללו שוב א"ב" דע"כ נזכר שם מקודם דעת חכמים כלשונם במשנתינו. אור י"ד. י"ד. תוך המועד. ור"י מודה להו בג"פ הללו א"כ מוכח דתוך המועד הוא שעת הביעור שבדבריו במשנה עוד נ"ל דמשמע דהג"פ שזכר ר"י יש לכ"א קדימת מעלה על הבא אחריו. הלילה. אור הנר יפה בה ושעה שב"א מצויין בבתיהם. ושחרית נ"ל דהיינו עד ד' שעות כמו תפלת השחר לדידיה בר"פ תה"ש ושעת ביעור היינו שעה ה' וששית (דבה' כ"א בהול לבערו למכור לנכרי טרם שיגיע ו' שאסור בהנאה) ולדידיה דתולין כל חמש ודאי דעדיף טפי לבדוק קודם לה שמותר עדיין באכילה. אבל לחכמים (דהם ר"מ כמ"ש רש"י לקמן בד"ה דרבנן אדרבנן) דס"ל דאוכלין כל חמש שוה חמש לקודם לה. ולכן שינו לשונם לומר תוך המועד דהוא שעה ו' מועד שקבעו חכמים לבערו. וכן ל"א בי"ד שחרית שלא תטעה דהיינו עד ד' שעות כמו בדר"י. ולדידהו היינו עד ה' שעות ולכן הוכרח ג"כ לפרש לאחר המועד הוא עד שתחשך ולא יותר דאל"כ הל"ל לא בדק בתוך המועד יבדוק עד שתחשך לא בדק כו' יבדוק בתוך הרגל. דהא ודאי עדיף טפי קודם הרגל דאינו אלא בלאו מברגל עצמו דבכרת עי' ר"ן ונכון בעז"ה:

Daf 11a

<b>גמרא לא יקוב כו' ויתננה בצד הנר. </b>בשבת הגי' על פי הנר וכצ"ל כאן:
<b>רש"י ד"ה מא"ל. ואוקמינן לההיא כר"י במס' מנחות כו'. </b>וכן לקמן (נו ב):
<b>רש"י ד"ה פונדא. איזור חלול. </b>כצ"ל:

Daf 11b

<b>גמרא ומ"ש גבי קירצוף דל"ג. </b>בגה"ש הקשה הא קידור לא הוי רק דרבנן כו'. וכ"ע הב"א הקשה זה מדנפשיה ולא זכר דברי הת"י דיומא ולא ראה סוף דבריו שכתב אח"ז מצאתי שהקשה כן בתו"י כו':
<b>משנה רי"א כו' ותולין כל חמש. </b>לכאורה יפלא כיון דאיסור הנאה מז' הוא ג"כ מדאורייתא ולוקין עליו עי' מל"מ בפ"ה מהל' יסוה"ת מדוע ל"ג עלי' ג"כ כמו באכילה וי"ל שלא רצו להחמיר כ"כ ואשכחן כה"ג לענין בשר בחלב דאע"ג דהג' איסורין שבו דהם אכילה הנאה ובישול שוין לאיסורא מ"מ במאי דגזרו מדבריהם ל"ג אלא על אכילה עי' יו"ד ר"ס פ"ז ובזבחים (צט ב) באכילה עבוד רבנן מעלה כו' ועי' (שבת יב ב) תוד"ה ר' נתן:
<b>גמ' אחד אומר בשנים בחדש וא"א בג' עדותן קיימת כו'. </b>נ"ל דדוקא בכה"ג אבל אם שניהם לא כוונו יום החדש לפי מה שהוא עדותן בטלה דבב' לא תלינן טעות כמו לרבא בשעות לקמן ולא"ד גם לאביי ואפשר דאף לל"ק דאביי מודה בימי החדש דבהם אין הטעות מצוי כ"כ כבשעות ופירש"י בד"ה עדותן בטלה שכתב הטעם דבעינן שתהא עדותן מכוונת (משמע דר"ל שתהא מכוונת של זה לשל זה) אינו מובן דתיפוק ליה דאחד מכחיש א"ע מימי החדש לימי השבוע לפי האמת והנ"ל דנסתרסו הדבורים וזה קאי על עדותן בטלה דשעות דלקמן. [שוב ראיתי להמהרש"א שם בר"פ היו בודקין שהתעורר בזה ויש ט"ס בדבריו ע"ש] :
<b>תוס' ד"ה אחד. ומע"ה עד הנה"ח מהלך ד' מילין כו'. </b>כן הגיה השנ"א בפ"א דברכות ע"ש ועי' כה"ד וק"ל מאי דא"ר לקמן מעשה כי הוה או בתחלת שתים כו' דא"כ הוה קודם הנץ וזה שאמר בסוף שלש ודאי הוא אחר הנץ ואיך עדותן קיימת ואין לומר דרבא יכוון לתחלת שתים לפי אמירת העד דסובר שאז הוא אחר הנץ אבל באמת היה אז שעה ומחצה דא"כ מאי האי דמסיים וחד מנייהו קטעי ב' שעות כו' הלא אינו אלא שעה ומחצה. אולם לשיטת התוכנים די"ב שעות דיום נחשבות מנץ עד שקיעה עי' בהגר"א ז"ל באו"ח תנ"ט סק"ה קושייתם נופלת לגמרי דכיון דמעידים בשעות כוונתם על השעות שעברו מהנץ ואילך:

Daf 12a

<b>רש"י ד"ה מעשה כי הוה </b>(בסופו). כלומר כו' אפי' כאחד שאמר באותה שעה כו'. כ"נ דצ"ל ולולי ד"ק הייתי אומר דבדוקא קאמר רבא הכי משום דס"ל דלא תלינן טעות בשניהם וכמש"כ לעיל:

Daf 12b

<b>גמרא שעה א' ללקוט בה עצים. </b>עמש"כ (בשבת סו) בס"ד:
<b>גמ' חמישית מאכל ת"ח ששית מאכל כ"א. </b>בשבת הגי' בהיפך והוא יותר נכון:
<b>רש"י ד"ה שלא בשעת ביעורו. ימתין עד שעת ביעורו כו'. </b>ק"ל הא כיון דבין שש לשבע טועין א"כ ניחוש דאותו זמן שהוא סובר דהוא שש הוא שבע ואם ימתין עוד שעה יעבור על מ"ע דתשביתו וגם על לאוי דב"י וב"י לשיטתו לעיל (ד) בד"ה בין לר"מ. וי"ל דמשום שיעבור בשוא"ת לא חשו חכמים אבל יקשה לפ"ז מדוע אסרו ליה שעה א' כדי ללקוט עצים אם לא יהיו לו עצים בשש ימתין עד ז' וילקט בו' וישרפנו בז' אפי' תאמר דלר"י לעולם בשרפה:
<b>תוס' ד"ה ולהך. אפי' כו' ובשבע חמה במערב. </b>ר"ל לאביי ע"כ צ"ל דבתחלת ז' חמה במערב דהא לדידיה איכא למימר דהאי דקאמר בז' היינו בתחלתה ואפ"ה בה' ובז' עדותן בטלה. אבל לרבא אינו מוכרח לומר כן דהא לדידיה א"ל דהאי דקאמר ז' היינו בסופה ולכן עדותן בטלה ולהכי פריך שפיר אליביה מתחלת ה' לא ניכול וזה דלא כמהרש"א ומהר"ם:
<b>תוס' ד"ה אימתי. </b>אבל במכילתא משמע כפירש"י דז"ל עד שלא תגיע שעת הביעור מצות כילויו בשרפה משהגיע שעה"ב מצות כילויו בכ"ד:

Daf 13a

<b>גמרא ונימא מר הלכה כר"ג כו'. </b>הב"א הקשה לפמש"כ התוס' לקמן בסע"ב דר"א דאמר כשרות היו אתיא כר"ג אכתי קשה דה"ל לפסוק כר"ג דר"א קאי כוותיה וה"ל תרי נגד ר"י ולק"מ דהא ר' יהושע לקמן בברייתא ס"ל כר"י וא"כ ה"ל תרי ותרי גם ר"א איש ברתותא דאמר משמיה דר' יהושע משמע דסבר כוותיה כמש"כ הפוס' בכ"ד. וגם קושיית התוס' בהא דאר"א כשרות היו לענ"ד י"ל דלדידיה היו החלות של מצה:
<b>רש"י ד"ה מזון ב"ס. ולא שלש דכל שלש כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה לנו. כהנים אורחים כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אף לדבריכם. </b>צריך למחוק מלת אף:

Daf 13b

<b>גמרא תני תנא כו'. על גב האיצטבא כו'. </b>עמש"כ בזה בס' נת"ע דף צט ב בס"ד:
<b>גמ' הכא בי"ד עסקינן. </b>וקרי ליה בברייתא חג. ומזה נ"ל ראיה למה שהביא הד"מ ביו"ד שצ"ט אות ג' וד' בשם הא"ז והתשב"ץ שאין אבילות נוהג בו. אבל שם כתוב מזמן שחה"פ ואולי הברייתא אתיא כבן בתירא המובא לקמן (קח) דמצפרא זמנו הוא:
<b>רש"י ד"ה אין מביאין. אלא עד שש שעות. </b>עי' צל"ח שכ' דלשון זה לא שייך ביה למימר עול"ע בכלל ועי' מה שהשבתי עליו בחדושי לשו"ע או"ח סי' נ"ח:
<b>רש"י ד"ה כשרות היו. ואפי' הן עדיין טעונות עיבור צורה כו'. </b>לכאורה יפלא מאי מהני להו ע"צ כיון דאין נפסלין בלינה דלא קדשי עדיין קדושת הגוף כמו שמבאר והולך. אולם דבריו יתכנו לפמש"כ התוס' לקמן (טו) בד"ה ולד דע"צ אינו פסול נותר רק לינה בעלמא ע"ש:
<b>[בא"ד ואם נטמאו נפדין כו'. </b>ולקמן לא הזכיר טומאה אצל פדיון ועיין בר"פ המנחות והנסכים] :
<b>רש"י ד"ה ואינו קדוש. אלא שם שלמי נדבה עליהן כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה כשרות. </b>עמש"כ לעיל ע"א ע"ד בס"ד:

Daf 14a

<b>ד"ה מלשרוף. עם חמור ממנו עם מי שנגע באה"ט כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה בנר. אלמא לא מקבל טומאה מן הכלי כו' ולא אדם וכלים. </b>צ"ע דהא קרא מיירי בכלי חרס שאינו נעשה אה"ט לעולם אפי' ע"י מת לטמא אדם וכלים עי' לקמן (יז) בתוס' (ויח ב) בתד"ה דיו והל"ל מדלא כתיב כבוס בגדים בנוגע בהם עי' בפירושו לקמן (כ ב) שוב התבוננתי דדבריו יתכנו ע"פ המבואר בר"ש ובהרע"ב בספ"ט דאהלות דאף כ"ח מטמא כלים בחבורין ע"ש היטב. והיינו דוקא במת מפני שהוא אבי אה"ט נעשה הכ"ח אה"ט בשעת חבורו משא"כ בשרץ שאפילו בשעת חבורו לא מטמא כלי כמבואר (בשבת קלח ב) מפני שהוא אינו רק אה"ט והכ"ח נעשה ראשון ונכון בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה מקרא מלא. ונבואת חגי כו' וכבר נגזרו. </b>כצ"ל:

Daf 14b

<b>גמרא בחלל חרב חרב ה"ה כחלל. </b>כצ"ל. ובהגהת הגרי"פ בשם הערוך דה"ל לכתוב בחלל כמו למעלה הנוגע בעצם או בחלל כו' הן מש"כ למעלה ע"כ ט"ס וצ"ל למטה כמו שהוא בפרשה. אך לפ"ז אין ראיה משם דכיון דכתיב בחלל המכוון הידוע הנזכר למעלה. אבל עיינתי בערוך עצמו וכתוב שם כדכתיב וכל הנוגע כו' וע"כ גם שם ט"ס כי לא כתיב וכל אלא ועל ואומר אני שיותר טוב להגיה כדכתיב וכל נוגע בחלל ויכוון על הכתוב בפ' מדין בס' מטות ומשם הראי' נכונה:
<b>ונל"פ </b>לפי הדרשה דבחלל חרב פי' בחרב חלל. וכן פירשתי בשר ערלתכם דהוה כמו ערלת בשרכם וכדכתיב ותכרות את ערלת בנה ומלתם את ערלת לבבכם ובשר הוא כנוי לאבר כדפירש"י (בנדה מג) על ומצא בשרו חם ובמקרא גדלי בשר (יחזקאל טז) ע"ש ברד"ק. וכן כי יהיה זב מבשרו רר בשרו החתים בשרו. ועמ"ש (בבכורות מג ב). [וכה"ג כתב הראב"ע בפרשת ויקהל לה ה] :
<b>רש"י ד"ה דתנן כה"פ אה"ת. כל הני כו' שגזרו כו' דאין ד"ת צריכין חזוק </b>משמע דכל שני דאורייתא א"מ אה"מ להיות תחלה. וצ"ע דמוכח בכ"ד דאין חילוק וגם שני דאורייתא מטמא אה"מ לה"ת ומהן בספ"ק דטהרות אם יש ביניהן משקה טופח אף בתרומה הכל טמא ולאביי דבתרומה עושה כיוצא בו ה"ל שני דאורייתא. וכ"נ להדיא מד"ע לקמן (טו ב) בסופו במש"כ ואכתי כו' דאילו משקין שנגע בהן תחלה הי' מדרבנן. וגם לכאורה סותר א"ע תכ"ד שמתחלה פי' מטעם דאיקלישא טומאתו וכ"פ (בחולין לד):
<b>רש"י ד"ה נימא. דכל אה"ט דאורייתא הוא </b>והתוס' מצאו אה"ט דרבנן. ולי משנה מפורשת בפ"ד דטהרות מי"א אבל דבר שהוא אה"ט והוא מד"ס כו' וע"ע מש"כ (בעירובין לה ב) בפירש"י:
<b>תוס' ד"ה אפילו. קרשו ואח"כ נימוחו ה"ה שניים. </b>ע"ש בר"ש במ"א ובמ"ב:
<b>בא"ד והיינו לעולם אפי' קרשו. </b>ר"ל ואח"כ נימוחו ע"ש בר"ש:
<b>תוס' ד"ה התם. ובירושלמי כו' בטבו"י דבה"פ שהוא מדבריהם. </b>שמעתי מקשים דהא ר"ע אית לי' (ביומא יד) דטהור שנפלה עליו הזאה טמאתו וצריך טבילה והע"ש מדאורייתא וטומאת בה"פ צריך הזאה ג' וז' כדמשמע (בנזיר נד) ע"ש. ואח"כ חזר להיות טבו"י דאורייתא מפני ההזאה. ול"נ דכוונת הירושלמי על האדם שנגע במי שנטמא בבה"פ דא"ט אלא טומאת ערב: ועי' מהרש"א שהקשה דלפ"ז אימא דר"ח בול"ט דאורייתא כו' ע"ש. ול"נ דל"ק דא"כ מנ"ל לר"מ דר"ע איירי בטבו"י דרבנן דבשלמא ול"ט מצינו דקרי לטומאה דרבנן במ"ט פ"ג דמע"ש ובמ"ז פ"ח דשקלים ועמש"כ שו"ש. אבל הא קשיא מאי דקאמר הש"ס ומאי מדבריהם מדר"ח הלא לפ"ז גם מדר"ע יוכל ללמוד:

Daf 15a

<b>גמרא אילימא הא ר' יהושע דתנן חבית כו'. </b>קשה אכתי מ"ד התם ספק טמאה מדאורייתא כמ"ש התו' והכא טהור וטמא (עמ"ש בשבת ג ב ד"ה תפשוט) כדפריך לעיל:
<b>רש"י ד"ה מדברי ר"ח. דמטמא לי' מדרבנן כו'. </b>ל"י מה דחקו לפרש דוקא אליבא דרבינא דמקרא מלא דה"כ ואי דלא מסתבר לי' לעשות טמאה דרבנן דאורייתא מה יעשה בדלקמן סע"ב באוקימתא דר' ירמי' דשם מוכרח לאמר כן וכדפי' שם בעצמו:
<b>רש"י ד"ה יניחנה במקום התורפה. דכיון דא"ר אלא להדלקה. </b>נ"ל דלא כתב כן אלא לפי הס"ד דהשתא דלא נחית לחלק בין גרמא לבידים. אבל למאי דדחי לי' לחלק בזה י"ל דאסור להדליקה עי' לקמן (כ ב) תד"ה הא וכן איתא בירושלמי שם אהא מתניתין מדברי שלשתן תלויה אסור לשורפה:

Daf 15b

<b>רש"י ד"ה הפיגול ונותר. שמעינן מינה מיהא כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ור"י לטעמי'. ולרי"ר איכא לאקשויי א"כ בין לר"מ בין לר' יוסי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוי"ט מ"ו ד"ה בנר. דהא הך דאוכל מטמא אוכל נמי מדרבנן הוא. </b>ל"ד דהכי הל"ל דהא משקה מטמא אוכל נמי מדרבנן לפי הס"ד וא"כ מאי אהני ליה האי נר להאי שמן אי לאפסולי גופיה הא פסול וקאי ואם לטמא אחרים מדרבנן אפי' בשרץ נמי כמבואר בסוגיין:
<b>תוי"ט מ"ז ד"ה מדבריהם. ולפ"ז הך סוגיא כו' דדייק כו' אתיא כו' אוכל מטמא אוכל כו' דל"צ כו' דמדבריהם אדר"א ור"י קאי. </b>תמוה דאליבא דמ"ד אוכל מטמא אוכל כו' שפיר מצינן לאוקמי דנטמא במשקין כר' ירמיה כפירש"י ומדבריהם היינו מדברי ר"ח. ונראה דחסר בדבריו תיבת או קודם דל"צ כו' וכוונתו דהך סוגיא כו' אתיא או כמ"ד אוכל מטמא אוכל כו' וכר' ירמיה או דלא כרי"ר ומדבריהם אדר"א ור"י קאי. ויותר נראה דכ"ז מן דל"צ עד תיבת קאי למחוק מכאן ולהעמידם להלן אחר תיבת מיירי וכמו שהוסיפו שם תיבות אלו:

Daf 16a

<b>גמרא מי אמר שמואל כו' קרי כאן והבשר כו'. </b>הקשה הגרע"א ז"ל למה תלי הקושיא על שמואל הא ר"מ ס"ל לכ"ע דטומאת עצמן דאורייתא ולטמא אחרים לא. ול"נ דלר"מ איכא למימר דלטמא קדשים מודה דהוי דאורייתא:
<b>גמ' הכשר מרישא דקרא ש"ל כו'. </b>לכאורה האי צריך לרבויי שאר משקין דמכשירין כדאיתא בתו"כ ורש"י הביאו בקוצר (בחולין טז) ונראה דתיבת יטמא דסיפא ק"ל דמיותר א"א דקאי אהכשר. וכ"נ שהבין המהרש"א ברש"י ד"ה ותלושין וכה"ג דקדק רבינא לקמן (יח):
<b>תוס' ד"ה חד. וכיון דגלי לן כו' ה"ה באידך. </b>הן בתו"כ מוקי לי' לקרא דוכי יותן כו' דבא לאשמעינן דאפילו שרץ עצמו אינו מטמא בלא הכשר (וק"ל מדוע נד הגמרא משנויא דתו"כ) ומנין לרבות שאר משקין ומכ"ח אין ללמוד דמה לכ"ח שמטמא מאוירו ומסיק דיליף מגז"ש מים מים ע"ש. וא"כ י"ל דה"ה לענין מחוברין ותלושין:

Daf 16b

<b>גמרא דם שהנפש י"ב קרוי דם שאה"נ י"ב א"ק דם. </b>משמע דלימוד כללי הוא דכ"מ שנאמר דם אינו אלא דה"נ. וא"כ ל"ל לקמן (סה) קרא מיוחד לדם התמצית שאינו מכפר (הביאו רש"י כאן) וכן (בחולין פח) רבנן סברי דמו כל דמו כו' ורשבג"ס דמו המיוחד ע"ש:
<b>רש"י ד"ה דם התמצית. אלמא נשפך כמים ואינו מכשיר כדריב"ח. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה איזו עון. וכי יש כפרה לח"כ </b>אלמא לא. בשלהי יומא אמרי' עבר על כריתות כו' ויסורין ממרקין ובשוגג מתכפר בקרבן וקמ"ל קרא דהציץ אינו מכפר עליו. ומצאתי בתוס' (שם ז ב) שהעתיקו לשון רש"י שלפנינו בזה"ל וכי אין כפרה לח"כ ור"ל הלא יש להן כפרה כנ"ל וא"כ איך יסתום הכתוב לומר לא ירצה וגירסא זו נ"ל עיקר:

Daf 17a

<b>גמרא היינו דכתיב ד' לחם כו'. </b>נראה ברור דלפני ר"ת שבתוס' לא היה כתוב מן לחם עד ושמן. וכן הרמב"ם בסוף הקדמתו לס' טהרות נראה דל"ג להו והמעתיקים הוסיפום ע"פ פירש"י ז"ל:
<b>גמ' דנגעי כולהו בראשון. </b>עי' פי' מהרש"א אבל מש"כ ע"פ שנויי דר"נ דוקא ל"נ דגם לרבינא א"ש דכן כתיב בקרא וכל אשר יגע בו הטמא יטמא:
<b>תוס' ד"ה רביעי. ועוד למה דחק כו'. </b>נראה דר"ל דאיך קאמר הגמרא בהחלט לשמואל כן הלא לשנויא דרבינא יותר הל"ל דאל כל מאכל דוקא. (והדוחק נראה משום דבכל אלה משמע דהטמא נפש נגע כמו כן בכל הסדר שמנה בשרץ. שנית כיון דשאלם אם חסר אחד מהם כ"כ המ"ל לשיולי על שרץ גופיה שהתחיל בו) ועי' מהרש"א שנדחק:
<b>בא"ד והא קיי"ל כו' דכ"ד כו' א"נ אה"ט. </b>הן לפי מה שהבאתי לעיל (יד) מספ"ט דאהלות דבחבורין גם כ"ח נעשה אה"ט אף לטמא כלים יתכן שגם באוכלין הדין כן. ומיירי הכא בחבורין ונכון בעז"ה:
<b>בא"ד אבל לאוכלין ומשקין נעשין אה"ט. </b>(כה"ג כתבו הר"ש והרע"ב בפכ"ח דכלים מ"ו לענין כלים הנוגעים במדרס הזב דכ"ז שלא פירשו חשבינן להו כאה"ט לאוכלין וכלים אינן מטמאים ועמש"כ ע"ד שם) ק"ק לי ע"ז (מחולין פח) דס"ד לפרושי חמורין מת ומסיים כמשקה הנוגע בהן ואלו ואלו תחלה. וכן קשה מהתוספתא שהביאוה הרמב"ם והר"ש בפ"ה דכלים מי"א בתנור של מתכת נגע בו שרץ מאחוריו כולו מטמא במגע אחד ופוסל אחד נגע בו כזית מן המת מאחוריו כולו מטמא מגע שנים ופוסל אחד והרי קיי"ל חרב ה"ה כחלל וה"ל לטמא ג' ולפסול אחד:
<b>והט"א </b>(בחגיגה כג ב) בסד"ה מת תחוב הקשה ע"ד (מסוטה כט ב) דקאמר כ"ח יוכיח ע"ש והא איכא למפרך מה לכ"ח שכן נעשה אה"ט לאוכלין כו' ע"ש. ואנכי תמה דהא מאי דאמרינן כ"ח יוכיח היינו בנטמא משרץ דכתיב בקרא בפ' שמיני דאינו אלא ראשון. ואם כוונתו דליפרך שכן במינו אה"ט ככר שני נמי במינו אה"ט לדבריהם. וכל שכן לפי מאי דנסתפק בס' מנ"פ בשיטתם אי אמרינן בכ"ח גם כן דנעשה אה"ט לאוכלין דעקר דבריהם הוא באוכלין מעיקרא לאו קושיא היא. ועוד נ"ל כיון דאינו אה"ט לטמא כלי ל"ח לי' פירכא (ועי' לשון רש"י שם בד"ה שכן יש במינו) ותדע דאל"כ ליפריך מה לכ"ח שהוא ראשון ול"ל טבו"י דשרץ יוכיח. שהרי גם הוא הוה ראשון ודברי המהרש"א שם תמוהים ע"ע:
<b>והב"א </b>כתב דבתוס' (ב"ק כה ב) בד"ה וקמייתי משמע דכל שאין לו טהרה במקוה א"נ אה"ט אף לאוכלין אני אינני רואה שם משמעות כלל דאפ"ת דמפץ נעשה אה"ט עכ"פ לענין אוכלין אפ"ה א"א להעמיס זאת בכוונת הגמרא במאי דקאמר וקמייתי כו' דא"כ מאי קאמר תו ואהני דיו לאפוקי טומאת ז' דהא בין מפץ בזב שהוא מדרס ובין פכין קטנים במת נעשין ג"כ אה"ט לאוכלין לשיטה זו (ולהוא"ל כו' שכתבו צ"ל דזה פסיקא להו דכ"ח אנאה"ט והדיו הוא כהפכין היפך פירש"י) אולם ק"ל ע"ד שם במאי דפסיקא להו דמפץ א"נ אה"ט משום דאין לו טהרה במקוה וכ"כ שם בד"ה ומה דהלא שם בפ' ר"ע אמרינן דמפץ שאני דאיכא במינו דילט"ב ולכן מיטמא במדרס הזב ומשמע שם דאפי' לטמא אדם ובגדים. וכן כופת שאור שיחדה לישיבה אמרינן (בחולין קכט) דמטמאה טומאה חמורה ואע"ג שאל"ט במקוה והוא ג"כ מטעם דיש במינה כמ"ש התוס' בפר"ע שם ד"ה לאפוקי והיותר תמוה דשם גופה כתבו ג"כ בד"ה מה דמפץ א"נ אה"ט וצע"ג:
<b>בא"ד ומפרש ר"ת כו'. </b>ע"ד פירושו הנלע"ד דרבינא חדש שיטת הרמב"ם והר"י מסימפונט בתוס' (נזיר נד ב) דחרב ה"ה כחלל ל"ד כלי מתכות אלא ה"ה שאר כלים ובגדים וטמא נפש לדידיה נמי הוה כדס"ד מעיקרא ונכון בעז"ה. שוב ראיתי שגם עינו של הצל"ח ראה מעין זה באות צ"ב:

Daf 17b

<b>גמרא ואי הלכתא היא מ"ל בכלים מ"ל בקרקע. </b>לכאורה עדיפא הל"ל דלקרקע למאי נצרך הלכתא אפילו בחולין טהור מקרא דמקוה מים יהיה טהור וכפירש"י. ואולי דא"ל דקרא לא מטהר אלא מקוה דמ' סאה הראוי לטבילת אדם. אך יקשה דטבילת מחטין וצינורות במקוה דרביעית יטמא המקוה מהם כאשר נגעו בה בתחלת התחיבה ושוב לא תטהרם (עי' זבחים צג):
<b>[והתנן כל הכלים שיש להן אחוריים כו'. </b>צ"ל והתניא כי במשנה ר"פ כ"ה הגי' יש כו'. וגם דר"י במד"א כו' לא הוזכרו שם וע"ש בר"ש] :
<b>רש"י ד"ה מי גמרינן מינה. והיכי מייתא ר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>[רש"י ד"ה כר"מ. דאמר לא מטמאי אפילו כו'. </b>כצ"ל] :
<b>תוס' ד"ה נטמא. דר"מ פליג בהני דוקא. </b>כצ"ל:

Daf 18a

<b>תוס' ד"ה הא. משום דנפסלו בהסה"ד. </b>ק"ל הא תנן התם מ"ח מי חטאת שנפסלו מטמאין אה"ט לתרומה כו' ובר"ש פ"ח מ"ב כתב להדיא דכשנפסלו בהסה"ד מטמאין כלים. וצ"ל ע"כ דהכא גרע טפי שבטלו ממ"ח לגמרי. ולכן גם מש"כ בדבור שאח"ז אע"ג כו' דכה"ע פוסלין מ"ח אין משם קושיא כלל דפסול לחוד אינו מוציאן מלטמא. וי"ל דס"ל כמ"ש הרע"ב שם בפ"ט מ"ח דפסולין א"מ אלא מדרבנן והכא דמילתא דל"ש לא גזרו:
<b>תוס' ד"ה בטלו. אע"ג כו' דכה"ע פוסלין מ"ח. </b>תימה מדוע לא הביאו מרישא דהך מתניתין שתת מהן בהמה כו' פסולין וע"ש בר"ש:
<b>בא"ד דהתם מיירי קודם קידוש. </b>והרע"ב כתב שם ברה"פ אהא דקתני צלוחית כו' דהיינו שנותנין בה המים המקודשין. וע"ז הא קאי גם הך דשתת מהן בהמה וכה"ע פוסלין. אבל האי כללא שכתב הרע"ב שם דצלוחית היא שנותנין לתוכה מים המקודשים לא ס"ל לרש"י (בחולין ט ב) ע"ש:
<b>בא"ד ובתוספתא מפרש כו'. </b>היא בפ' בתרא דמקואות וכ"ה בספרי:
<b>גמ' ולאו ק"ו הוא ומה כלי כו' א"מ כלי משקין הבאין מחמת כלי א"ד כו'. </b>ק"ל הא א"ל פרה ופרים והמשלח אה"ש ונבלת עוף הטהור יוכיחו שהן עצמן א"מ בגדים כו' כדאיתא בפרה פ"ח מ"ג וד' וע"ש עוד בר"ש פי' הערוך [וכה"ג דחי הש"ס ק"ו כזה בנדה נה] :
<b>רש"י ד"ה לימד על ככר שני. ואני שמעתי כו' וע"י הדחק נאמר. </b>עיין לקמן (יט) בדבריו בסד"ה א"ל ותראה מה דחקם:
<b>רש"י ד"ה ואי ס"ד. דהא כתיב לעיל מהאי קרא טמא הוא. </b>תימה דהאי כתיב מאוחר בסוה"פ:

Daf 18b



Daf 19a

<b>גמרא אר"ע זכינו כו'. </b>פירש"י דחוק. ולעד"נ דר"ל שלא זכינו ללמוד מעדותו דבר חידוש זולת ד"ז שאין טומאת ידים במקדש דהבשר פשיטא דטמא וכן הסכין דטהור וכדמסקינן טעמייהו:
<b>רש"י ד"ה פסל את כולן. דאי משום דנגעי אהדדי כו'. </b>אלו הוה ס"ל כמ"ש התוס' לעיל (יד ב) ד"ה ואילו לא הוה צריך לזה:

Daf 19b

<b>רש"י ד"ה על ספק הרוקין. או של נדה הן ורוקן אה"ט כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה דרך עליה טהורין. שהטבילן. </b>לכאורה מ"מ הע"ש בעי וי"ל דתלינן שנאבדו זה ימים רבים כמו לעיל (ז) בהר הבית לעולם חולין ע"ש בפירש"י. אך ק"ק מהא דלקמן (ע) מסכין שנמצא בי"ד ועמש"כ שם:
<b>רש"י ד"ה ופרכינן וד"ה ומינה. </b>צ"ל בד"א:
<b>תוס' ד"ה ונימא. וזה א"נ לו דלר"ע יהיה דכן מלטמא כלים. </b>ר"ל דזה א"נ להש"ס לומר דר"ע אית לי' עדותו של יוסי ביו"ע דמשקי ב"מ דכן רק דמפרש לי' דכן מלטמא כלים ובזה הוה א"ש דל"א זכינו שא"ט כלים במקדש דזה כבר שמענו מעדות יוביו"ע [ועוד דמשם שמענו דאפילו יצאו אח"כ חוץ למקדש אינן מטמאין אה"כ כדתניא לעיל דכשנטמאו בפנים אפילו הוציאן לחוץ טהורין] משום דלשון דכן משמע לגמרי או אפי' מליטמא או לכה"פ מלטמא אף אוכלין וכרב ושמואל לעיל והמהרש"א לא הבין כן:

Daf 20a

<b>רש"י ד"ה האי בשר. נאכל בכל העיר ולכ"א כו'. </b>ולכ"א כדי נסבה דאפי' חו"ש הנאכלים לכהנים נמי הואיל דנאכלים בכל העיר ובכל מאכל:
<b>רש"י ד"ה שרץ מטמא. וקסבר יטמא הכלי מן המשקה כו' ודריש בי' נמי כו' יטמא כו' דחוזר כלי זה כו'. </b>תימה דא"כ מפורש בקרא רביעי כלי משקה כלי אוכל ומה זה דקאמר לקמן בד"ה הני דרביעי לא משכחת ליה בקרא וכן בד"ה אדרבה דרביעי לא כתיב ולעיל (טז) ד"ה לכל טמא פי' דדריש יטמא יטמא ומדסמכי' לכלי משמע יטמא אה"כ ע"ש וכן נכון:

Daf 20b

<b>[גמ' שותין מלוג מסלע כו'. </b>נל"פ דמיירי בעשיר וקאמר אף שהיין ביוקר כ"כ שהלוג נמכר בסלע (ובשכר האמצעי תנן בפי"ג דמנחות מ"ח כבש יביא הוא ונסכיו בסלע ונסכיו לבד הם ג' לוגין יין). יוכל לקנות ולא יקרא רעבתן או סובא או מבזבז יותר מדאי. ולזילוף אף בשתים רשאי לקנות. או דמיירי ביין אלפא ומובחר מאד אשר מפני טובו נמכר בשער הגבוה כל כך] :
<b>תד"ה ראוי. ואע"ג דת"ט בשריפה כו'. </b>ולעד"נ דפי' זילוף דכאן הוא כמו שנוהגין עתה ללבן לבנה באור ומזלפין עליה יין דהוי כמו שריפה:

Daf 21a

<b>[רש"י בס"פ כדתנן כלי שנטמא אחוריו כו'. </b>כצ"ל. כי היא משנה בפכ"ה דכלים משנה ו'] :

Daf 21b

<b>גמרא ריב"ב אומר כותח כו' אסור למכור ל' יום קודם לפסח. </b>הן בשבת הגי' ר"י סתמא וכ"ה ברש"י ותוספות כאן ובר"ן בפ"ק (ב ב) ד"ה ומיהו ונ"ל דהוא הנכון ואזיל לטעמי' דאין ביעור חמץ אלא שריפה וכפירוש רש"י לעיל (יב ב) דשלא שע"ב היינו בתחלת שש וכל שש וה"ה ל"י קודם וכדמוכח מדבריו לקמן (כז ב) ד"ה שאם לא מצא עצים וכהטור בסי' תמ"ה. ולפ"ז כש"כ דלא מהני ביטול לדידי' בתוך ל"י ומיושב קושיית הש"א בסי' ע"ז בהא דא"ל לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ובטל והקשה והלא יוכל לבטל וא"ת לפ"ז איך שרי לאכול ולהאכיל חמץ ל"י קודם הלא מבערו שלא ע"י שריפה י"ל דחום הטבעי אשר בבע"ח המעכל המזון הוי כשריפה זכר לדבר לקמן (לב) אף בזו י"ל בה היתר הסקה כו' מריצה לפני כלבו כו' וראיה לדבר דאמרינן (בשבת כה) כשם כו' כך מצוה לשרוף אה"ת שנטמאת ופרש"י דדמיא לקדש ולקמן (מו) במשנת כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט פרש"י דאי לאו משום יו"ט הוי שרי להאכילה לכלבים. וכן פי' (בביצה כז ב) במשנה וזה דלא כתוס' שם והר"ן בפ' מפנין. אולם לפ"ז יהיה סתירה למש"כ (בשבת סו) דלר"י חמץ בשריפת עצים דוקא ובדרך רחוק קצת י"ל דאדם נקרא עץ כדכתיב כי האדם עץ השדה בניחותא כפי' הראב"ע שם וה"ה בהמה חיה ועוף:
<b>והנה </b>לפירש"י דר"י כב"ש צ"ל דס"ל דמעולם ל"נ ב"ה בד"ז וניחא נמי הא דקשה לר"י דאמר תולין כל חמש מב"ה דאמרי כ"ש שמותר לאכול מותר למכור:
<b>גמ' לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה. </b>עיין פירש"י. ולעד"נ דלא יאכל משמע אף לכלבים. ומפרש דהוא מטעם הנאה וה"ה לכל הנאות וכה"ג דריש ר"ש במנחות (קא ב) מכל האוכל אשר יאכל שאתה יכול להאכילו לאחרים וממעט מזה אה"נ ואף למאי דכ' התוס' שם בד"ה אוכל ע"ש איכא למימר דיאכל תרווייהו משמע. אך לכאורה לפמש"כ התוס' (בשבת כו) ד"ה אין מדליקין ע"ש ה"נ אימא דלא אסרה תורה אלא הנאה של כילוי דומיא דאכילה וכן לפמש"כ (בב"ק נג ב) בד"ה לענין כלים דלא ילפינן שאר הנאות לאיסור מאכילת כלבים לר"א ע"ש ה"נ לא ניליף ושאר הנאות מנלן. אך זה י"ל דחזקי' ס"ל כרבא וכר"י שהביאו התוס' שם דלא מחלקי. אמנם בלא"ה קשה לדבריהם מהא דיליף לקמן מאותו דאי אתה משליך לכלב כאשב"ת שאר הנאות ג"כ וכבר הרגישו בעצמם לקמן (כט ב) ד"ה ר"א. ועמש"כ (בבכורות יב ב) פי' אחר נכון בס"ד:
<b>מש"כ </b>הב"א כאן ליישב דעת הב"י מקושיית הט"ז באו"ח סי' שמ"ג בהא דאמרינן (בזבחים יג) דל"פ צד כרת לא"כ דשם אמרי' לב"ע וחכמים פליגי עליה וא"כ ע"כ ס"ל דפרכינן צד כרת וה"ל כוותייהו. ועוד הא אמרינן שם ואב"א דלכ"ע פרכינן צ"כ:
<b>תוס' ד"ה חרכו. דומיא דפת שעיפשה בפ"ק. </b>כוונתם להא דאיתא (שם טו ב) ועי' בר"ן והמציין לדף ז' טעה:
<b>[תוס' ד"ה כ"מ. לימא דאיכא בינייהו הא כו'. </b>השעה"מ בריש הלכות חמץ הקשה דהא לפמש"כ התוס' לקמן (כח ב) בד"ה וחד י"ל דגם לחזקיה חייב כרת על הנאה וכתב די"ל בדוחק דכרת מלאו לא ילפינן ע"ש ולי גמרא ערוכה בכריתות (ד) ורבנן לאו מלאו ילפינן לאו מכרת לא ילפינן ע"ש ופשוט דה"ה איפכא] :

Daf 22a

<b>גמרא ור"מ אותו כו'. וא"א משליך לכלב חשנ"ב.</b> מה שתמה בגה"ש כבר קדמהו הצל"ח לקמן (כג ב) בד"ה רא"ס אותו כו' ויישב בתרי אנפי:
<b>גמ' מידי רוב מים כתיב. </b>כה"ג (בר"ה ז) ובכריתות (כה ב):
<b>רש"י ד"ה ור"מ. ומשום דאין מפורש כו'. </b>נראה מזה דלא ס"ל תירוץ ר"י שבתוס' לעיל ד"ה כל מקום ובגה"ש הקשה דנילף מקרא דל"ת כ"ת כו' לכאורה לפי המבואר (בחולין קטו) דלא ילפינן מעשה שבת מל"ת כ"ת משום דגלי רחמנא היא קדש וא"מ קדש וחורש בשו"ח וחוסם פי פרה כו' ילפינן להתירא ק"ו משבת ע"ש ובתוד"ה חורש בסופו. ולכן חשנ"ב נמי אף שנאסרו באכילה מ"מ מק"ו דשבת מוכח דלא קאי על כה"ג ובשעה"מ פ"ה מהל' מ"א תירץ דדבר שלא נאסר אלא מכלל לאו הבא מכלל עשה לא נכלל בל"ת כל תועבה:
<b>תוס' ד"ה אותו. כדאמר כל שבקדש פסול כו'. </b>הוא לקמן (כד):

Daf 22b

<b>[גמ' ממשמע שנאמר סקול יסקל השור איני יודע שהוא נבלה ונבלה אסורה באכילה כו'. </b>ק"ל נימא דסד"א דסקילתו זו הוא שחיטתו וכמו דאמרינן ביומא (ריש דף סד) דחייתו לצוק זו היא שחיטתו. ומה"ט עגלה ערופה מטהרה עריפתה מידי נבלה כמש"כ התוס' שם. וכן גבי שעיר המשתלח למ"ד שם (סז) דמותר בהנאה קשה דלישתרי נמי באכילה מה"ט דאמרן. וכן קשה גבי מליקה למה לא נאמר דאף לזר לא תאסר משום נבלה כמו שמטהרה מידי טומאה וכדאמר בר קפרא ביבמות (סוף דף לב). ודע דהקשה לי חכם אחד דלפי דמסיק דלא יאכל אתא לשחטו לאחר שנגמר דינו א"כ מנ"ל דנסקל כדינו אסור בהנאה דנימא הואיל דנסקל כמצותו אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו (והתוס' בשלהי תמורה (לג ב) כתבו גם בשאר איסורין דכיון שנעשית מצותו הלך איסוריה). והשבתיו דאף דדרשינן ליה להיכא דשחטו מ"מ לא עקרינן ליה מפשטיה דקאי על נסקל ממש. ובכתובות (לד) הבאתי הרבה דוגמאות לזה בס"ד ע"ש. אכן ק"ל דלקמן (כו) לא מצא הש"ס רק ב' דברים שאסורין לאחר שנעשו מצותן ופריך למ"ד ב' כתובין הבאין כאחד מלמדין מאי איכא למימר הלא מצינו עוד שלישי והוא שור הנסקל וה"ל ג' כתובים הבאים כאחד דלכ"ע אין מלמדין כדאיתא בקדושין (לה) ועיין תוי"ש יומא (ס) ד"ה משום דמחלקי בין קדשים לשאר איסורים אבל התוס' בתמורה שהבאתי מוכיח דלא מחלקי בזה] :
<b>רש"י ד"ה ואיזה זה. ולבסוף מקלח ואחר כך משחיר כו'. </b>ע"ש בכריתות ובפירושו שאינו כן. וכבר הושג מהתוס' בכה"ג בפירושו (בחולין לו):

Daf 23a

<b>[גמ' ור"י ונטעתם משמע בין לרבים כו' ולכם בין יחיד כו'. </b>צריך לתת לב על השנוי דברישא מזכי[ר] רבים קודם ובסיפא להיפך ועמש"כ בשבת (קנה) ובפירוש הרמב"ם בפ"א דערלה מ"ב הגירסא ברישא ג"כ יחיד קודם] :
<b>תוס' ד"ה מערבין. ול"פ הכא אליבא דמ"ד כו'. </b>אבל מ"מ מוכח מדוכתי אחריני דלכ"ע מותרין בהנאה תרומה מדתנן תנור שהסיקו בכמון ש"ת כו' הפת מותרת וכמ"ש רש"י והתוס' (בע"ז סו ב) נזיר לקמן (מד ב) בברייתא ומה נזיר כו' ואין איסורו אה"נ:
<b>תוס' ד"ה נזרו. על נזרו מגלח וא"מ ע"נ אביו. </b>דרשה זו מצאתיה בספרי בפסוק קרבנו לה' על נזרו ולא קרבן אחר על נזרו וכפי' הז"ר. אולם טובא נזרו כתיבי בפרשה ולמאי אתיין:
<b>גה"ש </b>הקשה לר"י ולר"מ דס"ל דבכל ענין מגלח ע"נ אביו א"כ כו' ע"ש. ואנכי תמה דהא גם אינהו ל"א אלא במעות סתומים אבל מפורשין או בהמות לא כדמוכח שם (כז ב כח) ובתוס' שם. ואם כן נזרו למעוטי הני קאתי. וא"ת קרא ל"ל כיון דהלכה לא הוה אלא במעות סתומין. זה יקשה גם לר' יוסי וע"כ צ"ל דהלכה סתם נאמרה דמגלח וקרא דנזרו ממעט דא"מ וצריך לפשר ביניהם למר כדא"ל ולמר כדא"ל:
<b>תוס' ד"ה שאני התם. </b>עי' רש"א בשם רש"ל למחוק ריהג"א. וכוונתם מבוארת דהוא בברייתא דתמה ע"ע וכן הבין הצל"ח ותימה על הפ"י שהשיא כוונתם על אידך ברייתא דחלב נבלה:

Daf 23b

<b>גמרא אלא גיד נימא דאסור. </b>קושיית הגה"ש בכאן נ"ל ליישב בג' פנים. א' דע"כ לא חלקו התוס' בין חלב לגיד אלא למ"ד דנוהג בשליל (ע"ש ותבין) ופרכת הגמרא הכא למ"ד דא"נ. ב' י"ל דפה אזיל הש"ס לל"ק (בחולין עה) לריו"ח דאפי' בהטילה נפל חלבו כחלב בהמה. ג' דא"ת דקרא איירי בהפילה אם כן נוכל לומר ג"כ בהפילה נפל שעדיין לא נתקשרו אבריו בגידין ע"ש בר"פ המקשה:
<b>גמ' יתיב כו' מנין לכל איסורין כו' ומאי ניהו חמץ בפסח ושה"נ. </b>לכאורה מזה סתירה קצת למש"כ בהגהותי למ"ר (בראשית פע"ה אות ה) בשם התוס' דאין לשון כל נופל על פחות משלשה:
<b>רש"י ד"ה במאי פליגי. דאין לך איסורים בדבר כו' להתיר הנאה אלא כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה חולין בעזרה </b>(בסופו). ואותו לר"מ כו'. כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה קא סבר. האי תנא. </b>ל"י מדוע קרי ליה תנא הכא:

Daf 24a

<b>רש"י ד"ה כל שבקדש פסול. לרבות כו' פסולי קק"ד. </b>ל"י מאי דחקו לפרש קק"ד דוקא בפשוטו משמע דכל דאיקרי קדש ואפי' קק"ל נמי וכ"מ במעילה וברמב"ם פי"ח מהל' פהמ"ק ה"י:

Daf 24b

<b>רש"י ד"ה שפיר. אלא כדרך אכילתן. </b>ובדר"ז איתא הלשון שלא כדרך הנאתן. ונ"ל דמפרש החילוק דבין לישני דריו"ח הוא בזה דלל"ק לא פטר אלא דומיא דאכל חלב חי דמשמע דדרך לאכלו בטיגון והוא אכלו חי והרי שינה בדרך אכילתו. אבל בהניח חלב של שה"נ ע"ג מכתו לא שינה מכדרכו בהנאה זו. אלא שעומד להנאות אחרות. ולכן לל"ק חייב בזה ולל"ב פטור. לזאת לפי ס"ד דר"ז דהא דפטור על מי פירות של ערלה מפני שעומדין לאכילה ואע"ג דבשתיה שתאן כדרכן הוה שפיר סייעתא לל"ב דאין לוקין אלא דרך הנאתן. אבל אם היה תני דבאכלן מבושלין דפטור הרי אכלן שלא כדרך אכילתן לא הוה סייעתא רק לל"ק להכי דייק רש"י לומר כדרך אכילתן. בינה זאת. ועמל"מ בפ"ה מהל' יסה"ת שהאריך בביאור גמרא זו:
<b>רש"י ד"ה כה"כ. דמשמע לא תהנה כו'. ופן לאו הוא. </b>אינני מבין דכל פן שבתורה מובנו שלא תעשה הדבר הבא אחריו כמו פן תעלה עולותיך בכ"מ אשר תראה ביאורו שלא תעלה פן תעזוב את הלוי שלא תעזוב וכן כולם. וא"כ גם פן תקדש פירושו שלא תקדש ויהיה המכוון בו שלא תזרענו כלאים שלא יבא לידי קידוש ויהיה לפ"ז אזהרה שניה על זריעת כלאים בכרם. ובמכות לא חשיב זריעת כלאים בכרם אלא ללאו אחד (במשנה דיש חורש תלם אחד). ואולי דרשינן ליה באא"ע לזורע תנהו ענין לנהנה ולא מוקמינן בלאוי יתירי כדלעיל:
<b>תוס' ד"ה אלא </b>(בסופו). מיהו תימה כו'. עי' (ברכות לט) בתוד"ה מיא דסילקא וברא"ש שם ובמש"כ בעז"ה בסוף ערלה ויתיישב התימה:
<b>תוס' ד"ה אמרת וכו'. וגלי לן ק"ו כו' ולא מנבלה. </b>הגרי"פ הגיה מטרפה לחנם דפשוט דנקטי לישנא דהש"ס לקמן וע"ש בפרש"י וכן בתחלת דבריהם נקטו ב"פ נבלה ולא הגיה שם:
<b>תוס' ד"ה הכל מודים. </b>עיין מל"מ בפ"ה מהל' יסוה"ת שהאריך הרבה בדבריהם:

Daf 25a

<b>רש"י ד"ה מנבלה. ל"ד קאמר כו'. </b>כה"ג כתבו התוס' (בחולין כ סע"א
<b>בא"ד וי"מ כו' ואין נ"ל כו'. </b>לע"ד תמוה דממ"נ אי דבריו אליבא דריו"ח שם הא ס"ל דמדאורייתא אפי' באכילה מותר ואין בהם אלא מצות פרוש בלבד וקרא אסמכתא בעלמא ואי לר"ל שם אליבא דר"מ מטמא נמי ע"ש כל הסוגיא:
<b>רש"י ד"ה המעביר. פחות כ"ש מותר דיש בו כו'. </b>הלשון תמוה דבפחות כ"ש ממש עדיין אין בו מאתים של היתר. ונ"ל לסרס התיבות וכצ"ל פחות כ"ש דיש בו (ר"ל באופן שיש בו) כו' מותר. ולשונו בחולין וכגון שיש כו' מותר. ודע דלר' יהושע בתרומות (פ"ד מ"ז) באמת מותר בפחות כ"ש ממש וכמו שפי' הר"ש והרע"ב בפ"ב דערלה מ"ג ועמש"כ שם. אלא דהוא ז"ל רוצה לפרש אליבא דר"א בתרומות שם דהל' כוותיה:
<b>תוס' ד"ה מה לערלה. והענף עצמו א"נ אלא כו'. </b>ל"ד דהעץ אינו נאסר אלא דר"ל הפרי שבענף:
<b>תוס' ד"ה חוץ. סמא אסקיה. </b>כצ"ל בלא ו':

Daf 25b

<b>תוס' ד"ה אף </b>(בסופו). דלמ"ל ל"ע מעשה כיון שתוקעין אותו דאין קישוי אלא לדעת. כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה לא. </b>מש"כ המהרש"א וה"ה דהמ"ל כו' ואביי אמר ע"כ ל"א ר"י כו'. ל"י מהיכא פסיקא ליה דילמא ל"ק ס"ל דלכ"ע בין לאביי בין לרבא לר"י אסור וכסוגיא דכתובות. גם מש"כ בא"ד דהמ"ל דההיא סוגיא כל"ק דהכא צריך להוסיף ע"ד וכרבא לפמש"כ בעצמו:

Daf 26a

<b>גמרא דתניא אר"ש ב"פ אריב"ל כו'. </b>נראה דט"ס הוא וצ"ל דאמר רשב"פ כו' כדלעיל ובכריתות:
<b>גמ' דכתיב ושמו כו'. שלא יהנה. </b>נ"ל דדריש ושמו בשי"ן ימנית ומלשון שם וכמו דדרשינן והניחם שם מלמד שטעונין גניזה וכן בעגלה ערופה דרשינן משם שם תהא קבורתה. (וביומא נד) א"ל הכא כתיב שם ור"ל דמשמעו לעולם:
<b>רש"י ד"ה וריח. יש בו ממש כו' במריח בה בביתו. </b>הא דלא מוקי לה בקודם שתעלה תמרתו הוא משום דלאביי דוקא לאותן העומדים בחוץ:
<b>רש"י ד"ה תה"ד. נוטל מלא מחתה. </b>וכן לשונו ביפה"ת ר"פ צו ושיגרא דלישנא דקרא בר"פ אחרי גבי גחלים דיוה"כ נקיט. אבל תה"ד אמרינן (ביומא כד) דסגי בקומץ ולא מצאנו שתהא מצותה אפי' לכתחלה במלא המחתה:
<b>רש"י ד"ה הכניסה לרבקה. שקושרין ד' פרות ביחד. </b>הוא ממשנה רפ"ב דעירובין בדברי ר"י אבל בדברי ר"מ איתא שם ג' ג' בקר:

Daf 26b



Daf 27a

<b>רש"י ד"ה הני קערות. שצרפן בעצי אשרה. </b>ל"י למאי דייק לומר אשרה דאפרן אסור כדלקמן כיון דאליבא דרבי קיימינן דס"ל יש שבח עצים דערלה ודכה"כ נמי. וכן לקמן בד"ה קדרה סתם וכתב בעצי איסור:

Daf 27b

<b>גמרא ושמו שלא יפזר. </b>מפיה"מ להרמב"ם בסוף תמורה ובחבורו ספ"ב מה' תומ"ס נראה שהיה גורס שלא יתפזר. וכן העתיקו התוס' (ביומא נט ב) ד"ה והרי. ובזה אתיא לנכון הלמוד שטעונין גניזה ועמש"כ לעיל (כו):
<b>גמ' לא מצא עצים כו'. </b>עמש"כ (בשבת סו) בס"ד:
<b>רש"י ד"ה שאם לא מצא. לצאת בשיירא או העושה את ביתו אוצר בתוך ל' כו'. </b>כצ"ל. והש"א בתשו' ע"ז העתיקו כמ"ש לפנינו אך בלא מלת או:
<b>רש"י ד"ה ודנו דין אחר. אלא גז"ש. </b>ל"ד שאינו אלא במה מצינו (ועי' ביצה יב ב) במשנה ובפירש"י:

Daf 28a

<b>במשנה שנא' לא יראה לך שאור. </b>ברי"ף ורא"ש הגי' חמץ ועי' לקמן (כט) ויליף שאור דאכילה משאור דראיה ובפירש"י ובמשנה שבירושלמי ל"ג אלא ל"י לך לחוד:

Daf 28b

<b>רש"י ד"ה לקובעו חובה. האי ז"י תאכל עליו מצות כו'. </b>כצ"ל וכדפי' בסוה"ע:
<b>תוס' ד"ה ר"ש. וי"ל דגזרינן שמא יאכלנו. </b>ק"ק א"כ לר"ש הל"ל תולין כל שש ויאכיל לבהמתו דהוי כמו גזירה לגזירה:
<b>תוס' ד"ה א"כ. וקשה אמאי איצטריך כו'. </b>לע"ד י"ל דאתי למעוטי. תוס' יו"ט. וע"ד שממעט תנא דעצם עצם (ביומא פא) ע"ש ושפיר יליף לה מההיקש דאכילת מצה אינה אלא בלילה ממש כמ"ש התוס' בר"פ ע"פ. ועי' בהה"מ בפ"א מהל' שביתת עשור ה"ו:
<b>תוס' ד"ה וחד. וא"ת ולחזקיה מנלן אה"נ לפני זמנו. </b>נראה הא דל"ק להו מלאחר זמנו משום די"ל אה"נ דמותר ואע"ג דלאוקימתא דראב"י לקמן מוכח דאסור י"ל דסבר כר' אבהו. אבל בלפני זמנו איתא בברייתא ומשעה שאסור כו':
<b>בא"ד וההוא מסברא מוקמינן לתוך זמנו. </b>לכאורה הא בהדיא אר"י ומנין לאוכל חמץ משש ולמעלה כו' שנאמר לת"ע חמץ הרי דמל"ת יליף אלפני זמנו ולא מלא יאכל. ואולי דאתו לאפוקי שלא תאמר דלא יאכל אתי לאח"ז ושפיר ילפינן לפ"ז מן לאח"ז דשניהם אינן בכרת. אבל לקמן אמרינן אלא לראב"י משום לא יאכל חמץ מב"ל. הרי דלא יאכל מוקמינן אלאח"ז וכן איתא להדיא בירושלמי:

Daf 29a

<b>גמרא ובדין הוא כו' דאפילו תוך זמנו מותר בהנאה. </b>מדברי התוס' מוכח להדיא דל"ג תיבת בהנאה:
<b>גמ' ור"ש קנסא קניס הואיל ועבר כו'. </b>לכאורה לדעת מהרש"ל שהביא הש"ך בחו"מ סימן שפ"ח ס"ק נ"א דבקנסא דרבנן נמי אמרינן מודה בקנס פטור והכריע כן בתשו' ש"צ סי' ק"ט (ועמש"כ עליו בגיטין נג) גם בזה וכיוצא בו אם הודה מעצמו לא קנסינן ליה דאין לחלק ולומר דל"א מב"ק פטור אלא בדבר שבין אדם לחבירו שקנסוהו שישלם לחבירו אבל באיסורא ל"א הכי. דהרי רש"י בר"פ התערובות (הביאוהו התוס' בב"ק מא ב) פי' טעם דאין השור נהרג ע"פ בעלים דמבק"פ. אבל באמת נ"ל דע"כ ל"א מבק"פ אלא היכא דצריך ב"ד שיחייבוהו כמו דיני קנסות דא"ד אותם אלא דיינים סמוכים ועי' בתוס' (ב"ק לג ב) ד"ה א"ב (ובע"ד) ד"ה דאכתי. וכן שור הנסקל דוקא גמ"ד אוסרו בהם אמרי' שאין ב"ד קונסין אותו ע"פ הודאתו. אבל בדבר שא"צ ב"ד לקנסו נאסר גם ע"פ עצמו. וזהו הלשון שאמרו (בב"ק סד ב) אם המצא בעדים תמצא בדיינים:
<b>רש"י ד"ה דישראל נמי. בהנאה לאח"ז. </b>ל"י למאי הוסיף תיבת בהנאה דנראה דהש"ס דק בלישנא לומר בריה"ג בהנאה ובדר"ש סתמא למימרא דאף באכילה שרי:
<b>רש"י ד"ה את יוה"כ. שנאמר וקרהו אסון. </b>זהו לימוד דאביי בכתובות ורבא שם מייתא לימוד אחר. ועי' לקמן (לב) ובפירושו ד"ה כרנבה"ק:
<b>רש"י ד"ה ורב יוסף. </b>עכה"ד. ותימה מדוע סני ליה לאוקמי דס"ל כר"ש בדבר הגל"מ הלא ראב"ש (בב"ק קה ב) וב"ע שם לשמואל סבירא להו כוותיה (ועי' תוס' שם ע"א ב ד"ה וסבר) ובחר לאוקמי דס"ל כריה"ג ונ"ל דס"ל לרב יוסף להאי לישנא דבהקדש אף לר"ש לאו כמ"ד משום דתנן בערכין ספ"ו אין להקדש אלא מקומו ושעתו ע"ש אלמא דאזלינן ביה בתר השתא ולא משגחינן במה שבימים יבואו יתייקרו וה"נ דכוותה ונכון בעז"ה:
<b>[תוס' ד"ה בדין. ומיהו בשל גבוה קשה כו'. </b>עמש"כ בביצה (יט ע"ב) ליישב בדרך נכון בס"ד] :

Daf 29b



Daf 30a

<b>גמרא כי הוו נפקי שבעה יומי דפסחא א"ל פוקו וזבינו כו'. </b>לכאורה לישנא דז' יומי תמוה דמשמע דא"ל למיזבן ביום טוב אחרון ש"ג וזה ודאי נראה דאסור עמ"א תס"ז סקי"ד. וגם מפני איסור מקח וממכר יש. אך מצאתי דעל כיוצא בזה (בב"ב ו ב) כתב התוס' דל"ד נקיט:
<b>[גמ' דאמר שמואל כו' אשוו זבינא אכנדיכי ואי לא דרישנא כו'. </b>כה"ג איתא בסוכה (לד ב) דאמר לדמזבני אסא וע"ש בתוספות] :
<b>תוס' ד"ה אמר רבא. דלא תיקשי דרבא כו' דקניס ר"ש כדפריך. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד אבל סתם יינם דשרי בהנאה כו'. </b>בגה"ש תמה דהא סתם יינם אסור בהנאה כו'. אמנם עי' (בע"ז נז ב) תד"ה לאפוקי ובהגהת רמ"א יו"ד ר"ס קכ"ג ויתיישב לך. ועי' עוד שם (עג) תוד"ה יין:

Daf 30b

<b>גמרא חייס עליה משום דפקעה. </b>ומזה תמה אני על מה שיסד ריט"ע ביוצר לשה"ג וקערות מותרות כי שקיל מדורא עלייהו לאנחא ואולי הוא משום איסור בעין דלא מהני בהו קינוח כמ"ש התוס' לעיל ד"ה דילמא. אך לפ"ז אין חילוק בין קדירות לקערות והוא חילק שם ביניהם. גם אין לומר דבקערות מיקל אפי' להשתמש בהם בפסח בחמין משום דהוו כלי שני וס"ל דכ"ש אינו מבליע ומפליט כיש פוסקים דהא תשמישם הוא ע"י עירוי וזה אסור לכ"ע עמ"א תנ"א סק"ג. ובס"א הגי' מדודא ויל"פ דר"ל הגעלה ע"י עירוי ומיירי בשל עץ או מתכת. אבל מסדור דבריו נראה דשב אכ"ח ע"ש [ועי' בע"ג (עד ב) תוד"ה דרש ובמש"כ שם] :
<b>ואגב </b>אעורר בפיוט אין ערוך אליך כתוב שלש מזבחות של אב המון שבדן כו' והוא תמוה א' דאברהם בנה ד' עי' רש"י בלק (כג ד) ב' דבדן לא מצינו שעשה מזבח:
<b>גמ' אלמא בלעי ואסירי מ"ט התורה כו'. </b>כ"ה הגי' בע"ז. וברי"ף כאן ליתא תיבת ואסירי:
<b>[רש"י ד"ה חייס עלייהו. ואי כו' וסמיך אהסיק בחוץ. </b>ומלשון הרא"ש והטור שו"ע משמע דמפרשי דלמא לא יסיק להו שפיר] :
<b>רש"י ד"ה ה"ג יורקי כו' וד"ה דמצרפי. </b>צ"ל בד"א:
<b>רש"י ד"ה דמדייתי. שהרי כו' כתב לך תעבירו באש כו'. </b>כצ"ל ותיבת ישטף נ"ל למחוק וכן ליתיה ברש"י שסביב הרי"ף כי ישטף כתיב גבי טומאה בפ' מצורע. אך לפ"ז אין לנו קרא על כלי עץ דמהני בהו הגעלה:

Daf 31a

<b>רש"י ד"ה אי פקח. וחוזר וגובה אותה מהם. </b>כן צריך להיות:

Daf 31b



Daf 32a

<b>גמרא דלא גרע מגזלן. </b>עי' קושיית הגה"ש. ולעד"נ דזה לא מיבעיא להו דאם שלם לפי מדה ודאי מתכפר. כיון דכל ענשו אינו רק מפני אכילתו והוא לא אכל רק גריוא כי קמב"ל אם מתכפר גם בשילום לפי דמיו אף שאינו כפי המדה ובזה נדחה ג"כ מה שהביא בתוספותיו בתרומות פ"ו אות מ"ד מסוגיין לפשוט ספיקו של המל"מ ע"ש דפשוט דע"כ לא נסתפק אלא לענין כפרה. אבל זה ודאי דצריך להשלים המותר בדמים דלא גרע מגזלן כיון דתשלומין נעשין תרומה אם כן מפסיד הכהן. אמנם לפ"ז נוכל להשוות דברי הר"ש ודברי רש"י (לפי הבנת תוי"ט בו) אהדדי דלהר"ש רואין אה"ת שאכל כאלו הן חולין. ולרש"י רואין אה"ח שמשלם כאלו הן תרומה כיון דנעשין תרומה. ולדברי שניהם משלם אותה מדה עצמה שאכל אם לא הוקרו והוזלו רק דלפ"ז אפי' אם משלם פירות יש חילוק דהקרן והחומש מחויב לשלם אותה מדה עצמה והכפל כיון שנשאר חולין משלם רק שהלשון דמי תרומה משמע לרש"י דהוא מעות (וכאן אין מקום להאריך) ובמש"כ יתורץ דאמאי לא פשיט רב יוסף ממתניתין דספ"י שם (דמה שהביא מאכל גרוגרות כו' הוא ברייתא בתו"כ פ' אמור) רא"א כו' ובלבד שישלם מן היפה עה"ר וא"א דלפ"ד משלם ישלם אף מן הרע (והר"ש כ' שם וה"נ ה"מ למידק ממתניתין כו') ולפמש"כ דלפי מדה ודאי מתכפר א"ש דאם ישלם מן הרע לפי מדה יפסיד הכהן:
<b>רש"י ד"ה איבעיא להו. בגזלן כו' וכן בגזלן כו'. </b>ר"ל בגזל ואכל דאלו בלא אכל אף שוגג בתרומה אינו אלא כשאר גזלן כמ"ש לעיל:
<b>רש"י ד"ה תרומת תותים וענבים. משקה הן כו'. </b>נראה דר"ל דלחים הן דהרי מיירי הכא בפירות עצמן כדמוכח לקמן (לג ב) ובפרש"י שם. ועוד דעל משקה תותים א"ח חומש לר' יהושע בפי"א דתרומות מ"ב ועמש"כ שם:

Daf 32b

<b>גמרא ת"ר האוכל תרומה פחות מכזית כו'. </b>משנה מפורשת היא בפ"ז דתרומות מ"ג ולפלא שלא העירו בזה בעלי הגהה:
<b>גמ' אי דלית בה ש"פ קרן נמי לא לשלם. </b>פשוט דל"פ כן אלא משום דלית בה נמי כזית אבל אי איכא כזית ודאי אפי' לית בה ש"פ מחייב קרן וחומש לרבנן דא"ש מדכתיב כי יאכל. ואליבא דאמת ודאי כ"ה דהא האי ונתן דרשי לעיל לדבר הראוי כו'. ולחנם נתחבט בזה הכ"מ בפ"י מהל' תרומות הלכה כ"ד:
<b>תוס' ד"ה ההוא. אבל כל פירות ישלם להכי כ' ונתן כו' שהפירות של נתינה כו'. </b>נראה כוונתם למעוטי לקט כו' השנויין בפ"ו דתרומות מ"ה דאין משלמין מהן כמ"ש שם הר"ש והרע"ב הטעם ע"ש. ולע"ד נל"פ כוונת הגמרא דר"ל דונתן אתיא דאין התשלומין נעשין תרומה אשר למודן הוא מאת הקדש דבר הראוי כו' אלא משעת נתינה ולא משעת הפרשה והוא כרבי בתו"כ ובירושלמי:

Daf 33a

<b>גמרא </b>(בסוה"ע) תיבות כי אתא מחקם הצל"ח:
<b>רש"י ד"ה שהיתה לו שעה"כ. וכ"ז חיבורו כו' והעמדת כרי הוא. </b>דבריו צ"ע דא"כ אפי' אחר שנתלשו קודם העמדת כרי נמי וכן השיגוהו התוספות (בקדושין סב) בכיוצא בזה עיין שם:
<b>תוס' ד"ה ומינה. שלא חייב מיתה עד דהוה כזית כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה אף. וא"כ מ"ט דרבנן כו'. </b>לעד"נ דע"כ ל"א ומינה מה תרומה בכזית אלא לרבי דיליף אכילת הקדש מאכילת תרומה לענין מיתה ודוקא באכילה כמ"ש לעיל וא"כ החיוב הוא על אכילה דוקא ולא על הנאה כמו תרומה דחיובה רק באכילה שפיר אמרינן ומינה. אבל לרבנן באכילת הקדש הוה ג"כ החיוב על ההנאה ולא גרע משאר הנאות דחייב בהן בש"פ כמ"ש לעיל ולא בעינן כזית. וכן לרבי בשוגג לענין קרבן וחומש נ"ל דג"כ לא בעינן כזית רק דיהיה ש"פ כמו בשאר הנאות ונכון בס"ד. ונ"ל עוד דבאכילת הקדש אי איכא כזית אע"ג דלית בה ש"פ חייב לכ"ע אליבא דרבנן דא"ש משום דילפינן מתרומה. ובזה א"ש דברי הר"ן (בנדרים סח) ד"ה ואי אמרת מיקלש כו' וינצל מקושיית הגה"ש עליו שם. והא דאמרי' (בכריתות כג) באכילת קדש דלית ביה ש"פ אתיא לא"ש. אולם מהירושלמי פ"ו דתרומות במשנת גנב תרומת הקדש ואכלה דמחלק ביש בו כזית בין אין בו ש"פ ליש בו וכן ברמב"ם פ"י מה"ת הל' כ"ד משמע דלא כמש"כ וכן התנה הרמב"ם בספ"ח מהל' שגגות באכל נותר שא"ח אשם מעילות עד שיהא בו ש"פ:

Daf 33b

<b>גמרא יצאת זו שאין שיריה נכרין. </b>עי' תמיהת גה"ש וקדמו בזה הצל"ח וכבר הקשו זה בירושלמי ומשני ר"ז מאחר שאילו מינה עליה אינה תרומה ואפי' הימנה למק"א א"ת ונ"ל משום דהוה מן הפטור עה"ח:
<b>גמ' דאלת"ה הא דתניא כו' דאי בעי דריך להו פחות כו'. </b>הן לדעת הרמב"ם בפ"א מהל' טומאת אוכלין ה"ד דמ"פ א"מ טומאה כלל קשה דליפרוך מתותים דמצי למידרכינהו אפי' טובא בב"א:
<b>גמ' והתניא מדליקין בפת ובשמן ש"ת שנטמאת. </b>משנה מפורשת היא בלשון זה שלהי תמורה (אלא שתיבת שנטמאת ליתא שם אבל אטמאה קאי כדפי' הרמב"ם והרע"ב שם ומוכרח הוא) ולכן נ"ל להגיה והתנן (ותיבת שנטמאת הוסיף אביי לביאור עמש"כ בשבת קנג ב) שוב ראיתי להר"ש ברפ"ה דתרומות שכתב דפליגי חזקיה וריו"ח כו' בהא דתנן מדליקין כו' ע"ש. אלא דלשון גופא לא א"ש לפירש"י (בסוכה יד) ע"ש דהא על מסכת תמורה יש גמרא:
<b>[רש"י ד"ה קסבר משקין כו' </b>(בסופו). ואין צירוף חבירנו עמו כו'. נראה דהוא טעם אחר ואפילו תאמר דשם משקה עליו מ"מ לא נטמאו משום דאין צירוף כו'] :

Daf 34a

<b>גמרא הא נ"ת הטבל כו'. </b>עמש"כ בס"ד (בנדרים ס):
<b>גמ' איתיביה כו' לול כו'. </b>הצל"ח הקשה מדוע לא אותבי' ממתניתין דשקלים פ"ז בשר הנמצא כו' ותירץ דהנאבד לא מיקרי הסה"ד ע"ש ונעלם מכ"ת שכבר קדמו בסברה זו הר"י בתוס' רפ"ג דחגיגה בסד"ה האונן והרר"א סייעו שם ממתניתין דשקלים הלזו אלא שהועתק שם המשנה בשבוש ע"ש ובגה"ש. ואנכי מצאתי בירושלמי שם על המשנה ר' אלעזר כו' הס"ד טעון צורה אר"ה מתניתין אמרה כן כו' אר"י ויאות כו' והוא בלשון תמיה כאשר פי' הק"ע שם רק טעמו שפי' תמוה וגם מאתו נעלם התוס' הנ"ל דמתפרש יפה התמיה דר"י בסברתם גם על רבותינו בעה"ת תימה שלא הביאו הירושלמי הזה:

Daf 34b

<b>גמרא אב"א ה"נ פחות פחות מכביצה. </b>שיגרת לישנא דריו"ח נקיט דהכא דאיירי בדיעבד כדאמר דרכן אפילו כביצה נמי כדלעיל:
<b>[רש"י ד"ה ה"ג אב"א כו'. דאי בתרומה הא אמרן דעבוד מעלה וכו'. </b>לכאורה י"ל דנעשו על טהרת תרומה וכמש"כ לקמן בדבור הסמוך] :
<b>תוס' ד"ה שאם. דהא ר"א כו'. </b>לא הבינותי דהא טעמא דר"א הוא משום דס"ל דאפי' אבד הבשר לגמרי יזרוק ותדע להא לדידיה יזרוק לכתחלה אף דלענין מעילה אינו מועיל ודברי מהרש"א ג"כ אינם ברורים:

Daf 35a

<b>רש"י ד"ה והבשר. כל טהור כו'. </b>מוכח להדיא דמפרש דמוהבשר דסיפא קדריש וכ"פ (בזבחים לד ובחולין לו ב) ותימה דלעיל כד ב מבואר דזה דריש מן והבשר דרישא:
<b>רש"י ד"ה מין חטים. לענין תרומה כו'. </b>עי' בר"ן:
<b>רש"י ד"ה אוסר באורז. ופשיטא דאורז ודוחן לא. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה חייבת בחלה. קרמית נמי לחם הוא. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה אין אדם. דלאו דרך אכילה קא"ל. </b>לכאורה נפשט מזה ספיקו של המל"מ בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ח בסופה דגם במ"ע בעינן כדרך אכילתן. אולם (בחולין קכ) אמרי' טעמא לחם עוני א"ר כו' ע"ש בתוס':
<b>תוס' ד"ה כוסמין כו'. דברייתא לענין חלה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 35b

<b>גמרא מע"ר שנטלה תרומתו פשיטא כו'. </b>ק"ל לדעת הש"א תשו' צ"ו וצ"ז דאיסור לאו גרידא כגון חדש כה"כ נדחין מפני מ"ע של אכילת מצה ואפילו לכתחלה נימא דמתני' ר"מ היא דסבירא ליה (ביבמות פו) דמע"ר אסור לזרים דכן מוקמינן התם סתם מתניתין כוותיה בזה וקמ"ל דאפ"ה יוצאין בו זרים משום דאין בו מיתה כדאיתא התם ולכן מ"ע דמצה דוחהו. וי"ל משום דאם אין לו מצה אחרת של היתר יקשה ג"כ פשיטא דע"כ לא שמעינן דעשה דוחה ל"ת ואי דאית לי' כיון דלכתחלה אסור משום דר"ל כ"מ שאתה כו' אם אתה יכול לקיים א"ש כו' אף בדיעבד ל"י משום מצוה הבאה בעבירה אלא דמשמע שם בתשו' צ"ו בסופה [הוא בק"א שם בשם יד המלך] דאין בזה משום מהב"ע דהואיל אם לא היה לו אחרת היה מותר וצ"ל דא"כ ה"ל לתנא לאשמעינן שאר ח"ל ואליבא דכ"ע:
<b>גמ' מ"ד כדא"ל ר"פ לאביי קמ"ל כדשני ליה. </b>לכאורה אינו מוכח רק לאפוקי מהא דקא"ל אפי' הקדימו בכרי נמי. אבל קושיית מאי ראית מנ"ל דאתי לאפוקי. ולפמש"כ תר"י בברכות דלהכי בסיפא קורא תרומתו לת"ג כיון שכבר הגיע שעת חיובה בשעה שנטל המעשר ע"ש וגם למה שפירשתי אנכי בס"ד בעירובין דמאי ראית ר"ל דנימא איפכא כפשטיה א"ש. אבל לפי' התוס' שם ובביצה קשיא:
<b>גמ' מי שאיסורו משום בת"ע חמץ יצא זה כו'. </b>כה"ג דריש ר"י (בזבחים סט ב) קרא דנו"ט ל"י לטמאה בה וממעט מזה נבלת עוף טמא ע"ש. וק"ל לפמש"כ התוס' שם דדוקא טמא ממעט שאין במינו משום נבלה משא"כ עוף קדשים ע"ש. ה"נ לא נמעט אלא אורז ודוחן שאין במינן משום חמץ משא"כ טבל ובלא"ה קושייתם שם דל"ח איסור נבלה אאיסור קדשים תמוה דהא אמרי' בריש מעילה קדשים שמתו יצאו מידי מעילה ועי' (יבמות לג) רש"י ד"ה אלא מליקה וצע"ג:
<b>גמ' ואיסורא דחמץ להיכן אזלא כו' ר"ש היא כו'. </b>משמע דלרבנן חל איסור חמץ עה"ט אפי' נתחמץ בתוך הפסח בשעה שהוא יוצא בו יד"ח אע"פ דאותה שעה שנתחמצה שאז ראוי שיחול עליה איסור חמץ אינה גורמת לחול על שאר עיסות החמוצות מ"מ כיון דבאותה שעה מוטל על שאר עיסות איסור חמץ כוללת גם זו עמהן וסייעתא מזה להצ"צ בביצה שנולדה מן הטרפה ביו"ט חל עליה איסור נולד ע"י כולל ודלא כהגרע"א ז"ל בתשוב' ס"ה וכ' שגם בתרומה שנתחמצה בפסח דלא הוי כולל:
<b>תוס' ד"ה מי פירות. וקשה כו'. </b>דאבישונא שרי דמ"פ א"מ כו' כצ"ל ותיבות אבל מ"פ למחוק:
<b>בא"ד דקאמר התם שיאור דר"מ לר"מ דפסול כו'. </b>כן הגיה הנו"ב במ"ת חלק או"ח סימן נ"ז ועי' (מנחות נד) תוד"ה אין:
<b>תוס' ד"ה יוצאין. מסופק ר"י כו'. </b>ולרש"י לקמן בד"ה טבול מדרבנן פסיקא ליה דדוקא דיעבד:
<b>תוס' ד"ה שחילל. ויסף חמישית </b>(כצ"ל) כו' והיה לו חזר וכלל. הנה כאן בגמרא ובכ"ד מביא קרא דוקם לו הכתוב אצל מקדיש שדה ובאמת קרא דוהיה לו מוקדם בפרשה אצל מקדיש בית. וכן רש"י (בב"מ נד) הביא קרא דוהיה לו וצ"ע [וע"ש ברש"א] :
<b>בסה"ד והא עיקר המיעוט בחומש כתיב ויסף כו'. </b>תימה דהא כסף ערכך היינו הקרן ואמר קרא דחמישיתו יוסף עליו ונוכל לפרש דאפי' בקרקע רק שיהא שוה חמישית כסף הקרן [אח"ז מצאתי במורמ"ש שם שקדמני בזה] :

Daf 36a

<b>גמרא כדא"ל ר' יהושע בן לוי לבניו כו'. </b>כצ"ל וכ"ה ברי"ף ורא"ש:
<b>גמ' ומ"ש ממנחת העומר כו'. </b>לכאורה לפי מאי דתרצינן לקמן (מ) אליבא דרבא ל"מ חטין כו' אבל שערי דשיעי וכו' וע"כ גם אליבא דשמואל דאוסר לתיתה בחטין צריך לתרץ כן מאי פריך דילמא שאני מנה"ע דשערי דשיעי נינהו והוא לא אמר אלא חטין של מנחות אין לותתין. ואולי דס"ל להש"ס דכיון דשוו תרווייהון לאיסורא בהדיוט אין לחלק ביניהון גם לגבוה:
<b>רש"י ד"ה אין לשין. ולא בי"ט דהבערה שלל"צ היא. </b>נ"ל כוונתו מפני שיכול לבטלה דעדיין לא נתחמצה אלא שבתוך שתאפה החמץ דאם כבר נתחמצה הא לשיטתו לעיל (דף ו) ד"ה כופה (ועי' בהגר"א תמ"ו סק"ג בסופו) ולקמן בר"פ א"ע דעוברין על חמץ נוקשה בב"י אפי' בי"ט נמי דהא ר"ג אית ליה מתוך כדמוכח מהא דאמר מניחין את המוגמר ביו"ט (ביצה כב ב). אך לפ"ז דעדיין לא חומצה יכול ליהנות בשרפתה והוה הבערה לצורך:
<b>בא"ד ולר' יוחנן כו'. </b>הגרי"פ הגיה ולר"ל ולעיל בתוד"ה מ"פ מבואר דגם לפניהם היה הגירסא רבי יוחנן:
<b>רש"י ד"ה לישה. פותתין אותן עד שמחזירן לסולתן. </b>זהו דעת תנא דבר"י במנחות (עה ב) והוא נגד סתם מתניתין דשם וכולן פותתן כזיתים וע"ש ומי דחקו לפרש אליביה דוקא:

Daf 36b

<b>גמרא תרומת ידך אלו בכורים. </b>עפרש"י אבל היכן מצינו דנקראו תרומה ונ"ל משום דדריש רי"ש בספרי וכל תרומה לכל קדשי בנ"י וגו' (במדבר ה ט) דר"ל בכורים הביאו גם רש"י בפי' שם אבל לפ"ז ק"ק במעילה (טו ב) מייתי בכורים דאיקרי תרומה מקרא דתרומת ידך הלא יותר ה"ל לאתויי מקרא דוכל תרומה וגו':
<b>גמ' שמחה מיהא כו' דכתיב ושמחת בכה"ט. </b>לכאורה האי ושמחת לא קאי על הכהן האוכלן רק על בעלים המביאן ודע דמצינו עוד דרשה מן ושמחת בירושלמי הביאו רש"י בסוכה (מז ב) דבא ללמד דטעונין קרבן והגמ' חדא מתרי נקטא:
<b>רש"י ד"ה אף מע"ש. מחיצה קולטת מדרבנן כו'. </b>ועי' בתד"ה דאר"א. ולדעת רש"י צ"ל דר"ל בכאן דמדרבנן לא יצא כמו לעיל בטבל דעציץ שא"נ וכ"כ גם התוס' לקמן (דף לח) בד"ה אבל ועי' לקמן בגמרא (לט ב) בבעיא דרמב"ח:
<b>[רש"י ד"ה תרומה מותרת לאונן. מוכל זר יתירתא כו'. </b>עמש"כ שבת (כה)] :
<b>רש"י ד"ה מהחג. ומחנוכה ואילך כו' כ"ז כו'. </b>של"כ לחיה מה"ש עי' לקמן (נג) אוכלין בענבים עה"פ בזיתים עה"ע כו' ע"ש וכה"ז הללו משנה שמינית הם כדפי' הרע"ב בפ"ט דשביעית מ"ח וע"כ דאינם כלים לחיה עד הזמנים הללו ובחנוכה אין כליה לחיה בשדה אלא מין אחד תמרים או גרוגרות כדאיתא שם וצ"ע:
<b>רש"י ד"ה הדראה. </b>עיין מש"כ בעז"ה בשבת (קיז ב):
<b>תוס' ד"ה אוציא. </b>ועי' מהרש"א ולע"ד י"ל דיוכל לצאת מתבואה שבעמקים שאין מביאין בכורים מהן לקמן (נג) או מעציץ שאינו נקוב וכתנא דאם הביא לא קדש (מנחות ר"ד פה) ועי' בפ"י ולפי פירושו בכוונת התוס' א"ח בבכורים אלא חטים ושעורים בלבד וכוסמין אף שהן מין חטים וכן ש"ש ושיפון שהם מין שעורים פטורין ולכאורה נ"ל ראיה דהיכא דכתיב חטה אין כוסמין בכללה מדכתיב והחטה והכסמת לא נכו ש"מ דכסמת לא הוה ידעינן מכללא דחטה. וכן לענין מנחה דבאה מן החטים ופירש"י ברפ"ב דסוטה דיליף לה מדכתיב סלת חטים פשוט דא"ב מן הכוסמין וכן העומר דבא מן השעורים ודאי מיניו פסולין בו וכ"מ להדיא בירושלמי רפ"א דחלה הביאו השנ"א שם אבל לפי עד"נ דכל חמשת המינין חייבין בבכורים שהרי הא דא"מ אלא מז' המינים הוא דילפינן מארץ חטה ושעורה וגו' עי' לקמן (נג) ברש"י ובמנחות (פד ב) בתד"ה שבח וחזינן לר"ג דס"ל (ברכות מד) דואכלת ושבעת וברכת אכולהו ז' מינים קאי ס"ל שם (לז ב) דאוכל מין דגן ולא עשאו פת מברך שלש ברכות ש"מ דבחטה ושעורה דקרא דארץ כו' נכללו כל חמשת המינין א"כ ה"ה בכורים דאתיין מיניה: [אחר כתבי זה נפל ספק בלבי דאולי בחלה פטורה מה"ת דכמו דדרשינן בבית ארץ דכתיב גבי נגעי בתים שיהא מחובר בארץ (עי' רפי"ב דנגעים) ה"נ כתיב מלחם הארץ והוא אינו נקרא ארץ כדתנן (פ"ה דדמאי מ"י) עציץ נקוב ה"ז כארץ משמע דא"נ אינו כארץ וכ"מ לשון הרמב"ם שכתב בספ"ה מהל' בכורים וכל שאמרנו בתרומה לא יתרום מזה ע"ז כך בחלה ובפ"ה מהל' תרומה כתב דא"ת מהנקוב על שא"נ וכיון שכן א"י בו גם יד"ח מצה דהא גמרינן לחם לחם מחלה וכן לענין ברה"מ והמוציא לא יברכו עליו דאינו נקרא לחם מן הארץ ויהיה בכלל ע"ד שאין גידולו מה"א אומר שהכל אולם לדעת הרי"ף וסיעתו דלשלשה אינו מצטרף לזימון עד שיאכל כזית דגן ועי' בשו"ע או"ח סי' קצ"ו סעיף ג' ובברכות (מז ב) אוקימנא למתניתין דקתני אכל טבל א"מ עליו בטבל דעציץ שא"נ ומתניתין מיירי בג' ש"מ דמברכין עליו בה"מ וה"ה המוציא ונ"ל ראיה דחייב ג"כ בחלה מפ"ב דחלה מ"ב עפר חו"ל שבא בספינה לארץ חייבת במעשרות ובשביעית אר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת וטעמיה הוא דבלא זה אינו יונק מן הארץ וה"ל כעציץ שא"נ עי' גיטין (ז ב) ופשוט דה"ה בעפר הארץ ודנקיט חו"ל הוא לרבותא דת"ק או אף לר"י בגוששת ומדשבקי לחלה משמע דחלה לא בעינן ומיושב בזה ג"כ מה שהקשיתי שם על הרמב"ם. שוב נזכרתי גמרא ערוכה שיוצאין בו יד"ח מצה והוא דלעיל (לה ב) מוקי להא דתנן אבל לא בטבל דר"ל בעציץ שא"נ הרי מוכח להדיא דבהתקינו יוצאין בה יד"ח מצה ומעתה ג"כ מוכח דמחייב בחלה ג"כ כדאמרן לעיל ולפ"ז צ"ע לשון הרמב"ם דהל' בכורים שהבאתי ועי' מנחות (סט ב) בעי' דר"ז חטים שירדו בעבים כו' ובתוס' שם] :

Daf 37a

<b>[גמ' אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כיון. </b>לקמן (נד)] :
<b>רש"י ד"ה שהרתיח. האילפס ואח"כ כו'. </b>כצ"ל:

Daf 37b

<b>תוד"ה ות"ק. </b>עי' כה"ד ותמיהני על לשון הרא"ש בפרקין סי' כ' בשם ר"ש ז"ל אע"פ שחלוט אין בא לידי חימוץ ומוגלשין ע"ג הקמח היא החולטת דהא אנן קיי"ל דתתאה גבר לקמן (עו) ע"ש ברש"י ד"ה ושמואל:

Daf 38a

<b>גמרא מצות של מע"ש כו' יד"ח בפסח אתרוג שמע"ש כו' יד"ח ביו"ט. </b>לכאורה יפלא מדוע במצה הזכיר שם הפרטי מהיו"ט ובאתרוג שם הכללי ולא פרטו בשם סוכות אבל בוא ואראך חכמת לשון חז"ל והוא דמבואר בר"פ לולב הגזול דלכם לא בעינן רק ביו"ט הראשון ולכן אתרוג של מע"ש אף לר"מ דלא מיקרי לכם מ"מ כשר הוא לשאר הימים לזאת אמר בי"ט לשוללם דאינם נקראין י"ט עמ"א ת"צ סק"א ובמצה שאמר פסח נ"ל דבא לכלול בו פסח שני שאינו נקרא יו"ט מ"מ דיניו בזה שוים לפ"ר:
<b>[רש"י ד"ה תרי זימני. אבל אתרוג של מע"ש הואיל דאיתיהיב ליה כו'. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ואליבא דרבנן </b>(בסופו). ע"י טומאה דנפדה בה כו'. כ"נ דצ"ל] :
<b>תוס' ד"ה אתיא </b>(בסה"ד) או ישראל עני. לכאורה אפי' עשיר מטעם דאי בעי הוה מפקיר כו' וצ"ל דס"ל להתוס' דלא מהני טעם זה אלא גבי דמאי דרוב ע"ה מעשרין וכ"נ מלשון רש"י שם ד"ה השתא ועי' לקמן (מו ב) תוד"ה הואיל הב' ובעיקר תירוצם עמש"כ בק"א להש"א סי' צ"ז בס"ד ועמש"כ בסוכה (דף לה) בתוד"ה אתיא בע"ה:
<b>תוס' ד"ה או. </b>צ"ל אלעזר. בל"י:
<b>תוס' ד"ה ר"י. ורבנן כו' וסברי דלקוח טהור נפדה בר"מ. </b>בגה"ש תמה מהא דא"ל לא כו'. תאמר לקוח שא"נ טהור בר"מ ש"מ דמודו ליה רבנן בהא ואין כאן תמיה כלל דמצינו כיוצא בזה בחולין (סט ב) לא ר"י טעמא דנפשיה קאמר ובשלהי בכורות וכ"ת ר"מ למאי דסבירא ליה קאמר ובזבחים (דף סז) א"ל ר"א לר"י אשם ששחטו בצפון לשם שלמים יוכיח כו' לפי' התוספות ע"ש ובחדושי הבאתי הרבה דוגמאות כאלו:
<b>ודע </b>שדרשה זו דכסף ראשון לר"י הביאו התוס' בב"מ בשם הספרי ושם הקשו דהא במתניתין איתא א"ל ר"י לא כו' א"כ טעמא אחרינא א"ל ול"ל קרא הנה לפמש"כ הכא הא דא"נ טהור בר"מ ג"כ מהאי דרשה נפקיה וצ"ע ואי קשיא ה"ל להשיב לרבנן מהך קרא כבר תירצו בירושלמי שם אלא מן מה דאותבין ליה מק"ו הוא מותיב לון ע"ש הביאוהו הר"ש ושנ"א שם ומצינו הרבה בדרך התנאים שלא לומר טעם העיקרי עי' תוס' סוכה (כד) ד"ה ר"י ובנזיר (לב) בד"ה אמרו ב"ש ובסנהדרין (נב ב) במשנה ר' י"א ניוול הוא לו כו' ובברייתא שם אמר אף אני יודע כו' עד ובחוקתיה ל"ת ובחדושי הבאתי עוד כזה ועמש"כ בר"ה (טז) בס"ד:

Daf 38b

<b>רש"י ד"ה זאת אומרת. באו להן לנוב כו'. אלא בית של אבנים. </b>תימה דבמשנה דזבחים פ' בתרא איתא כן גבי שילה ומפיק ליה מקרא בגמרא (דף קיח) אבל בנוב משמע שם דהיה א"מ שבמדבר. שוב מצאתי בתוי"ש יומא (מד) ד"ה שילה שתפסו עליו כזה על פירושו בסוטה (טו ב) ולשון הרמב"ם בפ"א מהל' בית הבחירה ה"ב ובאו לנוב ובנו שם מקדש כו'. גם כן צ"ע:
<b>תוס' ד"ה נאכלים. </b>הן לשני התירוצים לא היו בכורים נוהגים לר"ש בנוב וגבעון ונעלמו דבריהם מכ"ת הז"ר וז"א בפ' תבוא בפסוק והלכת אל המקום:

Daf 39a

<b>במשנה ומצטרפין לכזית. </b>וכ' הרע"ב וה"ה בה' מיני דגן כו'. ואתרווייהו קאי. ולא מחוור דיותר ה"ל למתני' שם כמו ששנה אבל לא בטבל כו' והכא סמיך אדהתם והר"ן נתן טעם אחר בזה ע"ש. ול"נ משום דתנן בפ"ג דחלה מ"ז העושה עסה מן החטים ומן האורז כו' ויוצא בה יד"ח בפסח. ולרוב הפוסקים בכזית בלבד יוצא. עי' בהגר"א סי' תנ"ג ולכן לא תני בהם ומצטרפין דהוה משמע דה' המינין לחוד ולא זולתם:
<b>בגמרא רבי יהודה אומר אף עולשי כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' ואמר רבא מאי חסא כו'. </b>כ"ה ברא"ש ומלות מאי חזרת חסא ליתא:
<b>גמ' מה מרור זה כו' אף מצרים כו'. </b>עפרש"י אבל בירושלמי איתא מה חזרת תחלתה מתוק כו' כן עשו המצריים כו' בתחלה במיטב הארץ כו':

Daf 39b

<b>במשנה אבל חולטין. </b>ל' הרע"ב שכ"ז שהמים רותחין א"י להחמיץ משמעו דלאחר שיצטננו יוכל להחמיץ וז"א כדאיתא לקמן בברייתא:
<b>בגמ' אמרי' דבי ר' שילא כו'. </b>כצ"ל וכ"ה ברי"ף ורא"ש:

Daf 40a

<b>גמרא שעורין הוא דלא הא חיטי שרי ל"מ קאמר כו'. </b>לכאורה איזה מהן ממהר להחמיץ הוא פלוגתא דתנאי לקמן (מח) בכמה שיעור עיסתן. אכן התם בקמח לא שייכי כ"כ הסברות דהכא:
<b>גמ' דא"ר זירא אמר רבה בר ירמיה כו'. </b>כצ"ל כאשר הובא לעיל:
<b>גמ' באחרונה אין בראשונה לא. </b>נ"ל דאשיגרת לישנא דלקמן (קכ) נקיט:

Daf 40b

<b>במשנה ומטבילין אותו בהן. </b>נ"ל דקאי על כל הנזכרים למעלה רצוני אף אחרוסת וחרדל דחריפי טובא וה"א דמבטלי טעם פסח קמ"ל ובזה א"ש דשנאו כאן עי' לקמן תוד"ה אין מבשלין:
<b>תוס' ד"ה רבא. וקשה כו'. </b>ול"נ ליישב דהכא מיירי ע"י חומץ וקאי על הא דעולא:

Daf 41a

<b>גמרא רבי אומר במים כו'. </b>מש"כ המהרש"א דתיקשי נמי לת"ק כו'. נ"ל דלת"ק איצטריך למעוטי צלי קדר. דהא אף צלי אש נמי מיקרי בישול כדכתיב ויבשלו אה"פ עי' רפ"ו דנדרים בגמרא ומכש"כ דלת"ק נצרך לכתוב ובשל מבושל לרבות צלאו ואח"כ בשלו ודאי הוה מרבינן גם צלי קדר. ובזה יפול גם ובלאו הכי כו' שבסיום דבריו ע"ש:
<b>גמ' יכול צלאו כ"צ יהא חייב כו'. </b>עי' מהרש"א. ול"נ דהלמוד הוא מדכתיב ובשל מבושל כפל לשון דמשמע מבושל הרבה מאד (ומסוגיא דב"מ (דף לא) אין סתירה למתבונן בה) ובאמת מבושל אסור אפי' מעט. וע"כ אתי לדיוקא דצלי מותר אפי' צלוי הרבה. ובזה א"ש מאי דהכא נקיט ובשל מבושל אמרתי לך כו' ובאידך ברייתא לא נקיט אלא ובשל אמרתי לך משום דכאן עיקר הלימוד מהכפל:
<b>רש"י ד"ה מאי לאו. אלמא כשאר משקין הוא כו'. </b>ק"ל דהא גם בשאר משקין פליגי רבנן לעיל (לו) ואמרי תאכל. גם מש"כ בד"ה לא מיצמת דלא הוי כמים אינו מובן דאפי' היו כמים דמחמע עכ"פ אין ממהרין ואמאי תשרף מיד:
<b>תוס' ד"ה אבל. כדפירש לעיל. </b>הוא בדף ל"ז ב' ד"ה דכ"ע:

Daf 41b



Daf 42a

<b>רש"י ד"ה ואל תגביה כו'. כלומר תהא עוסקת בבצק כ"ש. </b>עי' בר"ן:
<b>רש"י ד"ה שמצננת. דאותן שמקטפת כו'. </b>בר"ן משמע דמפרש איפכא:
<b>במשנה הרי אלו באזהרה. </b>עי' תוי"ט בהעתקת לשון הכ"מ וטעמא מדכתב גבי אוכל חמץ ונכרתה וגבי מחמצת שהוא תערובות חמץ לא כתב ונכרתה כו'. לכאורה תמוה דהא גבי מחמצת נמי כתיב ונכרתה בפ' בא (יב יט) וזהו קושיית הגמרא עצמה לקמן (מג) ומסיק דמכל נפקא ורבנן לא דרשי כל וע"ש בכ"מ באורך ובלח"מ:
<b>בתוי"ט </b>(בסה"ד) דמשמע כו' אבל איסורא מה"ת כו'. תמוה לומר דתערובת חמץ במשהו מה"ת:

Daf 42b

<b>גמרא אר"נ בתחלה כו' והיו קורין אותו חומץ סתם. </b>משמע דלא היה חומץ אחר זולת מן היין הניתנין לתוכו שעורים וא"כ אמאי אר"י בברייתא הסמוכה בראשונה הלוקח חומץ כו' א"צ לעשר. ואולי רוב חומץ היה עשוי מן יין ע"י שעורים לכך היה נקרא חומץ סתם. ומ"מ פטור מן הדמאי דרוב ע"ה מעשרין ומצטרף ג"כ מיעוטא דנעשה מן התמד לכן אקילו בי' אולם לשון שחזקה א"ב אלא מן התמד קשה:
<b>גמ' מיא דחורא. </b>בערוך הביאו בערך חיזרא וכן בס"פ הזהב הגי' בגמרא דחיזרא [וחיורא בוי"ו הוא קמח נקי כדפירש"י לקמן (עד ב) ובגיטין (נו)] :
<b>גמ' פת תבואה שלא הביאה שליש. </b>לכאורה לר"א דס"ל בפ"א דחלה מ"ג דתבואה שלא הביאה שליש פטורה מה"ח ה"ה דא"י בה יד"ח בפסח דהא גמרי' לחם לחם. וכיון דא"י בה יד"ח ה"ה שא"ח עליה משום חמץ כדקס"ד דר"פ לעיל (לה) בטעמא דר"ל ואף למאי דאיפרך שם מהא דהמחהו כו' נידן דידן דמי לאורז ודוחן דממעטינן מאותו היקש ועי' לקמן (מג ב) בתוד"ה סד"א. ומתניתין תני רא"א אף תכשיטי נשים משמע דמודה במאי דחשיב ת"ק וכן לקמן מוקי ר"נ רישא דמתניתין כר"א ועי' תוספות במתניתין ד"ה ר"א. וי"ל דההיקש אינו אלא לענין כרת אבל לא ללאו. תדע דהא ר"ל לא קאמר שם אלא אח"ע כרת והתוס' דייקו שם דלאו אית ביה:

Daf 43a

<b>רש"י ד"ה שיאור. ולהחמיץ עיסות כו'. </b>כצ"ל בו':
<b>תוס' ד"ה ואלו. וא"ת כו'. </b>ולעד"נ משום דהכא חשיב פרטי ד' מיני תערובות אע"ג דהוי סגי בחד. מכ"ש דה"ל לחשוב מין חדש דהיינו נוקשה אם איתא דאית ליה:

Daf 43b

<b>גמרא אין לי אלא מן הקרבן מן החולין מנין ת"ל כי כל חלב בע"מ מנין ת"ל מן הבהמה. </b>כן הגיה הק"א בתו"כ:
<b>גמ' התם דליכא אוכלין </b>[מרבה נאכלין. נ"ל דדריש כאלו היה כתוב כי אוכל כל חלב כמו כל תשא עון (הושע י״ד:ג׳)] . ובתו"כ ברה"פ מרבה מן כי כל גרים ומשוחררים. ושם איתא נמי לדרשה דהכא ואולי דריש כל וכי כל כדלקמן גבי שאור בל תקטירו ור"א היא. אך לפ"ז ה"ל להגמרא לאתויי מהכא (דעסיק ביה) דר"א דריש כי כל. ולהתוס' בד"ה מאן א"ש דא"ל דרבנן היא והכא סברא לרבויי. ועי"ל משום דגבי שאור ב"ת מפורש הדרשה דכי כל להכי מייתא לה. ועוד נ"ל דדרשת גרים ומשוחררים אינה אלא אסמכתא דבכ"ד לא מצרכינן לרבותם אפי' היכא דכתיב בנ"י כמו שהביאו התוס' בסנהדרין (פו) ד"ה בנ"י וע"ש:
<b>גמ' ור"א אימא כל לרבות אה"נ כי כל לרבות א"ע. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה קמ"ל. ואע"ג דזמן גרמא כר' אלעזר. </b>כצ"ל בל"י:
<b>תוס' ד"ה סד"א. דאורחיה דקרא דסיפא מפרש לרישא. </b>וצ"ע דבסנהדרין (טו ב) בד"ה אימא כתבו להיפך בהמה כתיב בתריה לאקושי בהמה לאיש:
<b>בא"ד ועי"ל כו' משום גז"ש דט"ו מחה"ס כו' דפטר להו כו' מהל"מ. </b>הב"א הביא בשם הצל"ח דאף דאין למדין מהלכה מכל מקום היכא דלמדין מגזרה שוה דבר המפורש למדין גם כן ההלכה והוסיף הוא וסוגיא דשמעתין אזלא לר"א ואיהו יליף בפר"א דמילה ט"ו מחה"ס לענין מכשירי מצה כו' עיין שם. ול"ד הרב ז"ל דהא פרכינן לקמן גם לרבנן אלא נשים מנ"ל. אלא דגם רבנן ילפי ט"ו חה"ס מחה"מ בסוכה (כז) לענין דלילה הראשונה חובה. ולכן ילפינן גם להיפך אף דבר הלכה. וכ"מ מהצל"ח גופיה לקמן (פא ב) דאפי' בהיפך ילפינן:

Daf 44a



Daf 44b

<b>תוס' ד"ה וה"ה. ונזיר נמי כו' שהחכם עוקר כו'. </b>ק"ל דהא ברה"פ כתיב או אשה דמשמע אפי' יש לה אב או בעל דיכולין להפר לה ואינהו מיגז גייזי:

Daf 45a

<b>תוס' ד"ה משום. </b>והמהרש"א הקשה עוד מדוע ל"א ריו"ח ג"כ חוץ מחמץ. ונ"ל דבקושייתו מיושבת תמיהתם. דהש"ס הכריח דריו"ח טעמא דנפשיה קאמר וס"ל בדרשה דמשרת כר"ע (ע' תוס' ע"ז (סז) ד"ה אריו"ח) וכל לא דריש כוותיה מדל"ק חוץ מחמץ ולכן אליביה מוכרח הש"ס לומר נזיר וחטאת. ומה שהקשה עוד מדוע לא נקיט שאור ב"ת. מלבד דלק"מ לפמש"כ אלא אף לשיטת התוס' ל"ק דאולי ס"ל כאביי עי' תוס' שם ד"ה כמאן [עי' מנחות (כו ב) ובתוס' שם ד"ה אין הקטרה:

Daf 45b

<b>גמרא אר"ה סמי קילתא מקמי חמירתא. </b>עפירש"י ואף לר"פ דמסיק לקמן בפי' חוצץ דמתניתין לענין הורדת טומאה לעריבה והוה חומרת חמץ קולא לגבי חציצה י"ל דכיון דצריך ליטלו יהיה אפילו משום חומרא ממילא חוצץ:
<b>גמ' א"ל אביי הא וכן כו' קתני. </b>עי' מש"כ ביבמות (מא) וי"ל דלא מקשה אלא היכא דמצי לתרץ עי' כה"ג ברא"ש פ"ק דסוכה סימן ט"ו ועי' לעיל (טז) תוד"ה תרגמא] :
<b>תוד"ה כופת. ונראה לר"י כו'. </b>עי' רש"ל ורש"א שנתחבטו בדבריהם. ול"נ דדבריהם דהכא מתפרשים עפ"י מש"כ (בב"ב יט ב) בד"ה ותיפוק ובסנהדרין (מח) ד"ה נתנו דאף לרשב"א דוקא בדאיכא שינוי מעשה ואם כן יקשה מ"ט דרבנן דפליגי. לכן אמרו הכא דפליגי בפלוגתת ר"י ורבנן בשבת ורבנן דהכא כר"י דהתם או יל"פ דר"ל דלרבנן דהכא דבעו טחו בטיט דהיינו שינוי מעשה. לר"י דשבת בעינן דוקא לקלקל ולרבנן דידי' סגי אף בלא קלקול:

Daf 46a

<b>גמרא א"ר אינייא כו'. </b>הגרי"פ הגיה אייבו ואי משום דרנב"י מביאו על הא דאמר אייבו אמרה (ועי' בחולין סדור המאמרים ותראה שאין זה דקדוק) עדיין לא תקן כלום שהרי רש"י פירש אייבו אמרה משמי' דר"ל והכא אמרה משמי' דרבי ינאי ובחולין הגי' ר"ה אמר רבי ינאי:
<b>רש"י במשנה ד"ה כיצד. שנטמאת העיסה. </b>עי' צל"ח מש"כ בכוונתו עפ"י הירושלמי וכ"ה בהר"ן ולפלא שלא הביאו וי"ל עוד שכוון לאפוקי אם נטמא בעודה קמח דה"ל שלא היתה לה שעת הכשר דהמפריש חלתו קמח אינה חלה (פ"ב דחלה מ"ה) ופטורה מה"ח כדלעיל (לג) והצל"ח במחכ"ת ל"ד בהבאתו בשם הירוש' אבל אם נטמא הקמח כו'. עושה עסתו קבא קבא דאז הוה פטורה לגמרי ולשון הירושלמי קודם לגלגולה וכ"ה לשון הר"ן ור"ל אחר נתינת המים דזה מיקרי שעת הכשר דתנן (חלה רפ"ג) כיון שהיא נותנת אה"מ מגבהת חלתה וע"ש בר"ש ובשנ"א ועי' לעיל ל"ג ובמש"כ שם:
<b>בא"ד ולשורפה או להאכילה כו'. </b>עי' תוי"ט מה שהביא בשם תוספות ביצה שהקשו עליו וכן מה שתמה בעצמו ועמש"כ לעיל ברפ"ב ובביצה שם בישוב דברי רש"י:
<b>תוספות ד"ה עד שתאפה. וא"ר התם הלכה כרשב"א. </b>כצ"ל וכמו שהגיה הגרי"פ למעלה:

Daf 46b

<b>במשנה לא זהו חמץ שמוזהרין כו'. </b>מכאן נ"ל סתירה למה שראיתי בפ"ת ליו"ד (שכ"ב סק"ב) בשם בר"י דבעה"ב חייב באחריות החלה עד שתבא ליד כהן כו'. דא"כ מדוע לא יעבור עלי' כמו בחמצו של נכרי שק"ע אחריות דילפינן לה מדלא כתיב לך גבי לא ימצא. ולכן פשוט דאפילו ל"ל בעלים מיוחדים ומה שפירש רש"י וזה כו'. ולא של חבירך וכן מה שפירש לקמן בגמרא ומשום פקדון נמי ליכא כו'. הוא דס"ל כפי שטת הגר"א ז"ל בסימן תמ"ג סקי"א דבשל חבירו עובר אף בלא קע"א ועמש"כ שם או דכוונתו לתת טעם מדוע לא יעברו הכהנים ואין לומר דהכא כיון שאין הכהן יכול ליהנות ממנה אין שייך לחייבו באחריות וכמש"כ שם בחלה בזה"ז דהא לענין ב"י וב"י עשאו הכתוב כאלו היה מותר בהנאתו כמש"כ לקמן לענין טה"נ לכן נ"ל דא"ח באחריות החלה ול"ד לרה"ג דהתם אכתי מצי לקיים הנתינה משאר הגיזה כיון דאין בה קדושה משא"כ הכא כבר נפטרה העיסה וא"א לחול עליה עוד שם חלה (וכה"ג מחלק המל"מ בפ"י מהלכות בכורים ה"ח ע"ש) דזה ודאי דאף הבר"י מודה דעיסה נתקנה מיד בהפרשת החלה טרם נתינתה לכהן:
<b>גמרא דרא"ס טה"נ ממון. </b>ועפירש"י לכאורה תמוה דמי פתי יסור הנה לתת לו מה בעבורה כיון דאסורה בהנאה. וזה דוחק דר"א ומחלקותו יסברו כריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה. ועוד דהכהן כשיקבלנה יהא עובר בב"י ובב"י (ועיין תד"ה הואיל הב' בסופו) ולשטת הר"י דהמשהה אה"ח ע"מ לבערו אינו עובר זה ל"ק. אבל לפ"ז יקשה מה דא"ל ר"א לר"י לקמן (מח) ה"ה עובר משום ב"י וב"י ועי' ש"א בתשו' פ"א וצ"ל כיון דלענין ב"י וב"י עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו (לעיל ו ב) לכן גם לענין זה חזינן לי' כאלו היה מותר בהנאה ועובר על ב"י וב"י. והרווחנו בזה ליישב קושיית הש"א (סימן ע"ז) דר"י אדר"י דהכא ס"ל דטה"נ א"מ (ובב"מ יא ב) מוכח דס"ל דהוי ממון די"ל דדוקא הכא משום טעמא דאמרן בקושייתנו ל"ל דליהוי ממון:
<b>רש"י ד"ה לוקה. משום ל"ת כל מלאכה. </b>הך קרא לא מצאנוהו גבי יו"ט ואולי צ"ל ל"ת מלאכה (דברים טז) ועי' לקמן (מח) בהגהת הגרי"פ:
<b>תוספות ד"ה הואיל. הקשה בקונ' כו'. ואור"י כו'. </b>לפנינו איתא תירוצו זה ברש"י עצמו:
<b>בא"ד אע"ג דא"ל הואיל ואי בעי פריק ליה. </b>הן לקמן בדבור הסמוך כ' בשם ר"י דהואיל אי בעי פריק לא אמרינן וכבר העיר בזה התוי"ט ד"ה הואיל הב'. ועוד תי' ר"י היכא דאתא הקדש ליד הגזבר כו'. נ"ל ראיה (מנדרים נט) בתרומה ביד כהן עסקינן דל"מ מיתשל עלה ע"ש:
<b>תוס' ד"ה רבה. א"א הואיל המ"ל דאין יום טוב מכין לשבת. </b>בעניי לא הבינותי דאיזה הואיל שייך בהכנה דביצה או בהזמנה דמוקצה או בעירובי תחומין וכ"מ בדבריהם עצמם בריש ביצה דבביצה ל"ש הואיל:

Daf 47a

<b>רש"י ד"ה רבן שמעון. ל"ג בי' וא"ד יום צום כו'. </b>עי' במשנה ס"פ שת"ה דנקיט תחלה שת"ה נאכלות אין פחות משנים כו'. ואחר כך תני לחה"פ נאכל א"פ מתשעה כו'. ואח"ז נקיט פלוגתת רשב"ג אתרווייהו ואם כן שפיר גרסינן וא"ד את יום צום משום לחה"פ. והגמרא כאן (אי הוה גרסינן בי' יום צום) מביא לשונו כאשר הוא במשנה [אח"ז ראיתי כדברים האלה בתוספות שם] :

Daf 47b

<b>גמרא ראויות לכותשן. </b>ק"ל הא כיון דבעידנא דחורש אינו מקיים המצוה דכיסוי דמחוסרין כתישה אם כן לא דחי'. ואולי י"ל דר"ל ראויות לכתשן קודם חרישה ולהכי משיב כתישה ביום טוב מי שרי דהא לא הוי בעידנא דמחוסרין חרישה ומתורץ גם כן קושיי' ריב"א. ועי' היטב בתוספות דמשמע דאף דאיכא ב' לאוין חלוקין מתרי שמות דחי להו עשה וצ"ע [ואולי יש לומר כיון דאין חילוק מלאכות ליו"ט חשיבי כלאו אחד. אכן מלשון ר"ת דלקמן מוכח דאפי' ב' לאוין חלוקין לגמרי כמו לאו דכלאים ולאו דיו"ט (אי לאו דאיכא עשה בהדיה) הוי דחי להו עשה. ועי' נזיר (מ"א ב) תוד"ה ואי כתב ובמש"כ שם] :
<b>גמ' ואזהרתה מהכא מל"ת כל מלאכה. </b>עמש"כ לעיל (מו ב) ברש"י:
<b>רש"י ד"ה ושביעית. וחורש תולדה דזורע כו'. </b>ק"ל למ"ד (במו"ק ג') מכדי זמירה כו'. דאהני חייב אאחרנייתא לא מחייב ומפיק מזה גם חרישה ע"ש איך יפרנס המשנה הלזו דמחייב אחרישה דשביעית. ולפמש"כ (בב"ב יט) דדרכן היה להניח זרעים בבורך המחרישה והיא נקובה ובשעה שחורש נופלים הזרעים אחד א' במקום החרישה (ובזה מיושב הת"א שתרגם אשר אין חריש וקציר דלית זרוע וחצדא) יש לומר דבכזה מיירי מתניתין דהוי זורע ממש. אלא דלפ"ז יקשה מה שדייק ריו"ח במכות שם ממשנה זו דמחפה בכלאים לוקה וגם יהיה מוכח משם דריו"ח ס"ל דחורש בשביעית לוקה ומדוע ל"א שם במו"ק תסתיים מזה ע"ש בתד"ה ר"א וצ"ע:
<b>תוס' ד"ה כתישה. ור"ת כו'. ומסיק כתישה ביו"ט מי שרי פי' כיון כו'. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 48a

<b>גמרא ועייל עצי הקדש. </b>עי' (מכות כב) תד"ה אלא:
<b>גמ' אמר רמב"ח הא דר"ח ורבה מחלוקת ר"א ור"י כו'. </b>עד סוף הסוגיא ופירוש רש"י. תמה אנכי על התוי"ט שכתב על הרע"ב שפי' דרבי אליעזר סבירא ליה הואיל דאי בעי מיתשל דתו לא הוי צריך לפרש בו טעמא דאכתי כ"ח וחדא כו'. ובסוף כ"ע דטעה בזה דהרי גם רמב"ח סבירא ליה דפליגי בהאי הואיל (כפירוש רש"י ומוכרח הוא מדחויי דר"פ ורב שישא וכבר הקשו על הרי"ף דמפרש דרמב"ח כוון להואיל דאי בעי מיתשיל) וכן רי"ר קבל ליה וגם ר"ז שתיק ליה ומש"כ דעל פירש"י דאכתי כ"ח כו'. הקשו התוספות ב' קושיות. קושיותם אינם רק על פי' דההואיל הוא דאי בעי בצע כו'. אבל עיקר ההואיל הוא מוכרח מהסוגיא ועי' מהר"ם וכן הר"ן פי' בדר"א ב' ההואילים. גם מש"כ מקודם ועוד דאין ענין הקדש בטעות כו'. אלא מכי אמרינן הואיל כו'. מגומגם:
<b>גמ' משום ל"ת כל מלאכה. </b>ע' הגהת הגרי"פ ועמש"כ לעיל (מו ב) ברש"י אולם בתוספתא משמע כהגרי"פ דמייתא קרא דאך אשר יאכל לכ"נ:
<b>רש"י ד"ה מן המאתים. ובעלמא בספרי נ"ל כו'. </b>הוא בס"פ קרח:
<b>רש"י ד"ה אבל הכא. דא"כ הקדש כו'. הא אי בעי פריק ליה כו'. </b>הא דשביק הא דאי בעי איתשל עליה דביה איירי כבר הרגיש בזה התוי"ט וכתב משום דא"ל דר"א לטעמיה דאין שאלה בהקדש. ול"נ משום דא"ל דמיירי דכבר בא ליד הגזבר וכמש"כ התוספות לעיל (מו ב) בד"ה הואיל הב':
<b>רש"י ד"ה מלתא דק"ל. </b>עי' מהרש"א ונעלם מכ"ת התוספתא וז"ל א"ל ר"א עדיין הדבר שקול כו' א"ל ר"י כו' כשאני עושה בידי נמצאתי עובר על ל"ת והרי הוא בידי כשאני מניחה כמות שהיא כו'. ואינה בידי והוא כמו שהשיב בפ"ח דזבחים מ"י והובאה בר"ה כ"ט ב' (ובעירובין ק):

Daf 48b

<b>רש"י ד"ה מקטפת </b>(בסופו). ולא היתה מספקת כמלא תנור. ר"ל שאין די למאכולת ביתה בכמלא תנור אחד. וזה טעם למה שהראשונה שכבר אפתה מלא תנור חוזרת ולשה. והמגיה שהוסיף מלת אלא השתבש:

Daf 49a

<b>גמרא תרי בני סמיכי סמיכי ס"ד אלא אימא דחזי לסמיכא. </b>כ"ה בע"י:
<b>גמ' רב ששת בריה דרב אידי. </b>בכ"ד בש"ס איתא רב שישא בריה דרב אידי (ובתענית יג) א"ר אידי בר אבין כו'. א"ר שישא בריה דר"א אבא כו'. ועיין בסה"ד:
<b>תד"ה ושורפו. וקשה לר"י אי דאורייתא כו'. </b>ולעד"נ דעת רש"י דע"כ ל"א דבמקום אכילתו שריפתו אלא שאירע בו הפסול במקום אכילתו. אבל ביצא חוצה לו מדאורייתא שריפתו במקומו רק דרבנן החמירו בלא עבר צופים. וזהו (דלעיל כד) ד"ה פסולי חשיב טומאה ושפיכת הדם וכו' ול"ח פסול יוצא. ונראה לי ראיה לזה מזבחים (קד ב) דתני לוי ביה"ד היה בעזרה ששורפין כו'. ופרים הנשרפין כו'. ובהר הבית ששורפין פה"נ כו'. שאירע בהן פסול ביציאתן ע"ש ועמש"כ (בשקלים פ"ח מ"ו בס"ד):
<b>[תוס' ד"ה תניא. תימה כו'. </b>עמש"כ בס"ד בברכות ספ"ג וכן לקמן בע"ב לא מייתא הש"ס לסייע למימרא דר"א דע"ה אסור להתלוות כו'. מהברייתא דששה דברים כו'. דאיתא שם] :

Daf 49b



Daf 50a

<b>גמרא יהיה על מצילות הסוס כו' עד שהסוס רץ ומיצל. </b>ר"ל דדריש על כמו עד בחלוף המוצא:
<b>בתוס' ד"ה מקום שנהגו. ומשמע התם דמדאורייתא אסורה. </b>עי' (חגיגה יז ב) תד"ה אלא שכתבו דלפי הש"ס שלנו אינו אלא מדרבנן ועמש"כ שם ולעיל בר"מ:

Daf 50b

<b>תוס' ד"ה דלמא. וא"ת כו'. דמפריש ממין על שא"מ וי"ל כו'. </b>ולי י"ל משום דאורז נגרר אחר החטים כמש"כ בפ"ג (דחלה מ"ז) ולסתמא דירוש' בריש חלה אף אחר השעורים לכן יטעו עליו שהיא מינם:

Daf 51a

<b>תוס' ד"ה עבדינן. לא עבדי כוותייהו הל"ל. </b>עיין מהרש"ל והגהת הב"ח ול"נ דמלת לא נמשכת למעלה ור"ל לא אינו בדין דח"מ שהלך לשם:
<b>תוס' ד"ה רבה. </b>עיין מהרש"א. ולי לק"מ דלאביי מיירי מתניתין מבבל לבבל ומא"י לא"י ומבבל לא"י אינו רק חומרי מקום שהלך לשם ומא"י לבבל אינו רק ח"מ שיצא משם ומדוייק היטב במה שחלקם במלות א"נ (כאן ובחולין) מגווני דלעיל משום דל"ד להו דאינהו אינן אלא בחד צד:

Daf 51b

<b>גמרא מימר אמרי כמה בטלני איכא בשוקא. </b>לכאורה הנ"ל דאפילו ריו"ח דל"ל האי סברא לקמן (נה) וכן אף לרשבדר"א שם אליבא דרבנן מודו הכא דבכדי לקיים דין ח"מ שיצא משם אמרינן סברא זו משא"כ התם דאדרבה מדינא שרי אלא שרוצה לעשות עצמו כת"ח בזה סבירא ליה דל"א סברא זו. אך ביבמות (יג ב) ל"ל גם כן לריו"ח סברא זו והתם ג"כ דומה קצת לדהכא לכן נ"ל אחרי שנדקדק מדוע ל"א כאן לישנא דאמרי מלאכה הוא דל"ל כמו שם ושם. אלא דהכא הכוונה משום דאינו במקומו שאין דרך בנ"א לעשות מלאכה אלא במקומן כדפירש רש"י במגילה (ס"ד ג) ופירוש כמה בטלני הוי בשוקא דהכא היינו כיוצא בו ר"ל אורחים כמוהו:
<b>גמ' כגון אנן דידעינן בקביעא דירחא. </b>ע' בגה"ש ודבריו כבר כתובים בתוספות (סוכה מג) ע"ש ונעלמו דבריהם מב' שרי התורה מהרש"א והגרע"א ז"ל:
<b>[רש"י ד"ה שאין כיוצא בו. ונ"ב דטעמא משום דכרוב א"כ לחיה כו'. </b>וטעמא שאין כיוצא בהם כו' שבגמרא קאי ארישא וכה"ג משני הגמרא לעיל (כט) לראב"י] :
<b>תוס' ד"ה אני. לא היה רוצה שע"ה יסמכו עליו. </b>ק"ל דבירוש' ריש ברכות מקשה על הא דאר"ג לבניו אם לא עלה עה"ש חייבים אתם לקרות ור"ג פליג על רבנן ועבד עובדא כוותיה והא כו'. רשב"י פליג ע"ר ול"ע כוותיה ומייתא ההוא מעשה והא בניו של ר"ג ת"ח הוו ועוד ק"ל דהכא רשב"י בעצמו עביד כוותיה. והתם מייתא מר"מ דאמר אע"פ שאני מיקל לאחרים מחמיר אני על עצמי. והאי דמיקל לאחרים דקאמר נראה דלאו להלכה למעשה קאמר אלא במו"מ של הלכה:
<b>[תוס' ד"ה כל. דבספרא קאמר אמילתא דרבנן. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד הקשה ר"נ גאון דאיפכא שמעי' ליה כו'. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד אמאי איצטריך קרא דלא סריה תפוק כו'. </b>כצ"ל] :

Daf 52a

<b>גמרא אלא אר"א בפלוגתא דהני תנאי דתנן הכובש כו'. </b>לכאורה יפלא מה שייכא הך פלוגתא הכא גבי ח"מ שיצא כו'. ונלע"ד דאף ר"י דהכא דאוסר מין הכלה מודה לרבי יהושע דמה"ת מותר מדרשה דמן השדה (עיין בתוספות) רק שאוסר מפני המחלוקת דאותן שכבשו מין הכלה לבד אסורים בו וזה אוכלו ויאמרו לו צא והבא לך אף אתה אותו המין מן השדה ולא תמצאנו שכבר כלה ונכון בעז"ה:
<b>גמ' דתנן אוכלין בתמרים. </b>צ"ל דתניא והוא תוספתא בשביעית פ"ו והובאה ג"כ (לקמן נג):
<b>רש"י ד"ה אוכלין בתמרים. שאין ב"י אוכלין כו'. </b>ואע"פ שלא כלו בגליל עיין (לקמן נג) שהעליתי דבריו בצ"ע:

Daf 52b

<b>גמרא דתניא רי"א סמדר אסור כו'. </b>צ"ל דתנן:
<b>רש"י ד"ה משיוציאו. תחלת העלין כו'. </b>תמוה דא"כ לא מוכח מזה דסברי כר"י בשאר אילנות דהא אין כאן פרי כלל וה"ל להקשות על ר' אילעא בפשיטות ממתניתין דשאר כה"א משיוציאו העלין וכש"כ כשהביא כפניתא דאסור וכן הסוגיא דברכות אינה עולה לפי' זה ושם פירש"י משיוציאו את הפרי והוא עיקר:

Daf 53a

<b>גמרא דתנן פגי ב"ה כו'. </b>מילת דתנן ליתא לא בעירובין ולא בתוספתא וכן צריך למחקה מכאן:
<b>רש"י ד"ה אוכל. ואית דגרסי של אבל והיא אבל כרמים. </b>ק"ל דהא ביהודה קמיירי הכא כדפי' לעיל (נב סע"א) ד"ה אוכלין בתמרים אשר הוא סוף הברייתא שלפנינו כמש"כ שם ואבל כרמים נראה בהדיא (בשופטים יא לג) שהיא בעה"י בארץ בני עמון. בשלמא הא דתני אוכלין בזיתים כו'. עד כו'. שבגוש חלב (אשר הוא בחלקו של אשר ותכונתו בארץ הגליל עיין שנ"א במשנת שלש ארצות) ל"ק דהא תנן שם וכל הארצות כאחת לזיתים ולתמרים ומפרש"י דלעיל שכ' על אוכלין בתמרים שאין ב"י אוכלין על של גליל נראה דמפרש דלא אתיא ככ"ע אלא שהוא סיום דברי ר"ש דלעיל (עיין בתוי"ט) מ"מ צ"ע דהא הך ברייתא ע"כ אתיא כוותיה בזה כדמוכח מהא דזיתים כדאמרן:
<b>רש"י ד"ה סימן להרים. אבל משאר אילנות כו'. דל"מ בכורים מינייהו. </b>צ"ע דהא לא תנן שאין מביאים אלא מדקלים שבהרים אבל משאר אילנות שבהם משמע דמביאים. והכי ה"ל לפ' אם גדילין בו מילין סימן שהוא הר וא"מ בכורים מדקלין שבו:
<b>במשנה מש"נ לאכול צלי בלילי פסחים כו'. </b>לפי הא"נ שכתב התוספות לקמן בר"פ ע"פ ע"ש. הנ"ל דה"נ כולל התנא גם פסח שני והרי טעם דאין אוכלין הוא דמחזי כאוכל פסח בחוץ וזה שייך גם בפ"ש. ולפ"ז באלו הארצות שא"נ לאכול צלי (מ"א ר"ס תע"ו) אסור גם בליל ט"ו אייר ואף את"ל דכיון דבמנהגא תליא מלתא אמרינן דל"נ רק בט"ו ניסן. מ"מ גדי מקולס דאסור בכ"מ (דלא כרש"י לקמן רפ"ז עמש"כ שם) איסורו הוא אף בליל ט"ו אייר דגם בו אמרו ל"ר פסחים לקמן ובמשנה בפ"ב דביצה:
<b>בתוס' [ד"ה מפני] כדמוכח בפ' בתרא דמנחות כו'. </b>כצ"ל ותיבת בתוספתא צריך למוחקה:

Daf 53b

<b>גמרא רשבא"א יוה"כ שח"ל בשבת כו'. מדליקין כו'. וחכ"א. </b>הרמב"ם והשו"ע פסקו כרשב"א דבירושלמי פסקו כוותיה. וק"ל דבר"פ מי שמתו גבי פלוגתת ר"ג וחכמים באונן בשבת לענין תה"מ לא פסקו כר"ג אף דבירוש' פסקו כוותיה וכתב הרא"ש שם דאם איתא דגמרא דידן כו'. הוה פסיק כוותיה ועיין רא"ש ע"ז פ"א סימן כ"ג ובהגר"א ליו"ד ש"מ סקמ"ב (וט"ס במש"כ שם וזהו הטעם גם כן לס"ז וצ"ל לסי"א) שוב מצאתי להמלחמות סוף מו"ק על הא דפסק הרי"ף כרשב"א מפני הירו' וז"ל אלא שאנו תמהין שלא סמכו על הירוש' בפסק הלכה ועיין בסמוך:
<b>גמ' וחכמים אוסרין. </b>עיין (לקמן נה) וברש"י שם ד"ה ולבסוף ובמהרש"א ולעיל בריש מכילתין בתוד"ה מאימתי וצ"ל דחכמים פליגי גם כן בזה וסבירא ליה דלא תלי במנהגא אלא דאסור בכ"מ והשתא א"ש דל"פ הרמב"ם והשו"ע כוותייהו משום דהם נגד סתם מתני':
<b>תד"ה מה. ור"י מפרש מה ראו שלא ברחו. </b>כן איתא להדיא בחזית בפסוק זאת קומתך דמתה לתמר דיחזקאל אמר להם חבי כמעט רגע פי' שיחביאו א"ע ויברחו והם השיבוהו אנן בעינן כו'. דנהוי תמן ולא נסגיד ליה כו':

Daf 54a

<b>גמרא והכתב והמכתב. </b>עפרש"י והרע"ב באבות. ולע"ד נל"פ הכתב היינו שיהא כתב בעולם ר"ל כתב הסכמי של כל אומה ואומה והמכתב היינו מכתב המיוחד ר"ל כתב אשורי שהיה בלוחות:
<b>גמ' [אפשר יעשנה בדפוס ויקבענה כוון. </b>לעיל (לז):
<b>גמ'] אור שברא הקב"ה בשני בשבת כו'. </b>פי' אור של גיהנם בב"ר פ"ד יליף לה מן כי ערוך מאתמול תפתה. יום שיש בו אתמול ואין בו שלשום:
<b>רש"י ד"ה ראשית דרכו. והא דאמרן לעיל כו'. </b>לכאורה יל"פ כאן שלא נבראת כתובה אלא לגורסה ע"פ כמו שאר תורה שבע"פ:

Daf 54b

<b>רש"י ד"ה בגדו. כתנות אור שה"ל. </b>כוונתו למאי דאיתא בב"ר פ"כ בתורתו של ר"מ מ"כ כתנות אור ובס"א הגי' ברש"י עור בע':
<b>גמרא והאריו"ח ת"ב אינו כת"צ מ"ל לבה"ש. </b>עיין מהרש"א ול"נ דאף דלענין רחיצה ט"ב חמיר כדלקמן מ"מ לא היה סברא להגמרא דיהא חמור מת"צ לענין בה"ש:
<b>גמ' כדאר"ש בדר"א כו'. </b>ה"נ לקביעא דירחא לכאורה אינו מדוייק לישנא דה"נ כו'. כיון דגם הוא אמר על הך ברייתא גופה. אמנם מצינו כי"ב (בב"ק סח) ב' פעמים:
<b>רש"י ד"ה אין ת"צ בבבל. הואיל כו' אם גוזרין על ד"א כו'. </b>עיין בר"ן (בתענית פ"ק קע"ג ד"ו) דמשמע דה"ל גי' אחרת בלשון רש"י וע"ש בשם הרמב"ן טעם אחר נאות ושכ"ה בירוש' וכ"כ שם הרא"ש בשם ראבי"ה:

Daf 55a

<b>במשנה וב"ה מתירין עד הנה"ח. </b>ופי' הרע"ב מידי דהוה אתענית כו'. במחכ"ת נראה דאשתמיטתיה גמרא דלעיל בריש מכילתין דלטעם זה היה אסור מע"ה וע"כ טעמייהו כמ"ש התוספות שם לר"י וגם מהתוי"ט נראה דאשתמיט ליה גמרא הלזו:
<b>גמרא מכלל דשלא לצורך מיגמר נמי ל"ג. </b>האי דיוקא לכאורה תמוה דאדרבה מדקתני אפילו כו'. מכלל דבל"ז ה"א דדווקא שלל"צ אסור מכלל דלגמור אפילו שלל"צ מותר ונ"ל דדיוקא הוא מדאשמעינן רבותא לאיסורא ולא להתירא דלגמור שרי אף בשלל"צ (דבעלמא אמרינן כח דהתירא עדיף) וכדקתני לקמן במתניתין מוליכין כלים כו'. אעפ"י שאינן לצוה"מ מכלל דבאמת אינו מותר רק לצורך ודחי דלא נחית תנא להכי לאשמעינן רבותא בלצורך או בלל"צ רק דאשמעינן אפילו דזוטרי כו'. ובזה לא נצטרך שוב לדוחק שבתוס':

Daf 55b

<b>גמרא מקום שנהגו אין ל"נ לא. </b>עיין מהרש"ל ובהגר"א תס"ח סקי"א. ולעד"נ דהא חזינן בברייתא הקודמת קתני כ"מ כו'. גומרה בי"ד והדר מפרש אימתי בזמן שהתחיל כו'. ש"מ דבלא אימתי הוה ס"ד לפרש גומרה היינו להתחיל ולגמור ולאפוקי אם לא יוכל לגומרה בי"ד (ועמש"כ בברכות ל"ט) ואם כן גם בברייתא זו נוכל לפרש כ"מ שהיא לצה"מ גומרה דר"ל מתחיל לגמור לכן מסיים ועושין כו'. (פי' להתחיל כמו במתניתין ג' אומניות עושין) במקום שנהגו ודייק הגמרא שפיר לא נהגו לא (פירוש אינו מתחיל) ואם כן ע"כ הא דקתני רישא גומרה גמר ממש וקתני בה לצוה"מ וש"מ לצה"מ אין כו'. ולזה נראה שכוון גם כן הר"ן ע"ש. וחוץ לדרכנו יל"פ הא דאימתי כו'. דבא לומר דאימתי גומרה בזמן שהתחיל בה קודם י"ד ר"ל סמוך לי"ד ולא הספיק לגומרה עד שפגע בו י"ד אבל כו'. ר"ל שהתחיל בה כמה ימים קודם י"ד והניחה ולא גמרה אסור לגמרה בי"ד דזה הוה כמו התחלה כיון שהפסיק בה וזהו שאמר לא יתחיל כו'. וכן נ"ל לדינא דהסברא ישרה:
<b>גמ' סיפא אתאן לחוש"מ כו'. </b>עתוי"ט ד"ה מחזירין שכתב ואע"ג דהשתא כו'. זו ואצל"ז קתני כו'. במחכ"ת ל"ד כי כפי שרוצה להעמיס שיטה זו בהרע"ב ורוצה להגיה בי"ד וס"ל דדוקא אם מתה אחר ג"י ומשום הפסד דבצים. ע"כ צ"ל דלהושיב אחרת גרע מלהושיב בתחלה וכועי"ל שבב"י לדעת הרמב"ם (ועיין בהה"מ) אם כן אין זה זו ואצל"ז:
<b>[ד"ה וקוצרין] . דתנן אין מביאין כו'. ולא מבית העמק. </b>עיין (מנחות סח) בתד"ה קוצרים:

Daf 56a

<b>גמרא היכי עבדי כו'. ומרתחי להו ושדו להו לדיקלא כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' ובנהרדעי דליכא מינין כו'. </b>לכאורה קשה (דבברכות יב) איתא אמימר סבר למקבעינהו בנהרדעי א"ל ר"א כבר בטלום מפני תרעומת המינין אח"ז מצאתי להצל"ח שם שעמד בזה וע"ש ישובו ול"נ משום דתרעומתם דהתם חזקה שיאמרו דאין שאר התורה אמת להכי בטלום בכל מקום אבל הכא תרעומתם קטנה וקלושה שיאמרו שאנו מוסיפין כו'. לכן לא תיקנו במקום דליתנייהו:
<b>רש"י ד"ה ולא הודו. שאמר וגנותי כו'. </b>הן מסדר הכתובים במלכים ובד"ה משמע דהבטחת השם היתה אחר השתדלותו:
<b>רש"י ד"ה אסא דרא. הדס לח. </b>וכ"פ (בגיטין סח ב) אנכי ל"מ בש"ס דוגמא דדרא פירוש לח ולולי פירושו הנל"פ מלשון דרי דרי (מגילה יב) דפי' שורות והכא הכוונה דהעלין שלו קיימי בחדא שורה עיין (סוכה ס"ד לב) ובתד"ה תלתא:
<b>רש"י ד"ה רי"א מפסיקין וד"ה וכורכין. </b>צ"ל בד"א:
<b>רש"י ד"ה קוצרין. כלומר לא הקפידו כו'. </b>משמע קצת דאורוייה לא מורינן והתני שם ברישא קוצרין בה"ש כו'. וכן במתני' פירש דהתיר גמור הוא:

Daf 56b



Daf 57a

<b>גמרא ע"ג מעלה בהר הבית. </b>ע' פרש"י ועיין (ביומא כ"ג) ובפירושו שם ד"ה על מעלות האולם:
<b>תד"ה אלא. דכתיב גבי פאה לעני כו'. </b>כצ"ל:

Daf 57b

<b>בסדר קרבן פסח. ובשבת נשחט בו' ומחצה כו'. </b>נראה דצ"ל ובע"ש:
<b>שם עד שמסיר מהם הצואה והפרש כו'. </b>כצ"ל:

Daf 58a

<b>במשנה בין בחול בין בשבת. </b>הן בין לאביי בין לרבא בפי' פלוגתת רי"ש ור"ע לקמן בגמרא הרבותא היא בבין השני וכי"ב הרבה במשנה וגמרא. וזה דלא כמו שהבאתי (בברכות נ) בשם הסמ"ע ובריש הוריות בגמרא על הא דתנן בין שעשו ועשה עמהן כו'. מוכח דיותר מסתבר לינקוט הרבותא בהשני (ובשבת קח ב) במשנה אר"י וה"ה הלמי בין מרובה ובין מועט ובגמרא אבע"ל ר"י לאסור או להתיר ועמש"כ עוד בזה (שם קנה):
<b>גמרא חלקהו לבין שני ערבים כו'. </b>פרש"י אינו מכוון יפה בלשון הגמרא ולנ"פ ע"ד שאמרו (בברכות כז) חלקהו לשני בקרים דר"ל לזמן הבוקר שהוא ו' שעות חלקהו לשני חלקים שוים וכל חלק איקרי בוקר ה"נ לזמן הערב שהוא שש שעות מחצות היום עד הלילה (כדכתיב תזבח אה"פ בערב דר"ל במשך זמן הנזכר) חלקהו לשני ערבים בחלקים שוים ותעשה התמיד ביניהם היינו חציו בערב הראשון וחציו בהשני וכינוי דחלקהו קאי על התמיד ולישנא דלבין מתפרש ע"ד דאמרינן בעלמא יחלקו ביניהן דפי' שזה נוטל החצי וכן השני (וביומא לג ב) דאמרינן נמי בבקר בבקר חלקהו לשני בקרים והוא על כוונה אחרת ע"ש הוא כמו שמצינו הרבה שהלשון אחד ופירושו מתחלף עיין (בב"ב סד יא) בתוספות (ולקמן צו ב) בתד"ה ושלמים:
<b>גמ' ואס"ד בח' ומחצה דאורייתא היכי מקדמינן. </b>כה"ג (ביומא כב):
<b>גמ' עביד להו למוספין בשש. </b>עפירש"י ואנכי לענ"ד לא נתיישבתי בטעמו דבכ"מ דכתיב יום כולו יומא משמע מילה כתיב בה גם כן וביום השמיני ומצותה מצפרא (כדלעיל ד) וכן לולב ושופר ועיין בתוספות ר"פ תה"ש וכן לא מצאתי להרמב"ם בחבורו ד"ז דמצותו בשש:
<b>גמ' ובזיכין בז' ועביד ליה לתמיד בז' ומחצה. </b>עיין רש"י ותוספות שנדחקו וראיתי להרמב"ם בפ"ו מה' תומ"ס הי"א שכתב דבזיכין אחר המוספים וקודם ניסוך היין והכ"מ והלח"מ לא מצאו מקור לדבריו ואולי למד זה מכאן ומפרש דהחצי שעה היתה לניסוך היין עם השיר ולר"ע היה גם כן עוד שהות ח"ש לנסכים ואף דהתמיד משמע שלא נשתהה רק שעה א' עם נסכו י"ל משום דמוספין היה ב' כבשים אך ק"ק איך מפסיקין בבזיכין בין מוספין לנסכיהם הלא כתיב זבח ונסכים עיין (יומא לד) ופרש"י שם למדנו שלא יפסיק קרבן אחר ביניהם:
<b>רש"י ד"ה מי קתני. ולהכי לא פריך כו' דאיהו נמי כו'. </b>והוא דוחק ול"נ משום דאיכא למימר דתנא בפסח קאי וכדתרצינן (לעיל לז) והוא כעין תירוץ התוספות:
<b>תד"ה וקעבדינן. וא"נ לר"י כו'. </b>ול"נ ליישב דלר"ע היה החלוק בהח"ש שבין המוספין להתמיד שהיתה פנויה מעבודה:

Daf 58b

<b>גמרא מידי כסידרו בחול בעלמא כך כו'. בעה"פ כו'. </b>כ"נ דצ"ל וכן העתיקו התוספות לעיל בד"ה מידי:
<b>רש"י ד"ה העולה עולה ראשונה. והיינו עולת תמיד דקרבן תמיד כתיב ברישא דפרשת קרבנות. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 59a

<b>גמרא אף מחוכ"פ בשאר ימה"ש שטובל ואוכל בקדשים לערב. </b>עיין תוספות (חגיגה כא):
<b>גמ' והאיכא אשם כו'. והאיכא עולה כו' וכ"ת כו'. </b>עיין צל"ח שתירץ על קושיית המהרש"א דליכא לאוקמי במחו"כ דזב דכיון דאין בהמה עמה דליגזור משום הקטרתה מאי איריא משום לאכול בקדשים בלא"ה שרי. ותמוה דהרי יש עולת העוף עמה ואיכא למגזר משום הקטרתה וקושיית המהרש"א בקל י"ל דמשמע ליה להש"ס דרי"ש מיירי בכל מחו"כ דומיא דת"ק. ועוד י"ל ע"ד תירוץ הצל"ח והוא דלא שייך למגזר משום הקטרה אלא היכא דהקרבן דבר הקטרה שעמו מעכב גם כן הכפרה אלא שכבר הוקרב חיישינן דהרואה לא יתלה שכבר הוקרב אלא יאמר שגם הוא קרב אחר התמיד אבל אם אינו מעכב הרואה יתלה שיקריבוהו למחר וליומא אחרא ובזב וכיו"ב לכ"ע עולתו לא מעכבא וכדאמרינן (בנזיר יח ב) עולה לא בעי מיעוטא כו'. ואף לרי"ש דשם דמצריך מיעוטא הא פירש שם התוספות טעמו דבנזיר איכא למיטעי ע"ש אבל בעלמא אית לן למילף מיולדת שפירש בה קרא דלא מעכבא או מנזיר גופיה עיין תוספות (זבחים ה) ד"ה עולתה וזה דלא כהמהרש"א דמשמע מדבריו דעולה גם כן מעכבא אלא דהקדמתה א"מ:
<b>גמ' וקי"ל דאפילו חטאת העוף קודמת לעולת בהמה. </b>לכאורה האי סיומא הוא שפת יתר כאן דהא כאן העולה גם כן עוף אבל לפי מה שהוכחתי בפ"ח דנזיר בס"ד שיכול להביא עולת בהמה עם חטאת העוף תחת עולת העוף וכש"כ מצורע עני דתבא עליו ברכה (עיין נגעים פי"ד מי"ב) הוכרח לסיומא הדין דל"ת בשקרב עולת בהמה ונכון בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה בשאר ימה"ש. אם הביא שלמי נדבה קודם התמיד כו'. </b>לכאורה בכה"ג יכול לקיים שניהם דיוכל לאוכלן למחר אחר שיביא כפרתו לאחר תמיד ש"ש (עיין תוספות לקמן ר"ד צב) יותר ה"ל לפרש בתודה שא"נ רק ליום ולילה ולפי מה שהביא הב"א (בשבת קלג) דעשה דוחה ל"ת אפילו היכא דיוכל לקיימה למחר בלא דחיית הלאו משום דשהויי מצוה לא משהינן וכן לפי מאי דהבאתי (בברכות ט) בשם התו"כ דמצוה מה"ת לאכול מקצת ביום הא' א"ש פרש"י וכש"כ לפי מאי דמסקו ר"ח ור"פ אין כאן עשה דהשלמה אלא משום גזירה:
<b>רש"י ד"ה הכא. וטהרה של מחו"כ כו'. ואחטאת קאי ביולדת. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה אין. ודישון מה"פ ושני ג"ע. </b>לכאורה הדישון הוא בכלל הקטורת וקטורת ומכשיריה קאמר. ושג"ע נמי מכשירין דתמיד נינהו:

Daf 59b

<b>גמרא משום דחלבי שבת כו' אנן ניקו כו'. </b>נ"ל דר"ל דע"כ לא שמעינן דח"ש קריבין ביום טוב אלא דחובת היום שלה כגון דתמידין ומוספין אבל הפסח דאינו חובה לה אית לן למימר דלא ליקרב ביום טוב ובזה מיושב מה שגמגם הצל"ח בזה:
<b>רש"י ד"ה והעלה. בתר חטאת כתיב כו'. </b>כצ"ל ועמש"כ (בזבחים צ ב) דבר נכון בכוונתו בס"ד:
<b>תד"ה בי"ד </b>(בסופו). הא מודה דל"ד שבת כדמוכח התם. ע"ש (ע"ב) בתד"ה מ"ט:
<b>גמרא בעי ר"פ בעבודה אחת כו'. </b>גי' רש"ל רבא ועיין לקמן תד"ה והיינו:

Daf 60a

<b>גמרא מקמייתא איפסיל לה. </b>מפרש"י משמע דגריס בחדא איפסיל ליה והוא יותר נכון:
<b>גמ' ת"ש או של"ש ולשמו פסול ה"ד א"נ בב"ע כו'. </b>לכאורה נראה דהיינו דומיא דלשמו ושל"ש והוא דאמר הריני שוחטו ע"מ לזרוק דמו של"ש והשחיטה גופא תהיה לשם פסח. וזה הוי גם כן כש"כ מלשמו ושל"ש עתוי"ט וכ"נ שהבין המהרש"א. אבל בפרש"י ויותר בפי' ר"י שבתוספות למ"כ:
<b>רש"י ד"ה מידי איריא. וכי ראיה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מקצת אוכלין. ראויין לאכול ושחטו לשם כולן. </b>כצ"ל:

Daf 60b

<b>גמרא תאמר בלשמו כו'. אלא בפסח בלבד. </b>ק"ל דהא אשם נזיר ואשם מצורע במחו"ז בבעלים נמי פסולין לשמן וכשרים של"ש אליבא דרב חלקיה (בזבחים קיד ב) ואפילו ר"ה שם מודה בהפריש ב' אשמות לאחריות כדאיתא שם בסוף הסוגיא:

Daf 61a



Daf 61b

<b>רש"י ד"ה מאי זאת. ע"מ לזרוק דמו לערלים. </b>כצ"ל:

Daf 62a

<b>תד"ה כי. ומותר לצאת באחר. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה ערל. דוקא בחגיגה שתלוי בביאה כו'. </b>עיין (לקמן פ) תד"ה אתה:
<b>בא"ד טמא איך משלח קרבנות והא בעי סמיכה. </b>ולי גם כן קשה (דלעיל נט) מוכח דבקדשים הנאכלים לבעלים כגון שלמים ותודה איכא מ"ע שיאכלו הם דוקא ולזה לא יועיל תירוץ ר"י דמיירי בבכור ומעשר ולמ"ל אלא בעופות דאין בהם אכילה לבעלים ולא סמיכה ולשון הגמרא דאילו בכה"ז כו'. ואילו בפסח כו'. אינו סובל זה:

Daf 62b

<b>תוס' ד"ה אילימא. </b>עיין כה"ד ולע"ד נל"פ עפ"י מש"כ בעצמם (לקמן עח) בד"ה הא דט"ב מדאורייתא הציץ מרצה אף ביחיד לכתחלה לזרוק הדם עליו והחילוק בין יחיד לציבור הוא בטומאת הגוף ולפ"ז דברי הש"ס הכא מאירין אי בט"ב היכא הותרה ר"ל מכלל איסור דהא גם ביחיד שרי ולהכי שפיר משני בהואב"א בטומאת פסח דשם אף בט"ב חילוק בין יחיד לצבור וק"ל שפיר הותר מכללו:
<b>תוס' ד"ה לימא. </b>עיין מהרש"א שכתב שדוחק לומר דלוקה (דאר"ח גבי האופה מיו"ט לחול) מדרבנן קאמר ותמיהני דהרי מוכח להדיא שם בא"ע דמדאורייתא קאמר מדא"ל רבה משום ע"ת שרינן איסור דאורייתא וכן ומשום הפסד ממונו שרינן א"ד ור"ח מקשה לרבה שם מיש חורש כו'. ואי לאו דאורייתא קאמר לדידיה נמי תקשי:
<b>תוס' ד"ה פסולו. כדלעיל. </b>הוא (בדף סא) ותמיהני על פירוש הרמב"ם שחשבם בתרתי דלא כרבא ור"א ועוד תימה שהשמיט טעם דישנו בד"ע. ודע דבטעם האחרון כתב כי של"ש נוהג בכה"ק וזאת היא מיוחדת בפסח ומשמע שכן היתה גירסתו בגמרא וכתמיהת התוספות:

Daf 63a

<b>רש"י </b>(בסה"ע) מדם זבחי. כצ"ל:

Daf 63b

<b>רש"י ד"ה אבל המולק אה"ע. דכשר להקריבה אחר התמיד כו'. </b>אינו מובן דהא מ"ל גם קודם התמיד אחר חצות ועיין מהרש"א ויותר תמוה לשונו לקמן ד"ה מליקה דאורחיה לעכובי אחר התמיד דהא ודאי דלכתחלה צריך להקריבה קודם עיין (לעיל נט) ואפילו חטאת העוף מוכח שם דלכתחלה לא:

Daf 64a

<b>במשנה ובידיהם בזיכי כו'. </b>הן בכ"מ איתא מזרקות לקבלת הדם. ואולי הכא מפני שלא היו להם שוליים רחבים קוראן בזיכין שכן דרך הכף עיין כלים פ' בתרא מ"ב ובזיכי לבונה אע"ג דה"ל שוליים יתכן שמלאכתם היה כעין כף בעגול ארוך:
<b>משנה שורה שכולה כסף כסף. ושורה שכולה זהב זהב. </b>כ"ה כוונת המשנה כאשר הפסקתיה:
<b>רש"י ד"ה מקבל את המלא. ומחזיר אה"ר שחזר כו'. </b>הן גם על פעם הראשון נופל יפה לשון חזרה כיון שקבל עתה מידו בזך מלא ומשיב אליו תחתיו ריקן:

Daf 64b

<b>במשנה והוציא את אימוריו. </b>עתוי"ט שכתב ובפסח נאמר האליה כו'. ל"ד דבפסח עצמו לא כתיב אימורין כלל ולקמן יליף ריה"ג מן ואת חלבם תקטיר דכתיב גבי בכור ולקמן צ"ו ב' יליף עוד מקרא אחר לאליה:
<b>משנה והשלישית במקומה עומדת. </b>לכאורה קשה כיון דהשלישית נשארה במקומה יכלה הראשונה לשבת בחיל ושניה בעזרת נשים ויש לומר דבשעה שיצאה הראשונה היתה אז כת הב' עומדת הכן בע"נ והג' בחיל לכן הוכרחה לשוב עד הר הבית וכן בשובת השניה מצאה אז השלישית בע"נ לכן היתה מוכרחת לשוב עד החיל:
<b>גמרא דלמא שקלי דדהבא כו'. </b>לכאורה משמע פירושו דלמא שקלי מלא דדהבא ומעיילי (ר"ל מחזירין) ריקן דכספא ורש"י ל"פ כן:
<b>רש"י </b>(ברה"ע) ואינו יכול לתקן המקלות. ולשון הרע"ב לטלטל והוא מפירוש הרמב"ם וכ"מ להדיא (בשבת קכג קכד):
<b>רש"י ד"ה חוץ מבזיכי לבונה. כדי שלא יסמכו כו'. ויפרסו דופנותיו וכו'. </b>הן דופנותיו היו בשפתי רוחב השלחן והבזיכין היה בין המערכות אצל שולי הלחמים לאבא שאול בפ' שתי הלחם:
<b>בתוספות ד"ה אתיא. בכור כו'. דאיכא גז"ש נילף כו'. </b>עיין (קדושין לד ב) תד"ה ה"א דמוכרח כן מהגמרא דשם:

Daf 65a

<b>תוס' ד"ה המכבד. מתכוין להשוות גומות אע"פ שא"צ כו'. </b>עיין בגה"ש שנתקשה בדבריהם. ולעד"נ כוונתם ע"ד משל בעל תל ובעל חריץ שהרשה בעה"ח לבעה"ת לפנות תלו לתוך חריצו ולהשוותה הנה בעה"ת מכוון לאשוויי גומתו וא"צ לזה רק לאפנויי תלו ה"נ המכבד מכוון נמי לאשוויי גומות בעפר המתכבד אך עיקר תכליתו הנצרך לו אינו אלא כבוד הבית והבן. ומה שהקשה בחדושיו דמנ"ל להש"ס דרבנן פליגי עם ר"א במציאות וס"ל שאין מכוון להשוות גומות ולכן אמרינן בשבת התם והאידנא דקיי"ל כר"ש זילחא שרי דלמא גם רבנן ס"ל בהא כר"א דמכוון לשוויי גומות ופטרי משום מלאכה שאצל"ג כר"ש נ"ל דס"ל להש"ס דא"כ ליפלגי בעלמא כגון כחס על הנר כו' דפ' ב"מ או במוציא אה"מ דפ' המצניע:
<b>תוס' ד"ה שמא. אבל דם התמצית כו'. כיון דאינו ראוי לזריקה אינו אסור כו'. </b>כ"נ דצ"ל ועיין (זבחים עז ב) בתד"ה בדם בהמה:
<b>ד"ה אחד זה וד"ה ורודה. </b>צ"ל בד"א:

Daf 65b

<b>רש"י ד"ה דם שהנפש. שה' דמים הם כו'. </b>(ע"ש כ"ב) ובפירושו שאינן אלא ד' ועמש"כ לעיל (כב ב ע"ד):
<b>רש"י ד"ה והא קא הוי חציצה. דבעינן לעמוד כו'. </b>עיין (זבחים כ"ד) דיליף ליה מט"א הואיל ורצפה מקדשת כו'. (וע"ש ק"י) בתד"ה מין במינו ובמה שציין הגה"ש שם:
<b>במשנה וחתיכת יבלתו. </b>הצל"ח נסתפק בנולדה היבלת בשבת עה"פ אם מותר לחתכה שהרי לא היה אפשר לעשותה מע"ש ע"ש ונעלם מכ"ת ירוש' בפרקין בסוף הל' ג' וז"ל הגע עצמך שנולדה לו יבולת כו'. ומשני מין יבולת ראויה ליחתך מאתמול (וצ"ע ביבמות (ו ב) בתד"ה טעמא בסופו שכתב דבכ"ד משוינן מכשירי מצוה שא"א לעשותן מע"ש כמצוה עצמה כו' ע"ש) עוד שם בירו' הגע עצמך שחל יום הז' שלו בשבת כו'. ומשני מין הזייה ראויה מאתמול ומזה אני תמה גם על רש"י שנדחק בסוה"מ וכ' והזאה כו':
<b>רש"י ד"ה שחיטתו. דכתיב ביום צוותו כו'. </b>לכאורה הלא בגופי' כתיב בין הערבים ואולי משום דכתיב ביה נמי שם תזבח כו'. בערב כבוא השמש:
<b>תד"ה אלו דברים. לרבי ישמעאל בנו של ריב"ב. </b>כצ"ל:
<b>בא"ד ואפילו רבנן כו'. לא שרו כו'. אלא עה"ח והשאר כו' בברזי. </b>אבל (בשבת קי"ז) כתב בשם ר"י דלרבנן מותר לגמרי (ור"ל כדרכו ע"ש) וכתב התוי"ט שזהו גם כן דעת הרמב"ם שכתב דמפשיטין את כולו ולא חילק כו'. (ולהלח"מ שם אישתמיט תוספות דשבת ע"ש) ולי עדיין קשה דה"ל לבאר דבמונח על פתורא דדהבא אינו רשאי להפשיט את כולו כדאיתא שם אליבא דרבא ואם הוא גם יומא דאיסתנא אסור לכ"ע ע"ש ואולי דסמך על הא דאמר הש"ס בר"פ רי"ש (מנחות סד סג) לישנא דאיכא בזיון קדשים ומשמע ליה דלטעם זה מותר בכ"ע ונ"ל ראיה לדעת הרמב"ם והר"י (דבשבת קלג ב) ובמנחות שם מייתא לפלוגתתם אמלאכות דאורייתא ע"ש:
<b>במשנה א"ל ר"א כו' מ"ר רשות למצוה. </b>בתוי"ט וברפ"כ דשבת סבירא ליה דנותנין לתלויה בשבת ל"ד במחכ"ת דמן תולין אה"מ ביו"ט ה"ל לאקשויי דע"ז אמר הש"ס שם דר"א ס"ל דמכשירי או"נ דוחין את היו"ט ועיין בלשון התוספות לקמן (סח ב):
<b>ומש"כ </b>עוד בס"ד מ"מ לענין ע"ת מיקרי רשות כו'. ג"כ ל"ד דאדרבה דלענין ע"ת שאין מערבין אלא לדב"מ ע"כ דשמחת יו"ט מקרי גם כן מצוה אלא נגד מצות ביעור חמץ מיקרי רשות והכי הל"ל:

Daf 66a

<b>גמרא למחר מי שפסחו טלה כו'. </b>משמע דהשאלה דשכח ול"ה סכין היתה מע"ש ותימה דלא הכריזו אז שכולם יביאו סכיניהם מע"ש למקדש וצ"ל דבאמת הכריזו אך דמ"מ היו קצת ששכחו ועליהם אמר מי שפסחו טלה כו':
<b>תד"ה מה לתמיד. </b>מה שנדפס בגליון בשם מהרש"א להגיה וחד מהנך שקר ענו בו ע"ש ותראה שאינו רק מוחק מלת גרידא:

Daf 66b

<b>גמרא א"ל רשב"ל לר"י אימא כו' ציבור ל"ל תקנתא כו'. </b>הקשה הצל"ח א"כ מה יעשה בהך דרשה דרבא לקמן (בס"ד צה) ול"נ ליישב דהא רשב"ל רהיט ואזיל כאן אליבא דר"י עיין בתד"ה אלא ואיהו ס"ל דפ"ש דוחה אה"ט ותוכל הדרשה להתקיים בפ"ש:
<b>רש"י ד"ה לא בחר. מכלל שמתחלה נבחר כו' ומפני שגלוי לפניו שהוא רגזן מאסו. </b>ק"ל היכי נתחדש חלילה לו יתעלה ידיעה אשר לא ידעה מקודם בעת אשר נבחר ונ"ל דאף דידע מקודם מ"מ אינו דן אה"א אלא לפי מעשיו של אותה שעה (ר"ה טז ב) רק דקרה לו לאליאב שכעס בפועל קודם המשיחה גם כן ואם לא נכתב דהכי יכתב כל מעשה איש פרטי ואינו מביא הקרא רק לראיה שמצינו בו מדת הכעס (ולא מצינו בו מדה מגונה זולתה) ע"כ תלינן שמחמתה נמאס:
<b>תד"ה ואין. תימה כו'. </b>ולעד"נ דלעולם מאיש ממעטינן אפילו עיר או שבט (ובב"ק נ"א דרשי רבנן איש בור אחד ולא שנים וכן בסנהדרין ע"ח פירש רש"י בד"ה כל דהוא דאיש כו'. ולא שנים שהכוהו ויל"ח בקל) אלא דהכא משום דכתיב איש איש ה"ל מיעוט אחר מיעוט ואינו אלא לרבות עיר ושבט עד דאיכא רוב צבור וכה"ג כתבו התוספות (בסנהדרין סו) ד"ה לרבות והתוי"ט רפ"ב דזבים ועמש"כ לקמן בדף הסמוך בס"ד:
<b>תוס' ד"ה אלא. </b>עיין מהרש"א והב"א כ"ע ולפמש"כ שם דלאו לר"י עצמו קאמר הש"ס התם דאיצטריך לכדר"א כו'. דהא איהו ס"ל ב"כ הבאים כאחד מלמדים מיושב קושייתו ול"ד כלל לסברתו אף דרשת רשב"ל כאן לא אתיא לר"י דא"ל ב' כתובים הבכ"א מלמדים אבל הלא ר"י מודה גם כן דג"כ הבכ"א אין מלמדין (קדושין לה) והכא יש ג' צרוע זב טמא לנפש ולכן גם דבריו דלקמן דחויין:

Daf 67a

<b>גמרא ת"ל איש איש. </b>לפרש"י העיקר חסר מה"ס ולכאורה הנל"פ דהילפותא הוא מכפל לשון איש וכדדרשינן (בחולין יג ב) איש מה ת"ל איש איש לרבות נכרי כו'. וכן טובא (ועמש"כ בדף הקודם) ונ"ל דלרש"י דחק דהא קיי"ל אפילו שגג או נאנס או הזיד עושה אה"ש (לקמן ר"פ מי שהיה) ומנ"ל הא ועוד מדוע שיירן התנא דהוויין רבותא טפי לכן השכיל לפרש דדרשת התנא הכא מתיבת טמא ולזאת אין מרבה ממנו אלא טמאים ורבוי דאיש איש אתי לרבות שגג כו'. שוב מצאתי בירו' ר"פ משה"ט מפורש בדרשת הכתובים כדאמרן וב"ה שהנחני בדרך אמת [והתוי"ט בר"פ משה"ט ל"ד בזה ואישתמיטתיה פירש"י דהכא] :
<b>גמ' יאמר טמאי מת ואל יאמר זב כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה יכול יהיו זבין. מדלא כתיב מחנם כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה א"צ. דע"כ כולן כו' בטומאותיהן ואי כולהו כו'. </b>כצ"ל עיין מהרש"א:
<b>תד"ה הכתוב. וקשה דב"ק נמי כו'. שהכתוב ניתקו לעשה כו'. </b>לכאורה הא בגופיה כתיב נמי לאו ל"י אל תוך המחנה ובסמוך כתבו היכא שאינו כתוב הלאו אלא עד"א לא כו'. ונראה דכוונתם דלא לילקי על כניסת מחנה לויה והלאו דבגופיה איכא לאוקמה על מחנה שכינה ועיין (לקמן סח) בגמרא:
<b>בא"ד וכ"מ בפ' כה"פ כו'. </b>כוונתם דא"א דבמצורע ליכא כרת ובב"ק ודאי יש בו כרת כדאמר אידי ואידי עשה שיש בו כרת הוה וא"כ איך אמרינן הואיל וק"ל דהא כבר הוכיח הט"א (במגילה ג ב) דאמרינן הואיל מקילתא לחמירתא ומצורע אף דניתק לעשה מ"מ איסור דאורייתא איכא כמ"ש בש"א סימן פ"א וכש"כ לפירושם בהא דניתקו לעשה דהכא משמע דאיסור עשה איכא לכה"פ:
<b>תוס' ד"ה מאי. ה"ה כו'. </b>ולעד"נ דלהכי נקיט חומרא זו דאיתא נמי בזב בראיה א' ובב"ק דל"ת דוכל זב אתא בכדי לרבויי אותם:

Daf 67b

<b>רש"י ד"ה זב. עושה מו"מ אה"ט אע"ג דתניא בתו"כ עושה מו"מ כו'. </b>וכ"ה להדיא (בנזיר נו ב):
<b>רש"י ד"ה כחתימת. מהחתים בשרו מזובו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה ואיתקש. כדכתיב זאת תורת הזב כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה מחילות. הני תרתי מילי שמעינהו כו'. </b>עי' (לקמן פו) בפירושו ד"ה כי אמרה ובמהרש"א שם:
<b>רש"י ד"ה וב"ק משתלח. דהא איתקש לזב. </b>לכאורה תמוה דהא לא מהיקשא ילפינן אלא ממלת וכל דכתיב גבי זב וגם לא הוקש אלא לראיה ראשונה של זב והוא גופיה מנ"ל ונ"ל דדעתו ז"ל דמוכל לא מרבינן אלא זב בעל ראיה אחת דדמי ליה יותר (עיין לקמן בדף הסמוך) והדר יליף מיניה בהיקש ב"ק והא דקאמר לעיל לרבות ב"ק קאי אסוף דינא:
<b>תד"ה כה"ג. תימה כו'. </b>נ"ל דלפי מה שפרש"י דה"ה מגע נבלה נמי מרבינן מוכל טמא אין כאן תמיהה:
<b>תוס' ד"ה שכן עושה. מהא דאמר לזכר לרבות מצורע כו'. </b>הוא (בנדה לה):
<b>בא"ד דא"כ למחנותם נמי נימא דאיתקש ואם כן מאי פריך הכא. </b>כוונתם דמאי פריך אדרבה זב חמור מ"מ מהיקשא הוה ילפינן (לסברת הר"מ) דאין משיבין על ההיקש וא"כ צרוע ל"ל ש"מ ליתן לו מחנה ג' ודברי מהרש"א בזה מגומגמין אבל לענ"ד זה אינו קושיא די"ל דכוונת הגמרא להקשות אדרבה זב חמור וא"כ מאי חזית דצרוע מיותר (למידרש ליתן לו מחנה ג') דהוה ילפינן מהיקשא לזב דלמא זב חמור ואתי כל זב ליתן לו מחנה ג' משום דמיותר דהוה ילפינן ליה ממצורע מאותו ההיקש עצמו:
<b>תוס' ד"ה ואתקש. דקאמר התם בעא מיניה רבה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 68a

<b>גמרא אלא אימא כו' אל תוך המחנה זו מחנה שכינה. </b>ולפ"ז יבא אל נכון קרא דבתריה וכבא השמש יבא אל תוך המחנה דהוא מחנה שכינה דבמחנה לויה גם טבו"י מותר מדאורייתא עיין (לקמן צב) ונ"ל עוד דמחנה שכינה קרויה תוך שהיא באמצע המחנות וכמו שת"א בתוך הגן במציעות גינתא (בראשית ב) וכפירוש רש"י שם ועמש"כ בב"ר פנ"ח אות ז':
<b>גמ' וכתיב פה אלישע בן שפט כו'. </b>לכאורה יפלא מדוע לא הביא מהמוקדם ואת אלישע בן שפט כו' תמשח לנביא ולפמש"כ בס"ד ברפ"ב דשבת א"ש דהאי קרא מייתא ליה כבר (בברכות סד.) ועמש"כ בריש ב"ב כיוצא בזה:
<b>רש"י ד"ה א"כ. נימא ויצא אל מחוץ למחנה ול"י אל תוך ולישתוק. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה יהיה שבעתים כאור ז"י. של עכשיו כו'. </b>אבל בב"ר פ"ג מבואר דפי' כאור שבעת הימים היינו אור דז' ימי בראשית והוא האור שנברא ביום ראשון ועיין (חגיגה יב) [ועי' ב"ב (ח ב) תוד"ה ומצדיקי] :

Daf 68b

<b>גמרא שהרי הקטר חלבים ואברים כשרים כ"ה כו'. </b>כצ"ל וכן במנחות ליתא תיבות ופדרים:
<b>רש"י ד"ה כל האוכל. בפ"ב דיומא כו' אליבא דמ"ד אין אדם מוזהר על תוספת עינוי כו'. </b>אנכי לא מצאתי שם מ"ד דא"מ על תוספת עינוי דהתם מוקמינן הך דרשה דהכא אליבא דתנא דעצם עצם ולדידיה ילפינן תוספת עינוי מדאיצטריך מיעוטא לעונש על תוספתו מכלל דמוסיפין וע"ע (בר"ה ט) ובתוד"ה ור"ע ועיין בלח"מ פ"א מהל' שב"ע ה"ו:
<b>תד"ה מה. ותירץ לו ר"י דלא שרי כו'. </b>כצ"ל:

Daf 69a

<b>רש"י ד"ה אל תכפירני. אע"פ שאינו כדאי. </b>כצ"ל:
<b>תד"ה שמא. </b>עיין כה"ד הנה אף ששיטת הר"ש והרע"ב בספ"י דפרה דמי חטאת אינם חוזרים ומטמאים בטומאה הבאה מחמתם ולכאורה דבריהם מוכרחים שמה בפירוש המשנה וא"כ אין מקום לקושייתם יש לומר דאינהו יאמרו דהתם מיירי דנושאן לצורך הזאה והוה כמזה דטהור והכא ס"ל דהוה שלל"צ עיין צל"ח (אבל ק"ל מהא דפ"ח מ"ח שם מ"ח שנפסלו כו'. ואת הטהור לחטאת לא בידו ולא בגופו וע"ש בהרע"ב ובא"ר והתם כיון דנפסלו הוה שלל"צ) אך ק"ל בתירוצם הא בכלי חרס נמי מצי איירי דהא אינו נטמא מגבו ומשום היסט ל"ל דא"כ אפילו כ"א וכ"ג נמי וע"כ צ"ל דס"ל דאף במ"ח איתא לכללא דכל טומאות המסיטות טהור כדאיתא בר"פ ר"ע חוץ מן הזב אמנם משנה ערוכה בפי"א שם כל הטעון ביאת מים כו' מטמא את מ"ח כו' במגע ובמשא וצ"ע:

Daf 69b

<b>רש"י ד"ה וכל שביחיד וד"ה יחיד נמי. </b>נראה דצ"ל בד"א:
<b>[גמרא אלא אמר רבא קסבר ר"א שוחטין וזורקין על טמא שרץ כו'. אבל האי מיחזא חזי כו'. </b>ואע"ג דהשתא דלא דחי הזאה שבת א"כ לא חזי י"ל עפ"י מש"כ התוספות בריש חגיגה ד"ה איזהו קטן דדוקא היכא דגברא לא חזי אבל אם לא חזי רק מחמת היום לא ע"ש ור"ע דפריך לי' הזאה הוא משום דאזיל לשיטתיה לפי הגי' שהביאו התוספות בסוכה (כה ב) ד"ה שחל דא"ל אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ וכן לקמן (ר"ד צג) איתא ר"ע לטעמיה דקסבר אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ ויתכן דר"ל לטעמיה דהכא לדעת התוס' בסוכה שם דמשבשי להגי' הנ"ל והגרי"פ גמגם שם על הך לטעמיה ולפמש"כ אתא לנכון] :
<b>במשנה ובזמן שהוא בא בשבת במרובה ובטומאה. </b>לכאורה קשה על שינוי הסדר מרישא ומצאתי בתוי"ט שהרגיש בזה ונ"ל ליישב ע"ד שכתב התוי"ט לעיל בד"ה בחול ע"ש וה"נ אי הוה אמר בשבת ובטומאה ה"א דדוקא תרוויהון לא דחי לכן הפסיק ביניהון לחלקן:
<b>משנה מן הכבשים ומן העזים. </b>לכאורה זה אין רבותא כלל שהרי גם פסח בא מהם. ונ"ל דהתוספות (בריש מכילתין ג ב) כתבו דרוב פסחיהם היה טלה ואולי מצוה מן המהדרין הוא גבי פסח (אף דבשאר קרבנות שניהם שוים כדלעיל ס"פ מש"נ) מפני דמזל מצרים היה והיו עובדים אותו להכי קמ"ל דבחגיגה אפילו מצוה מן המהדרין ליכא ולפי מש"כ במ"א דדוקא כבש סתם הוא בן שנה אבל כשב כולל כל המין בן שנה ובן שתים ולמעלה הנ"ל לומר דהכא ט"ס וצ"ל מן הכשבים ולאפוקי פסח דאינו בא אלא בן שנה. [וענ"ל כיון דדרשינן לקמן (ע ב) אליבא דב"ד קרא דוזבחת פסח כו'. צאן ובקר צאן זה פסח בקר זו חגיגה ה"א דוקא בקר ולא צאן וע"ד שדורש ר"א בזבחים (נה) לענין שחיטת צפון בקק"ל וכפירוש שפירשתי שם בס"ד] :
<b>[רש"י ד"ה דליכא כרת. לבו ביום כו'. </b>וצ"ע קצת מדבריו לקמן (צב) בד"ה דרך חצרות] :

Daf 70a

<b>רש"י ד"ה קופיץ. אלא לחיתוך בשר כו'. </b>לכאורה יקשה א"כ יהא צריך לו לחתיכת בשר החגיגה אפילו לב"ת בי"ד דאף דהפסח מצותו לצלותו שלם עיין בתוספות (לקמן עד) ד"ה נחתך אינו אלא למצוה ולא מצינו זה בחגיגה אפילו לב"ת ועוד דראוי לחתוך בו אפילו הפסח אחר הצליה ונראה דתרווייהו אהדדי אמרם דלחתיכת בשר לבד סגי בסכין כדאשכחן בתמיד פ"ד מ"ג ובד"ט:
<b>רש"י ד"ה מ"ש. והא ל"ח שמא כו' דמתוך כו'. </b>לכאורה לא היה צריך לזה דהכא בירושלים איירי כדפירש הרמב"ם והרע"ב (ועי' תוספות חגיגה רפ"ג ד"ה האונן) וכבר אמרינן (לעיל ז) הואיל ושוקיה עשויין להתכבד בכ"י ואולי משום הר הבית דאינו מתכבד הוצרך לטעמו אולם לפ"ז יקשה מדוע אמרי' שם בהה"ב לעולם חולין ופירש רש"י ואפי' בשעת הרגל ועוד נ"ל דע"כ היתה להם שעה קבועה בכ"י לכבד בה (דאטו כל היום בלי הפסק היו מכבדים) הגע עצמך שהיתה בשעה ראשונה וא"כ יש לחוש שמא נאבד לו ביום י"ג בשעה ב' אחר הכיבוד דה"ל עוד שהות לטובלו כה"י דבשלמא התם במעות כיון דאין לתלות אלא ביום אתמול אם כן לית כאן רובא דשתא משא"כ הכא לכן הוצרך לטעם דהעם רב כו':
<b>תד"ה והא. הא קיי"ל דא"מ ולא טובלין. </b>תימה דהרי (בביצה יח) מבואר דאם נטמא בולד הטומאה ביום טוב עצמו לכל הפירושים יכול לטבול ביום טוב ע"ש וספק כלים הנמצאים א"צ טבילה אלא מדרבנן דל"ג בירושלים והכא משום חומרת קדשים הצריכו טבילה כמבואר ברמב"ם ובהרע"ב וא"כ ודאי לא חמיר מוה"ט וגם הא מצא בשבת עצמו והוה דומיא דנטמא ביו"ט דלא היה אפשר להטבילו קודם ולרבה ולר"י שם דמשני אליבייהו טומאה ביו"ט מילתא דל"ש כו' וה"ט המ"ל גבי כהנים כו'. יש לחלק אבל אליבא דר"ב ורבא שם אין לחלק כלל וא"כ מאי הקשו אמאי לא פריך כו':
<b>מה </b>שהקשה המהרש"א מדוע לא פריך אי בשבת כיון דאסור להטביל ודאי הטבילוה מאתמול משום חגיגת ט"ו נ"ל דל"ק דהרי ירושלים אסור להוציא בה עיין תוספות (לעיל סו) ד"ה תוחב ובמהרש"א. א"כ ע"כ נאבדה קודם שבת וחיישינן שמא קודם טבילה. וסכין היו מוציאין בתחיבה בצמר הטלה או בין קרני הגדי משא"כ קופיץ ואליבא דאמת צ"ל דמ"מ תלינן שנאבד בי"ג אחר הטבילה כיון דרוב עם מצויין אם איתא דנאבד קודם הטבילה בעוד יומם הוה משתכח:

Daf 70b

<b>רש"י ד"ה אבל קופיץ. שמא ימות ול"י חגיגות כו'. </b>לכאורה מ"מ יטבלוהו משום פסח עצמו דיהיה בא בטומאה ואין בו משום שבירת עצם לרב יוסף (לקמן פד ב) אליבא דכ"ע ואולי מדרבנן אסור אפילו בטמא וכ"מ לישנא דמתני' שם דאינו לוקה אבל איסורא איכא דומיא דהמותיר בטהור דשנה עמו דאסור אפילו מה"ת אבל באמת רש"י פירש כן לרווחא דמילתא כי בלא"ה כיון דיבא בטומאה ל"ל לטובלו:
<b>גמרא א"ק וחגותם אותו כו'. </b>הן מתד"ה הא הב' נראה שהיתה גירסתם כאן קרא דוחגותם חג כו' דפ' פינחס:
<b>רש"י ד"ה וישב לו בדרום. רחוק מירושלים שלא לעלות לרגל כו'. </b>הן משום פסח בט"ו מיל סגי עיין (לקמן צג ב) ואי משום מצות ראיה לא מצינו שדרך רחוקה תפטרנו עיין מל"מ ריש הק"פ:
<b>תד"ה שלמים. ואי יכול לשחטה מעיו"ט אכתי שמונה הוו. </b>נ"פ דכוונתם דמשך זמן הקרבתה ח"י עיו"ט וז"י החג לבד שבת ואם חל יו"ט ראשון בשבת יהיה ז"י והצל"ח במחכ"ת צלל במים אדירים לל"צ ע"ש:

Daf 71a

<b>גמרא מתקיף לה ר"י כו'. ואימורין עד צפרא. </b>ק"ל לפירוש התוספות (בברכות ט) קרא דולא תותירו ממנו עד בוקר לראב"ע דה"ק לא תעשו דבר כו' ה"נ יל"פ קרא דול"י חלב חגי ע"ב ולעולם איפסלו להו מאורתא ועיין מעל"ד תד"ה והיאך:

Daf 71b

<b>רש"י בד"ה ה"ק. וסתם לינה לבוקרה משמע כו'. </b>ומלשון הגמרא משמע לי דמפרש דתיבת לבוקר קאי על ב' החגיגות וזו לבוקרה כו':

Daf 72a

<b>גמרא ש"מ עקירה בטעות הויא עקירה. </b>ופירש רש"י מדקתני חייב. נ"ל דאף אליבא דרבא (במנחות סד) דאזיל בתר מחשבה ע"ש הכא מודה דפטור אם היה כשר אע"ג דמחשבתו היתה לאיסורא דדוקא התם דההיתר לא היה גלוי לשום אדם בשעה שעשה דמי יודע שיעלה התינוק במקום פרישת מצודתו או שתמצא כחושה במעיה אבל הכא איכא יודעים שזה פסח הוא ומותר לשחטו ודומה להא דתנן (בנזיר כג) הפר לה בעלה והיא ל"י כו' והיתה שותה ביין כו' א"ס את הארבעים. אך לכאורה רישא דהתם דהיה רוצה הש"ס לאוקמה לעיל (שם כא ב) בהפר לה אח"כ אפ"ה היה פשוט ליה שם דאי בעל מיעקר עקר היתה פטורה וכן מש"כ הרשב"ם (בב"ב קכ ב) כה"ג לענין שחוטי חוץ לכאורה דמיא להא דרבא ויש לי הרהורי דברים בזה ואכ"מ:
<b>גמ' ותסברא מה התם דל"ע מצוה כו'. </b>צריך להסביר האי ותסברא דהא חילוק גדול יש כדפרש"י שפיר בהקס"ד:
<b>תוד"ה לר"י. דפסיל לעיל אחרים לש"פ. </b>הוא (בדף סב ב):

Daf 72b



Daf 73a

<b>גמרא שחטו שלא לאוכליו חייב מה תקן. </b>עיין מהרש"א שכתב דעל שחטו שלא לשמו לא ק"ל דודאי תקן דפסול שלמים הוא כו' ועיין צל"ח ולי עוד קשה ע"ד דאי' (זבחים סז) ובתוד"ה חטאת העוף דא"א לעקור שום קרבן בהמה משמו לשם אחר ואולי דפסח שאני כיון דקי"ל נימנין ומושכין ממנו עד שישחט לכן אם שחטו לשם שלמים הרי משך ידו ממנו עיין לקמן ע"ב ומיירי שהבעלים עצמן שחטוהו ועוד טעמא רבה איכא בפסח שמותרו קרב שלמים ומה שאמרו בכ"ד שחטו שלל"ש פסול איכא למימר פסול ר"ל לפסח אבל כשר לשלמים או משום דשחטו אחר תמיד של בה"ע ועיין תוס' (יומא כט) ובזה היה מיושב בפשיטות קושיית הרשב"א לעיל ע"ב בתוד"ה לר"י דגם ברישא עשה מצוה דכשר הוא לשלמים ורש"י פי' (לעיל סג) במשנה בד"ה ושלא לשמו פטור דפסול הוא ושחיטה שאינה ראויה כו' ולמש"כ שחיטה ראויה לשלמים אלא דפטור מטעם אחר מפני דעל שאר זבחים פטור בי"ד:
<b>רש"י ד"ה בדמיו אין. ואע"פ שמקריבו לעצמו. </b>משמע דמפרש דהראיה איננה אלא מדרבי יהושע ולא מת"ק ולמה ואולי משום דא"ל דטעמו מפני דאין קרבן יחיד עצמו משתנה לשל ציבור עי' בפ"ד דשקלים מ"א בסופה בהרע"ב ותוי"ט:

Daf 73b

<b>רש"י ד"ה אלא אר"פ. וכגון דשחט בהדיא לשם פסח כו'. </b>פי' דלכתחלה אין לומר בהדיא בפה לשם פסח דהוא תנאי ב"ד כדא"ר יוסי במשנה ספ"ד דזבחים וכמו שמפרש הש"ס דבריו שם בריש המסכתא וכפי מש"כ שם בס"ד ביאורו ובזה שוב אין מקום למה שגמגם המהרש"א עליו:
<b>תוד"ה האמר. תימה כו' ואם כן לימא דמתני' ר"י. </b>הן לעיל בהיפוך הדף בד"ה לדברי כתבו דלא אתיא מתני' כוותיה:

Daf 74a

<b>במשנה מעשה בר"ג שאמר כו' אה"פ. </b>בסה"ד מביא ע"ז פירש"י דר"ג היה בבית ב' כו' הן לפנינו ליתא ברש"י ואפשר דט"ס הוא וצ"ל פירוש והוא פי' של עצמו. ובאמת שגם (בנדה ו ב) מצינו שנשאל משפחתו על עובדא דתרומת לחמי תודה [ולקמן (פח ב) נשאל מהמלכה על עובדא דפסח] ואם ניתן אמון לסופרי העמים אשר בן כוזיבא במלכו בנה בה"מ והחריבו אדריינוס ועי' מ"ע חלק א"ב פי"ב א"ש טפי. אבל לא שמענוהו בפירוש בדברי חז"ל. ולעד"נ דעובדא דא הוה אחר חורבן. ולפי שמצינו לו (בביצה כב ב) במשנה דעושין גדי מקולס בלילי פסחים ופירש"י משום זכר למקדש. לכן מחמת חביבותו היה קורהו פסח ואע"ג דאמרי' לעיל (נג) דאסור לומר בשר זה לפסח וע"ש בפירש"י ותוס' י"ל דר"ג דלא חייש לרואים בעשיית גדי מקולס ה"ה דל"ח בקרוא עליו שם פסח והשתא א"ש דלא הוה מעשה לסתור (כדפריך הגמרא וכן בירושלמי מקשה לית לר"י צלי אש כו' ותו איתא שם ר"ג חלוק על חכמים ועושה הלכה כיוצא בו ונראה דהוא בלשון קושיא וכמו דמקשה בריש ברכות העתקתיו לעיל (נא ב) ודלא כפי' הק"ע ולא מתרץ מידי) אלא לראיה דפסח ממש א"צ על האסכלא (וכבר הרשנו הרמב"ם בפ"ה דנזיר מ"ה לפרש משנה נגד הגמרא היכא דליכא נפקותא לדינא. ע"ש בתוי"ט ועמש"כ בברכות (מט ב) במשנה שגם הגר"א ז"ל עשה כן) דר"ג מפני שרצה להראות שאינו אלא לזכר ולא יסברו שאוכל קדשים בחוץ צוה לשנותו ולצלותו על האסכלא. ונ"ל עוד דלכן אמר שעושין גדי מקולס (וגדי אע"פ שבלשון תורה הוא כולל אף פרה ורחל (חולין קיג) מ"מ בלשון חכמים הוא שם פרטי לעז בלבד כדמוכח לקמן (פח ב) במשנה ובש"מ טובא) הוא גם כן לשינוי שרוב פסחיהם היה טלה כמש"כ לעיל (סט ב) וכן בירושלמי איתא דעגל מקולס שרי לכ"ע:
<b>רש"י ד"ה איזה גדי מקולס. דתנן כו'. </b>עי' ברא"ש שם בפ' מש"נ סס"י ו' שפי' דאפי' במקום שנהגו לאכול צלי גדי מקולס אסור:
<b>[תוד"ה נחתך. והשתא איך יעשו כן כו'. </b>ק"ל הא צלי אינו אוסר אלא כדי נטילה ויתננה לכהן ואף דהחזה שמינה ואולי דדינה כחלב דמפעפע (חולין צז) הרי אפשר בכחוש ע"ש בתד"ה ההוא] :

Daf 74b



Daf 75a

<b>רש"י ד"ה חתכו. ולא הבדיל כו'. </b>עי' לעיל (עד) תוד"ה נחתך:
<b>רש"י ד"ה קמ"ל. גז"ש כו' נמי כו' דר"נ לאפוקי זמורות. </b>עי' מהרש"א ועדיין לא הונח לנו מדוע לא פירש"י כפי' מהרש"ל ואין לומר משום הא דאמרינן (בכתובות ל) וש"ד דין ד"מ לא בטלו כו' ומי שנתחייב שרפה או נופל בדליקה דז"א דהא אמרי' שם או נחש מכישו וזה ודאי אינו שרפה דמיתת ב"ד כמו אבר מעיקרו אלא שם ר"ל דוגמתן כדפירש"י התם ולהכי לא קאמר שם ד"מ ב"ד אלא ד"מ סתמא. ולזאת מה שהקשה הרש"א בח"א (בסנהדרין קו ב) ד"ה ד' מיתות על פירש"י דהתם דאין זה שרפה האמורה בתורה ע"ש. מלבד דאישתמיטתיה שטת רש"י וד"ע שבכאן לק"מ דגם שם ל"א הש"ס ד"מ ב"ד. אבל י"ל דרש"י צפה למרחוק בב"ר ס"פ ס"ה גבי מעשה דיקום איש צרורות דשם איתא ד"מ ב"ד ועל שרפה אמר שם שעשה מדורה:
<b>תוס' ד"ה הא. נראה לרשב"א דהמ"צ גלי כו'. </b>תימה דא"כ אפי' תנור שגרפו נמי דלא גרע מסיד רותח וחמי האור וזה לא שמענו לרבי רק ר"ג ס"ל כן לפי הירושלמי שהבאתי לעיל:
<b>רש"י ד"ה תשרף. כל מיני שרפה. </b>כצ"ל:

Daf 75b

<b>רש"י ד"ה על שפך. דכתיב ביה באש הוא. </b>כצ"ל:
<b>[רש"י ד"ה רבינא. דמתני' שבשתא היא כו'. </b>לכאורה י"ל דלא משבש לה אלא דמפרש דנכוה בגחלת קאי למעלה אאין לי ולא על מנין דלמטה] :
<b>רש"י ד"ה ארזים. ועל חירם מלך צור נאמר. </b>תמוה דבנבואת פרעה נאמר ועל אשור קאי. ובאמת יש לתמוה מדוע לא הביא רי"צ מקרא מוקדם (ביחזקאל כח ג) כל סתום לא עממוך ושם נאמר על מלך צור. ואולי לפני רש"י היה הגי' מקרא זה ונצטרך להגיה גם בדבריו:
<b>רש"י ד"ה נטף מרוטבו. מפרש בגמרא בסלת רותחת. </b>הא דל"ק ברישא גבי עה"ח דבגמרא מפרש בחרס רותח הוא דכיון דפי' שם נטף בתנור ממילא מישתמע דהחרס פי' של תנור עי' לקמן בתד"ה תנן ולהכי גם רי"ר א"ש לא הוצרך לשנות רק אסלת ועל הרע"ב יש תפיסה שהשמיט תיבת בתנור מלשון רש"י ואפ"ה לא ביאר דמיירי בחרס חם:
<b>תוס' ד"ה לפי. ונראה לר"י דבירושלים גזרו כו'. </b>הב"א כתב דבירושלמי יליף התיר מכירת מע"ש מק"ו מתרומה וש"מ דאף מדרבנן ל"ג אטו פדיה כמו דל"ג בתרומה ול"ד דבתרומה לא שייך גזירה אטו פדיה כיון דל"ל פדיה בשום מקום. אבל מעשר דא"ל פדיה חוץ לחומה שייך שפיר למיגזר ומש"כ עוד דדברי התוס' אליבא דר"מ דמדאורייתא אין מוכרין אותו והא דהוצרכו לטעמא דגזירה הוא לענין דיעבד שתתבטל המכירה א"נ כלל דהא מתניתין ל"א אלא לישנא דלכתחלה ומנא להו להתוספות דאף בדיעבד בטלה ולחדש גזירה:

Daf 76a

<b>תוס' ד"ה אלא. וה"ל אברנים. </b>עי' לעיל (מא):

Daf 76b

<b>רש"י ד"ה א"ל רב. משום דפת צוננת וחבית מגופה כו'. </b>הגרי"פ הגיה או חבית ונראה שנעלם ממנו דברי מהרש"ל:
<b>רש"י ד"ה חמשה דברים. אין לך בצבור קרבן נאכל כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בהרע"ב
<b>תוס' ד"ה ה"ג. שאין הטעם תלוי בכך כו'. </b>לכאורה אדרבה דמקרא דוחגותם כו' פסיקא ליה דל"ד שבת ובכדי של"ת דשאני שבת דחמיר וענוש סקילה לזה אמר דהטעם דל"ד הוא משום דאית ליה תשלומין ולכן ה"ה דל"ד טומאה מה"ט:
<b>בא"ד ועוד פסח נמי א"ל תשלומין בשני כו'. </b>צ"ע דהא דפסח דחי טומאה היינו דוקא שרוב הצבור טמאין וצבור אינן עושין אה"ש כגון רובן זבין. ומש"כ עוד ועוד חגיגת ט"ו כו' נ"ל דג"כ ל"ק היא דא"ת דמה"ט תדחה אה"ט שוב תיהוי חזי בראשון ותהיה לה תשלומין כ"ש (ועי' צל"ח) וכה"ג כתב הט"א (בחגיגה ט) לענין אם חל יו"ט א' בשבת. אבל מ"מ מזה תיהוי תיובתא להרב ז"ל דהתם מסיק לענין שבת דמפני זה אמרינן דכחו"ח תיקו אדוכתא דא"ד אה"ש ויש לה תשלומין וכאן אמרי' דאין לו תשלומין ואפ"ה א"ד אה"ט:

Daf 77a

<b>גמרא הכתוב קבע מועד אחד כו'. </b>כצ"ל וכ"ה במנחות ובתו"כ:
<b>גמ' צריכי כו' ואי כ"ר פסח כו'. </b>הקשה הב"א דבלא"ה צריך מועדו גבי תמיד למילף גז"ש מועדו מועדו מפסח לענין טומאת התהום כדמסיק רבא (לקמן פא) ושכח דברי הצל"ח דרבא ל"ק שם אלא לתנא דיליף בגז"ש דמועדו אבל למאן דיליף ממשמעות (והוא תנא שלפנינו כמ"ש המחבר בשם התוספות לעיל (סו) ליכא למילף לענין טומאת התהום כלל ע"ש). ולפ"ז לא יפה עשה התוי"ט בהביאו הצריכותא על פי' הרע"ב דמגז"ש יליף ולא ממשמעותא:
<b>גמ' תמיד תדיר וכליל פסח שהוא ענוש כרת. </b>מתוד"ה שכן מוכח להדיא דל"ג כ"ז:
<b>גמ' ר' אליעזר אומר הציץ מרצה כו'. </b>אין לתמוה איך יתכן שר' יוסי תלמיד תלמידו דר"א יחלוק עמו דכן מצינו דר"מ פליג עם ר' יהושע (בביצה לב) ועמש"כ שם. וכן עם ר"א (בשבת נט ב) והתם ע"כ ר' אליעזר (בי') הוא כדמוכח בפ"ב דעדיות מ"ז וע"ש עוד (קלח) ובתוד"ה מי סברת ובמש"כ שם ושם (ס"ב) כי קאי אדר"מ כו' א"ל פטור. וכן מצינו ר"ש עם ר' אליעזר בפ"א דהוריות מ"ב ור' יוסי עם ר' יהושע ברפ"ג דמקואות ועי' לקמן (צג ב) במשנה ובמש"כ שם:
<b>תוס' ד"ה סד"א. דה"נ לא קאי אשבת כו'. </b>עי' במהרש"א שכתב דלשון אשבת מגומגם דמוספי שבת ודאי לא איצטריך כו'. וכ"כ עוד בס"ד דלמוספי פסח וסוכות לא איצטריך במועדיכם כו'. ול"ד במחכ"ת דנהי דלא איצטריך לענין שבת אבל משום דחיית טומאה איצטריך וכדמסיק בעצמו לענין תמיד והכי הל"ל דלא מייתא הש"ס קרא לקמן על מוספי שבת. ובאמת צ"ל דילפינן להו ממוספי יו"ט או משבתו דהוה כמו במועדו:
<b>תוס' ד"ה נימא מתניתין. ותימה כו'. </b>לכאורה י"ל דהשתא הס"ד דשתה"ל דמתני' הוא להקרב עמהן וכדס"ד לקמן (עח) כמש"כ שם בס"ד על התד"ה מכלל. ובזה לא נצטרך נמי לדבריהם לקמן בעבר הב' ד"ה כי:

Daf 77b

<b>גמרא נטמאו שיריה נשרפו שיריה אבדו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה כמדת ר"א. שהיה אומר בזבחים כו'. </b>נראה כוונתו בקרבנות הנזבחים והמציין השתבש בזה:
<b>רש"י ד"ה אלא ל"ק. ור"י לכתחלה תרתי בעי ואי אייתוה מתכשר בדיעבד. </b>ונ"ל דזהו לפי התירוץ דהשתא אבל למסקנא דכאן ביחיד כו' הטעם דאם זרק הורצה אי משום דאיתיה בעיניה כפירש"י בסוף הסוגיא או כפי' התוס' שם דציץ מרצה על האוכלין וביצא משום דזריקה מועלת ליוצא כמש"כ התוס' לעיל (לד ב) אבל באבוד ושרוף אף בדיעבד לא הורצה כמבואר בסוף שמעתין דס"ל לר' יהושע דאף בדיעבד אם אין בשר אין דם ור' יוסי הוא דס"ל דבדיעבד אף אם אין בשר יש דם. ולפ"ז א"ש הא דנטמאו שיריה נשרפו אבדו כמדת ר' יהושע פסולה דפסולה תני משום שרוף ואבוד ונטמאו תני משום לכתחלה דלר"א כשרה ולר' יהושע אסור לכתחלה ולפי' התוס' דהורצה מטעם דציץ מרצה על האוכלין א"ש טפי דא"ל דקאי פסולה אף אנטמאו וכמדת ר' יהושע דבעי תרתי לעיכובא ולא כמדתו לגמרי דאלו הוא סבר הציץ מרצה על האוכלין והאי תנא סבר דא"מ דהא אשכחן ר' יוסי סובר כן וא"ל דהאי תנא ס"ל כוותי' בהא או ר' יוסי גופיה קאמר לה אף דלדידיה כשר מטעם דיש דם אף שאין בשר בדיעבד מ"מ יוכל לומר כמדת ר' יהושע דגם בדיעבד פסול אם אין בשר אף בנטמא פסולה ובזה לא נצטרך לדברי המהרש"א דלא חש לקושיית פסולה דיעבד משמע:
<b>[תוס' ד"ה שאין. כי היכי דלית בה מעילה אחר שנזרק הדם כו'. </b>בתשובת רע"א סי' קפ"ט בסופו הניח דבריהם בצ"ע דהא מפורש במעילה שם דמועלין בה עד שתצא לבה"ד ולענ"ד נ"פ דכוונתם על עורה דתנן שם דאין מועלין בו אחר זריקת הדם ומשמע אף קודם הקטרת הבשר וכן בחטאת משמע שם דכיון דנזרק דמה יצא הבשר מידי מעילה אף קודם הקטרת האמורין. אע"ג דעדיין לא הותר לכהנים עד אחר הקטרתן אפי' למ"ד שם היתר אכילה שנינו וכ"מ שם ספ"א. ולכן ק"ל לר"י איך יליף דם מאימורין נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון] :
<b>תוס' ד"ה אלא כו'. תימה כו'. </b>בכ"ד תירצו על תימה כזו דסמך אועוד ומהם (בב"מ ר"ד ו) ועי' בדף הסמוך במהרש"א בפירוש רש"י:

Daf 78a

<b>גמרא ודברי ר' יהושע במנחות שהיה אומר אם אין שם קומץ אין שיריים אם אין שיריים אין קומץ. </b>כצ"ל כדלעיל:
<b>רש"י ד"ה בשלמא זבחים. איכא עולין כו' ואיכא תרתי. </b>מלשון הגמרא איכא דם משמע דסובר דלרבי יוסי א"מ על העולין וכרי"ה לעיל. [נשמט בהשקלי וטריא וקומץ ובזיכין במקום דם הקרבנות קאי כמבואר בכ"ד. וכ"מ מפירש"י לעיל ד"ה עומר ושתי הלחם דליכא עולין ועי' במנחות (יב ב) וברש"י שם ד"ה הנך דגואי אבל מדברי התוס' שם (טו) ד"ה והא עולין לא משמע כן וצ"ע גם מש"כ שם לחלק בין יחיד לצבור קשה דמדקאמר הש"ס לעיל אלמא קסבר ר"י אין הציץ מרצה על העולין ולא על האוכלין ומשמע דר"ל וא"כ ע"כ מתני' דלא כוותיה אלמא דאף בצבור הוה ס"ד דאין מרצה על העולין ובמסקנא דמחלק בין יחיד לצבור היינו דבצבור ס"ל דמרצה אף על האוכלין כמש"כ התוס' כאן] :
<b>תוס' ד"ה הא ל"ק. ופסולה דקתני היינו לכתחלה. </b>וזה דוחק. ולע"ד י"ל דמיירי במזיד וכדלעיל (טז ב) דם שנטמא כו' במזיד לא הורצה:
<b>תוס' ד"ה מכלל. תימה כו'. </b>עי' צל"ח שישב דהסוגיא אזלא אליבא דרב יוסף (במנחות מו ב) דס"ל דשתה"ל הבאות בפ"ע מתחלתן לשריפה הם באים. וא"כ אין נקראים אכילות. ולכאורה לפ"ז מאי קמתקיף רב מרי לקמן. וי"ל דודאי רב מרי דמוקי למתניתין בבאות בפ"ע ע"כ ס"ל דלאכילה הם באות מדקתני ואין נאכלים. אבל השתא ע"כ ס"ד דמיירי בבאים עם הזבח וא"כ שפיר י"ל דסבר כרב יוסף. [אבל עיקר דברי הצל"ח מופרכין. דמכל מקום נפקא מינה להבאים עם הזבח ולענין תנופה כמש"כ התוס' לעיל] :

Daf 78b

<b>רש"י ד"ה פסח עצמו כשר. לזרוק דמו. </b>לכאורה ה"נ להגיה זריקת דמו. ואולי היה גירסתו בגמרא שחטו לאוכליו לזרוק דמו שלל"א כאשר הביאו גי' זאת התוספות לעיל (ס"א בד"ה שחטו):
<b>תוס' ד"ה ולר"נ </b>(בסופו). דיוצאין בפסח אחד. כצ"ל:

Daf 79a

<b>תוס' ד"ה או. אע"פ כו'. </b>עי' בגה"ש ולעד"נ דכוונת התוס' איננה לקושיא רק דינא אשמעינן דא"צ ליזהר מליגע בבשר וגם לשון הגה"ש במש"כ הזריקה מתעבדת בטוה"ג דבכרת אינו מדוייק דטמא ששמש איננו בכרת אלא במיתה ביד"ש. ומאי דאמרי' בגמרא כי מיתעביד בטוה"ג דבכרת כו' היינו משום הכניסה בעזרה בטומאה שהיא בכרת וכ"מ בתד"ה בטומאת. וק"ל מכאן על הרמב"ם בפ"ג מהל' ביהמ"ק הט"ו דהנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת פטור על ביהמ"ק. ונ"ל דגירסתו היה בכאן שנטמא הסכין טמא מת ור"ל שנטמא במת עצמו (ועי' ברא"ש פ"ק דאהלות מ"ב שהביא ירושלמי דפ"ק דמכילתין אית תנויי תני טמא מת וא"ת תני בטמא מת כו' ע"ש) ול"ג ג"כ דרחמנא אמר בחלל חרב כו' (ועי' בר"ש שם שמחק בג' מקומות בש"ס חרב ה"ה כחלל) וכ"מ מל' הרמב"ם רפ"ז מהל' ק"פ ובפ"ד מהל' ביהמ"ק הי"ב ע"ש. ולדעת הראב"ד דא"ח על ביהמ"ק אלא הראשון שנגע במת עצמו צ"ל דאתיא הכא אליבא דר"מ כמ"ש הר"ש שם בסופו אבל לפ"ז יקשה מדוע שתיק להרמב"ם בהעתקתו דכ"ש טמאין דזה דלא כהלכתא:

Daf 79b

<b>גמרא איידי דתנא רישא רובו ת"נ סיפא מיעוטו. </b>כה"ג (בברכות נג בערובין טז):

Daf 80a

<b>תוס' ד"ה משלחין. אדרבה ישלחו א' מהטמאים כו'. </b>עיין בגה"ש שהניח דבריהם בצ"ע וכבר קדמו בזה הצל"ח ול"נ דסברת התוס' כיון דיש דרך רחוקה לטמא בכה"ג כדמסקי (עיין רש"א) א"כ שפיר קרינן בהו איש כי יהיה טמא כו' כיון דהמשתלח אינו נדחה מפני הטומאה והא דאין צבור עושין פ"ש היינו היכא שנדחו כולן מפני טומאה דלא קרינן בהו איש כי יהיה טמא ודע דק"ל מדוע הצריך עולא לשלחו לד"ר דהוא ט"ו מיל לדעתו (לקמן צג ב) ולכן פריך ליה ר"נ מאן ציית כו' הלא (לקמן צד ב) ארי"צ בר"י בטמאין הלך אחרי רוב העומדין בעזרה ואף שזהו לדעת ר"א שם הרי הרמב"ם פסק ג"כ בפ"ז מהל' ק"פ שמשערין בכל הנכנסין לעזרה ועד שהם מבחוץ קודם שתכנס כת ראשונה כו' ע"ש דמשמע שאין מעמידים למנין רק אותן שעומדין לפנינו ועוד דהכי עדיף טפי שגם הוא יוכל לעשות בראשון עיין בצל"ח שם וי"ל:
<b>תוס' ד"ה לימא. משמע דהאיש לבדו טמא והצבור טהורין. </b>לפ"ד נ"ל פשוט דאם היה רוב צבור טמאין וא' היה בד"ר דעושה אה"ש דהרי שפיר קרינן ביה איש כי יהיה כו' או בד"ר והצבור אינם בד"ר ומאי דקאמר ר"ה א"ת לפסח הבא בטומאה היינו בגוונא דאיירי בה במיעוטן זבים ולפ"ז עולא דלעיל דאמר משלחין כו' ויעשה הפסח בטומאה וקאמרה הגמרא אליביה אפשר דעביד בשני ל"פ על ר"ה וזה דלא כהצל"ח שהניח בקושיא על הרמב"ם דפסיק כר"ה הלא עולא וראב"א קיימי בחדא שיטתא וה"ל ר"ה יחיד נגד רבים ונכון בס"ד. [אחר כתבי זה ראיתי בהגהות הב"ח שירד קצת לזה] :

Daf 80b

<b>תוס' ד"ה בראשון. </b>עיין כה"ד נ"ל דסובר הר"י דטעמא דשמואל הוא דכיון דזבים לא עבדי לכן הוי המיעוט דט"מ במקום כל ישראל ועבדי בטומאה ה"נ כיון דזבים ל"ע הוויין הנשארים במקום כל ישראל וה"ל פלגא ופלגא והללו עושין לעצמן כו' ודברי מהרש"א בזה מגומגמין:
<b>ד"ה נטמא. בטומאת ספק. </b>וכן לקמן בגמ' ד"ה בקרבנותיהן וד"ה אלא במת קרי לטומאת התהום טומאת ספק ועמש"כ (בסוטה כח) בתד"ה אינו דין:
<b>תוס' ד"ה נזרק. וכמ"ד הציץ מרצה על אכילות. </b>ובתוי"ט ואפי' לר"י כו' בדבר הנאכל כו' הנ"מ לכתחלה כו'. לשונו אינו מדוייק דלכתחלה אפי' טומאת דם נמי לא והכי הל"ל דלר"י הציץ מרצה על האוכלין ג"כ רק דלכתחלה לא. ל"ש טומאת דם ול"ש ט"א עיין בסוגיא (בדף עז ועח) היטב ובמש"כ שם בס"ד:
<b>בא"ד וע"כ הא דלא מרצי היינו מדרבנן כו'. </b>וכתב הרש"א וה"ה כו' התם מדאורייתא כו' נראה דאשתמיטתיה דברי התוס' (ביבמות צ) ד"ה והא (במנחות כה ב) ד"ה ור"ש ע"ש ומש"כ לקמן בד"ה ונראה לריב"א ק"ק כו' לכאורה יקשה זה ג"כ על הסוגיא דמנחות שם דמקשה ב' הברייתות אהדדי וי"ל דשם אזלא אליבא דר"ח ביבמות שם דס"ל ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת אפי' בקום ועשה:

Daf 81a

<b>גמרא וא"ל ר' יוחנן. </b>מש"כ הגרי"פ דל"נ סתם ריו"ח בברייתא נעלם מכ"ת תוס' (בכתובות ח) סד"ה רב ע"ש:
<b>רש"י ד"ה בשני. ותראה גם מחר כו'. </b>לכאורה לריו"ח בשלהי נדה אף אם היא שומרת יום מחמת ראיית עשירי דודאי לא תהיה זבה גמורה מ"מ אם ראתה בו מטמאה למפרע וגם ר"ל שם מודה בראתה בט' ואח"כ ראתה ביו"ד מטמאה למפרע אף אם לא ראתה אח"כ ביום י"א ראיה ג' ודו"ק:
<b>רש"י ד"ה בעל שתי ראיות. דכיון דיצא כו' לשעה שהיא ראויה לקרבן. </b>נראה דל"ד קאמר (עיין לעיל ג' בדבריו ד"ה ותשובת ב"ש) דפשוט דאפי' ראה בליל ח' שוב א"מ למפרע:
<b>[רש"י ד"ה אבל הרואה. לא ידענו כו'. </b>זה נשמט מגה"ש בברכות כ"ה ב' מציוניו] :
<b>רש"י ד"ה יומו נמי לא ליסתור. ויטבול ויטהר לערב. </b>כצ"ל:

Daf 81b

<b>גמרא אלא א"ר יליף מועדו כו'. </b>עיין צל"ח שהעלה דכיון דילפינן מגז"ש זה דברים הכתובים ילפינן ג"כ דברים שהן מהלכה ועיין (במכות יא) דפליגי בכה"ג ר"י ור"מ בלימוד דהיקש ע"ש וד"ז נעלם מהמחבר נחל איתן בפ"א מהל' תפילין ומזוזה:
<b>תוד"ה אלא. דאם נזרק כו' אפי' בטומאה ידועה כו'. </b>נלע"ד כוונתם דלל"ק דמר בר ר"א הוי שעת ידיעה כשעת טומאה ר"ל דמשעה שנודעה טומאתו הוה כאלו נטמא אז בטומאה ידועה ולל"ב הוה טהור אף להבא לכן כתבו דאם נזרק כו' אפי' בטומאה ידועה א"ס וא"כ אפי' לל"ק לא יסתור וזה א"ל דנ"מ לזרוק הדם אחר שנודע דלל"ק דהוי כאלו נטמא עתה לטומאה ודאית אינו זורק ולל"ב יזרוק לזה כתבו וריצוי דטהת"ה היינו שאינו סותר כו' וכיון דממ"נ א"ס ודאי אף לל"ב א"י לזרוק. והרש"א וגה"ש לא הבינו כן. ובעיני הדברים ברורים כמש"כ:
<b>בא"ד ואע"ג דגילוח הוי אח"ז כדתנן כו'. </b>לכאורה מזה א"מ אלא שצריך לגלח אחר שחיטת הזבח ומנ"ל דלאחר זריקה דוקא ובאמת (בנזיר כח) איתא במשנה נזרק עליה אחד מהד' כו' רבי אומר כו' אי אפשי באשה מגולחת ובגמ' שם מתניתין דלא כר"א כו' מוכח מכ"ז דתגלחת הוה אחר זריקה ולפי הוכחת התוס' מוכח דאם גלח קודם זריקה אף בדיעבד פסול ודברי המהרש"א במש"כ אף דתגלחת מעכבת מ"מ להיות דוקא אחר זריקה א"מ כו' תמוהין וכוונת התוס' דהכא אתיא אליבא דרבנן דוקא:
<b>תוס' ד"ה ובקבר. ומש"ה נמי הקבר מצרפו כו'. </b>נ"ל כוונתם דמשום ה"ט קאמר נמי הכא דהקבר מצרפו ר"ל ולא כמו שפי' הקונטרס דגזה"כ הוא אלא דטעם הכתוב מפני הכיסוי הוא וכן נמי טעם הש"ס שמצרפו הוא מפני הכיסוי והמהרש"א לא הבין כן:
רש"י ד"ה ומי דיינינן ק"ו
<b>מהלכה. והא טומאת התהום לא משום ספיקא מטמאין לה. </b>נ"ל דצ"ל לא משום ספיקא מטהרינן לה כו' ודברי מהרש"ל מגומגמין בזה] :
<b>בא"ד דנימא גילוי מילתא בעלמא הוא כו'. </b>כצ"ל ומלת למפרע נ"ל למחוק:
<b>רש"י ד"ה טמון בעפר. שמא גל כו' נפל עליו ולא הכירו כו'. </b>משמע דאפי' ספק טוהת"ה ספק ידועה ג"כ טהור לפסח ולנזיר וצ"ל דהכי גמירי להו הלכה או אפשר דדוקא בר"ה כה"ג טהור משום דזה היה ג"כ בכלל ס"ט בר"ה טהור:
<b>תוס' ד"ה נטמא. נראה הטעם כו'. </b>ולע"ד י"ל משום דמצות לאו ליהנות ניתנו (ר"ה כח) מיהו צריכין אנו לדבריהם אליבא רב יהודה דשם:

Daf 82a

<b>גמרא ראש המעמד. </b>נל"פ משום דהיו כ"ד מעמדות מישראל לעמוד על הקרבן כמבואר בפ"ד דתענית והיה לכל מעמד אחד מהם לראש על כולו וכמו דמצינו שהיה לכל משמר של כהנים ראש בסוף הוריות וכן בפ"ג דבכורים מ"ב מתכנסות לעיר של מעמד ופי' הרע"ב לעירו של ראש המעמד וכ"נ שהבין התוי"ט בספ"ה דתמיד ורש"י נראה שלא פי' כן:
<b>רש"י ד"ה קני. לפי שקלין הן ונשרפין מהר. </b>נ"ל דהוא ז"ל היה גורס (בתמיד כט ב) משום דקטמי וכגי' הרמב"ם שם ופירושו שממהרים להעשות אפר ע"ש וכפי גי' שלפנינו שם בברייתא דר"א מוסיף על באלו היו רגילין כו' ועי' במל"מ סוף הל' אס"מ באורך:
<b>רש"י ד"ה ראש המעמד. בשעה"מ כניסת כ"א להה"ב. </b>והתוס' פי' דהיינו שער ע"נ. ועיין מה שתמהתי ע"ד בהגהותי למ"ר נשא פ"ט אות י"ט (בדפוס הא') מהמדרש וספרי דמבואר שם דהוא שער נקנור והא דטו"י אסור במחנה לויה כבר כתבו התוס' בזבחים רפ"ג בשם ר"ת דהקילו על מי שנטמא בפנים וכעין זה כתבו לקמן בפ' האשה:
<b>גמ' שמא נכנס דמה לפני ולפנים. </b>וכן לקמן (ר"ד פג) א"ל חטאת שנכנס דמה לפני ולפנים מנין. וצ"ע דהא אפי' נכנס להיכל פסול ורש"י (בזבחים פב ב) ד"ה בשדה העתיק להך דהכא לפנים בלבד וכן בהא דלקמן מצוין ברש"י לפנים לבד ועיין בזבחים שם ת"ר פנימה אין לי אלא פנימה כו':

Daf 82b

<b>גמרא אלא כל פסולי דקדש בשריפה. </b>כ"נ דצ"ל כדלקמן:
<b>גמ' והתם הוראת שעה היתה. </b>לכאורה מי הורה להם ואולי דמשה הורה להם מקודם דאיזו פסול שיארע ישרפו ע"י מיד וכ"נ מפרש"י (לקמן ר"ד פג) בסד"ה אמר להם ולפי שהביאו התוס' משמו בד"ה ריב"ב ג"כ א"ש והמהרש"א שם שהשום יחד ל"נ:
<b>גמ' וריו"ח אמר לאח"ז מחלוקת. </b>כצ"ל וכ"נ להדיא מפרש"י וביותר מהתוס':
<b>רש"י ד"ה וכן יצא. דמהאי פנימה דלעיל כו'. </b>תימה דא"כ תיפוק ליה נמי דבשריפה מהתם כדיליף לעיל לבשר היוצא ועיין (זבחים פב ב) תוד"ה כיון:
<b>רש"י ד"ה מעשה חול. של"נ ונטמאה כו'. </b>ר"ל דלא נזהרו אף מדבר שנצרך להזהר אפילו בחולין:
<b>רש"י ד"ה אבל נטמא קודם זריקה. דרחמנא דחיה כו'. </b>ולע"ד מלשון הגמרא משמע דאף לר"א אליבא דר"נ לעיל (עח ב וע"ש בתד"ה לימא) דיוצאין הבעלים בו ופטורין מפ"ש מ"מ בשעת זריקה היה עומד לשריפה ורש"י לשיטתו לקמיה דגריס והא אנינות כלאחר זריקה וגי' הספרים שהביא שם סייעתא לדידי:
<b>רש"י ד"ה ה"ג והא אנינות. </b>עיין כה"ד. וק"ק דמ"מ עדיפא דריב"ב מדר"נ דהא דר"נ עכ"פ לא הוי חזי בשר לאכילה מעולם ודריב"ב איתחזי לאכילה בשעת זריקה ועיין לקמן בתד"ה ורבה ובתירוצם יתיישב גם כאן:
<b>תד"ה הואיל. וא"ת ונילף ק"ו מתרומה כו'. </b>הב"א הקשה הא הוה תחלתו להחמיר וסופו להקל באם ל"מ עצים לשרפו כו' וכן הביא בשם או"כ להקשות כזה על הא דלעיל בגמרא בשלמא נטמא כו' כש"כ בקק"ד ולי לק"מ דמאי סופו להקל יש כאן הלא אי לא הוה יליף ק"ו היה גם כן יושב ובטל דבקבורה דקאמר הש"ס כאן הוא מדרבנן בעלמא כדפרש"י משא"כ חמץ דצותה התורה לבערו ומש"כ המהרש"א וה"ה דא"ל נימא ק"ו כו' ממע"ש כו' תמוה דאם לשריפה מע"ש גופיה לא מצינו בו דבשריפה דוקא (ועיין חדושי הגרע"א מה שתמה על התוספות במה שהקשו דנילף מתרומה) ואם לאסור באכילה (עיין יבמות עג ב) הא א"מ מן הדין ועיין (לעיל כד) דבאמת יליף זה ממעשר אבל בהיקש וע"ש בתוספות גם מש"כ בהא דלא ניחא להתוספות בפירוש רש"י מגומגמין מאד ע"ע:

Daf 83a

<b>במשנה חל ט"ז להיות בשבת כו'. </b>עתוי"ט ולנ"פ דקמ"ל אף על גב שידחה עד י"ז אפ"ה ל"ד יום טוב וכה"ג איתא (בחגיגה יז ב) ע"ש:
<b>תוספות ד"ה בו. א"נ כו' טריחא כו'. </b>מש"כ הרש"א דה"ט המ"ל התם כו'. נ"ל דל"ד דהתם בכדי שלא יבוא לידי נותר מחוייב הוא לטרוח ערש"י שם ד"ה ורבא ולקמן (פה) איתא דאיכא נמי עשה דואכלו אה"ב וע"ש ברש"י ד"ה ומה אני וז"פ:

Daf 83b

<b>רש"י ד"ה לא נצרכה וד"ה לר"י. </b>צ"ל בד"א:

Daf 84a

<b>רש"י ד"ה וי"א וד"ה בשליקה. </b>צ"ל בד"א:
<b>רש"י ד"ה בא הכתוב. והנצל ועוד דל"ד כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוספות ד"ה הא </b>(בסופו). והכא הוי גזה"כ. כצ"ל:

Daf 84b

<b>תוס' ד"ה אבר. תימה כו'. </b>במהרש"א ל"י אמאי לא תמהו כו' בהיתה לו שעת הכושר כו'. ולנ"פ דהתם א"ש דנקרא כשר כיון דיוצא בו יד"ח פסחו וזהו כוונת רש"י בד"ה הא כשר (וא"ל א"כ אפילו לא ה"ל שעה"כ כגון דנזרק דמו ואח"כ נודע שהוא טמא (עיין לעיל פ ב ובתד"ה נזרק) נמי ז"א דהא לא עדיף מפסח הבא בטומאה) וא"ר לאכילה ודאי מיקרי ומה שהביא ראיה מתוס' דלקמן א"כ דהתם ודאי אי הוה גרסינן איפכא ליכא שום סברא לחלק ביניהם ר"ל בין הא דהיתה לו שעה"כ להא דיצא מקצתו:

Daf 85a

<b>גמרא מיתיבי אבר שיצא מקצתו כו' וא"א כו'. </b>הוא מתניתין בעבר הב' והנה גם כאן צ"ל כמ"ש התוספות לעיל אע"ג דמצי לאוקמי כרבנן כו'. הואיל כו' מוקמי למתניתין כוותיה. אבל ק"ל דהא משמע לעיל דאליבא דרבי לכ"ע אבר שיצא מקצתו אין בו משום שב"ע וא"ל דהיינו דוקא במקום שיצא אבל במקום חתך אסור. הא עכ"פ יוכל לקלוף לצד החוץ קצת וישברנו שם:
<b>רש"י ד"ה דלית בי' כזית. באותו קצת שיצא </b>הס"ד ואח"כ מה"ד מחבורה כו':
<b>רש"י ד"ה ה"ז בל"ת. כדאמר בפ' כ"ש ל"י כי קדש הוא כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוספות ד"ה דבני חבורה. </b>הרש"א מקשה דלמא לא מב"ל אלא ביוצא דקק"ל כו'. ולנ"פ דהא בנותר אפילו קק"ד מטמא אה"י כדאמר משום עצלי כהונה (עי' צל"ח) וע"ז קאמר איוצא א"ד ל"ש ואע"ג דנותר דפסח גם כן מטמא אה"י בשלהי מכילתין ואפ"ה קאמר הכא ביוצא בפסח לא מ"ל כו' י"ל דוקא בחבורה אמרינן זריזין הן וכדפירש רש"י שיש רבים כו'. אמנם בשבת ובעירובין לא משמע כן. ולתירוץ ר"י י"ל דהא דקאמר ביוצא בפסח למ"ל כו' היינו ביוצא המיוחד בפסח בלבד דהוא מחבורה לחבורה דב"ח (במידי דשייך לפסח) זריזין הן כי קמ"ל ביוצא בקדשים ר"ל יוצא ממש הנוהג גם כן בשאר קדשים ואותו יוצא מב"ל בין בפסח ובין בקק"ד ונכון בס"ד:

Daf 85b

<b>רש"י בד"ה חוצה. חוץ לחבורת אכילתו. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה היו סובלין. יוציא אל מחוץ למחנה ושרפו וגו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה שערי עזרה. מצורע משתלח חוץ כו'. </b>עי' רש"א ולנ"פ שכוונתו לפרש בזה מה שאמר בגמרא מפני שמצורעין מגינין תחתיהן כו' וכזה דרכו בכ"ד ומה שהקשה למה ל"נ שע"נ כו'. ותירץ דתוך השער ל"מ לפני ה' כו' נעלם מכ"ת שקושייתו ותירוצו כבר נאמרו בתוספות (יבמות ז ב) ד"ה זה ור"ת כתב שם ישוב אחר ע"ש:
<b>תוספות ד"ה לא. </b>לולי דבריהם הנ"ל מתוך הסוגיא ופירוש רש"י דכל שערי עזרה נתקדשו אף מן האגף ולחוץ רק שערי ירושלים ושע"נ ל"נ מהאגף ולחוץ מטעמים שאמר רשברי"צ ובאגף עצמו יש חילוק ביניהם דשערי ירושלים ל"נ ושע"נ נתקדש. ולפ"ז שייך שפיר מימרא הב' דרשברי"צ מ"מ ל"נ שע"נ כו' לפירושא דמתניתין וגם מצאתי בגמרות ישנות הגי' כאן בשער עזרה בל"י וע"כ אשע"נ לחוד קאי ואף לגי' שערי ל"ר א"ש דשני פשפשין ה"ל לשע"נ וגם המה נקראים שערים בפ"ו דשקלים מ"ג ובספ"ב דמדות:
<b>תוס' ד"ה החלונות. מפני שהיתה בין ב"ד ובין החומה. </b>עמש"כ (בשבועות טו ב) ברש"י ד"ה הך בס"ד:

Daf 86a

<b>גמרא דכתיב כו' ואת בתיו וגנזכיו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רש"י ד"ה חדא. ובזו שיתרה עליה אצבע כו'. </b>כצ"ל:
<b>בתוספות [ד"ה לא] . דהא שעה"מ שעליו שה"ב צורה א' משערי עזרה כו'. </b>וכ"כ רש"י (במנחות צח) והרע"ב בפי"ז דכלים מ"ט ובציורי הרמב"ם בסוף מדות בטבלא א' אות ה' מצוייר בשער עזרת נשים (ובטבלא ב' אות י"ז בתחתיתו מצוייר שער נקנור בשער ע"נ וזה ודאי טעות המחוקק כי שע"נ הוא שעה"מ מעזרת ישראל כמבואר בכ"מ) ותימה דהא מפורש בפ"א דמדות מ"ג דהוא א' משערי הר הבית ועמש"כ שם בס"ד:

Daf 86b

<b>גמרא מסרבין לקטן כו'. </b>המציינים שכחו לציין (ב"מ פ"ז):
<b>תד"ה אין. </b>עיין רש"א בח"א ובמ"א סימן ק"ע סק"י לתירוץ הרש"א ישאר הקושיא עליהם מה ששאלוהו עוד על קבלת הכוס ולתי' המ"א קשה דהא ע"כ יתיב אפוריא מיד ולא סרב דאי לאחר סירוב מה זו שאלה עד כמה יהא סרבן והא רבי יוסי אמר (שבת קיח ב) מימי ל"ע ע"ד חבירי כו' וע"כ צ"ל משום דאיכא תרתי היינו כ"מ שיאמר לך בעה"ב וא"מ לגדול אם כן אינהו דלא ידעי עדיין מהא דא"מ ה"ל לשאול גם על ישיבת פוריא מדוע יתיב מיד ול"נ דדוקא אמרי כ"מ שיאמר דהיינו אמירה בפה אבל לא כשמושיט לו דבר בלתי אמירה:

Daf 87a

<b>גמרא וגדול שבכולן הושע. </b>עמש"כ בהגהותי למ"ר בויקרא פרשה י' אות ג' ובדברים פ"ב אות ב' בס"ד:
<b>גמ' בני חנוניך. </b>נראה דצ"ל בחוניך כדלקמן בני בחוני וכ"מ הגי' בע"י:
<b>ד"ה ל"י משל רבו. דמסתמא כו'. </b>לכאורה אפילו המנהו בפירוש אינו כלום בלא דעת העבד:

Daf 87b

<b>גמרא ד"א גומר אמר רב יהודה כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' לאחר שנולדו לו שני בנים כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' אר"י אוי לה לרבנות כו'. </b>כעין זה (ברכות נה) וש"נ:

Daf 88a



Daf 88b

<b>במשנה שכח כו' וטלה שלי. </b>לכאורה קשה איך יוכל להמנות על של עצמו הא אפילו בחציו ב"ח ל"י מש"ע למ"ר כש"כ בשכולו עבד וצ"ל דאמרינן מסתמא ניחא ליה לרבו שימנה על של עצמו בכה"ג משום תקנת עצמו:
<b>רש"י שם ד"ה ופטורין. וקמי שמיא גליא. </b>וכ"כ הרע"ב אחריו ומשמע דמפרשי כדאיכא דמתני לה (להא דאביי) אברייתא אבל במתניתין אע"ג דשכח קודם זריקה דט"ז לא הצריכו אלא להך לישנא אבל הרמב"ם פירש דדוקא בשכח אח"ז וכ"פ בחבורו וע"ש בכ"מ והתוי"ט לא העיר מזה וגם בתור"ע ל"ד בזה במחכ"ת:
<b>רש"י ד"ה בתקנתא דרביה. דהא למ"ל גדי שלו כו'. ואם טלה כו' טלה שלו כו'. </b>כ"נ דצ"ל:

Daf 89a

<b>מן ד"ה נימנין </b>עד תיבת מודה שייך לעיל על הגמרא קודם ד"ה תנ"ה:
<b>תד"ה הנ"מ. </b>עיין רש"א שהקשה יעשו כולם כמעשה שלמים ע"ש ואישתמיטתיה הסוגיא דסוף מכילתין ותוספות שם דהניתנין בשפיכה שנתנן בזריקה ל"י ובעיקר דבריהם עיין בש"א בתשו' ל"א בסופה:
<b>גמרא ורש"ס מהווייתו דשה. </b>פירוש דיש עדיין מה להוות בו דהיינו לזרוק דכל כמה דלא זריק לא מישתרי הבשר (עיין לעיל ברש"י ס"ד י"ג) אבל הקטרת אימוריו אינם מעכבין בנטמאו או שאבדו (לעיל נט ב) ובזה יפול היש לעיין שבתור"ע:

Daf 89b

<b>גמרא וכי מאחר דלא עשה ול"כ מעות אמאי יפלו לנדבה. </b>עיין בתוספות שנדחקו ולנל"פ עפ"י מ"ש התור"ע בנדה אות ל"ז בשם הרמ"ע דפירש לא עשה שלא תקן ולא כלום פירש שלא קלקל ג"כ אלא דהוה כאלו ל"ע מעשה זו מעולם להכי פריך וכי מאחר כו' דמשמעו שלא קלקל כלום מעות אמאי כו' ומשני קנסא ור"ל דמדאורייתא באמת לעול"כ רק דרבנן קנסוהו:
<b>רש"י ד"ה או אינן. רשאין ונותנין המנות לפניהם כו'. </b>כצ"ל:

Daf 90a

<b>רש"י ד"ה ואם ימעט. מהיות משה שאין לו כו' ולקח כו'. </b>משמע שמפרש דמהיות משה שב אלמעלה והוא גם כן מנושא הענין והנשוא הוא ולקח כו' אבל מלשון הגמרא לקמן משמע דמהיות משה הוא הנשוא ור"ל דתהא מהוה עצמך או השה (לכ"ח כדא"ל) משה וכ"מ מפירושו בתמורה בלתי הוספת הצ"ק:
<b>תוספות ד"ה החיה. תימה כו'. </b>ואנכי תמה על תמיהתם דמקרא לא מוכח אלא שרשאי להמנות אחרים אף אחר שהקדישו אבל מ"מ י"ל דדוקא היכא דהאחרים לא הקדישו המעות עדיין עיין בדבריהם לעיל בס"ד הסמוך:

Daf 90b

<b>רש"י ד"ה מחוסרי כפרה. זב וזבה ומצורע ויולדת. </b>כצ"ל עיין רפ"ב דכריתות:
<b>תוספות ד"ה עד. ואי הוה אמרינן כו' מאדם אחד הוה א"ש. </b>נראה דר"ל שהיה אומר שמעות של כל אשה ואשה יחוללו על קן מיוחד ועיין (בעירובין לז) ובתד"ה כשהתנו ודלא כהרש"א:
<b>תוס' ד"ה שחל שביעי שלהן. אבל שש שלהן ליכא למימר כו'. </b>כצ"ל:

Daf 91a

<b>[גמרא אבל גל ארוך פטור כו' אימא טהור היה בשעת שחיטה. </b>עיין פירש"י וק"ל אם הגל ברשות הרבים הוי ספק טומאה ברשות הרבים וטהור ודאי ואם ברשות היחיד הוה כודאי טמא ונראה דלעולם כרשות היחיד אך זה הוי כטומאת התהום דהא לא ידע אדם מעולם אם היה שם טומאה במקום שהאהיל וגם אז לא ידע שום אדם אם חי או מת אע"ג בזה לחוד לא משוה לו טומאת התהום כגון בגל עגול (משום כיון דנפל עליו גל אתרע חזקת חיים שלו עיין בהאחרונים ביו"ד סימן שצ"ז) מ"מ בהצטרפותו לספק הואיל מהני לשוויי' כטהת"ה ועדיין צ"ע] :
<b>במשנה א"ש אה"פ עה"י דר"י ור"י מתיר. </b>הרמב"ם פסק כרבי יוסי וק"ל דהא (ביומא נא) ס"ל לרב ששת כרבי יהודה דא"ש עה"י וה"ל לפסוק כוותיה:
<b>רש"י ד"ה ואפילו. וא"י לאכול כזית בין כולם. </b>ולשון הרמב"ם בחבורו ואינו כ"א מהן יכול לאכול כזית וזה הלשון יותר מכוון וע"ש בכ"מ גם מש"כ רש"י יחיד ויכול לאכול כזית כו' ונמשך אחריו הרע"ב לשון הרמב"ם שם והוא שיהא ראוי לאכול את כולו והטעם הוא כדי שלא יבא לידי נותר וכן לשון רבי יוסי בברייתא יחיד ויכול לאכלו משמע דר"ל כולו וכ"מ שם בתד"ה עשרה ורש"י גם שם פירש כזית ממנו ואינו מכוון לע"ד:
<b>רש"י ד"ה מנין לזובח. ומשחרב היה להם היתר כו'. </b>וכ"ע המהרש"ל ל"ד שהרי היה אח"כ נוב וגלגל וגבעון ותימה איך נעלמו ממנו משניות ערוכות בפ' בתרא דזבחים באו לגלגל הותרו הבמות באו לנוב וגבעון הותרו הבמות וכן בספ"א דמגילה קדושת שילה יש אחריה היתר גם מש"כ דגלגל היה אחר שילה ל"ד כלל כמבואר במקרא ובמשנה ובגמרא בכ"מ:
<b>רש"י ד"ה שהוא בל"ת. ובשח"ק פ"ב מוקי לה קודם חצות כו'. </b>ק"ל דהא ת"ק וחכמים פליגי עליה דר"ש שם במשנה בזה וא"כ מאי פריך לקמן ור"י האי מנ"ל דילמא ל"ל דר"ש ולכן הנלע"ד דהכא אזיל הש"ס לפי מאי דדחו הש"ס שם דלעולם אחר חצות ובשעת היתר במות קאי כו' ע"ש ובזה לא שמענו מי שיחלוק עליו וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' ק"פ ה"ג וע"ש בכ"מ:

Daf 91b

<b>גמרא וכתיב בפ"ש ונכרתה הנפש ההיא נפש כו'. </b>כצ"ל ותיבת מישראל טעות והטעה גם את המציין וצריך לציין שם ט"ו עפרש"י וכן התוספות לא העתיקו מישראל:
<b>גמ' דאמר רבי אלעזר נשים חייבות באכ"מ כו'. </b>כצ"ל בל"י:
<b>רש"י ד"ה ל"ל לר"ש. וכשם כו' ה"נ במרור. </b>ק"ל הא לרבא (לקמן קכ) מצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן ונשים נמי כיון דא"ח בפסח לר"ש דינייהו כמו אנשים בזה"ז ועמש"כ (לקמן קטו) בס"ד ובזה נדחה גם ראיית הש"א בתשו' ק' מגמרא שלפנינו לסתור דעת הרא"ש:
<b>תוספות ד"ה איש ולא קטן. וי"ל דאיצטריך לקטן שהגדיל כו' דס"ד כו' קמ"ל כו'. </b>עיין מהרש"א ולולי דבריהם הנ"ל דלא ממעט אלא מכרת אבל חייב לעשות פ"ש וכרבי לקמן והשתא ליכא פלוגתא דאפשר דרבי נמי מודה דאין כרת בקטן שהגדיל ומדויק לשון הגמרא דהכא למעוטי קטן מכרת רק דצריך טעם מדוע לרי"ה ממעט מאיש אשה מעיקר חיובא ולרבי יוסי אינו ממעט קטן אלא מכרת ולכאורה בין לדידהו ובין לדידי קשה איך ממועט קטן שהגדיל מהאיש הא השתא איש גמור הוא וי"ל משום דכתיב ההוא משמע שיהיה באישותו מקודם דהיינו מפ"ר וכמו דדרשינן (במגילה יא) הוא אחשורוש הוא ברשעו מתחלתו וע"ס וכן כלם שם:

Daf 92a

<b>גמרא אונן כו' לא העמידו דבריהן במקום כרת. </b>ק"ל מדוע לא חשיב טומאה בחבורין דג"כ לא העמידוהו במקום פסח כדאיתא (בנזיר מב ב) ועיין (מנחות כ ב) תד"ה נפסל ולקמן בר"פ תד"ה ה"נ:
<b>רש"י ד"ה דרך חצירות. וידחה פסחו כו' ול"ל כו' וקטן לאו בר כרת הוא. </b>ק"ל דא"כ מאי מייתא מהך ברייתא דלמא איהי איירי בשאר שבתות דלאו ע"פ ועוד נ"ל כיון דא"א לו לאביו למולו מחמת גזירת חכמים שוב אינה מעכבתו מלעשות פסח דלא קרינן ביה המול לו כל זכר כו' עיין (יבמות עא) ולכן הנלע"ד כהול"ל שכ' רש"י וקרי ליה במקום כרת משום דבמצותה איכא כרת כשיגדיל דכן (ביבמות ה ב) אמרי' ממילה ופסח שכן כרת ועיין (ביומא פה ב) ברש"י ד"ה ומה מילה מה שהביא בשם התוספתא וכ"נ שמפרש בעצמו (בשבת קל ב) בד"ה שלא ברצון ר"א ומחלקותו:
<b>רש"י ד"ה וראה. וטובל לקריו. </b>עיין רש"א שכתב דמדרבנן בעי נמי לצרעתו דמח"כ בעי טבילה לקדש במחכ"ת ל"ד דההיא טבילה אינה אלא לאחר שהביא כפרתו כדפרש"י (בחגיגה ועמש"כ שם) וכאן מיירי טרם הבאת קרבנותיו יותר ה"ל להביא (מיומא ל ב) מצורע טובל ועומד בשער נקנור ע"ש:
<b>רש"י ד"ה יבא עשה. </b>עיין רש"א תירוצו מגומגם וקושייתו א"כ דע"כ ל"א הואיל והותרה אלא לענין לעייל ידיו לעזרה דמחו"כ אסור אלא דבזה התורה התירה לו אבל להר הבית אין שום איסור למחו"כ ליכנס ואם כן לא התירה לו התורה כלום ועיין (זבחים לב ב) א"ל רבא אדרבה כו' מצורע התירא כו' וע"כ ל"פ אביי אלא משום דעכ"פ מחו"כ אסור בעלמא אלא דבזה התורה התירה משום בהונית. שוב ראיתי שם בתוספות שהקשו קושיית הרש"א ותירצו כמש"כ וביבמות הביאם הרש"א בעצמו והנך רואה שבכאן שכח גם ד"ע:
<b>תוספות ד"ה גבי. </b>ועיין מהרש"א ולולי דבריהם הנ"ל דפסח נמי אינה מצוה עוברת דאפשר בפ"ש ועיין לעיל (עו ב) בתד"ה ה"ג:
<b>תוס' ד"ה טבו"י. </b>מש"כ הרש"א דל"י מהיכן פסיקא להו כו' פשוט כיון דמתניתין סתמא קאמרה שאין טבו"י נכנס לשם. שוב ראיתי שכן כתבו התוספות עצמם (בזבחים לב ב) בד"ה ור"י (וביבמות ז ב) בד"ה וראה ומש"כ עוד כדמשמע כו' ל"ד דבט"מ גופיה גזרו אף בחיל כמבואר שם:
<b>בסה"ד אלא ה"ה חוץ לחיל. </b>פשוט דלא קאי רק לתירוץ קמא על הא דסוטה ופירש ה"ה כו' היינו שהיו מוציאין אותו גם להלאה מחוץ לעזרה עד חוץ לחיל דכיון דאף בט"מ גזרו בחיל כש"כ במת עצמו ועיין (בזבחים לב) תד"ה ובטמאין ודברי רש"ל בזה תמוהים מאד:

Daf 92b

<b>רש"י ד"ה שנידש. אבל לאכילת תרומה כו' שיכול להמתין. </b>ק"ל דתיפוק ליה דהעמידו דבריהם במקום עשה כדאמרינן לעיל גבי אונן ועיין שם בתד"ה גבי ובמש"כ שם:
<b>תד"ה מאי. ורב יהודה ורב חייא כו'. </b>עיין בכורות (כט ב) בתד"ה ורב יהודה:
<b>רש"י </b>(בסה"מ) ושגג ונאנס כו'. כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה אילו. א"כ אמאי פטור מכרת כו' ומשמע דליכא מאן דפליג עלה כו'. </b>עמש"כ לקמן (צה ב) ברש"י:

Daf 93a

<b>גמרא ר"ע לטעמיה דקסבר אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ. </b>עי' בהגרי"פ ומרש"י ותוספות משמע דל"ג לטעמיה ועמש"כ לעיל (סט ב) בכאן בס"ד] :
<b>גמ' המצורעין והמצורעות. </b>נ"ל למחוק והמצורעות. עיין רפ"ב דכריתות במשנה ובגמרא וכן בתוספתא ליתא וכמ"ק לקמן בפירוש רש"י:
<b>גמ' וכמ"ד הורצה. </b>מהתד"ה דאי. נראה דל"ג לה:
<b>גמ' רבי סבר שני רגל בפ"ע הוא. </b>נ"ל דר"ל ע"ד שאמרו (בחגיגה ט) כולן תשלומין זה לזה ע"ש בפרש"י ולכן אפילו לדידיה אם הזיד בראשון ועשה אה"ש פטור מכרת ובפרש"י לא ראיתי סתירה לזה ודלא כצל"ח דפשוט ליה מפרש"י דלרבי חייב כרת בזה כמו לר"נ***):
<b>גמ' א"נ קרבן ה' כו' בשני. </b>נראה דדריש ליה בלשון או דכמו דמצינו דאו משמש במקום אם כמו שפירש רש"י (בויקרא ד כג) בפסוק או הודע אליו חטאתו (ונ"ל דכן נמי מתפרש או אל המזוזה דר"פ משפטים לפי קבלת חז"ל שהביא רש"י שם דר"ל אם הדלת עומד אצל המזוזה ויתורץ בזה קושית הרא"ם) כן משמש אם במקום או וכ"כ רש"י שם וכמו ההצליח ה' דרכי אם לא היש ה' בקרבנו אם אין אחד משמושיו של כי הוא אי דר"ל אם כמו שפרש"י בריש ר"ה וכן יתפרש בשלהי גיטין ורע"ס כי מצא כו' א"נ מצא בה ע"ד ונכון בעז"ה:
<b>רש"י ד"ה מי מחייבא. דקתני נדות ויולדות. </b>נ"ל דצ"ל זבות ויולדות כבדבור הסמוך לקמיה ונדות דשביק נראה דל"ג לה בברייתא:
<b>תוס' ד"ה דאי. ומ"ד הורצה אסיקנא לעיל דסבר שו"ז כו'. </b>נ"פ דכוונתם על הא דלעיל בסוגיין ור"נ א"ל כו' ואנא ס"ל כמ"ד שו"ז על ט"ש והמציין שגה:

Daf 93b

<b>במשנה רבי אליעזר אומר כו'. </b>לפי גירסתנו א"ל ר"י (לאפוקי גי' המשניות דליתא למלת ליה) ה"נ להגיה רבי אלעזר כי רבי אליעזר היה רביה דרביה דרבי יוסי כידוע אך (מלקמן צד ב) בגמרא (ולעיל סט) מוכח גי' רבי אליעזר ועמ"ש (לעיל עז) בס"ד:
<b>משנה מאסקופת העזרה ולחוץ. </b>לשון הרע"ב אפילו היה קרוב לירושלים כו' ל"ד דהל"ל אפילו היה בירושלים עצמה וכ"ה בפירוש הרמב"ם ומש"כ עוד ולא הגיע כו' עד סוף שעת הקרבת הקרבן וכ"כ לקמן בדר' יוסי ג"כ ל"ד דלפי פירושו בדר"ע (שהוא מפירוש הרמב"ם) דד"ר הוא שא"י להגיע בתחלת זמן השחיטה הל"ל הכי גם בדר"א ור"י ובלשון הרמב"ם יש לדחוק קצת ע"ש:
<b>משנה לפיכך נקוד על ה' כו'. </b>הרע"ב הביא מפי השמועה לדרוש רחוק ה' אמות מאסקופת העזרה. לכאורה תמוה היכן רמוז ה' אמות בדר"א ור"י ונראה לי שהרע"ב העתיק השמועה שלא בדקדוק במחכ"ת והוא דנראה דעובי כותלי העזרה היו ה' אמות כמו כותלי האולם והתאים בפ"ד דמדות מ"ז וקי"ל (לעיל פה ב) דשע"נ לא נתקדש ואפילו שאר השערים דנתקדשו אפשר דלא חזו לשחיטה לפירוש הריב"ן בתוספות (יבמות ז ב בד"ה זה ועיין זבחים נו וצ"ע בזה) וא"כ חוץ לאיסקופא הוה רחוק מהעזרה המקודשת ה"א:
<b>[גמרא מן המודיעין לירושלים ט"ו מילין כו'. </b>נ"ל דלירושלים לאו דוקא אלא ר"ל לעזרה] :
<b>תוספות ד"ה ר"י. ועוד כו' דא"ל תחומין דאורייתא. </b>נ"ל דלרווחא דמילתא כתבו כן אבל גם אי הוה תחומין דרבנן א"ל דהעמידו דבריהן במקום כרת כמו הבאתו מחוץ לתחום ואינך שבותין דחשיב בר"פ א"ד דא"ד אה"ש (אך אולי ל"ד שבותי שבת לשבותי יום טוב עיין סוכה טז ב) וכן (בזבחים נו) בתד"ה מנין כ' אליבא דעולא דאף דמדאורייתא אין הדם נפסל אלא בצה"כ מ"מ מדרבנן פסול בשקעה"ח והעמידו דבריהן וראיתי להק"ע בירושלמי שהקשה בתוספותיו וא"ת הא תחומין דרבנן ולא העמ"ד במקום כרת כו' הן לבד שנעלם ממנו התוספות שלפנינו ל"י מהיכא פסיקא ליה כ"כ דלה"ע דבריהן ואדרבה נראה להיפך כמש"כ:

Daf 94a

<b>גמרא א"ר שיתא אלפי פרסי הוי עלמא כו'. </b>המעיין יראה דכוונתו על היקף חצי הגלגל השמיימי ובס' העוין שגה בזה בהביאו דבריו לראיה על עובי כדור הארצי ע"ש בבה"ע בראשיתו ואולי יאמר דקבלתו (כדאמר חדא גמרא) אמת אך על כוונה אחרת שוב מצאתי כדברים האלה במ"ע חלק א"ב ס"פ כ"ח:
<b>רש"י ד"ה עוביו של רקיע. וי"מ כו' היינו לאורך כו' ול"נ שהרי כו'. </b>לכאורה לפי מה שהתבאר בחכמת החשבון כל החצי עגולים שבכדור העוברין מציר לציר שכנגדו כולן שוין וצ"ע עדיין:
<b>תוס' ד"ה כל כו'. הך פליגא כו'. </b>וכן ברש"י ד"ה כל וד"ה תחת שכ' בימים כו'. הכל הוא כפי הנראה מפשטות ספורי דרבב"ח בב"ב דנשקי ארעא ורקיע אהדדי ושארי מאמרים דהארץ נוגעת בקצותיה באמצעית הרקיע ואם כן הוי היקף חצי רקיע פעם וחצי בכמו רוחב הארץ אבל לפי מה שהתבאר במופת ובנסיון אשר הארץ כמו מרכז בתוך עגול הרקיע (ומאמרי הש"ס אשר לכאורה מורים נגד זה יש להם כוונה אחרת פנימית) א"ש בפשיטות:

Daf 94b

<b>גמרא ובין כל רקיע לרקיע כו'. </b>הנה יש שמוחקין מלת כל כמו שנדפס בגליון ול"נ דכצ"ל וכן כל רקיע ורקיע כו' וכן בין כו':
<b>רש"י ד"ה וכן בין רקיע. וארכו ש"ע כו'. </b>ל"י מדוע לא פירש כפשוטו דרבא אמר דסומכיה דרקיע אלפא פרסי והכא איתא דעביו מהלך ה' מאות שנה וכן נמי מוכח דהיקף חצי הגלגל דהוא ח' פעמים בעביו הוה ד' אלפים שנה והוה תיובתא נמי לגמריה כפי הבנתו בה עמש"כ לעיל בעבר הא':
<b>רש"י ד"ה ומעיינות רותחין. דהיינו אצל המים כו'. </b>נ"ל דצ"ל דהיא (ור"ל החמה) תחת דהיינו:
<b>תוספות ד"ה מה להלן. לא ה"ל לרש"י להזכיר כו'. </b>לכאורה נצרך מאד דאי כפשוטו מנלן דשם הוי פירושו חוץ לירושלים בסמוך דלמא כי ירחק כו' רחוק ממש כמו דס"ל לר"ע במתני' בדרך רחוקה דפסח:

Daf 95a

<b>ברש"י ד"ה שאין שוחטין. ואיידי דכתיב יעשו כתיב אותו. </b>לכאורה לדרשה זו שפיר אצטריך האי אותו למידרש יעשו שנים אותו אחד דהיינו ששני אנשים ימנו על פסח אחד וכה"ג דרשינן (לעיל פו) יאכלו אותו והיה נ"ל דדעתו ז"ל דלא בעינן רק שיהיו שנים נדחין לפ"ש ר"ל שאין לקבוע פ"ש משום יחיד ואי איכא שנים יכול כ"א לשחוט פסחו לעצמו לבדו ואף שהלשון שוה להא דלעיל פירושן מתחלפין (עמש"כ לעיל בר"פ ת"נ) ודלא כהתוספות ועמש"כ בדבריהם אולם לפ"ז אינו מדוייק מש"כ להמנותו עמו ומש"כ לטמא א' מהן בשרץ לכאורה תמוה לפמש"כ התוספות בר"פ דחייב כרת בזה אליבא דכ"ע ועיין (לעיל צג) פלוגתת רבי ור"נ ורחב"פ ובמש"כ שם והנ"ל דלפי מאי דשני רבא לעיל בדף הסמוך תנאי היא מוכח דלר"א דמתניתין אינו חייב כרת וסוגיא דא"ד אזלא לתירוצא דאביי:
<b>תוספות ד"ה מה. בתוספתא כו' ואין השני נשחט בג' כתות. </b>פשוט דגם עשרה לא בעינן דמחד קראי נפקא להו (לעיל סד ב) אלא דמספקא ליה הא דטעון הלל בעשייתו אם הוא בפחות מעשרה עמש"כ (בברכות יד):
<b>תוס' ד"ה מיבעי. קשה כו' דת"ל כו' וראשון נ"ל כו' מלא תוכל כו'. </b>ואנכי תמה דודאי משמע דל"ל הא דר"י דלעיל דהא ל"א כאן אלא דכמה דאפשר לאהדורי מהדרינן ולר"י משמע דא"ש כלל ועיין בכ"מ רפ"ב מהל' ק"פ ועוד ק"ל על הא דמשמע מדבריהם דאי א"ש את הראשון עה"י דה"ה בשני וכ"כ שם הכ"מ להדיא דהלא (ביומא נא) אמרינן ולר"ש כו' ולוקמה בפסח כו' קסבר א"ש אה"פ עה"י והדר פריך ונוקמיה בפ"ש הרי דאף למ"ד דא"ש בראשון עה"י מודה בשני ואולי משום דכתיב איש איש כי יהיה טמא כו' ועשה פסח כו' דמשמע אפילו איש אחד:

Daf 95b

<b>גמרא תרי תנאי ואליבא דר"י. </b>עיין מה שתמהתי ע"ז (בסוכה מז ב):

Daf 96a

<b>גמרא ועוד הא תנא ר"י ג' מזבחות כו'. </b>מכילתא בא פי"א:
<b>רש"י ד"ה אישתרי נמי. וכל זר ל"י קדש. </b>עיין (מנחות עד) בתד"ה לאו:
<b>רש"י ד"ה שויסקי. בשר צלי בשפוד. </b>כלומר ואכלום וכ"ה בערוך:
<b>גמרא אלא הזה ל"ל לכדראב"ע ור"ע. </b>עיין רש"י שהראה לברכות וקצת תימה שלא הביא מסוף מכילתין הרש"א הקשה אמאי לא נימא דהזה אתי למעוטי פ"ש ולק"מ דבכל הסוגיא היכא דמוצא למעוטי ד"א לא מוקי ליה למעוטי פ"ש כי היכא דתיקום קרא דככל חוקת הפסח יעשו אותו רק לענין ביקור דל"מ מאי למעוטי ע"כ צריך למעוטי פ"ש ומה שר"ל דכיון דכתיב ביה לא ישאירו ממנו ע"ב ע"כ אכילתו בלילה אישתמיטתיה סוגיא דסוף מכילתין ודברכות דאף דכתיב בפ"ר לא תותירו ממנו ע"ב אצטריך בלילה למעוטי יום זביחתו:
<b>גמ' אלא מעתה דכתיב ועצם לא ישברו בו כו'. </b>ט"ס הוא דזה כתיב בפ"ש וצ"ל לא תשברו והוא אשר כתוב בפ' בא והמציין ג"כ הוטעה:
<b>רש"י ד"ה דכוותיה. יבקר שנים ושלשה כו'. </b>משמע דאם יבקר אחד היינו מקחו אבל לפי מה שפירש במשנה דאומר זה לשם פסח משמע דדוקא באמירה ועיין (בשבועות ס"ד כו):
<b>רש"י ד"ה בן נכר </b>(בסופו). דרשינן לה בהערל. הס"ד ואחר כך מתחיל דבור ומלתה אותו:
<b>רש"י ד"ה כדרבה אר"י. </b>עיין רש"א ובאמת דברי מהרש"ל מבוררין דלרבה אר"י האי ממנו דא"ת נא הוא לגופיה ורש"י כתב דאתי לגז"ש והרש"א ל"ד בדבריו:
<b>תוספות ד"ה אותו. קשה כו'. </b>ול"נ משום דתרי אותו כתיבי בהאי קרא דחפזון וע"כ חד למעוטי אפילו פ"ר:

Daf 96b

<b>גמרא אלא ה"ק לילה א' כו'. </b>מדל"ק חסורי מחסרא והכי קתני מוכח דמאמרי וה"ה לפ"ד וחימוצו כה"י המה רק בכח המאמר ודלא כהרע"ב שהוסיף על לשון הגמרא ח"מ וה"ק וגם לדבריו קשה מדוע דוקא בהאחרון תני ההיפך שכנגדו ולא כן בשאר חלוקות (ועיין בכורים פ"ג מ"י בתוי"ט ד"ה ועיטור הב') אבל לפמש"כ גם בזה לא תני אלא מה שבצד אחד (ועמש"כ בס"ד בפ"ב דמע"ש מ"ג) ומה ששינה התנא בזה לינקוט הנהוג בפ"ד נ"ל משום דאי הוה נקיט בחלוקה זו הנהוג בפ"מ היה צריך לנקוט בלשון שלילה דאינו נוהג רק יום אחד ותני חיובי תני לא שלילות והנה התוספות נדחקו ל"ל למיתנא כלל בלילה א' כיון דגם פ"ד כן והואיל דכבר הרשנו הרמב"ם לפרש משנה דלא כפירוש הגמרא היכא דליכא נפקותא לדינא כמש"כ לעיל בר"פ כ"צ הנ"ל לומר דכוונת המשנה דפ"מ ל"נ אלא בלילה א' דהוא ליל ט"ו בניסן ופ"ד נוהג בב' לילות גם בליל ט"ו אייר ומלשון הרע"ב משמע דלא היה לפניו הגי' בגמרא וה"ה לפ"ד וכן מהתוי"ט שהעתיק זה מפרש"י וא"כ יש לכוין פירושי זה גם בגמרא וק"ק מדוע שייר דפ"ד היה בו הקטרת אימורין ושפיכת דם על המזבח משא"כ פ"מ ולפי מאי דאיתא בתרגום יהונתן פ' יתרו בפסוק ואשא אתכם על כנפי נשרים דגם פ"מ עשו במקום בית המקדש י"ל דשם זרקו אה"ד והקטירו אימוריו במקום המזבח ודלא כגמרא דילן לעיל. מש"כ התוי"ט על הירוש' ואע"ג דל"ק אלא ב' כתות קיצר במובן עמש"כ בזה בס' נת"ע אות י"ג באורך ומש"כ התוי"ט בס"ד הרי דלא כהתוס' אנכי ל"מ בתוספות שדברו בזה:
<b>במשנה אר"י שמעתי כו'. </b>כה"ג אמר (ביבמות עט ב):
<b>בגמרא אמר רבה. </b>ל"ש (כתב) כן הגיה הב"ח וכ"ה ברש"י ותוס' לקמן:
<b>ד"ה שתמוה"פ קריבה. אחר הפסח. </b>וכבר עמד התוי"ט ולמה לא יוכל להקריבה בי"ד כו'. ול"נ פשוט דלפי מאי דמפרש ר"ע דהוא בנמצא אחר שה"פ אינו יכול להקריבו שלמים היום מפני עשה דהשלמה ואפילו חגיגת י"ד מסיק המל"מ בפ"ו מהל' כה"מ דאינה נשחטת אחר תמיד של בה"ע ומש"כ בראש דבריו ואפילו בחג עצמו אם הם שלמי חגיגה ל"ד במחכ"ת דהרי א"י בה משום חגיגה דדבר שבחובה א"ב אלא מה"ח ועיין (לעיל ס"ד ע') בתוספות והל"ל משום שלמי שמחה:
<b>רש"י ד"ה לאליה. וחטאת כאשם. </b>משמע דמהקישא יליף לה עיין (זבחים יד) ותימה דהא בהדיא כתיב בכשב דחטאת ואת כל חלבה יסיר כאשר יוסר וגו' (ויקרא ד׳:ל״ה) ופירש רש"י שם לרבות האליה והוא מתו"כ:
<b>בא"ד אבל פסח כו'. </b>ק"ל דלפ"ז דבכור ומעשר מנלן לאליה ואולי דבכור ממילא נפקא שלא יהא טפל חמור מן העיקר כדאיתא (בזבחים ס"ד מח) ומעשר נמי מאותו רבוי עצמו דמאי ראית וכמו דילפינן תרווייהו מאת דמם ואת חלבם וטע"ז עולה גם כן לבכור אבל במנחות פירש דלהכי אצטריך לרבות פסח משום דבעינן שיהא שלם:
<b>תוס' ד"ה קודם. כגון דל"ד בידים כו' או שמשכו ידיהם. </b>לכאורה זה היינו הא דהכא וצ"ל דדוקא היכא שנעשה מעשה ששחטו את השני:
<b>תוס' ד"ה קמ"ל. ור"י מפרש כו'. מתחלה שלמים היא. </b>כצ"ל:

Daf 97a

<b>רש"י ד"ה ת"ל הוא. פסח הוא כו'. </b>עמש"כ ע"ד ודברי ב"א כאן בס' נת"ע דף קב ב בס"ד:
<b>תוספות ד"ה אילימא. מ"מ קרא לא איצטריך להכי. </b>[כצ"ל] :
<b>תוס' ד"ה וכללא. דהא תמורת חטאת כו'. דלמיתה אזלא. </b>נ"ל דר"ל דהיינו אפילו היכא דנאבדה ונמצאת קודם כפרה והרי שתיהן עומדות לאקרובי איזו שירצה והמיר באבודה ודאי מתה דזה הוה תמורת חטאת ממש וגבי פסח כה"ג היכא דנמצאת קודם חצות והמיר בה מיד תרעה לתרווייהו לישני דרבה ומסולקת קושיית הרש"א:
<b>בסה"ד דאי מת אחר חצות דקבעי' חצות. </b>כצ"ל:

Daf 97b

<b>רש"י ד"ה קמ"ל. ול"ל דס"ל לשמואל חצות לא קבעה כו'. </b>הן בסוגיא (דלקמן צח) דמית האב אימת כו' רבינא אמר כגון כו' וקסבר חצות קבע מוכח דלמאן דל"ל חצות כ"ז שחיטה קובע וא"כ דברי רש"י צע"ג:
<b>תוספות ד"ה אלא. ונראה לר"י כו' ואבודת לילה דלאו אבודה כפסח ק"ח כו'. </b>כצ"ל:
<b>במשנה המפריש נקבה לפסחו כו'. ויפלו דמיו לנדבה. </b>כ"ה גירסת הרמב"ם ונראה דזהו מה שאמרו בגמרא וש"מ יש דיחוי בדמים דר"ל שאפילו הדמים נדחין מלהקריב מהם קרבן אלא שיפלו לנדבה והוא כעין מה שהביא המהרש"א שמצא מוגה בפירש"י אפי' לגי' ויביא בדמיו שלמים. ודלא כהתוי"ט דהש"מ דבע"ח נדחין הוא מזה:

Daf 98a

<b>ד"ה נתערב. ואין טעונין תנופה חו"ש ולא סמיכה ונסכים. </b>ק"ל הא אשם שנתערב בשלמים נמי סבירא ליה לר"ש לקמן בגמרא דיקרבו אף ע"ג דכל אשם א"ט תנופת חו"ש. ואשם מצורע א"ט סמיכה למ"ד סמיכתו לאו דאורייתא ואינה אלא באקופי ידא (זבחים לג ובתד"ה סמיכת) וכן כל אשם א"ט נסכים חוץ משל מצורע ושלמים חייבים בכולם וכן דברי התוספות (שם עו ב) ד"ה אשם וד"ה סמיכה צ"ע דמשמע מדבריהם דדוקא התם משום תקוני גברא התיר ר"ש והא הכא בנתערב גם כן מתיר והיא משנה שם (עה ב) וא"ל דבכדי שלא יצטרכו לירעות הוה כמו תיקוני גברא ואפשר דעדיף דכ"מ לכאורה מהא דמקשה שם לרבה דאמר דלא התיר ר"ש אלא בדיעבד היכא דאיערב מהא דמביא אשמו ומתנה עד דשני ליה תקוני גברא שאני דז"א דהא פריך בגמרא שם (ס"ד עד) על הא דמין במינו והא בעי סמיכה ואולי דהתוספות יאמרו דר"ש מיירי בשאר אשמות ולא דמצורע. ודע דהא דמשמע שם בתד"ה וסמיכה בהא דר"ש דמביא אשמו כו'. דא"ס אלא באקופי ידא וכ"כ להדיא שם (עה) בד"ה והא. סותרין ד"ע שם לעיל (לג) בד"ה וסמיכת דמשמע שם דסמוך סמיכה גמורה ואכ"מ להאריך:
<b>רש"י ד"ה ר"ש. ויקרב פסח לשם פסח כו'. </b>נ"ל לינקוד ויקרב מבנין נפעל. ע' זבחים (עא ב) תד"ה לשם. ובמש"כ שם (ב ב) בס"ד. אבל ק"ל דהא יעבור על עשה דהשלמה בהקרבת הבכור. ומשמע דשרי לכתחלה להקריבם. ועוד לשמואל ולריו"ח לקמן (קיט ב) יש לחוש שמא יאכלו הבכור לאחרונה. וזה י"ל דאינו אלא מדרבנן ע"ש בתד"ה מפטירין וקושיא ראשונה כבר עמדו בה התוספות ביומא (כט ב) ד"ה אלא ע"ש:

Daf 98b

<b>גמרא ויביא בהמה שמינה כו'. </b>משמע דמביא בהמה לא מעות וכ"כ הרמב"ם בחבורו ולא עמדתי ע"ד רש"י בד"ה ונימא שכתב אהנך מעות:
<b>ד"ה אם שלו נשחט ראשון. ושלהן ישרף דפסח בלא בעלים הוא. </b>לכאורה כיון דכבר יצאו בשלו הוה שלהם כמותר הפסח ולמאן דלא בעי עקירה הוה כשלמים ששחטן לשם פסח דכשר אליבא דרבי יהושע לעיל (סב ב עא ב) וגם זה הוי עקירה בטעות (ע' ר"ד עב) ועי' בס"פ א"ד דשקל וטרי הש"ס טובא בכעין זה ועיין (לעיל פט) בתד"ה ונטרחו ויתיישב לך:
<b>רש"י </b>(בסוף המשנה) ואפילו לרבי יוסי. פשוט דכוונתו לרבי יוסי דלקמן דלא מצריך שישאר עליו אחד מבני חבורה הראשונים אבל להניחו בלא מנויין כלל מודה דאינו רשאי והמציין לעיל השתבש:

Daf 99a

<b>רש"י ד"ה דלא כר"י. ורישא דקתני דבעינן שיוחלקו מכל חבורה לכל פסח טעמא כו'. </b>כ"נ דצ"ל והוסיף כאן על פירושו במתניתין דל"ת דלפי מאי דס"ד דרבי יוסי היא היה לן תקנה יותר קלה והוא דמחבורה אחת יתפרדו ד' להד"ח הנשארים לכל חבורה אחד והוא יתנה עם החבורה שבא אצלם וכן הא' הנשאר לבדו על פסח שברר אם שלי הפסח טוב ואם לא ידי משוכות משלי ונמניתי ע"ז ואותן הד' חבורות יתנו אח"כ. לכך הוצרך לטעמא שמבאר והולך ודו"ק:
<b>רש"י ד"ה חמשה. ואין בה כדי להתחלק אחד לכ"פ כו'. </b>כצ"ל:
<b>בתוי"ט ומ"מ הרמב"ם כו' העתיק מתניתין כו' דהל' כסתם. </b>תמוה דלפ"ז היאך פסק למשנתינו זו דשנים שנתערבו כו' כיון דפסק כרבי יוסי דשוחטין על היחיד וכר' יהודה דבעינן אחד מבני חבורה דוקא וע"ש בלח"מ:

Daf 99b

<b>רשב"ם ד"ה לא יאכל. כדי כו' לתיאבון משום הד"מ. </b>(וכ"כ הרע"ב) ותימה שלא פירש כהאמור בגמרא לקמן (קז ב) דילמא אתי למיכל למצה אכילה גסה ופירש בעצמו ואינה אכילה ואולי דלמאי שפירש שם דלהכי נקיט מצה דלגבה הוי אכ"ג באכילה מועטת ואכ"ג כזו אינה אלא כמו שלא לתיאבון ויוצא בה וכדמחלק ר"ת בתוספות שם. והר"ן פירש כאן משום אכילה גסה כנכון:
<b>תוספות ד"ה ואפילו עני. וי"מ כו' אפילו עני שלא אכל כ"י כו'. </b>ולנל"פ עד"ז דאפי' עני דאף שיאכל סמוך למנחה מ"מ יאכל מצה לתיאבון כשתחשך כדאמר אביי (מגילה ז ב) כי נפקא מבי מר הוה שבענא כו' כפין עניא ולא ידע:

Daf 100a

<b>גמרא ולר"ה מי ניחא והאר"י כו'. </b>וא"ת אמאי לא משני הש"ס דראה רבי דבריו של רבי יוסי בע"ש ודרבי יהודה בע"פ כדמשני בכ"ד. ויש לומר דא"כ ל"ל לאמוראי למיפסק כן כיון דכבר סתם לנו רבי כך וביותר ריו"ח דס"ל הלכה כסתם משנה. ועוד דבברייתא לקמן איתא בהדיא שוין שאין מתחילין:
<b>גמ' שמא יראו התלמידים ויקבעו כו'. </b>כה"ג (בברכות יא) ובכתובות (נ ב):
<b>ר"ש ד"ה ה"ג בתוס'. א"ל רשב"ג לרבי יוסי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה מכלל. ומורי רי"ח כו'. </b>עי' קושיית הגה"ש. ותימה שכבר קדמו הרא"ש בזה בשם ר"י על שיטת הרי"ש מטראני שהיא כדברי הרי"ח והביאו גם הרש"א. וליישב שיטתם נ"ל דס"ל דבהתחיל בהיתר לכ"ע אינו פוסק אפילו לדאורייתא. עי' בר"ן בפ"ק דשבת בסוגיא דל"י לפני הספר ולכן שפיר מוכח מדאיצטריכו למיפסק כרבי יוסי בע"ש ועי"ט דאמ"פ מכלל דא"מ. דבהתחיל משחשיכה ל"ל דבזה ודאי גם רבי יוסי מודה דמפסיקין:

Daf 100b

<b>בר"ש ד"ה ושוין. אע"פ שלא אכלי כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה ידי קידוש. מדפריך ולשמואל כו'. </b>כתב הרש"א ועוד יש לה"ר כו' וכ"ה במרדכי ע"ש. ונ"ל דל"ד דהמרדכי לשיטתו בהא שפירש שם דילמא כו'. מיתעקרא לכו שרגא כו' היינו דצריך נר לקידוש אבל הסעודה יכולין לאכול בלא נר ואם כן היה דעתם בודאי לאכול באושפיזא. אבל לפירוש התוספות שם דלא היו אוכלין עד למחר ודאי אין ראיה ואפילו לאו שמא כו'. י"ל דדעת מסופקת לא מיקרי ע"ד ואף דלמסקנתם להשוות התלמודים צ"ל דגם לרב א"י מבית לבית אא"כ בדעתו לכך (עיין ברא"ש) ואם כן מוכרח לומר בעובדא דרבה דמיקרי ע"ד. מ"מ עתה להביא ראיה אין לנו. והצל"ח העלה בצ"ע למסקנתם מאי מייתא הגמרא מר"ה הא לא היה דעתו לכך. נ"ל דלק"מ דהרי גם בזמנינו דרך שכ"א סועד בביתו ואח"כ הולך לגמור סעודתו בבית החתן וי"ל דגם דעת ר"ה היה כן אלא דאיתעקר ליה שרגא טרם שהתחיל לאכול:

Daf 101a

<b>גמרא ואף ר"ה סבר אין קידוש אלא במ"ס כו'. </b>מכאן סתירה קצת למש"כ בברכות כז בד"ה אדרבה:
<b>ברשב"ם ד"ה והלכה כר"ש. ואע"ג דתניא העושה כדברי ב"ש כקוליהון כו'. </b>כצ"ל:
<b>רשב"ם ד"ה ה"ג וריו"ח. שהרי לא הסיח כו'. </b>כצ"ל:
<b>[תוד"ה דאכלו. כדאמרינן בירושלמי שהיו אוכלין שם בקה"ח. </b>הוא בפ"א דמכילתין ה"א הביאו הר"ן שם] :

Daf 101b

<b>רשב"ם ד"ה קשיא לר"ח. </b>עי' רש"א ואני אומר דמש"כ ברשב"ם לעיל בד"ה אבל דברים הואיל ולא בירך אחריהן כו' הוא הוספה מאיזה תלמיד ע"פ פירוש רש"י והר"ן. וכן התוספות לא העתיקו זה ותדע דאל"כ ל"ל לדחוקי במאי דאיתותב ריו"ח כיון דאמר אף יד"י יצאו וזה ודאי שלא שתו כאו"א שיעור הטעון ברכה לאחריו וא"כ הוה כדברים שאט"ב לאחריהן במקומן וכן יפלו כל הקושיות שהקשו התוספות עליו אלא ברור בעיני דל"ג זה בפירושו. וע"כ הטעם בדברים הטעונים כו' הוא משום חשיבותם וא"כ אזדא לה קושיית הרש"א דלר"ח אה"נ דא"צ ברכה למפרע כיון דלקיבעא קמא הדר. וכמו דס"ל לת"ק דר"י אשר ר"ח ס"ל כוותיה:
<b>תוס' ד"ה כשהן. וכן פי' רשב"ם כו' עד דברכיתו בפה"ג. </b>עי' רש"א ועמש"כ (לקמן קג ב) ברשב"ם ד"ה לה"ל כתד"ר:

Daf 102a

<b>ברשב"ם ד"ה להודיעך כחו דר"י. אבל בשא"ד כו'. </b>ל"י מדוע ל"כ כפשוטו דהרבותא לר"י הוא דאף בדברים הטעונים כו' די"ל דלקיבעא קמא הדר לא מהני ולפירושו קשה ל"ל להגמרא לעיל לאכוחי דמיירי בדברים הטעונים כו' מדקתני עקרו. ה"ל להוכיח מדקתני כשהן יוצאין כו' כפירושו דהכא. וכ"פ הר"ן שם באמת. ועוד ק"ל עליהן מלישנא דגמרא אבל דשא"ט ברכה כו' כשהן יוצאין ט"ב למפרע. ומה שהקשו הרש"ל ורש"א דאדרבה מה שמתיר ר"י לברך ב"פ ול"ח לברכה לבטלה. הוא כח דהתירא. לדעתי מלשון הת"ק אין טעונין משמע דאם רוצין רשאין לברך וגדולה מזו תמצא בשו"ע או"ח סימן רצ"א ס"ג ע"ש. ועמ"ש בברכות (יב) בתוספות:
<b>רשב"ם ד"ה ת"כ דר"ח. אבל בההיא דלעיל ל"ת יין בהדיא. </b>נראה כוונתו וא"כ איכא למימר דמיירי דוקא כשאכלו פת וכדפירוש התוספות באמת והצל"ח לא הבין כן והעלהו בצ"ע ועיין בתוספות שגם הם נדחקו ולי ה"נ דמההיא לעיל אין ראיה לדברי ר"ח דא"ל דלעולם אין חילוק ביניהם (ר"ל בין טעונין לשא"ט ברכה כו') וכר"ש ולת"ק אף בשא"ט א"צ לברך והא דנקט עקרו להודיעך כח דר"י וברייתא דשינוי מקום צל"ב אתיא כר"י דוקא ובטעונין נמי אלא דלפ"ז יקשה מדוע איתותב ריו"ח מהך ברייתא נימא דאתיא כר"י והוא דאמר כת"ק רק דיקשה לו הך ברייתא דת"כ דר"ח אמאן תרמיה ובמש"כ יתיישב הגי' שהביא הרא"ש בשם מ"ס דר"נ ת"כ דריו"ח מקושיית הרא"ש אח"ז ראיתי שקדמוני בזה קצת הק"נ וגהש"ס:

Daf 102b

<b>גמרא אר"ה ב"ר יהודה אר"ש א"א שתי קדושות כו'. </b>כצ"ל וכ"ה ברי"ף ורא"ש:
<b>ברשב"ם ד"ה על המאור. כב"ש מ"ל במסכת ברכות. </b>וכ"א (לקמן ר"ד קי):
<b>תוד"ה שאין. </b>עיין רש"א שכ' דיש לחלק כו'. ובין בהמ"ז וקידוש כו' דמברכין ב"פ בפ"ה ול"נ דאה"נ דאין חילוק וא"ח ומברך בפ"ה על הקידוש וכ"מ (לקמן קג ב) ברשב"ם ד"ה וא"ר יקנ"ה ושם בתד"ה רב אשי בשם הירושלמי וכ"כ המ"א סימן רע"א ס"ק ט"ז:
<b>תוס' ד"ה מיתיבי. ודרך הש"ס להקשות ממקום שמוצא לתרץ. </b>כה"ג כתבו (בב"מ קטו ב) ד"ה אמר ואינו מביא אלא דבר שיכול לדחות כו'. ע"ש ויותר מזה כתב הרא"ש בפ"ק דסוכה סי' טו ועמש"כ (במו"ק י):

Daf 103a



Daf 103b

<b>רשב"ם ד"ה לית הלכתא כתד"ר. וכיון דאמר ה"ל ונברך אסור למישתי עד לאחר בהמ"ז. </b>מבואר להדיא כמ"ש הרא"ש בשמו ס"י ודלא כמ"ש התוספות בשמו (לעיל ר"ד קב) עד דברכיתו בפה"ג וד"ז נעלם ממהרש"א שם:
<b>רשב"ם ד"ה ודעתיה. והא דקאמר רבא ל"ג כו'. </b>כצ"ל ומלת ליה נ"ל למחוק ור"ל לאפוקי מגי' לא סבר ליה למר הא דקאמר רבא אבוקה כו' ועיין גי' הרי"ף:
<b>תוספות ד"ה [רב אשי] . וי"ל דהגדה והלילא נמי הוי הפסק כו'. </b>נ"ל דזהו לשיטת הרי"ט (לעיל קב) בתד"ה ועקרו אבל למאי שדחו שם דבריו גם בכאן אצל"ב על כוס ב' ועל כוס אחרון וכ"פ הרא"ש סימן כ"ד:
<b>בא"ד וגם נראה לברך אחר כל ד"כ עה"ג כו'. </b>לכאורה זה סותר למש"כ בדבור שלפניו (ולעיל קא ב) בד"ה כשהן:

Daf 104a

<b>גמרא מ"ד מע"פ כו' לא בעי למימר כו'. </b>משמע דאי בעי מצי למימר וכן הרשב"ם כתב והכי עבדי' לאפוקי נפשין מפלוגתא ולכאורה קשה הא למ"ד מע"פ הוה זה הפסק ולא יהיה מע"פ סמוך לחתימה ונ"ל דזה הוה שפיר מע"פ גם כן דבין קדש לקדש הוה מעין בין קדש לחול אבל איפכא לא הוה מעין ונכון בעז"ה ועיין בר"ן:
<b>גמ' א"ה בין יום השביעי כו' נמי מעין חתימה הוא. </b>מכאן ראיה דהלכה כשמואל ולא כפומבדיתאה וכ"פ הרי"ף והרא"ש ודלא כהר"ן שכ' דלא פסיקא לן כו':
<b>ד"ה שמואל וד"ה ולית. </b>שבריש ע"ב צ"ל בד"א ע"ש בחולין:
<b>תוד"ה בין. ה"נ המ"ל הא ל"כ. </b>ול"נ דקדוש והבדלה הם שמות נרדפים ומשמעות א' להם לשון פרישה והבדלה עיין רש"י ר"פ קדושים ולשון קדש נמצא לרוב במקרא על שבת והוה כמו דכתיב ביה הבדלה ועיין רא"ש סימן י"א דחשיב ואת יום השביעי משיה"מ קדשת להבדלה וע"כ מטעמא דאמרן:

Daf 104b



Daf 105a

<b>ברשב"ם ד"ה ולא אמרן. אתחולי לא כו'. </b>עיין רש"א ול"נ דהרשב"ם דייק נמי מדקאמר לישנא דלית לן בה (ולא בקיצור לא כדלעיל) משמע שאין שום חשש אפילו לכתחלה:
<b>תוס' ד"ה קשיא. דעולא אמר נמי כו' בלא חתימה. </b>ק"ל דא"כ פליג עולא על כל הני תנאי דלעיל וחותם בסדר בראשית כו':

Daf 105b

<b>תוס' ד"ה ש"מ תמני. </b>עיין (לעיל קב ב) בתד"ה מניחו שכתב לפירוש הר"נ ואע"ג דמפסיקין להבדלה כו' הא דקאמר הכא מניחו לאחה"מ לא שמותר לאכול כו' ע"ש ולהרש"א נראה דאישתמיט זה ונראה דהרא"ש אטעיתיה שכתב על הא דאמימר בת טוות (לקמן) משמיה דר"נ דס"ל להברייתא דהבדלה אינה קובעת:
<b>תוס' ד"ה ש"מ המבדיל. וי"ל משום דאיכא כו' דא"צ להבדיל בשניהם כו'. </b>נראה כוונתם ואם כן מאי אולמא הך ברייתא מההיא והרש"א השיא כוונתם ע"ד אחר:
<b>תוס' ד"ה ש"מ ברכה. </b>עיין רש"א שכ' דאף לר"ג אין מזמנין עה"פ ואשתמיטתיה דברי התוס' (בברכות ס"ד לז) שכ' להדיא דלר"ג מזמנין עה"פ ומ"מ אי לא הוי טעונה כוס ביחיד י"ל שלא ישתו האחרים כמ"ש התוס' שם:

Daf 106a

<b>ברשב"ם ד"ה לענין גיטין. או ע"מ שתתנם לי קודם השבת. </b>לכאורה כש"כ אם נתתם לו קודם דמהני ועיין ברא"ש ס"פ מי שאחזו:

Daf 106b

<b>תד"ה מקדש. וכן ההיא דירושל' כו' דלא אתי למעוטי אלא כשאינו חמר מדינה. </b>הרש"א תמה דא"כ הבדלה נמי לא ע"ש ואין כאן תימה כלל דהא לקמן בגמרא דידן נמי הוה סבור למימר קדושי הוא דלא הא אבדולי מבדלינן ואיכא למימר דהירושל' סובר כן באמת וכ"ה ברא"ש שם ולפלא על הרש"א שכתב וכ"ה ברא"ש ונהפוך הוא ואולי דלשונו גבי הא דדחי ראיית ר"ת מהירושלמי איכא למימר ה"פ מבדילין בלא יין על דבר שהוא חמר מדינה אטעיתיה:
<b>תוס' ד"ה שבקיה. דרב הונא משמיה דרב הוה אמר שמעתתיה. </b>עמש"כ על הרא"ש בפ"א (דעירובין סימן ז):

Daf 107a

<b>גמרא לשנה תו איקלע לאתרין כו' אייתינא שיכרא כו'. </b>לכאורה הא כבר בחנו בזה אישתקד ולא רצה להבדיל עליו ונ"ל דע"כ הם היו רגילין להבדיל עליו ולכן בשנה א' דימו שגם הוא יבדיל עליו והביאוהו לפניו אך הוא לא הבדיל עליו והם עכ"ז לא שנו מנהגם והבדילו עליו והראיה שלא אמרו אלא בת טוות אבל הם הבדילו עליו ואכלו ולשנה אחרת אייתוהו לעצמם להבדיל כמנהגם ולכן ל"א כאן אייתינא ליה כבפעם הא' ואף שברי"ף ורא"ש איתא גם כאן מלת ליה אולי ט"ס הוא:
<b>גמ' בעא מיניה ר"ה מר"ח. </b>צ"ל בהיפך ר"ח מר"ה וכ"ה ברא"ש ועיין הקדמת סה"ד:
<b>גמ' ארנב"י אנא תנינא לה כו'. </b>כה"ג אמר (בקדושין מד):
<b>ברשב"ם ד"ה תליסר. והוא לשון מסר. </b>נ"ל דצ"ל שבר וכן פירש רש"י באיכה על פסוק מגנת לב וברש"ל נראה ג"כ שיש ט"ס וצ"ל מגירה:
<b>רשב"ם ד"ה מקדש אשיכרא. </b>כ' הרש"א דאם כו' הוה חמר מדינה והוה שרי לקדש לכ"ע ע"ש הן הרא"ש כ' בשם הרשב"ם על הך בעיא דר"ח מר"ה מהו לקדושי אשכרא היכא דהוה חמר מדינה ומסיק דאמ"ק ואמ"ב ובאמת מלשון הרשב"ם שלפנינו אין הכרע דלא כתב שאין יין בעיר אלא שאין יין וי"ל דר"ל שאינו מצוי כ"כ וכמ"ק בדבריו ד"ה ש"מ תלתא א"נ מלתא דפשיטא כו' וכ"מ מדברי התוס' לעיל ד"ה מקדש אריפתא שכ' ובחמר מדינה פשיטא דמבדילין כו' ואם לא היה כן דעת הרשב"ם לא כתבו כ"כ בפשיטות נגד דעתו:

Daf 107b

<b>רשב"ם ד"ה או דילמא. דבתשע שעות ומחצה הוא זמן כו'. </b>כצ"ל:
<b>רשב"ם ד"ה אלא א"א. משש שעות ואילך כו'. </b>כצ"ל ותיבת ומחצה ט"ס:
<b>תוס' ד"ה דילמא. ועוד י"ל כו' כיון שקיים מצות פסח כו' דאכ"פ לא מעכבא. </b>וכ' הרש"א דלפ"ז א"ש בפשיטות מאי דנקיט הש"ס משום מצה כו' ע"ש ול"נ דהא במצה אינו עובר רק על מ"ע בשוא"ת וזה בפסח נמי אף דקיים מצות עשייתו לאפטורי מכרת מ"מ ביטל מ"ע דואכלו אה"ב וגו' אמנם עכ"ז יש חילוק דבמצה ביטל מצותה לגמרי ובפסח עיקר מצותו קיים רק עבר על פרט אחד:

Daf 108a

<b>גמרא </b>[אמרי לה להאי גיסא כו'. בגה"ש כאן ובשבת שכח לציין עוד גיטין (סז ב) ובב"ב ציין כהוגן] :
<b>גמ' אשה אצל בעלה ל"ב הסבה. </b>ברי"ף ורא"ש ליתא תיבות אצל בעלה וכ"נ מפירוש הרשב"ם ועיין בהגר"א ז"ל סימן תע"ב סק"ו:
<b>ברשב"ם ד"ה דההיא שעתא. הגדה. </b>הס"ד ואחר כך מה"ד השתא:
<b>רשב"ם ד"ה כמורא שמים. דכתיב כו'. </b>עמש"כ באבות במשנה זו:
<b>תוספות ד"ה נימא. אבל לכתחלה אסור משום ל"ת על חמץ כו'. </b>לכאורה מנ"ל דהכתוב בא להזהיר מלשחטו עד ו' שעות שהוא זמן ביעור לכל דילמא לא בא רק להזהיר שלא ישחטנו על חמצו (עיין לעיל סג ברש"י) ויכול כ"א לבער חמצו מבוקר וישחוט את פסחו אבל דבריהם מתפרשים עפ"י דברי רבא (לעיל ה) ותניא כוותיה וכמו שבארו שם בתד"ה זמן ע"ש אמנם בירושל' איתא דריב"ב אוסר באמת לאכול חמץ כל היום והיינו מקרא דל"ת על חמץ וכפי שיטתו הביאוהו המלחמות והר"ן בפ' ואלו עוברין:

Daf 108b

<b>גמרא קתני מיהת כדי רביעית כו'. </b>עיין רשב"ם ותוספות שנדחקו ולעדנל"פ דקס"ד דשמואל דקאמר כדי מזיגת כוס יפה דהוא רובע רביעית היינו אפילו אם אינו מוזגו אלא שותהו חי כיון שיש בו שיעור שיעמוד על רביעית אחר המזיגה די בזה ובברייתא תני רביעית בין חי בין מזוג דמשמע דאפילו שותהו חי בעינן שיעור רביעית ומשני אידי כו' ור"ל דכוונת שמואל הוא נמי דוקא שימזגנו ויהיה רביעית בפועל:
<b>גמ' רי"א צריך כו' ומראה יין. </b>עיין בב"א ולנל"פ עפ"י הא דא"ר בר"פ המוציא דלחזותא אינו אלא ב' חלקי מים וסתם מזיגה היא ג"ח מים וקאי על הא דקאמר ת"ק אחד מזוג דמשמע כסתם מזיגה שהיא ג"ח מים ולדידיה אינו אלא בב"ח מים משום חזותא:
<b>גמ' הכל חייבין בארבע כוסות כו' וא' נשים. </b>לכאורה ה"ל להש"ס לסייע מהך ברייתא לריב"ל לעיל ועמש"כ בברכות כו בשם הרמב"ן והכא י"ל עוד דאיכא למדחי דהכוונה בכאן אינה אלא לחייב את בעליהן ליתן להן דומיא דתינוקות וכמו שאמר אביי לענין שמחה (בקדושין לד ב):
<b>תוספות ד"ה אחד. והא דנקט שא"פ קודם פירשו כו'. </b>הב"א הקשה דהא שם כ' דהיכא דאיכא פלוגתא דרך להזכיר הפשוט קודם והכא משמע לכאורה דר"י פליג על חדש ול"ד דכוונת התוספות שם אינה אלא אם דעת החולק נזכרה מקודם:
<b>תוס' ד"ה ואת. אך קשה כו' והא איכא כו' כוס של ברכה. </b>אם נאמר דבהמ"ז א"ט כוס ביחיד עיין לעיל (קה ב) תד"ה ש"מ ברכה לא יקשה זאת:
<b>בא"ד וה"נ מיירי ברייתא דמצרכה רביעית עם המזיגה כו' אבל לבתר דשני קאי שפיר ארביעית. </b>המדקדק בתיבות אלו יראה להדיא שכוונו בם ליישב הצ"ע דהרש"א והוא דלפי' הא' גם לתירוצא פירש דרביעית דברייתא היינו חי ואחד מזוג קאי אשתיה אבל לפירוש דהשתא להס"ד הוה פירושא הכי אולם לתירוצא כדי רביעית דברייתא קאי נמי אמזוג:

Daf 109a

<b>ברשב"ם ד"ה קליות. </b>נפל טעות בהעתקת המשנה דתרומות ע"ש במקומה ונפלאתי על בעלי הגהות ששתקו בזה:
<b>רשב"ם ד"ה רביעית ש"ת. וכגון רביעית שמן לרקיקי נזיר דאיכא דיליף לה מקרא במנחות. </b>ע"ש דר"ע הוא דלמד כן לחלות ולרקיקי תודה לשניהם יחד רביעית ושמעינן מינה גם כן לחור"ק נזיר כפירוש רש"י שם במשנה ול"י מדוע פירש דוקא לר"ע הלא אפילו לראב"ע שם דס"ל דהלל"מ הוא נמי כמו דחשיב רביעית יין דנזיר דג"כ אינה רק הלכה ועיין (נזיר לח):
<b>תוספות ד"ה שנאמר ושמחת. </b>עמש"כ (בסוכה כז ב):
<b>תוס' ד"ה רביעית. ופעמיים יוקח חלק שנים עשר. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>בא"ד ואצבעיים על אצבעיים מרובעות מדבריות נכנסות כו' עגולות ציפוריות. </b>עיין ברש"א ביאור דבריהם ולכאורה תמוה דלפ"ז אצבעיים על אצבעיים מדבריות תכנסנה באצבע וחצי פחות ד' שתותי שתות על אצבע וחצי פחות ד' שתותי שתות ציפוריות ואצבעיים על אצבעיים ציפוריות עגולות הם אצבעיים על אצבע וחצי ציפוריות מרובעות וא"כ נפיש טובא שיעורא דירושל' ונ"ל דזה פשוט דהאצבעות לא נתרחבו בפועל בירושלים ובצפורי רק דשם הוסיפו שתות על המדה ומ"מ חשבוה לפי חשבון אצבעות שהיה בה מקודם וע"כ ממילא נתרחבו האצבעות כמו כן אולם כ"ז בגובה ר"ל אם הוסיפו שתות בגובה המדה אז ע"כ גם באצבעות אשר על ידיהם נחשבה הגובה גם כן נתרחבו שתות אמנם אם הוסיפו שתות ברוחב המדה מצד אחד הרי לא נתרחבו האצבעות שתות רק באותו צד שהרחיבוה ואם עשו אותה הוספת שתות בב' צדדי המדה בכדי שתהא מרובעת שוה הצלעות אז ע"כ לא נתרחבו האצבעות רק חצי שתות (עוד מעט פחות מפני מילוי הקרנות) ולכן לעיל בגובה הכוס פירשו להדיא תוספת שתות על האצבעות וכאן ברוחב סתמו דבריהם משום דבב' הצדדים לא נתרחבו רק חצי שתות בינה זאת ונכון בעז"ה אח"ז מצאתי שנשאל בזה בתשו' חת"ס חא"ח סימן קנ"ג וישובו לא נתחוור בעיני:
<b>בא"ד ועוד מפרש דבירושל' איירי כו'. </b>עיין מה שהקשה הרש"א ושרי ליה מאריה כי החשבון מכוון מאד הגע עצמך אם היה לפנינו כוס שיעורו בגובה ורוחב כגמרתינו ונעשה סביבו עגול בגובה קומתו יהיה מחזיק רביעית ומחצה וא"כ כשתסיר אחר כך ממנו שליש גבהו ישאר רביעית מכוונת ועוד שגה במחכ"ת דחשיב שליש הרוחב מלגאו והוא באמת שליש מלבר שהוא חצי מלגאו ואני חושש לתלמיד טועה. והפייט הואיל ואייתוהו התוספות לידן אימא ביה מילתא והוא דשם לעיל כ' וכל עומר שבעת רבע וכלה. כלה זו איני יודע מה היא ולמיעוט בקיאותי לא נמצא לה שם בין המדות הנזכרות בתלמוד{כאן הערה=עי' ירושלמי (ביצה פ"ב ה"ט) תן לי כלה של תבלין. והובא בראבי"ה סימן שפ"א. ובאו"ז הל' עירובין סימן ק"מ.} ונראה לי דט"ס הוא וצ"ל ועוכלא והיא אחד מה' ברביע (ב"ב ריש דף צ' ע"ש) ועתה צא וחשוב ותמצא החשבון מכוון או שהוא קיצור לשון להבליע הע' כמו ר' זירא בבבלי בירושל' ר' זעירא [ובערוך ערך מדן פי' דהעיין מובלע והוא כמו מעדן וכ"כ רש"י בפירוש התורה בראשית (ל, לח) דצה כמו דעצה כו' ובגיטין (ר"ד לז) בוטי אלו העניים דכתיב והעבט תעביטנו:

Daf 109b

<b>גמרא ארבעה כסי תקינו רבנן כל חד וחד מצוה באפי נפשיה הוא. </b>מכאן נ"ל דד' כוסות אין מעכבין זה את זה ואם אין לו אלא שלש ישתה כולן] :

Daf 110a

<b>גמרא אמאי נמלך הוא. </b>פי' ואמרינן לקמן ע"ב נמלך אין בהם משום זוגות:
<b>גמ' דילמא חליש ומתרעי. </b>נל"פ ויחלה כמו קצירי ומריעי שכיב מרע:
<b>גמ' דמו בראשו. </b>הוא לישנא דקרא (יהושע ב יט) ועפרש"י (נדה יז):
<b>גמ' ואס"ד עשרה כו' היכי כו' ותקנו כו' לידי סכנה. </b>ק"ל הא לקמן ע"ב אמר דלענין כשפים מיהא חיישינן וא"כ מ"מ יקשה דהא לעיל פרכינן על הד' כוסות היכי מתקני כו' ופירש הרשב"ם והתוס' דאפילו כו' קפריך משום חששא דכשפים:
<b>גמ' דרבא אפקינהו לרבנן בד"כ. </b>לכאורה אכתי ה"ל למיחש לכשפים עיין רשב"ם וי"ל ע"פ הא דאיתא (בחולין סד"ז) אין עוד מלבדו אפילו כשפים כו' שאני ר"ח דנפישי זכותיה ולא פריך אלא על תקנה שהיא לכ"א ועוד י"ל ע"ד שכתב הרא"ש בסימן כ"ה במשנה בשם ה"ר יונה:
<b>[גמ' פרח פרחייכי. </b>נ"ל דרשב"ם היה גורס פרכייכי בכ"ף] :
<b>ברשב"ם </b>(בסה"ע) אשר אתנה מצודדות כו'. כצ"ל:

Daf 110b

<b>גמרא כל יומא הוה אזיל כו'. קא עבדא ליה כשפים כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' חנות אין בהם משום זוגות. </b>ק"ל דתיפוק לי דגמרו בידי אדם לפי' הא' של הרשב"ם ואף לפירוש הב' קשה דחלוקת כוסות הוה כמו קערות דבשלמא ד' כוסות דפסח כיון דחכמים תקנו לחלקם דוקא כדאמרינן (לעיל קח ב) שתאן בב"א ידי ד' כוסות ל"י לא מיקרו גמרו ביד"א וכן עשרה של בית האבל:
<b>ברשב"ם ד"ה אספרגוס. מכרוב ומיין. </b>עיין (ברכות נא) דעושין גם משיכרא:
<b>רשב"ם ד"ה כל המחובר לו. דתנן מפץ הע"ה מחצלת וע"ו כו'. </b>לפנינו הגי' בכלים העור הע"ה מפץ וע"ו ועיין במעילה ס"פ קדשי המזבח (ובסוכה יז ב ובשבת עו עט):

Daf 111a

<b>גמרא מתקטלא בחץ קבל. </b>כצ"ל וכ"ה בע"י וכ"נ מפירוש רשב"ם ויתכן לפרש דחץ שם שד כדאמרינן במ"ר נשא פי"ב מחץ יעוף יומם אר"ב יש מזיק שהוא פורח באויר כעוף וקושט כחץ ונישנה גם כן בפ' תצא ומדכתיב יעוף יומם מכלל דאיכא נמי חץ לילה דומיא (דלקמן ע"ב) תרי קיטבי הוי חד מקמי טיהרא וחד מבתר טיהרא כו' דבתר טיהרא קטב ישוד צהרים שמיה וקבל הוא לשון חשך:
<b>גמ' מאן דפגע באיתתא בעידנא דסלקא מט"מ כו'. </b>בציון הגרי"פ לתוספות ב"מ נ"ד ט"ס וצ"ל פ"ד ועיין (לעיל קי) בתד"ה האי:

Daf 111b

<b>גמרא מחד בתמוז עד שיתסר ביה ודאי שכיחי מכאן ואילך ספק כו'. </b>ובמדרש איכה איתא כל רודפיה השיגוה בה"מ כו' מי"ז בתמוז עד ט"ב שבהם קטב מרירי מצוי כו' וכן בפרשה נשא שם ומרירי שולט מי"ז בתמוז עד ט"ב:
ברשב"ם ד"ה <b>[שעתא קיימא לך. עשיר אתה. </b>כדלעיל (מט) ולקמן (קיג)] :
<b>רשב"ם ד"ה משתכחא. וחצב עשב שתיחם בו יהושע אה"א. </b>הוא (בב"ב נו):

Daf 112a

<b>גמרא עשה שבתך חול וא"ת לבריות. </b>עיין לקמן קיג תד"ה עשה:
<b>גמ' אל תשב בגובה ש"ע ותשנה. </b>עיין פירש"י ורשב"ם ובסה"ד שציין בגה"ש ולשון רש"י (בסוכה מט ב) ד"ה חמוקי ירכיך ולא להיות יושב ושונה בגובה ש"ע כו':

Daf 112b

<b>גמרא אוכל פירות ולו שכר נושא אשה ולו בנים. </b>כ"נ דצ"ל:
<b>גמ' מעיקרא הוו שכיחי כולי יומי. </b>כצ"ל ביו"ד:

Daf 113a

<b>גמרא ולא תימא כו' וסניא בי מילתא. </b>כ"נ דצ"ל בנ':

Daf 113b

<b>גמרא והיודע עדות בחבירו וא"מ לו. </b>עיין (ב"ק נו):
<b>גמ' שלשה שונאין זא"ז כו'. והחברים. </b>עיין במה שמציין הגרי"פ ועפ"י הנסיון יל"פ אותן בנ"א שהם בחבורה אחת של איזה מינוי ושררה או שהם שותפים במסחר מפני שעל הרוב אינם מסכימים לדעה אחת מה שחפץ זה ימאן חבירו ולכן באים לידי תגרה ושנאה:
<b>גמ' </b>[ואל תדברו אמת. הוא כדאיתא בב"מ (פו ב) לית הימנותא בעבדי] :
<b>גמ' הוא רי"צ בן אלעא כו'. </b>מהר"ן פ"ג דסוכה על הא דתני רי"צ ב"א ניטלה בוכנתו מוכח להדיא דהיה גורס כאן בן אלעזר וכ"ה גי' היוחסין ודברי הר"ן הללו נשמטו מהסה"ד:
<b>תוספות ד"ה שראה. וא"ת כו'. מה כפיית יצר שייך כו'. </b>לעד"נ מפני שהיצר מסיתו שלא לטעון עמו:

Daf 114a

<b>גמרא וסימנך שמעוני אחי ועמי. </b>כ"ה הגהת הגרי"פ והוא כתוב בד"ה (א' כח ב):
<b>במשנה עד שמגיע לפרפרת הפת. </b>עיין בר"ן בשם הרמב"ן דהמצה גופה קרי הכי לפי שהיא עשויה רקיקין ועיין (לעיל ר"ד לז) דלר"ה שרי בעובי טפח ועמ"א סימן ת"ס סק"ד ולע"ד יל"פ מפני דמצוה בפרוסה (לקמן ר"ד קטז) והוא מלשון ויפרפרני עתוי"ט:
<b>משנה אע"פ שאין חרוסת מצוה. </b>פי' וה"א דאסור משום דאתי חרוסת דרשות ומבטל חזרת דמצוה קמ"ל עיין תוספות:
<b>ברשב"ם ד"ה אקיקלי. על אשפות העיר כו'. </b>כצ"ל כברש"י:
<b>רשב"ם ד"ה וכבר קדש היום. דמשקבלו עליו או מצה"כ כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בפרש"י בברכות: (בסה"ע)
<b>ר"ש ד"ה מצה וחזרת וחרוסת. וב"ת כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוספות ד"ה צריך. </b>עיין רש"א ואם כוונתם להוכיח מהא דל"ק הכא אלא שצריך לנהוג בו כבוד והתם קאמר דקראו רבו הא גם שם קאמר הלומד כו' צריך לנהוג בו כבוד אלא מאי א"ל למימר דה"ט דדוד משום שלמד ממנו שני דברים א"כ ה"נ יש לחלק כן ויותר ה"ל להוכיח מהא דשם קאמר אפילו אות אחת ויליף מדוד והכא קאמר דוקא דבר אחד ויליף מקרא אחרינא:
<b>תוס' ד"ה הביאו. שהרי אין מביאין השלחן עד אחר קידוש. </b>הוא (לעיל ק ב) ע"ש:
<b>תוס' ד"ה מטבל. ואין זה ראיה דהא כו'. </b>עיין בתוי"ט שפירש בכוונת הרע"ב (שהוא כלשון הרשב"ם) דהוכחתו הוא משום דברישא לא תני חרוסת כמו דתני חזרת וכ"מ לשון הרא"ש ולפ"ז נדחית דחיית התוס' והתוי"ט אעפ"כ העתיקה ול"ד במחכ"ת ומש"כ עוד שם בשם הרא"ש משום דטבול ראשון אינו לחיוב אלא להכירא כו' המ"ל עוד משום דאינו דוקא בחזרת:

Daf 114b

<b>[רשב"ם ד"ה סילקא. וכ"ש שני מיני בשר. </b>וכ"כ התוס' והר"ן ולכאורה יל"פ דדוקא נקיט ולאפוקי בשר כדי שלא יהא נראה כאוכל קדשים בחוץ כדלקמן (קטז ב)] :
<b>ברשב"ם ד"ה דלמא הא קמ"ל. דאיכא נמי היכר לתינוקות. </b>הס"ד ואח"כ מה"ד אבל במרור לחודיה כו' כנ"ל דצ"ל:
רשב"ם ד"ה אע"ג שטיבל בחזרת.
<b>מצוה להביא כו' מה"ת כו'. </b>ל"ד דהא מרור בזה"ז דרבנן (כדלקמן קטו וקכ):
<b>רשב"ם ד"ה אפילו דג וביצה. והיינו רבותא כו'. </b>לכאורה מתני' היא רפ"ב דביצה ושוין בדג וביצה שעליו שהן ב"ת ולפמש"כ הב"י בשם הרמב"ן בסימן תקנ"ב דקל הוא לענין עירוב וכן אפילו רש"י בפ"ד דתענית במשנה שכ' דגם לענין עט"ב מיקרי ב"ת לא למדו אלא מכאן ע"ש אבל באמת י"ל דלא קאי האי אפילו אדר"ה שלפניו (דחזקי' הוא רבי' דריו"ח ור"ה הוא תלמיד דרב) אלא אמתני' ולאשמעינן דל"ב בשר דוקא ולאפוקי מסברת רב יוסף ועמש"כ (חולין לז):

Daf 115a

<b>גמרא א"ע על הלל שהיה כורכן בב"א ואוכלן שנ' ע"מ ומרורים יאכלוהו. </b>הא דלא מייתא קרא דפ' בא ואכלו אה"ב וגו' ומצות על מרורים יאכלוהו דמשם לא מוכח אלא על פסח ומרור ביחד אבל מצה לא שמעינן מינה ומקרא זה משמע שפיר על שלשתן וגלי לן בפ"ש וה"ה לראשון עיין לעיל צ"ו ובתוס' שם וטעם שינוי הלשונות נ"ל דבפ"ר אף מי שאינו עושה פסח מ"מ חייב במצה כמו בזה"ז לרבא בסוף מכילתין וערל וב"נ וטמא ושהיה בד"ר לכ"ע שם להכי כתיב ואכלו אה"ב וגו' ומצות ופי' דיאכלו הבשר וגם יאכלו מצות דואכלו שב על תרוייהו (ובזה מיושב קושיית הש"א בת' ק' על הרא"ש דהא בעינן קרא דבערב תאכלו מצות לשיעורא דכזית ע"ש דזה כבר שמעינן מן ואכלו דקאי נמי עליה) אבל מרור אינו חובה אלא לפסח וכדחזינן דבזה"ז אינו אלא מדרבנן ומה דאיתא שם אבל אוכל במצה ומרור נ"ל דתיבת ומרור אשיגרת לישן הוא כמו דאמר בכ"מ גרושה וחלוצה (עיין תוי"ט בפ"ט דיבמות מ"ג) לכן כתיב על מרורים יאכלוהו פירוש לפסח אבל מרור בפ"ע אין בו חובה כלל אולם בפ"ש דגם מצה בפ"ע אין מצוה כלל רק שחיובם ר"ל דמצה ומרור באים בגלל פסח על כן כתוב שם על מצות ומרורים יאכלוהו וזה למדתי מדברי רמב"ן פ' בא:
<b>גמ' יכול יהא כורכן כו' ת"ל על מו"מ יאכלוהו. </b>נ"ל דדיוקו מדלא כתיב עם מו"מ עיין רמב"ן שם ובדברי רשב"ם נ"ל דתיבת אותו ט"ס וצ"ל מדלא כתיב יאכלו ואנא ידענא כו' וכה"ג דרשינן (לעיל צו) תיבת בו. ממנו. אך מש"כ דכתיב לעיל ואכלו אה"ב תמוה דזה כתיב בפ' בא ועמו"מ יאכלוהו כתיב בפ' בהעלותך:
<b>תוס' ד"ה מתקיף. והתם ל"מ מאכלו בל"מ כו'. </b>עיין מהרש"א ול"נ דכוונתם דלהכי לא מייתי התם סייעתא לרבא מהך דאכלו בל"מ משום כו' ושם כל הקושיות על רבא ולא על דשלחו ליה לאבוה דשמואל:
<b>תוס' ד"ה והדר. אע"ג דהגדה הוי הפסק כדפירש לעיל. </b>הוא בק"ג ב' בד"ה רב אשי:
<b>תוס' ד"ה אלא אמר"א. שהרי טוב להגיה הברייתא לחסר אפילו כמו כו'. </b>כצ"ל:

Daf 115b

<b>רשב"ם ד"ה כרכן. שניהם יחד בסיב כו'. </b>לכאורה אפילו כרך אחד אחד בסיב ל"י דזה גרע מבלע מצה מפני חציצה או מפני שאין דרך אכילה בכך כמ"ש הר"ן:
<b>רשב"ם ד"ה ואין עוקר אה"ש. בשעה שאומר הגדה כו' כיון דל"מ למימר פסח זה ואם היה מגביהו כו'. </b>כצ"ל ועיין לקמן שם בפירושו:

Daf 116a

<b>[במשנה הלילה הזה כולו צלי. </b>לכאורה תמוה וכי לא יכול לאכול קודם אכילת הפסח בתוך הסעודה בשר מבושל חולין ג"כ או שלמים מבושלין (עי' זבחים צט ב) ונ"ל משום דתני לעיל (קיד) במשנה הביאו לפניו כו' ושני תבשילין (והם זכר לפסח ולחגיגה) ובמקדש היו מביאין לפניו גופו של פסח וזה נ"פ דגם החגיגה היו מביאין עמו (והא דל"ת לה משום דלרבנן דב"ת אינה באה בשבת ובמרובה ובטומאה לכן לא פסיקא ליה למיתנא ואע"ג דכאן סתם כב"ת ל"ק דהא גם לעיל (סט ב) סתם דלא כוותי' וכש"כ לפירוש התוספות לעיל (נט ב) ד"ה בי"ד בסופו דגם לב"ת אינה דוחה שבת א"ש אף לדידיה) אבל שאר צרכי סעודה לא היו מביאין עד זמן האכילה עצמה לכן לב"ת שפיר שואל הבן הלילה הזה כולו צלי שאינו רואה לפניו עה"ש רק הפסח והחגיגה שהמה צלוים אבל לרבנן הרי גם החגיגה לפניו שהיא יכולה להיות מבושלת ובזה א"ש נמי מה שדקדקו קצת מפרשי הגדה מדוע אינו שואל על ד' כוסות כיון שאינו רואה כולם לפניו] :
<b>רשב"ם ד"ה אטו. דקתני שבכ"ה אנו מטבילין כו'. </b>כצ"ל:
<b>תוס' ד"ה כולו צלי. </b>כה"ג כ' (בב"ב קסט ב) בד"ה בחזקה ואנכי (בסוכה כד) ע"ש:

Daf 116b

<b>במשנה מן הפסחים ומן הזבחים. </b>עי' הגהת הגרי"פ דצ"ל בהיפך ולפלא שהעלים עין מהתוס' בסד"ה ה"ג ונאמר:
<b>גמרא צריך שיאמר ואותנו הוציא משם. </b>הוא לשון הכתוב (דברים ו׳:כ״ג):
<b>ברשב"ם ד"ה בשר. שהיו אבותינו אוכלים לא יגביה כו'. </b>כצ"ל:
<b>רשב"ם ד"ה בעבור מצה ומרור. ור"ש ור"י גז"ש ל"ג. </b>לכאורה ה"נ דגם ראב"י לא מגז"ש גמיר אלא דה"ק דכמו דדרשינן זה דשם למעוטי סומין ה"נ דרשינן זה דהכא:
<b>רשב"ם ד"ה וחותם בגאולה וד"ה כן יגיענו. </b>צ"ל בד"א:
<b>רשב"ם ד"ה הללויה. תיבה אחת כגון תחתיה. </b>הוא בתהלים פו הגזרה והבניה ביחזקאל מא:
<b>רשב"ם ד"ה על כל פרק. על כל רגל כו'. </b>כצ"ל:
<b>רשב"ם ד"ה ד"א כו'. דכתיב ביה עד יום גלות הארץ. </b>[כצ"ל] :
<b>רשב"ם ד"ה וישראל אומרים לפניו ל"ג. </b>כנ"ל דצ"ל:
<b>תוס' ד"ה וחותם. </b>עיין רש"א שכ' דלר"ט חותם בגאולה דת"ק היינו דמסיים בסופה גאל ישראל משמע דלר"ט חותם ג"כ גא"י רק שאינו מזכיר ברוך וז"א אלא דלר"ט וחותם בגאולה דת"ק היינו דחותם ההגדה בגאולה וכ"ה ברשב"ם להדיא וע"ע (לקמן קיז ב) ברשב"ם ד"ה והלל ואפשר דט"ס בדברי הרש"א:

Daf 117a

<b>גמרא א"ת מור עובר אלא מר עבר. </b>אולי צ"ל מר בער ור"ל דהמחליף זאת ואינו עושה כן (מלשון במר דשחוטה חולין צד) והיה לבער מלשון ולבנון אין די בער ותיבת מר משמשת למעלה ולמטה (עמש"כ בק"א להט"א סוף ר"ה ד"ה מאי עבידתיה) או י"ל דדריש כאלו כתיב מלת או קודם תיבת עובר ע"ד שכ' התוי"ט בפ"ג דדמאי מ"ב ד"ה שאינו:
<b>גמ' רבי יהודה אומר יהושע וישראל אמרוהו. </b>לכאורה הנ"ל גי' הע"י רבי יהושע אומר יהושע כו' עקרית דאיך יקדים את רבי יהודה לתנאי ר"א המודעי וראב"ע הקודמים לו ועיין ב"מ (ד ב) בתד"ה אין הב' בסופו. שוב התבוננתי דאולי סדרה הברייתא לפי סדר אומרי ההלל עפ"י דעותיהם:
<b>תד"ה שעומדים. ולפ"ז אנו צ"ל כי הללויה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 117b

<b>גמרא אר"ז דקידושא אשר קדשנו במצותיו וצונו. </b>ברי"ף ורא"ש ליתא תיבת וצונו:
<b>גמ' וצריך שיזכיר יצ"מ בקידוש. </b>ופירש הרשב"ם בין בכוס ובין בתפלה וצ"ע דאין בנוסחתנו בתפלה של שבת זכר ליצ"מ:
<b>ברשב"ם ד"ה מאי לאו. אבל אליבא דב"ה כו' לא פליגי כו'. </b>נראה דמלת כו' שבדבריו צ"ל קודם לא פליגי:
<b>רשב"ם ד"ה והלל שחותם. כר"ע דמתני' </b>הס"ד ואח"כ מה"ד גאל ישראל שמספר כו'. ועיין הלשון ברש"י שברי"ף:
<b>רשב"ם ד"ה דאפטרתא וכו'. ור"ש היה אומר כו' ותרי חתימות כהדדי לא שייך בתפלה. </b>לכאורה סתירה לזה ממס' תענית רפ"ג על החמישית כו' ברוך כו' שומע תפלה ובה חתמינן ג"כ ברכת שמע קולנו:
<b>תד"ה למען. </b>ואולי יל"פ עפ"י הא דאיתא בש"ר פ"א בפסוק וירא בסבלותם שמשה תקן לישראל לנוח ביום השבת וזכר ליצ"מ היינו עבודת מצרים עיין מהרש"א. [וענל"פ דזכר ליצ"מ שב על למקראי קודש דסמיך ליה ור"ל דשבת נאמרה תחלה להם אף שהם זכר ליצ"מ שגדולה מאד שבא זכרונה כפולה ומכופלת בתורה ובנו"כ] :

Daf 118a

<b>גמרא מהיכן הלל הגדול רב יהודה כו'. </b>כצ"ל:
<b>גמ' קשין מזונותיו ש"א כפלים כו' ובמזונות כתיב בעצבון. </b>וכה"ג דרשו (בחלק קה) בלעם חגר ברגלו א' כו' שפי שמשון בשתי רגליו שנאמר שפיפון (ובב"ב פח ב) קשה עונשן כו' שזה נאמר בהן אל וזה נאמר בהן אלה מכל אלו נראה לכאורה סתירה למש"כ המדקדקים דאותיות האמנתי"ו ניתוספות לפעמים להקטין הענין עי' צה"ת ביו"ד לאותיות:
<b>גמ' שנאמר מהר צועה להפתח. </b>וכתיב בתריה ולא ימות לשחת:
<b>גמ' לא לנו כו' אמר חנניה כו'. </b>עיין (לעיל קיז) רע"א חנניה כו' הם אמרו כו':
<b>ברשב"ם ד"ה ורי"א נשמת. וקבעוהו לאחר הלל הגדול שצריך לאומרו כו'. </b>כצ"ל:
<b>רשב"ם ד"ה המקבל לה"ר. ומאמינו על חבירו ומיהו אע"ג כו'. </b>כצ"ל וכ"ה בע"י:

Daf 118b

<b>גמרא מאי נחל קדומים נחל שנעשה ערב מקדם. </b>נ"ל דהי' והמ' מן קדומים דריש להו בפ"ע ים ור"ל שנעשה ערב מזמן קדום לים וכה"ג דריש בב"ר פל"ז לודים לודי ים וכן כולם שם:
<b>גמ' געור חיה וקנה לך עדה. </b>היינו משום דסמיך ליה עדת אבירים וכ"נ מפי' הרשב"ם:
<b>גמ' עדת אבירים כו' ששחטו כו'. </b>נ"ל דדריש עדת מלשון עדודה (ב"ק ר"ד יא ע"ש):
<b>ברשב"ם ד"ה בין הקנים. אכלה ומדקה כו'. </b>כצ"ל:

Daf 119a

<b>גמרא וא"ד זה המגלה דברים שכסה כו'. </b>עיין בפירוש רשב"ם ול"נ דמפרשי ולמכסה למי שמסיר הכסוי כמו לדשנו (שמות כו ג) שפירושו להסיר דשנו ועמש"כ בב"ר פל"ד אות א':
<b>גמ' מאי נינהו טעמי תורה. </b>נ"ל דר"ל פירושיה וכוונותיה כמו מקרא א' יוצא לכמה טעמים (סנהדרין לד) ועיין רש"א בח"א:

Daf 119b

<b>גמרא דרש ר"ע זימנין א"ל כו'. </b>כה"ג (וכפי הגהת הגרי"פ) בגיטין ז' ב"פ [ובברכות (כ ב) סוטה (ד ב) (ה א) חולין (פד ב)] :
<b>גמ' והאיסקריטין. </b>פירושו עיין (לעיל לז) בפירש"י ומה שפירש הרשב"ם בדובשנין דהוי לחם עשיר לכאורה צ"ע דהא שם משמע דלא הוה לחם כלל מדפטורין מן החלה:
<b>תד"ה אבל. לפי מה שפירש לעיל כו'. </b>הוא (בדף קד ב):

Daf 120a

<b>ברשב"ם </b>(במשנה) וה"ה נמי במצה בזה"ז כו'. עיין (לעיל קיט ב קכ א) בתד"ה א"ר:
<b>בא"ד ול"ל טעמו משום דא"מ כו'. </b>לכאורה למה לא יאכל מצה אח"כ כיון דהטעם הוא כדי שלא ישכח טעמה הרי ישאר טעם המצה שיאכל אח"כ וי"ל דכיון דכבר אכל קודם שינה ויצא יד"ח א"כ מה שאוכל אחריה הוא מצה של רשות ולא ישאר רק טעם מצה דרשות:
<b>בא"ד דא"כ תקשי לאידך לישנא כו'. </b>לכאורה תמוה דהאי לישנא יאמר דמתני' לא איירי רק בפסח ואולי כוונתו בהאי וליכא לפרושי כו' דלעולם לא מיקרי זה ב' מקומות רק דהטעם הוא משום דאמ"פ כו' ור"ל וכשמואל לעיל דא"כ תקשי לאידך לישנא היינו לרב ועיין מהרש"א:
<b>תד"ה כל </b>(בסופו). ודכוותא כו' גבי ושלח כו'. לא יכולתי לעמוד ע"ד לפי הגי' שלפנינו שם ואולי ט"ס בדבריהם וכוונתם להא דאיתא (שם ס"ד ג') וה"ק לא ראי הקרן שאין הנאה להזיקו כו' ולאו ק"ו הוא כו' אלא פריך הכי כו' ע"ש ורצונם הכא דלא משבש שם דברי רב יהודה דלעיל אלא דפרושי קמפרש:
<b>תוס' ד"ה רב אחא. מר נ"ל מעליו כו' דעליו מיותר כו'. </b>עיין רש"א שנתקשה בדבריהם ולבסוף העלה להגיה ואולם ע"ש ברש"י ד"ה כתוב בהאי ותבין דבריהם כאשר הם לפנינו ובזה יובן גם פרש"י בהיפוך הדף ד"ה קמ"ל וכוונתו ג"כ על פסוק זה וצ"ל תאכל עליו מצות (וט"ס כזה אירע בדבריו גם שם לעיל בד"ה לקובעו חובה כמש"כ שם) ובד"ח הגיהו והוסיפו בדבריו לא"צ:

Daf 120b

<b>ברשב"ם ד"ה הוה מנמנם. לאחר שהתחיל לאכול מצות כו'. </b>עיין תוספות לעיל קיט ב ד"ה א"ר:
<b>רשב"ם ד"ה ראב"ע הוא. כדתניא כו' ראב"ע אומר בערב כו'. </b>ע"ש דהא רבי אליעזר סתמא דהוא בן הורקנוס אמרה:
<b>רשב"ם ד"ה שלמים. דהא בלילה הזה כו'. </b>ר"ל דתיבת בלילה דלפנינו דודאי בכ"מ לילה ממעט יום איזה שיהיה אך בלילה דהכא אינו ממעט רק יום זביחתו מטעם דמפרש הש"ס הואיל ופסח קק"ל כו' שוב ראיתי ברש"א דנראה דמוחק מלת הזה מדבריו אבל ק"ל על פירושו דא"כ אפילו עתה דכתיב הזה מ"מ אימא דנאכל ביום שבינתיים דהא הלילה אינו ממעט אלא יום שלפניו והזה אינו ממעט רק לילה אחר ועד בקר הוא בקר שני:
<b>רשב"ם ד"ה מהו דתימא כו'. </b>פירושו דחוק ולנל"פ דה"א דקרא המחייב אותנו בזה"ז באכילת מצה דהוא בערב תאכלו מצות שם לא הוקש לפסח וכ"נ מפירוש רש"י לגי' הישנה:
<b>תד"ה מלא תותירו. </b>עיין רש"א ועמש"כ (בברכות ט) בס"ד:

Daf 121a

<b>תוס' ד"ה כשת"ל. דפריך דאילו פסח בשפיכה כו' ומשני מאי נ"מ כו'. </b>לכאורה הנ"ל להגיה דפריק דאילו כו' ופריך מאי נ"מ כו' ע"ש בסוגיא אך גם בזבחים איתא בדבריהם הלשון כמו כאן:
<b>בא"ד והאי דלא משני הכי כדפרי' כו' משום דדרשה דריה"ג פשיט ליה טפי. </b>לכאורה דבריהם חתומים ואולי יכוונו דהאי דלא משני דהאי תנא דמניין לניתנין בזריקה כו' לא אתיא כרי"ש דהוא לא מפיק ליה מקרא אלא מסברא וקרא כי אתיא לפסח דבשפיכה ואהא מתרצי כיון דהש"ס אייתי התם לעיל דרשה דריה"ג אם איתא דרי"ש א"ל מסברא הא דכל הניתנין כו' ה"ל לאוקמי יותר האי קרא דודם זבחיך ישפך להכי אע"ג דסברא הוא דומיא דאמרינן בעלמא מילתא דאתא בק"ו טרח וכ"ל קרא (ועיין (בשבועות כב ב) בתד"ה אב"א) מלדרשו על פסח דבשפיכה היפך דרשה דריה"ג הפשוטה וכי משני תרי תנאי הוא כפרש"י ומסקנא דשם פליגא על הסוגיא דהכא ודלעיל:

Daf 121b

<b>גמרא כהן מברך או אבי הבן מברך כהן מברך כו'. </b>לכאורה קשה מדוע לא יברכו שניהם הכהן על הנאתו ואבי הבן על קיום המצוה ונלע"ד דבאמת פשיטא להו דשניהם צריכין לברך רק דמב"ל מי עדיף לברך ויוציא א"ח דומיא דפלוגתת ר"י ורבנן (בברכות מ ב) במשנה בהיו לפניו מינין הרבה ובהכי א"ש טפי מאי דסמיך הך אמתניתין דאיירי נמי בכה"ג:
<b>ירושלמי פ' ע"פ הל' א מהו לצאת ביין של שביעית. </b>ופי' הק"ע כיון דלא קרינן ביה לכם וקס"ד דד"כ בעינן לכם כמו מצה וכי היכי דא"י במצה כו'. ולי צ"ע טובא דלמה לא איקרי שלכם הלא מפורש כתוב בה והיתה שבת הארץ לכם וגו' והרי אתרוג בעינן ודאי לכם ותנן בפ' לה"ג הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה ועוד דהא גבי מצה לא כתיב לכם אלא דילפינן לחם לחם מחלה דכתיב בה עריסותיכם ובחלה גופא תנן בספ"ט דשביעית האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב מיתה ודוחק לומר דהירושל' איירי בלא הפקיר דאי אתה אוכל מן המשומר עיין סוכה ל"ט ב' ובתד"ה בד"א:
בריך רחמנא דסייען סליק מסכת פסחים בס"ד