Jerusalem Talmud Pesachim
תלמוד ירושלמי פסחים
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Pesachim



Chapter 1



Halakhah 1

La veille au soir du 14 Nissan, on examine à la clarté d’une lumière tout endroit susceptible de contenir du pain levé (pour le faire disparaître avant Pâques); mais dans tout endroit où l’on n’apporte jamais de pain, cet examen est inutile. En quel cas dit-on (ci-après) que, dans la cave<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Au terme araméen employé ici, J. Lévy compare l'arabe pour:specula.</i>, on doit examiner 2 rangées de tonneaux? Lorsqu’il s’agit de celle où le servant cherche du vin, en ayant du pain à la main (pendant le repas). Selon Shammaï, il s’agit de deux rangées s’étendant sur toute la surface de la cave<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">En largeur et en hauteur.</i>; selon Hillel, il s’agit seulement des deux rangs extérieurs les plus élevés.
Il est écrit (Ex 12, 17-18): Vous observerez les pains azymes, car en ce même jour j’aurai retiré vos troupes du pays d’Egypte… Au premier mois, le 14e jour du mois, le soir, vous mangerez des pains azymes, etc.”. Quel est le but de ce verset? Il ne saurait avoir en vue la fixation du moment initial où il faut manger de l’azyme, puisqu’il est déjà dit (ib. 15): Vous mangerez pendant 7 jours des pains sans levain; et cette période de 7 jours ne saurait commencer dès le soir du 14 Nissan, puisqu’il est dit (ib. 18): Jusqu’au 21e jour du mois, ce qui forcément fixe le point de départ au 15 du mois. Donc, il ne s’agit pas de déterminer le commencement de l’obligation de manger des azymes, mais le devoir d’enlever tout levain de la maison. ⁠—
Pourquoi opère-t-on à la clarté de la lumière? -C’est que, dit R. Samuel b. R. Isaac, avec une lumière on peut mieux examiner les moindres recoins; et il faut opérer la nuit, car, dit R. Yossé, la lumière ne répand de bonne clarté que la nuit. Selon R. Mena, cette obligation d’examen est fixée à la nuit, en raison de ce qu’il est dit (ib. 17): Vous observerez ce jour là en vos générations à titre d’ordonnance perpétuelle; ces mots sont suivis de l’ordre relatif au 14, ce qui implique le précepte d’observer la journée complète, la nuit et le jour. -Mais alors pourquoi ne pas commencer dès le 13, de façon à bien observer cette journée du 14 avant qu’elle commence? -C’est que R. Mena admet aussi l’avis de R. Yossé, savoir que la lumière produit tout son bon effet la nuit. -Est-ce à dire que l’on peut commencer cet examen du levain dès la nuit du 13, sans recommencer le soir du 14? -Oui certes, et l’on peut procéder à cet examen dès les premiers jours de ce mois.
R. Jérémie dit que R. Samuel b. R. Isaac demanda si l’on peut examiner à la lueur des torches? Cela ne va-t-il pas sans dire, fut-il répliqué, -Non, parce que leur lumière vacille. Cette question de R. Samuel est conforme à son opinion, qu’il importe d’examiner avec une lumière qui éclaire bien<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Tossefta à ce Ch. 1</i>; et l’on peut la résoudre, sinon par un texte formel, du moins par une allusion biblique, puisqu’il est dit (So 1, 12): et il arrivera en ce temps là que je fouillerai Jérusalem avec des lampes. On peut aussi conclure qu’une lumière ordinaire est préférable à la torche, puisqu’il est dit (Pr 20, 27): l’âme humaine est comme une lampe divine qui fouille jusque dans les entrailles.
R. Yossé dit: on peut conclure de la Mishna qu’en cas d’examen accompli par erreur le jour, il est aussi valable, puisqu’il est dit plus loin (§ 3): selon R. Juda, on recherche les traces du levain le soir du 14 Nissan, puis le même jour au matin, enfin à l’instant final du débarras. En réalité, ce n’est pas seulement l’avis de R. Juda, mais aussi celui des autres sages, puisqu’il y est dit ensuite: selon les autres sages, si l’on n’a pas opéré l’examen le soir du 14, on examinera en ce même jour.
Faut-il examiner à la clarté d’une lumière? On peut résoudre la question de ce qu’il est dit: on n’opérera cet examen ni à la clarté du soleil, ni à la lumière de la lune, ni à la lueur des étoiles, mais à l’aide d’une lampe; or, on comprend l’interdit d’user de la lumière de la lune et de celle des étoiles;mais à quoi bon interdire celle du soleil? Brille-t-il la nuit? Cela prouve que, même le jour, il faut examiner avec une lampe. De plus, non seulement dans une maison où les rayons du soleil ne pénètrent pas, mais aussi lorsqu’ils y pénètrent et même le jour, il faut examiner avec une lampe.
Dans les ruelles sombres, est-il permis à priori d’examiner avec une lampe, même au jour (puisqu’en raison de l’ombre, la lumière doit produire son effet)? Des paroles des rabbins il résulte une réponse négative, et même là une lumière allumée le jour ne brille pas autant que la nuit. Ainsi R. Houna raconte: lorsque pour éviter nos ennemis nous nous cachions dans les voûtes sombres, sises derrière la grande salle d’études<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">J. Lévy propose de lire: dans les cavernes de Tibériade. V. Midrash Rabba sur (Gn sect. 31.</i>, nous allumions des lampes; lorsqu’elles pâlissaient, nous reconnaissions l’arrivée du jour; et lorsqu’elles brillaient, il faisait nuit. C’est conforme à ce qu’a dit R. Ahia b. Zeira: lorsque Noé entra dans l’arche, il emporta avec lui des perles et des pierres précieuses; lorsqu’elles pâlissaient, il savait que c’est le jour, et lorsqu’elles brillaient, il reconnaissait la nuit. Or, c’était important pour lui, afin de pourvoir à la subsistance des animaux qui mangent le jour<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">B. Sanhedrin 108b.</i> et de ceux qui se nourrissent la nuit. -Mais n’est-il pas dit (Gn 6, 16): tu feras du jour (une fenêtre) à l’arche? -C’est que (dit-on), pendant le déluge, les planètes ne fonctionnaient pas (étant sans clarté), et l’on ne savait ni quand il faisait jour, ni quand il faisait nuit<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Midrash, ib., n° 25.</i>.
R. Jérémie demanda s’il faut procéder à cet examen dans les synagogues et les salles d’études. A quel cas cette question s’applique-t-elle? (Comment y supposer la présence du pain)? On en apporte pour nourrir le samedi les étrangers de passage, ou pour certains repas exceptionnels des néoménies. -Mais alors ne va-t-il pas sans dire que l’examen est exigible? -La question était nécessaire, parce qu’en raison de la grande clarté qui règne dans ces salles, on se demandait s’il ne suffisait pas de les examiner au jour, sans recourir à la lumière.
De même, R. Yossé demanda si dans les cours de Jérusalem, où l’on mange les gâteaux d’actions de grâces et les flancs offerts par le naziréen<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Casuistique Neta' Schaschouim, section 1, 7.</i>, l’examen est nécessaire: ne sont-elles pas déjà à l’abri de tout soupçon, puisqu’il faut avoir souci de ne laisser aucun reliquat, sous peine de le brûler dès le matin (Lv 7, 15)? -C’est que le présent cas est conforme à ce qu’a dit plus loin (2, 7) R. Zakharia, gendre de R. Levi: les femmes, après les menstrues (au moment de prendre le bain légal), doivent ramasser leurs cheveux à la main et les peigner (pour qu’à l’aide de cette séparation l’eau puisse bien y pénétrer); mais si la femme d’un cohen se purifie pour manger l’oblation (ses bains sont plus fréquents), elle est dispensée de cet usage; enfin, lorsque cette dernière prend le bain légal après les menstrues, elle devra faire comme les autres femmes, afin qu’il n’y ait pas de distinction entre une femme menstruée et une autre. Il en sera donc de même ici pour la question de l’examen pascal entre les cours ordinaires et celles où l’on mange des sacrifices. R. Gamliel b. R. Iniouna expliqua devant R. Mena que cela ne prouve rien: la menstruée qui a interrompu les bains pendant une période de 7 jours doit, pour cette raison, procéder à la séparation des cheveux (même si elle est femme de cohen); tandis que la femme de cohen qui prend le bain pour consommer des objets sacrés est dispensée de la préparation des cheveux, en raison de la fréquence des bains. -Non, lui répondit R. Mena, il a fallu dire que cette dernière y est aussi soumise, parce qu’on n’établit pas de distinction d’avec celle qui (en dehors des menstrues) s’observe chaque si elle n’a pas de gonorrhée (cas semblable à la purification journalière du cohen pour les consommations sacrées).
Les trous trop élevés des murs de la maison (hors de la portée), ou ceux qui sont trop bas à terre, l’appentis, la citerne, les combles, le faîte d’un pressoir, le sommet d’une armoire, la grange au blé, l’écurie, le magasin au bois, la pièce aux trésors, le réservoir du vin, celui de l’huile, le grenier aux fruits, n’ont pas besoin d’être examinés. Cette dispense se comprend pour les trous supérieurs; mais, dans ceux du bas, n’est-il pas à craindre que du pain y soit tombé? La dispense même indique que l’on n’éprouve pas cette crainte. Selon R. Yossé, la dispense en ce cas est justifiée, parce qu’il s’agit de trous situés dans le même mur, l’un au-dessus de dix palmes, l’autre au-dessous de dix<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Dans cette cavité latérale, quoique basse, il ne peut guère rien tomber.</i>. -Mais n’a-t-on pas dit aussi que l’on dispense de l’examen les citernes (qui forment un creux du sol où des objets peuvent tomber facilement)? Cette dispense indique que l’on ne suppose pas un tel accident, et il n’est pas à supposer qu’un enfant y laisse tomber du pain, parce que la peur le détourne de ce côté. -Mais n’y a-t-il pas à craindre qu’en marchant on y pousse des miettes de pain? On peut admettre qu’il s’agit d’une telle cavité pourvue d’un rebord. Quant à la dispense pour le faîte d’un pressoir, ou le sommet d’une armoire, elle a seulement lieu si ces emplacements sont situés à plus de 3 palmes du sol; mais, à une distance moindre, on les assimile au sol, et, par suite de la possibilité d’amener du pain, l’examen est exigible; de plus, il s’agit du cas où l’on n’y a jamais placé de pain, car si l’on s’en est servi à cet effet, il faut l’examiner, à quelle hauteur que soit situé cet emplacement. Ce dernier avis, ajoute R. Mena, est exact; sans quoi, l’on dirait qu’à l’égard des treillages<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">En branches fines de l'arbuste Papyrus (? Papiari).</i>, s’ils sont à une grande hauteur, il ne faut pas non plus les examiner (en réalité cet examen est dû). –
On a enseigné: lorsqu’un lit, par sa situation, sépare une pièce en deux parts, qu’il y a des pierres et du bois au-dessous (formant une clôture complète), on devra examiner le côté extérieur, non l’intérieur. Or, c’est à cause de la présence des pierres et du bois qu’il y a dispense (il n’est plus possible alors d’admettre qu’une parcelle ait passé de l’autre côté); mais sans leur présence, l’examen du côté intérieur serait exigible; n’est-ce pas reconnaître la crainte que du pain ait glissé là, malgré la situation basse du lit? Il se peut, fut-il répondu, qu’un enfant ayant touché au pain ait glissé sous le lit et qu’il ait laissé des miettes.
– La cave au vin a besoin d’être examinée, non celle qui contient l’huile. A quoi tient cette différence? Pour le vin, on ne sait pas toujours d’avance quelle quantité est nécessaire au repas, et il arrivera au servant d’y entrer pendant le repas, ayant du pain à la main, tandis qu’il n’en sera pas de même pour l’huile, dont la quantité nécessaire est connue d’avance. Un réservoir, soit de vin, soit d’huile, n’a pas besoin d’être examiné. On appelle cave ordinaire (p. ex. dans la Mishna) celle qui aboutit à la cour, comme la huche au pain (par suite du voisinage, il peut arriver d’y porter du pain). Telle cave pourra être sujette aux règles du réservoir, et tel réservoir sera susceptible de l’application des règles de la cave: ainsi, lorsqu’on aurait honte de manger dans une telle cave (qu’il n’y a pas lieu de supposer la présence d’un reste de pain), elle sera sujette à la règle du réservoir et dispensée de l’examen. Lorsqu’au contraire on n’a pas honte de manger dans le réservoir et qu’une parcelle de pain a pu y rester, il subit les lois de la cave et devra être examiné. Telle cour sera considérée comme une ruelle<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Passage trop fréquenté pour s'y attabler. V. Jér., (Ketubot 7, 7) ( 31b, fin).</i>, avec dispense d’examen, et telle ruelle pourra être envisagée comme une cour: si dans une cour il y a beaucoup de passants (qui empêche d’y manger), elle sera comme une ruelle et dispensée de l’examen: une ruelle, au contraire, où il n’y a guère de passants, pourra servir parfois au repas et sera soumise, par conséquent, à l’examen. -N’y a-t-il pas à craindre que les conducteurs d’animaux<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">"Ils achètent du vin en gros pour le revendre en détail; et, avant de la goûter, ils mangent un peu."</i> passant par l’un de ces deux emplacements n’y apportent du levain? -Non, ce n’est pas leur usage de manger du pain avant de goûter le vin, mais des fruits sucrés (dattes ou figues), pour se rendre ensuite d’autant mieux compte du goût qu’a le vin.
Celui qui part en voyage maritime au moins 30 jours avant Pâques n’a pas besoin d’examiner sa maison au sujet du levain; mais si c’est dans le courant du mois qui précède la fête, l’examen est exigible. La dispense n’a lieu toutefois que s’il a l’intention de revenir avant Pâques; mais, au cas contraire, fut-ce plus d’un mois avant Pâques, il faut procéder à l’examen avant le départ. De plus, il s’agit du cas où il y a doute sur la présence du levain; mais, en cas de certitude, il faut l’enlever au préalable, le départ eut-il dès le commencement de l’année. Selon R. Aba, même lorsqu’on a l’intention de revenir avant Pâques, il faut examiner la maison d’abord, de crainte que plus tard on change d’avis et l’on ne revienne pas dans sa maison.
On ajoute foi à tous ceux qui affirment avoir examiné la maison, même aux femmes et aux esclaves. R. Jérémie, au nom de R. Zeira, propose de rayer les femmes de cette règle, n’admettant pas qu’elles soient dignes de fois, parce qu’elles sont peu actives, et leur examen est superficiel. Aussi longtemps que les Cuthéens (Samaritains) préparent leurs azymes en même temps que les Israélites, ils sont dignes de foi pour l’examen; mais s’ils ne les préparent pas en même temps, on ne le croit plus. Toutefois, ajoute R. Yossa, cette confiance leur est seulement accordée à l’égard des maisons, et on les soupçonne de ne pas examiner les cours; car ils interprètent littéralement le précepte biblique (Ex 12, 19) qu’il ne soit trouvé de levain dans vos maisons, à l’exclusion des cours. –
On a enseigné<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 2; B. Hollin, 4a (renvoi omis par M. Neubauer, Géogr. P; 165)."</i> que R. Simon b. Gamliel dit: toute pratique religieuse observée par les Cuthéens est suivie avec plus de minutie que par les Israélites proprement dits. Ce n’est vrai toutefois, ajoute R. Simon, qu’en principe, lorsqu’ils étaient plongés dans leurs villages et n’avaient pas eu de contact avec leurs voisins; mais depuis lors, ils ne suivent plus les prescriptions religieuses; ils n’en conservent plus de restes, et vu leur état corrompu, ils sont sujets au soupçon pour l’examen pascal.
– Dans les réunions scolaires, ou salles d’études, on s’occupera des questions pascales pendant la fête de Pâques, comme à Pentecôte ou aux Tabernacles on traitera du sujet respectif de ces fêtes. Pendant le mois qui précède la fête, on donnera la priorité aux questions de ce genre; selon R. Simon b. Gamliel, ce sera seulement pendant les deux samedis précédents. C’est conformément au premier avis (anonyme) que s’exprime plus loin R. Yohanan, et les autres compagnons adoptent l’avis précité de R. Simon b. Gamliel. Ainsi, R. Yohanan, les sages (le préopinant) parlent d’un mois d’intervalle, de même que le législateur Moïse, au moment de la fête de Pâques, enseignait aux Israélites ce qu’ils auraient à faire lors de la 2e Pâques (le cas échéant), le 14 Iyar. Les autres compagnons justifient l’avis de R. Simon b. Gamliel, en disant que Moïse, au commencement du mois de Nissan, enseigna les règles de la Pâques (2 semaines seulement d’avance).
on examinera deux rangées de la cave”, est-il dit. Selon R. Houna au nom de Rav, on examine une ligne verticale et une autre horizontale, formant ensemble un G; selon b. Kappara, il faut examiner deux lignes de ce genre. Si les tonneaux sont rangés au milieu de la pièce (de façon que l’accès est facile de toutes parts), il faut, selon R. Houna, étendre pour ainsi dire une toile au-dessus, en examinant une rangée de chaque côté et celle d’au-dessus; selon Bar-Kappara, il faut procéder au double; si les tonneaux sont rangés par degrés (en diminuant jusqu'en haut), il faudra examiner chaque degré par ligne horizontale et verticale en forme de G. R. Jacob b. Aha dit, au nom de Hiskia, ou Simon b. Aba au nom de R. Yohanan: on entend par rangée extérieure celle du sommet qui forme l’angle entre la porte d’entrée et la rangée supérieure parallèle au plafond. On a enseigné que la seconde rangée comprend celle qui est immédiatement au-dessous. Les rabbins avaient supposé que si l’on est d’avis d’examiner la rangée sise plus à l’intérieur, c’est à plus forte raison exigible pour celle qui est au-dessous; mais si l’on doit seulement examiner celle d’au-dessous, la rangée sise plus à l’intérieur n’est pas soumise à l’examen (étant moins sujette à l’apport du pain). Lorsqu’il est arrivé que l’on a touché à une demi-rangée, il est évident qu’il faut alors examiner aussi celle qui est sise plus à l’intérieur et celle d’au-dessous; mais quelle est la règle pour la demi-rangée à laquelle on n’a pas touché? (Faudra-t-il, comme pour la première moitié, examiner aussi en avant et au-dessous, ou non? Question non résolue). – Il est question ici de tonneaux entre lesquels il y a des intervalles vides; mais s’ils se touchent, il suffit d’y passer la lumière (sans les déplacer). Cela prouve que l’on craint qu’il soit tombé du pain dans les creux. -Non, dit R. Pinhas de Joppé; mais l’on craint d’avoir apporté du pain à la cave au moment d’y ranger les tonneaux.

Halakhah 2

On ne craint pas que (pendant l’examen d’un côté), une taupe traîne un fragment de pain d’une chambre à l’autre, ou d’une place à l’autre; sans quoi, cette crainte n’aurait pas de fin, et l’on craindrait qu’elle le déplace d’une cour à l’autre, ou même d’une ville à l’autre.
Selon R. Yona, il faut rectifier ainsi l’énoncé de la Mishna: d’une ville à l’autre, ou d’une cour à l’autre, ou d’un emplacement à l’autre, ou d’une pièce de la maison à l’autre (en commençant par l’endroit le plus éloigné); car si l’on éprouvait cette crainte entre une ville et l’autre, elle existerait à plus forte raison à l’égard de deux cours distinctes, ou de deux emplacements divers, et encore bien plus pour deux chambres d’une même maison. Selon R. Yossé, on peut conserver l’ordre de la version adoptée par la Mishna: “on ne craint pas qu’une taupe traîne un fragment de pain d’une chambre à l’autre, ou d’une place à l’autre; sans quoi, il y aurait lieu de craindre qu’elle le déplace d’une cour à l’autre, ou même d’une autre ville, ce qui n’aurait pas de fin”. Or, si l’on ne craint pas ce déplacement d’une chambre à l’autre, à plus forte raison on ne le craint pas d’une place à l’autre; et si on ne le craint pas en ce dernier cas, il en sera à plus forte raison de même d’une cour à une autre, et encore bien davantage d’une ville à une autre; car, pourrait-on exiger que tout Israël procède à l’examen juste au même moment? L’on n’éprouve donc pas cette crainte.

Halakhah 3

R. Juda dit: on examine, la veille au soir du 14 Nissan, le 14 au matin et au moment de la disparition finale; selon les autres sages, on ne procédera qu’à un examen, à l’un de ces moments, soit la veille au soir, soit le jour du 14, soit – en cas d’oubli – pendant la fête même de Pâques, soit au besoin après la fête (afin de ne pas mêler au pain qui sera permis l’ancien qui est interdit). Ce que l’on trouvera alors devra être mis de côté avec soin pour être brûlé, afin d’éviter un nouvel examen.
R. Yohanan dit: R. Juda prescrit d’examiner trois fois, parce que la Bible exprime 3 fois la défense de ne pas laisser subsister de levain (Ex 13, 7) et (Dt 16, 4). -Mais n’est-il pas dit aussi (Ex 12, 5): vous débarrasserez le levain de vos maisons (n’est-ce pas un 4e précepte à ce sujet)? On n’en tient pas compte, parce que c’est un précepte affirmatif. Mais, n’est-il pas dit (d’une façon négative) que, pendant sept jours, il ne soit point trouvé de levain dans vos maisons (ib. 19)? -C’est que, répond R. Yossé, comme il y a une corrélation intime entre ces deux sortes de défenses, dépendant l’une de l’autre, elles forment en réalité une seule. Or, par l’expression isolée qu’il n’apparaisse pas à toi (12, 17), on aurait pu supposer qu’un dépôt (païen) de levain confié chez toi pourra être conservé<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Casuistique de Ben-Ephraïm, section 1, n° 37.</i>; c’est pourquoi l’autre expression, qu’il ne soit point trouvé de levain dans vos maisons (12, 19), le défend formellement. D’autre part, s’il y avait seulement cette dernière expression, on eût pu croire qu’il est interdit d’abandonner à cet effet au païen un emplacement quelconque de la maison, hors de la vue; c’est pourquoi il est dit (plus haut): à toi; et par conséquent il est défendu de conserver le dépôt de levain que voudrait faire un païen (dont on est responsable), mais il est permis de lui abandonner un coin hors de la vue.
Il semble (d’après cette explication) que R. Juda se contredit lui-même, puisque dans la Mishna il dit: “on examine la veille au soir du 14, le matin de ce jour et au moment du débarras final; selon les autres sages, si l’on n’a pas procédé à l’examen le soir, on le fera le matin, et, à défaut pendant la fête, ou même après”. Pourquoi donc R. Juda n’admettrait-il pas le triple examen à cette époque tardive? Car si l’on est tenu d’y procéder trois fois avant la limite finale, il devrait en être à plus forte raison de même au moment de la limite finale? C’est qu’en effet R. Juda n’exige pas un triple examen, et il s’oppose seulement à l’avis des autres sages, qui prescrivent d’examiner au besoin après la fête de Pâques, si ce n’était pas déjà fait, tandis qu’il ne le prescrit plus après la cessation de l’interdit.
Ce que l’on trouvera alors devra être mis de côté avec soin”, est-il dit. Comment procède-t-on? On le couvre d’un vase, pour le mettre à l’abri de la nuit. Si, le matin, en retournant le vase, on ne trouve plus le fragment de pain déposé là, on peut supposer qu’une main d’homme l’a enlevé. Si ne l’ayant pas couvert d’un vase on ne le retrouve plus, suffit-il d’examiner l’appartement, sans aller au-delà, ou faut-il aussi examiner le voisinage, de crainte qu’une taupe l’ait entraîné là? On peut résoudre cette question d’après ce qui suit<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">Tossefta sur Toharot.</i>: si dans une chambre un cadavre est déposé et qu’un fragment de la grandeur d’une olive se trouve avoir été enlevé, qu’ensuite l’on cherche en vain sans le trouvé, la pièce sera déclarée pure (on supposera qu’un homme impur l’a emporté); si on le retrouve plus tard, la chambre sera déclarée impure par effet rétroactif (pour tout ce qu’elle contenait alors). On a comparé entre eux ces deux cas, de la pièce impure et de l’examen pascal (en tirant des déductions réciproques de l’un à l’autre): ainsi, d’une part, il importe peu qu’un fragment de cadavre se soit perdu spontanément, ou qu’après l’avoir déposé là on ne le retrouve pas; il faut le rechercher si, dès l’abord, il n’avait pas été bien couvert (comme pour le levain). D’autre part, il n’est nécessaire d’examiner que l’appartement d’où ce morceau a disparu, sans chercher au delà. Mais, selon R. Juda, ne serait-on pas dispensé tout à fait de l’examen, même dans cette maison? C’est ce qui résulte du fait suivant raconté par R. Juda: la servante d’un batteur d’olives à Rimmon<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Neubauer, p. 118.</i> laissa tomber un avorton dans un puits; un cohen s’approcha de l’orifice afin d’examiner le sexe du rejeton et étudier (d’après cela) les divers cas d’impureté; heureusement pour le cohen, qui avait failli se rendre impur en couvrant le puits et en formant une tente sur ce cadavre, ce dernier avait disparu. Le cas fut soumis aux sages, pour savoir quel est légalement l’état du cohen: ils déclarèrent qu’il restait pur, parce qu’il est dans l’usage de la taupe d’entraîner ce qu’elle trouve et de le dévorer (Pourquoi donc n’admet-on pas le même principe pour la maison et ne la dispense-t-on pas de l’examen)? Il y a toutefois cette différence que la taupe court après la chair, non après le pain (de ce dernier, on pourra supposer qu’un enfant l’a enlevé); ou encore en admettant qu’elle entraîne aussi bien le pain que la chair, elle dévore seulement cette dernière, tandis qu’elle laisse ensuite le pain (il faut donc le rechercher pour le brûler). Les rabbins de Césarée expliquent au nom de R. Abahou qu’en principe on ne craint pas qu’une taupe entraîne l’objet; R. Juda éprouve au contraire cette crainte (aussi, dans la même maison, il prescrit la recherche).

Halakhah 4

R. Meir dit: on peut manger du levain pendant les 5 premières heures du 14 Nissan (jusqu’à 11 h. du matin), et l’on brûle ce qui reste au commencement de la 6e heure. R. Juda dit: on mangera seulement pendant 4 heures (de crainte d’empiéter au delà), on suspendra pendant la 5e (sans que la jouissance en soit interdite aux animaux), et l’on brûle le reste au commencement de la 6e heure.
Voici les motifs de chacun de ces opinions: selon R. Meir, la 6e heure n’est interdite que par extension rabbinique (de crainte de confusion avec la 7e); selon R. Juda, cette 6e heure est interdite par la Loi. Le premier se fonde<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Jér., (Sanhedrin 5, 3) ( 22d).</i> sur ce qu’il est dit (Ex 12, 15): seulement, le premier jour, vous ôterez le levain etc., en appliquant ce jour au 15 Nissan (1er de la fête), la veille étant une extension; et ce n’est pas à dire que l’interdit commence seulement à la nuit du 15, puisque le terme seulement implique une exclusion anticipée, un surcroît d’interdit, savoir qu’il suffit d’une heure avant le coucher du soleil pour enlever tout levain. R. Juda entend l’expression de ce verset, au premier jour, dans le sens de “jour précédent”, ou le 14; et non pas que dès ce jour entier le levain soit interdit, mais pendant une partie, en vertu du terme restrictif seulement, c’est-à-dire en partageant le jour en 2 parts, dont l’une admet encore la consommation du levain, et l’autre est réservée à l’azyme (à partir de midi). Est-ce que R. Meir ne se contredit pas? Tantôt il attribue au terme seulement un sens explétif, tantôt un sens restrictif<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">En Betsa, même série, 1, 10 ( 60d), il déduit de ce terme une restriction au sujet de ce qu'il est permis de faire les jours de fête, tandis qu'ici il l'applique à étendre la défense du levain au 14 Nissan.</i>? -Ce n’est pas une contradiction, dit R. Samuel b. Abdima, puisqu’au sujet du levain également, c’est une sorte d’exclusion du 14 Nissan, que dès ce jour il soit interdit. R. Meir justifie aussi son opinion par ce verset (Dt 16, 3): tu ne mangeras pas de pain levé auprès de lui (de l’agneau pascal); c’est donc au moment de cette dernière consommation, à la nuit, que commence l’interdit. Selon R. Juda, cet interdit a lieu dès la préparation de l’agneau pascal (à partir de midi).
Aucun de ces versets n’est inutile, selon R. Juda: il applique un précepte affirmatif et une défense négative à la consommation, comme il y a la même série de préceptes pour l’ordre d’enlever tout levain. Ainsi, pour l’interdit d’en manger, il est dit (ibid.): pendant 7 jours tu mangeras des pains azymes auprès de lui, non du pain levé; or, une défense déduite d’un précepte affirmatif équivaut à un ordre affirmatif; la défense négative de ce même sujet est contenue dans l’expression “tu ne mangeras pas de levain auprès de lui”. Pour l’ordre d’enlever tout levain, le précepte affirmatif est renfermé dans les mots “vous enlèverez tout levain”, et la défense négative dans ceux-ci: “que pendant 7 jours on ne trouve point de levain dans vos maisons “.
R. Meir a dit plus haut qu’à partir de la 6e heure (midi), l’interdit du levain est prescrit par les rabbins (la limite légale étant seulement d’une heure avant la nuit); si donc c’est interdit à partir de la 7e heure, à titre de précaution, pourquoi déjà la 6e heure est-elle interdit au même titre? Etablit-on une haie autour d’une haie? -Non, c’est une seule mesure préservatrice, de crainte de confusion entre le 6e et la 7e. De même, R. Juda dit: à partir de la 5e heure, l’interdit est applicable par ordre rabbinique; en réalité, cet ordre s’applique plutôt à la 6e; et si on l’étend déjà à la 5e, ce n’est pas pour établir une double haie, mais pour éviter toute confusion fâcheuse d’heures.
Or, n’est-il pas en contradiction avec lui-même, puisque plus loin (2, 7) il dit qu’une telle confusion est inadmissible? -C’est que, répond R. Yossé, ailleurs il s’agit d’un cas de témoignage soumis à l’appréciation du tribunal qui est attentif; tandis qu’ici l’objet de brûler tout reste de levain est confié parfois aux femmes, qui, par leur nature indolente, sont plutôt sujettes à se mettre en retard. R. Yossé b. R. Aboun répond ainsi à l’objection: ailleurs les deux avis diffèrent notablement, en ce que l’un parle du commencement de la 5e heure et l’autre de la fin de la 7e; tandis qu’ici il s’agit d’un intervalle de temps moins étendu, entre la fin de la 5e heure et le commencement de la 7e (plutôt sujette à confusion). On a enseigné en effet qu’au commencement de la 5e heure, le soleil penche encore vers l’est, et à la fin de la 7e il incline à l’ouest, car jamais il n’incline de ce côté avant la fin de la 7e heure (on pourrait donc se tromper pour le commencement de cette 7e heure). 
Rav dit: même selon R. Meir (qui dit qu’à partir de midi le levain est seulement interdit par mesure rabbinique), celui qui à partir de la 6e heure aurait pris du pain levé pour consacrer une femme, aurait accompli un acte sans valeur. Cet avis est juste, dit R. Houna; car, si pendant Pâques on emploie dans le même but des froments granulés sauvages, l’acte ne sera pas non plus valable; et cependant, quoique devenus humides, ils ne sont pas comestibles à ce moment, et c’est par simple mesure rabbinique qu’il est défendu d’en user à cet effet (de même, il est défendu d’employer pour un mariage le 14 Nissan du vrai levain, interdit alors par simple mesure rabbinique). Un homme avait mis en dépôt un double sac, de croûtes de pain chez R. Hiya le grand; R. Yossé b. R. Aboun dit que c’était Yohanan de Hikouk<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Cf. Jér., (Baba Metsia 3, 7) ( 9a, fin).</i>. R. Hiya alla demander à Rabbi ce qu’il devait faire de ce dépôt (qu’il ne pouvait conserver pendant Pâques): il faudra le vendre par voie judiciaire, répondit Rabbi, avant la limite finale de la disparition (de façon à ne pas le faire perdre au déposant). Une personne avait mis en dépôt des tonneaux de confiserie, chez R. Hiya b. Ashé; et lorsque l’on consulta Rav sur ce qu’il y avait à faire, il déclara aussi qu’il fallait le vendre par voie judiciaire, en temps opportun. – Quelle sera la règle adoptée pour l’enlèvement (lequel des 3 moments indiqués par la Mishna prévaudra)? Selon R. Jérémie, ce sera le matin; selon R. Aba, ce sera la 5e heure, ou l’instant adopté par R. Juda. L’avis de R. Jérémie est juste, dit R. Yossa, car il ne s’agit pas de pouvoir encore toucher à ce pain (seule chose encore permise à la 5e h.), mais de le vendre pour la consommation, afin de restituer au propriétaire la valeur qui serait perdue plus tard. -Est-ce qu’à la 5e heure, selon R. Juda, le grain n'a aucune valeur. ⁠—
Voici, dirent les compagnons, les distinctions à établir pour ce sujet: la consécration faite, pour en payer le montant au Temple, est valable (car l’on peut encore tirer parti pour les animaux); mais, comme oblation, celle-ci est sans valeur, parce qu’elle est destinée à la consommation directe, pour laquelle il est trop tard. Au contraire, dit R. Yossé, l’inverse semble plutôt admissible: la consécration n’est pas valable, mais l’oblation l’est; l’objet consacré à ce moment tardif est sans valeur, parce qu’on ne peut pas racheter les saintetés pour les donner à manger aux chiens; l’oblation, au contraire est valable, étant émise dans les conditions légales de pureté, sauf à ne pas la manger en raison de la présomption rabbinique et devoir, par conséquent, la brûler.

Halakhah 5

R. Juda dit encore: Deux gâteaux des offrandes d’actions de grâce, devenus impropres, étaient déposés sur la galerie au sommet du Temple, d’une façon bien visible pour tous. Aussi longtemps qu’ils étaient posés, tout le peuple mangeait du pain levé; lorsqu’un gâteau était enlevé, on suspendait la consommation, sans pourtant brûler encore ce qui reste; une fois les deux gâteaux enlevés, on savait que c’est la dernière limite et qu’il faut brûler tout levain. R. Gamliel dit: on mange des mets profanes jusqu’à la fin de la quatrième heure; pendant toute la cinquième, on consomme encore de l’oblation (vu l’interdit de détruire des saintetés en temps inopportun); mais on la brûlera dès le commencement de la sixième heure, s’il en reste.
R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Yanaï: il peut même s’agir de gâteaux aptes à la consommation; seulement, ils sont impropres par ce fait que l’on n’a pas égorgé le sacrifice en leur présence due légalement (Lv 7, 13). S’il en est ainsi, que par le sacrifice ils sont consacrés définitivement, on devrait, en ce cas, pouvoir les racheter et les consommer à l’état profane, avant l’instant de les brûler? -C’est que, répond R. Hanania, à ce moment tardif il reste encore beaucoup de profane devant lui qu’il ne peut pas arriver à manger; encore moins rachètera-t-il les saintetés qu’il n’a pas le temps de manger. Rabbi dit: il s’agit de gâteaux devenus inaptes au service sacré; car, en raison du levain que ces gâteaux contenaient (et qu’ils ne pouvaient être offerts à Pâques), on se hâtait de les offrir la veille de Pâques, et, par suite de leur grande accumulation, des accidents étaient inévitables, comme de laisser tomber une goutte de sang du sacrifice, de sorte qu’il y avait inaptitude du service public.
On a enseigné: comme second signe pour la limite finale de la présence du pain, on voyait à Jérusalem deux vaches labourant la montagne sacrée; lorsqu’on voyait une seule, on cessait de manger, et lorsqu’on ne les voyait plus toutes deux, on brûlait le reste. -Mais comment ce labourage était-il possible, puisque Jérusalem devait alors faire partie des localités où il est d’usage de ne pas travailler le 14 Nissan? En effet, elles avaient seulement cette apparence, de loin, pour servir de signal. Selon d’autres, on brûlait deux lumières dont on éteignait d’abord l’une, puis l’autre; ou encore, c’étaient deux toiles suspendues à une grande hauteur et retirées successivement. Il n’y a pas de contestation entre ces divers avis, dit R. Pinhas: en semaine, on avait recours au signal des vaches, ou à celui des lumières; mais si le 14 était un samedi (ou ces signaux ne pouvaient avoir lieu), on avait recours aux toiles.
Mais, demanda R. Hanania en présence de R. Mena, pourquoi ne pas établir des sonneries de trompettes comme signal? -C’est que, répondit-il, on pouvait les confondre avec celles qui avaient lieu au Temple pour les sacrifices quotidiens, et provoquer des retards fâcheux. -Mais n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">(Suka 5, 5).</i> que, le vendredi après-midi, on faisait entendre trois sonneries pour avertir le peuple d’avoir à cesser tout travail, et plus 3 autres au moment de l’instant final de séparation entre le moment profane et le commencement de la solennité du Shabat? -C’est que, fut-il répondu, ces sonneries ayant lieu tous les vendredis, on ne pouvait pas se tromper sur leur signification, tandis qu’en adoptant ce signal une fois par an, il pouvait donner lieu à des confusions. Pourquoi R. Gamliel accorda-t-il une heure supplémentaire, la 5e, à la consommation de l’oblation?
Est-ce parce qu’il s’agit d’un objet sacré, ou parce que ses consommateurs (les cohanim seuls) sont nombreux? Il y a une différence entre ces 2 motifs à l’égard des gâteaux d’actions de grâce, qui sont sacrés, mais peuvent être mangés par de simples israélites. Or, si pour l’oblation il y a un surcroît d’une heure, en raison du petit nombre des consommateurs, ce motif ne leur est pas applicable, et on ne peut pas les manger à la 5e heure; si au contraire la question de sainteté domine, elle leur est applicable. On peut résoudre le doute de ce que R. Nathan dit: on enlevait 2 gâteaux encore propres au service, puis on avait encore une heure (la 5e) pour les manger; à ce moment, on cessait de manger le profane, sans se mettre encore à le brûler; or, ce surcroît ne peut pas avoir pour motif de rareté des consommateurs (puisque les simples israélites en mangent), mais la question de sainteté prédomine, laquelle est applicable aussi à l’oblation
Il paraît, dit R. Juda b. Gazi, que l’avis de R. Gamliel sert de règle, parce qu’il procède (pour ainsi dire) de 2 autres avis (celui de R. Juda pour le profane et de R. Meir pour l’oblation). C’est aussi ce qui a été déclaré par R. Aboun, ou R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yehoçadaq.

Halakhah 6

R. Hanania, le chef des Cohanim, dit<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">(Eduyot 2, 1).</i>: du temps où les cohanim exerçaient leur sacerdoce au Temple, ils ne se privaient pas de brûler la chair sacrée devenue impure par le contact au second degré, avec celle qui était devenue impure par un contact du 1er degré, quoique par ce procédé on redoublait l’impureté de la partie légèrement affectée (au 2e degré).
Bar Kappara dit: le principe de l’impureté (1er degré) est interdit par la Loi<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">"En parlant d'impureté capitale dans la Mishna, on songe à l'impureté légale. V. Jér., (Maasser Sheni 3, 8); même série, (Sheqalim 8, 3) ( 51b)."</i>; celle qui en dérive (par contact) l’est par mesure rabbinique. Selon R. Yohanan, l’un et l’autre sont interdits par le texte légal. Or, d’après b. Kappara, on comprend l’expression de notre Mishna: “bien qu’il y ait un surcroît d’impureté à celle qui existe déjà”; mais, selon R. Yohanan, le principe de l’impureté constitue par le contact un 1er degré, et celle qui en dérive constitue un second degré; or, la chair devenue d’abord impure par un dérivé de l’impureté, ou 1er degré, l’est au 2e, soit dans son état primitif; en quoi donc y a-t-il addition? C’est qu’il y avait un 3e degré ayant touché au 1er degré et formant un 2e degré qui, par le contact avec l’impureté première repasse à l’état du 2e degré.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Tossefta à ce traité, ch. 1.</i> selon l’école de Shammaï: on ne doit pas brûler de la chair devenue impropre à la consommation (p. ex. par suite de reliquat, ou de tout autre cause secondaire) avec de la chair sacrée devenue impure et qu’il faut légalement brûler; l’école de Hillel permet de les joindre, toutes deux devant être brûlées. Or, d’après l’explication de la Mishna donnée par b. Kappara, on comprend qu’il soit admis de pouvoir brûler la sainteté devenue impropre à la consommation, en vertu d’un texte légal, avec celle qu’une impureté légale a rendue impropre; de plus, il a fallu que R. Hanania enseigne qu’il est admis de pouvoir même brûler une simple impureté rabbinique avec l’impureté légale; mais, selon l’explication de R. Yohanan, comment justifier l’avis de R. Hanania? S’il est permis de brûler ce qui est légalement défectueux (impropre) avec l’impureté légale, à plus forte raison peut-on brûler une impureté légale avec une autre impureté du même genre (puisque d’après lui, celle qui dérive du principe est aussi interdite par la Loi)? -C’est que, fut-il répondu, l’avis de R. Hanania est à la fois conforme aux deux écoles, et son enseignement est nécessaire d’après Shammaï (qui d’ordinaire n’admet pas le mélange des objets à brûler). R. Mena dit en présence de R. Yossa: on comprend l’avis de R. Hanania, disant de brûler tout simultanément, d’après l’explication de R. Yohanan, qui considère comme interdit légal la dérivation de l’impureté; mais comment justifier cet ordre de brûler s’il s’agit d’une simple mesure rabbinique? Car, R. Yohanan dit: en six cas douteux, on a suspendu la décision à prendre (sans rien brûler), et lorsqu’on arriva à Ousha, il fut déclaré qu’il fallait tout brûler en ces cas. Or, R. Hanania le chef des cohanim était certes antérieur à la réunion d’Ousha, l’époque à laquelle on ne brûlait pas encore les impuretés par mesure rabbinique; comment donc admettre que l’on brûlait cette chair? On peut l’expliquer, répondit R. Mena, en disant qu’il s’agit du cas où la chair est devenue impure par le contact d’un verre (qui est une impureté rabbinique, et la déclaration de la brûler est antérieure à R. Hanania). -Mais en admettant qu’il s’agit de ce cas, l’objection subsiste: R. Zeira ou R. Abouna n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"Cf. (Shabat 1, 4), fin; (Ketubot 8, 11)."</i> au nom de R. Jérémie que Yossé b. Yoëzer de Cereda et Yossé b. Yohanan de Jérusalem ont déclaré impurs le sol des peuples idolâtres et les vases en verre? Et R. Yona ne dit-il pas: R. Juda b. Tabaï et Simon b. Shetah ont déclaré impurs les vases de métal, comme Hillel et Shammaï ont prescrit d’avoir bien soin de la pureté des mains (de crainte d’un mauvais contact)? Il se peut que, selon R. Jérémie, les 2 cas du sol païen et du vase en verre aient été encore en suspens à ce moment; tandis que R. Yossé (qui a répondu qu’il s’agit d’une impureté par suite du contact d’un vase en verre) est d’avis que la question de sol païen fait partie des cas en suspens, non l’impureté du vase en verre, qu’il faut brûler. Voici quels sont les 6 cas<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">(Toharot 4, 5)</i> en suspens (douteux): le doute par survenue de l’oblation dans un champ où un mort est enterré (on ne sait pas au juste l’emplacement); le doute du sol païen (tout entier soupçonné de servir aux tombes); le doute sur la pureté des vêtements des gens ignorants; le doute sur un flux (de crainte qu’il soit de la gonorrhée); le doute à l’égard de l’urine, afin de savoir si elle provient d’un homme (et rend impur), quoiqu’elle soit vis-à-vis de celle d’un animal (impropre à la contagion); enfin, le cas de certitude que l’oblation a touché l’un de ces objets, mais en ignorant si ceux-ci étaient impurs, ou non. Dans ces cas, il faut brûler l’oblation.

Halakhah 7

A ce qui vient d’être dit R. aqiba ajoute: du temps où les cohanim exerçaient leurs fonctions au Temple, ils ne se privaient pas de consumer de l’huile de l’oblation devenue impropre à la consommation par suite du contact d’un cohen purifié le même jour (qui ne sera tout à fait dégagé de l’impureté qu’à la nuit et représente un troisième degré), dans une chandelier de métal contaminé au contact d’un cadavre (et formant par conséquent une impureté capitale), quoique ce mélange augmente le degré d’impureté de l’huile (qui, du troisième degré), passe au deuxième, par contact avec le premier).
D’après l’explication précitée de R. Yohanan, on comprend en quoi consiste l’addition de R. aqiba: jusqu’à présent, on savait (par R. Hanania) que l’on peut brûler une impureté légale du 3e degré avec une autre impureté légale du 2e degré; sur quoi R. aqiba ajoute qu’il est même permis de joindre, pour les brûler, une impureté légale (du 3e degré) avec une impureté du premier degré (mélange bien plus grave). Mais, selon l’explication précitée de Bar Kappara, il est permis plus haut de joindre une simple impureté par mesure rabbinique à une autre défendue par la loi, et ici le mélange devant être brûlé, comporte une simple inaptitude légale à côté d’une impureté légale; or, loin d’être un surcroît d’autorisation, n’est-ce pas une diminution? On peut admettre, fut-il répondu, que R. aqiba parle<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Jér., (Sota 5, 4) ( 20b).</i> d’un cohen purifié le même jour pour s’être trouvé dans un champ mortuaire douteux, ce qui est un cas d’ordre rabbinique<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">L'addition consiste en ce que, cette fois, on joindra à un interdit légal une inaptitude rabbinique, laquelle acquiert par là un degré plus élevé d'impureté.</i>. – R. Hanania (est-il dit plus haut) exprime son avis conformément à tous, aussi bien selon Shammaï que selon Hillel.
R. Mena dit en présence de R. Yossé: R. aqiba (en autorisant le mélange de deux impureté plus distinctes) se conforme à son opinion exprimée ailleurs que du verset “s’il en tombe dans l’intérieur d’un vase d’argile, le tout sera impur (Lv 11, 33)” on déduit qu’il y a légalement une extension d’impureté de là à d’autres objets (de même ici, le contact amènera un degré d’ordre légal). R. Yossé b. R. Aboun dit: bien que R. Ismaël (l’interlocuteur de R. aqiba) ne déduire pas dudit verset qu’il y a propagation légale d’impureté d’un comestible à l’autre, il l’admet du moins à l’égard des vases entre eux (et ici il s’agit aussi de vase).
Selon une version de la Mishna, le chandelier même a touché au cadavre; selon une autre version, il a touché celui qui est impur d’un tel contact (au 2e degré). Entre ces 2 versions, il n’y a pas de désaccord; la première s’applique au cas où le vase est de bois, lequel s’identifie avec ce qu’il a touché directement et devient (en ce cas seul) un principe d’impureté; l’autre version s’applique au cas où il s’agit d’un vase en métal, lequel même en cas de contact par intermédiaire, devient l’égal de la première impureté. Il est inévitable de supposer qu’il s’agit de tels vases, et non d’argile; car, du verset “tout vase ouvert etc. est impur” (Nb 19, 15), on déduit que ce vase est impur quant à lui, mais sans devenir rétroactivement un principe d’impureté (comme le dévient le métal).

Halakhah 8

R. Meir dit: de ces diverses décisions rabbiniques nous apprenons qu’à l’arrivée de Pâques on brûlera simultanément l’oblation pure avec l’impure (malgré leur inégalité). Selon R. Yassa, il n’y a pas lieu d’en tirer cette déduction. R. Eliézer et R. Josué sont d’accord pour admettre qu’il faut brûler séparément chacune de ces sortes; ils ne sont en désaccord qu’au cas où l’une est douteuse et l’autre impure: R. Eliézer prescrit alors de brûler chacune à part, parce que l’on est tenu de préserver l’oblation encore douteuse; R. Josué dit de les brûler toutes deux ensemble.
On entend par l’expression “à l’arrivée “ Pâques” le 14 Nissan. De même, par l’expression (précédente) “de ces divers“ décisions rabbiniques”, il faut, selon R. Yohanan, se reporter aux paroles de R. aqiba et de R. Hanina, le chef des cohanim (1,6); selon R. Simon b. Lakish il s’agit des paroles de R. Eliézer et de R. Josué<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">(Terumot 8, 8).</i> au sujet de 2 tonneaux, dont l’un s’est brisé au grenier supérieur et dont l’inférieur est impur (contaminant ce qu’il reçoit): R. Eliézer et R. Josué s’accordent à dire que si l’on peut en sauver un quart de mesure dans un récipient avec pureté, il faut le faire; il n’y a de discussion qu’au cas où ce serait impossible: selon R. Eliézer, il vaut mieux laisser descendre le contenu du premier tonneau que de le rendre impur au contact des mains (à défaut de vase), tandis que R. Josué autorise même ce contact impur (c’est permis, parce que l’oblation est en tous cas perdue; il en est de même ici la veille de Pâques). Or, dit R. Zeira en présence de R. Yassa, selon l’explication de R. Yohanan, on s’explique l’emploi de cette expression, qui se rapporte aux avis émis dans le § précédent; mais, d’après l’explication de R. Simon b. Lakish, que vient faire ici l’opinion de R. Eliézer et de R. Josué? (En quoi intéresse-t-elle le présent sujet)? Ce sont des tanaïtes, répondit-il, qui s’occupent de la question de brûler de l’oblation pure avec l’impure (comme ici).
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: tous s’accordent à dire que si l’on trouve du levain d’oblation à la 16e heure (lorsque Pâques a depuis longtemps commencé), on brûle ensemble la pure avec l’impure. Il posa la question suivante: pourquoi R. Yassa (de la Mishna) dit-il “qu’il n’y a pas lieu de tirer cette déduction”? Il avait bien entendu exprimer par R. Yohanan (son maître) que l’expression “leurs décisions“ se rapporte à R. aqiba et R. Hanania; et de même, d’autre part, il avait entendu formuler l’opinion de Bar-Kappara que l’impureté capitale en question là est un interdit légal, et le dérivé d’impureté n’est qu’une défense d’ordre rabbinique; mais il n’avait pas entendu R. Yohanan contester ensuite l’avis de Bar-Kappara et dire que d’après la Mishna il s’agit, dans l’un et l’autre cas, d’impuretés légales. Or, il se demandait: comme tous reconnaissent qu’une fois Pâques commencé, on brûle ensemble le pain pur d’oblation avec l’impur, parce que l’un est devenu impropre en vertu de la Loi comme l’autre est une impureté légale; de même, on doit pouvoir brûler l’interdit d’ordre rabbinique (ou l’oblation en pain à la 6e h. du 14 Nissan) avec une impureté légale, aussi bien que l’on brûle une impureté d’ordre rabbinique (d’après R. Hanina) en même temps qu’une impureté légale grave (pourquoi donc R. Yassa ne trouve-t-il pas cet avis juste)? Il faut dire que, selon R. Yassa, il y a une différence entre un interdit et une impureté (les deux choses n’impliquent pas d’analogie). S’il en est ainsi, pourquoi R. Yohanan dit-il qu’à la 16e heure (une fois Pâques commencé) tous prescrivent, d’un commun accord, de brûler l’oblation pure avec l’impure? C’est donc que l’on n’admet pas de distinction à établir entre un interdit légal et une défense pour cause d’impureté; il faut les brûler en même temps, sans divergence, et pourquoi R. Yassa de la Mishna n’admet-il pas la corrélation? -C’est que, selon R. Hanina, la Mishna parle aux 2 cas d’impuretés légales (quoique de degrés divers), tandis qu’ici il serait question de mêler un interdit rabbinique avec une mesure légale (deux cas incompatibles selon R. Yassa). R. Hiya b. Abba vint de Cor (Tyr) et dit au nom de R. Yohanan: pour la dérivation d’impureté, comme pour le principe, il s’agit d’un interdit légal (dans l’avis de R. Hanina); aussi R. Yohanan a eu raison de dire qu’à la 16e heure tous s’accordent à prescrire la combustion simultanée, car là il s’agit de parallèles entre 2 impuretés légales (différant seulement par les degrés), tandis que dans notre Mishna il s’agit de joindre un objet interdit par mesure rabbinique (le levain d’oblation à la 6e h.) avec une impureté légale. Voilà pourquoi R. Yossé (dans la Mishna) dit qu’il n’y a pas lieu de tirer cette déduction. Par contre, il y a une objection à formuler contre R. Meir: pourquoi, selon lui, R. Yossé dit-il qu’il n’y a pas lieu de tirer la déduction, malgré les analogies? Or, Bar Kappara admet l’explication de R. Simon b. Lakish, d’attribuer le terme “leurs décisions “à R. Eliézer et R. Josué; reste donc l’objection suivante: comment Bar-Kappara justifie-t-il, ladite observation de R. Yossé, puisqu’il est dit en commençant: “Selon R. Meir, des diverses décisions nous apprenons, etc.”, déduisant des analogies entre les défenses légales et celles d’ordre rabbinique? - R. Abin répond que R. Meir, selon son opinion, donne aux décisions rabbiniques autant de gravité qu’aux ordres légaux; et où a-t-il exprimé cet avis? On le trouve par exemple, dit R. Hinena, dans la Mishna suivante: lorsqu’une femme aperçoit une tache sur sa chemise, elle devra, selon R. Meir<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Selon lui, la défense rabbinique, à l'égard de la tache, est aussi grave que l'impureté légale. Voir (Nida 6, 13).</i>, être sujette au doute d’impureté, de crainte que cette tache soit l’indice d’une gonorrhée; selon les autres sages, il n’y a pas de motif suffisant pour craindre la gonorrhée (qui est seule déclarée impure par la loi).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Mishna, (Terumot 8, 8)</i>: S’il y a doute sur l’arrivée d’une impureté à un tonneau d’oblation, il faut, selon R. Eliézer, le déplacer, et s’il était dans un endroit abandonné pour être perdu, on le mettra dans un lieu caché; s’il avait été découvert, on le recouvre. Selon R. Josué au contraire, s’il se trouvait dans un endroit caché, on l’exposera à l’abandon (pour qu’il se perde par voie naturelle), et s’il avait été couvert, on le découvre. Enfin, selon R. Gamliel, on n’y changera rien –<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Suit un long passage jusqu'à la fin du chapitre, reproduit du traité précité, traduit t. 3, p. 101-5.</i>.

Chapter 2



Halakhah 1

Aussi longtemps qu’il est permis de manger le pain levé, on peut le donner à consommer aux animaux domestiques, ou sauvage, aux oiseaux, ou le vendre aux païens (sans se préoccuper de ce que plus tard ceux-ci ne le détruiront pas), ou en tirer un profit quelconque. Dès que l’heure de débarrasser tout levain est arrivée, il est défendu d’en tirer un profit, ni d’utiliser la combustion pour chauffer un four ou un poêle. Selon R. Juda, l’enlèvement final du pain levé s’opère seulement par la combustion; selon les autres sages, on peut aussi l’émietter et le disperser au vent, ou le jeter à la mer.
R. Imi dit: qui a émis l’opinion de la Mishna, à savoir de pouvoir donner le pain levé à consommer aux animaux (d’en profiter) aussi longtemps qu’il est permis à l’homme de le manger, et que l’interdit général commence dès que c’est aussi défendu à l’homme? Ce doit être R. Meir; car son interlocuteur R. Juda dit plus haut (1, 4) que, loin de pouvoir manger jusqu’à la 5e heure incluse, on doit cesser au commencement de celle-ci, et qu’il est loisible toutefois de le faire consommer aux animaux pendant cette heure là. -Mais objecta R. Aba contre R. Meir, comment établit-il une analogie complète entre les défenses et défend-il de le faire consommer aux animaux dès que c’est interdit à l’homme? -N’est-il pas dit plus loin (3, 5): même la pâte imparfaitement levée doit être brûlée, sans que toutefois cette consommation entraîne la peine du retranchement; et R. Houna ajoute à ce sujet au nom de Rabbi qu’il est permis de la jeter aux chiens? -Il y a une distinction à établir, dit R. Yossa:il n’est pas dit que (selon R. Meir) toutes les sortes de levain sont interdites aux animaux aussi bien qu’à l’homme, mais il est question ici d’heures égales, et c’est à cet égard que R. Meir exprime son avis<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Pour le levain imparfait, qu'il est permis de jeter aux chiens, ce n'est pas une question d'heure, puisque la règle est la même pendant Pâques.</i>.
R. Aboun b. Hiya dit devant R. Zeira: de ce que la Mishna dit qu’une fois l’heure de la destruction passée, il n’est plus permis de tirer un profit du pain levé, on déduit que le profit est interdit; mais il est permis de le jeter aux animaux abandonnés (non aux siens). Cependant, objecte R. Jérémie, la Mishna ne dit-elle pas que, pour détruire le pain, on l’émiettera, en supposant même qu’il s’agisse de pains entiers? -Non, dit R. Yossa, on a voulu indiquer par ce procédé un mode d’annulation, mais sans interdit de le jeter aux animaux étrangers. S’il en est ainsi (que la Mishna n’indique pas d’avis précis à ce sujet), d’où sait-on s’il est permis, ou non, de faire manger du pain levé (après l’heure) aux animaux abandonnés? De ce qu’il est dit (Ex 13, 3-4): il ne sera pas mangé de pain levé<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Ici, l'on suppose les 2 versets joints.</i>, en ce jour (à la forme passive), on déduit que l’interdit est applicable aux chiens; or, cet interdit de puissance ne saurait être applicable au propre chien d’un homme, puisque cette défense est déjà englobée dans celle de ne pas tirer profit du levain; il ne peut donc s’agir là que de chiens étrangers, et cela prouve qu’il est interdit de faire manger tout levain (après l’heure définitive de l’enlèvement) même aux animaux abandonnés –<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du (Orla 3, 1), traduit t. 3, p. 346-8.</i>.







Il est défendu d’utiliser la combustion, est-il dit, pour chauffer un four, ou un poêle”. Si cette défense a été transgressée, quelle sera la règle à suivre pour le four ainsi chauffé? On procédera en ce cas, comme pour le four chauffé par des déchets d’orla<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Leur usage est également interdit. V. (Avoda Zara 3, 14).</i>: si le four est neuf (et qu’il a pu profiter de ce chauffage), il faut le renverser; s’il est vieux, on le laissera se refroidir.
On a enseigné que R. Juda dit<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Bô, ch. 9.</i>: l’enlèvement final du pain s’opère seulement par la combustion. Cette règle est très juste; car, si le sacrifice rejeté pour cause de défaut dans la cérémonie, ou de reliquat de consécration, devra être débarrassé par la combustion seule, bien qu’à leur égard la Bible n’ait pas formulé les expression “on ne verra plus”,“on ne verra plus”, “ à plus forte raison il faudra recourir seulement à la combustion pour le pain levé (une fois l’heure de l’interdit survenue), à l’égard duquel lesdites expressions ont été prescrites. -Non, fut-il répliqué à R. Juda, cette déduction n’est pas rigoureuse: cette mesure comporte en principe une grande gravité (en raison des défenses réitérées de laisser subsister le levain), laquelle finit par se modifier en allégement, car si l’on se trouvait dans le cas d’impossibilité de faire du feu (faute de bois), il faudrait pourtant détruire le levain d’une façon quelconque, selon le précepte biblique (Ex 12, 15): vous enlèverez le levain de nos maisons.
Il en est de même, dit R. Juda<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">Sifra, section Tazria'.</i>, des versets suivants (Lv 12, 2-3): Si une femme conçoit et enfante un garçon, elle sera 7 jours impure, et au 8e jour on le circoncira<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, à ce verset.</i>. Du second verset on semble déduire qu’en cas de naissance d’un enfant vivant (susceptible de circoncision), la mère subira la loi d’impureté d’une couche; mais comment sait-on qu’elle est passible de la même impureté en cas de naissance d’un enfant mort-né? -On le déduit par a fortiori, dit R. Juda: si la naissance d’un enfant vivant, qui ne rend impur par lui-même ni la mère ni ceux qui l’entourent (lui), ni ceux qui se trouvent dans la même chambre auprès de la mère, provoque pourtant une impureté de 7 jours; à plus forte raison il en sera de même du mort-né, dont la survenue provoque déjà par elle-même (par l’état du cadavre) l’impureté locale, entachant toutes les personnes présentes. Sur quoi l’on répliqua à R. Juda: cette mesure qui comporte en principe une aggravation (comme ici la question de l’impureté) et finit par se modifier en allégement, ne peut pas être l’objet d’une déduction. Or, s’il y a ici un allégement par analogie, à l’égard des 40 jours de pureté attribués à la mère par la naissance du garçon vivant, celle d’un enfant mort-né provoquerait-elle le même avantage à la mère? Une telle déduction ne peut pas être tirée de cette règle; aussi, le texte biblique emploie le terme explétif mâle, afin d’étendre les mêmes prérogatives à la mère au cas où l’enfant est mort-né.
De même aussi, dit R. Juda<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">Suka 36b.</i>, il est écrit (ib. 23, 42): Vous habiterez sous des tentes, etc.; le pluriel (usité dans ce verset) indique que la tente pourra se composer de n’importe quels matériaux. On peut prouver par a fortiori, dit R. Juda, que la Sukadevra seulement consister dans l’une des 4 espèces prescrites pour le lulav: si, par cette dernière cérémonie, praticable seulement le jour, non la nuit, les 4 espèces peuvent seules servir, il en sera à plus forte raison de même à l’égard de la Suka, précepte qu’il faut observer le jour et la nuit. Cette déduction n’est pas rigoureuse, dit-on à R. Juda; car, toute mesure qui comporte en principe une aggravation (comme ici celle de nécessiter l’emploi exclusif des 4 espèces) et qui finit par se modifier en allégement, ne peut pas être l’objet d’une déduction. Or, il y aurait ici cette simplification qu’à défaut de ces espèces spéciales, on se trouverait ne pas occuper du tout la tente; et pourtant le texte biblique dit formellement: “vous habiterez des tentes”, lesquelles donc devront pouvoir se composer de n’importe quels matériaux. En effet, Ezra dit (Ne 8, 15): “qu’ils fassent entendre et transmettre l’ordre dans toutes leurs villes et à Jérusalem, disant: sortez sur la montagne et apportez des feuilles” (lesquelles ne font pas partie des dites 4 espèces et pourtant servirent à ce but).
R. Juda, revenant sur son argumentation, soutint son avis, non plus par voie a fortiori, mais par analogie: le pain levé est interdit à la consommation (une fois l’heure passée), et le reliquat de sacrifice l’est aussi (après l’heure); comme ce dernier devra alors être brûlé, le premier le sera aussi. -Ceci ne prouve rien, lui répliqua-t-on, en t’opposant la règle usitée pour la charogne, qu’il est interdit de manger et que cependant on ne brûle pas. A cette objection, il répondit en observant que l’analogie entre le pain levé et le reliquat est complète, et ce que, pour tous deux, il y a la même défense d’en manger, ni d’en tirer profit, tandis qu’à la charogne l’interdit de jouissance n’est pas applicable. -Invoquons alors, fut-il objecté, l’exemple du bœuf qu’il faut lapider; il est interdit d’en manger, ni d’en jouir, et pourtant on ne le brûle pas. A cette objection il opposa la remarque qu’il y a une 3e analogie entre le pain levé et le reliquat de sacrifice, c’est que, pour tous deux, outre l’interdit d’en manger et d’un jouir, il y a la pénalité du retranchement en cas de transgression laquelle n’est pas applicable à celui qui consommerait de ce bœuf. -Mais, objectèrent-ils, on peut citer l’exemple de la graisse de bœuf, pour laquelle cette triple analogie existe aussi; et pourtant elle n’entraîne pas l’obligation de la brûler. Il repoussa cette objection, en disant: il y a un 4e point d’analogie entre le pain levé et le reliquat de sacrifice, c’est que, pour tous deux, il y a une limite de temps à ne pas dépasser, circonstance qui n’existe pas pour le dit bœuf. On peut t’opposer, lui dit-on, le cas du sacrifice pour le péché douteux, que, selon ta propre opinion<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">(Temoura 7, 6).</i>, il faut enterrer, non brûler, bien qu’il soit interdit d’en manger, ou d’en jouir, que sa transgression entraîne la pénalité du retranchement, et qu’il dépende d’une limite de temps. Sur cette observation, R. Juda se tut.
On a enseigné: jusqu’à l’heure légale pour l’enlèvement final de tout levain (6e heure du jour), on peut le faire disparaître de n’importe quelle façon; une fois que cette heure est arrivée, il n’y a d’autre moyen que de le brûler. C’est conforme à l’avis de R. Juda (qui met en parallèle le reliquat de sacrifice, qu’il faut aussi brûler). Selon un autre enseignement<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Bô, ch. 8.</i>, avant l’arrivée de l’heure finale pour l’enlèvement (à midi), on le fait disparaître par la combustion; après ce moment (une fois l’instant légal passé), on le détruit de n’importe quelle façon (afin de ne pas manquer, à défaut de feu, de le faire disparaître). Cette seconde version est conforme à l’opinion des autres sages (opposés à R. Juda). Or, Rabbi dit: du verset précité (Ex 12, 15), “vous détruirez le levain de vos maison”, on conclut que le levain devra être anéanti, de façon à être invisible et introuvable: ceci a lieu seulement par la combustion (non en l’enterrant, ou l’émiettant, ou le jetant à la mer). R. Jérémie demanda: lorsque le première né d’un âne<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Si l'on se proposait de ne pas le racheter, il fallait, par contre, lui briser la nuque: (Ex13, 13)</i> a tué une personne, lui appliquait-on la mort déjà prescrite de lui briser la nuque (pourvu qu’on le tuât), ou fallait-il le lapider, selon le procédé prescrit pour tout animal qui a tué (comme ici R. Juda prescrit spécialement de brûler le levain)? De même, demanda R. Benjamin b. Levi, si des gâteaux offerts en action de grâce ont passé à l’état de reliquat interdit, au moment de l’application de la défense du levain, quelle sera la règle à observer pour leur destruction? La voici: aussi longtemps que le moment définitif de la destruction n’est pas arrivé (qu’il y a simple prescription rabbinique), on peut (de l’aveu même de R. Juda) les détruire de n’importe quelle façon<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"Le commentaire Qorban 'Eda l'explique autrement (en renversant les termes): si l'interdit des gâteaux à titre de reliquat est survenu le premier (s'ils ont été offerte le 13 Nissan), il faut les brûler à ce titre; mais si l'interdit du levain est survenu d'abord, on les détuira n'importe comment."</i>; mais, une fois arrivée l’heure légale de la destruction, il faut recourir exclusivement à la combustion.

Halakhah 2

Du levain de païen antérieur à Pâques, on peut, après cette fête, tirer un profit, mais non de celui des Israélites qui subsisterait dans les mêmes conditions; puisqu’il est dit (Ex 13, 7): il ne devra pas être vu de levain à toi. Si un païen a prêté de l’argent à un Israélite, en acceptant en gage de ce dernier son pain, il est permis à l’Israélite de tirer profit de ce pain après Pâques (en le reprenant contre paiement); si au contraire un Israélite a prêté de l’argent au païen contre un tel gage de levain (tout en le laissant hors de chez lui), il ne pourra plus après Pâques, en tirer une jouissance (l’effet de l’acquisition ayant été rétroactif, pendant le temps d’interdit). Si un monceau de pierres a englouti du levain, on le considère comme détruit (inaccessible). Toutefois, ajoute R. Simon b. Gamliel, il faut que ce levain soit si bien enfoui qu’un chien, en grattant, ne puisse pas le déterrer.
Il est permis d’en jouir, est-il dit: est-il donc défendu de le manger? -Oui, car la Mishna parle d’une localité où il n’est pas d’usage de manger le pain cuit par les païens; mais dans les localités où il est d’usage de le manger, c’est permis en ce cas. Si le droit de jouissance du pain de païen échoit pendant la fête même de Pâques, quelle sera la règle?
R. Jérémie le permet; R. Yossa l’interdit. -Mais, objecta R. Yossa à son contradicteur, n’est-il pas dit que l’Israélite ne doit pas même louer sa bête de somme à un païen pour le transport du levain, afin de t’en tirer aucun profit? Cet interdit a lieu, fut-il répondu, lorsque l’Israélite accompagnerait l’animal (paraissant trafiquer directement sur le levain). De même, il est défendu à l’Israélite de louer son bateau à un païen pour un tel transport, dans l’hypothèse qu’il l’accompagne. -Mais n’est-il pas dit que l’Israélite ne doit pas louer sa maison à un païen qui veut déposer du levain pendant Pâques; or, on ne saurait se préoccuper du point de savoir si le propriétaire l’habite ou non (voilà pourquoi l’interdit prononcé par R. Yossé l’emporte).
– Si du toit d’un païen, voisin de celui de l’Israélite, du pain a roulé sur ce dernier, on le repoussera avec une canne (sans y toucher); si c’est un jour de Shabat ou de fête (où l’on ne doit rien jeter au dehors), il faut, selon Rav, le couvrir d’un vase.

Il dit aussi de réciter (le soir, avant l’examen) la formule “qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné le précepte de débarrasser le levain”.
Il dit encore: si l’on a enduit de levain<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">De matériaux contenant du levain.</i> les murs de sa maison, il faut l’enlever (il faut les gratter). -Mais n’a-t-on pas enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: si d’un grand morceau de pâte desséchée on a fait un siège, il sera considéré comme annulé, sans qu’il soit besoin de le détruire? Il se peut, fut-il répondu, que Rav soit d’un avis contraire à R. Simon b. Eléazar, ou bien que ce rond de pâte est considéré par tous comme nul à cause de son aspect répugnant.
Si un israélite et un païen<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 2.</i> se trouvent ensemble en un bateau sur mer (où ils séjourneront jusqu’après Pâques), l’israélite peut vendre le pain qu’il a en main au païen, ou lui en faire don, et le racheter du païen après Pâques; mais il faut que le don soit formel (sans condition de reprise). Aussi l’israélite dira au païen: au lieu d’acheter du pain pour la valeur d’un maneh, achète-le pour une valeur double, c.-à-d. au lieu de l’acheter d’un autre païen, prends-le moi pour double valeur, car il se peut que j’en aie besoin après la fête de Pâques, et je te le rachèterai
. Si l’on a loué sa maison à son prochain (à la veille de Pâques), aussi longtemps que le locataire n’est pas entré, le propriétaire est tenu d’enlever le levain (c’est à lui); lorsque le locataire est entré, il en est seul responsable. Toutefois, ajoute R. Simon, il faut aussi qu’il ait reçu la clef (en signe d’acquisition); sans quoi le locataire n’est pas chargé de l’enlèvement.
R. Juda b. Pazi demanda quelle est la règle au cas où l’on a remis la clef au voisin, sans lui transmettre les droits d’acquisition (le devoir de débarrasser le levain incombe-t-il au propriétaire ou au locataire)? Ce cas, répond R. Zakharia gendre de R. Levi, fait l’objet de la discussion entre R. Simon et les autres sages, puisqu’il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">Mishna, Toharot 6, 1.</i>: tout en confiant la clef de sa maison à un ignorant, celle-ci reste pure, car la clef seule a été confiée; selon R. Simon, cette remise provoquera le doute d’impureté pour toute la maison.
– Si un païen, allant voir un Israélite à Pâques, a du pain en main, l’Israélite n’est pas tenu de le faire sortir (ce levain d’un étranger ne le regarde pas); mais si le païen a mis du pain en dépôt chez lui (dont l’Israélite est responsable), l’Israélite est tenu de le faire disparaître, à moins d’avoir assigné une chambre spéciale pour cet objet. Si l’Israélite a oublié de détruire en temps opportun le dépôt de levain qui lui a été confié, pourra-t-il le consommer après Pâques, ou non? R. Yona le permet; R. Yossa l’interdit. -C’est que, dit-il, le levain appartient, il est vrai, à un païen; mais l’Israélite qui devrait détruire ce dépôt a transgressé le précepte qui le régit, et il ne doit plus en bénéficier.
Qui est-ce qui a enseigné que la transgression de la défense “tu ne laisseras pas apparaître de levain” est transmissible encore après Pâques? Ce doit être R. Juda, comme il est dit<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 1.</i>: celui qui mange du pain levé après la 6e heure du 14 Nissan (passé midi), ou du levain qui a subsisté pendant Pâques, transgresse une défense négative, sans encourir toutefois la peine du retranchement, selon R. Juda: R. Simon dit que lorsqu’il n’y a pas la pénalité du retranchement, il n’y a pas non plus celle de la défense négative. Toutefois, R. Simon reconnaît que l’interdit (comme celui du levain) subsiste même en dehors de son temps. Comment cet interdit sera-t-il considéré? Selon R. Jérémie, c’est un précepte légal affirmatif de le détruire; selon R. Yona et R. Yossa, c’est un précepte rabbinique de s’en abstenir (à titre d’amende). R. Juda se fonde sur ce qu’il est écrit (ib. 13, 3-4): il ne sera pas mangé de levain, en ce jour; or, ce verset ne peut pas se rapporter à la fête elle-même, pour laquelle la défense de manger du levain a déjà été exprimée (ib. 12, 20); c’est donc qu’il concerne l’interdit après Pâques. -Que réplique R. Simon à cette argumentation de R. Juda? -Il explique ce verset, répond R. Aboun b. Hiya, selon l’avis de R. Yossé le galiléen; celui-ci enseigne que ce verset a pour but d’indiquer qu’en Egypte on célébrait un seul jour de fête à titre de Pâques, comme il est dit: “il ne sera pas mangé de levain, en ce jour où vous sortez etc.”.
– L’expression “il ne sera pas vu à toi” est interprétée diversement: selon les uns, elle signifie que l’interdit est seulement applicable à ton propre bien, non à celui qui est consacré au culte divin (ce dernier peut subsister); selon d’autres, l’interdit s’applique même à ce dernier (à l’exclusion du bien d’un païen). Ces 2 avis peuvent être d’accord: le premier avis se rapporte au cas où la consécration du pain a eu lieu avant la limite pour la destruction; le second avis est exprimé au cas où cette consécration a eu lieu après l’heure de l’enlèvement final du levain<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Lorsqu'on n'a plus la faculté d'en disposer, la consécration serait nulle, et il est défendu de garder l'interdit.</i>. On peut même supposer, dit R. Aboun b. Hiya en présence de R. Zeira qu’il s’agit aux 2 cas d’une consécration faite avant l’heure de la limite légale, et le second avis (interdisant aussi à Pâques la présence de ces consécrations) se rapporte à celles dont on est responsable (que l’on s’est engagé de fournir), conformément à l’avis de R. Simon.
Par la même expression, “il ne sera pas vu à toi”, on interdit seulement la présence à la maison, non au marché public (palatium); selon une autre version, l’interdit subsiste même au dehors. Il n’y a pas de désaccord entre ces 2 avis: le premier se rapporte au cas où l’on a déclaré le pain abandonné à tous avant l’heure finale de l’enlèvement: le 2e avis s’applique au cas où cet abandon a eu lieu plus tard qu’à cette heure<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Le texte répète ici l'avis précité de R. Aboun: ces mots sont à effacer, selon le Qorban 'Eda.</i>.
Si le 13 Nissan (lorsque le levain est encore permis) on a abandonné du pain à tout venant, peut-on le manger après Pâques? R. Yohanan le défend; R. Simon b. Lakish le permet. -Mais, objecta R. Yohanan à son contradicteur, tu reconnais bien comme moi qu’en cas d’abandon du levain fait après la 6e heure (du 14 Nissan), l’interdit a lieu après Pâques (bien que l’on n’ait pas transgressé la défense de “ne pas le laisser voir”; il devrait donc en être de même pour l’abandon accompli plus tôt). -En ce cas, répondit R. Simon, l’état l’interdit du moment provoque la défense ultérieure (après Pâques), tandis qu’en l’abandonnant d’avance, il n’y a rien à lui reprocher. R. Yossé dit à R. Pinhas: tu te souviens comment nous expliquions cette divergence d’avis en disant que R. Yohanan suit l’avis de R. Yassa (le préopinant anonyme de la Mishna) et R. Simon celui de R. Meir<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Cf., (Pea 6, 1).</i>. -Mais, en réalité, ce n’est pas le vrai motif: R. Yohanan l’interdit, par la crainte que l’on ait recours à la ruse (de déclarer le pain abandonné avant Pâques, pour le reprendre plus tard, sans perte); R. Simon b. Lakish, au contraire, n’éprouve pas cette crainte. Qu’importe quelle est la raison de chaque avis? -Il y a une différence au point de vue pratique, pour le cas où un amoncellement de pierres couvre ce pain: si la crainte d’une reprise ultérieure de ce pain domine, elle n’a pas lieu d’être devant cet enfouissement (et R. Yohanan non plus ne pourrait pas l’interdire); si au contraire il faut, pour que l’abandon soit valable, qu’il y ait transmission aux mains d’autrui, elle n’a pas eu lieu, et dès lors l’interdit subsiste. D’après l’une et l’autre explication, il sera permis d’en user si, après le décès d’un prosélyte survenu avant Pâques (sans laisser d’héritiers), les israélites se mettent à disperser ses biens et à user de son pain après Pâques: en ce cas, il n’y a pas eu la crainte préalable d’avoir agi par ruse, et il y a eu l’acquisition par autrui.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">(Gitin 4, 4).</i>: lorsqu’un esclave a été remis par son maître aux mains d’autrui à titre de gage, upoqhch, et qu’ensuite il a été affranchi, en droit strict cet esclave n’est responsable de rien; mais, pour la bonne harmonie des parties, on contraint au préalable le maître de payer sa dette, puis on donne la liberté à l’esclave, et celui-ci dresse un acte de libération de sa personne<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">C'est une décharge, sauf recours pour solde de la dette.</i>; selon R. Simon b. Gamliel, l’esclave n’est pas tenu de dresser cet acte, et il sort simplement affranchi. Par qui, en principe, cet esclave a-t-il été affranchi? Selon Rav, il peut l’être, soit par le premier maître, soit par le second (qui l’a acquis provisoirement par son prêt au premier maître); selon R. Yohanan, le premier maître seul peut l’affranchir à titre de propriétaire réel. -Mais, objecta R. Hagaï en présence de R. Yossa, est-ce qu’un enseignement (barayeta) ne s’oppose pas à l’avis de Rav, en disant: “Si un israélite a prêté de l’argent au païen, prenant en gage le pain de ce dernier, il lui sera permis d’en jouir après Pâques”; or, s’il est admis qu’un tel gage est supposé constituer la propriété de l’israélite, il devra lui être interdit de jouir de ce pain levé après Pâques, puisqu’il l’aurait eu à l’état interdit pendant Pâques? A cette objection il répond, selon R. Judan, que l’on est moins sévère pour la question d’affranchissement. C’est ainsi qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Jér., (Yebamot 7, 1).</i>: si on livre son esclave en gage et qu’ensuite on le vend, c’est une vente nulle; mais si on l’affranchit, l’acte est valable. L’avis de R. Yohanan est justifié (confirmé) par ce que, dit R. Simon b. Gamliel (plus haut): “l’esclave n’est pas tenu de dresser l’acte, mais il sort simplement affranchi<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">"En ce cas, l'esclave n'écrit pas d'acte; donc, le premier maître seul peut effectuer l'affranchissement."</i>”. Mais, si après avoir hypothéqué son champ en faveur d’un voisin on le vendait à un tiers, est-ce que le créancier ne viendrait pas en enlever la jouissance à l’acquéreur (de même, le second maître, détenteur de l’esclave en gage, ne tiendrait pas compte de l’affranchissement avant d’être payés par le vendeur)? R. Abahou répond: R. Yohanan, tout en n’ouvrant qu’une petite porte, nous a éclairés d’une grande lumière, à savoir qu’il n’y a pas d’exemple d’esclave d’abord affranchi, puis remis en servitude (et dès l’affranchissement, le gage est son propre bien). -S’il en est ainsi (que le premier affranchissement compte seul), pourquoi le préopinant de R. Simon prescrit-il à l’esclave d’écrire un contrat d’engagement conditionnel au 2e maître? -C’est que, répond R. Ila, il vaut mieux que ce dernier soit dans le cas d’avoir plus tard à lui réclamer une somme de 200 zouz plutôt que d’avoir à lui rappeler en public qu’il est son esclave (conditionnel). Les rabbins de Césarée disent au nom de R. Nassa: l’avis de R. Simon b. Gamliel est conforme à celui de R. Meir, et tous deux sont d’avis de punir d’une amende les paroles prononcées (d’avoir affranchi, au préjudice possible du prochain). Ainsi l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">"B., Baba Metsia 72a; Tossefta, ib., ch. 5."</i>: si un contrat de dette parle d’intérêt à payer, le total sera annulé à titre d’amende, et l’on ne devra payer ni capital, ni intérêt, selon R. Meir; les autres sages prescrivent seulement d’annuler la part d’intérêt.
Selon R. Simon b. Gamliel (dit la Mishna), il faut que le levain soit si bien enfui qu’un chien, en grattant, ne puisse pas le déterrer”. L’épaisseur de cette couverture, dit R. Aboun ou R. Yohanan au nom de R. Simon b. Yoçadaq, sera d’au moins 3 palmes.

Halakhah 3

Lorsqu’à Pâques on mange de l’oblation prélevée sur le levain, si c’est par erreur, il faut payer au cohen le capital et 1/5 de surplus (Lv 5, 16): si c’est sciemment, on est dispensé de tout paiement, et même de la valeur du bois équivalant à cette quantité (qui aurait pu servir à brûler l’oblation).
On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit au nom de R. Simon b. Yoçadaq: notre Mishna (supposant qu’il puisse s’agir d’oblation valable) parle du cas où on l’a prélevée sur l’azyme en pâte et qu’elle a fermenté; mais, si on l’a prélevée à l’état du levain<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Tossefta à ce Ch. 1.</i>, la qualité d’oblation n’est pas applicable. Au sujet du prélèvement d’oblation sur l’azyme au moyen de pain levé, R. Zeira dit: l’oblation est sans valeur lorsque le reliquat (le fond d’où elle est prélevée) n’est pas apte à la consommation; et de même, à l’opposé, si l’on a prélevé l’oblation due sur l’azyme en recourant au pain levé, c’est aussi interdit; car, dit R. Zeira, si l’on avait pris cette part de levain pour affranchir le tout analogue, l’oblation ne compterait pas comme telle (en raison de l’inaptitude à la consommation); il en sera donc de même d’un tel prélèvement opéré pour un autre produit.
– Si l’on a pétri d’abord 4 quarts de cab (quantité inférieure à celle qui entraîne le devoir des prélèvements), qui ont fermenté, puis une quantité égale de pain<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">En ce cas, l'opération de prélever de la Halla était impossible, vu l'interdit de libérer la pâte d'azyme au moyen de pain levé.</i>, que l’on a ensuite mêlé le tout (le rendant ainsi obligatoire), si l’on a été avisé de la défense d’en manger parce que cette pâte n’est pas libérée des divers droits, on ne mérite pas la pénalité des coups de lanière; mais si l’on a été avisé de la défense de manger du pain levé à Pâques (dont la transgression consciente est punissable du retranchement), on est passible de la peine des coups; car, une défense grave (comme cette dernière) influe sur une défense moindre (celle de ne pas manger des produits avant les prélèvements légaux), mais l’inverse n’a pas lieu.
Si au contraire on a mêlé d’abord ces deux quantités (soumises par conséquent à l’obligation de la Halla), et qu’ensuite elles aient fermenté, puis l’avertissement de ne pas en manger a été donné, on est passible 2 fois de la peine des coups, tant pour avoir consommé des produits non libérés que pour avoir mangé du pain levé à Pâques; car la défense la plus grave prime l’autre. De même, si après avoir amoncelé son blé on se prosterne devant lui (pour l’adorer), qu’ensuite on le nivelle, puis on en mange, et qu’enfin on est averti qu’il est interdit d’en manger, sous le rapport de la consommation de produits non affranchis on n’est pas punissable, mais on l’est pour avoir mangé de ce qui a été adoré comme une idole; car la défense la plus grave (de profiter de ce qui a servi à l’idolâtrie) passe avant l’autre moins grave (de manger de l’inaffranchi); et, en raison de sa consécration à l’idolâtrie, le prélèvement légal n’est pas applicable audit blé. Si au contraire on nivelle d’abord le monceau de blé<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">Dès lors, l'oblation est due.</i>, puis on se prosterne au-devant de lui, l’avertissement de ne pas en manger entraîne 2 fois la pénalité des coups, tant pour avoir consommé des produits non libérés que pour avoir joui d’objets consacrés à l’idolâtrie; car la défense la plus grave (celle de l’idolâtrie) produit son effet d’abord et prime l’autre.
R. Aboun b. Hiya demanda à quel cohen il faut payer l’oblation de pain levé, que l’on a mangée par mégarde à Pâques? (Faut-il que ce soit au même propriétaire, bien qu’il n’en pouvait pas profiter, ou à n’importe quel cohen)? Ce cas fait l’objet d’une discussion entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">Jér., (Terumot 6, 1).</i>, comme il y a divergence d’avis au cas où un simple israélite aurait volé de l’oblation à son grand-père maternel qui est cohen (et qu’à la mort de ce dernier le voleur en hérite): selon R. Yohanan, il faut restituer le montant du vol à la tribu sacerdotale (en raison de ce que ce bien était volé); selon R. Simon b. Lakish, le voleur le restitue à lui-même, à titre d’héritage (et ici, on prélèvera l’équivalent en profane pour le céder au cohen). R. Mena dit en présence de R. Yossa: il paraît probable que R. Simon b. Lakish reconnaît, comme R. Yohanan, que le 1/5 en surplus doit être payé à la tribu (puisque c’est une amende au profit de la caisse générale). C’est aussi mon avis, dit l’interlocuteur, de même que l’on livre à la tribu les cendres provenant de la combustion d’oblation impure<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Or, l'oblation de pain qu'il aussi brûler, est dans le même cas.</i>. -Non, vint dire R. Yossa b. R. Aboun au nom de R. Aha, même au sujet de la remise de ce 1/5, les avis diffèrent entre R. Yohanan et R. Simon
R. Yossa demanda: si l’on a joui d’un objet consacré ayant une valeur moindre qu’une prouta (minime), est-on tenu de le payer? On peut répondre à cette question, dit l’interlocuteur, par la déduction suivante: de ce qu’il est écrit (au verset précité du Lévitique) “quant au tort qu’il a fait au sanctuaire (par le détournement), il payera”, on conclut qu’il faut seulement dédommager ce qui est réel, non ce qui vaut moins qu’une prouta; selon d’autres, au contraire, l’expression “il payera” implique une extension de paiement, s’appliquant même aux valeurs au-dessous d’une prouta<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">"B., Baba Metsia, 55; Torath cohanim, n° 20."</i>. Toutefois, il n’y a pas de discussion formelle entre ces 2 opinions différentes: la première entend par là qu’en cas d’infériorité de valeur, on n’est pas tenu d’offrir le sacrifice<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Il ne saurait pas avoir lieu pour si peu.</i>; la seconde dit qu’il faut payer le montant, quelqu’infime qu’il soit. – Comme il est dit ailleurs (au sujet de la prévarication) qu’en enlevant sciemment une valeur même inférieure à une prouta, il faut restituer le montant à la tribu sacerdotale, bien que l’on ne doive en ce cas ni le 1/5 en surplus, ni le sacrifice de pardon; de même ici, on devrait être astreint à payer au trésor de la tribu l’oblation du pain levé mangé pendant Pâques (bien qu’elle n’ait pas non plus de valeur réelle, ayant dû être brûlée). -Mais, objectèrent les compagnons en présence de R. Yossa, comment supposer une analogie entre ces deux cas divers, puisque notre Mishna dit: “lorsqu’à Pâques on mange de l’oblation prélevée par le levain, si c’est par erreur il faut payer au cohen le capital et 1/5; si c’est sciemment on est dispensé de tout paiement, etc.”; n’en résulte-t-il pas qu’en cas de valeur infime, il ne faut rien payer? -On ne peut rien en inférer, répondit R. Yossé: pour l’oblation de pain levé pendant Pâques, qui n’a aucune valeur, il n’y a rien à payer du tout; tandis que, pour la consommation d’une parcelle de sainteté à un autre moment, il faut en payer l’équivalent même minime.
Si en consommant de l’oblation de pain levé pendant Pâques on ignore que c’est de l’oblation, mais si l’on sait qu’il y a du levain, ou bien si l’on ignore que c’est de l’oblation et que l’on boit du vin dont on s’est interdit la jouissance par vœu de naziréat, ou bien encore si en ignorance de l’oblation on mange ce produit pendant le jeûne de Kippour dont on a connaissance, on conçoit qu’il faut payer le montant et que l’on sera puni, si l’on divise les infractions en 2 parts dissemblables; mais si on les considère comme un seul fait (une seule consommation ayant eu lieu), il fera l’objet de la discussion<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">V. Jér., (Terumot 8, 1).</i> entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish (le 1er n’impose que la pénalité des coups, non le paiement; le 2e exige aussi le paiement).

Halakhah 4

Voici les céréales avec lesquelles on remplit à Pâques le devoir de manger de l’azyme: le froment, l’orge, l’épeautre, l’épi de renard (ou avoine), le seigle. Le devoir est aussi accompli si l’on s’est servi de produits douteux<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Demaï état douteux des produits, dont on ignore si les prélèvements légaux ont eu lieu.</i>, ou de la 1re dîme dont l’oblation a été prélevée, ou de la 2e dîme et d’autres consécrations rachetées, ainsi que les cohanim en mangeant de la Halla ou de l’oblation; mais non avec des produits certainement non libérés, ni de la 1re dîme dont l’oblation n’a pas encore été prélevée, ni de la 2e dîme ou d’autre consécration non rachetée. Si l’on a préparé pour son propre usage des gâteaux d’action de grâce, ou les flancs que le naziréen doit offrir au Temple à l’issue de son vœu, il ne peut pas les employer à l’accomplissement du devoir pascal; mais s’il les a faits pour les vendre au marché, il peut les utiliser pour ce devoir.





⁠—<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">En tête de ce §, il y a un passage, qui se trouve déjà en Halla 1, traduit t. 3, p. 262.</i> D’où sait-on que, pour l’accomplissement du devoir pascal de manger de l’azyme, le cohen peut utiliser la Halla ou l’oblation<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Jér., (Megila 1, 2).</i>, et le simple israélite de la 2e dîme? De ce qu’il est dit (Ex 12, 18): Vous mangerez des azymes; cette expression explétive<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Ce devoir ayant déjà été prescrit précédemment.</i> englobe les dits objets.
Est-ce à dire que le cohen peut aussi employer à cet effet des prémices (qu’il a reçues en céréales)? -Non, parce qu’il est dit (ib. 20): dans toutes vos habitations vous mangerez des azymes; il doit donc s’agir d’un mets que l’on consomme partout, tandis que les prémices ne peuvent pas être consommées en dehors de Jérusalem. -Mais, fut-il objecté, pourquoi alors autorise-t-on l’emploi de la 2e dîme, qu’il est interdit de manger ailleurs? -C’est qu’après l’avoir rachetée<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Au cas où elle est devenue impure.</i>, on peut en manger partout. R. Aboun b. Hiya demanda: quelle est la règle pour le produit de l’argent de 2ê dîme qui est devenu impur, selon R. Juda? (admet-il qu’en cas de rachat fait indûment, ce produit peut servir à remplir le devoir de l’azyme, ou non)? Car l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Jér., (Maasser Sheni 3, 10).</i>: si le produit acheté pour de l’argent de la 2e dîme est devenu impur, on peut le racheter à son tour; selon R. Juda, il faut l’enterrer (un premier échange pour le montant de la 2e dîme ayant déjà eu lieu, il faut s’y tenir). Son interlocuteur lui objecta ce raisonnement: puisqu’il est permis de racheter la 2e dîme elle-même, si elle est devenue impure, à plus forte raison doit-on pouvoir racheter ce qui a été pris pour l’argent provenant de la 2e dîme. -Non, répliqua R. Juda, ce n’est pas semblable: on permet le rachat de la 2e dîme à l’état pur, en raison de l’éloignement de Jérusalem; mais ce qui a été racheté avec le montant de la 2e dîme ne peut plus, même pur, être racheté hors de Jérusalem. Donc (quant à la question posée par R. Aboun au sujet du devoir de l’azyme), comme il ne permet pas de racheter un tel produit et de le manger en tout lieu, il ne peut pas servir à remplir de devoir. Puisqu’il en est ainsi, demanda R. Simon b. Lakish, le cohen ne peut-il pas non plus remplir le précepte de manger l’azyme en prenant de la Halla d’une pâte de la 2e dîme se trouvant à Jérusalem, par la raison que s’il survient une impureté on ne peut pas la racheter (devant la brûler), ni la manger ailleurs? (Ou dira-t-on que son caractère de Halla ne l’empêche pas d’être de l’azyme et de servir comme tel)?
De même, le cohen peut-il employer, pour remplir ce devoir, des gâteaux d’action de grâce, ou des flancs de Naziréen (Nb 6, 15)? -Non, parce qu’il est dit: vous mangerez des azymes pendant 7 jours, tandis que les dites offrandes ne peuvent pas être mangées pendant un tel espace de temps<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Leur limite de temps est d'un jour et une nuit.</i>. R. Yona remarque au nom de R. Simon b. Lakish: comme il est admis qu’à un certain moment de l’histoire d’Israël<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Lorsque, sous les Juges le tabernacle était à Nob et à Guibeon, on pouvait sacrifier partout. Voir (Jos 18, 25).</i> les dites offrandes pouvaient être consommées dans toute l’étendue du territoire palestinien, le tana (celui qui a enseigné l’avis précédent) n’a pas déduit de la question d’emplacement (à Jérusalem) la défense au cohen de s’en servir pour le devoir de l’azyme (mais il a fait valoir la divergence qu’offre la limite de temps). R. Yossa au contraire dit au nom du même: ceci prouve justement que les dits gâteaux pouvaient être mangés dans toutes les villes d’Israël, et par ce motif le préopinant ne les exclut pas du titre d’azyme comme étant soumis à une restriction de place) et il fait valoir celle du temps trop limité. On comprend toutefois que les gâteaux d’actions de grâce pouvaient être offerts en tous lieux; mais comment l’admettre des flancs du naziréen? En effet, R. Yohanan dit que ce dernier devoir est obligatoire (et comme tel, il fallait l’offrir au temple même, en tous temps). On peut admettre aussi, dit R. Aboun b. Cahana, que les flancs du naziréen sont parfois comestibles dans toutes les villes d’Israël, au cas où celui-ci a déjà offert le sacrifice de péché à Siloh (au Temple central) et qu’ensuite (la destruction de ce dernier ayant eu lieu) il a présenté à Nob ou à Guibéon (en dehors) l’holocauste<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">B., Zevahim 117b.</i> et le sacrifice pacifique (ainsi que les dits flancs). -Mais, objectèrent R. Hanania et R. Ezra en présence de R. Mena, Rabbi n’a-t-il pas dit au nom de R. Yossa que les sacrifices pacifiques des fêtes présentés sur des autels du dehors sont aptes à la consommation, mais ne servant pas au maître à représenter le devoir obligatoire de l’offrande? (Comment admettre ici l’hypothèse de la présentation des flancs hors du Temple)? -Il faut donc admettre que l’avis de R. Aboun est seulement justifiable selon R. Juda, qui permet<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Jér., (Megila 1, 11).</i> d’offrir le sacrifice expiatoire ou l’agneau pascal sur l’autel général (public), non sur l’autel d’un particulier. Encore n’est-ce vrai que pour ces deux objets, tandis qu’il n’autorise pas la présentation des offrandes pacifiques, et l’objection à l’égard des flancs de naziréen<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">B., Nazir 46a.</i> subsiste. En effet, nulle offrande obligatoire n’est présentable au dehors; seulement, la restriction faite pour les sacrifices pacifiques du naziréen s’explique selon R. Simon, qui dit<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">(6, 13).</i>: dès que le naziréen a reçu l’aspersion de l’un des sangs des 3 sacrifices (faisant partie de la cérémonie de libération), il lui est permis de boire du vin, ou de se rendre impur pour un mort (et les flancs, n’étant plus obligatoires, peuvent être présentés n’importe où).
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi: le morceau d’azyme, de la grandeur minimum d’une olive, qu’il faut légalement manger le premier soir de Pâques, ne devra être pétri avec aucun autre liquide que de l’eau. Selon R. Jérémie et Rabbi, cette recommandation est faite en principe (mais, en cas de fait accompli, le devoir est néanmoins rempli, même avec de l’azyme d’autres pâtes); selon R. Juda b. Pazi, le défaut de ce soin (l’adjonction d’un autre liquide) est une cause d’obstacle à l’accomplissement du devoir. Il résulte de l’objection faite par R. Aboun b. Hiya qu’il est aussi d’avis d’obvier, par la présence de tout autre liquide, à l’accomplissement du devoir pascal; car, objecte-t-il, la Mishna dit qu’il est permis de manger à Pâques les gâteaux d’actions de grâce fabriqués pour la vente au marché<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Or, s'il l'interdisait seulement en principe, il aurait répondu que la consommation de ces gâteaux est admissible en cas de fait accompli, sans recourir à une autre justification.</i>; et n’est-il pas évident qu’ils contiennent une bonne partie d’huile (selon la prescription de (Lv 2, 2) à ce sujet)? -Ceci ne prouve rien, répond R. Yossa, car il s’agit à peine d’une mesure d’un quart de loug dans la pâte complète, que l’on répartit ensuite entre un grand nombre de parts (qui est infime dans chacune séparément). D’où sait-on en somme<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Ne pouvant rien prouver du fait des gâteaux d'action de grâce.</i> s’il est permis, ou non, de manger de l’azyme non pétri avec de l’eau, et si, pour accomplir le devoir pascal, on peut employer un gâteau chargé d’huile? De ce qu’il est dit (Ex 12, 17): vous observerez les azymes, on déduit qu’il faut remplir le devoir pascal à l’aide d’azymes ayant besoin d’être observés (de crainte qu’ils fermentent), à l’exclusion de l’azyme qui ne peut pas fermenter (dont la pâte aurait été saisie à l’eau bouillante); l’obstacle consiste donc en ce que cette pâte n’a pas besoin d’être gardée, et non pour avoir été pétrie avec de l’huile, laquelle n’empêche pas (en cas de fait accompli) que l’on a rempli son devoir. -Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Tossefta à ce §, ch. 2.</i> qu’il est permis de remplir ce devoir avec de l’azyme épicé, si même le goût du blé a disparu, pourvu que celui-ci y occupe la majeure partie? Cette objection n’est pas fondée; car il ne faut pas croire qu’il s’agit d’une pâte épicée par une huile parfumée, mais à l’eau on a joint des graines de pavot, ou de fragments de noix. D’où donc (ne pouvant rien conclure de là) sait-on quelle est la règle pour l’azyme non pétri avec de l’huile et admet-on l’exigence absolue de ne remplir le devoir pascal qu’avec de l’azyme commun, figurant le pain de misère? Ou bien peut-on même employer à cet effet l’azyme semblable à celui dont s’est servi le roi Salomon (de toute beauté)? -Oui, parce qu’il est dit (ib. 18): “vous mangerez des azymes”, et le pluriel employé là implique cette dernière sorte. S’il en est ainsi, pourquoi la Bible parle-t-elle du pain de misère (Dt 16, 3)? Ce terme a pour but d’interdire, pour le devoir pascal, l’emploi des pâtes raffinées (biscottes séchées au four), des gâteaux frits à la poêle et de la pâte aux œufs.
L’azyme devant servir au devoir pascal pourra avoir jusqu’à un palme d’épaisseur, aussi bien que le pain de proposition au temple. On peut aussi employer dans ce but de l’azyme à demi-cuit, pourvu qu’en rompant la pâte, elle ne produise pas des fils. Quant à l’azyme de l’an passé, c’est l’objet d’une discussion entre Shammaï et Hillel<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">(Suka 1, 2).</i>: le premier l’interdit; le second le permet. Selon R. Yossé, tous l’interdisent; car, puisque cette pâte ancienne n’a pas été faite dans le but spécial de la Pâques, il est clair que l’on n’y a pas mis de soins. Le devoir pascal est considéré comme accompli si l’on a employé dans ce but des biscottes à forme particulière, ou sans forme, bien que l’on ait dit qu’en principe l’on ne doit pas fabriquer ces azymes fins à l’usage de la première nuit de Pâques.
Ainsi, l’on a enseigné au nom de R. Juda: Baïtos b. Zounin demanda à R. Gamliel et aux autres sages à Yabneh s’il est permis de cuire pour la Pâques de tels azymes à spéciale? C’est défendu, dirent-ils, car la femme qui les fabriques pourrait y passer un certain temps, et la fermentation pourrait survenir. Si l’on a cette crainte, répliqua Baïtos, on devrait l’autoriser si c’est fait par un coup de presse tupo". -Non, dirent-ils, car l’on ne pourrait pas déclarer qu’en général cette fabrication est interdite (à défaut d’un tel instrument), tandis que celle de Baïtos seul serait permise. On a enseigné que R. Yossa dit: il est permis d’établir de ces biscottes minces comme des flancs, non en forme de pains ronds, colli" (plus susceptibles de fermenter).

Halakhah 5

Voici les herbages avec l’un desquels on remplit le devoir de la consommation pascale (du premier soir): la laitue<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Maïmonide traduit par laitue, mal transcrit, selon la prononciation, par HASSA</i>, l’endive, le marrube<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">"Ce terme est traduit parle Pné-Mosché "" Raifort ""."</i> la graine d’acacia<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Maïmonide, invoquant R. Isaac (?), a: plant à feuilles amères, acacia. Serait-ce la plante: parnicaut, que transcrit alkartsina?</i>, et la plante<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Ou: partie amère du coriandre.</i> amère (? marécageuse). Les plantes sont valables pour le devoir pascal si elles sont confites au vinaigre, mais non si elles sont bouillies à l’eau, ou cuites, ou trempées; on peut en réunir plusieurs parcelles pour former la quantité légale d’une olive, et il est permis d’utiliser leur tige, ou de ces produits douteux (demaï), ou de la 1ère dîme dont l’oblation est prélevée, ou de la 2e dîme et autres consécrations qui ont été rachetées.
Le 1er terme de la Mishna signifie laitue; le 2e est le trwxumon; le suivant est le gingidion (marube). La Harhabina, dit R. Yossé b. R. Aboun au nom de Rabbi, est la mousse qui entoure le palmier. Par amer, on entend une plante d’un vert amer, à l’aspect pâle (moins foncé que le cresson), et qui en étant coupée laisse couler de la sève. -Mais, fut-il objecté, comment admettre comme telle la laitue qui, loin d’être amère, est sucrée, au point que l’on désigne du nom de laitue ce qui est naturellement sucré? -C’est que, répond R. Hiya au nom de R. Oshia, on a précisément voulu rappeler par cette plante l’analogie qu’il y a entre sa nature et l’état d’Israël au moment de la sortie d’Egypte; Comme la laitue, à l’état de jeune plante est d’abord douce, puis amère, de même les Egyptiens ont agi envers nos ancêtres; ils ont commencé par dire (Gn 47, 6): dans la meilleure contrée du pays, fais résider ton père et tes frères; et plus tard (Ex 1, 11): ils leur ont rendu la vie amère par de durs travaux, à fabriquer l’argile et les briques.
Quant à ces diverses plantes confites, selon un autre enseignement, ce procédé (de les confire) est également défendu. Toutefois, dit R. Hisda, l’avis qui en permet l’usage s’applique à la tige, tandis que la défense se rapporte aux feuilles –<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Suit un passage qui se trouve déjà au, (Berakhot 6, 6) et B., ib., 38b (ib., p. 384).</i>.

Halakhah 6

Il n’est pas permis de tremper du son pour les poules; mais on peut le faire saisir à l’eau bouillante (de cette façon, il ne fermente pas). La femme ne devra pas tremper le son qu’elle a en mains pour le bain, mais elle peut s’en mettre sur le corps à sec (qui sera mouillé plus tard). On ne devra pas mâcher du forment pour le mettre comme emplâtre sur une plaie, parce qu’il fermente ainsi.
On a enseigné que R. Ismaël b. R. Yossé dit au nom de son père: on nomme pétrir la pâte<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">"Acte permis par Schammaï et interdit par Hillel; V. (Halla 1, 6)."</i> l’action de jeter de l’eau chaude dans la farine; et faire saisir la pâte, c’est jeter au contraire la farine dans l’eau. Comment donc se fait-il que dans notre Mishna l’on permette indifféremment de jeter l’eau chaude dans le son, ou d’opérer à l’inverse (sans contestation entre Hillel et Shammaï)? 
⁠—C’est que, fut-il répondu, l’état de fraîcheur inhérent au son nuit à la fermentation. Lorsqu’un emplâtre,malagma,commence à sentir mauvais (indice de fermentation), il faut, selon les uns le faire disparaître; selon d’autres, ce n’est pas indispensable<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>. Ces 2 avis toutefois ne se contredisent pas: le premier se rapporte au cas où la fermentation a précédé la mauvaise odeur; le 2e avis s’applique au cas où la fermentation a suivi la décomposition, ou mauvaise odeur.

Halakhah 7

On ne doit pas mettre de la farine dans la sauce, ni dans la moutarde, et, en cas de fait accompli, on doit la manger de suite (avant qu’elle fermente). R. Meir dit: on ne doit cuire l’agneau pascal dans aucun liquide (même autre que l’eau), ni dans du jus de fruits, mais on peut (avant de le rôtir) l’enduire avec de tels produits, ou l’y tremper après. Il faut jeter l’eau où le boulanger se rafraîchit les mains en pétrissant l’azyme, de crainte qu’elle fermente.

On a enseigné: il est interdit (en principe) de mettre de la farine dans de la sauce, ou dans la moutarde; et, en cas de fait accompli, on doit la manger de suite, à condition que ce soit sans répit. R. Meir l’interdit de suite, car, selon lui, il est impossible de la manger de suite en entier (ce qui suffit pour qu’elle fermente). Il est dit (Ex 12, 9): vous ne le mangerez pas (l’agneau pascal) à demi-rôti, ni bouilli à l’eau. On sait donc que l’eau est interdite. D’où sait-on que cette défense est applicable à d’autres liquides? De ce que l’expression bouilli s’y trouve deux fois; c’est-à-dire n’importe comment. Cette interprétation est admissible d’après R. aqiba, qui dit<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">"Jér., (Shabat 19, 2); (Yebamot 8, 1)."</i> de tirer des déductions de chaque terme explétif; mais comment la justifier d’après R. Ismaël, qui n’admet pas ce mode d’exégèse? Il déduit cette défense par a fortiori et dit: puisqu’il est défendu de le cuire dans l’eau, qui pourtant ne modifie pas le goût de la viande; à plus forte raison est-ce défendu dans d’autres liquides, qui communiquent leur goût.
Il n’est pas permis de pétrir l’azyme dans des liquides autres que l’eau, mais on peut l’enduire de cette façon. R. aqiba raconte que, pendant son séjour en bateau (un grand voyage maritime) avec R. Eliézer et R. Josué, il a enduit ses azymes de cette façon (sans avoir rencontré d’opposition de la part de ses voisins). On ne doit pas pétrir l’azyme à l’eau chaude, parce qu’elle saisit la pâte (et nuit à sa disposition), ni dans de l’eau tiède, parce qu’elle active la fermentation, mais dans de l’eau froide. Cependant, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">(Menahot 5, 1).</i> qu’au Temple l’on pétrissait les offrandes de farine à l’eau tiède, et l’on faisait attention à ce qu’elles ne fermentent pas? -C’est que, dit R. Amé au nom de R. Simon b. Lakish, là cette pâte était aux mains des cohanim, qui prennent grand soin du sacrifice; tandis qu’ici, pour l’azyme, il s’agit d’une pâte abandonnée aux femmes, qui sont indolentes et pourraient commettre quelques négligences (1, 4). Il va donc sans dire que l’eau tiède est interdite à cette effet aux femmes; mais si le cohen pétrit lui-même la pâte d’azyme, lui sera-t-il permis d’employer de l’eau tiède? La présente question peut se résoudre d’après ce qu’a déjà dit (plus haut 1, 1) R. Zakharia, gendre de R. Levi: les femmes après les menstrues (au moment de prendre le bain légal) doivent ramasser les cheveux à la main et les peigner (pour qu’à l’aide de cette séparation l’eau puisse bien y pénétrer); mais si la femme d’un cohen se purifie pour manger de l’oblation (ses bains sont bien plus fréquents), elle est dispensée de cet usage; enfin, lorsque cette dernière prend le bain légal après les menstrues, elle devra faire comme les autres femmes, afin qu’il n’y ait pas de distinction entre une femme menstruée et l’autre. Il en sera de même ici pour la pâte pétrie par le cohen, et l’eau tiède lui sera interdite, pour ne pas établir de différence entre ses azymes et ceux de toute autre personne.
On doit jeter l’eau servant au lavage des mains du boulanger, car elle fermente”, dit la Mishna. Selon les uns, on la jette dans un terrain crevassé (dont les interstices servent de récipient); selon d’autres, on la jette sur un terrain en pente, cataferh" (d’où elle s’écoule mieux). Toutefois, il n’y a pas de désaccord entre ces 2 avis: le premier se rapporte au cas où le dit emplacement est élevé (de sorte que l’eau n’y croupit pas); le second entend parler d’une place étendue (où l’eau ne s’entasse pas et ne peut pas fermenter). R. Pinhas ajoute au nom de R. Ila que R. Hiya b. Aba s’est exprimé à peu près de même<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>: Si, dit-il, l’on a trempé dans l’eau du forment ou de l’orge, il est interdit de le manger dès qu’il fermente; au cas contraire, leur usage est permis. Selon R. Yossé, au contraire, sans se préoccuper de la fermentation, dès que ces grains trempés à l’eau se fendillent (par le gonflement précurseur du ferment), il est défendu de les manger; mais si on les a trempés au vinaigre, on peut les manger même fendus, parce que l’action astringente du vinaigre empêche la fermentation.
R. Samuel b. R. Isaac avait du vin piqué (prêt à aigrir); il y mit de l’orge pour activer la fermentation (et l’empêcher de tourner); puis il demanda à R. Imi si, au moment de Pâques, il fallait jeter ce vinaigre (en raison de son contenu d’orge). -Oui, dit ce dernier, parce qu’au moment de mettre l’orge, le vinaigre n’était pas fait. De même, R. Hanina, fils de R. Bahia, ayant du miel mêlé à de la farine (mélange susceptible de fermenter), consulta R. Mena sur ce qu’il fallait faire: il faut en débarrasser la maison, répondit R. Mena (bien que ce mélange ne comprenne pas d’eau, il fermente). Quelqu’un des gens de R. Kirié avait des flacons d’huile au milieu de son grenier de blé, et des gouttes s’échappant de ces récipients avaient humecté des grains il demanda aux Rabbins ce qu'il fallait faire. Il faut, lui répondirent-ils, enlever au-dessous de ces flacons les grains mouillés (qui, même par l’huile, peuvent fermenter). R. Imi enseigna qu’à l’égard des cruchons servant toute l’année à renfermer de la bouillie, il suffit, avant Pâques, de les laisser pleins d’eau pendant 3 jours, que l’on renouvelle de temps en temps, pour s’en servir à cette fête.

Chapter 3



Halakhah 1

Voici les objets que l’on est tenu de faire disparaître avant Pâques: la bouillie ou pâte babylonienne<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Voir la note additionnelle.</i>, la bière de Médie, le vinaigre d’Idumée, le zythum<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">C'est, dit Maïmonide, un composé de sel, d'orge, et de la plante: crocus sylvestris, ou grana cnici, déjà signalée par Maïmonide comme plante dangereuse au (Pea 5, 3) (t. 2, p. 71, note) et au (Kilayim 2, 9) (ib., p. 245, note).</i> ou décoction d’orge zuqo" d’Egypte, le ferment zumh des teinturiers, l’amidon amulon des cuisiniers, et la colle colla des scribes. R. Eliézer y comprend aussi l’ornementation des femmes (où, par contact, du pain a pu s’incruster). Voici la règle: tout ce qui fait partie des 5 espèces de blé (2, 5) devra être enlevé de la maison de Pâques, et si l’on en mange, on transgresse une défense, sans être passible toutefois de la pénalité du retranchement.
R. Mena dit: tous ces mélanges ne sont défendus qu’en cas d’adjonction d’eau (par tout autre liquide il n’y a pas de fermentation).
Le mets babylonien est interdit, parce qu’on y joint des fragments de pâte;
dans la boisson de Médie, on met de la farine d’orge;
le vinaigre d’Idumée est aussi nommé le parfum (balsamus) de Rome (où l’on jetait des grains d’orge). En principe, lorsqu’on avait grand soin de confectionner le vin avec pureté, afin d’offrir une part en libations au Temple, il ne devenait pas aigre; aussi, fallait-il mettre des grains d’orge si l’on voulait qu’il fermente: c’est ce que l’on nomme le parfum des Romains (fait comme chez eux).
Le zythum égyptien et le zuqo" (composé d’orge, de safran et de sel);
dans le ferment des teinturiers (à l’eau de son), on jetait certain bois colorant pour que la laine s’imprègne de la couleur.
Enfin, l’amidon des cuisiniers, selon R. Hiya b. Aba, se fabriquait ainsi: on pressait des grains à peine arrivés au tiers de leur maturité, on les pilait de façon à fabriquer des gâteaux semblables à ceux du safran, puis on les mettait à la surface de la marmite, pour attirer l’écume, clhdo".
Quant à la colle des scribes, on fabriquait à Alexandrie des pâtes minces, en forme de cuve (pour coller le papier). 
R. Eliézer interdit aussi les ornements de femme, est-il dit. Selon une version, on entend par là la façon de se poudrer des dames riches (où il entre beaucoup de farine); selon d’autres, c’est la poudre blanche des pauvres (où il y a plus de chaux que de farine). Or, celui qui défend cette dernière, défend aussi à plus forte raison la première sorte; mais, à l’inverse, selon le premier avis, cette seconde sorte est permise.
Il est dit (Ex 12, 38): vous ne mangerez pas de pâte levée; cette locution explétive (la défense en général ayant déjà été exprimée) a pour but d’aviser que le mets babylonien, la bière de Médie, le vinaigre d’Idumée sont compris dans cette défense. Est-ce à dire que la pénalité du retranchement existe aussi à leur regard? -Non, parce qu’il est dit (ib. 19): toute personne qui mangerait du pain levé sera retranché (cette peine est donc restreinte au seul cas de la consommation du pain). -Mais, objectèrent les compagnons d’étude en présence de R. Yona, comment se fait-il qu’ici le mot toute implique une restriction, tandis qu’au verset précédent, il comporte une extension d’interdit? -Non, répondit R. Yona, il y a bien une idée d’extension dans les deux versets; ici (dans le 2e), l’extension s’applique à ceux qui mangent (même les femmes sont passibles de la peine du retranchement), et le précédent verset comprend une extension dans les objets à manger. -Mais, fut-il objecté alors, n’a-t-on pas enseigné (2, 4): “il est permis de remplir le devoir de manger l’azyme au premier soir de Pâques avec de l’azyme épicé, le goût du blé fut-il annulé, pourvu que la majeure partie se compose de blé”; donc, pour les quatre interdits de notre Mishna ne devait-on pas dire aussi qu’en raison de ce que le ferment domine, la pénalité du retranchement est applicable? -Là, c’est différent, fut-il répondu: il faut, pour l’application de la peine du retranchement, que ce soit du pain, ce qui n’est pas le cas pour les interdits de la Mishna. Au contraire, lui objecta R. Yossa, puisque d’après toi-même (R. Yona) on exige pour la validité du devoir officiel de l’azyme qu’il soit composé desdites cinq espèces constituant le pain, en raison de ce qu’il est dit (Dt 16, 3): “pendant sept jours vous mangerez en même temps des azymes, du pain de misère”, on devrait par déduction considérer comme pain levé ce qui entre dans la composition de l’azyme, avec les même pénalités? En outre (on ne conçoit pas bien le principe de l’analogie parfaite entre le pain levé et l’azyme), puisqu’il est dit: “il suffit au besoin, pour accomplir le devoir pascal, de manger un flanc d’azyme trempé, ou cuits sans être fondant”; il faut donc croire qu’il est fondant, il n’est pas permis de l’employer pour la consommation officielle; pourquoi dis-tu<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Hulin 120a.</i> que si l’on a avalé du ferment en fusion, on est passible d’une peine? L’explication de R. Yona étant donc écartée, reste la question de savoir pourquoi la peine du retranchement n’est pas applicable aux cas prévus par notre Mishna? -C’est que, répond R. Yossé au nom de R. Idi, le ferment de ces 4 objets n’est pas pur (ce n’est qu’un mélange). Est-ce à dire que cette transgression n’entraîne pas non plus la peine des coups de lanière? -Non, dit R. Jérémie au nom de R. Eléazar, ou R. Ila au nom de R. Simon b. Lakish. -Mais n’a-t-on pas enseigné que, pour la consommation du pain levé pur, on est passible du retranchement, et pour le mélange, on subira la peine des 40 coups? Or, Rav dit à ce sujet que, par ce dernier interdit, on entend certains ferments, savoir le mets babylonien, ou la bière de Médie -Non, dit R. Aboun b. Cahana en présence de R. Ila, dans cet enseignement on entend parler d’un mélange de pain levé et d’azyme (en ce cas, le goût du pain est intact). R. Yossa dit avoir présenté l’objection suivante contre R. Aboun b. Cahana: Dans quelle hypothèse expliquer ce mélange? Si le pain est en majeure partie, on devrait être passible du retranchement? Si l’azyme est en majeure part, loin de subir la peine des coups de lanière, on doit pouvoir s’en servir pour le devoir officiel de manger l’azyme au premier soir? R. Samuel b. R. Isaac enseigne que R. Josué Onia l’explique ainsi: il s’agit du cas où il y a bien du pain levé, mais moins de la valeur d’une olive (de façon que la peine du retranchement est inapplicable), et pourtant la pénalité des coups subsiste, selon l’avis de R. Simon qui dit<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">B., Makot 17a.</i>: une quantité minime faisant infraction à la loi est passible des coups.
R. Jérémie ou R. Samuel b. R. Isaac dit au nom de Rav: dans un pot où l’on a mis de la sauce almuri", on ne devra plus cuire de cette espèce qu’après Pâques. Il faut donc croire qu’il serait permis d’y cuire une autre espèce (même pendant Pâques), pourvu qu’avant Pâques il y ait eu au préalable 3 autres cuissons. Si la cuisson d’autres mets annule le goût de ladite espèce, en raison de la diversité, elle devrait aussi provoquer l’annulation de goût de la même espèce? -Non, la cuisson de la même espèce est interdite, parce que l’analogie éveille pour ainsi dire l’état d’interdit (le rappelle). R. Jacob b. Zabdi dit que R. Abahou recommandait aux meuniers de ne pas mettre les sacs les uns sur les autres, afin qu’ils ne s’échauffent pas et ne soient pas exposés à fermenter. R. Hinena b. Papa allait lui-même au moulin pour examiner le tout dans le même but. R. Yossé b. R. Aboun ne faisait moudre, à cet effet, qu’un peu à la fois<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">"Ainsi l'explique le Pné-Mosché. Le Qorban 'Eda dit: il faisait moudre par un "" fondeur ""."</i>. R. Aboun permettait aux meuniers (pour l’exactitude de leurs comptes) de mettre un poids (trutina) plein d’eau dans la mesure, puis de le suspendre et de l’enlever jusqu’à 4 fois (sans crainte que des gouttes d’eau tombent sur la farine). R. Hanania et R. Mena expriment des avis différents au sujet de l’emplacement: selon le premier, il est permis de mettre le blé destiné aux azymes sur de l’herbe humide (sans rien craindre), mais c’est interdit sur la terre humide (contact plus grave); d’après le second, c’est à l’inverse (le contact de la terre est seul permis). R. Hanania, fils de R. Hillel, ajoute: même celui qui permet le contact de l’herbe entend parler de celle qui a été cueillie après la 6e heure, lorsque la rosée qui l’imprégnait avait déjà séché

Halakhah 2

Si dans les fentes (interstices) du pétrin il y a de la pâte égale en une seule place à la grandeur d’une olive, il faut l’enlever; mais si elle est moindre, elle s’annule dans l’ensemble. Il en est de même pour le cas de contact avec une impureté. Si ce morceau de pâte est considéré comme valeur par le maître (se proposant de l’enlever), il constitue une séparation; mais si l’on tient au contraire à ce qu’il reste dans le pétrin pour boucher la fente, il faut pour ainsi dire partie intégrante du pétrin (on l’identifie au point de vue du contact). Quant à la pâte sourde (dont on ne sait pas, en frappant sur elle, si elle a fermenté ou non), on la juge par analogie: s’il y en a une autre pétrie en même temps et qui ait fermenté, celle-ci sera déclarée semblable et interdite.
Les compagnons disent au nom de R. Yohanan, ou R. Simon au nom de R. Josué b. Levi: lorsque la Mishna dit qu’une quantité égale à une olive qui est en une seule place devra être brûlée, il s’agit du cas où cette partie pourra être retirée d’un coup (fut-elle composée de 2 morceaux tenant par un fil). Ceci s’explique bien d’une pâte encore humide; mais qu’en est-il si elle est sèche? On estime si, à l’état frais, on pourrait ainsi l’enlever d’un coup; il en sera alors de même pour la pâte sèche.
R. Jérémie dit au nom de R. Zeira<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Ci-après, 3, et (5, 4).</i>: deux morceaux, chacun d’une demi-olive, en 2 places différentes de la maison, ne sont pas considérés comme joints; s’ils sont dans un même vase, celui-ci les joint. -Mais notre Mishna ne dit-elle pas que tout morceau inférieur à une olive est nul? -C’est vrai de la pâte adhérente au pétrin; mais si elle est détachée, par exemple dans un vase, on joint les morceaux. Quelle sera la règle si l’on a enlevé une parcelle d’un morceau égal à une olive? Dira-t-on qu’en raison de l’amoindrissement, il devient nul, ou bien que l’on est tenu toujours de le brûler en raison de sa grandeur primitive? En outre, dans cette dernière hypothèse, jusqu’à quels fragments du pétrin étendre cette règle? Les compagnons d’étude ont supposé que la jonction des morceaux a lieu si le plus grand intervalle entre eux ne dépasse pas la majeure part du pétrin. -Mais alors on peut encore demander quelle sera la règle si l’on a diminué cet intervalle? L’annulation a-t-elle lieu, ou bien faut-il faire disparaître le tout en raison de l’état primitif d’interdit? –<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Question non résolue. Suivent quelques mots, qui, selon tous les commentaires, n'ont que faire ici et se retrouvent ci-après, 3.</i>
Si un morceau de pâte est considéré comme ayant une valeur, est-il dit, il constitue une séparation”. C’est vrai pour le bain légal, et ce dernier appliqué au pétrin n’est valable qu’après l’enlèvement des morceaux de valeur; ces derniers, n’ayant pas de valeur, peuvent rester sans inconvénient. Il en est de même de tout vase devant être aspergé, et le morceau de pâte touché par impureté n’est pas considéré comme adhérent (de façon à rendre impur tout le pétrin). Ce qui le prouve, c’est qu’il est dit à la fin: “si l’on tient à ce qu’il reste dans le pétrin pour boucher la fente (que l’on y attache de la valeur), il sera considéré comme du pétrin”, et en fera partie intégrante. R. Simon b. Lakish dit que Rabbi a enseigné ce qui suit<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">"Tossefta au Para, ch. 11 (12); B; Shabat 48."</i>: une ordure adhérente à un siège est considérée comme partie intégrante sous le rapport de l’impureté (le contact de cette dernière entache tout), mais la jonction est imparfaite pour l’aspersion (cette dernière est insuffisante pour purifier le tout si elle ne touche qu’à la dite ordure). R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Simon b. Cahana: un membre presque détaché du corps par fracture, ou un ongle à demi-arraché, ou l’ordure adhérente à un siège, ou le circuit de consolidation d’une courge creuse (servant à puiser l’eau), ou le couvercle (bouchon) des puits des coussins, ainsi que, selon R. Yossé b. R. Aboun, l’épice du costum<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">"Ainsi le traduit J. Lévy. Le comment. Pné-Mosché a: "" excroissance poilue survenue au corps des enfants ""."</i>, chacun de ces objets constitue la jonction au point de vue de l’impureté (le contact de celle-ci à l’une de ces parties entache le tout), mais non pour l’aspersion (elle serait insuffisante). -A quoi tient cette distinction entre le contact pour l’impureté et celui de l’aspersion? -C’est que, dit R. Ila, de cette dernière il est écrit (Nb 19, 18): Il fera l’aspersion sur la tente et sur tous les vases, dernière expression désignant ce qui fait partie intégrante des vases (non ce qui adhère par accident); tandis que de l’impureté il est dit (Lv 11, 38): ce sera impur pour vous, y englobant tout ce qui sert à votre<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">B., Hulin 118a.</i> usage (comme les objets précités).
On a dit là-bas (à Babylone): quant aux tartelettes de dessert trwcta, R. Isaac a enseigné qu’il est permis de les préparer un à un, non 2 ou 3 à la fois (la finesse de la pâte la fait adhérer aux doigts et provoque le ferment), à moins d’avoir soin de tremper les mains dans l’eau fraîche entre chaque confection. On a enseigné: il faudra aussi brûler avant Pâques certain dessert d’herbes sauvages épicées (quoique contenant à peine des parcelles de pain). De même, les gâteaux<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Sans doute pétris au jus de fruits.</i>, qui s’émiettent, dit R. Yossé, devront être brûlés.
– R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: si, en présence d’une pâte subitement refroidie (nommée par la Mishna: pâte sourde), on n’a pas d’autre pâte pétrie en même temps qui ait fermenté (pour servir de point de comparaison), jusqu’à quel moment faut-il attendre pour qu’elle soit interdite? R. Jacob b. Aha, ou R. Oula de Césarée dit au nom de R. Hanania: c’est le temps qu’il faut pour parcourir un espace de 4 milles.

Halakhah 3

De quelle façon prélève-t-on la Halla sur une pâte devenue impure<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">"On ne peut pas la cuire en ce jour, puisqu'elle est interdite à la consommation même du cohen; ni attendre jusqu'au soir pour la brûler, de craindre qu'elle fermente; ni enfin la brûler en ce jour, où il est défendu de brûler les saintetés."</i> à la fête de Pâques? R. Eliézer dit: on fera la désignation de la Halla que lorsque la pâte sera cuite (qu’il n’y a plus de fermentation à craindre); selon R. Bethera, on jettera la pâte à l’eau froide (pour l’empêcher de lever). R. Josué dit: ce n’est pas un levain à l’égard duquel subsiste la défense qu’il ne doit “pas être vu” ou “ne pas être trouvé” (le “pas être vu” ou “fait qu’il n’est plus à vous); on la prélève donc, on la laisse intacte jusqu’au soir, et si à ce moment elle a fermenté, on la traite comme telle.
La Mishna émet divers avis, parce qu’il s’agit du cas où la pâte est devenue impure<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Cf., (Halla 2, 3).</i>, après avoir été pétrie (qu’il y avait déjà obligation de la Halla); mais si elle est devenue impure auparavant<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Même 3, 1, commencement.</i>, il suffira de la pétrir par fragments qui ne dépassent pas la mesure d’un cab (et ne sont pas soumis à la Halla). En outre, il s’agit du cas où on la pétrit le même jour même de la fête; mais, si c’est la veille au soir, on procédera selon l’enseignement qui dit<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Jér., Betsa1, 8 (60d).</i>: lorsqu’on pétrit la pâte au jour même de la fête, il faut aussi prélever la Halla en ce jour; si on la pétrit la veille et que l’on a oublié de prélever la Halla, il sera défendu de la toucher en ce jour (à titre de produit inaffranchi, tébel), et il va sans dire que l’on ne pourra pas en prélever la Halla en ce jour de fête. Or, il est seulement question là d’un pétrissage complet, sans parler d’un simple mélange d’eau à la farine; est-ce à dire qu’en ce dernier cas le devoir de la Halla n’est pas le même? aurait-il lieu, en ce cas, au jour même de la fête, à l’achèvement, bien que d’ordinaire l’obligation soit imposée dès qu’il y a mélange? Il peut s’agir, répond R. Samuel, frère de R. Berakhia, d’une pâte impure, dont on prélève seulement la Halla à la fin de travaux de préparation (après la cuisson), non au jour de fête. En effet, dit R. Yossé b. R. Aboun, en principe on ne devait prélever la Halla sur une pâte pure que lorsque les travaux relatifs y étaient achevés seulement, les sages ont établi la précaution de la faire prélever dès l’instant du mélange, pour éviter la possibilité d'un contact impur à la pâte. Ledit enseignement (où il est dit qu’en cas d’oubli de la Halla sur une pâte pétrie la veille, il n’est plus permis de la toucher en ce jour), traite de la fête de Pâques (en raison de la fermentation qui a pu se produire); mais c’est permis à toute autre fête, comme celle de la Pentecôte ou des Tabernacles (auquel cas on laisse la Halla de côté jusqu’au soir). Selon R. Yossé b. R. Aboun, ou R. Houna au nom de R. Aha, c’est également interdit aux autres fêtes, en raison du verset (Ex 12, 16) disant: il ne sera fait nul travail pour eux (et le prélèvement de la Halla est une appropriation).
Pourquoi ce prélèvement est-il défendu, et est-il permis d’approprier (émonder) pour les manger des verdures d’oblation? -C’est que l’on peut manger ces dernières (et les travaux servant à ce but sont permis), tandis que la Halla de pâte impure n’est pas comestible. Quelle différence y a-t-il entre ce prélèvement interdit et l’action permise de trier les bons grains aux jours de fête, dont le déchet ne peut pas servir à la consommation? (objection non réfutée).
Selon l’opinion de R. Eliézer dans la Mishna (de signaler la Halla nominalement), le maître procédera comme suit par subterfuge (puisqu’il n’est pas permis de toucher à la part de Halla, une fois qu’elle est déterminée): à chaque miche qu’il met au four, il dit qu’il la mangera peut être, et il les cuits toutes; en les retirant, il déclarera pour chacune qu’il les met de côté, et finalement il laisse la dernière au four sans y toucher –<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on retrouve in extenso, (Eruvin 10, 13), traduit au t. 4, p. 305.</i>.



Pourquoi, selon R. Eliézer, ne pas désigner comme Halla la dernière miche puis la retirer du four (pour ne pas brûler une sainteté au jour de fête)? -C’est que, dès lors (à titre de consécration devenue impure), il n’est plus permis de la déplacer. -Mais pourquoi alors ne peut-on pas la retirer d’abord du four, puis lui donner le nom de Halla? -C’est que l’on craint que, par mégarde (en la confondant), on la mange. -Mais pourquoi, dès la désignation de la Halla ne pas prendre en même temps que cet azyme un autre, et les placer tous deux dans un coin que l’on ne touchera pas, comme il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">B., Shabat 141b.</i>: avec des produits profanes, on peut transporter de l’oblation pure et impure qui sont réunies? -L’analogie n’est pas complète entre ces 2 cas: ailleurs on déplace l’impure pour arriver à la partie pure, placée au-dessous (voilà pourquoi l’adjonction des produits profanes est indispensable), tandis qu’ici le transport du profane aurait exclusivement lieu en faveur de l’impure, ce qui est interdit. Mais, objectèrent les compagnons d’étude, pourquoi après le retrait du four ne pas jeter cet azyme sur le fumier (où il n’y a plus lieu de craindre qu’on le reprenne), puis le consacrer à titre de Halla? -Ce procédé est impossible, fut-il répliqué, car il n’est pas permis de consacrer ce que l’on a rejeté et ne vous appartient plus; et l’on ne pourra pas non plus la consacrer, puis la jeter au fumier, car il n’est pas permis d’abandonner à tout venant ce qui ne vous appartient plus.
Mais, observe R. Jérémie, on devrait pouvoir briser cet azyme en morceaux, que l’on éparpillerait dans les maisons, puis l’on désignerait la Halla. -Quoi, fut-il répliqué, plus haut (§ 2) le même R. Jérémie au nom de R. Zeira a déclaré que 2 morceaux ayant chacun la valeur d’une demi-olive ne sont pas considérés comme joints dans la même maison pour constituer l’interdit, mais s’ils sont dans un même vase, celui-ci les joints; tandis qu’ici il admettrait la jonction, puisqu’il dit de désigner la Halla après l’éparpillement? (ne se contredit-il pas)? -Non, dit R. Yossé, c’est avant la chute de morceaux, pendant qu’ils sont encore dans l’air que l’on désignera la Halla, car l’air constitue une jonction, non le sol<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">Le commentaire Qorban 'Eda donne un sens interrogatif à cette dernière phrase. Il conclut que, faute d'un arrangement, on laisse brûler la Halla au four.</i>.
Il est dit<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">Casuistique de R. Ez partie 1, n° 14.</i>: lorsqu’un animal et son petit sont tombés dans un fossé un jour de fête (qu’il est défendu d’égorger le même jour et qu’au moment de la fête l’on ne doit pas déplacer inutilement), il faudra, selon R. Eliézer, tirer de là l’un des animaux pour l’égorger en vue de la consommation du jour, et nourrir l’autre sur place pour l’empêcher de mourir; selon R. Josué, on pourra faire monter l’un avec l’intention de l’égorger, sans toutefois procéder à cet acte, puis se ravisant, on pourra par suite de cette ruse, faire monter l’autre, bien qu’en somme l’on ne se soit résolu à égorger aucun des deux animaux. Or, objecta R. Aboun b. Hiya, n’y a-t-il pas une contradiction entre cet avis de R. Eliézer, qui (à l’opposé de R. Josué) interdit d’agir par ruse<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">(Betsa 3, 4 )</i>, tandis qu’ici (pour la Halla) il le permet? C’est qu’ici, fut-il répondu, il s’agit d’éviter à Pâques la production du levain, tandis qu’il n’y a pas de tels motifs pour la présence simultanée des 2 bêtes au fossé. - N’y a-t-il pas de contradiction entre les 2 avis de R. Josué, puisqu’il autorise en ce dernier cas de procéder par ruse, tandis qu’il le défend ici pour la Halla? -C’est que, répondit R. Idi, en autorisant au jour de fête le transport d’un animal, on transgresse une simple prescription rabbinique (d’interruption de repos), tandis qu’ici il s’agit d’un fait plus grave (légal), celui de la Halla. R. Yossé b. R. Aboun explique cette apparence de contradiction selon R. Josué, en disant: lorsque la bête et le petit sont dans le fossé, il s’agit d’éviter une perte d’argent; tandis que la parcelle de Halla ne représente pas une valeur.
R. Isaac et R. Oshia adoptent chacun l’une des 2 explications (de R. Idi et de R. Yossé qui viennent d’être données). R. Berakhia exposa que l’avis de Ben Bethera exprimé ici (de recourir à l’eau froide) doit servir de règle, puisque la Mishna suivante dit aussi: dès que la pâte gonfle, il faut la rafraîchir à l’eau froide (pour éviter la fermentation). Toutefois, on peut objecter contre la validité de cette preuve l’argumentation de la Mishna suivante; car, dit R. Hiskia, ou R. Abahou au nom de R. Eliézer, chaque fois que Rabbi (le texte mishnique) expose d’abord une discussion, puis un avis anonyme, ce dernier l’emporte<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">"Cf., (Taanit 2, 14) ( 66a); (Megila 1, 6) ( 70d)."</i> comme règle (or, dans cette Mishna, le dernier avis exprimé n’est pas anonyme, mais de R. aqiba, et il ne peut pas servir de règle).

Halakhah 4

R. Gamliel dit: trois femmes peuvent pétrir en même temps leur pâte destinée à fournir les azymes (sans crainte qu’ils fermentent), bien qu’elles les cuisent dans le même four l’une après l’autre. Selon les autres sages, elles devront disposer leurs travaux concernant la pâte comme suit: pendant que l’une pétrit, et l’autre étale la pâte, la première les fait déjà cuire. En effet, dit R. aqiba (adoptant l’avis des sages), certaines femmes sont moins vives que d’autres, de même certains bois brûlent moins bien, et certains fours sont plus lents à chauffer. Voici une règle générale: dès que l’on s’aperçoit que la pâte va gonfler, il faut tremper les mains dans l’eau fraîche et pétrir la pâte à nouveau (pour éviter le ferment).
On a enseigné combien chacune d’elles attendra: la 1re fait reposer la pâte pendant qu’elle chauffe une fois le four; la 2e attend pendant qu’elle chauffe une 2e fois après la cuisson de la 1ere fournée (pendant 3 opérations); enfin la 3e est obligée d’attendre que l’on ait chauffé le four pour la 3e fois, après deux cuissons (savoir pendant 4 opérations). En outre, l’attente sera encore plus longue, si la 1ere femme pétrit plusieurs miches, de sorte que déjà pour la 3e il y aura eu 3 fois le chauffage du four et 3 cuissons.
De même, on a dit (selon l’avis des autres sages): lorsque la dernière a fini de pétrir, la seconde d’étaler la pâte, la première de chauffer le four, celle-ci procède à la cuisson (n’ayant donc fait attendre la pâte que pendant une opération, le chauffage); la seconde attendra qu’elle chauffe le four, après que sa voisins a fin la cuisson (soit 2 œuvres); la 3e attendra pendant 2 chauffages interrompus par une cuisson. Si l’on cuit plusieurs miches à la suite les unes des autres, la dernière attendra aussi pendant deux chauffages entrecoupés d’une cuisson
. – Contrairement à R. Gamliel, les autres sages sont d’avis que ces trois femmes doivent échelonner leurs travaux (de façon à moins attendre). Aussi, R. Oshia a enseigné: lorsque l’une commence à cuire les azymes, l’autre se met à pétrir sa pâte. Selon un enseignement<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 3.</i> la pâte composée de farine de froment devra avoir pour mesure 3 cabs au plus (afin d’éviter la fermentation); mais celle composée d’orge pourra avoir jusqu’à 4 cabs; selon une autre version, c’est à l’inverse cette dernière qui ne devra pas dépasser 3 cabs (l’orge étant prédisposée à fermenter). Pourtant, il n’y a pas de désaccord entre ces 2 avis: le premier est applicable au cas où le froment est comme gras (dru), tandis qu’il admet pour mesure de l’orge 4 cabs, lorsqu’elle n’est pas grasse (et équivaut à une qualité moindre); d’après le second avis, au contraire, on admet 4 cabs comme mesure du froment s’il est maigre (défectueux), tandis que celle de l’orge sera de 3 cabs, parce qu’étant déjà comprimée, elle lèvera davantage.

Halakhah 5

Le ferment, quoiqu’insuffisamment levé, devra être brûlé; mais celui qui en mange (par mégarde) est dispensé de toute pénalité. Tout fragment de pâte levée devra être brûlé; et si l’on en mange sciemment, on est passible du retranchement. Au premier cas, la pâte a comme des cornes de sauterelles; au second cas, les filaments s’entremêlent (la fermentation est déjà faite). Tel est l’avis de R. Juda. Selon les autres sages, la pénalité du retranchement est applicable aux deux cas. -Quel est donc (selon eux) le levain pour lequel il n’y a pas de pénalité? -C’est la pâte à peine saisie, blanche comme la figure de quelqu’un dont la frayeur a hérissé les cheveux (blême).
Toutefois, dit R. Houna au nom de Rav<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (2, 1), et ci-après, (5, 4).</i>, il est permis de donner ce ferment à manger à son chien. Selon b. Kappara, les autres sages sont d’un avis plus sévère, parce qu’il n’a pas de pâte dont la surface revête un pli sans qu’il y en ait plusieurs au-dessous (signe de fermentation).

Halakhah 6

Lorsque le 14 Nissan, survient un samedi, on fait disparaître (brûle) la veille tout ce qui ne sera pas mangé en entier le samedi matin. Tel est l’avis de R. Meir. Selon les autres sages, on enlèvera tout en son temps, non d’avance. Selon R. Eliézer b. R. Cadoq, on enlèvera dès la veille du samedi ce qui pourrait rester de l’oblation sacerdotale (non accessible à tous), mais on débarrasse en temps ordinaire le profane (que l’on peut distribuer entre beaucoup de gens).
L’avis exprimé ici par R. Meir est conforme à ce que R. Eliézer dit plus haut (3,3) pour la Halla, mais il le dépasse encore; car la prescription de R. Eliézer (de ne pas la désigner nominalement) a lieu pour ne pas s’exposer à la défense “de ne pas voir” ou “de ne pas trouver de pain levé “ en cas de certitude, tandis que R. Meir est aussi sévère pour la prévision douteuse, qu’il peut rester de l’oblation au lendemain. L’avis exprimé ici par les autres sages est conforme à celui de R. Josué (l’interlocuteur de R. Eliézer, plus haut), mais en le dépassant encore. Or, R. Josué dit plus haut qu’en un jour de fête, on ne brûle pas les saintetés, tandis qu’ici les sages l’interdisent même en semaine (si le lendemain samedi, il y a possibilité de les manger).
On a enseigné que R. Juda dit: Shammaï et Hillel sont d’accord pour déclarer qu’il est défendu de brûler l’oblation pure et que c’est permis dès le vendredi pour celle qui est impure (si la veille est un samedi); il n’y a de discussion entre eux qu’en cas d’oblation douteuse: Shammaï dit en ce cas de ne pas la brûler, et Hillel le prescrit (dès le vendredi). Or, dit Shammaï à Hillel, puisque tu es d’avis que l’oblation pure ne doit pas être brûlée, parce qu’il se peut qu’un autre cohen habite dans la limite shabatique et vienne prendre part à la consommation de l’oblation le matin même du Shabat; il devrait en être de même pour l’oblation douteuse, car il est possible que le prophète Elie résidant sur le mont Carmel vienne (par voie miraculeuse) résoudre le doute et attester le samedi matin que cette oblation est pure. A quoi l’école de Hillel répliqua ceci: nous avons le conviction qu’Elie ne fait pas un tel déplacement, ni les samedis, ni les jours de fête.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan: l’avis dit ici par R. Eliézer b. R. Cadoq est conforme à ce qu’a dit plus haut (1, 6) R. Gamliel: de même qu’il dit là qu’il y a lieu d’établir une distinction d’heures entre la consommation des mets profanes (qu’il faut cesser à la fin de la 4e heure) et celle de l’oblation (jusqu’à la 5e heure incluse); de même ici R. Eliézer b. Zadoq établit la même distinction; et, comme plus haut l’avis de R. Gamliel sert de règle, il en sera de même ici.

Halakhah 7

Si celui qui va égorger l’agneau pascal, ou circoncire son fils, ou prendre part à un festin de fiançailles chez son beau-père (toutes choses ne souffrant pas de retard), se souvient en route avoir du pain levé chez lui, au cas où il lui reste assez de temps pour retourner à la maison, brûler le pain, et retourner à l’accomplissement de l’une de ces prescriptions, il devra rentrer; au cas contraire, il fera l’annulation mentalement. S’il court pour sauver son prochain d’une irruption d’ennemis, ou d’une inondation, ou d’un incendie, ou d’un éboulement de terre, il devra, en se souvenant de la présence du pain, se contenter de l’annuler mentalement. Mais si c’est seulement pour prendre possession de domicile en raison d’un simple fait d’agrément, il faudra retourner sur ses pas en tous cas (au risque de ne plus pouvoir quitter la limite shabatique, s’il est trop tard).
R. Yossé b. R. Aboun dit: on peut voir par la Mishna combien le maintien de la paix est grave, puisqu’on le compare à des sujets pour l’infraction desquels on est passible de la peine du retranchement.
Lorsque le même jour on doit circoncire son fils et égorger l’agneau pascal<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">"B., Yebamot 70b; Mekhilta sur Bô, n° 15."</i>, lequel des 2 préceptes devra être rempli en premier lieu? R. Pinhas déduit de ce qu’il est écrit (Ex 12, 48): tout mâle devra être circoncis, puis il approchera pour la célébration, etc., que la circoncision doit précéder l’égorgement du sacrifice.
– Quant à l’annulation mentale dont parle la fin de la Mishna, lorsqu’on veut chercher encore à sauver des objets, elle a lieu, et l’on ne devra pas retourner chez soi, si même l’on a assez de temps pour revenir sur ses pas, débarrasser le levain, et partir ensuite pour échapper à l’un des dangers énumérés; de même, pour la prise de possession du nouveau domicile, on devra rentrer d’abord en cas d’oubli, eut-on même le temps d’aller procéder à cette élection de domicile, et de revenir ensuite débarrasser avant la nuit.
Pourtant ce n’est pas une élection volontaire de domicile de se rendre chez son maître, ou chez un homme supérieur en science. En effet, Rabbi a enseigné que l’action (p. ex. de débarrasser le levain) précède l’étude talmudique; plus tard, on vota sur ce point dans la chambre supérieure chez Ariss à Lydda, et il fut décidé que l’étude doit précéder l’action (l’une menant à l’autre).
R. Abahou envoya son fils R. Hanina à Tibériade<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">"B., Qidushin 40b; Moed Qatan, 9a."</i> pour y étudier la Loi. On vint de là lui dire que son fils s’occupe de bonnes œuvres (comme d’enterrer les morts). Le père lui fit dire qu’il ne manque pas d’enterrements dans Césarée, sa ville, et qu’il ne l’a pas envoyé pour un tel but jusqu’à Tibériade; car, à la suite d’un vote, il a été décidé chez Ariss à Lod<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Jér., (Hagiga 1, 7) ( 75c).</i> que l’étude doit précéder les œuvres. Toutefois, dirent les rabbins de Césarée, c’est seulement vrai lorsqu’il y a d’autres personnes qui se livrent aux bonnes œuvres; au cas contraire, l’action prime tout. Un jour, R. Hiya, R. Yossa et R. Imi tardèrent à se rendre, selon l’heure habituelle des études, auprès de R. Eliézer; et comme ce dernier leur en demandait la cause, ils lui répondirent qu’ils avaient accompli un enterrement. -N’y avait-il pas d’autres personnes, demanda-t-il, qui pussent accomplir cette œuvre pie? -Non, dirent-ils, car c’était un étranger privé de parents.

Halakhah 8

De même, lorsque quelqu’un sortant de Jérusalem se souvient tout à coup avoir en main de la chair consacrée (interdite hors de la capitale), s’il a déjà dépassé la place dite Côphim (Scopus), il devra la brûler sur place (sans être tenu de la brûler au Temple), mais s’il n’a pas encore atteint cette distance, il devra rentrer au Temple et la brûler devant l’autel avec du bois servant au culte. Pour quelle quantité faut-il revenir sur ses pas? Selon R. Meir, pour une quantité égale à une olive, soit pour cette consécration, soit pour le pain. R. Juda adopte pour mesure la grandeur d’un œuf; les autres sages prennent l’olive pour mesure de la chair sacrée et l’œuf pour le pain levé.
R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi; du verset (Za 14, 20), en ce jour, il y aura la sainteté sur les grelots, twlyxm<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Mot interprété ici par allégorie, dans le sens de son homonyme: ombre.</i>, du cheval etc., on conclut que Jérusalem aura un jour une telle étendue qu’à côté d’un cheval courant il n’y ait pas d’ombre (par extension au sud, le soleil la frappera verticalement, sans projeter d’ombre latérale).
R. Samuel b. R. Isaac demanda (au sujet de l’ordre de brûler la chair sacrée devant la citadelle): pourquoi n’est-on pas tenu de brûler à l’intérieur, à la place même où a lieu la consommation? -C’est que même la chair devenue impure à l’intérieur de Jérusalem était brûlée devant la citadelle, avec du bois du culte. -Comment considère-t-on l’impureté survenant à celui qui sort de Jérusalem avec de la chair sacrée? Sera-t-il vu comme ayant été impur au dehors<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Il faudra alors la brûler là.</i>, ou comme tel déjà à l’intérieur? -R. Yossa répond: puisque le déplacement est cause de ce que cette chair est devenue impropre, elle est considérée comme devenue impure au dehors. R. Yossé b. R. Aboun dit au contraire: en principe (légalement), cette chair est pure (quoiqu’impropre), et par extension rabbinique, elle est considérée comme impure; ce serait donc exagérer de vouloir aussi la considérer comme devenue impure au dehors, et il faut la supposer comme telle à l’intérieur (où l’on pourra la brûler).
Selon une autre version de notre Mishna, les avis émis (par R. Meir et R. Juda) s’expriment à l’inverse. R. Jacob b. Aha au nom de R. Yossé adopte la version présente de notre Mishna. Nous avons pour preuve de son exactitude, dit R. Judan, ce qui est dit au traité Berakhot<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">""" Des bénédictions "", 7, 2."</i>: “Combien faut-il avoir mangé pour qu’il y ait obligation de la prière en commun? Au moins la valeur d’une olive; selon R. Juda, la valeur d’un œuf”. Pour une quantité moindre (au-dessous de la mesure indiquée par la Mishna), on n’impose pas à l’homme sorti de Jérusalem la fatigue d’y retourner pour brûler la consécration. -Pourquoi les autres sages établissent-ils une distinction entre le pain levé (à brûler) et la chair? -C’est que le pain levé, disent-ils, peut au besoin être annulé (la quantité exigible sera donc supérieure). Notre Mishna indique que, pour ladite chair, on n’impose pas la fatigue d’un déplacement au cas où la quantité est moindre; d’où sait-on qu’il en est de même pour le pain levé? -De ce qu’il est dit, répond R. Yossé b. R. Aboun: “de même, lorsque quelqu’un sortant de Jérusalem, etc.”; ce terme de comparaison implique l’analogie entre les 2 énonciations de règles.

Chapter 4



Halakhah 1

Dans certaines localités, il est d’usage de travailler la veille de Pâques jusqu’à midi (ce qui est interdit partout l’après-midi); dans d’autres, ce n’est pas l’usage. Celui qui va d’une localité où il est d’usage de travailler, dans telle autre où ce n’est pas l’usage, ou vice versa, adoptera celui des 2 usages qui est le plus sévère. L’on ne heurtera pas l’usage local, pour éviter toute discussion.
Il est écrit (Dt 16, 6): là tu sacrifieras l’agneau pascal vers le soir; jusque là, on sait seulement que le maître doit l’égorger; comment sait-on que l’on peut aussi charger un envoyé de ce soin? De ce qu’il est dit ensuite<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Casuistique Neta' Schaschouim, section 1, 7.</i>: tu le cuiras et le mangeras (ce dernier devoir importe seul). Mais pourquoi alors est-il dit: tu sacrifieras, ce qui semble impliquer aussi le devoir d’égorger soi-même? C’est pour dire qu’il faut être censé se livrer à cette œuvre, parce qu’il serait déplacé de s’occuper d’autre chose, pendant qu’un autre offre son sacrifice; aussi est-il défendu de faire nul travail à ce moment. Ainsi, il a été enseigné<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">(Taanit 5, 15) (Hagiga 2, 4) ( 78a).</i>: si quelqu’un s’engage par vœu à offrir du bois pour la combustion de l’autel, ou des bûches pour les rangées du temple, il lui sera interdit en ce même jour de se livrer au deuil, ni au jeûne, ni à un travail, en raison du sacrifice offert.
R. Yona dit<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">(Taanit 2, 4) ( 67d).</i>: le sacrifice quotidien représente l’offrande de tout Israël, mais il est impossible à tous les israélites de se rendre journellement à Jérusalem, puisqu’il est dit d’ailleurs (ib. 16): trois fois par an tous tes gens mâles verront etc., et il est aussi impossible que tout Israël reste chaque jour inoccupé par égard pour ce sacrifice, mais il est dit du reste (Dt 11, 14): tu rentreras ta récolte etc. ce qu’il faut bien opérer comme les autres travaux. Aussi, les premiers prophètes ont institué 24 sections de service, dont chacune était composée de cohanim, de lévites, et de simples israélites<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">B., ib., 27a.</i>. On a enseigné: la section qui représentait Jérusalem comprenait 24.000 hommes, et l’on tirait une section de moitié aussi forte de Jéricho; bien que celle-ci eût pu fournir un nombre d’hommes égal à la 1re, elle n’envoyait que la moitié, afin de rendre ainsi hommage à la capitale. Les cohanim de chaque section accomplissaient les travaux du culte divin au Temple par semaine; les lévites se chargeaient de toute la partie musicale, et les simples israélites ne servaient qu’à représenter le reste d’Israël auprès des sacrifices.
R. Simon b. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"Jér., (Eruvin 10, 11); (Taanit 4, 2) ( 64c)."</i>: à défaut soit des Cohanim, soit des lévites, soit des israélites, soit même à défaut du chant, le sacrifice n’était pas agréé. Le dernier avis, dit R. Aboun au nom de R. Eliézer, est fondé sur ce qu’il est dit (2Ch 29, 28): toute l’assemblée se prosternait, ce qui se rapporte aux simples israélites; le chant retentissait est applicable aux lévites, et les trompettes sonnaient, se référant aux Cohanim; le tout jusqu’à l’achèvement de l’holocauste, est-il dit à la fin, pour indiquer qu’un seul de ces détails omis obvie à l’accomplissement du sacrifice. R. Tanhouma dit au nom de R. Eliézer que l’on eut tirer la même conclusion de ce qu’il est dit (Nb 8, 19): j’ai remis les lévites placés au service d’Aaron et de ses fils au milieu des enfants d’Israël; voilà pour l’office des lévites; puis: afin d’accomplir le service à la place des enfants d’Israël dans la tente d’assignation, désignant l’office des Cohanim; afin d’obtenir le pardon pour les israélites, par le chant<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">B., Erakhin 11a.</i>; et qu’il n’y ait pas d’épidémie parmi les enfants d’Israël lorsqu’ils approcheront du sanctuaire, ce qui correspond à l’acte de présence des simples israélites, sans office.
⁠— D’où sait-on que le chant correspond à l’obtention du pardon? -De ce qu’il est dit, selon Hinena, père de R. Yantah, au nom de R. Bania, afin de pardonner aux enfants d’Israël, expression pléonastique servant à faire entendre quelle gravité est attachée au chant. -Comment sait-on que ce dernier (omis) est une cause d’obstacle à la valeur de l’offrande? -On le déduit, selon R. Jacob b. Aha ou R. Simon Boluta au nom de R. Hanina, du même verset. ⁠—
Pourquoi tout travail est-il interdit (comme il est dit plus haut) pendant l’offrande du sacrifice pascal, puisque c’est un sacrifice commun à tout Israël, aussi bien que le quotidien, et que c’est seulement un usage local d’interdire le travail en ce jour? - R. Abahou répond: il y a cette différence pour l’agneau pascal qu’il est offert seulement à partir de la 6e heure du jour (depuis midi). R. Abahou demanda: si quelqu’un fait vœu d’offrir un holocauste après la 6e heure, devra-t-il cesser ses travaux dès le matin? -C’est que, répond R. Yossa, si l’on a offert le sacrifice pascal dès le matin, il est sans valeur, tandis qu’il est permis d’offrir un holocauste le matin;
tout dépendra donc de l’usage adopté. De même, si des femmes prennent sur elles de ne pas travailler le samedi soir, ce n’est pas un usage faisant loi<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Jér., (Taanit 1, 6) (64c).</i>; tandis que c’est un usage, ayant force de loi, d’attendre que toute la série des prières et cérémonies du samedi soir soit achevée avant de travailler. Il n’est pas non plus admis comme usage légal de cesser les travaux les lundis et jeudis de chaque semaine (bien que certaines gens l’observent); mais un tel usage devra être respecté les jours de jeûne public; de même, l’usage de ne pas travailler le jour de la solennité des saules<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Selon le Qorban 4eda, les veilles de sabbat ou des fêtes.</i>, mais à partir de l’heure des vêpres, c’est un usage bon à suivre, comme on n’approuve aussi l’interruption de travail aux néoménies. R. Zeira dit: les femmes ont aussi l’habitude de ne pas commencer la trame d’un tissu aux 1er jours du mois d’Ab, parce qu’à ce moment la pierre shatiya (fondamentale) du Temple a été rompue<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Point de départ de la destruction totale.</i>, selon ces mots (Ps 11, 3): les fondements sont renversés.
R. Hinena dit: tout usage sera respecté. Ainsi, au sujet des bois de cèdre que l’on conservait à Meigdal-Ceboya (tour des teinturiers), les compagnons des rabbins vinrent demander à R. Hanina s’il est permis de les employer à un travail profane<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Ces bois avaient une destination sacrée, dit le Midrash sur Gn n° 92, et sur Cantiques, 1, 18.</i>. -Puisque vos ancêtres les ont interdits, répondit-il, ne changez rien à cet usage, et laissez-leur âme en repos<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Formules souvent employées, par ex. (Eruvin 3, 8), fin (t. 4, p.236).</i>. R. Eliézer dit au nom de R. Aboun: pour tout objet dont on ignore si c’est permis et pour lequel on suppose par erreur que d’ordinaire c’est interdit, les sages que l’on interrogera déclareront ce sujet permis (sans s’y attacher); s’il on sait au contraire qu’un tel cas est permis et que par scrupule on se l’interdit, toute demande faite auprès des sages sera nulle, et l’interdit reste.
– Il est permis le samedi de s’asseoir sur la chaise de vente des païens, bien qu’en fait l’on s’en abstienne pour éviter tout soupçon d’infraction du Shabat. Il est arrivé à R. Gamliel de s’y asseoir un samedi, à Acco. -Ce n’est pas notre habitude, dirent les habitants israélites, de nous y asseoir; et R. Gamliel, loin de répliquer qu’en réalité c’est une action permise, se leva et alla s’asseoir ailleurs (respectant l’usage local).
– Il arriva à Juda et Hillel, les 2 fils de R. Gamliel II, de se baigner ensemble à Keboul<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Ville d'Ascher: (Jos 19, 2). V. Neubauer, Géogr., p. 205-6.</i>: ce n’est pas l’usage ici, leur dit-on, que 2 frères se baignent ensemble; et, loin de répliquer que c’est permis, ils se rangèrent à cet avis et se baignèrent l’un après l’autre. De même, ils allèrent se promener à Biro le vendredi soir avec des bijoux ou chaussures d’or (crepidae): ce n’est pas ici l’usage, leur dit-on, et loin de répliquer que c’est permis en principe, ils renvoyèrent aussitôt ces chaussures par leurs esclaves.
En somme, il ne s’agit pas seulement de l’usage consistant à cesser tout travail dès la veille de Pâques (qui a quelque base sur le texte de la Loi), mais il en est de même pour tout usage adopté<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Jér., (Moed Qatan 2, 5) ( 81b).</i>, comme, par exemple, de s’interdire aux jours de demi-fête tout travail concernant les viviers de Tibériade, ou le concassement des fèves de Sephoris réduites en purée, ou la mouture du blé d’Acco<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Neubauer, ib., p. 194, 213 et 232.</i>. -On comprend que l’on puisse se passer de ces 2 derniers travaux, pouvant manger desdits produits à l’état naturel; mais s’il est interdit de tendre les filets dans les piscines de Tibériade, n’est-ce pas diminuer la joie du jour de fête en se privant de poisson frais? -Non, car on peut pêcher le poisson à l’hameçon et au couteau, macaira. Mais n’est-ce pas toujours diminuer la joie de la fête, puisque de cette façon on en prend peu, ou des petits? Aussi, R. Imi maudissait lesdits filets, parce qu’on ne pouvait pas les employer aux jours de demi-fête.
Lorsqu’on quitte une localité où il est d’usage d’interdire certain cas, devient-il d’un usage permis ailleurs? Ceci est conforme à ce qu’a dit R. Aba: les gens de Mesha avaient contracté l’engagement de ne pas traverser la mer pour ne pas être exposés à enfreindre le Shabat. Leurs fils vinrent demander à Rabbi si ce voyage leur est permis? -Non, leur dit-il, puisque vos parents se l’étaient interdit, ne changez rien à cet usage et laissez leur âme en repos (il en sera donc de même de ceux qui changent de localité). Mais, fut-il objecté, ne peut-on pas être délié d’un vœu? -Oui, la personne même qui a formulé un vœu pourra en être déliée, tandis qu’ici il s’agit d’un vœu formulé par vos ancêtres. -Ne doit-on pas, d’autant plus, en être libéré que l’on ne s’y est pas engagé soi-même? -En effet, dit R. Hanania, le motif d’interdit n’est pas que les ancêtres s’y sont engagés, mais cela tient à ce que Rabbi est un disciple de R. Juda, lequel défend formellement la traversée maritime.
Quant à la fixité de l’usage, R. Simon b. Lakish demanda<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">B., Yebamot 13b.</i> à R. Yohanan: le changement n’est-il pas défendu en vertu de l’expression biblique (Dt 16, 1): ne vous réunissez pas<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Le sens habituel est: ne vous tailladez pas (le corps).</i> par bandes (divisées par les avis)? Cet interdit n’est applicable, fut-il répondu, qu’en présence d’une divergence grave d’opinions entre Shammaï et Hillel, lorsque les uns suivent l’opinion du premier, d’autres celle du second. -Mais est-ce qu’en cas de discussion entre Shammaï et Hillel, l’opinion de ce dernier ne prévaut pas, sans crainte de la formation des groupes dissidents? -En effet, fut-il répondu, on ne rapporte la défense biblique du groupement qu’au cas où les uns adoptent l’avis de R. Meir, d’autres celui de R. Yossé. Mais encore dans cette discussion n’est-ce pas l’avis du dernier qui l’emporte? Aussi, dit-on que cette défense s’applique au cas où 2 rabbins adoptent l’avis de R. Meir et 2 autres celui de R. Yossé, que par suite d’une confusion des avis, les uns adoptent celui de R. Meir, les autres celui de R. Yossé. -N’y a-t-il pas pour les sonneries du nouvel an et celles du Kippour (au jubilé) l’habitude de suivre la règle de R. aqiba en Judée<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Cf., ci-après, 10, 5, et (Rosh Hashana 4, 6) ( 59c), pour ces différences de rites.</i>, tandis que l’on suit celle de R. Yohanan b. Nouri en Galilée? -Pour ce cas c’est différent, fut-il répondu, car si par mégarde on avait suivi en Judée la règle adoptée en Galilée, ou à l’inverse, la valeur du fait serait intégrale. -N’y a-t-il pas pour la fête d’Esther l’usage de lire le récit de cet événement le 14 Adar, et dans d’autres villes on le lit le 15? Ceux qui ont fixé dans leurs enseignements ces diverses dates<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Jér., (Megila 1, 1), fin ( 70b).</i> ont trouvé une allusion à ce fait dans le texte même d’Esther (9, 28), disant: dans chaque famille, dans chaque province, dans chaque ville (elles diffèrent donc).
– On s’explique la prescription mishnique de ne rien changer lorsqu’on quitte une localité, où il est d’usage de l’interdire (on saura l’usage le plus sévère); mais, au cas inverse, en s’abstenant du travail, n’est-ce pas s’opposer à l’usage local? -Et si l’on se livre à ce travail, c’est remplir une œuvre jadis interdite? -Il sera toujours loisible de s’abstenir, sans que ce soit une opposition apparente, puisque bien des gens de cette ville sont inoccupés. R. Simon dit aussi au nom de R. Yohanan que la recommandation de la Mishna, “qu’il n’y ait pas de discussion”, est interrogative, et qu’il faut seulement y avoir égard lorsqu’une discussion peut surgir.

Halakhah 2

De même, si quelqu’un, la 7e année agraire (repos) transporte des fruits d’une localité où il n’en existe plus aux champs, dans une autre où il y en a encore, ou à l’inverse d’une localité où il y en a encore, dans telle autre où il n’y en a plus, il devra aux 2 cas les faire disparaître (adoptant de part et d’autre la règle la plus sévère). Selon R. Juda, le possesseur dira à son prochain de chercher à s’en procurer de semblables (réglant sa conduite d’après le résultat de cette recherche).
S’il n’existe plus de ces fruits à Tibériade, mais qu’il y en ait encore à Sephoris, le porteur peut prétendre les apporter de cette dernière ville, en disant: si tu ne me crois pas, va t’en chercher aussi pour toi dans cette place (voilà pourquoi la consommation doit lui être permise en ce cas, si même il n’y en a plus à la place qu’ils occupent). R. Hanania et R. Pinhas dirent que R. Juda (ici) et R. Yossa (ailleurs) expriment tous deux le même avis; car il a été enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Mishna, (Sheviit 9, 4).</i>: “On peut manger les fruits que l’on a chez soi (la 7e année), aussi longtemps que ceux de cette espèce restent abandonnés (pour éviter de jeter le reliquat); mais l’on ne peut pas les manger si c’est pour épargner la réserve. Malgré cette dernière considération, selon R. Yossé, il est permis d’en manger en certains cas (s’il en reste dans les jardins)”. Or, ce dernier avis se fonde sur ce que l’on peut déclarer avoir apporté les fruits à manger d’un champ réservé, en disant: si tu ne me crois pas, va dans tel champ qui reste encore réservé devant toi et prends-en aussi pour toi.

Halakhah 3

Dans les localités où il est d’usage de vendre le menu bétail aux païens, on peut toujours le faire (sans craindre de vendre, par mégarde, du gros bétail, servant aux travaux agraires); mais, où ce n’est pas l’usage, on ne le fera pas, et l’on ne modifiera rien aux habitudes locales pour ne pas susciter de discussion. Nulle part on ne leur vendra du gros bétail (parce qu’ils pourraient l’employer aux travaux les samedis et jours de fête, et enfreindre un repos dont le maître est responsable), ni des veaux, ou de jeunes mulets (malgré leur inaptitude au travail), soit entiers, soit blessés. R. Juda le permet pour ces derniers (dont la confusion avec d’autres est impossible). Ben Bethera permet aussi de céder des chevaux.
Où est-il permis d’élever en Palestine (pour que la cession soit possible)? Cela se peut, dit R. Aba, par exemple à Mahomeria<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">V. Forschungen d. wissenschaftlichen Talmud-Vereins (supplément au Ben-Chanania), n°3, col. 48, et n° 5, col. 76.</i>, emplacement offrant une étendue carrée de 16 milles<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"Jér., (Baba Qama, 7, 7); (Avoda Zara 1, 6)."</i>. On avait supposé dans la salle d’études que celui qui permet (dans certaines localités) d'en vendre autorise aussi l’élevage par les païens, et celui qui interdit la cession défend aussi l'élevage. -Non, dit R. Yona ou R. Eliézer au nom de Rav, même d’après celui qui permet la cession, il est défendu de mettre l’animal en dépôt chez eux (de crainte d’accouplement hétérogène). Pourquoi cette différence entre la cession et l’élevage? -C’est que, dès la vente, l’animal appartient à son nouveau propriétaire païen (et l’Israélite n’en est plus responsable), tandis que, pendant l’élevage, ce bien ne cesse pas d’être à un Israélite, lequel est responsable.
– Pourquoi est-ce parfois l’usage de ne pas vendre même du menu bétail? Parce qu’on prive ainsi le cohen des prémices de la tonte qui lui est due (Dt 18, 4). Mais quelle sera la règle pour les chèvres (que l’on ne tond pas)? La cession prive le cohen du premier-né qui lui est dû (Ex 34, 19). -Mais, si c’est un mâle, il n’y a pas à tenir compte des petits qu’il aurait? -Là encore on priverait le cohen des dons sacerdotaux prescrits par la loi (Dt 18, 3). -S’il en est ainsi, toutefois, on ne devrait pas vendre du froment au païen, parce qu’ainsi le cohen ne recevrait plus la Halla sur cette partie, ni même du vin ou de l’huile, parce que l’Israélite seul qui les consomme bénit Dieu de ces produits (aussi, ce n’est pas une mesure générale d’interdire ces ventes).
Nulle part, est-il dit, on ne leur vendra du gros bétail”. -Pourquoi cette distinction entre le gros et le menu bétail? -C’est que le travail accompli par le gros bétail (aux jours où le repos est prescrit) entraîne la pénalité du sacrifice de péché; ce qui n’a pas lieu pour le menu bétail. -Mais ne survient-il pas que le païen accomplira des travaux interdits à l’égard du menu bétail, comme de le traire, ou de le tondre? -C’est qu’en ce dernier cas l’homme qui opère ces travaux est seul coupable, tandis qu’au premier cas le travail accompli par le gros bétail incombe à la bête même, du repos de laquelle l’Israélite est responsable. Mais, du moment que l’Israélite a vendu sa bête, n’est-elle pas le bien du païen<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Suivent quelques mots reproduits ici par erreur du copiste, qui a confondu avec une phrase dite plus haut, et, selon tous les commentaires, il faut les effacer.</i>? – En effet, dit R. Imi de Babylone au nom des rabbins de son pays<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">B., Avoda Zara 16.</i>: il arrive parfois que l’on vend un animal à l’épreuve (l’acquéreur veut savoir s’il en sera satisfait), et on le reprend au bout de 3 jours, pendant lesquels (le samedi compris) le païen l’aura fait travailler; il se trouve (par effet rétroactif) que la bête retournant de fait aux mains de l’Israélite a opéré un travail interdit. -S’il en est ainsi, on devrait seulement défendre la vente à condition, non celle qui est définitive? -Cette dernière est aussi défendue par confusion avec la première.
Si dans une localité où c’est interdit (on ne tient pas compte de la défense d’usage et que l’on vend du menu bétail, lui imposera-t-on aussi une amende? -Oui, on punit l’infraction à l’usage, aussi bien que s’il s’agit d’une loi formelle. -D’où sait-on que l’on applique une amende? -De ce fait: un jour, quelqu’un vendit un chameau à un araméen; lorsque le fait fut soumis à R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">B., Bekhorot 3a.</i>, celui-ci imposa au maître (comme amende) de racheter la bête en la payant jusqu’au double. R. Yossa b. R. Aboun dit: on a imposé l’amende à l’entremetteur, et l’on a appelé ce dernier (par dédain): fils d’intermédiaire des Araméens. Cet avis de R. Simon b. Lakish est conforme à celui de R. Juda, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">Tossefta sur Bekhorot ch. 2.</i> en son nom: si l’on achète une bête à un païen et qu’elle mette au monde un premier-né, on estime la valeur de ce produit, dont on remet une moitié au païen et l’autre moitié au cohen; si au contraire l’israélite cède et transmet au païen l’animal avec son petit, il faudra tenir compte du prix de ce dernier, fût-ce dix fois la valeur (en punition de l’avoir vendu), et donner tout le montant au cohen. Selon les autres sages, comme le doigt du païen est là (qu’il a une part), le droit sacerdotal ne sera pas applicable. Non seulement R. Simon b. Lakish partage l’avis de R. Juda, mais il renchérit encore sur lui; car R. Juda parle d’une amende par rapport à la question grave (légale) du premier-né dû au cohen, tandis que R. Simon b. Lakish l’impose même à propos de la vente du gros bétail (qui n’est qu’une mesure rabbinique, prise par précaution).
R. Juda permet la vente d’une bête blessée”, est-il-dit. Il ne s’agit toutefois<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">B., Avoda Zara 16a.</i> que, d’une blessure incurable (sans quoi, après la guérison, la crainte du travail renaîtrait). -Mais, fut-il objecté, on pourrait cependant amener un mâle à cette bête et l’accoupler (acte également interdit)? -En effet, répondit R. Juda, j’entends parler d’un mâle blessé d’une façon incurable. Mais, lui répliqua-t-on, on peut encore supposer que l’on amènera une femelle à ce mâle, et que leur accouplement produira un petit? -Cette crainte, dit R. Aboun au nom des rabbins de Babylone, prouve que l’on ne doit pas susciter la reproduction des bêtes pour les païens. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">(Bekhorot 1, 1).</i>: si l’on achète à un païen le premier-né d’une ânesse (encore dans le sein maternel), ou si on le lui vend, bien que ce soit interdit, ou si l’on s’associe avec lui pour acheter à frais communs un tel animal, ou si l’on reçoit de lui une ânesse pour en élever les produits, ou si on le charge de cette partie, on est dispensé de tenir compte du premier-né au cohen. R. Hagaï demanda en présence de R. Yossé: n’en résulte-t-il pas (de ce que l’on rappelle la défense d’en vendre) que l’on ne doit pas procurer des bêtes grosses aux païens? -En effet, lui répondit-il, ton avis est déjà adopté par R. Aboun, qui dit au nom des rabbins de Babylone: la crainte émise plus haut (au sujet de l’accouplement) prouve que l’on ne doit pas susciter pour eux la reproduction des bêtes.
Ben Bethera, est-il dit, permet de céder des chevaux “ Il ne s’agit toutefois que du mâle, qui expose son maître à périr dans la guerre<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Midrash Schohar tob sur (Ps 18, et Midrash Hazith sur Cantique.</i>, selon les uns, parce qu’il se mettra à courir après la jument (au milieu des ennemis); selon d’autres parce qu’il s’arrête pour uriner (tandis que les autres animaux, en cas de besoin, ne continuent pas moins leur marche). Entre ces 2 motifs, il y a une différence au cas où il s’agit d’un cheval coupé: en ce cas, il ne court pas après la jument, mais l’arrêt pour uriner persiste. Les autres sages défendent cette vente; car, dit R. Aha au nom de R. Tanhoum b. Hiya, si le cheval se blessait, on l’emploierait à la mouture des grains (travail capital, qui, le samedi, est une faute grave). Ben Bethera et R. Nathan partagent le même avis (que l’être vivant se soutient lui-même et pourra être porté le samedi); car l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">B., Shabat 94a.</i>: si l’on a porté au dehors des animaux domestiques ou sauvages, ou des oiseaux soit vivants, soit morts, on est coupable d’un transport illicite; R. Nathan défend de porter les morts, non les vivants (qui se soutiennent). Comment se fait-il que les autres sages, qui appliquent à ce cas la pénalité du péché, justifient leur défense de vendre le cheval par l’hypothèse qu’il serait exposé à moudre? (Ne suffit-il pas, pour l’interdire, que ce cheval porte seulement un oiseau)? -Ils ont émis cet avis pour se justifier même d’après l’opinion de R. Nathan, en disant: même selon toi (qui permets le transport des animaux vivants), il y a, outre la simple prescription rabbinique concernant la vente, la crainte plus grave d’un travail capital accompli le samedi. R. Imi dit: la défense de vendre un cheval aux païens a 2 raisons: 1° de ne pas lui céder un instrument de meurtre (en apprenant à l’animal à achever les blessés sur le champ de bataille), 2° de ne pas vendre de gros bétail, exposé à accomplir le samedi des travaux interdits. On a dit: il est aussi bien défendu de vendre de gros animaux sauvages que des bêtes domestiques. -Qui a enseigné cela? -C’est seulement Rabbi; car, selon les autres sages, ou R. Bisna, Hanin b. Aba au nom de Rav, un gros animal sauvage est l’équivalent du menu bétail (ne pouvant guère servir aux travaux).

Halakhah 4

Dans certaines localités, on permet de manger du rôti le premier soir de Pâques; dans d’autres, c’est interdit (en raison de sa ressemblance avec l’agneau pascal). De même, il est d’usage, chez les uns, d’avoir une lumière allumée la nuit du Kippour (grand pardon); chez d’autres, ce n’est pas l’usage. En tous cas, cette nuit, on laisse des lumières dans les synagogues, les salles d’études, les ruelles obscures, et auprès des malades.
R. Aba demanda en présence de R. Imi: est-ce que la défense du rôti s’applique aussi à la viande de veau (qui ne sert jamais au sacrifice pascal)? -Oui, par la possibilité de confusion, et l’on défend même à ce titre de la chair d’oiseau rôti. -Est-ce à dire que l’on défend aussi les œufs rôtis, ou les légumes (colocassia? ) frits à l’huile? -Non, dit R. Juda b. Hanin, il faut pour l’interdit que ce soit un animal égorgé. 
On a enseigné que R. Simon b. Eléazar dit: lorsque le jour du Kippour est un samedi, il est admis partout d’avoir de la lumière. R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi, ou R. Yossa b. Saul au nom de Rabbi: cet avis de R. Simon b. Eliézer sert de règle, et c’est ainsi que l’a exposé aussi R. Hiya b. Aba à Tibériade. R. Yossa rapporte au nom de R. Samuel b. Nahman, de la part de R. Yonathan et R. Hiskia, ou selon R. Jacob b. Aha au nom du même: les localités où il est d’usage d’avoir de la lumière en cette nuit sont préférables à celles qui n’en ont pas. Ce qui le prouve, dit R. Jérémie, c’est que lorsque le jour du Kippour coïncide avec le samedi, il est admis partout d’avoir de la lumière. Ce qui le prouve encore, disent tous deux R. Aba et R. Simon, c’est que l’homme, par pudeur, n’approchera pas de sa femme en présence d’une lumière. En tous cas, celui qui est d’avis d’avoir de la lumière et celui qui est d’un avis contraire, ont pour raison de vouloir détourner de l’occasion de pécher: le premier est d’avis d’avoir une lumière, parce qu’à cette vue l’homme aura honte de se livrer à un commerce charnel en cette solennité le second est, au contraire, d’avis de ne pas avoir de lumière, parce que la vue de la femme peut faire concevoir des désirs. On a enseigné<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 3.</i>: il a été nécessaire d’indiquer qu’en certains cas on allume dans toutes les localités de la lumière, seulement à l’égard des synagogues ou des bains (là, il n’y a pas à craindre la vue de la femme).
Pendant le jour du Kippour qui se trouve être un samedi<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">B., Shabat 114b.</i>, est-il permis de laisser tremper dans l’eau des objets confits au vinaigre, ou bouillis, à partir de l’heure des vêpres (quelques heures avant la nuit, pour les dessaler)? Rav l’interdit; R. Eliézer le permet. R. Jacob b. Aha au nom de R. Eliézer expose pourquoi il est question d’un tel trempage en ce jour: c’est à cause du danger qu’il y aurait à ne pas avoir de quoi manger dès la rupture du jeûne à la nuit, et il n’y a pas de différence entre le Kippour qui coïncide avec le samedi et celui qui est en un jour de semaine. R. Hanania, compagnon des rabbins, objecta qu’il y a une Mishna opposée à cet avis de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">(Menahot 11, 7), fin.</i>: au Temple (pour le retrait des pains de proposition que les cohanim mangeaient chaque samedi), si le Kippour coïncide avec le samedi, la distribution des pains avait lieu le soir après le Kippour, et non dans le jour, comme le veut ici R. Eliézer? Là, c’est différent, fut-il répondu, en ce que cette distribution étant vite faite, on pourrait s’oublier et manger de ces pains, ce qui n’a pas lieu pour le trempage. -Mais, objecta R. Pinhas, il y a un enseignement de R. Eliézer lui-même à opposer contre sa propre opinion, car il est dit: comme le terme “shabaton” est employé aussi bien à l’égard du Shabat qu’au sujet du Kippour (Ex 31, 15); (Lv 23, 3-34), si le Kippour tombe en un jour de semaine, le repos absolu est prescrit, et à plus forte raison si c’est un samedi. Il serait du reste inutile d’en parler, car cela va de soi; c’est seulement pour faire entendre que certains détails qu’il est permis de préparer en ce jour de Kippour, si c’est en semaine, sont interdits si c’est un samedi (par surcroît de repos), savoir de tremper à l’eau les mets confits ou bouillis. Toutefois, dit R. Jacob b. Zabdi au nom de R. Abahou, cette autorisation de préparer d’avance est seulement applicable à ce que l’on mange d’ordinaire à l’état froid; mais pour ce que l’on mangera chaud, c’est défendu, car à mesure que le mets chauffe, on peut enlever les feuilles de déchet, sans perte de temps. -Non, dit R. Mena, si l’on admettait cette distinction entre le chaud et le froid, il pourrait arriver à celui qui a honte de montrer qu’il voudrait le manger froid, d’omettre le déchet à enlever, et de s’exposer ainsi à des dangers mortels (c’est donc permis en tous cas). R. Aba demanda en présence de R. Imi s’il est permis de préparer les mets confits ou bouillis<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Lorsque le Kippour est un jour de semaine.</i> à partir de l’heure des vêpres? -R. Jacob b. Aha l’a permis, répondit-il. R. Mena adressa la même question à R. Hiya et R. Yassa, qui répondirent: -R. Zeira l’a permis. R. Zeira demanda devant R. Imi: est-il permis de dire à un boulanger païen de vous préparer d’avance de petits gâteaux? -Oui, c’est permis, ainsi que la préparation des biscottes. -Est-il permis aussi de lui demander la préparation d’une mèche, pour que l’on puisse allumer une lampe dès la nuit? -Non. -A quoi tient cette distinction? -C’est que les premières choses ont en vue la consommation (qu’il serait dangereux de faire attendre), tandis qu’il n’en est pas de même de la lumière.

Halakhah 5

Dans certaines localités, on se livre au travail le jour du 9 Ab; dans d’autres, on s’en abstient; mais en tous lieux les gens instruits, ou d’étude, s’en abstiennent (en signe de deuil). R. Simon b. Gamliel dit que toute le monde devrait en ce jour adopter la même règle de conduite.
R. Aboun, ou R. Simon b. Lakish au nom de R. Judan Nassi, dit: le second avis de la Mishna est exprimé pour manifester au premier interlocuteur (§ 5) son étonnement (interrogativement): est-ce que chacun doit se conduire comme les gens d’étude? Eux-mêmes n’ont pas prescrit partout le repos absolue en ce jour du 9 Ab.

Halakhah 6

Les sages disent: en Judée, on se livrait au travail la veille de Pâques jusqu’à midi; mais en Galilée, on ne faisait rien pendant toute la journée. Quant à la nuit du 14 (en Galilée), selon l’école de Shammaï, il est aussi défendu de travailler; selon l’école de Hillel, c’est permis jusqu’aux premiers rayons du soleil.
Il résulte de la Mishna qu’en Galilée, toute la journée du 14 il était interdit de travailler. On le déduit, dit R. Eliézer au nom de R. Oshia, du terme explétif jour dans ce verset (Lv 23, 4): c’est la Pâques à l’Eternel. R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan et R. Ila au nom de R. Eliézer disent: les 2 enseignements (qui paraissent se contredire) expriment 2 avis différents. R. Zeira dit avoir entendu déclarer qu’il y a 3 avis: l’un dit que ce jour est interdit; le second, qu’il est permis de travailler en ce jour; enfin le 3e, que c’est une affaire d’usage local.

Halakhah 7

R. Meir dit: tout ouvrage commencé avant le 14 Nissan pourra être achevé le 14, mais on ne devra pas le commencer en ce jour, eut-on même assez de temps pour l’achever. Les autres sages disent: trois catégories d’ouvriers doivent seules travailler la veille de Pâques (en raison de l’urgence): les tailleurs, les barbiers et les blanchisseurs. R. Yossé b. R. Juda ajoute les cordonniers.
Il est permis d’achever les travaux commencés, si l’on en a besoin pour la fête de Pâques, sans toutefois les commencer le 14. Les autres sages autorisent les travaux de 3 sortes d’ouvriers: 1. Les tailleurs, puisqu’il est permis aux simples particuliers de coudre comme d’ordinaire pendant les demi-fêtes en cas d’urgence (ce sera donc permis aux ouvriers spéciaux le 14 Nissan, encore moins grave que le jour de demi-fête); 2. Les barbiers, puisque les Naziréens à l’issue de leur vœu et les lépreux guéris peuvent se raser aux jours de demi-fête (ce sera permis aux barbiers le 14 Nissan); 3. Les blanchisseurs, puisque c’est l’usage de ceux qui voient expirer l’époque d’impureté de laver leurs effets même aux jours de demi-fête, pour être bien purs (de même le 14 Nissan). R. Yossé b. R. Juda ajoute les cordonniers à cette énumération, puisqu’il est admis que ceux qui se rendent à Jérusalem aux 3 grandes fêtes, peuvent pendant la demi-fête réparer leurs chaussures et leurs sandales. Les autres sages ne comprennent pas ce dernier travail dans ceux qu’ils autorisent: car, disent-ils, ceux qui vont au Temple sont de riches propriétaires, arrivant en général sur une monture (et une telle réparation n’est pas urgente).

Halakhah 8

Il est permis le 14 Nissan de remettre en place les planches du poulailler. On remet à sa place une poule qui a commencé à pondre des œufs; et si elle est morte, on en met une autre à sa place. Le 14 Nissan, on enlève le fumier au-dessous des pattes des animaux pur le jeter dehors, et pendant la demi-fête on le range sur les côtés de l’étable. On peut aussi, en ce jour du 14, apporter des ustensiles chez l’ouvrier, ou en ramener de là, si même ce n’est pas pour le besoin immédiat de la fête.
De ce que la Mishna autorise, au 14 Nissan, de remettre le poulailler, il résulte que c’est l’interdit pendant la demi-fête. On ne doit pas en ce dernier jour concourir à l’accouplement d’un animal, mais on peut le mener au pacage (où cet accouplement sera spontané). R. Juda dit: lorsqu’une ânesse en rut réclame le mâle, il faut l’accoupler; car la laisser se refroidir est un danger mortel. Quant aux autres animaux, il suffit de les mener au pacage. De même, on peut saigner un homme ou un animal pendant la demi-fête (en raison du danger d’attendre), et on ne manquera pas de leur donner tous les remèdes nécessaires en ces jours.
On remet la poule sur les œufs” est-il dit; à condition qu’il y ait moins de 3 jours depuis son départ (car, passé ce laps de temps, ce serait inutile, les œufs étant froids et perdus). “Si elle est morte, on la remplace” à condition qu’elle y ait passé au moins 3 jours (et qu’à défaut d’une autre poule les œufs seraient perdus). En effet, dit R. Mena, on peut le déduire des diverses recommandations faites par la Mishna: le 14, il est question de l’installer; puis se passent les 2 premiers jours de fête, les 15 et 16, après quoi (soit au bout de 3 jours) on parle de la remplacer, en comptant ce dernier jour comme un entier. Toutefois, dit R. Aboun, on ne peut rien conclure de là, car il se peut que la poule s’y soit installée spontanément (à un moment quelconque, et lorsqu’à la demi-fête elle a quitté, il y avait moins de 3 jours, et pourtant on la remplace). 
– Les ordures, au milieu d’une ruelle (assez large), devront être rangées sur les côtés; celles de l’écurie, ou de la cour, doivent être portées sur le fumier. Cette dernière règle, dit R. Aba, est vraie pour une petite cour; mais dans une grande cour (assez spacieuse), on les rangera sur les côtés. Dans une écurie, soit grande, soit petite, on les emportera en tous cas du fumier; car, dit R. Aba, l’amas en ce cas donnerait une mauvaise odeur, qui pourrait être pernicieuse.

Halakhah 9

Les Israélites de Jéricho<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Neubauer, Géographie, p. 162.</i> se sont permis 6 choses, dont 3 furent blâmées par les rabbins et 3 autres permises. Voici quelles étaient les 3 dernières: ils tressaient des nattes de palmier toute la journée (du 14 Nissan); ils récitaient la prières du shema sans arrêt; ils moissonnaient et mettaient des épis en gerbe avant d’avoir donné l’omer au cohen. Voici les 3 choses interdites par les docteurs: pour lier des faisceaux, ils employaient des sarments détachés d’arbres consacrés; ils mangeaient les samedis et jours de fête des fruits tombés sous les arbres (sans savoir s’ils étaient détachés de la veille, ou du jour même); enfin ils prélevaient la part angulaire des champs pour les pauvres même sur les légumes verts. Voilà ce que les sages ont interdit.
D’après quel docteur est-il question de moissonner? D’après R. Meir<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Cf. Tossefta à ce, ch. 3.</i>; et la question de la mise en gerbe est émise selon R. Juda (d’où provient cette divergence)? -Non, dit R. Jacob b. Soussié au nom de R. Yossé, tous sont d’accord pour permettre la moisson et défendre la mise en gerbe; il n’y a de discussion que sur le point de savoir s’il est permis de natter des branches de palmier: R. Meir le permet toute la journée du 14, et les gens de Jéricho s’y livraient du contentement des sages; selon R. Juda, cet assentiment ne leur était pas accordé (mais il n’y avait pourtant pas opposition formelle).
Voici comment ils récitaient sans interruption la prière du shema, selon R. Aha ou R. Zeira au nom de R. Ila: Ecoute, Israël, l’Eternel notre Dieu l’Eternel est un (Dt 6, 4), sans arrêt entre un mot et le suivant. Tel est l’avis de R. Meir; d’après R. Juda, ils s’arrêtaient<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Sifri sur Dt n° 31.</i>, mais n’avaient pas soin d’ajouter (aussitôt après) la formule: “béni soit le nom de son règne glorieux à tout jamais”. Selon R. Yossé au nom de R. Zeira, ils disaient bien les deux formules, mais sans respirer entre le mot un (dernier mot) de la première partie, et le mot béni (le premier) de la suite. Tel serait l’avis de R. Meir; et, d’après R. Juda, comme il vient d’être dit –<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on trouve déjà en (Pea 8, 8), traduit au t. 2, pp. 104-5.</i>.



R. Aba b. Cahana demanda en présence de R. Imi<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">Baba Metsia 8, 9-11 ( 11d).</i> si après avoir loué sa maison à son prochain on a besoin de la vendre, en est-on empêché par cette location? -Il n’a pu venir à personne, répondit R. Ila, l’idée que le propriétaire doive mourir de faim (s’il est dans le besoin). R. Zeira et R. Ila disent tous deux: le fermage misqwsi" équivaut à la vente par contre wnh intervenu avec le locataire, et celui-ci a acquis par là une jouissance à temps fixe, dont on ne peut pas le déposséder. On a enseigné<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">"B., Erakhin 21a; Tossefta sur Baba Metsia ch. 8."</i>: si après avoir loué sa maison à un prochain on la consacre au culte, le locataire peut continuer à l’habiter en payant le prix de location au trésor sacré. Toutefois, cette dernière condition a lieu s’il n’a pas payé sa location d’avance; mais dans ce dernier cas, il continue à y demeurer sans rien payer à nouveau. Au temps de R. Mena, au Sud de la ville de Nemra habitait Sephoris, et ses enfants habitaient sa maison à titre de locataires. Lorsqu’à un moment elle voulut quitter sa ville (et vendre par conséquent sa maison), R. Mena décida que ses fils étaient tenus de céder la place (de ne pas mettre obstacle à cette vente), en se conformant à l’avis de R. Imi. -Ce n’est pas, dit R. Mena, que j’adopte l’avis de ce dernier (de R. Imi), mais je décide ainsi de ce fait particulier à Sephoris, pour que les fils, par une trop longue location, ne puissent pas entraver la vente.
Ils mangeaient des fruits tombés sous les arbres”, est-il dit. -De quel cas s’agit-il? S’ils étaient tombés sur la veille du jour de fête, il serait permis, d’après tout le monde, d’en manger; s’ils ne sont tombés qu’en ce même jour, tous l’interdisent? -Il s’agit duc as où on l’ignore (et c’est en raison du doute que les gens de Jéricho se permettaient de passer outre).
Les gens de Jéricho, dit la Mishna, prélevaient la part pour les pauvres même sur les légumes verts”; c’est-à-dire sur les feuilles des légumineux et des porreaux à tête (capitatus), dont la cueillette se faisait toute d’un coup (de façon que ce prélèvement était important). R. Yossé dit qu’il en était de même pour certain chou-rave. Il arriva un jour que le fils de Mébiiayin (porteur de vin), donna aux pauvres la part angulaire sur les légumes verts; le père survenant les trouva à la porte du potager chargés de ces dons. Remettez ce que vous avez en mains, leur dit-il; ce qu’ils firent, et il leur donna par contre le double de ce qu’ils avaient eu, à l’état profane bien rédimé, montrant bien que ce n’était pas un acte d’avarice de sa part, mais qu’il se conformait à l’avis des sages (qui éliminent ce dont sur la verdure). Un jour<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">Midrash rabba sur Esther n° 2.</i>, les rabbins ayant besoin de dons en faveur d’étudiants, ils prièrent R. aqiba accompagné d’un autre savant d’aller faire une quête. Au moment d’entrer chez ce même individu, ils entendirent la voix des enfants qui demandaient ce qu’ils devaient acheter pour le repas du jour. Des endives, répondit le père, et non pas des produits frais du même jour, mais de ceux de la veille, qui, étant un peu fanés, sont encore meilleur marché. En remarquant cette parcimonie, ils quittèrent la maison, et n’y revinrent qu’après avoir recueilli des dons partout ailleurs. Pourquoi, leur demande alors le père, n’avez-vous pas commencé par venir chez moi, selon votre habitude en tel cas? -C’est que, répondirent-ils, nous avons entendu ta conversation avec tes enfants. Qu’importe, répliqua-t-il, vous savez maintenant ce que j’ai dit à mes enfants; mais vous ignorez ce qui se passe entre moi et le Créateur, en fait de charité. -Allez donc auprès de ma femme et dites-lui de vous remettre une mesure pleine de dinars. Ils se rendirent chez elle. -Mon mari vous a-t-il parlé d’une mesure chargée ou tassée, leur demanda-t-elle, ou d’une mesure rase? -Il n’a rien spécifié, répondirent-ils. -Je vais donner la plus grande mesure, répliqua-t-elle; et si c’était bien là son intention, je ne fais qu’exécuter son ordre; au cas contraire, je prélèverai cet excédant sur mon propre patrimoine. Lorsque son mari sut quel bon cœur elle avait, il lui doubla son douaire.

Chapter 5



Halakhah 1

Le sacrifice quotidien du soir doit être égorgé (d’ordinaire) à la 8e heure et demie du jour (à 2 h. 1/2 de l’après-midi), et l’on achève cette offrande (au bout d’une heure) à la 9e heure et demie (à 3 h. 1/2). Mais à la veille de Pâques, on l’égorgera plus tôt, dès la 7e heure et demie, et l’on achèvera cette offrande à la 8e heure et demie en raison du sacrifice pascal qui reste à préparer, aussi bien si c’est un jour de semaine qu’un samedi. Si cette veille de Pâques est un vendredi, il faut égorger le sacrifice quotidien encore une heure plut tôt, dès la 6e h. 1/2 et l’achever à la 7e h. 1/2, puis se livrer au sacrifice pascal (qui doit être fait après), et enfin rôtir avant la nuit.
Il est écrit à ce sujet (Ex 29, 38): voici ce que tu offriras sur l’autel, deux brebis, etc. On aurait pu croire<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Sifri sur Nb N° 142.</i> que l’on peut les offrir toutes 2 le matin, ou toutes 2 le soir; c’est pourquoi il est dit aussitôt après (ib. 39): tu offriras une brebis le matin et la seconde l’après-midi; et ce n’est pas à dire que la première doit être offerte juste avec le premier rayon de soleil et seconde au coucher (ou un instant avant le crépuscule), car l’expression “entre les 2 soirs”, employée ici (au sujet du sacrifice quotidien) et plus loin (pour la Pâques) comprend chaque fois un espace de temps de 6 heures, à partir de midi. -Qu’est-ce qui indique<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Mekhilta sur la section Bô, n° 5.</i> que cet espace de temps est ainsi déterminés par ladite expression? -C’est qu’il y a un indice à ce sujet, sans être une preuve formelle, dans ces mots (Jr 6, 4): Malheur à nous, car le jour décline, les ombres du soir s’allongent. Or, cette extension de l’ombre a lieu à partir de la 6e heure du jour (plus on s’éloigne de l’heure de midi). -Mais alors on devrait pouvoir commencer le sacrifice quotidien dès que midi est passé? -C’est que, répond R. Josué b. Levi, voici comment il faut entendre le terme entre les 2 soirs: on divisera cet espace de temps (de 6 heures) en 2 parts ayant 2 heures et demie chacune, de plus une heure au milieu, nécessaire pour la présentation de ce sacrifice (depuis l’égorgement jusqu’à la fin de la cérémonie), soit de le commencer à la 8e heure _ et de l’achever à la 9e heure 1/2
Selon R. Yossé, R. Josué b. Levi a laissé le commencement de l’enseignement et a proclamé seulement la fin; car, en réalité, il n’en est pas ainsi, mais c’est conforme à ce qu’a enseigné Hanania b. Juda: On aurait pu croire, dit-il, que l’expression “entre les 2 soirs” comprend l’espace de temps entre le soir du 14 Nissan et celui du 15, y compris la nuit; c’est pourquoi il est dit (Ex 12, 6): jour, terme servant à exclure la nuit<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">B., Zevahim 11b.</i>. Mais, pour que l’on ne suppose pas que toute la journée est propice au sacrifice et que l’on peut l’égorger dès la 2e heure, il est dit (Dt 16, 6): au soir, et de ce dernier terme il ne faut pas conclure que l’on entend par là la nuit bien close, puisqu’il est dit (ibid.): entre les 2 soirs. Il en résulte donc qu’il faut diviser cet espace de temps (de 6 h.) en 2 parts ayant chacune 2 h. 1/2, plus une heure au milieu nécessaire à la présentation complète de ce sacrifice. -N’en résulte-t-il pas que l’agneau pascal doit être offert, comme le sacrifice quotidien, juste après la 9e h. 1/2?
⁠—Non, répondit R. Yossé, c’est pour dire qu’en principe le devoir devra être rempli à cette heure-là; mais ce n’est pas défendu à toute autre heure de l’après-midi, l’offrande est nulle; mais à partir de midi, elle est valable. -Si l’égorgement du sacrifice pascal a précédé le sacrifice quotidien de soir, il est aussi valable. Pourquoi n’en est-il pas de même le matin? -C’est qu’il est dit au sujet de la Pâques: “entre les 2 soirs”, non “entre les matins”.
En effet, R. Jossé dit “entre les 2 soirs”, nous a appris l’ordre des 3 prières du jour d’après la conduite de nos ancêtres (Abraham, Isaac et Jacob), non d’après les sacrifices (dont l’heure est plus circonscrite), et il suffit de rappeler que l’on nomme aussi “père” le chef du tribunal. D’après qui la Mishna dit-elle: l’on nomme aussi “père” le chef du tribunal. 
D’après qui la Mishna dit-elle: “il est dit: l’ordre que l’on observe pour l’agneau pascal après le sacrifice quotidien est le même en semaine qu’au samedi, d’après R. Ismaël; R. aqiba dit: l’ordre suivi à la veille de Pâques, si elle est un vendredi, sera observé aussi si c’est un samedi (soit une heure plus tôt, commençant le quotidien dès la 6e h. 1/2). Il en résulte donc que R. Ismaël conteste l’avis de l’interlocuteur, en ce qu’il recule d’une heure l’espace de temps consacré<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">Selon le comment. Pné-Mosché, il faut l'égorger une heure plus tard le samedi, puisqu'il ne sera rôti qu'à la nuit, et la chair pourrait s'échauffer en attendant trop longtemps</i>; et R. aqiba l’avance d’une heure au contraire, afin de préparer l’agneau pascal avec calme et que l’on n’arrive pas à la soirée pascale dans un état troublé par la fatigue de la précipitation. -Pourquoi alors ne pas offrir l’agneau pascal (dès midi passé) en premier, avant le sacrifice quotidien, de façon à ne rien précipiter? -Cela ne se peut pas, car l’on n’observerait pas alors pour la Pâques la prescription d’ “entre les 2 soirs” (soit à la 9e h. 1/2). -Mais, fut-il objecté, “ l’on observe ce moment précis pour l’agneau pascal, ne néglige-t-on pas forcément pour le quotidien? (Pourquoi cette préférence)? -C’est que, fut-il répondu, si l’on néglige une fois l’heure précise pour le sacrifice quotidien, l’on pourra se rattraper tous les autres jours de l’année; tandis qu’en la négligeant pour l’agneau pascal, on n’a plus d’autre occasion de l’observer avec exactitude. -Pourquoi ne pas offrir l’agneau pascal à l’heure précise (9e h. 1/2) et le quotidien aussitôt après? -Il vaut mieux reculer celui dont il est dit “le soir” et “entre les 2 soirs”, que le sacrifice pour lequel on a "le soir" et “l' expression “entre les 2 soirs” (le quotidien).
⁠—Mais, demanda R. Jérémie, d’où sait-on que, pour ce mot additionnel “le soir”, il faille reculer ce même sacrifice? Peut être au contraire a-t-il pour but, d’indiquer qu’on doive l’avancer et l’accomplir en premier lieu? -Il faut en effet, répondre ainsi: mieux vaux reculer le sacrifice (de la Pâques), dont il est dit: “entre les 2 soirs, vers le coucher du soleil” (assez près de la nuit)“que le sacrifice (quotidien) pour lequel on a seulement employé l’expression “entre les 2 soirs”. Il y a un enseignement venant confirmer l’avis de Jérémie, qui interprète le verset (Dt 16, 6): là, tu sacrifieras la Pâques le soir<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">V. B. Berakhot 9a.</i>, vers ce moment on l’égorgera; au coucher du soleil, on le mangera; à l’instant où tu sortais d’Egypte, on le rôtit.
Selon une autre version, “le soir” (la nuit), on le mange; “au coucher du soleil”, on l’égorge; or en même temps les deux sacrifices (pascal et quotidien)? -C’est que, répond R. Yassa, on emploie à l’égard du sacrifice quotidien le terme “second agneau” (par rapport à celui du matin), ce qui est inapplicable au sacrifice pascal (celui-ci ne peut donc pas être l’égal du précédent). On a enseigné que R. Nathan dit: chaque jour, on égorgera à la 8 h. (habituelle) le sacrifice quotidien, et on l’offrira (finalement) à la 9e h. 1/2. Est-ce à dire par là que l’on englobe dans la même règle journalière les veilles de Pâques? -Oui, répondit R. Yossa b. R. Aboun, et il a pour motif de nous enseigner par là qu’après cela, il reste juste une demi-heure d’intervalle entre chacune des 3 catégories de gens venant offrir le sacrifice pascal (depuis la 9e heure jusqu’à la 12e).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Cf., ci-après, 3, fin.</i>: l’aspersion du sang du sacrifice quotidien et la combustion de ses graisses doivent précéder la présentation du sacrifice pascal, celui-ci précédera l’encens, et ce dernier devra être offert avant de procéder à la préparation du luminaire. Selon une autre version, l’ordre des offrandes sera celui-ci: l’aspersion du sang du sacrifice quotidien et la combustion de ses membres, puis celle de l’encens, ensuite l’agneau pascal, enfin la préparation des lumières, de façon à offrir les libations qui accompagnent le quotidien au moment de la préparation des lumières (aussitôt après l’agneau pascal). Nulle offrande n’avait lieu avant le sacrifice quotidien du matin, ni après celui du soir<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Sifri sur Nb n° 143.</i>, sauf qu’après ce dernier l’on offrait l’agneau pascal et l’encens, à la veille de Pâques seulement. On sait que nulle offrande n’avait lieu avant le quotidien du matin, d’après l’expression biblique (Lv 6, 5): Il placera l’holocauste au-dessus, comme on sait que rien ne mettra obstacle à ce que le sacrifice quotidien serve de clôture aux offrandes, de ce qu’il est dit (ibid.): l’on fera fumer auprès les graisses des sacrifices pacifiques<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"Par un jeu de mots sur le sens de ce dernier terme, on le traduit ici: "" achèvement ""; ce sera le final."</i>. Or, dit R. Simon b. Lakish (pour expliquer la première déduction), des termes “il placera au-dessus l’holocauste”, on conclut que nul holocauste ne doit précéder le sacrifice quotidien du matin. On a enseigné que R. Ismaël fils de R. Yohanan b. Broqa dit: ceux qui manquent d’un pardon complet (p. ex. le lépreux guéri, ou celui qui avait une gonorrhée, et n’a pas encore offert le sacrifice exigible) doivent offrir le sacrifice aussitôt après le quotidien du soir, de façon qu’après avoir pris le bain légal, ils puissent manger de l’agneau pascal à la nuit. Toutefois, dit R. Judan, cette particularité de règle spéciale à la veille de Pâques est seulement applicable à un lépreux riche (le sacrifice de l’animal qu’il doit offrir exige de l’encens, que l’on ne produit pas d’ordinaire après le quotidien); mais comme le lépreux pauvre n’offre à ce titre qu’un oiseau (ne comportant pas d’encens), il sera toujours recevable après le quotidien). R. Simon b. Abdima dit: il faut en tous cas offrir à ce titre un animal (dont le sang sera mis sur les orteils et les lobes du lépreux, sans distinction entre riche et pauvre).

Halakhah 2

Si l’on a égorgé l’agneau pascal sans songer à sa destination, si l’on a reçu le sang, on l’a transporté, on l’a versé sur l’autel en dehors de sa destination spéciale, ou en partie dans ce but (pascal) et en partie hors de ce but, ou bien en partie hors de ce but et en partie dans ce but, le sacrifice pascal sera sans valeur. La première de ces 2 hypothèses a lieu si l’on égorge l’agneau en vue de la Pâques, puis à titre de sacrifice pacifique; la 2e hypothèse a lieu si c’est à titre de sacrifice pacifique d’abord, puis pascal.
D’où sait-on qu’il faut l’égorger<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">B., Zevahim 7b.</i> en vue de sa destination spéciale? R. Aba répond au nom de Rab: de ce qu’il est écrit (Ex 12, 27): vous direz que c’est un sacrifice de Pâques, afin d’indiquer qu’au cas seul où on l’a égorgé pour la fête pascale, il est valable; mais sans cela, il ne l’est pas. -Comment sait-on que les autres opérations (après l’égorgement) doivent avoir été accomplies, dans les mêmes vues? - C’est qu’il est dit (Dt 16, 1): tu feras la Pâques, c’est-à-dire toutes les œuvres relatives à ce sacrifice doivent avoir lieu dans cette même vue<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">"Mekhilta sur la section Bô, n° 11; Sifri sur Dt n° 128."</i>. Mais ce n’est pas à dire que la combustion des entrailles doit aussi avoir été faite dans les mêmes vues, puisque l’on emploie le mot “sacrifice”, indiquant qu’il y analogie avec les autres sacrifices, et que l’offrande doit avoir lieu dans le but spécial, sous peine d’obstacle au pardon, tandis que la combustion des entrailles (si elle était omise) n’obvie à rien.
On le sait pour le sacrifice de péché, de ce qu’il est dit (Lv 4, 33): il l’égorgera pour le péché (non pour une autre vue); et pour les autres opérations (après l’égorgement, relatives au sang), de ce qu’il est dit (Lv 14, 31): il prendra l’un comme sacrifice de péché. -Mais ce n’est pas à dire que la combustion des entrailles doit aussi avoir été faite dans les mêmes vues, puisqu’il est dit: “il l’égorgera”, indiquant l’analogie avec les autres sacrifices, savoir l’action d’égorger doit avoir lieu dans le but spécial (approprié à cet objet), sous peine d’obstacle au pardon, tandis que la combustion des entrailles (même omise) n’obvie à rien.
Il faut offrir le sacrifice de péché en portant la pensée sur son maître; car, dit R. Jérémie, il est écrit (ib. 19): le cohen offrira le sacrifice de péché, et il pardonnera ainsi celui qui se purifie de son impureté (nul autre, sous peine d’invalidité). -S’il en est ainsi, objecta R. Yossé (qu’il faut avoir en vue le maître seul), cette vue spéciale est-elle exigible aussi pour la combustion des entrailles? -Non, parce qu’il est dit: “il pardonnera” (le pardon est spécialement obtenu par l’aspersion du sang); or l’aspersion seule doit avoir lieu dans un but spécial, sous peine d’obstacle au pardon, tandis que la combustion des entrailles (même omise) n’obvie à rien.
Le sacrifice pascal devra être offert en vue de ses maîtres seuls (sous peine de nullité), et ce par déduction a fortiori du sacrifice expiatoire; car, si ce dernier a été offert en vue d’un incirconcis ou d’un homme impur, il n’est pas invalidé, mais il sera indispensable de l’avoir égorgé en vue du maître; à plus forte raison pour l’agneau pascal, qui devient impropre s’il a été égorgé pour un incirconcis ou pour un homme impur, faut-il avoir eu en vue spéciale son propriétaire. -Toutefois, ne peut-on pas objecter que le sacrifice expiatoire a cela de particulier d’être une sainteté de premier ordre, tandis que l’agneau pascal est une sainteté moins grave (et peut, sans nullité, avoir été égorgé en dehors de la pensée du maître)? -Non, répliqua R. Yossa, cette objection n’est pas fondée: ce raisonnement est basé sur la pensée à l’égard d’autrui; or, celle-ci est plus sévère à l’égard de l’agneau pascal (excluant l’incirconcis et l’impur) qu’à l’égard du sacrifice expiatoire. -Mais, demanda R. Hanania en présence de R. Mena, est-ce que nous avons appris l’interdit de songer à un autre maître d’après ce qui est écrit au sujet du sacrifice expiatoire offert par le lépreux? -Ce qui est dit de ce dernier n’a-t-il pas en vue<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">B., Yebamot 7a.</i> un enseignement nouveau (tout particulier), savoir que la libation faite en ce cas doit exclusivement avoir lieu pour le maître (condition non exigible pour les autres libations), et ne sait-on pas qu’en raison de cet enseignement nouveau l’on ne peut rien en déduire? Cela ne prouve rien, répondit R. Mena; pour le sacrifice expiatoire lui-même du lépreux, on sait sa nullité en cas d’égorgement pour une vue inappropriée (en dehors de son but spécial), de ce qu’il est écrit (ibid.): on l’égorgera à titre expiatoire, et il est écrit d’autre part (ib. 6, 18): Voici la loi du sacrifice expiatoire, d’où l’on conclut que la règle sera la même pour toutes ces sortes de sacrifices expiatoires; ce qui est applicable à l’un l’est aussi aux autres (et le changement de but, comme d’avoir en vue d’autres maîtres, sera une cause d’invalidité).
Lorsqu’on a égorgé l’agneau en vue de sa destination réelle (pascale), mais avec l’intention de répandre le sang hors de ce but<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">B., Zevahim 9b.</i>, c’est un cas en litige: selon R. Yohanan, le manque d’appropriation spéciale passe d’un détail cérémoniel à l’autre et rend le tout impropre; selon R. Simon b. Lakish, au contraire, cette transmission n’a pas lieu, et par conséquent le sacrifice est valable (car l’égorgement seul importe). R. Ila dit: R. Yohanan déduit son opinion de ce qu’il y a à faire si l’on a la pensée de consommer le sacrifice de façon inapte (trop tard); or, il serait comme nul si l’on a cette pensée en répandant le sang (d’une façon impropre); il y aura donc aussi invalidité lorsqu’on l’a égorgé en vue de sa destination réelle, mais avec l’idée de répandre le sang hors de ce but. R. Yossé prouve par deux faits, que l’idée de le consommer en dehors de son temps (motif anticipé de rejet) ne ressemble pas<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Ibid., 13.</i> à l’idée de toute autre cause d’invalidité (et l’analogie n’est pas réelle entre ces deux cas): 1° Si on l’a égorgé dans son propre but (pascal), mais avec l’intention seulement de recevoir le sang en dehors de ce but, il est certes valable, (R. Yohanan lui-même n’admettant la transmission d’une pensée défectueuse que s’il s’agit de répandre le sang); mais si on l’a égorgé dans un but étranger, avec l’intention de recevoir le sang en vue de sa propre destination, le sacrifice n’est pas valable (tout dépend donc de l’égorgement, et le cas de répandre le sang dans un but étranger ne doit pas être une raison de nullité). 2° Si on l’a égorgé en dehors de sa destination, en se proposant de brûler les graisses, moirai, dans cette vue propre, il est certes rejeté (en raison de l’intention étrangère au commencement); mais si on l’a égorgé dans ce but propre, avec l’intention de brûler les graisses dans un but étranger, il est valable (donc, R. Yohanan devrait adopter le même avis s’il s’agit de répandre le sang dans un autre but).
R. Yossa raconte avoir vu R. Jérémie saisir R. Aba au passage, pour le prier de lui dire le motif en vertu duquel R. Yohanan déclare impropre le sacrifice égorgé en vue de sa destination réelle, mais avec l’intention de répandre le sang hors de ce but. -C’est que, lui dit R. Aba, dès le premier moment, l’égorgement a eu lieu à la fois dans son propre but (pascal) et dans un but étranger; voilà ce qui le rend impropre. S’il en est ainsi, fut-il répliqué (si l’on tient compte des deux pensées à joindre en une), on devrait par contre, en cas d’égorgement pour ceux qui le mangeront, avec l’idée de répandre le sang pour ceux qui n’en mangeront pas, le déclarer valable dès le principe, par la raison que la première pensée au moment de l’égorgement était appropriée au but spécial (n’est-il pas dit, § 3, qu’en cas d’égorgement pour ceux qui le mangent et ceux qui n’en mangent pas, il est valable)? Ceci est inadmissible, répond R. Aba, car R. Ila a dit au nom de R. Yohanan qu’en cas d’égorgement pour ceux qui le mangeront avec l’intention de répandre le sang pour ceux qui n’en mangeront pas, le sacrifice n’est pas valable, et c’est aussi l’avis exprimé par. R Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan. R. Yossa, pour confirmer le motif de l’argumentation de R. Yohanan, se fonde sur deux de ses opinions: 1° lorsqu’on l’a égorgé en vue de sa destination réelle avec l’intention de répandre le sang hors de ce but, le sacrifice pascal est impropre, parce que dès l’instant de l’égorgement, cet acte a eu un double but, propre et étranger, laquelle transmission de pensée a causé l’invalidité. 2° Si on l’a égorgé en vue de ceux qui le mangeront, avec l’intention de verser le sang pour ceux qui n’en mangeront pas, le sacrifice est valable, au même titre que si on l’a égorgé à la fois pour ceux qui le mangeront et ceux qui n’en mangeront pas (il y a donc une distinction entre la modification du but en lui-même et le changement de personnes).
R. Hanania dit en présence de R. Mena au nom de R. Judan quel est le motif de l’argumentation de R. Yohanan: chaque fois que l’on arriverait à une partie du cérémonial qu’on accomplit avec une pensée fausse (hors de ce but), le sacrifice deviendrait impropre (par effet rétroactif se reportant à l’égorgement), si même la pensée impropre n’a plus lieu en ce moment. Aussi, comme en l’égorgeant en vue d’accomplir le cérémonial légalement, mais en achevant de répandre le sang avec une pensée de conserver la chair au-delà du temps prescrit, il deviendrait impropre (serait rejeté); de même il serait invalidé si, l’égorgeant en vue de sa destination propre, on veut répandre le sang dans une autre vue. Si au contraire, après l’avoir égorgé d’une façon valable, on veut seulement recueillir le sang dans une autre destination, il est certes valable, quelle que soit la pensée étrangère lors de la réception; car, si au moment d’arriver à une partie du cérémonial, on a une préméditation fausse<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">La question de réception du sang n'entache pas l'ensemble de la cérémonie.</i>, il y a, il est vrai, transmission de pensée (mais le sacrifice est valable). De même, si on l’a égorgé avec l’intention de brûler les graisses en dehors du temps légal (ou dans un autre but), le sacrifice sera rejeté; et pourtant au moment de la combustion, on n’a pas eu cette pensée étrangère, car, chaque fois que l’on arriverait à une partie du cérémonial pour laquelle on a eu une préméditation fausse, la mauvaise pensée anticipée l’invalide. R. Mena répliqua: ne m’établis par d’analogie entre le sacrifice rejeté (pour préméditation de retard) et toute autre cause d’invalidité, puisque R. Yossa a déjà démontré, par deux faits, que la pensée entraînant le rejet ne ressemble pas à toute autre cause d’invalidité.
Dans la discussion des motifs qui divise R. Yohanan et R. Simon b. Lakish, il y a encore une autre distinction à établir, selon R. Samuel b. Abdima: à l’inverse de ce qui a lieu à Pâques, un tel sacrifice égorgé aux autres jours de l’année (considéré alors comme offrande pacifique) en vue de sa destination propre (pascale), dont le sang est répandu en dehors de ce but (à tout autre sacrifice), sera valable selon R. Yohanan; et selon R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Il est d'avis, en ce cas, de rejeter complètement le sacrifice pascal, imporpre hors de son temps</i>, il sera considéré comme impropre.
– R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">"Jér., (Sheqalim 2, 5) ( 46d); B., Zevahim 8b."</i> qu’ Aba b. Aba (père de Samuel) lui a fait la remarque suivante: ils (les docteurs à Babylone) déduisent la mutation du sacrifice pascal (offert aux autres jours de l’année) en offrande pacifique, de ce qu’il est dit (Lv 3, 6): si du menu bétail on offre un sacrifice pour un festin de paix; c’est-à-dire tout ce qui provient du menu bétail (p. ex. l’agneau pascal) pourra être transformé en sacrifice pacifique; pourquoi donc ne serait-il pas transformé en holocauste? -C’est que l’on spécifie qu’il s’agit de ce qui provient seulement du menu bétail, tandis que l’holocauste provient aussi parfois du gros bétail. Mais pourquoi alors ne pas admettre sa destination comme sacrifice de péché? -C’est que, répond R. Aboun b. Cahana, par l’expression “menu bétail” on entend les sacrifices provenant de n’importe quelle sorte de menu bétail, tandis que le sacrifice de péché sera offert par des béliers. -Comment se fait-il que partout (dans les versets bibliques) le partitif du sert à désigner des exception, tandis qu’ici il étend le sens du verset (à l’agneau pascal)? -C’est que, répondit R. Mena, il y a encore des exclusions comprises ici par ce mot, p. ex. il ne pourra pas avoir 2 ans, ou ne devra pas être une femelle, ou enfin le sacrifice de péché ne consistera qu’en un bélier. -Mais, fut-il objecté, puisqu’il est écrit (ib., 1, 10): si l’offrande consiste en menu bétail, des brebis, ou des boucs pour l’holocauste, ne pourrait-on pas de même permuter en holocauste le sacrifice pascal qui subsiste au delà de Pâques? -Non, répond R. Abin, on pourra modifier un sacrifice devant être consommé (pascal) contre un autre de même nature (de pain), mais non contre celui qui sera brûlé. R. Yossé b. R. Aboun dit: on pourra échanger une sainteté secondaire (le sacrifice pascal) contre une autre semblable (pacifique), mais non contre une autre d’ordre supérieur (l’holocauste). R. Yohanan dit qu’à ce sujet R. Hanina observa: vous (Babyloniens) dites que ce sacrifice pascal (en retard) pourra être converti en pacifique, à la condition formelle d’être égorgé dans ce dernier but (sous peine de nullité); moi j’ajoute que, fut-il même égorgé à titre d’holocauste, on peut le manger comme festin de paix. -Voici, dit R. Ila, quel est le motif de l’argumentation de R. Yohanan: du verset (précité) “si du menu bétail on offre un sacrifice pour un festin de paix”, on déduit qu’un tel sacrifice égorgé (fût-ce dans d’autres vues) pourra servir de festin de paix. Si le sacrifice pascal a été modifié dans sa destination, avec une pensée le rendant impropre comme offrande, la modification sera-t-elle maintenue, ou non? Et voici dans quel cas: si on l’a égorgé pour en faire un holocauste, avec l’intention de répandre le sang le lendemain (pensée qui provoque le rejet), il est en tous cas impropre; or, dira-t-on que la modification d’un tel but est admise, et par suite, l’idée de verser le sang en retard sera une cause de rejet (très grave), ou cette modification n’est-elle pas admise, et, par suite, il y aurait simple inaptitude à servir de sacrifice? (question non résolue).
– Puisque la Mishna déclare impropre l’agneau pascal égorgé (en son temps) en partie pour sa destination et en partie dans une autre vue, quelle est la règle en ce cas tout le reste de l’année? R. Aboun b. Hiya répond au nom de Samuel b. Aba: puisqu’en ce cas l’agneau égorgé n’a pas de but déterminé (n’étant plus pascal et n’ayant pas encore d’autre sainteté), on le considère comme égorgé partiellement en vue de lui-même et partiellement en d’autres vues; et à la suite de ce mode tacite, le sacrifice sera valable. -S’il en est ainsi, fut-il répliqué, le sacrifice égorgé légalement, mais avec l’intention de verser le sang d’une façon impropre (tout le reste de l’année), devrait être valable, supposant que dès le 1er instant il a été égorgé tacitement pour sa propre destination et en dehors de ce but? -Non, répondit R. Aba Maré, loin d’admettre qu’avec ce mode tacite le sacrifice serait valable, nous le déclarons, au contraire, impropre (en raison de la duplicité de pensée qui a présidé à l’égorgement).

Halakhah 3

Si l’on a égorgé l’agneau pascal avec l’intention préconçue portée sur ceux qui n’en mangent pas, ou sans tenir compte de ceux qui se sont associés pour l’offrir, ou pour des incirconcis, ou pour des gens impurs, il n’a pas de valeur. Mais s’il a été égorgé aussi bien pour ceux qui en mangeront qu’en vue d’autres personnes, ou aussi bien pour les associés que pour d’autres, ou pour des circoncis et non circoncis, ou pour des gens purs et des impurs, il sera valable. Si on l’a égorgé avant midi, il est sans valeur, en raison de ce qu’il est dit (Ex 16, 12): entre les 2 soirs (l’après-midi); s’il est antérieur au sacrifice quotidien (des vêpres), il est valable, à condition qu’une personne ne cesse de remuer le sang (pour l’empêcher de se figer), jusqu’à ce que l’on ait versé le sang du sacrifice quotidien; si avant cette dernière action, on a versé le sang du sacrifice pascal (au lieu de ne le verser qu’après), le sacrifice pascal reste pourtant valable.
D’où sait-on qu’il faut égorger l’agneau pascal en vue de ceux qui le mangeront? -C’est que, répond R. Yohanan au nom de R. Ismaël, il est écrit (Ex 12, 4): vous compterez chacun d’après ce qu’il mange. R. Yoshia dit: c’est un terme araméen qui est employé dans ce verset, comme si l’on disait: égorge pour moi cet agneau<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">"Il détourne de son sens habituel, "" compter "", le mot Kassas, qu'il traduit "" égorger "" V. Jér., (Sota 12, 2) ( 21c); Mekhilta sur la section Bô, ch. 4."</i>.
⁠—Comment peut-on l’avoir égorgé en vue de ceux qui ne le mangent pas? Si l’on a pensé par exemple à un malade ou à un vieillard, qui ne peuvent pas même en manger la valeur d’une olive. -Comment a-t-on pu opérer sans penser à ceux qui se sont comptés dans ce but? -C’est qu’on l’a égorgé en vue d’une autre compagnie. Cela prouverait que si l’enfant fait partie du nombre (et qu’il ne mange pas au moins la quantité légale), il peut rendre le sacrifice pascal non valable (à l’instar du malade qui mange moins); de même, si l’on a eu en vue une personne se trouvant trop éloignée pour arriver à temps et en manger; en outre, cela confirme l’avis des gens du midi qui disent<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">B., Meila, 7a.</i>: lorsque les entrailles sont perdues (ou devenues impures), on les suppose pourtant comme présentes (pour que l’aspersion du sang puisse avoir lieu et autoriser de manger la chair); enfin, si on l’a égorgé en vue seulement de la moitié de la compagnie, il ne sera pas valable. -Cette déduction n’est pas formelle, dit R. Hagaï devant R. Yossé; car on eut expliquer le cas d’inaptitude lorsqu’on avait en vue toute une compagnie de malades (mais si la moitié des gens peuvent manger, il sera valable). S’il en est ainsi, dit R. Yossé, on devrait parler d’une compagnie complète de gens inaptes (ne pouvant pas manger), pour qu’au cas contraire le sacrifice soit valable? -On n’a pas pu s’exprimer ainsi, fut-il répondu, car il y avait parmi eux des gens valides; seulement, en l’égorgeant, on n’a eu en vue que des gens inaptes (voilà ce qui motive l’invalidité).
R. Eliézer dit: la Mishna parle du cas d’un égorgement accompli pour ceux-là seuls qui mangeront l’agneau; puis, des personnes inattendues s’y sont jointes; mais il serait sans valeur si, dès l’instant de l’égorgement, on a englobé dans sa pensée ceux qui en mangent et ceux qui n’en mangent pas.
R. Samlaï vint auprès de R. Yonathan, le priant de lui enseigner l’Agada (ou exégèse biblique). -C’est une tradition paternelle chez nous, dit le rabbi palestinien, de n’enseigner l’Agada, ni à un babylonien ni à un méridional, car ce sont des gens orgueilleux, s’adonnant peu à l’étude de la loi<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Derenbourg, Essai, etc., p. 351.</i>; or tu es de Néhardéa (en Babylonie) et tu demeures dans le Sud. -Explique-moi une seule règle, lui répliqua R. Samlaï, dis-moi à quoi tient la distinction en ce que d’une part, l’égorgement d’un animal fait en vue du sacrifice est valable, mais celui qui est accompli en dehors de ce projet, ne l’est pas, tandis que d’autre part, l’égorgement accompli aussi bien pour ceux qui mangeront de ce sacrifice que pour d’autres, sera également valable? -Cela tient à plusieurs causes, répondit le rabbi: au 1er cas, il y a l’invalidité du sacrifice même (dont la destination 1re a été défectueuse), et au deuxième cas, il n’y a qu’une inaptitude dans la pensée d’autrui; au 1er cas on ne peut pas séparer la partie valable de ce qui ne l’est pas, et au 2e cas cette séparation est possible; enfin, le 1er cas s’applique à toutes sortes de sacrifices, mais le 2e n’est applicable qu’à l’agneau pascal.

R. Yossé dit: de l’assertion émise plus haut par R. Eliézer, on peut tirer 2 déductions: il dit que la Mishna parle du cas d’égorgement accompli pour ceux-là seuls qui mangeront le sacrifice; et puis le pardon (qui en résulte) sera aussi bien applicable à ceux qui en mangeront qu’à d’autres; mais si on l’a égorgé en portant sa pensée dès le principe sur les uns et les autres (ceux qui en mangeront et ceux qui n’en mangeront pas), le sacrifice ne sera pas valable. Or, l’inaptitude provient d’une cause en dehors du corps même du sacrifice pascal, et l’on peut séparer ce qu’il y a de défectueux de ce qui est valable (de ce que les uns en mangent); pourquoi donc dit-on ici que la distinction entre le valable et le non valable tient à la question de savoir si tous en mangeront ou non? Il y a en effet une autre différence à établir: le premier mode de différence est applicable à toutes les saintetés, tandis que le second mode est seulement applicable à l’agneau pascal. Il y a encore un autre, dit R. Abin: le 1er mode est applicable à toutes les opérations du culte; le 2e a seulement lieu en cas d’égorgement. Si l’on a pensé devoir attribuer la valeur d’une olive à chacun de ceux qui mangeront de l’agneau pascal et une quantité nulle à ceux qui ne mangent pas, le sacrifice est valable; et à plus forte raison il l’est si, en comptant pour l’équivalent d’une olive ceux qui mangent, on estime la part de ceux qui ne mangent pas pour une demi-olive à chacune. Mais quelle est la règle si ceux qui en mangent ne prennent chacun qu’une demi-olive, et les autres n’en mangeront même pas autant? -A quoi bon une telle question est-elle posée? (et la validité n’a-t-elle pas lieu en tous cas)? S’il est admis que la pensée (ayant en vue la forme légale rend la sacrifice valable, elle pourra aussi l’invalider (en se reportant à ceux qui ne mangent pas); si, au contraire, elle ne suffit pas pour le valider, elle ne pourra pas non plus l’invalider (c’est alors un simple égorgement, dont l’effet est valable)? -R. Yossé répond: une Mishna prouve qu’il s’agit d’une pensée rendant le sacrifice valable, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">(Zevahim 2, 5).</i> (au sujet de la pensée illégale de manger la valeur d’une olive du sacrifice au dehors, ou le lendemain): si l’on a pensé vouloir manger (au dehors, ou le lendemain, l’équivalent d’une demi-olive) et en encenser autant, le sacrifice ne perd rien de sa valeur,parce que ces 2 demi-défauts de consommation et d’encens illégal ne seront pas joints pour constituer l’interdit. Si l’on a égorgé l’agneau pascal en vue seulement de la moitié de la compagnie de gens associée à cet effet, selon R. Yona, il ne sera pas valable, parce que l’on semble avoir voulu suspendre pour la moitié l’accomplissement de leur devoir; et comme les uns ne l’ont pas rempli, les autres ne seront pas admis à en profiter; selon R. Yossa, le sacrifice conserve sa valeur pour la première moitié. Dans un second exposé du même sujet, R. Yossé renonça à son opinion (et admit celle de R. Yona). -Mais, lui dit R. Pinhas, ne nous as-tu pas enseigné qu’un tel sacrifice est valable? -Je vois, lui répondit R. Yossé, que ma première version est fixée dans ta tête comme un clou au mur (mais j’ai changé d’avis).
Si l’on a égorgé l’agneau pascal avant midi, il n’est pas valable; mais, à partir du midi, il est immédiatement valable, fût-ce même avant le 2e sacrifice quotidien (du soir), et l’on a, en effet, enseigné ainsi (que ce dernier est encore valable après l’agneau pascal); il ne faut pas croire qu’au cas où le sacrifice pascal a précédé le quotidien, ce dernier ne doive plus être offert, puisqu’il est dit (Nb 28, 4): tu le présenteras, terme explétif ajouté en vue du présent cas. R. Abin dit: nous savons par cet enseignement que le sacrifice pascal présenté avant le quotidien est valable; car, s’il ne l’était pas, c’est comme s’il n’avait pas eu lieu, et l’on n’aurait pas eu besoin de parler de sa place respective du sacrifice quotidien.
On a dit plus haut (5,1): “L’offre du sang du sacrifice quotidien et la combustion de ses graisses doit précéder la présentation du sacrifice pascal, comme le sacrifice pascal précédera l’encens et celui-ci la préparation des lumières; tandis qu’ici il est seulement question du sang du sacrifice quotidien, non des graisses? -Il n’y a pas de contradiction, répond R. Ila; plus haut il s’agit du cas où le sacrifice pascal est encore en vie (le quotidien devra alors précéder); et ici, il s’agit de l’agneau pascal déjà égorgé (pour lequel on aura soin de remuer le sang jusqu’après rejet du sang quotidien).

Halakhah 4

Celui qui égorge l’agneau pascal auprès du pain levé transgresse une défense négative. Il en est de même, dit R. Juda, pour le sacrifice quotidien du soir, en ce jour. R. Simon dit: si l’agneau pascal a été égorgé le 14 Nissan à titre officiel (lorsqu’on a encore du pain chez soi), on est coupable; mais, si on l’a égorgé en vue d’un autre but (ce qui cause l’invalidité), on n’est pas coupable de ce chef (d’une transgression). Quant aux autres sacrifices offerts en ce jour (l’après-midi, en présence du pain), soit pour leur propre destination, soit dans un but étranger, on n’est pas non plus coupable d’une telle transgression. Si l’on a égorgé l’agneau dans le but pascal pendant la fête même de Pâques (trop tard), on n’est pas coupable (le sacrifice ayant perdu sa valeur); mais si on l’a égorgé dans tout autre but (pour servir de festin de paix), on est coupable (en raison de la validité). Pour tout autre sacrifice égorgé pendant la fête (en ayant du pain), soit en vue de sa propre destination, soit dans un but étranger, on est coupable de cette transgression (en raison de la validité de l’acte), sauf à l’égard du sacrifice expiatoire qui aurait été égorgé en dehors de sa destination (et serait annulé).
D’où sait-on que l’acte d’égorger un agneau pascal auprès du pain est une transgression d’une défense négative? De ce qu’il est dit (Ex 34, 25): Tu n’égorgeras pas auprès du pain le sang de mon sacrifice. Ce verset ne parle que d’égorger<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Mekhilta sur la section Mischpatim, ch. 20.</i>. -D’où sait-on que le même interdit est applicable à l’acte de verser le sang? -De ce qu’il y est question de “sang”. -Mais objecta R. Samuel b. R. Isaac, puisqu’il y a culpabilité pour avoir répandu le sang en un tel cas, n’est-ce pas une preuve que l’acte antérieur (l’égorgement) est valable, sans quoi l’on se trouverait en présence d’un sacrifice annulé? -Non, répondit R. Yossé, ce n’est pas prouvé, et, au cas échéant, une telle offrande serait nulle; seulement, on parle de la culpabilité en cas de sang répandu, dans l’hypothèse où la présence du pain a été révélée entre les 2 actes de l’égorgement et du sang répandu; ou encore, le premier acte a été accompli par quelqu’un qui n’a pas de pain, tandis que le second (de verser le sang) l’a été par quelqu’un qui a du pain.
Hiskia dit: malgré la non-valeur du sacrifice, il peut y avoir une 2e culpabilité (d’avoir versé le sang auprès du pain), parce que dans ce verset, “tu n’égorgeras pas auprès du pain le sang de mon sacrifice”, la Bible le nomme mon sacrifice (malgré l’invalidité qui le frappe dès l’égorgement). A quoi R. Mena observa; si Hiskia ne nous avait pas fait part de cet enseignement, nous n’aurions pas supposé que, pour un objet déclaré impropre, on puisse être passible d’un sacrifice expiatoire. Si quelqu’un laisse lever la pâte d’une offrande de farine<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">B., Menahot 57a.</i>, rendue ainsi impropre au culte, on sera coupable selon les uns; on ne le sera pas selon d’autres. R. Hisda explique qu’il n’y a pas de contradiction entre ces 2 opinions: la 1ere déclare la culpabilité au cas où l’offrande est devenue impropre de ce fait que la pâte a levé; la 2e opinion n’admet pas la culpabilité si elle n’est pas devenue impropre par ce fait (mais par une autre cause).
Si l’on a brûlé les graisses en ayant encore du pain levé, on est coupable selon les uns; on ne l’est pas selon les autres, et il n’y a pas non plus de désaccord réel entre ces 2 opinions: la 1re déclare que l’on est coupable par extension aux entrailles de la règle déduite du mot sang (l’interdit de le verser auprès du pain s’étend à la combustion des entrailles); la 2e opinion n’admet pas la culpabilité, par analogie avec l’expression “mon sacrifice”. Or, comme celui-ci a cela de particulier qu’il est indispensable pour procurer le pardon, l’acte de verser le sang est aussi important, tandis que la combustion des entrailles n’a pas la même gravité (et le voisinage du pain ne l’annulera pas).
– Si (pour compléter un cérémonial d’expiation, ou de pureté) on a tordu un oiseau (Lv 1, 6) l’après-midi de la veille de Pâques auprès du pain, on est coupable selon les uns; on ne l’est pas, selon d’autres. Les uns le déclarent coupable, parce qu’ils s’attachent à l’action de verser le sang (qui a aussi lieu en ce cas); selon les autres, c’est moins grave, parce qu’ils insistent plutôt sur le terme “sacrifice”, et l’oiseau n’en est pas un. R. Jacob b. Zabdi objecta en présence de R. Assa: on comprend l’opinion de ceux qui admettent la culpabilité en raison de l’action de verser le sang; mais comment justifier l’autre opinion, vu qu’en dépit de la modicité, c’est toujours une offrande? -C’est que, fut-il répondu, selon eux, on établit bien l’analogie pour déduire une culpabilité d’une autre (et il y en avait une pour celle de tordre l’oiseau près du pain s’il y avait déjà un cas d’interdit), mais on ne déduit pas la culpabilité d’un fait qui ne la comporte pas.
Les rabbins de Césarée demandèrent si celui qui reçoit le sang, ou qui transporte des saintetés auprès du pain est coupable, ou non? -Non, par analogie avec le terme sacrifice: c’est-à-dire, comme pour ce dernier seul il y a culpabilité seulement si on l’a égorgé au dehors, non pour avoir reçu le sang, ou transporté les morceaux au dehors; de même, pour les actes semblables, accomplis en présence du pain, on ne sera pas non plus coupable. -Est-ce que celui qui brûle les entrailles, en ayant du pain chez lui, est coupable? -Non, parce qu’il est question (au verset précité) de sang; or, comme l’action seule de le répandre met obstacle à la validité du sacrifice, non celle de brûler les entrailles, de même cette dernière faite en présence du pain ne motive pas la culpabilité. R. Jacob b. Zabdi objecta devant R. Yossé: au lieu de tirer des 2 expressions bibliques précitées, “sang” et “sacrifices”, des déductions concluant à la dispense (par voie d’exclusions)“sang” et en tirer parti pour étendre la culpabilité, en disant: il ne faut pas supposer que l’acte de recevoir le sang ou de transporter les morceaux de sacrifices en ayant du pain soit permis, parce que du mot sang on déduit l’analogie des obligations, et comme l’action de le verser peut obvier à l’effet du pardon, il en sera de même pour la réception et le transport au point de vue de la validité (et la présence du pain, pour ces faits graves, serait condamnable). De même, il ne faut pas supposer que l’action de brûler les entrailles auprès du pain soit permise, parce que du mot sacrifice on déduit l’analogie des obligations; et, comme pour le sacrifice offert hors de l’enceinte on est coupable, il y aura semblable culpabilité pour la combustion des entrailles (et la présence du pain, en regard d’un acte considéré aussi grave, serait condamnable). Cette argumentation, fut-il répliqué, n’est pas fondée; on établira l’analogie pour un point qui est semblable dans les 2 cas, non au-delà. Ainsi, pour le sacrifice, il a cette particularité de mettre obstacle à l’achèvement du pardon (s’il n’était pas offert) et de motiver la culpabilité s’il a été présenté hors de l’enceinte; tandis que, ni la réception ou le transport au dehors, ni la combustion des entrailles, ne comportent la même gravité (on ne peut donc pas supposer la culpabilité pour ces actes accomplis en présence du pain).
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">(Betsa 1, 2).</i>: “L’école de Shammaï établit comme mesure d’interdit l’équivalent d’une olive pour le levain“ et d’une figue sèche pour le pain levé; l’école de Hillel adopte l’olive pour mesure uniforme dans les deux cas”. Or, dit R. Zeriqan au nom de R. Yossé b. Hanina<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">B., ibid., 7b.</i>, il n’y a de différend entre Shammaï et Hillel que pour la question de le faire disparaître (au 14 Nissan); mais, pour la consommation pendant Pâques, ils sont tous d’avis que même l’équivalent d’une olive est interdit. Enfin, selon R. Abahou au nom de R. Yohanan, la mesure adoptée par Shammaï (d’une figue sèche) s’applique aussi bien à la disparition qu’à la consommation. Sur ce, R. Mena se leva devant R. Hiskia et lui demanda de qui il avait appris cela. De R. Abahou, fut-il répondu. Selon nous, au contraire, R. Abahou, au nom de R. Yohanan, a établi (sans distinction) la mesure d’une olive, soit pour le débarras, soit pour manger.
Si l’on a égorgé l’agneau pascal auprès du pain levé, quelle sera (selon Shammaï) la mesure à adopter? Sera-ce celle de la consommation, équivalente à une olive, ou celle exigible pour la disparition (égale à une figue sèche)? En outre, R. Jérémie dit plus haut (3, 2) au nom de R. Zeira: “deux morceaux chacun d’une demi-olive, en deux places différentes de la maison, ne sont pas considérés comme joints; mais, s’ils sont dans un même vase, celui-ci les joint”. Or, si l’on a égorgé l’agneau auprès de ces morceaux, dira-t-on que, s’ils se trouvent dans différentes places de la maison, ils ne sont pas considérés comme joints, et il n’y aurait pas de délit? Ou, puisqu’en cas de réunion dans un même vase, celui-ci les joints, y a-t-il aussi culpabilité d’égorger l’agneau dans de telles conditions? Quelle sera enfin la règle si l’on égorge l’agneau auprès du levain pur? Puisque R. Houna dit plus haut (3, 5) qu’il est permis de le donner à manger à son chien, n’y a-t-il pas de délit en ce cas? -Ou dira-t-on qu’en raison de la pénalité des coups de lanière pour celui qui en mange, il y a aussi culpabilité de souffrir sa présence auprès du sacrifice? (diverses questions non résolues).
R. Simon b. Lakish dit: pour qu’il y ait culpabilité en égorgeant l’agneau pascal auprès le pain levé, il faut que le sacrificateur fasse partie de la compagnie de gens réunie pour le manger; selon R. Yohanan, la culpabilité est la même si le sacrificateur n’est pas de la compagnie, ou si un autre membre de la compagnie, non sacrificateur, a du pain chez lui à ce moment. R. Yohanan dit: la faute est également grave si, sans avoir le pain avec soi au Temple, on l’a chez soi à Jérusalem; R. Simon b. Lakish au contraire admet la condition formelle de l’avoir auprès de soi au parvis du Temple. Chacun d’eux se conforme à son opinion exprimée ailleurs, au sujet de la discussion relative au redoublement des jours de fête dans les pays de l’exil<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Jér., (Yebamot 11, 6) ( 12b); (Nazir 8, 1) ( 57a). En raison de l'incertitude du point de départ pour fixer la néoménie, les jours de fête survenant en ce mois étaient aussi doublés. Voir mon Almanach perpétuel, préface, p. 8."</i> (hors de la Palestine): Selon R. Yohanan, l’avertissement donné à celui qui accomplirait en ces jours un travail interdit sera valable, malgré le doute qui s’attache à l’un d’eux (et de même ici, malgré l’éloignement du pain levé qui met son existence même en doute, la culpabilité subsiste); selon R. Simon b. Lakish, un tel avertissement sera nul en raison du doute (comme ici pour la présence du pain levé). Tous reconnaissent (même ce dernier) que si, en face du parvis, on voit par une fenêtre chez soi le pain exposé, le sacrifice pascal ainsi offert l’est illégalement (et l’on est coupable de cette transgression); car celui qui fait valoir la question de doute a devant lui une certitude. Si au contraire il est exigible (pour la culpabilité) que ce pain se trouve au parvis du Temple, près du sacrificateur, la vue n’empêche pas qu’en réalité ce pain se trouve en dehors, à Jérusalem (et dès lors il y a dispense).
Il en est de même, selon R. Juda, pour le sacrifice quotidien du soir”, dit la Mishna. Il se fonde sur ce qu’il est dit (Ex 23, 18): “le sang de mes<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Le suffixe pronominal peut signifier: mon, ou mes, selon que l'on varie les points-voyelles.</i> sacrifices”, c’est-à-dire celui du sacrifice pascal et du quotidien ( sur le même pied).
Au contraire, son interlocuteur R. Simon, à ce que dit R. Yohanan, tire une déduction de ce qu’il est écrit (ib. 34, 25): tu n’égorgeras pas auprès du pain levé le sang de mon sacrifice, et d’autre part (bis. 23, 18): tu n’offriras pas auprès du pain levé le sang de mon sacrifice; le premier verset se rapporte au sacrifice de Pâques, offert le 14 Nissan, et le second à toute autre offrande présentée pendant les jours intermédiaires de cette fête. -Comment se fait-il que l’on admette une telle extension (à tous les sacrifices) pendant les jours de demi-fête, tandis qu’on les exclue de ce qui concerne le 14 Nissan? -C’est que, fut-il répondu, dans l’un des versets, il s’agit des sacrifices en général, et dans l’autre d’une particularité (l’agneau pascal); on en tire parti pour conclure que, parfois, tous ces sacrifices tomberont sous le coup de cette défense: ce sera aux jours intermédiaires, lorsque la défense de “ne voir, ni trouver de pain levé” est applicable d’une façon incontestée, tandis que cette défense n’est pas rigoureusement applicable le 14 Nissan. Cette dernière opinion est conforme à ce que R. Meir a dit plus haut (1, 4): à partir de midi de ce jour jusqu’au soir, le devoir d’enlever le pain est seulement une prescription rabbinique (non légale). Il n’en est pas ainsi, dit R. Mena; selon R. Simon, le 1er verset, suivi des mots “sacrifice de la fête de Pâques”, a pour but qu’en ce jour seul du 14 Nissan on lui applique la défense de l’égorger en présence du pain, avec conséquence pénale pour le cas de l’infraction<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Après ce jour, vu l'invalidité du sacrifice, il n'y a pas non plus de pénalité.</i> (tandis que l’autre verset implique la généralité des sacrifices offerts aux jours intermédiaires de la fête).
R. Yohanan dit qu’un groupe d’étudiants a posé cette question: en quel cas faut-il entendre la règle de la Mishna, que pour un tel sacrifice offert pendant la fête, en vue de sa propre destination, on n’encourt pas de pénalité, et s’il n’est pas offert pour sa propre destination on est coupable? Si, après avoir gardé l’agneau destiné d’abord au sacrifice pascal, on l’a remplacé, puis retrouvé avant d’avoir égorgé l’autre animal, ce second devient en tous cas impropre, n’ayant pas eu d’autre application sacrée, et on le renverra au pâturage; si au contraire le premier animal n’a été retrouvé qu’après égorgement du second, il est en tous cas valable comme sacrifice pacifique (pourquoi donc alors, vu la validité de l’égorgement, ne pas déclarer la culpabilité)? Il s’agit du cas, répondirent-ils, où les propriétaires étaient dans l’impossibilité de l’offrir par suite de leur état impur, ou s’ils l’ont ajourné de plein gré, ce qui recule l’offrande à la seconde Pâques (au 14 Iyar); si donc il a été offert en vue de sa propre destination, il n’y aura pas de culpabilité en raison de l’invalidité du sacrifice; mais s’il a été offert pour toute autre destination (devenant un festin de paix), il devient valable, et l’on encourt la dite pénalité. -Comment peut-on avoir dit qu’en cas d’égorgement pendant la fête en vue de sa destination, il y avait dispense malgré la valeur de l’offre, puisqu’en raison de l’ajournement il devrait être sans valeur? -On répondit là bas (à Babylone), au nom de R. Hisda<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 6).</i>, qu’il s’agit du cas où l’agneau se trouve avoir plus d’un an d’âge (limite légale) entre la première Pâques (Nissan) et la seconde (en Iyar; c’est là ce qui le rend impropre); selon R. Ila au nom de R. Yohanan, il s’agit du cas où l’effet du pardon devant résulter de ce sacrifice n’a plus lieu d’être. Lorsqu’après le temps légal passé, on égorge l’agneau pascal en vue de la destination pascale, ou si l’on égorge dans cette intention tout autre sacrifice au temps voulu (au 14 Nissan), l’offre n’aura pas de valeur, selon R. Eliézer; au contraire R. Josué la déclare valable. Selon R. Eliézer, il sera sans valeur, parce qu’une telle offrande d’agneau pascal équivaut à l’offre faite en vue d’un festin pacifique (il devient impropre par ce changement de but). R. Josué le déclare valable, parce qu’un tel acte ressemble à une offrande pacifique, quoiqu’offerte en vue de la Pâques en dehors de son temps. Mais, fut-il objecté, du moment que l’instant précis est passé, qu’importe d’égorger un agneau pascal en vue du sacrifice pacifique, ou un sacrifice pacifique quelconque en vue de la Pâques (puisque ce dernier devoir ne sera rempli en aucun cas)? Selon l’explication de R. Hisda, il s’agit du cas où la limite d’âge d’un an pour l’agneau a été dépassée entre la 1re Pâques et la seconde (cause d’invalidité); selon l’explication de R. Ila au nom de R. Yohanan, il s’agit du cas où l’effet du pardon qui doit résulter de cette offre n’a plus lieu d’être (p. ex., si le propriétaire est mort, le sacrifice pascal n’a plus d’objet).

Halakhah 5

L’égorgement du sacrifice pascal avait lieu en 3 séries (quel que soit le nombre des présents), par allusion à ce verset (Ex 12, 6): tout l’ensemble de la communauté d’Israël l’immolera, soit 3 termes: ensemble, communauté, Israël. Pour égorger les animaux afférents à la 1re série de gens, ceux-ci entraient au parvis, dont on fermait les portes aussitôt qu’il était rempli. Les cohanim sonnaient de la trompette, un coup sec (court), un coup arrondi, puis un autre coup sec. Ils se tenaient par rangées distinctes, dont l’une munie de bassins d’argent, et l’autre de bassins d’or, sans se mêler les uns aux autres. Ces bassins sphériques n’avaient pas de fond plat, pour empêcher qu’on les déposât à terre, afin d’éviter ainsi de laisser le sang se figer et devenir impropre à l’aspersion.
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Yassa: la voix de Moïse eut une telle force, qu’elle put se faire entendre dans tout le pays d’Egypte, qui est un espace de 40 jours de marche; et il disait: de tel endroit à tel autre, les Israélites formeront la 1re catégorie chargée de préparer l’agneau pascal; de tel endroit à tel autre, sera la 2e catégorie, ainsi que pour la 3e. Il ne faut pas s’étonner d’une telle puissance de voix<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Mekhilta sur Bô, n° 14, commencement.</i>; car, si de la poussière, qui jetée au vent ne s’éloigne guère, il a été dit (Ex 9, 8-9): Moïse en jeta vers le ciel, et la poussière se répandit sur tout le sol égyptien, il en sera de même pour la voix, qui s’étend plus au loin. R. Levi dit: comme la voix de Moïse, celle de Pharaon eut une extension égale et se fit entendre par toute l’Egypte, ainsi qu’il est dit (ib. 12, 31): Allez, sortez du milieu de mon peuple<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Midrash Sohar tob, n° 113.</i>; jusqu’à présent, vous étiez les esclaves de Pharaon; désormais, vous serez ceux de l’éternel. A ce moment, Israël entonna le psaume (Ps 123, 1). Alléluia, louez, ô serviteurs de Dieu; vous n’êtes plus soumis à Pharaon. –
On a enseigné: pour le sacrifice quotidien qui est accompagné de libations, les cohanim sonneront de la trompette à cette dernière offrande; mais comme il n’y a pas de libations accompagnant l’agneau pascal, la sonnerie a lieu pour l’égorgement.
Un jour, R. Zeira, R. Jacob b. Aha et R. Abina étant assis ensemble, ce dernier dit que la Mishna prescrit aux participants d’une même catégorie d’être tous munis de récipients semblables, pour éviter les gens malhonnêtes (qui en abusent pour faire des échanges au détriment de leurs voisins). -Mais, lui demanda R. Jacob b. Aha, est-ce de tout cœur que tu songes à un tel soupçon? -Réponds-lui, dit R. Zeira, que tu ne le penses qu’à moitié. Toutefois, R. Jérémie au nom de R. Yohanan vint confirmer cette même raison.

Halakhah 6

Le simple israélite<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Un simple israélite (non cohen) pouvait accomplir cette 1re opération (seule) des sacrifices.</i> pouvait égorger l’agneau; le cohen recevait le sang dans le récipient, le passait à son voisin, et celui-ci à un autre de la même rangée. Il recevait d’abord le vase plein, puis le rendait vide. Enfin, le cohen rapproché de l’autel versait le sang d’un seul jet direct (sans l’intervention des doigts, qui a lieu pour d’autres sacrifices), vers le côté pourvu d’une cavité (N. et O.).
Il est écrit d’une part (Nb 18, 17): cependant, tu ne rachèteras pas le premier-né du bœuf, ou du mouton ou de la chèvre, ils sont sacrés, tu aspergeras leur sang sur l’autel<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">B., Zevahim 37a.</i>, et il est dit, d’autre part (Dt 12, 27): le sang de tes sacrifices devra être versé sur l’autel de l’Eternel ton Dieu. Si donc il faut le verser, pourquoi est-il question d’asperger<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Sifri sur Nb n° 118.</i>, et s’il s’agit au contraire d’asperger, pourquoi est-il question de verser? On peut résoudre cette question de ce qu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, section des sacrifices, ch. 3.</i>: on doit le verser, non le laisser tomber par gouttes, ni le répandre du doigt, ni en asperger l’autel, et l’on a appris par tradition<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">En dehors de ce qu'indique le texte biblique, (2Ch 28, 12).</i> que les cohanim recevaient le sang des mains des lévites, et le répandaient aussitôt (donc ils le versaient d’un coup). Tous reconnaissent que l’action de verser comprenait le sang répandu d’un coup (forme valable), et que l’aspersion avait lieu avec le doigt (mode interdit pour la Pâques); il n’y a de discussion que sur ce qu’il faut entendre par répandre. Selon R. Mena, c’est l’action de verser tout le sang à la fois; selon R. Hanania, c’est l’aspersion (du doigt). A l’appui de ce dernier avis, dit R. Yohanan b. Marieh, on peut invoquer le verset suivant (Nb 19, 13): car l’eau de lustration n’a pas été aspergée sur lui, il sera impur, etc.; or, pour qu’il cesse d’être impur, il suffirait qu’il ait été aspergé par quelques gouttes, et le texte biblique emploie à cet égard le terme ambigu de “répandre” (c’est donc l’aspersion).

Halakhah 7

A la sortie de la première catégorie, la deuxième entre; et à la sortie de celle-ci, la troisième entre. De la même façon que la 1re a opéré, les deux autres agissent aussi. Pendant les opérations, chacun récite le Hallel; et si les sacrifices (en raison de leur nombre) ne sont pas achevés, on recommence le Hallel une 2e fois, et au besoin une 3e fois; ce dernier cas, il est vrai, ne s’est jamais présenté. Enfin R. Juda dit: pendant la présentation par la 3e série de gens, on arrivait à peine à ces mots (Ps 116, 1): je suis heureux, car l’Eternel a entendu ma voix etc., parce que le nombre de personnes composant cette catégorie était restreint.
On dit ailleurs<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">(Taanit 3, 14) ( 67a).</i>: si, à la suite d’un jeûne prescrit publiquement pour supplier Dieu d’avoir de la pluie, celle-ci tombait même avant midi, on quittait le Temple, et l’on rentrait manger et boire, puis l’après-midi on y revenait pour réciter ensemble le grand Hallel. On appelle ainsi<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">Même série, (Taanit 3, 14) ( 67a).</i>, dit R. Parnakh au nom de R. Hanina, le psaume (Ps 136): Rendez grâce au dieu des dieux, etc. Toutefois, ajoute R. Yohanan, il faut dire la fin du psaume précédent: ils se tiennent dans la maison de Dieu. Pourquoi insister sur la lecture de ces deux chapitres? -C’est que, dit R. Zeira ou R. Abahou au nom de R. Samuel b. Nahman, la question de la pluie y est émise; idée comprise, selon l’avis de R. Yohanan, dans les mots (Ps135, 7): il fait monter les nuages des extrémités de la terre, etc.; ou bien, selon l’avis de R. Hanina, dans ces mots (Ps 136, 25): il donne sa nourriture à toute chair; sa grâce est infinie (le blé ne pouvant pousser que par la pluie). R. Aba et R. Simon disent tous deux que l’on nomme Hallel la série des psaumes (Ps 113) à (Ps 118) que nous avons l’habitude de réciter aux jours de fête ou de néoménie. C’est aussi l’avis de R. Josué b. Levi et de Bar Kappara, conformément à l’avis de notre Mishna, disant: “pendant les présentations de l’agneau pascal par la 3e série de gens, on arrivait à peine aux mots du psaume (Ps 116, 1) je suis heureux, car l’éternel a entendu ma voix, ma prière suppliante; parce que le nombre de gens de cette catégorie était restreint”. Or, Bar Kappara a enseigné que ce psaume fait partie du grand Hallel. Un certain Bar-Abayé, se levant et allant officier (pour remercier Dieu de ce qu’à la suite du jeûne, la pluie était aussitôt survenue), invita les assistants à répéter mot à mot ce qu’il réciterait; c’est une preuve que le Hallel entonné par lui n’était pas composé de la série ordinaire des psaumes (que chacun sait par cœur). Cela ne prouve rien, dit R. Mena, et il pouvait bien s’agir du Hallel habituel; seulement il faisait répéter mot à mot, pour mieux célébrer le miracle de la pluie survenue. – 
On a enseigné que cette 3e catégorie était surnommée celle des paresseux (retardataires). R. Aboun en conclut que si l’on nomme ainsi cette catégorie, dont la formation cependant était inévitable aux termes de la Mishna, combien mérite-t-on cette qualification, lorsqu’individuellement on tarde à accomplir un précepte religieux.

Halakhah 8

Le cérémonial observé pour l’agneau pascal en semaine sera le même si la veille de Pâques est un samedi, sauf pour la question de lavage du parvis (inondé de sang par les sacrifices): les cohanim procédaient (en bouchant momentanément le canal, dont l’eau se répandait alors sur le parvis), contre le gré des sages. R. Juda dit de prendre une coupe pleine de sang mêlé et de le verser en une fois sur l’autel (pour obvier à un oubli involontaire qui aurait pu être commis); mais les autres sages ne l’ont pas approuvé.
R. Jonathan explique pourquoi les sages n’approuvaient pas le lavage des dalles (bien qu’il s’agisse d’une simple précaution, dont on ne tenait pas compte d’ordinaire au Temple): c’est que l’on ne permettait pas d’enfreindre au temple le samedi toutes les mesures de précautions rabbiniques à l’égard du repos, et seulement celles exigées par le service du culte. Pour que les cohanim n’enfoncent pas dans le sang jusqu’aux genoux, on leur avait établi des sortes de marchepieds (ou tapis). 
On a dit ailleurs<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">(Kritot 5, 1).</i>: R. Juda déclare que, pour avoir mangé du sang substantiel (qui, s’échappant lors de la mort, est supérieur), on est passible de la pénalité du retranchement. Toutefois, dit R. Yohanan, c’est seulement au point de vue de cette pénalité que R. Juda y attache de la gravité (sans l’admettre toutefois à servir d’aspersion). Le même avis est exprimé par R. Hiskia, ou R. Abahou au nom de R. Yohanan. A Babylone, on a dit au nom de R. Hisda qu’un renseignement le prouve, en s’exprimant ainsi: les sages disent à R. Juda ne pas pouvoir admettre son avis autorisant la prise d’un verre de sang mélangé pour l’asperger sur l’autel, car ce mélange comprend du sang substantiel, lequel est impropre pour l’autel (et, de ce qu’il n’a rien opposé, on conclut à son assentiment). Ils lui ont aussi opposé cette raison que la majeure part de ce sang n’a pas été recueillie dans un vase, et dès lors la partie recueillie (annulée par rapport au reste) est impropre à l’aspersion de l’autel. R. Juda ne pourrait-il pas leur répliquer qu’il n’admet pas que des sangs de provenances diverses se confondent? Or, comme malgré son désaccord sur ce dernier point, il n’a rien objecté, ce sera de même pour le sang substantiel (et son défaut de réplique ne prouve rien). R. Yossé b. R. Aboun cite au nom de R. Hisda un enseignement prouvant que R. Juda admet (comme les autres sages) la non-valeur du sang substantiel: “on connaît seulement la pénalité du retranchement pour celui qui mange du sang vital des sainteté“ parce qu’il implique le pardon; mais comment sait-on qu’elle existe aussi pour la consommation du sang vital d’animaux profanes, ou pour le sang substantiel, soit d’animaux profanes, soit des sacrifices? On déduit cette extension de ce qu’il est dit (Lv 16, 15): et tout sang, d’une façon explétive” (étendant, selon R. Juda, ladite pénalité même au sang substantiel). Or, pour le premier sang seul, R. Juda parle de pardon<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">B., Shabat 123.</i>, non au sujet du second; on peut en conclure qu’il le déclare aussi impropre à l’autel.

Halakhah 9

Pour suspendre l’agneau pascal afin de pouvoir l’écorcher, on avait recours aux crochets de fer fixés dans les murailles du Temple et aux colonnes. A défaut de ces crochets (s’ils étaient déjà occupés), on prenait des bâtons minces, dépouillés de l’écorce, dont on posait un bout sur son épaule et l’autre sur celle du voisin, afin d’y suspendre ainsi l’agneau pour l’écorcher. R. Eliézer dit: si le 14 Nissan se trouve être un samedi, on ne doit pas avoir recours à ces bâtons, mais l’on posera la main sur l’épaule du prochain, et celui-ci met la sienne sur votre épaule, de façon à opérer la suspension sur les deux bras ainsi joints.
R. Zeira dit au nom de R. Eliézer<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Jér., (Shabat 17, 1).</i>: la permission refusée (même au Temple), le samedi, de placer les tiges entre les pains de proposition pour les aérer, ou d’étendre des bâtons d’une épaule à celle du voisin pour y écorcher l’agneau pascal, a été émise avant l’autorisation générale de déplacer les ustensiles en ce jour.

Halakhah 10

Après avoir écorché l’agneau et enlevé les graisses à brûler, on les déposait dans une écuelle, et on les faisait fumer sur l’autel. Puis, la première série de gens se retirait et allait attendre sur l’enceinte extrême de la montagne sainte l’issue du Shabat (ne pouvant emporter l’agneau en ce jour); la 2e série se tenait dans la galerie circulaire près de la sortie; enfin la 3e série attendait sur place. Une fois la nuit venue, tous sortaient pour faire rôtir l’agneau pascal.
Comme il est écrit (ib. 8, 11): il répondait de lui, on conclut de ce dernier terme que l’aspersion du sang aura lieu de l’entier (on ne l’écorchera qu’après cette cérémonie); c’est-à-dire, ajoute R. Abina, le sacrifice devra être encore entier à ce moment. Il est dit au sujet du festin de paix (Lv 3, 5): on le brûlera, lui; puis: on le brûlera<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">"Ils achètent du vin en gros pour le revendre en détail; et, avant de la goûter, ils mangent un peu."</i>, et enfin: on les brûlera<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">Jér., (Sanhedrin 5, 3) ( 22d).</i>. Dans la première expression, le terme explétif lui sert à préciser qu’il s’agit exclusivement de brûler le sacrifice valable, non l’impropre<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Torath Cohanim, ou comment. sur le (Lv ch. 14.</i>; la seconde indique qu’il faut le brûler seul, afin de ne pas s’exposer à mélanger la graisse de l’offrande de l’un avec celle de l’autre; enfin la dernière expression (employant le pluriel) autorise de les brûler ensemble. Comment se fait-il que d’abord on précise l’obligation de les séparer, puis on autorise la combustion d’ensemble? -R. Ila répond: la première règle s’applique à la jonction dans un même vase (c’est interdit); mais, sur l’autel, on peut les joindre. – Comment a-t-on pu dire<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">"Jér., (Yoma 3, 2) ( 40b); (Sota 7, 7) ( 22c)."</i> que le Roi, debout dans le parvis, recevait le rouleau de la Loi et lisait assis? 
R. Hiya n’a-t-il pas enseigné que nul ne devait s’y asseoir? -C’était permis seulement aux rois de la famille de David. -Mais R. Imi ne dit-il pas au nom de R. Simon b. Lakish que même à ces derniers c’était interdit? -On peut répondre qu’il se contentait de s’adosser à une colonne, pour se soutenir. -Mais peut-on admettre cette explication, puisqu’il est dit formellement (1Ch 17, 16): le roi David vint s’asseoir devant Dieu, etc.? -Le terme traduit par s’asseoir, dit R. Aïbo b. Nagri, signifie l’application que le roi mit dans sa prière (sans être assis).
Lorsque la première catégorie des sacrifiants avait achevé l’offrande, elle allait s’asseoir sur la Montagne du Temple (s’éloignant un peu pour faire place); quand la seconde avait terminé, elle se plaçait dans l’enceinte; enfin, la 3e restait sur place. -Pourquoi était-il permis à cette dernière de s’asseoir? -Il n’est pas dit, répond R. Nahman au nom de R. Mena, que ces gens s’y asseyaient, mais ils se tenaient sur place.

Chapter 6



Halakhah 1

Voici les travaux qui, pour l’accomplissement du sacrifice pascal, l’emportent sur la solennité du Shabat (pour eux, l’on enfreint le repos prescrit): l’égorger, répandre le sang, nettoyer les intestins, brûler les graisses; mais il n’est pas permis, le samedi, de rôtir l’agneau, ou de rincer les entrailles. On ne doit pas non plus en ce jour l’apporter du dehors sur ses épaules, ou d’une grande distance (au delà des limites shabatiques), ou lui couper une verrue (travaux pouvant avoir lieu la veille); R. Eliézer permet de les accomplir en ce jour.
Voici une décision ignorée des anciens de Bettyra<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Passage traduit, en majeure partie, dans Derenbourg, Essai, etc., p. 178-9. V. Sifri à Lv n° 165.</i>: le 14 Nissan tombant une fois le samedi, on ne savait pas si le devoir du sacrifice pascal l’emporte, ou non, sur le repos shabatique. On se dit alors: il y a là un babylonien nommé Hillel, disciple de Saméas et Abtalion qui saura peut être quelle est la règle à ce sujet; nous pouvons du moins l’espérer. On le fit venir et on lui dit: as-tu jamais entendu enseigner si l’on doit ou non, célébrer la cérémonie de l’agneau pascal lorsque le 14 Nissan se trouve être un samedi? N’avons-nous, répondit-il, que cette seule Pâques, qui l’emporte sur le Shabat? N’avons-nous pas un grand nombre de victimes semblables à la Pâques, auquel cas le Shabat cède aussi devant l’importance de l’offrande? Selon les uns, il y en a cent de ce genre; selon d’autres, 200; selon d’autres encore, 300. La première version a en vue les sacrifices quotidiens (2 par jour) des 50 samedis de l’année; la 2e y ajoute les sacrifices supplémentaires (moussaph) des samedis; enfin la 3e y englobe, outre les sacrifices quotidiens et supplémentaires, ceux des jours de fête coïncidant avec le samedi et des néoménies. Nous avons donc eu raison, dirent-ils, d’avoir espoir en toi. Hillel commença alors par appuyer sa décision sur l’analogie, sur une conclusion a fortiori et sur l’emploi égal des mots. Pour l’analogie: le sacrifice quotidien est offert par la communauté, et la Pâques l’est aussi; comme le premier l’emporte sur le Shabat, l’autre l’emportera aussi. Sur la conclusion a fortiori: Si le sacrifice quotidien, dont la négligence n’entraîne pas la pénalité du retranchement, l’emporte sur le Shabat, à plus forte raison la Pâques, dont l’omission est passible de la dite pénalité, l’emportera sur le Shabat. Sur l’emploi égal des mots: pour le sacrifice quotidien (Nb 28, 2), on emploi l’expression à son temps, et elle est usitée aussi pour la Pâques. A quoi l’on réplique: comment avons-nous pu dire que l’on puisse avoir confiance dans l’enseignement d’un babylonien? Chaque point est susceptible de réfutation. Ainsi quant à l’analogie: il est vrai que, pour le sacrifice quotidien, on enfreint le repos shabatique en raison de la périodicité fixe; tandis que le sacrifice pascal, n’ayant pas cette qualité, ne jouit peut être pas non plus du même privilège. De même on peut réfuter la conclusion tirée par a fortiori: pour le sacrifice quotidien on enfreint le repos shabatique, parce qu’il est une sainteté de premier ordre (holocauste), tandis que l’agneau pascal n’est qu’une sainteté secondaire. Enfin, quant à la comparaison des mots, on observe qu’elle est inadmissible pour ce que quelqu’un a dit lui-même (pour sa propre assertion).
Or, R. Yossé b. R. Aboun a dit au nom de R. Aba b. Mamal: si une telle comparaison était admise, on dirait que la présence d’un ver dans une tente la rend toute impure, ou que la grandeur d’une lentille d’un cadavre constitue l’impureté (fait notoirement faux), en se basant sur l’analogie des mots vêtement ou peau employés pour l’un et l’autre (Lv 11, 32), et (Nb 31, 20) –<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Il se trouve là dans le texte, par inadvertance, un passage reproduit du (Taanit 2, 1). Cf. B., ib., 67a.</i>. Ce R. Yossé dit au nom du même: on établit une comparaison de mots pour confirmer un enseignement, non pour le contredire. Il dit encore: on pourra établir un raisonnement par a fortiori de son propre chef (sans qu’il soit de tradition), non une comparaison de mots. Voilà pourquoi il est loisible de répliquer par a fortiori, non par comparaison des mots. 
Bien que Hillel continuât à discuter toute la journée, ils (les anciens de Bettyra) n’acceptèrent pas sa décision, jusqu’à ce qu’il leur eût dit: je veux être puni (je jure) avoir appris cette règle (comme je l’expose) par Saméas et Abtalion. Aussitôt qu’ils eurent entendu ces paroles, ils se levèrent et le placèrent comme nassi (chef) à leur tête. Dès qu’il fut nommé, Hillel les réprimanda et leur dit: A qui la faute si vous devez recourir à un babylonien? -C’est que vous n’avez pas assez fréquenté Saméas et Abtalion, ces deux grands hommes du siècle qui demeurèrent parmi vous. Par suite de cette réprimande, une autre règle lui échappa –<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">"Suit un passage reproduit textuellement du (Shabat 19, 1); traduit t. 4, p. 178."</i>.


R. Mena dit: j’ai entendu exprimer l’avis de R. Judan et de tous les autres rabbins, que les plus grands personnages accordent les honneurs aux membres du tribunal d’ici-bas, afin d’éviter toute la discussion en Israël (et que personne ne se croie supérieur au tribunal). Trois personnes ont déposé leur couronne (la suprématie) en ce bas monde<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">B., Baba Metsia 85a.</i>, et elles en seront récompensées dans le monde futur: ce sont Jonathan fils de Saül (qui a cédé la royauté à David), Eléazar b. Azaria (qui s’est retiré du patriarcat en faveur de R. Gamliel), et les vieillards de Ben Bethera (qui ont nommé Hillel comme nassi à leur place). Toutefois, dit R. Ila, ils n’eurent pas grand mérite à cela: le 1er a cédé, car tout le monde savait, jusqu’aux femmes assises derrière leur tissu, que David régnerait; pour le 2e, il y avait eu, dès sa nomination au patriarcat, la condition faite de rétrocession du pouvoir de R. Gamliel; seuls ces vieillards ont été réellement modestes en renonçant à la dignité de nassi pour la remettre à Hillel. Les rabbins de Césarée comptent au même titre de R. Hanina de Sephoris qui se démit en faveur de R. Mena. R. Josué b. Qabsav dit<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">B., Menahot 109b.</i>: toute ma vie, j’ai fui les honneurs de la suprématie; maintenant que j’occupe le pouvoir, je poursuis chaque personne qui vient me trouver dans cette marmite, comme son contenu d’eau chaude brûle celui qu’elle atteint, le blesse de son poids, et le noircit du feu qui l’entoure. Ce n’est pas à dire, ajouta R. Yossa b. Aboun, qu’il agit ainsi par orgueil; loin de là; il se demandait seulement si son successeur aurait un égal souci de faire ressortir la supériorité de la religion.
Au sujet des 3 points suivants<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Derenbourg, ibid., p. 186.</i>, Hillel dut monter de Babel en Palestine (pour apprendre à les résoudre): 1. Comme il est dit du lépreux (Lv 13, 37): il est pur, on aurait pu croire qu’après avoir vu l’état satisfaisant le cohen peut partir, sans rien dire; c’est pourquoi le texte ajoute: le cohen le déclarera pur. S’il en est ainsi, est-ce à dire que la déclaration inexacte du cohen disant “pur” pour celui qui est impur, est aussi valable? -Non; c’est pourquoi il est dit: “il est pur, “ le cohen le déclarera pur”. Voilà le premier point enseigné par l’arrivée de Hillel de Babylone.
2. Un verset dit (Dt 16, 2): tu sacrifieras la Pâques à l’Eternel, du menu bétail ou du gros bétail, et un autre verset dit (Ex 12, 5): vous prendrez des agneaux ou des chèvres; et il n’y a pas de contradiction entre ces 2 versets qui semblent opposés<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Mekhilta sur la section Bô, ch. 4.</i>, car il est question du menu bétail seul à l’égard du sacrifice pascal, mais pour le festin de fête (à offrir pour la Pâques même), on pouvait prendre indistinctement du menu ou du gros bétail.
3. Il est dit d’une part (Dt 16, 3): pendant 6 jours tu mangeras des azymes; et, d’autre part (Ex 12, 15): vous mangerez des azymes pendant 7 jours; il n’y a pourtant pas de contradiction, car on mangera seulement 6 jours du nouveau blé (le 1er étant réservé à l’offrande de l’omer), mais pendant tous les 7 jours on peut manger des azymes du blé de l’an passé<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">B., Menahot 66a.</i>. Après avoir trouvé ces diverses explications et les avoir corroborées, Hillel monta de Babel en Palestine, dont les habitants reçurent ses explications.
On devait nettoyer les intestins”, dit la Mishna; car, dit R. Yohanan, en vertu du verset (Pr 16, 4“: toute œuvre de Dieu est en sa faveur, l’offrande doit être convenable<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">Shabat 116b.</i>, et il ne faut pas paraître enlever des entrailles d’un sacrifice répugnant. On a enseigné que R. Ismaël dit: l’action de l’écorcher l’emporte sur le Shabat (et peut avoir lieu même en ce jour). On a enseigné que R. Ismaël fils de R. Yohanan b. Broqa dit<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 4.</i>: le samedi, on l’écorchait seulement jusqu’au poitrail (assez pour enlever les intestins). Le 1er dit de l’écorcher entier; car, disait-il, il ne faut pas paraître enlever les entrailles d’une façon répugnante (ce qui aurait lieu si l’on n’écorchait pas le sacrifice au préalable). Le second dit de ne pas l’écorcher en entier; car, dès qu’on le retourne (pour écorcher la moitié inférieure), on ne paraît rien enlever de répugnant. R. Yohanan dit: R. Ismaël et R. Ismaël b. Broqa raisonnent d’après un même principe (malgré leurs divergences de fait): l’un et l’autre admettent qu’un procédé satisfaisant (de l’écorcher en partie) l’emportera sur le Shabat<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">R. Ismaël établit une distinction entre l'enlèvement de la peau entière, ou par morceaux.</i>, sans que ce soit le meilleur de tout (de l’écorcher en entier). Or, si le second interlocuteur n’admettait pas ce raisonnement (de procéder à l’écorchement partiel), il prescrirait seulement de déchirer la peau et d’enlever les entrailles (donc, il est de cet avis) –<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">Suit un passage que l'on retrouve (Shabat 12, 1), fin, traduit.</i>.


La combustion des graisses” est permise en ce jour, parce qu’il est dit (Ex 23, 18): la graisse de son sacrifice ne séjournera pas jusqu’au matin (et comme on peut les brûler la nuit, c’est aussi permis le jour du 14 si c’est un samedi). -Ne résulte-t-il pas au contraire de ce verset (de la défense d’ajourner) jusqu’au jour de fête<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Jér., (Rosh Hashana 1, 1) ( 56c).</i> l’on ne doit pas brûler les parties combustibles d’une offrande faite la semaine? -Non, dit R. Abahou, il se rapporte précisément au cas où le 14 Nissan se trouve être un samedi (et ce qui en dérive pourra être brûlé aussitôt après). -Mais, objecta R. Yona, comment appliquer ledit verset au présent cas, puisque si le 14 Nissan se trouve être un samedi, l’agneau pascal ne sera pas accompagné d’un sacrifice de fête (et c’est à ce dernier seul que se rapporte la recommandation exprimée audit verset)? -En effet, fut-il répondu, ledit verset (sans se rapporter spécialement à la coïncidence du samedi) nous enseigne de brûler la graisse lorsqu’il fait encore jour, afin de ne pas s’exposer à la laisser séjourner au delà de la nuit (ne pouvant plus être brûlée la nuit, lorsque la fête a déjà commencé) –<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">Il y a dans le texte une ligne superflue, disent les commentaires, reproduit par inattention des copistes, confondant avec le même passage au (Rosh Hashana 1, 1) ( 56c).</i>.
Il n’est pas permis le samedi, est-il dit, de rôtir l’agneau ou de rincer les entrailles”. On a dit plus haut (5, 10): à la nuit, on sortait et l’on faisait rôtir l’agneau pascal, tandis qu’ici il est dit que c’est un acte interdit le samedi? Il est seulement question là de le suspendre au foyer vers l’arrivée de la nuit (pour le rôtir plus tard). 
Or, R. Abahou n’a-t-il pas dit au nom de R. Yossé b. Hanina<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">"(Shabat 10, 7); notre version à ce passage est à corriger d'après le présent texte."</i>: “la discussion (entre R. Eliézer et les autres sages) a lieu au cas où l’on se coupe soi-même les ongles avec soin); mais, si un autre vous les coupe, les ongles étant laids (moins réguliers), R. Eliézer autorise aussi un tel acte imparfait”; et l’acte analogue accompli sur l’agneau n’est-il pas semblable à la coupe faite par un autre? -Il y a cette différence ici, répond R. Yossé, que pour l’agneau pascal la Bible emploie le terme sacrifice (il ne saurait être considéré comme laid). R. Mena dit: l’aspersion servant à purifier finalement le sacrificateur est un acte interdit par les rabbins, et les actions précitées (de porter l’agneau sur les épaules, ou d’une grande distance) sont également défendues par simple mesure rabbinique; comment se fait-il que le premier ne puisse pas avoir lieu le samedi, ajournant au besoin la cérémonie pascale, tandis que les autres actions cèdent devant l’importance du sacrifice pascal? -C’est que ces dernières ont lieu pour l’animal même qui doit être égorgé, tandis que la première n’a lieu qu’en vue du sacrificateur. Selon R. Zeira, au contraire, il n’y a pas lieu de distinguer entre le sacrifice et le sacrificateur (il n’admet donc pas l’explication qui précède); car R. Juda b. Pazi a enseigné au nom de Bar Kappara en présence de R. Zeira: je suis étonné que R. Eliézer ait accepté de R. Josué la réplique qu’il s’agit, d’une part, du sacrifice, d’autre part, du sacrificateur (admettant une telle distinction). -Certes, répliqua R. Zeira, pour b. Kappara, c’est étonnant, non pour R. Eliézer qui ne fait pas de distinction entre les deux éléments.
⁠—Est-ce que l’action de couper une verrue (de l’animal), à l’aide d’un instrument, est interdite par mesure rabbinique? (N’est-il pas dit au contraire que la coupe par instrument est interdite même au Temple, constituant donc plus qu’une précaution rabbinique)? -En effet, répond R. Abahou, selon R. Yossé b. Hanina, il est seulement question d’apporter le sacrifice sur les épaules, ou d’une grande distance (actions interdites d’ordinaire par les rabbins), non de couper une verrue. Toutefois, cette opinion a été émise parce qu’il est question de l’aide d’un instrument; mais s’il ne s’agissait pas d’instrument (que ce soit de la main seulement), ce serait le fait d’une simple prescription rabbinique.

Halakhah 2

R. Eliézer dit: les objets énoncés auparavant (6, 1) doivent l’emporter a fortiori; puisque l’action d’égorger le sacrifice, qui est un travail capital, l’emporte pourtant sur la solennité du Shabat; il doit en être à plus forte raison de même pour les dites actions, qui sont seulement interdites en ce jour par prescription rabbinique. Par contre, dit R. Josué, on peut opposer les règles relatives aux jours de fête, où il est permis pur la consommation d’accomplir les actions graves d’égorger ou de cuire; et pourtant il est interdit d’accomplir les dites actions de mesure rabbinique (p. ex. d’apporter du dehors, parce qu’on peut le faire d’avance). -Quoi, Josué, lui répliqua R. Eliézer, tu établis un parallèle entre la consommation volontaire des jours de fête et une cérémonie religieuse (le sacrifice pascal; pour celui-ci, les sages suspendent leurs prescriptions ordinaires).
Est-il possible de considérer la réjouissance des jours de fête comme volontaire, et non comme un devoir religieux? -N’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Avot 3, 8 (15).</i>: “celui qui profane les consécrations, qui dédaigne les solennités des fêtes, qui fait rougir son prochain “ public, qui enfreint l’alliance de notre patriarche Abraham (pratiquant l’épiplasme), ou qui donne une fausse interprétation à la loi, eut-il même le mérite d’avoir étudié la loi et exercé de bonnes œuvres, n’aura pas de part à la vie future”? -R. Jérémie répond: le côté volontaire de la réjouissance consiste en ce que l’on permet à son gré de cuire en ce jour, ou dès la veille, sans diminuer en rien la célébration de la fête (mais pour la Pâques, l’acte est obligatoire). 
⁠—Mais, observa R. Yossé, est-ce que R. Eliézer était fondé à réfuter R. Josué aussi dédaigneusement, lorsque celui-ci pouvait invoquer l’exemple du sacrifice de fête, pour lequel, d’après l’opinion même de R. Eliézer, les travaux capitaux (d’égorger, ou de cuire) sont permis, tandis que les accessoires interdits par mesure rabbinique restent aussi défendus pour lui? -A cela R. Eliézer pouvait répondre qu’il n’y a pas d’analogie avec la Pâques, en ce que celle-ci (en cas de négligence) entraîne la pénalité du retranchement, non applicable au sacrifice de fête. -Pourquoi, dans la Mishna, R. Eliézer n’a-t-il pas fait valoir sa réponse? -C’est qu’il était dans le cas dont parle R. Imi<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">V. Jér., (Kilayim 2, 5) (6), fin, où il faut rectifier la traduction de cette phrase, d'après la présente version. Cf., même série, (Nazir 5, 4), fin ( 54a).</i>, à savoir qu’ils ne manquaient pas d’arguments à utiliser; ou bien, il en est de ce cas comme dit R. Nassa: parfois un homme possède deux réponses à faire, et il n’en donne qu’une.

Halakhah 3

R. aqiba opposa que la question d’aspersion (à l’égard de celui qui achève les jours de purification) doit être invoquée pour prouver le maintien des mesures rabbiniques, même vis-à-vis du sacrifice pascal: quoiqu’elle provoque l’accomplissement d’un acte religieux (en permettant à un tel homme d’accomplir la Pâques) et qu’une simple mesure rabbinique l’interdise, elle ne l’emporte pas sur la solennité du Shabat; il ne faut donc s’étonner si lesdites actions, quoique provoquant un acte religieux et constituant seulement un interdit rabbinique, ne l’emportent pas sur le Shabat. Dans le sens même de l’aspersion, répliqua R. Eliézer, je raisonne à l’opposé et je dis: puisque l’égorgement qui est un travail capital peut pourtant avoir lieu le samedi; il en sera à plus forte raison de même pour l’aspersion qui est un simple interdit rabbinique (et ne l’autorise en ce cas). C’est tout le contraire, dit R. aqiba: étant admis que l’aspersion, bien que ce soit un simple interdit rabbinique, ne l’emporte sur le Shabat, on pourrait en déduire l’interdit d’égorger en ce jour, qui est un travail capital. -Quoi aqiba, s’écria R. Eliézer, prétends-tu annuler les paroles mêmes de la Loi, disant: “vers le soir, en son temps”, aussi bien aux jours de semaine que le samedi? - Montre-moi donc, répondit R. aqiba, l’emploi du mot temps fixe pour lesdites actions (d’interdit rabbinique), comme on le trouve précisé pour l’égorgement (elles doivent donc avoir lieu d’avance). -En général, dit-il, tout travail qui pourra être accompli la veille du Shabat sera interdit en ce jour; l’égorgement, ne pouvant pas avoir lieu d’avance, est permis. 
Pendant 13 ans, R. aqiba avait suivi le cours d’études dirigé par R. Eliézer, et celui-ci n’avait porté aucune attention à son disciple. La présente discussion contient les premières observations exposées par R. aqiba devant R. Eliézer, à qui R. Josué applique ce verset (Jg 9, 38): Voici le peuple que tu as méprisé; va maintenant le combattre.
On a enseigné plus loin (9, 2): on nomme distance éloignée celle qui sépare par exemple Jérusalem de Modiim et au-delà, ou, d’après cette mesure, une distance semblable dans n’importe quel sens; tel est l’avis de R. aqiba; selon R. Eliézer, on nomme ainsi tout emplacement d’où il est impossible, le même jour, d’atteindre le seuil du temple. Toutefois ce dernier, ajoute R. Yohanan, ne délimite ainsi ce que l’on nomme “distance éloignée” que pour écarter la pénalité du retranchement en un tel cas (si cependant, malgré l’éloignement, l’agneau a été offert pour une telle personne, son devoir est rempli). En effet, ajoute R. Eléazar, la Mishna le confirme en disant: “R. aqiba fait valoir la question d’aspersion à titre d’acte religieux”. Or, l’aspersion est-elle obligatoire? Il faut donc dire que, pour l’homme sortant de l’impureté, son 7e jour devra coïncider avec le 14 Nissan, qui se trouve être un samedi: si l’on était en semaine, l’aspersion de cet homme aurait lieu; il pourrait venir offrir son sacrifice pascal, puis rester chez lui le soir pour le manger; mais, en raison du Shabat, l’aspersion ne peut pas avoir lieu, et on l’empêche ainsi d’accomplir le précepte religieux<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Donc, en cas d'impossibilité d'entrer au parvis, soit par l'éloignement, soit par défaut d'aspersion, il n'y a pas de pénalité de retranchement, comme l'a dit R. Yohanan.</i>. R. Oshia ajoute que la même cause d’empêchement a lieu si le 13 Nissan se trouve coïncider avec le 7e jour de purification et tombe un samedi. On a trouvé un enseignement conforme à l’explication donnée par R. Eléazar.
Quant à celle de R. Oshia, dit R. Juda b. Pazi, on peut la justifier, en disant que l’enseignement précité est conforme à celui qui est d’avis de mesurer la distance depuis l’enceinte extérieure de Jérusalem (non du parvis; d’après l’avis opposé, de mesurer à partir du parvis, l’aspersion sur cet homme n’a lieu en aucun cas), et l’on résout un point concernant l’extérieur de Jérusalem (l’éloignement) par une question d’intérieur (l’aspersion sur l’impur).
– Se peut-il qu’un élève dise à son maître: “c’est tout le contraire” (le démente), comme R. aqiba s’est exprimé? -C’est qu’à ce moment R. Eliézer lui aprenait une autre règle et lui enseignait que l’on n’enfreint pas le Shabat pour le sacrifice de fête offert avec l’agneau pascal; et comme R. Eliézer, dans le feu de la discussion oubliait un point, R. aqiba l’a rappelé –<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du (Shabat 19, 1), traduit t. 4, p. 179.</i>.

Halakhah 4

On offre le sacrifice de fête en même temps que l’agneau pascal (le 14), si c’est en un jour de semaine, à l’état de pureté, et que l’agneau offre peu à manger pour la compagnie. Mais, si c’est un samedi, ou s’il y a assez à manger (vu le petit nombre de compagnons), ou à l’état impur, on ne l’offrira pas. Pour ce sacrifice, on pouvait prendre à volonté du menu bétail, ou du gros, moutons ou chèvres, mâles ou femelles, et en manger pendant 2 jours et une nuit.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">B., Hagiga 7b.</i>: le sacrifice de fête offert au 14 Nissan pourra être acquis avec de l’argent provenant de la seconde dîme. R. Jacob b. Aha en conclut, au nom de Samuel b. Aba, que ce sacrifice est volontaire; car, s’il était obligatoire, on ne saurait l’offrir avec le montant de la dîme (il faudrait le tirer des animaux profanes).
On a enseigné encore: ce sacrifice de fête, offert en même temps que l’agneau pascal, devra être consommé en premier lieu, afin que l’on mange le sacrifice pascal à l’état rassasié. -Mais qu’importe si l’on mangeait ce dernier en ayant faim? -C’est que, répond R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Jacob b. Dussié, il s’agirait d’éviter (ce qui pourrait arriver à l’affamé) de briser un os (Ex 12, 46).
Enfin, le reliquat de ce menu sacrifice (s’il y en a) devra être enlevé en même temps que le reste de l’agneau pascal. Comment expliquer cette règle? -N’a-t-on pas dit ici que de ce sacrifice de fête “on pourra manger pendant 2 jours et une nuit”, tandis que pour l’agneau pascal la limite de consommation est l'heure de minuit? -On veut seulement dire qu’il faut débarrasser complètement la table<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i>, sur laquelle on a servi ensemble ledit sacrifice et l’agneau pascal, ou même d’autres mets présentés en même temps (ne devant plus rien manger après l’agneau pascal). On en déduit, ajoute R. Yossé, que si, après avoir mangé du fromage, on se propose de manger de la viande, on devra enlever d’abord le morceau de pain, yi"<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">V. Brüll, Jahrbücher, 1, pp. 194 et 227.</i>, sur lequel on avait coupé le fromage (pour éviter tout contact interdit).

Halakhah 5

Si l’on a égorgé l’agneau pascal le 14 Nissan se trouvant être un samedi, en dehors de sa destination propre, on est passible d’un sacrifice expiatoire (pour avoir enfreint involontairement le repos shabatique par un sacrifice sans valeur). Si l’on a égorgé en vue de la Pâques tout autre animal (du festin de paix), au cas où celui-ci ne peut pas servir au sacrifice pascal (si ce n’est pas un agneau d’un an, ou si c’est une femelle), on sera passible de la même pénalité; au cas contraire, R. Eliézer impose la même pénalité (en raison de l’erreur commise), mais R. Josué en dispense<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (5, 2), fin.</i>. R. Eliézer justifie ainsi son opinion: puisque si l’on a changé la destination de l’agneau pascal, qu’il est permis d’égorger en vue de son but propre, on est passible d’une pénalité; à plus forte raison est-on coupable si l’on a modifié la destination des sacrifices ordinaires, qu’il est même interdit d’égorger ce jour là (au 14 Nissan, survenant un samedi), en vue de leur propre destination. R. Josué réplique: il est vrai qu’il y a culpabilité pour l’agneau pascal égorgé en dehors de son but, parce qu’alors on l’a égorgé en vue de sacrifices interdits ce jour là, tandis qu’au cas opposé, il s’agit de sacrifices ordinaires, dont le changement de but a eu en vue un objet permis en ce jour de Shabat (l’égorgement du sacrifice pascal). -J’invoque en faveur de mon avis, dit R. Eliézer, l’exemple des sacrifices publics (quotidiens du samedi, ou suppléments de ce jour); il est permis le samedi de les égorger pour leur destination habituelle, et pourtant l’on serait coupable si l’on égorgeait en ce jour tout autre sacrifice, même dans leur propre but. -Ceci ne prouve rien, répliqua R. Josué; pour les sacrifices publics, il y a une limite précise de temps et de nombre (de sorte que la confusion est presque impossible); tandis que pour l’agneau pascal, où l’on est entouré d’un grand nombre de victimes, une erreur est plutôt possible en vue d’un acte religieux (et l’on ne doit pas être coupable). R. Meir dit: on est même dispensé de la pénalité si, par erreur, on a égorgé (n’importe quel samedi) des sacrifices quelconques, en vue des offrandes obligatoires publiques. 
Lorsque la Mishna condamne l’égorgement d’un sacrifice pascal en dehors de sa destination, elle parle du cas où l’on sait quel sacrifice l’on a devant soi et qu’on l’a égorgé pour servir à un festin de paix. Si l’on sait (aux jours de fête) avoir devant soi un sacrifice devant être pacifique et que cependant on l’égorge en vue d’un holocauste, selon R. Mena, cet acte sera pourtant méritoire (équivalant à un précepte religieux, malgré le changement volontaire de direction), et il sera valable; selon R. Yossé, il n’y a aucun mérite dans cet acte (par suite du changement de but), et il n’aura pas de valeur. Ainsi fut-il observé<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">B., Menahot 49a.</i>, si pour les béliers publics des suppléments shabatiques, on croit avoir devant soi des agneaux d’un an, et qu’on les égorge comme béliers, ils sont certes admis à ce dernier titre, pour remplir le devoir public; et c’est ce qui est en effet enseigné formellement qu’en un tel cas, le sacrifice ainsi offert sera valable. – Lorsque la Mishna dit ensuite: “si l’on a égorgé en vue de la Pâques tout autre animal, au cas où il ne peut pas servir au sacrifice pascal, on sera passible de ladite pénalité”, il s’agit du cas où l’on a supposé avoir devant soi l’agneau pascal et qu’on l’a égorgé comme tel (c’est sur ce cas que porte la discussion entre R. Eliézer et R. Josué). Si au contraire l’on savait avoir devant soi un sacrifice pacifique, mais l’on supposait pouvoir modifier sa destination en celle de sacrifice pascal, l’acte sera sans valeur, selon R. Mena (en raison de la modification du but, et R. Josué aussi le déclarerait coupable); selon R. Yossé, le sacrifice a toujours une valeur d’offrande (et l’on est pas coupable). Il semble que l’on doive suivre comme règle l’avis de R. Mena (et admettre l’offrande comme valable) pour la première discussion (si l’on sait avoir devant soi un sacrifice qui doit être pacifique et que, cependant, on l’égorge en vue d’un holocauste), et, d’autre part, l’avis de R. Yossé (admettant la validité de l’offre), dans la seconde discussion (si l’on savait avoir devant soi un sacrifice pacifique et dont on supposait pouvoir modifier la destination).
Les compagnons d’étude dirent que la réplique faite par R. Eliézer à l’argumentation de R. Josué (dans la Mishna) n’est pas probante; car, ce dernier aurait pu répondre que la réplique est basée sur l’analogie entre deux objets variés: il est juste qu’il y ait dispense pour le cas de modification de but des sacrifices ordinaires en sacrifice pascal, vu l’habitude de changer à ce moment (qui est l’instant précis pour égorger l’agneau pascal), tandis qu’à l’inverse, la modification de but de l’agneau pascal en un autre sacrifice n’est pas habituelle à ce moment (donc l’invalidité est justifiée, et l’on serait coupable, le samedi, pour une telle offrande). De même, la réplique faite par R. Josué aux arguments de R. Eliézer n’est pas probante; car ce dernier aurait pu le réfuter ainsi, puisqu’en cas de modification du but, en vue seulement d’un autre maître, ayant destiné à Simon l’agneau pascal de Ruben, où il s’agit de le changer pour un objet permis, on serait coupable de cette substitution interdite; à plus forte raison l’est-on pour les sacrifices ordinaires, dont la propre destination est un objet interdit en ce jour.
R. Meir dit (à la fin de la Mishna): on est même dispensé de la pénalité si, par erreur, on a égorgé (un samedi) des sacrifices quelconques en vue des offrandes obligatoires publiques”. Selon R. Eliézer, R. Meir y englobe aussi le veau des sacrifices pacifiques (que l’on aurait égorgé à titre d’offrande publique). De cette observation de R. Eliézer, on conclut que R. Meir combat les préopinants en deux points, pour la question de limite précise du temps et celle de la possibilité d’une confusion (toutes deux inapplicables au veau), et pourtant il déclare qu’en raison de la validité de l’offrande (sans qu’elle suffise à remplir le devoir spécial), on n’est pas coupable de cet acte accompli le samedi. R. Simon b. Lakish dit: il faut toutefois que l’acte même accompli par erreur ait eu lieu dans un but religieux, comme p. ex. de s’approcher de sa belle-sœur (devoir religieux) lorsqu’on ignorait qu’elle est sur le point d’être menstruée (moment où l’on doit s’abstenir toute relation). Selon R. Yohanan, la dispense est maintenue même lorsque l’acte n’a eu lieu que dans une intention religieuse et qu’il a tourné en mal, si p. ex. en se trouvant devant deux broches chargées de viande rôtie, dont l’une contient de la chair égorgée (qu’il est permis de manger) et l’autre de la charogne (interdite), qu’en voulant manger de la première, on ait par mégarde mangé de la seconde. -Est-ce que la Mishna suivante ne contredit pas l’opinion de R. Yohanan? Si par oubli, est-il dit<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">(Shabat 19, 4).</i>, on confond les 2 enfants (devant être circoncis l’un le samedi, l’autre le dimanche) et que l’on circoncit au samedi celui qui devait l’être le lendemain, on est coupable, selon R. Eliézer, et tenu d’offrir un sacrifice expiatoire; selon R. Josué on est dispensé. Or, comment justifier la dispense puisque la circoncision anticipée n’est pas admise comme acte religieux? Toutefois, répondit R. Samuel de Capadoce, le lendemain cette circoncision serait un acte religieux (on l’admet donc comme telle dès la veille) –<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit au précité, traduit t. 4, p. 182-4.</i>.

Halakhah 6

Si le samedi l’on a égorgé l’agneau pascal pour ceux qui n’en mangent pas (malades ou vieillards), ou pour ceux qui n’ont pas été comptés au nombre des participants, ou pour des incirconcis (néophytes), ou des gens impurs, on sera coupable en raison de l’invalidité du sacrifice (en ce cas il est défendu d’enfreindre le Shabat). Mais s’il a été égorgé tant pour ceux qui en mangent que pour ceux qui n’en mangent pas, ou pour ceux qui sont des participants comme pour ceux qui n’y participent pas, ou à la fois pour les circoncis et les incirconcis, pour les gens purs et les impurs, on est dispensé de toute pénalité, le sacrifice est alors valable. Si après l’avoir égorgé on s’aperçoit que la bête a un défaut (qu’en cherchant bien on eût aperçu d’avance), le sacrifice est invalidé, et l’on est coupable; mais, si après l’égorgement, on lui découvre une lésion interne (impossible à prévoir), on est dispensé de toute pénalité (malgré l’invalidité du sacrifice). Si après l’égorgement l’on apprend que les maître en avaient retiré leurs mains (avaient renoncés à la possession au profit d’autrui), ou s’ils sont morts (un instant avant la cérémonie) ou s’ils sont subitement devenus impurs, on n’est pas coupable; car le sacrifice (quoique non valable) a été accompli avec la pensée qu’il servirait.
R. Eléazar dit: la règle émise par la Mishna, qu’il y a culpabilité si l’on trouve un défaut à l’agneau, a dû être exprimée selon R. Meir seul (car il tient compte, d’ordinaire, de la possibilité de confusion dans cet acte religieux). Cet avis de R. Eléazar est conforme à R. Simon b. Lakish: comme celui-ci dit plus haut (6, 5) que, pour justifier la dispense, il faut (en dehors de la préoccupation) que l’acte ait une valeur d’acte religieux; de même R. Eléazar en fait ici la condition (et motive ainsi la culpabilité). Ce n’est pas à dire qu’il y ait ici une distinction à établir et que R. Meir admette la culpabilité en raison de l’inadmissibilité d’avoir confondu l’animal défectueux avec d’autres; puisqu’il n’y a pas non plus la possibilité de confondre un veau avec l’agneau pascal, et pourtant il a été dit précédemment par R. Eléazar que R. Meir admet aussi la dispense en cas de sacrifice d’un veau offert par mégarde pour la Pâques (c’est donc bien par suite du manque d’acte religieux que l’offrande de l’animal défectueux est blâmable). R. Yossé dit: même en admettant l’explication de R. Yohanan (que R. Meir admet la dispense en cas de présentation le samedi, même si l’acte n’était pas religieux), on peut bien s’expliquer la culpabilité prononcée par R. Meir, vu l’impossibilité selon R. Yohanan, de confondre avec d’autres un animal défectueux, tandis que l’on a pu, par mégarde, croire un veau admissible à servir de sacrifice pascal. – Lorsque la Mishna dit ensuite que l’on est dispensé de toute pénalité si l’animal a un défaut caché (lésion interne), c’est parce qu’on n’a pas pu le perforer d’avance pour l’examiner; mais si c’est une lésion visible, on est aussi coupable que pour un défaut.
Cet avis, dit R. Yohanan, est conforme à R. Simon, qui déclare la culpabilité par suite d’absence d’acte religieux (à l’opposé de R. Meir, qui dispense de la pénalité en raison de l’intention religieuse). C’est aussi l’avis de R. Jacob b. Aha ou R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish. R. Hama b. Oukba dit au nom de R. Yossé b. Hanina: un agneau pascal auquel on se trouve avoir renoncé (n’ayant plus de maître) pourra être présenté lui-même comme offrande pacifique (sans que l’on soit tenu de l’envoyer au pacage et d’acheter un sacrifice de paix pour le montant de sa valeur); selon R. Yona, c’est un sacrifice de paix valable (servant comme tel); selon R. Yossa, il n’est pas valable comme sacrifice de paix (bien qu’il n’y ait pas de culpabilité, en ce cas, pour infraction du repos shabatique). -Mais notre Mishna ne dit-elle pas que si l’on a connaissance du retrait de propriété, on n’est pas coupable? N’est-ce pas parce que l’offrande a une valeur? -Non, on peut supposer qu’il y a dispense de pénalité, malgré l’invalidité de l’offre.
R. Yassa dit au nom de R. Yohanan: il arrive que l’agneau pascal est lui-même offert à titre de sacrifice pacifique, seulement au cas où, ayant été perdu avant midi, le devoir des maîtres a été rempli par un autre agneau, et on le trouve aussitôt après. -Mais n’est-il pas dit que l’on n’est pas coupable, ce qui semble conclure à la validité de l’offrande? -Non, on peut supposer aussi en ce cas qu’il y a dispense de pénalité, malgré l’invalidité de l’offre. Samuel dit: chaque fois que, pour le sacrifice expiatoire, il est question de mort (soit, en cas de perte), le devoir étant rempli par une autre bête, soit par le décès du maître), on pourra dans le même cas (du changement de destination), à l’égard du sacrifice pascal, l’offrir lui-même en sacrifice pacifique. -Mais, puisque la Mishna dit qu’en cas de décès du propriétaire on est dispensé de la pénalité pour avoir indûment égorgé l’agneau pascal, ne faut-il pas en déduire (comme auparavant) qu’il est sans aucune valeur (même pacifique)? -Non, fut-il expliqué, selon Samuel il sera valable. R. Yassa dit au nom de R. Yohanan que c’est conforme à l’avis de R. Juda, puisqu’il est dit plus loin (8, 7): “on ne doit pas égorger l’agneau pascal pour une seule personne, selon R. Juda; R. Yossé le permet” (et de même, dans notre Mishna, il ne restait qu’une personne pour ce sacrifice; il est alors valable et n’entraîne pas de pénalité). R. Zeira demanda en présence de R. Mena:où trouve-t-on l’expression “non coupable et valable”, pour qu’elle soit applicable au présent cas? -C’est une induction très facile, puisqu’il est dit ici (dans notre Mishna) que l’on est dispensé, et qu’ailleurs on emploie l’expression “valable” dans les mêmes circonstances (c’est une preuve d’analogie de fond). – Dans tous les cas de changement maî“e (par décès, impureté, ou renonciation), il faut, selon R. Ismaël, fils de R. Yohanan b. Broqa, que la forme première de cette chair soit changée (ait reçu un défaut personnel, p. ex. celui du reliquat au lendemain) pour la brûler (pas de suite). R. Eléazar b. R. Yossé objecta en présence de R. Yossé: on comprend cette restriction (que le défaut n’est pas inhérent à l’animal) lorsque le propriétaire est mort, ou devenu impur après l’égorgement (le sacrifice avait eu, à ce moment, toute sa valeur); mais comment expliquer le cas du retrait de possession? Si elle a eu lieu lorsque l’animal était encore en vie, est-ce là un défaut susceptible de validité (puisque déjà l’égorgement d’un animal sans maître était défectueux, et il faut le brûler de suite)? Parle-t-on d’une renonciation après l’égorgement? Une telle renonciation est non avenue; comment donc l’expliquer? -On peut admettre, fut-il répondu, qu’il s’agit de la renonciation avant l’égorgement, et, en raison de la faculté laissée au maître d’y renoncer, ou de le garder, on considère ce défaut comme susceptible de validité, impliquant l’attente d’un autre défaut plus grave pour justifier la combustion.

Chapter 7



Halakhah 1

Pour rôtir l’agneau pascal, on l’embrochait dans une tige en bois de grenadier<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">On choisissait ce bois, parce qu'il n'émet pas de liquide, dont la présence est sévèrement interdite.</i>, sur laquelle on l’enfonçait depuis la gueule jusqu’à l’anus; au milieu du corps vidé, on remettait les jarrets et les entrailles<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">(Lv 12, 9).</i>, selon l’avis de R. Yossé le galiléen. En agissant ainsi, dit R. aqiba, on semblerait cuire les parties internes (ce qui est absolument interdit), et il faut les suspendre en dehors.
Pourquoi devait-on employer ce bois spécial? -C’est que, dit R. Hiya b. Aba, de tous les bois il s’écoule de la sève<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">"Elle produirait une sorte de cuisson; ce que la Bible défend formellement."</i>; du grenadier seul il ne s’en échappe pas. De quelle sorte s’agit-il? S’il est vert, il s’écoule de la sève même du grenadier? S’il est sec, aucun bois n’en a plus? -Voici ce que la Mishna veut dire: tous les autres bois, quoique déjà secs en apparence, peuvent être encore verts à l’intérieur et produire de la sève en crépitant; tandis que le grenadier seul, lorsqu’il a l’apparence sèche, l’est réellement jusqu’à l’intérieur.
On a enseigné au nom de R. Juda<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 5.</i> qu’il est même permis d’employer une broche de métal. Mais, lui fut-il objecté, n’est-il pas possible qu’elle rougisse, et par suite, qu’elle brûle la chair à l’intérieur (au lieu de laisser rôtir au feu, selon l’ordre biblique)? -Non, répondit-il, pas plus qu’une broche en bois ne se consume, celle de métal ne rougira. Il y a cette différence, répliquèrent-ils, entre le bois et le métal, que lorsque le bois est brûlant en partie, le reste ne l’est pas forcément; au contraire pour la tige de métal, la chaleur se propage à l’entier.
Selon les uns, on enfonce la broche par derrière, jusqu’à ce que l’on ait atteint la gueule (le maintenant ainsi debout, à l’inverse de ce qu’indique la Mishna). Selon cette version de la barayeta, on devait retourner l’agneau avant de le mettre au four (de façon que le sang s’écoule par le cou).
⁠—Pourquoi R. Yossé le galiléen permet-il de remettre à l’intérieur les jarrets et les entrailles, sans se préoccuper de leur cuisson? -C’est qu’il considère ces parties comme un membre épais (que le feu ne saisira pas moins directement); ou bien, il s’en tient strictement aux termes du verset (Ex 12, 9): la tête sur les jarrets et les entrailles. Il y a une différence pratique entre ces deux motifs, au cas où l’on rôtit ces parties à l’intérieur d’un agneau profane: si le premier motif est invoqué que l’on considère l’ensemble comme un membre épais, cette façon de rôtir l’ensemble sera valable, et l’on pourra tout manger; si au contraire le second motif est en cause, qu’il faut joindre toutes les parties de l’agneau pour les rôtir ensemble, le mode précité de rôtir ces parties les rendra impropres. De même, si après avoir détaché une partie de chair de l’agneau on le fait rôtir en l’y joignant, au cas où le premier motif est invoqué, ce mode d’opérer sera valable; au contraire, si l’on a égard au second motif, cette manière de rôtir sera impropre, le texte biblique désignant expressément “la tête, les jarrets et les entrailles”, pour être joints. De même encore, si au lieu de rôtir au feu, on cuit l’agneau par la vapeur s’échappant d’une marmite, au cas où le premier motif est invoqué, ce mode d’opérer sera valable au contraire, si l'on a égard au second motif, ce mode de rôtir rendra les dites parties impropres à la consommation, puisque le texte biblique dit formellement quelles sont les parties qui doivent être rôties au feu. -Mais n’est-il pas dit plus loin (§ 2) qu'en raison de l’expression biblique “rôti au feu”, on exclut la cuisson par la marmite? -C’est différent ici, en ce que cette chair ne touche pas à la marmite même (mais brûle par la vapeur qui en sort). De ce qui suit, on peut conclure que R. Yossé le Galiléen a recours à l’interprétation textuelle du verset: tous reconnaissent que l’expression “sur lui” a le sens d’ “auprès”;
il n’y a de discussion qu’au sujet du terme “sur” (isolé, sans suffixe): Aba Saül “sur lui” a le sens d’ “auprès”; il n’y a de discussion qu’au sujet du terme 'elle'; selon les autres sages, c’est strictement au-dessus d’elle, sur son sommet. Or, l’avis d’Aba Saül est conforme à celui de R. aqiba dans notre Mishna; l’avis des autres sages suit celui de R. Yossé le Galiléen. Rabbi dit: si même l’on a exposé les pains de proposition en deux rangées de sept pains chacune, soit ensemble quatorze, on considère ceux du haut comme non avenus (malgré la réception de l’encens), et ceux du bas (quoique séparés par les pains annulés) sont valables. R. Yossé b. R. Aboun dit au nom de R. Yohanan: Rabbi et Aba Saül adoptent l’avis de R. Meir au sujet de la longueur de la table au Temple pour les pains de proposition (qu’elle avait 6 palmes, tandis que selon R. Juda, attribuant à cette table seulement une longueur de 5 palmes, il serait impossible d’entasser plus de 2 rangs superposés de ces pains, et ils ne pourraient pas tenir).
Lorsque de nos jours un agneau est entouré desdites parties, on le nomme “interne et externe” (celles-ci n’étant qu’à demi visibles), selon R. Tarfon<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Cette disposition n'est pas une cause d'interdit à la consommation.</i>; mais, d’après R. Ismaël, cet agneau es“considéré comme armé (par cet entourage), et il sera interdit à cause de sa trop grande ressemblance avec le sacrifice pascal d’autrefois. L’avis de R. Tarfon est conforme à celui de R. aqiba, et celui de R. Ismaël à l’avis de R. Yossé le Galiléen, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Jér., (Betsa 2, 7) ( 61c).</i>: Selon R. Yossé le Galiléen, on nomme “agneau armé” celui qui est entièrement selon le mode prescrit par la Bible, la tête avec les jarrets et les entrailles. Si l'on a bouilli une partie, ou fait cuire une partie, on ne lui appliquera plus ce nom. On peut toutefois faire venir sur sa table un agneau ainsi apprêté, à la nuit de toute autre fête, ou le dernier soir de la fête de Pâques (lorsqu’il n’y a pas de confusion possible); et de même on admettra la présence d’un veau ainsi rôti et comme armé de ses accessoires, le premier soir de la fête de Pâques, non un agneau ayant cette apparence.
On a enseigné que R. Yossa Todos<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">B., Berakhot 19a.</i>, habitant de Rome, avait habitué ses coreligionnaires, demeurant dans cette ville, à manger des agneaux ainsi apprêtés le premier soir de Pâques. Les sages envoyèrent auprès de lui pour lui dire: Si tu n’étais pas Todos, nous te mettrions en anathème. -Quel était son mérite? -Celui, dit R. Hanania, de contribuer à l’entretien des rabbins<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Jér., (Moed Qatan 3, 1) ( 81d).</i>. Or, par son procédé, il pouvait induire la foule (ignorante) à manger des saintetés hors de la Palestine, on l’on sait combien un tel acte est blâmable.
R. Yossé b. R. Aboun au nom de Rav déduit de cette interdiction qu’il est défendu de dire à son prochain: “voici de l’argent, va t’acheter, pour le montant de la chair figurant l’agneau pascal”; mais il sera permis de lui dire d’aller acheter de la chair à rôtir pour le montant,
R. Imi demanda: si, après avoir enlevé les charbons du foyer on y rôtit l’agneau, est-ce pourtant considéré comme “rôti au feu”, ou non? Cette question, dit R. Jérémie, ne doit être posée que selon R. Yossé le Galiléen (qui permet de rôtir les jarrets à l’intérieur de la bête, sans un feu direct); tandis que, selon R. aqiba, il va sans dire que ce procédé est interdit (n’étant pas au feu directement, comme il l’exige pour tous les accessoires). -Non, dit R. Yossé, même selon R. aqiba, il est nécessaire de poser la question: or, aussi longtemps que les charbons sont pour ainsi dire suspendus dans l’espace du foyer, le rôtissage est accompli dans une demi-heure; lorsque les charbons sont placés dans l’air extérieur, il faut une heure pour cette opération (il faut donc croire que la chaleur interne y contribue); qu’importe alors qu’une partie de la chaleur provenant du four ait produit le rôtissage, ou que ce soit en entier par l’effet du four (et dans les 2 cas, cette action devrait être permise)? R. Yossé b. R. Aboun répond qu’il n’en est pas comme on l’a supposé: le four ne contribue pas à l’opération des charbons; il concentre seulement leur chaleur qui se disperse lorsqu’ils sont à l’air libre. Voilà pourquoi l’opération du rôtissage a lieu en une demi-heure dans un jour clos, et il faut une heure sur des charbons à l’air (donc, si les charbons sont enlevés, ce n’est plus “rôti au feu”).

Halakhah 2

On ne doit rôtir l’agneau pascal ni sur une broche (en métal), ni sur le gril, escara. R. Cadoq raconte qu’il est arrivé à R. Gamliel de donner l’ordre à son serviteur Tobie de faire rôtir l’agneau pascal sur le gril. Si la chair a touché aux parois du four, il faut peler cette partie (elle n’est pas rôtie “au feu”); si une parcelle du jus est tombée sur les parois du four et qu’elle a rejailli sur la chair (qui se trouve rôtie en un point par la brûlure du jus, non par le feu direct), il faut en enlever le point touché (à l’épaisseur d’un doigt). Si une parcelle de jus est tombée sur de la farine bouillante (n’a pas été rôtie au feu direct), il faut enlever la partie de farine ainsi atteinte (et la rejeter, ou brûler).
Il faut que ce soit “rôti au feu<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Mekhilta, section Bô, ch. 6.</i>, non par la brûlure de la broche, ni par l’effet de la marmite, ni par celui du gril, ni du métal, ni d’aucun autre objet.
Comme il est écrit (Lv 13, 24): dont la peau a une brûlure par le feu, on aurait pu supposer, comme signe d’impureté, le cas où cette brûlure est imparfaitement guérie<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">"Torath Cohanim, section Tazria ', ch. 7; Sifri sur Lv n° 7."</i>; c’est pourquoi il est écrit (ibid.): et s’il arrive ensuite que la trace de la brûlure (guérie); ce n’est pas à dire qu’une forte croûte soit exigible (en signe de guérison parfaite), puisqu’il est question auparavant de “brûlure par le feu”, mais d’une guérison partielle. De même, lorsqu’il est question peu après (ibid. 28) de cicatrice de brûlure“que le cohen déclarera pur), il s’agit de la formation d’une peau aussi mince qu’une pelure d’oignon. Or, dans cet enseignement, on nomme aussi brûlure même ce qui n’est pas brûlé par le feu comme le contact de la chaux vive, ou de la poix en fusion; comment donc se fait-il que, pour l’agneau pascal, on exige le concours direct du feu seul? -C’est que, répond R. Eléazar, pour ce dernier on a répété deux fois l’expression “rôti au feu”, afin d’indiquer que cette condition est absolue; tandis que, pour la plaie, on se sert indifféremment du mot “brûlure”, parce qu’elle est considérée comme telle sans souci du mode de formation. R. Samuel b. Abdima répond ainsi<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">B., Menahot 19a.</i>: pour “agneau pascal, la Bible emploie les expressions règle et loi (Ex 12, 40 &amp; 49), afin d’indiquer d’avoir à suivre strictement les prescriptions de ce chapitre; tandis qu’au sujet des plaies, il n’y a pas les mêmes termes.
– Est-ce que R. Gamliel (dont on raconte dans la Mishna qu’il a fait rôtir l’agneau pascal dans la poêle), n’admet pas que l’expression “rôti au feu” soit rigoureuse? D’après lui, ce n’est formel qu’à l’égard de l’agneau mangé le soir de la délivrance d’Egypte (lors de cet événement historique), non dans les générations qui se sont succédé depuis ce fait. R. Yossé b. R. Aboun (repoussant cette justification de l’avis de R. Gamliel) dit: selon lui, la provenance du feu (la chaleur même indirecte) équivaut au feu lui-même; selon les autres sages, il faut l’effet direct du feu. Ou bien on a voulu indiquer (par le récit de ce fait) que R. Gamliel conteste l’avis de ce sage, et l’on a rapporté un exemple à l’appui de son opinion.
Chaque terme du verset biblique à ce sujet (ibid. 9) est nécessaire. S’il y avait: vous n’en mangerez pas autrement que rôti au feu, sans ajouter l’expression à demi-cuit, on aurait pu croire qu’il suffit de le roussir et de le rôtir ainsi complètement; voilà pourquoi il faut le terme ni à moitié. D’autre part, si après avoir dit: vous n’en mangerez pas autrement que rôti au feu, la Bible avait omis le terme ni cuit, on aurait pu croire qu’il est permis de le rôtir après l’avoir trempé (fait saisir) à l’eau bouillante; voilà pourquoi ce terme est indispensable. Si, enfin, après avoir parlé de rôti au feu, le verset n’avait pas employé (une seconde fois) le mot “bouilli” (à l’eau), on aurait pu croire qu’il est permis de le cuire un peu à l’eau avant de le rôtir; voilà pourquoi la Bible à dû supprimer aussi ce 3e et dernier terme.
Si l’on a mangé l’équivalent d’une olive à moitié cuit le jour du 14 (avant l’heure légale du soir), on est coupable, selon les uns, d’infraction à ladite défense; selon d’autres, on n’est pas coupable. La première opinion est basée sur ce qu’il est dit: vous n’en mangerez pas à demi-cuit, en aucun cas; le second avis, au contraire, explique que lorsque c’est l’heure de le manger rôti (la nuit), la défense de le manger à demi cuit est applicable, non à d’autres moments.
De même, si l’on a brisé un os de l’agneau pendant le jour, on est coupable selon les uns, on ne l’est pas selon d’autres. La première opinion est basée sur ce qu’il est dit (ib. 46): vous ne lui briserez pas d’os, en aucun cas; le second avis au contraire explique qu’à l’heure prescrite pour la consommation, le bris d’os est défendu, non à d’autres moments.
Si la chair a touché aux parois du four, c’est un défaut propre au corps même de la victime, et il faut la brûler aussitôt; si le jus tombé sur le four a rejailli sur la chair, c’est une inaptitude indirecte, et il faut attendre un changement (dans cette partie de la victime) pour la brûler. “S’il est tombé du jus sur la farine, il faut enlever la partie atteinte”. Hiya b. Aha au nom de R. Simon b. Lakish dit que c’est vrai de la farine brûlante (parce qu’elle a donné sa chaleur au jus), non de la froide; car, dit R. Eléazar, la loi n’a pas interdit que l’agneau pascal chauffe d’autres objets, mais seulement qu’il cuise par le contact d’autres objets que le feu.

Halakhah 3

Si l’on a enduit l’agneau pascal avec de l’huile d’oblation, il pourra être consommé par une association de cohanim. Si la compagnie réunie pour manger cet agneau se compose de simples israélites, au cas où l’animal est encore vivant, il suffit de l’essuyer; s’il est rôti (et a absorbé cette huile), il faut enlever la croûte extérieure. S’il a été enduit avec de l’huile de seconde dîme, il ne sera pas permis de conditionner avec les membres de la réunion qu’ils paient le montant de leur part, car on ne vend plus de seconde dîme une fois qu’elle est à Jérusalem (il faut la consommer sur place).
La Mishna parle seulement d’enduit (par l’huile d’oblation);mais si l’agneau a été trempé ainsi, il devient interdit (aux simples israélites). Un homme ayant un jour cuit un coq dans de l’huile destinée à être brûlée (d’oblation impure, interdite à tous), il alla consulter R. Bisna sur ce qu’il y avait à faire en ce cas; et celui-ci ordonna de faire bouillir plusieurs fois<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Selon le Qorban 'Eda, c'est une cuisson perdue (il faut la rejeter).</i> cette chair (pour en dégorger l’huile). 
– Voici comment il faut rectifier la fin de la Mishna: on ne doit pas racheter (au lieu de vendre) la seconde dîme à Jérusalem<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">Maasser Sheni, 1, 1.</i>.

Halakhah 4

Cinq objets différents (des sacrifices publics) peuvent être offerts à l’état impur (le devoir de les offrir l’emporte sur l’impureté), sans qu’il soit permis toutefois d’en manger. Ce sont: la première gerbe d’Omer (Lv 23, 15), les deux pains du Temple (à Pentecôte) et le pain de proposition, les sacrifices de paix publics, les boucs offerts le jour de la Néoménie. Si l’agneau pascal a été offert par des gens la plupart impurs, il pourra être consommé, puisque le principe même de cette offre se rapporte à la consommation.
Est-ce que pour tous les sacrifices publics le devoir de l’offrande ne l’emporte pas sur l’impureté? -Oui certes; seulement la Mishna dit que, pour les cinq espèces en question, l’offrande l’emporte sur l’impureté, mais l’interdit de consommation subsiste. Soit d’après celui qui déclare<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">B., Menahot 45b.</i> que (lors de la présentation des deux pains et de l’agneau à la fête de Pentecôte) le pain remplit le principal rôle (d’après R. aqiba), soit d’après celui qui attribue le plus d’importance aux agneaux (d’après R. Simon b. Nanas), un seul des deux objets constitue la partie principale; cela fait donc seulement quatre, et pourquoi la Mishna parle-t-elle de cinq?
L’auteur de la Mishna tient compte de chacun de ces deux avis, et il énumère ainsi cinq objets. Selon un enseignement, c’est par analogie avec la Pâques que l’on déduit ici l’obligation pour tous d’offrir les sacrifices même à l’état impur; selon d’autres, on infère ce devoir de ce qui est dit au sujet de chacun d’eux à part. La première opinion est aisée à justifier, en raison de la similitude d’expression “en son temps”, employée pour l’agneau pascal comme pour les autres sacrifices, et l’on en déduit que l’obligation à époque fixe l’emporte sur la pureté; mais comment justifier la seconde opinion? On peut l’expliquer à l’aide de ce qu’a enseigné Rabbi; il est écrit (Lv 23, 44): Moïse exposa les fêtes de l’Eternel; ce verset a pour but d’étendre les règles à cet égard; car on sait seulement, pour le sacrifice pascal et le quotidien, qu’ils doivent l’emporter sur le repos shabatique, en vertu de l’expression “en son temps” (immuable); pour les autres sacrifices publics, on déduit la même règle, de ce qu’il est écrit (Nb 29, 39): tels seront vos sacrifices à l’Eternel lors de vos jours de fête, sans savoir encore ce qu’il y avait à observer pour la présentation de l’Omer (si elle survient un samedi) avec ce qui l’accompagne, ainsi que pour l’offre des deux pains à la Pentecôte avec leurs accessoires. Or, comme il est dit: “Moïse énonça les fêtes de l’Eternel aux enfants d’Israël” (en corrélation sommaire avec tous les objets précédents), on en conclut l’oblation formelle de les offrir à temps fixe (délimité), même le samedi et malgré l’état d’impureté. S’il est permis de l’offrir en cet état, pourquoi ne pas autoriser aussi la consommation? C’est qu’à cet égard il y a une défense formelle de la Bible, disant (Lv 7, 19): la chair qui aura touché à quoi que ce soit d’impur ne pourra pas être mangée. Mais s’il en est ainsi, pourquoi est-il permis de manger l’agneau pascal même à l’état impur? Là, il y a cette distinction à établir que le principe même de l’offrande a en vue la consommation.

Halakhah 5

Si la chair de l’agneau pascal est devenue impure, bien que la graisse (interdite) reste pure, on ne versera plus le sang (ne pouvant pas manger l’agneau); au cas contraire, si la graisse est devenue impure (ne pouvant plus être brûlée sur l’autel), mais la chair reste pure, on versera le sang (en vue de la consommation permise). Il n’en est pas de même des autres consécrations: bien que la chair soit devenue impure, si la graisse est restée pure (et pourra être brûlée sur l’autel), on fera l’aspersion du sang.
Le commencement de la Mishna est en opposition avec l’avis de R. Nathan, qui dit: il peut arriver que le devoir du sacrifice pascal sera suffisamment rempli par l’aspersion du sang, sans la consommation (hypothèse réalisable si la chair est impure, et la graisse est restée pure), en raison du verset disant (Ex 12, 6): tout l’ensemble de la communauté d’Israël l’égorgera vers le soir. Or, de l’emploi du mot le (au singulier) on conclut qu’au besoin on égorgera un seul agneau pour tous, et ce devoir pascal sera suffisamment rempli, bien qu’il n’y ait pas l’équivalent d’une olive pour chacun.
Il est évident, pour les autres consécration, si la chair est devenue impure et les graisses à brûler sont restées pures, que l’aspersion du sang a lieu (la combustion des graisses étant capitale); comme à l’inverse, si les graisses sont devenues impures et la chair est restée pure, l’aspersion aura lieu pour la chair. -Mais quelle est la règle si la chair est devenue impure et les graisses ont été perdues? (Est-ce qu’en raison de la pureté de celles-ci, quoique perdues, il y a lieu d’asperger le sang? Ou n’y a-t-il pas lieu de le répandre, puisqu’il ne reste rien ni à consommer, ni à brûler)? On peut répondre, dit R. Siméi, par analogie avec la poignée de farine (dont le reste, en dehors de la poignée à brûler, se trouve perdu): l’offrande qui subsiste équivaut au cas présent de la chair devenue impure et de la perte des graisses; or, comme la poignée de farine devra être encensée (quoique subsistant seule), de même ici l’aspersion du sang aura lieu. Toutefois, dit R. Mena, on ne peut rien déduire de cette barayeta, car elle est justifiable selon R. Eliézer qui dit<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Tossefta au Zevahim ch. 4.</i>: même lorsqu’il n’y a pas de reliquat de farine, on procède à la combustion de la poignée de farine (son interlocuteur R. Josué s’y oppose, et, d’après celui-ci, la question subsiste entière).
Si des sacrifices publics ont été offerts par des desservants impurs (cas admissible, comme on l’a vu plus haut), sera-t-il permis de les manger dans cet état (étant déjà impurs par le précédent contact du cohen)? Une telle particularité (de chair pure, bien que les cohanim soient impurs) n’a lieu qu’au cas où le sacrifice a été égorgé par des maîtres défectueux (mais purs), et le sang a été répandu par d’autres desservants impurs; or, dit R. Ila, le verset “la chair qui touche à quoi que ce soit d’impur ne pourra pas être mangée” n’est pas applicable, puisqu’il n’y a pas eu de contact impur; “ la chair restée pure pourra être mangée, puisqu’il y a des gens purs (les maîtres) qui l’a mangeront. R. Zeira dit: puisque le sacrifice pascal est offert à l’état impur, on le mangera, de même ici on estimera l’impureté des graisses comme équivalente à l’état impur pendant l’offrande. -Où R. Zeira s’est-il exprimé ainsi? -C’est lorsque R. Samuel a demandé au nom de R. Zeira: s’il survient une impureté au sang des sacrifices publics (ce qui rend l’aspersion impossible), quelle sera la règle pour la consommation (sera-t-elle permise ou non )? Dira-t-on qu’en raison de l’interdit de répandre le sang, il sera défendu de manger la chair? Ou bien, puisqu’en cas de transgression de cet interdit, l’aspersion (quoique défendue) ferait agréer le sacrifice, on ne tiendra pas compte de l’état d’impureté (pour le manger)? -On peut résoudre la question par l’interprétation de R. Oshia sur ce verset (Ex 28, 38): Aaron supportera la peine provenant des consécrations, c’est-à-dire de ce qui sera survenu aux victimes offertes, non aux sacrificateurs (pour ces derniers, l’état impur ne sera pas levé); mais il y a une distinction entre les offrandes des particuliers et celles du public, comme entre les sacrificateurs d’une victime privée<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">C'est pour eux qu'il n'y a pas de remise de la peine. V. B, Zevahim 23b.</i> et ceux des sacrifices publics. Ainsi, pour l’offrande d’un particulier, s’il survient une impureté, on l’engagera autant que possible à amener une autre victime, sans quoi on ne lui permettra pas de répandre le sang; cependant si, par transgression, le sang a été répandu, le sacrifice sera agréé, tandis que s’il s’agit de l’impureté du sacrificateur d’une victime privée, en aucun cas, qu’il puisse la remplacer, ou non, le sacrifice ne sera valable. – Les victimes offertes pour le public doivent (en cas d’impureté) être remplacées si l’on en a d’autres<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">B., Yoma 7a.</i>; sinon, il sera permis en principe de répandre le sang; quant à l’impureté survenue aux sacrificateurs d’offrandes publiques, en tous cas, si l’on peut les remplacer, ou non, une fois l’aspersion accomplie le sacrifice devient valable (donc, pour l’impureté survenue au sang du sacrifice pascal, ou victime privée, il y a remise de la peine et autorisation de le manger).
R. Eléazar dit: lorsqu’il a été enseigné que le sacrifice pascal offert à l’état impur pourra être consommé de même, il s’agit du cas où l’impureté subsistait dès le principe (avant de l’égorger); mais, si à ce moment tous étaient purs et que l’impureté leur est survenue plus tard, il ne sera pas permis de le manger dans cet état impur. Ainsi, il a été dit: si pendant l’égorgement l’assemblée était pure et qu’ensuite celle-ci est devenue en majeure partie impure, l’aspersion du sang devra avoir lieu par les sacrificateurs restés purs, et l’agneau sera mangé seulement par ceux qui sont restés purs. R. Ila dit au nom de R. Yohanan que cet enseignement est justifiable selon R. Nathan, qui dit: malgré l’impossibilité de manger l’agneau pascal (en raison de l’état impur), le devoir sera rempli pas l’aspersion du sang de l’agneau, sans le manger. Si après l’avoir égorgé à l’état pur, le sang devient impur pour l’assemblée, il faudra malgré cela verser le sang, sans pouvoir manger la chair. Selon R. Jérémie au nom de R. Yohanan, c’est seulement pour parer à l’apparence de mal que l’on a défendu de manger cette chair à l’état impur, afin que l’on ne dise pas avoir vu offrir l’agneau pascal à l’état pur et le manger à l’état impur. S’il en est ainsi (que l’on éprouve une telle crainte pour l’apparence), on devrait défendre aussi d’asperger le sang à l’état impur, afin qu’il ne soit pas dit que l’on a vu offrir l’agneau pascal à l’état pur et répandre le sang à l’état impur (soupçonnant les desservants d’impureté). Il faut donc en revenir finalement à l’explication déjà donnée, que l’enseignement est conforme à R. Nathan (l’abstention de manger de la chair à cause de l’impureté, n’empêche pas l’accomplissement du devoir). – R. Nathan reconnaît que si l’agneau pascal a été égorgé pour un malade, ou un vieillard (qui n’en mange pas), ainsi que pour une compagnie de gens dont le sacrificateur est devenu impur (et a communiqué son état à la victime en l’égorgeant), il faudra reculer à la seconde Pâques les nouvelles offrandes; et de même il reconnaît que si (après l’égorgement) on aperçoit une verrue sur la peau de l’animal offert (cas d’invalidité rétrospective), il faudra renouvela le sacrifice à la seconde Pâques.
Si les peaux des agneaux de cinq séries différentes de gens ont été mêlées et qu’ensuite sur l’une d’elles on aperçoit une verrue, il faudra toutes les brûler en raison du doute, mais la validité du devoir rempli est telle, que l’on est dispensé de le renouveler à la seconde Pâques. – On a donc cru devoir dire plus haut que l’enseignement en question se réfère à R. Nathan seul; mais on peut aussi l’expliquer d’après d’autres interlocuteurs, et l’impureté en question qui atteint l’assemblée est seulement celle du doute sur l’existence d’une sépulture au fond du champ<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">A une place inconnue.</i>, sur lequel on a passé (voilà pourquoi malgré l’interdit de la chair soumise au doute, l’aspersion a lieu); tandis que selon R. Nathan, l’aspersion aurait lieu en tous cas (sans qu’il y ait doute).
R. Yohanan ou R. Ismaël dit au nom de R. Josué: comme il est écrit d’une part (Nb 18, 17): “mais le premier né de la vache, ou de la brebis, ou de la chèvre, etc.”, et d’autre part (Lv 17, 6): “le cohen lancera le sang sur l’autel de l’Eternel à l’entrée de la tente d’assignation, et il fera fumer la graisse comme une odeur agréable à l’Eternel”, il suffit (pour justifier l’aspersion du sang) qu’il y ait, ou de la chair à manger, ou des graisses à brûler. On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Mis., (Menahot 3, 4).</i>: si après la prise d’une poignée par le cohen (sur l’offrande de farine), le reliquat est devenu impur, ou a été brûlé, ou a été perdu, l’offrande reste pourtant valable selon l'avis de R. Eliézer (qui prescrit aussi de répandre le sang des victimes, malgré l’impureté, ou la disparition de la chair); selon R. Josué (qui est d’un avis contraire pour ce sang), ladite offrande ne sera pas valable; si l’on a omis de sanctifier la poignée prélevée, en la déposant dans un vase sacré (avant de la brûler, comme c’est dû en principe), elle ne sera pas valable; R. Ismaël la déclare valable; Si l’on a fait fumer la poignée en deux moitiés, l’opération est valable. L’opinion de R. Eliézer est ainsi expliquée: s’il n’y a pas de sang d’aspersion (par suite d’impureté), il n’y a pas non plus de chair (elle devient inaccessibles); mais au cas contraire, bien que la chair soit inaccessible, le sang qui subsiste sera répandu, et de même s’il n’y pas de poignée de farine (à brûler), il n’y a pas non plus de reste permis<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Jér., (Yoma 2, 1) ( 39c).</i>; mais, malgré l’absence de dernier, l’offrande de la poignée pourra avoir lieu. L’opinion de R. Josué sera expliquée de la façon suivante: s’il n’y a plus de sang, il n’y aura pas de chair permise, ainsi qu’à l’inverse s’il n’y a pas de chair, il n’y aura pas de sang à verser; et de même, en l’absence de la poignée de la farine (à offrir), il n’y aura pas de reste permis, pas plus qu’à l’inverse il n’y aura lieu d’offrir la poignée s’il n’y a plus de reste. Ce que notre Mishna permet d’offrir, malgré l’absence des restes (considérés comme tels par l’état d’impureté), n’est pas en opposition avec ce qui vient d’être dit; car, dit R. Mena, on peut la justifier selon l’avis de R. Eliézer, qui admet la combustion de la poignée de farine (la validité de cette offre), même en l’absence des restes. R. Yossa b. R. Aboun déclare que Rav et R. Yohanan disent tous deux: R. Josué est seulement d’un avis opposé en principe, et il reconnaît que si par transgression, on a répandu le sang (en cet état), le sacrifice est agréé (valable).

Halakhah 6

Si l’assemblée est devenue impure, ou la majeure part, ou si les cohanim sont impurs et l’assemblée est pure, on offrira le sacrifice pascal malgré l’état d’impureté de l’assemblée (sans attendre à la seconde Pâques, au 14 Iyar, réservée aux impurs isolés). Si la minorité de l’assemblée est impure, les gens purs offriront le premier sacrifice; les autres attendront à la seconde Pâques (pour l’offrir à part).
D’après qui a-t-on enseigné que la majorité de l’assemblée (sans être celle des tribus) constitue la plus forte partie? D’après R. Meir<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Jér., (Horayot 1, 6) ( 46a).</i>, puisqu’il a été enseigné (au sujet des décision du tribunal): “Selon R. Meir, soit qu’il s’agisse de la moitié (plus un) de tout l’ensemble des tribus, soit de la moitié de chaque tribu prise à part, dès qu'il y a majorité, le sacrifice d’ensemble (pour le cas d’ignorance, (Lv 4, 13) est dû; selon R. Juda, il suffit de la moitié de chaque tribu, pourvu qu’il y ait la majorité des tribus complètes; de plus, la faute d’une seule tribu entraîne l’obligation de l’offre pour toutes les autres”. -C’est que R. Meir attribue la qualité d’assemblée à tout l’ensemble des tribus (dont il exige la majorité); selon R. Juda<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">"Sifri à Nb n° 111; (Berakhot 8, 1)."</i>, chaque tribu se nomme communauté. C’est conforme à R. Simon, en ce que tous deux la nomment ainsi. La différence porte sur la question d’entraînement: selon R. Simon, la faute d’une tribu n’entraîne pas l’obligation du sacrifice pour toutes les autres; selon R. Juda, elle l’entraîne. Malgré l’opinion de ce dernier, il reconnaît que l’obligation du sacrifice est entraînée seulement pour l’ignorance de décision émanant du tribunal supérieur. R. Yossa dit: cette opinion est fondée sur ce qu’il est écrit (Dt 16, 15): de cette place que Dieu choisira (cet emplacement est applicable au siège du tribunal supérieur). R. Juda fonde ce qu’il dit de la pénalité d’une tribu, applicable par entraînement à toutes les autres, sur le verset (Nb 15, 26), il sera pardonné à toute la communauté des enfants d’Israël, tandis que R. Simon fonde son avis sur la contrepartie de ce verset (ibid.): car, pour tout le peuple, c’était involontaire (il s’agira donc seulement de ceux qui ont agi par erreur). -Quel compte R. Simon tient-il du verset invoqué par R. Juda? -Selon lui, l’expression “il sera pardonné à toute la communauté d’Israël”, implique les femmes et les enfants des tribus fautives, non d’autres. -Quel compte R. Juda tient-il du verset invoqué par R. Simon? -Selon lui, l’expression “pour tout le peuple c’était involontaire”, a pour but d’exclure le cas où l’on a commencé un acte de plein gré, qui se trouve avoir été achevé innvolontairement. R. Aboun dit au nom de R. Benjamin b. Levi qu’un verset confirme l’avis de celui qui admet chaque tribu à titre de communauté distincte; une nation et une multitude (assemblée) de peuples sortira de toi, est-il dit (Gn 35, 11); or, à ce moment, toutes les tribus étaient nées, sauf Benjamin (et quoique seul à naître, la dénomination d’assemblée lui a été applicable). R. Hiya b. Aba dit: comme ils sont divisés ici au sujet d’une décision rabbinique méconnue, de même ils sont divisés au sujet de l’agneau pascal offert à l’état impur, puisqu’il a été enseigné<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i>: si la moitié de la communauté est pure et l’autre impure, les gens purs sacrifieront leur agneau au moment habituel, et les autres l’ajourneront à la seconde Pâques (au 14 Iyar), selon R. Meir; R. Juda prescrit en ce cas aux gens purs de le sacrifier isolément, et aux impurs à part (sans mélange, mais aussi sans ajournement, en raison de cette quasi majorité). On n’établit pas ces partages pour la Pâques, fut-il observé: ou bien tous l’accompliront à l’état pur, ou tous à l’état impur. -D’après qui cette observation a-t-elle été faite? Ce ne saurait être d’après R. Juda même, puisqu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Mishna, (Menahot 2, 9).</i>: si l’un des deux pains offerts au Temple à la Pentecôte, ou des rangées de pains de proposition, est devenu impur, il devra être brûlé avec son voisin, et tous deux seront joints pour l’impureté, parce qu’un sacrifice public ne saurait être divisé; selon les autres sages, le pain impur restera comme il est (à part), et le pur pourra être mangé. Selon R. Yossé b. Aboun au nom de R. Yohanan, la réplique lui a été faite par d’autres sages, d’après l’argumentation de R. Juda (n’admettant pas la division du sacrifice public, comme lui, ils ont répliqué sur son avis au sujet de la Pâques).
D’après l’opinion de R. Meir, comment justifier la division des gens en deux parts égales. -Les traite-t-on en majorité, ou comme minorité? -Si la majorité l’emporte (qui est impure), comment dit-on que les purs offrent le premier sacrifice (en Nissan), au lieu d’être tenus pour impurs et de l’offrir plus tard? -Si la minorité l’emporte, pourquoi les impurs (traités comme des particuliers) n’offriraient-ils pas le second sacrifice (en Iyar, au lieu de Nissan)? -Non, répond R. Yossé, il n’est pas dit dans la loi que si la majorité seule est pure, on doit offrir le premier sacrifice (en Nissan) à l’état pur, et seulement si la majorité est impure, de l’offrir alors (au même moment) à l’état impur; on n’a voulu indiquer que ceci: si la majeure part est impure, on ne le recule pas au mois d’Iyar (puisqu’il ne s’agit pas d’individus isolés, pour lesquels seuls la seconde Pâques a été instituée).
Selon l’avis de R. Juda, comment agira-t-on s’il y a juste deux parts égales, ou autant de gens purs que d’impurs? Selon R. Aba au nom de Rav, on rendra une personne impure au contact d’un ver, de façon à fixer la majorité du côté des impurs; selon Samuel, on enverra une personne pure au loin (autre façon de fixer la majorité). Cet avis de Samuel est conforme à celui qui dit qu’il suffit d’une voix pour faire incliner la majorité du côté des impurs; car, d’après l’avis contraire (qu’une seule voix ne suffit pas en ce cas), il faudrait en renvoyer deux. L’avis précité de Rav (de rendre une personne impure) est conforme à celui de R. Eléazar qui dit: lorsque le public est impur pour cause de contact aux charognes, ou aux vers, il offrira le sacrifice dans cet état impur, s’il n’y a pas dans le voisinage assez d’eau pour prendre le bain de purification; mais s’il y en a, les gens impurs de cette dernière façon seraient tenus de se purifier, afin de ne pas l’offrir à l’état impur (il faudrait donc alors, pour obtenir une majorité d’un côté, recourir au procédé de Samuel, celui du renvoi des personnes). R. Eléazar dit: soit que l’impureté provienne du vase sacré servant de récipient, soit des mains impures par contact, soit du couteau impur, la règle sera la même pour l’offre de l’agneau pascal en cet état.
Si l’assemblée se compose pour un tiers de gens atteints de gonorrhée, d’un second tiers d’impurs par contact d’un cadavre, et d’un troisième tiers de gens purs, quelle sera la règle? Selon R. Mena au nom de Hiskia, les gens atteints de gonorrhée et les impurs par un cadavre forment la majorité qui l’emporte sur les gens purs, et par conséquent le sacrifice sera offert à l’état impur; seulement les gens atteints de gonorrhée ne prendront pas part au premier (en raison de la gravité de leur cas), ni au second sacrifice en Iyar (ayant été englobés légalement dans le premier). Selon R. Zeira au contraire, la participation d’un homme atteint de gonorrhée constitue un acte de rébellion ouverte contre les décisions du grand tribunal (puisqu’en cet état il est formellement interdit de rien offrir); or, comme il a été dit qu’un tel homme rebelle ne compte pas pour faire pencher la balance, ni en augmentation, ni en diminution, il en sera de même pour l’agneau pascal (ils ne seront adjoints à aucun des autres tiers).
Lorsque dans une compagnie de gens l’un d’eux est devenu impur, sans que l’on sache qui l’est<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Tossefta à ce tr., ch. 7.</i>, tous devront s’ajourner à la seconde Pâques(comme individus isolés); mais lorsque dans toute l’assemblée une personne restée inconnue est devenue impure, selon R. Zeira, tous l’offriront à l’état impur; selon R. Oshia, ils l’offriront en restant dans leur état douteux (sans s’exposer à une autre impureté), et ce dernier avis paraît explicable seulement selon ce qu’a enseigné R. Oshia, en disant (9, 1): le doute a été maintenu afin de ne pas entraîner la pénalité du retranchement pour chaque individu isolé (qui, à défaut de la première Pâques, devrait l’offrir à la seconde)<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Qorban 'Eda, il y aurait le risque de cette pénalité pour avoir mangé des saintetés à l'état impur.</i>.
R. Imi dit au nom de R. Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">(Horayot 1, 6) ( 46a).</i>: pour un enseignement ignoré (passible de sacrifice), on compte la majorité d’après le nombre total des habitants de la Palestine; mais au point de vue de l’impureté pour l’agneau pascal (et la question d’ajournement s’il n’y a pas de majorité), on se dirige d’après le nombre des personnes présentes au parvis du temple. Comptera-t-on d’après le total des 3 séries qui entrent tour à tour au parvis sacré, ou seulement d’après la première? R. Yossé b. R. Aboun répond: on additionne même ceux qui sont en dehors (sur le point d’entrer). R. Josué b. Levi dit: au point de vue de l’enseignement ignoré, on comptait tous les habitants limitrophes, depuis les environs de Hamath jusqu’au canal d’Egypte (pour constituer la majorité). R. Tanhouma dit, au nom de Houna, que R. Josué b. Levi se fonde sur ce qu’il est écrit (1R 8, 65): “Salomon célébra à ce moment la fête, ainsi que tout Israël avec lui, en grande assemblée, depuis la contrée de Hamath jusqu’au torrent d’Egypte “(voilà donc ce qui constitue l’assemblée complète).

Halakhah 7

Si après l’aspersion du sang de l’agneau pascal on apprend qu’il est impur, le pardon de cette faute involontaire sera racheté par le grand prêtre muni du frontal (Ex 28, 38). Mais si le sacrificateur était impur, ce pardon ne lui est pas applicable<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Vu l'invalidité, il faudra offrir le sacrifice à la 2e Pâques.</i>, car il a été dit: en cas d’impureté (imprévue) pour le sacrifice de naziréat ou de Pâques, le frontal provoquera le pardon si le sang d’aspersion est devenu impur (et a été répandu en cet état sans le savoir); mais ce même pardon n’est pas applicable à l’impureté inhérente au sacrificateur. S’il survient une impureté du sol (de se trouver au-dessus d’une tombe sans avoir pu le prévoir), le porteur du frontal (le grand prêtre) causera le pardon.
La Mishna (disant que le grand prêtre, par le frontal, obtiendra le pardon pour le sang d’aspersion devenu impur) parle du cas où ce sang se trouvait déjà dans le vase lorsque l’impureté est survenue; mais s’il est devenu impur au moment de la réception (dès son écoulement de la gorge), cet acte équivaudra à la réception de l’eau (il n’a pas de valeur légale, et il n’y a pas lieu à pardon).
⁠—D’où sait-on que le même pardon est applicable en cas de doute d’une impureté cadavérique<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Jér., (Nazir 9, 2) ( 57c).</i> survenue par le sol? -C’est que, dit R. Jacob b. Aha au nom des rabbins, comme il est écrit (Nb 9, 10): ou sur une route lointaine pour vous, il s’agira, à l’instar de celle-ci, seulement d’objets découverts, à l’exclusion d’une tombe ignorée, enfouie dans le sol (pour celle-là, on ne sera pas tenu d’ajourner la seconde Pâques, comme l’exigent d’autres impuretés). -On le sait donc bien pour l’accomplissement du sacrifice pascal; comment le sait-on aussi pour les Naziréens? -On le déduit, selon R. Yohanan au nom de Rav, de ce qu’il est écrit (ibid. 6, 9): s’il meurt quelqu’un auprès de lui: comme ce décès “auprès de lui” a lieu à découvert, il s’agira de même, exclusivement d’objets découverts, à l’exclusion d’une tombe enfouie dans le sol, non à découvert.
 -Est-ce que le même pardon par le frontal a lieu, si l’assemblée est devenue impure pour s’être trouvée au-dessus d’une tombe inconnue? (Pourra-t-elle manger la chair)? -Oui, par a fortiori: si, pour le particulier, le cas d’une impureté connue est sans valeur (au point d’entraîner l’ajournement à la seconde Pâques), tandis que celle du doute provenant du sol cède devant la solennité pascale; à plus forte raison celle-ci cède s’il s’agit d’un sacrifice du public, pour lequel même une impureté connue d’avance n’obvie pas à l’accomplissement du sacrifice pascal. -Mais, fut-il objecté, il arrive parfois que telle mesure moins sévère pour le particulier, le sera davantage pour le public (et il n’y a donc pas lieu de raisonner par a fortiori). Ainsi, l’allégement pour le particulier consiste en ce que, si l’impureté a été révélée avant que le sang ait été versé, on suppose qu’elle n’est survenue qu’après ce fait, afin de maintenir la validité du sacrifice, et de ne pas obliger le propriétaire à recommencer lors de la seconde Pâques; tandis qu’à l’égard du public, la gravité est telle que si cette impureté est révélée avant l’aspersion du sang, elle est considérée comme survenue après cet acte, de façon que la consommation de la chair (qui serait permise auparavant) devient interdite. De même, il y a un cas d’allégement pour le Naziréen pur, en ce que si cette impureté du sol lui est révélée avant qu’il ait versé le sang, on la suppose connue après cet acte, de façon à ce que (une fois libéré de toutes ses obligations) il n’ait plus à offrir de sacrifice d’impureté; tandis qu’à l’égard du Naziréen impur, il y a cette aggravation que si cette impureté du sol est connue après l’aspersion du sang, on considérera ce fait comme une impureté nouvelle, et il faudra offrir un sacrifice de pardon pour chaque impureté, puisqu’un enseignement le prescrit formellement pour chaque cas nouveau. -Est-ce que le même pardon par le frontal est aussi applicable au sacrificateur de l’agneau pascal devenu impur par une tombe imprévue dans le sol? -Oui, par a fortiori: pour les maîtres, le sacrifice offert en vue des vieillards, ou des malades (qui n’en mangent pas) n’aura pas de valeur, tandis qu’il sera acceptable en cas de doute sur la présence d’une tombe dans le sol; à plus forte raison, l’acte accompli dans ce dernier cas sera valable à l’égard du sacrificateur, qui pourra remplir son office même s’il est malade, ou vieux. -Cela ne prouve rien, fut-il répliqué; car, pour les maîtres, bien d’autres impuretés peuvent les atteindre pendant le cours de l’année, sans obstacle à l’envoi des sacrifices, tandis que le cohen servant devra cesser l’office à la moindre impureté; et, en raison de cette aggravation, il en sera sans doute de même pour l’impureté cadavérique du sol, lors du sacrifice pascal. Quelle sera donc la règle? R. Nahman répond au nom de R. Mena: de l’expression “pour vous” (ibid.), qui est au pluriel, on déduit que l’ajournement a lieu, tant pour l’impureté personnelle au maître que pour celle du cohen devant le servir<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Le pardon par le frontal lui sera acquis dans le cas d'impureté par le sol.</i>. On sait donc quelle est la règle pour l’agneau pascal; comment la déduire à l’égard du Naziréen? R. Yossé dit au nom de R. Hisda: on avait supposé dans l’assemblée des études que l’expression (susdite) “auprès de lui” a pour but d’exclure de la règle relative à la pureté du Naziréen le cohen qui offre le sacrifice; mais comme il a été enseigné ensuite que la règle est la même pour le Naziréen comme pour la Pâques, cela prouve que les déductions à tirer sont également semblables.
On considère comme tombe dans le sol<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Avec ses conséquences légales.</i> un cadavre enterré dans du chaume, ou de la paille, ou dans de la terre, ou dans des cailloux; mais s’il est enfoui sous l’eau, ou sous une grotte, ou dans une fente de rocher, il ne sera pas considéré comme tel. Voici la règle générale à ce sujet: chaque fois qu’il s’agit d’un objet qu’il n’arrive jamais d’enlever, le cadavre est considéré comme tombe ignorée dans le sol; au cas contraire, il sera considéré comme tel. Puisqu’il arrive que l’on enlève la paille ou le chaume, il faut en conclure que la règle comprise dans cette classe est contraire à l’enseignement de R. Yossé<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de (Eruvin 7, 3), traduit t. 4, p. 274.</i>.
On appelle tombe ignorée du sol celle dont personne n’a le souvenir. Mais n’y a-t-il pas à craindre que quelqu’un au bout du monde en a connaissance, avec la présomption que cet individu au loin vit encore? On peut répondre avoir trouvé le cadavre entouré de ses richesses (preuve de morte subite).
– On a enseigné que l’annulation d’une impureté par suite d’une tombe ignorée du sol n’a lieu que pour celle qui provient d’un cadavre. N’en sera-t-il pas de même à plus forte raison pour celle qui a une origine répugnante (la gonorrhée)? Car, si un mort, à l’égard duquel il n’y a pas la question du contact par le coucher ou l’action d’être assis, la particularité de la tombe ignorée est applicable; à plus forte raison, il devrait en être de même pour l’homme atteint de gonorrhée, qui comporte la situation de couché ou d’assis? Précisément, c’est pour exclure ce dernier cas qu’il a été dit: la particularité de la tombe ignorée dans le sol est seulement applicable à l’impureté provenant d’un cadavre (l’homme atteint de gonorrhée doit ajourner le sacrifice de l’agneau à la seconde Pâques).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">(Zevahim 2, 1).</i>: Tout sacrifice dont le sang aura été recueilli par un étranger (simple israélite, non cohen), ou par un servant au premier jour de son deuil, ou par celui qui s’est purifié le même jour (dont la purification ne sera achevée qu’au soir), ou un cohen n’ayant pas sur lui tous les vêtements officiel dus, ou ayant omis de se laver les mains et les pieds avant cet office, ou un incirconcis (par suite du décès de ses frères), ou le cohen impur, ou celui qui est assis ou debout sur un ustensile (qui le sépare du sol pavé), ou sur un animal, ou sur son voisin, n’aura pas de valeur. Les savants du midi expliquent que, par l’impureté signalée ici, on entend parler de celle de la gonorrhée, ou d’une plaie lépreuse; mais le cohen impur par suite de contact à un cadavre, ne profane pas le sacrifice (lequel sera valable), de même que s’il est seulement impur par cette dernière cause, il lui sera permis, en vue du public, d’égorger l’agneau pascal. -Mais, objecta R. Simon b. Lakish à ces savants du midi, ne peut-on pas au contraire déduire l’interdiction de ce cas par a fortiori: si, pendant les jours ordinaires de l’année, les propriétaires ont cet avantage de pouvoir envoyer leurs sacrifices au Temple malgré toutes leurs impuretés, ils éprouvent par contre le désavantage pour l’impureté cadavérique de devoir alors ajourner l’agneau pascal à la seconde Pâques; à plus forte raison, le servant, qui le reste de l’année ne peut pas sacrifier s’il est atteint d’une impureté quelconque, ne devrait pas non plus pouvoir offrir l’agneau pascal en cas d’impureté par un cadavre? En outre, Rabbi n’a-t-il pas enseigné que le grande prêtre, par le frontal, provoque le pardon pour l’impureté arrivée au sang, non pour celle qui atteindrait le corps même (du servant)? On ne saurait dire qu’il est question dans cet enseignement d’une impureté par gonorrhée ou par lèpre, puisqu’il a été dit (à la fin): en cas d’impureté par une tombe ignorée dans le sol, le frontal cause le pardon. -Que répliquent lesdits savants du midi à cette Mishna? -Ils répondent que le corps dont il est question là s’entend du maître, non du cohen (en ce cas, le frontal ne provoque pas de pardon); quant au sacrifice dû par le Naziréen, même pour le sacrificateur devenu impur, il n’y a pas de pardon par le frontal (en raison de l’invalidité d’une telle offrande à l’égard du maître). -Est-ce à dire que, selon R. Simon b. Lakish, il n’y a pas de différence entre le maître et les sacrificateurs (que pour tous deux, en cas d’impureté du corps, il n’y a pas de pardon)? -Non, répond R. Jérémie, contre ce raisonnement par a fortiori R. Simon b. Lakish oppose une objection, car ils peuvent dire ceci: les maîtres offrent ce désavantage que l’égorgement de l’agneau pascal accompli pour un vieillard ou un malade est nul, tandis que le servant a cette supériorité sur les maîtres que s’il est vieux ou malade son sacrifice est valable; or, lorsqu’un raisonnement par a fortiori est réfuté par une objection, il devient nul. D’autre part, dit R. Hanania, on peut aussi opposer une objection à ce raisonnement, en disant ceci: pour les maîtres, l’omission de la circoncision des fils et des serviteurs est un obstacle au sacrifice de l’agneau pascal; tandis qu’elle n’est pas un obstacle pour le cohen (elle ne l’empêche pas d’égorger ce même sacrifice), et, par suite de cette objection, ledit raisonnement tombe.
R. Isaac b. Goufta objecta aux dits savants, en présence de R. Mena: comment peut-on comparer le cas du cohen offrant un sacrifice de particulier, pendant toute l’année, à celui du sacrifice public pascal, puisque l’impureté d’un particulier à Pâques (entraînant forcément l’ajournement au 14 Iyar) n’a pas d’analogie avec le même cas public (qui alors ne sera pas ajourné)? En outre, R. Mena leur demanda: par cohen impur, dont il est question dans ledit enseignement, on entend nécessairement celui qui est impur par la gonorrhée ou la lèpre, dont le pardon n’est pas encore accompli (défectueux sous ce rapport); or, il a été enseigné que le cohen imparfaitement pur est inapte au service; et s’il profane le sacrifice, bien qu’il ait déjà pris un bain de purification (dont l’effet sera complet plus tard), à plus forte raison il le profane avant de s’être purifié, et à quoi bon parler du cohen impur? De même, dans quel cas s’agit-il du cohen purifié le même jour (inapte encore au service avant le coucher du soleil)? Il ne saurait être question des suites de l’impureté par contact d’un mort; puisqu’un cohen impur de cette façon ne profane pas les sacrifices, à plus forte raison il ne les profane pas après un commencement de purification de ce contact; et il ne saurait pas non plus être question du contact d’un ver, car une telle impureté est encore moins grave que le contact d’un mort? R. Samuel répond au nom de R. Judan qu’il s’agit d’un cohen purifié du même jour, non pour avoir été atteint lui-même de gonorrhée, mais pour avoir touché à un tel homme (cas moins grave, mais qui exige néanmoins l’attente jusqu’au soir, sous peine de profanation). Les rabbins de Césarée expliquent (selon lesdits savants du midi, que toute la Mishna traite du cas de gonorrhée): celui qui est purifié du même jour n’a vu qu’une émission (spermae), n’étant impur qu’un jour; l’impur est celui qui en a vu deux (pour ce cas plus grave, on n’est pur, qu’après 7 jours d’attente); enfin, celui qui en a vu trois est soumis (comme vrai gonorrhéen) à l’obtention d’un pardon (au devoir d’offrir un sacrifice). -Est-ce que, selon l’opinion de ces savants du midi, celui qui a touché au gonorrhéen ressemble à celui qui en est atteint lui-même? (Subit-il les mêmes lois)? -On peut répondre à cette question d’après ce que R. Eliézer au nom de R. Oshia a déjà déduit (7,5) du verset (Ex 28, 38): Aaron supportera le péché des consécrations; la faute inhérente aux victimes offertes sera achetée par le frontal, non celle des desservants. Or, pour le sang qu’il s’agit de verser à l’autel il ne saurait y avoir le péché de gonorrhée, mais celui d’avoir touché celui qui en est atteint; de même, par contre, la faute des desservants consiste même dans le contact de celui qui est atteint de gonorrhée (sans l’être eux-mêmes, et le pardon par le frontal ne leur est pas applicable). Cela prouve que si l’assemblée réunie pour offrir l’agneau pascal est seulement impure par contact des gonorrhéens, elle n’offrira pas le sacrifice en cet état impur (et s’ajournera à la seconde Pâques).

Halakhah 8

Si l’agneau pascal est devenu entièrement impur ou en majeure partie, on le brûlera devant le sanctuaire avec le bois de l’autel. Si la moindre part est devenue impure, ainsi que le reliquat (après minuit), on le brûlera dans sa propre cour, ou sur son toit en se servant de son bois. Les avares le brûlent (en ce cas) devant le sanctuaire pour profiter du bois de l’autel (sans user le leur).
R. Hama b. Ouqba dit au nom de R. Yossé b. Hanina: on est tenu de le brûler ainsi, afin de proclamer en public la faute commise à cet égard (le défaut de soin qui a laissé survenir l’impureté). Si l’on offre de le brûler devant l’autel en employant son propre bois, il va sans dire que c’est interdit et qu’on ne l’écoute pas (pour ne pas rendre honteux celui qui n’en n’a pas); s’il offre de le brûler sur son toit, on ne l’écoute pas à plus forte raison (puisqu’il échapperait ainsi à la réprimande publique).
Selon R. Jérémie au nom de R. Ila, on brûle la majeure partie impure avec du bois de l’autel, afin de faire ressortir qu’au cas suivant (s’il s’agit seulement d’une moindre part impure), l’avare seul emploiera le bois consacré; et ce qui le prouve, c’est que nulle part on ne lui attribue cette désignation d’avarice (en un tel cas), comme on le fait ici (afin de le blâmer, sans empêcher toutefois la combustion). Quant à ce qui est dit plus haut (3,8), que si après être sorti de Jérusalem on s’aperçoit avoir de la viande sacrée en main, on la brûlera en tous cas au sanctuaire avec du bois de l’autel, c’est une facilité accordée à cet homme à titre d’hôte, ou voyageur (considéré comme étranger, dépourvu de bois).
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">B., Zevahim 104b.</i>: il y avait une tour sur la montagne du Temple, que l’on nommait Bira. Selon R. Simon b. Lakish, on donnait ce nom à toute la montagne sainte, selon ce verset (1Ch 29, 19): d’établir un parvis et de construire le sanctuaire, que j’avais préparé (terme applicable à toute la montagne).

Halakhah 9

Dès que l’agneau pascal a été emporté hors de Jérusalem, ou s’il est devenu impur, on le brûlera aussitôt (le même jour du 14 Nissan); mais si le maître est devenu impur, ou s’il est mort, il faut attendre pour brûler la victime, qu’elle ait changé d’aspect<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">"Le texte mischnique du Talmud Babli ajoute: "" on le brûlera le 16 ""."</i>. R. Yohanan b. Broqa dit de la brûler aussi de suite, puisque cette chair n’a pas de consommateurs.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6.</i> que R. Hiya explique ainsi les distinctions établies par la Mishna: si la défectuosité est inhérente au corps même de la victime, on la brûlera aussitôt; mais si c’est par suite du décès, ou de l’impureté des maîtres, c’est un défaut indirect, qui n’entache pas l’animal lui-même, et, dès lors, il faut attendre un changement d’aspect (comme p. ex. le défaut du reliquat, se produisant dès le lendemain matin et entraînant la combustion). R. Yossa dit qu’un enseignement dit formellement: au premier cas de la Mishna, le corps même de l’animal est devenu défectueux, et il faudra le brûler de suite; au second cas, le défaut inhérent à autrui ne l’entache pas, et l’on attendra un changement d’aspect. 
R. Hama b. Ouqba dit au nom de R. Yossé b. Hanina que R. Néhémie (dans l’enseignement qui va suivre) et R. Yohanan b. Broqa (dans notre Mishna) exprimant au fond le même avis: il a été enseigné (au sujet du bouc expiatoire que Moïse ordonna de brûler, (Lv 10, 16) que, selon R. Néhémie, le bouc expiatoire a été brûlé en raison du premier jour de deuil (porté par Aaron et ses fils pour la mort de Nadab et Abihu); R. Juda et R. Simon lui opposent que, loin d’avoir été brûlé, pour cette cause, il l’a été par suite du contact d’impureté avec les cadavres<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">On l'a donc brûlé pour un défaut inhérent au maître, selon l'avis de R. Yohanan b. Broqa.</i>; car, si c’était la cause du deuil, ce n’est pas un bouc seul qui eût été brûlé, mais tous les trois devant être offerts en ce jour (celui de la néoménie, celui de Nahshôn, et celui de la consécration officielle, qui avait lieu à ce moment); ou bien encore, comme Pinhas était présent, sans être en deuil, ce cohen aurait pu le consommer, et il n’y a pas lieu de le brûler; ou bien encore, même pour les gens en deuil, ce bouc devenait un objet permis après l’arrivée de la nuit. Pourquoi, selon l’opinion de R. Néhémie, la loi ne dit-elle pas de brûler les deux autres boucs, en les énumérant? En effet, selon lui, tous trois ont été brûlés (et l’on trouve, dans le verset précité, une allusion aux trois). Quant à l’objection faite, que Pinhas aurait dû pouvoir manger les boucs et les préserver de la combustion, on la résout en disant qu’à ce moment il n’avait pas encore reçu l’investiture de la prêtrise (comme il l’eût après le meurtre de Zimri, qui mit fin à la peste). Enfin, Aaron n’avait pu en manger dès le même soir, car R. Néhémie est d’avis que la loi du deuil est applicable aussi à la nuit. R. Jérémie dit: leur avis est aussi partagé par R. Yossé le galiléen (dont il sera question plus loin). On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">(Zevahim 8, 12).</i>: Si l’on a reçu le sang d’un sacrifice expiatoire dans deux verres, dont l’un s’est vidé hors du parvis, celui de l’intérieur conserve sa valeur (de façon à maintenir la validité du sacrifice); si l’une de ces parts de sang a coulé vers l’intérieur, selon R. Yossé le galiléen, l’externe reste valable pour l’aspersion (et le sacrifice conserve sa valeur), mais selon les autres sages, le tout est impropre; car, dit R. Yossé le galiléen, si au dehors qui est une place pour laquelle la pensée seule (l’intention de l’y verser) rend le sang impropre, on ne considère pas comme sorti (placé au dehors) le reliquat resté à l’intérieur; à plus forte raison pour l’intérieur, à l’égard duquel la pensée (l’intention de l’y verser) ne le rend pas impropre, le reliquat externe ne doit pas être considéré comme entré, et doit pouvoir servir à l’aspersion. S’il a été importé à l’intérieur pour servir au pardon, ce sang devient aussitôt impropre, même avant d’avoir servi, dit R. Eliézer; selon R. Simon, c’est seulement après la cérémonie que ce sang devient impropre. R. Juda dit: si on l’a importé par mégarde, ce sang est valable. Pour tous les sangs impropres qui ont été répandus sur l’autel, le frontal ne suscite pas le pardon, sauf pour le cas d’impureté, seul objet dont parle le verset où il est question de pardon par le frontal<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Jér., (Yoma 2, 1) ( 39c).</i>, mais il ne rachète pas la faute de la mise du sang au dehors. R. Eléazar dit qu’il y a encore cette différence entre R. Yossé le galiléen et les autres sages: selon le premier, le sang se trouvant à l’intérieur n’est qu’un défaut indirect, n’empêchant pas la validité du sacrifice, puisque selon lui s’il y a une partie au dehors, la validité subsiste; selon les autres sages, c’est un défaut direct inhérent au corps même du sang, puisque même la partie restée sur place, selon eux, devient défectueuse par le déplacement du reste. Les rabbins justifient leur avis, en expliquant ainsi ce verset (Lv 10, 18): puisque le sang n’a pas été apporté à l’intérieur du sanctuaire, vous deviez pouvoir le manger; ils disent que s’il n’y a pas eu une partie de sang transportée à l’intérieur, il est autorisé pour le service<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Sifra à Lv n° 8.</i>; si donc une partie se trouvait à l’intérieur, on eût bien fait de brûler le tout. R. Yossé le galiléen au contraire explique ce même verset autrement; comme tout le sang ne se trouvait pas à l’intérieur, “on devait pouvoir le manger”; et seulement si tout le sang se trouvait à l’intérieur, on eût bien fait de brûler le sacrifice. Or, les rabbins se fondent sur ce qu’il est dit (ib. 6, 23): tout sacrifice expiatoire dont on aura apporté du sang sera consumé, n’y eut-il qu’une partie du sang. R. Yossé le galiléen au contraire invoque le verset (ib. 10, 18): puisque le sang n’a pas été apporté à l’intérieur du sanctuaire, soit le tout; quant au verset précité (6, 23), il est applicable à ce que, selon un enseignement, R. Yossé dit: tout le chapitre biblique (où il est question de combustion du sacrifice) se rapporte seulement aux taureaux, ou aux boucs, qui doivent être entièrement brûlés comme sacrifices d’expiation intérieure (non à ceux du dehors), afin d’indiquer qu’en cas de consommation de ces victimes on est coupable d’avoir transgressé une défense négative, et d’enseigner que s’il leur arrive un défaut, on les brûle dans le Temple même (non hors du camp). Mais, lui objectèrent les autres sages, comment d’après toi sait-on qu’un sacrifice expiatoire externe devient impropre si son sang a coulé à l’intérieur? Ce n’est pas de ce verset (6, 23) que l’on tire cette déduction, mais de celui qui dit (10, 18): puisque le sang n’a pas été apporté à l’intérieur du sanctuaire, etc.; or, on n’y emploie pas l’expression “du sang” (en partie), mais le terme “le sang”, soit en entier. Cette réponse est faite seulement selon R. aqiba, qui admet l’interprétation que si “du sang” (en partie), mais le terme "le tout, il faut le brûler (d’après R. Yossé, on tire cette déduction du verset (Lv 10, 18).

Halakhah 10

Les os, les nerfs et le reliquat doivent être brûlés le 16 Nissan; et si le 16 se trouve être un samedi, on les brûlera le lendemain 17, car cette combustion n’est pas assez grave pour l’emporter sur les solennités du samedi ou des jours de fête.
Quant à l’os qui n’a pas de chair sur lui, R. Yohanan interdit de le briser; R. Simon b. Lakish le permet. Mais, objecta R. Yohanan à son interlocuteur, notre Mishna ne dit-elle pas: “les os, les nerfs et le reliquat doivent être brûlés le 16 Nissan”, ce qui implique forcément l’os dépouillé (sans quoi, s’il restait de la chair, elle serait condamnable comme reliquat), et s’il était permis de le briser (comme le prétend R. Simon b. Lakish), pourquoi ne pas le casser au lieu de le brûler? -C’est que la moelle qui y est contenue constitue un reliquat destiné à la combustion. -Mais pourquoi ne pas la brûler (puisqu’elle seule constitue le reliquat), afin de pouvoir ensuite tirer parti de l’os? -On a voulu indiquer que, même pour retirer une partie devenue impropre, on ne brisera pas d’os de l’agneau pascal. R. Eléazar dit: il n’est pas nécessaire de recourir à cette explication, admettant même qu’un tel retrait est permis; et R. Simon b. Lakish justifie le refus de pouvoir briser l’os selon l’avis de R. Jacob, qui est d’avis que si un os a eu une heure d’aptitude au culte (qu’il y était apte en principe) et plus tard il est devenu impur, il est défendu de le briser. R. Imi au nom de R. Eliézer explique pourquoi la Mishna prescrit de brûler au 16 Nissan les os, les nerfs et les restes, parce qu’en les brûlant plus tôt, on serait aussi coupable que d’avoir brisé l’os. Samuel dit: il est permis au besoin de compter pour une part (afférente à l’un des associés de l’agneau pascal) la moelle de la tête, ou la cervelle, non celle qui est à l’intérieur des os; la première est admise, parce qu’on peut la retirer à travers l’oreille, tandis que c’est impossible, pour la seconde, sans briser l’os. R. Yohanan permet de mettre en compte cette dernière moelle (parce qu’il permet au besoin de brûler l’os pour le retrait, sans que ce soit équivalent au bris). R. Jacob b. Aha au nom de R. Yohanan le défend en principe, mais l’admet en cas de fait accompli. -Puisque R. Yohanan l’admet en cas de fait accompli, pourquoi ne dit-il pas de brûler l’os (ce qui n’équivaudrait pas au bris), afin de porter la moelle en compte? -On craint la perte de cette part sacrée, si par mégarde tout brûlait. D’après Samuel, on devrait pouvoir brûler le reliquat de moelle dans l’os et tirer profit de ce dernier? C’est interdit, parce qu’il partage l’avis de R. Jacob qui dit: si un os a eu une heure d’aptitude au culte et plus tard il est devenu impur, il est défendu de le briser –<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Suit une phrase que l'on trouve déjà au (Shabat 2, 1) (traduite, t. 4, p. 29).</i>.

R. Aboun b. Hiya dit: lorsque la Mishna dit de pouvoir brûler même le soir du 17 ce qui a été ajourné jusque là, elle se conforme à l’avis de R. Ismaël; comme il dit à l’égard de l’enfant à circoncire qu’après avoir laissé passer le temps fixé par la loi, il est permis de le circoncire, aussi bien le jour que la nuit; de même ici, comme le temps de la combustion est passé, on pourra brûler les dits objets, soit le jour, soit la nuit.

Halakhah 11

Toutes les parties susceptibles d’être mangées dans le bœuf (déjà durcies) peuvent aussi être consommées dans l’agneau le plus tendre, ainsi que les pointures de l’épaule et les tendons, ou cartilages. Celui qui brise un os d’un agneau pascal pur sera passible de la pénalité des 40 coups de lanière; mais on n’encourra pas cette peine si l’on en laisse, fut-il pur, ou si l’on brise un os de l’agneau devenu impur.
Les nerfs tendres (qui durciront plus tard) peuvent, selon R. Yohanan, être comptés à titre de viande comestible<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Le commentaire a le vieux mot français: tendrons. Cf. Jér., (Sanhedrin 8, 2) ( 26a).</i>; selon R. Simon b. Lakish, ils ne compteront pas comme tels (en raison de leur état futur). -Mais, objecta R. Jacob b. Aha au nom de R. Zeira, est-ce que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish ne sont pas en opposition ici avec leur discussion exprimée ailleurs? Puisqu’il est dit<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">"Jér., (Shabat 14, 1); (Hulin 9, 2)."</i>: “Voici les corps dont la peau rend impur à l’égal de la chair même, savoir la peau humaine et celle du porc domestique; R. Yossé y comprend aussi la peau “ sanglier, ou la peau qui recouvre la bosse encore tendre du chameau (n’ayant pas encore porté de charge), celle qui se trouve sur la tête du veau, ou celle de la fente des sabots, ou celle de la matrice, ou celle d’un fœtus, ou celle de la partie charnue sous la queue de l’animal, ou la peau “du hérisson, du crocodile, de la salamandre, de la limace” (Lv 12, 30); selon R. Juda, l’avant-dernière espèce est l’égale de la taupe (dont la peau est distincte de la chair). Toutefois, si l’une de ces peaux a été tannée, ou si on les a seulement étendues en vue de la tannerie, elles restent pures (non susceptibles d’impureté), sauf la peau de l’homme. R. Yohanan b. Nouri dit: les huit espèces de reptiles énoncés dans la loi (Lv 21, 29), sont munies de peaux. Toutefois, dit R. Yohanan, il est vrai qu’il y a égalité entre la peau et la chair au point de vue de la défense d’en manger et de l’impureté; mais cela ne va pas jusqu’à entraîner la pénalité des coups de lanière, comme c’est le cas pour la charogne, en cas de consommation (en raison de la dureté future)”. Or, Rabbi nous a enseigné une Mishna complète (anonyme), sans établir de distinction entre l’interdit, ou la peine des coups de lanière, ou l’impureté (sous toutes ces faces, donc, il considère la peau à l’égal de la chair, contrairement à sa théorie). De même R. Simon b. Lakish se contredit, puisqu’ailleurs il considère la peau à l’égal de la chair (considérant son état actuel), tandis qu’ici il ne la considère pas ainsi? -Il y a cette différence, répond R. Juda b. Pazi, qu’ailleurs il s’agit de peau, laquelle durcira certainement, tandis qu’ici il s’agit de nerfs durcissant moins. -N’est-ce pas d’autant plus une contradiction à l’égard de R. Simon b. Lakish? Puisqu’ailleurs où il s’agit de peau devant durcir plus tard, elle est considérée pourtant comme de la chair; à plus forte raison, devrait-il en être de même des nerfs, qui durcissent moins? (Pourquoi donc ne comptent-ils pas pour une part à manger)? -C’est que, dit R. Abin, R. Simon b. Lakish déduit de l’expression “vous ne mangerez la chair” (Ex 12, 8), que l’on ne mangera pas de nerfs (il ne met pas leur qualité en question).
Les rabbins de Césarée disent que R. Hiya et R. Issi diffèrent d’avis au sujet de cet énoncé de R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: le premier intervertit les avis exprimés par ces deux rabbins (attribuant l’avis d’un interlocuteur à l’autre); le second adopte la version qui vient d’être exposée ici. Le premier, admettant l’interversion des opinions, n’a pas à réfuter les objections présentées (n’ayant plus de désaccord à justifier). De combien sera la brisure d’un os à l’agneau pascal, pour que l’on soit coupable? Selon R. Yossé ou R. Zeira au nom de R. Yohanan, elle sera telle, que la main, en frôlant cette rupture, s’écorcherait. R. Yona ou R. Zeira et R. Aba disent tous deux quelle mesure a été adoptée: le premier adopte pour mesure que la main s’écorche en passant; le second fixe pour mesure même l’arrêt de l’ongle<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">B., Hulin 17b.</i>. D’après ce dernier avis, c’est à plus forte raison interdit si la main s’écorche en y touchant; mais le premier avis, parlant seulement de la main écorchée, n’implique pas l’accroc de l’ongle. R. Yohanan et R. Simon b. Lakish admettent tous deux que l’on est seulement coupable pour le bris de l’os s’il y a de la chair, et si c’est du côté où celle-ci se trouve. -S’il en est ainsi, objecta R. Jacob b. Aha au nom de R. Samuel b. Aha, on ne serait jamais coupable de bris, à moins d’avoir écrasé l’os sous une pierre (ce qui n’est guère admissible). Comme il est dit (ibid.): l’os, on en déduit qu’il y a culpabilité pour chaque os brisé (même en plusieurs ruptures). -Ceci est vrai (qu’il y a une seule faute pour chaque os), et s’il n’y a eu qu’un avertissement; mais s’il y a eu plusieurs avertissements pour le même os, comme p. ex. si après l’avoir brisé une première fois, malgré l’avertissement, on le brise une seconde fois, on est deux fois coupable. -Mais, demanda R. Jérémie, n’est-ce pas en contradiction avec R. Simon b. Lakish, qui permet de briser un os sur lequel il n’y a pas de chair? -Non; il veut seulement dire qu’une telle rupture n’entraîne pas la pénalité des coups, mais elle est interdite.
On n’encourra pas cette peine, dit la Mishna, si l’on en laisse, fut-il pur, ou si l’on brise un os de l’agneau devenu impur”. Cette restriction de la Mishna, dit R. Aboun au nom de R. Eliézer, est applicable au cas où, dès le principe, l’agneau pascal a été offert à l’état impur; mais si l’état impur n’est survenu qu’après la présentation, on tient compte de la pureté primitive, et la rupture d’os entraîne la pénalité des coups.
⁠—Mais, objecta R. Yohanan à R. Simon b. Lakish, n’est-il pas dit plus loin (§ 12) que si une partie de membre dépasse l’enceinte, l’on coupe cette partie jusqu’au contact de l’os, puis on le pèle jusqu’à ce que l’on atteigne la jointure, d’où l’on coupe cette partie en la brisant; pourquoi donc n’est-ce pas permis au milieu de l’os (du moment qu’il n’y a plus de chair au-dessus)? -C’est interdit à cause de la moelle qui s’y trouve. Mais pourquoi, en enlevant cette chair de l’os, ne pas s’arrêter à la jointure, en la brisant? C’est interdit par crainte d’une rupture de l’os sous de la chair.

Halakhah 12

Si une partie du membre dépasse l’enceinte (qui lui est assignée), l’on coupe cette partie jusqu’au contact de l’os, puis on le pèle jusqu’à ce que l’on atteigne la jointure, d’où l’on coupe ce qui dépasse. Pour les saintetés autres que l’agneau pascal, dont il n’est pas défendu de briser les os, on le rompt par un coup de hache. Ce qui se trouve à partir du battant de la porte, vers l’intérieur, est considéré comme étant au-dessus; si c’est tourné vers l’extérieur, on considère cette partie comme externe. Enfin, ce qui est placé dans les meurtrières de l’enceinte de Jérusalem, ou sur l’épaisseur du mur, est considéré comme à l’intérieur.
R. Simon et R. Josué b. Levi disent au nom de Bar-Padieh: deux parties (d’une demi-olive chacune), dont l’une se compose de sacrifice rejeté (par suite d’une pensée défectueuse) et l’autre de reliquat arriéré, seront jointes pour constituer l’impureté des mains<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">"Cf. Ci-après, (10, 7); B., Meila, 17b."</i>; elles n’entraîneront de pénalité, en cas de consommation,qu’en ayant au moins la mesure d’une olive. -Est-ce qu’elles rendent l’oblation impropre à la consommation par leur contact? -Oui, par a fortiori: si elles rendent impures les mains, qui à leur tour entacheraient l’oblation; à plus forte raison leur contact direct la rend impropre. -Comment considérera-t-on le défaut survenu à une sainteté de dépasser la limite sacrée? Rendra-t-elle aussi les mains impures par son contact, ou non? Or, si l’on admet qu’un tel contact rend les mains impures (à l’instar du rejet de sacrifice, ou du reliquat), il faudrait dire que le rejet et le reliquat ne rendent pas l’oblation impropre au manger (ni d’autres consécrations); si au contraire il est admis que ces derniers rendent impropre l’oblation, il faudrait prévenir que le défaut de dépasser l’enceinte ne ressemble pas à ceux du rejet et du reliquat; car, s’il n’en était pas ainsi (que l’excédant, une fois impur, propage aussi l’impureté), on devrait dire aussi que la partie restée à l’intérieur devient impure du même coup? Aussi, R. Abin dit que le rejet et le reliquat rendent l’oblation impropre, de même que le défaut d’excédant la rend impure; quant à la propagation de l’impureté à la partie interne (quoique cachée), elle est seulement admise selon R. Meir, tandis que la présente Mishna exprime l’avis des autres sages. -Mais R. Yohanan n’a-t-il pas dit<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">B., Hulin 123b.</i> que si un objet impur est déchiré, il n’est plus considéré comme adhérent dès que la majeure partie est détachée, et il sera dès lors pur? De même ici, puisque la majeure partie est coupée, on devrait la considérer comme détachée, non cachée, et c’est par le contact qu’elle rendrait la partie interne impropre au service? -Non, répond R. Hanania, il s’agit du cas où l’on coupe par fragments (non le tout), que l’on rejette au fur et à mesure.
R. Aba dit au nom de R. Juda: on ne considère pas comme sacré l’espace situé au-dessous des portes de Jérusalem; de cette façon, dit R. Jérémie au nom de R. Samuel b. Isaac, les lépreux (tenus de se retirer hors du camp) pouvaient se mettre là à l’abri du soleil, en été, et de la pluie en hiver. De même, on ne considérait pas comme sacré l’emplacement qui se trouvait au-dessous du seuil de la montagne sainte, afin que les gonorrhéens puissent y trouver un abri en été contre le soleil, et en hiver contre la pluie. Mais cette analogie est-elle fondée, puisque le lépreux n’a aucune place où se réfugier, tandis que le gonorrhéen en a, pouvant se mettre à l’abri dans toute la ville de Jérusalem, en dehors du camp des Lévites, ou montagne sainte? (pourquoi donc ne pas déclarer sacrées les portes de cette dernière)? -C’est que, répond R. Yohanan b. Madia au nom de R. Pinhas, puisque nous savons que les rabbins déposent leurs sandales sous la porte d’entrée de la montagne sainte<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">(Berakhot 9, 8).</i>, on en conclut que cet emplacement n’est pas consacré. R. Saul demanda à R. Hiya le grand comment l’on considère les toits de Jérusalem au point de vue de la sainteté? De ce que le proverbe dit, répondit-il, “si l’on célèbre la Pâques dans la maison, les chants d’allégresse retentissent<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Littéralement: les chants d'allégresse brisent le toit (Schuhl, Sentences, p. 419).</i> au dehors”, on conclut que les toits de Jérusalem sont tenus pour sacré“ R. Jérémie, R. Mesha et R. Samuel b. R. Isaac disent au nom de Rav que les toits de Jérusalem sont tenus pour profanes. -Mais notre Mishna ne dit-elle pas: tout ce qui est à l’intérieur de la porte est considéré comme étant au-dedans, et ce qui est à l’extérieur de la porte est au dehors, y compris les toits? On peut répondre que notre Mishna, en englobant les toits dans l’enceinte sacrée, parle des maisons basses, dont le sommet se confond presque avec l’espace de la cour. -Mais n’y est-il pas dit que les meurtrières, ou fenêtres, et le sommet de la muraille sont considérés comme situés à l’intérieur? -Là aussi, fut-il répondu, il s’agit d’une maison si basse, que ses murs se confondent avec l’air ambiant de la cour. C’est conforme à ce qu’a dit R. Aha au nom de R. Hinena: par le verset il renversa remparts et murailles (Lm 2, 8), on voit qu’il y avait à l’intérieur de l’enceinte un petit mur bas, se confondant avec le sol. -A quoi bon parler des fenêtres pratiquées dans la muraille, si même le sommet est considéré comme sacré? Il a fallu en parler, répond R. Aha, pour déterminer l’état d’une fenêtre qui se trouverait au-dessus de la porte; car, bien que l’espace situé au-dessous de la porte d’entrée à Jérusalem soit profane, la fenêtre sise au-dessus sera sacrée.
Ainsi, l’on a enseigné au nom de R. Juda: les galeries situées au-dessous du Temple sont profanes, tandis que le sommet du Temple est sacré. En effet, dit R. Imi au nom de R. Simon b. Lakish, une Mishna dit formellement<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">(Tamid 1, 1).</i>: Il y avait une cellule servant de cabinet d’aisance, et voici la règle de convenance adoptée: si c’est fermé, on sait qu’il y a quelqu’un; si c’est ouvert, il n’y a personne. -Mais, objecta R. Yossé, est-ce que la question de besoins à satisfaire est en rapport avec l’impureté (qui ne pourrait se produire en un lieu consacré)? Ne s’agit-il pas simplement de propreté? D’où donc sait-on que les galeries étaient profanes? - De ce qu’il est dit: s’il était arrivé un accident (pollutio) à un cohen, celui-ci se retirait par la galerie circulaire qui passait sous le Temple, où des lumières brûlaient de distance en distance, jusqu’à ce que l’on arrivait à la salle de bains. Or, si cette galerie était sacrée, au lieu de la contourner longuement, l’impur devrait la quitter par le chemin le plus court (cela prouve donc qu’elle était profane).

Halakhah 13

Si deux compagnies mangent du même agneau dans une seule maison, les uns peuvent se tourner d’un côté pour manger, les autres de l’autre côté (n’étant pas tenus de se joindre), et le réchaud d’eau servant à couper le vin sera placé au milieu. Lorsque le servant se lève pour verser, il avalera ce qu’il a dans la bouche avant de se retourner pour servir un membre de l’autre compagnie; puis il pourra manger de celle-ci. De même, une fiancée timide (rougissant de manger dans l’assemblée) peut se tourner pour manger (sans crainte de constituer une série à part).
Il est écrit (Ex 12, 46): Tu n’emporteras pas cette chair de la maison en dehors. Ce dernier terme explétif (au dehors) indique que non seulement cette chair ne devra pas sortir de la maison, mais même pas de la compagnie. -Ceci prouve, dit R. Juda, que l’on est coupable si l’on a porté de l’agneau hors de la compagnie. -Mais, demanda R. Mena, si du verset “tu ne l’emporteras pas au dehors” on déduit que l’on est déjà coupable en le faisant sortir du milieu de la compagnie; à plus forte raison le serait-on pour le transport au dehors de la maison? (Et pourquoi en parler)?
⁠—Il a fallu, réplique R. Imi, parler du transport en dehors de la maison, pour le cas où l’on a porté d’une compagnie à l’autre, dans deux maisons; l’on est alors deux fois coupable, 1° pour avoir enfreint la défense de le porter hors de la maison, 2° pour celle du transport au dehors (de la compagnie). Si après la constitution d’une réunion d’individus pour manger l’agneau pascal, l’un d’eux à porté au dehors l’équivalent d’une olive, il est coupable; si ce sont deux ou trois individus, ils ne sont pas coupables, parce qu’il leur est loisible de constituer un groupe à part; seulement, ils ont le tort de ne pas suivre le précepte affirmatif qui dit de le manger dans une même maison. Selon R. Simon, ce n’est pas même en opposition avec le dit précepte affirmatif, puisqu’il est écrit (ibid. 7): Dans les maison où on le mangera; ce pluriel indique que l’agneau pourra être mangé au besoin dans deux maisons. Ce n’est pas à dire que les mêmes consommateurs pourront s’installer dans deux places différentes, puisqu’il est écrit d’autre part (ib. 46): On le mangera dans une seule maison; et ces déductions se justifient, en ce que l’agneau pascal pourra être mangé (en deux portions) dans deux maison différentes, mais les consommateurs ne peuvent pas s’installer en deux places. Selon R. Simon, il est permis aussi aux consommateurs de s’installer en deux places diverses. -Comment explique-t-il le verset qui dit formellement “de le manger dans une seule maison”? -Cela signifie, selon lui, qu’il ne faut pas qu’une partie de la compagnie le mange en étant placée dans l’intérieur, tandis que l’autre partie sera placée au dehors. Même un homme seul qui aurait emporté de la compagnie l’équivalent d’une olive, s’il est assez influent pour entraîner peut être toute la compagnie à sa suite, ne sera pas coupable d’infraction à la défense négative du transport au dehors<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Selon le commentaire Qorban 'Eda, la phrase entre [ ] est à effacer d'ici.</i>. R. Hiya b. Aba demanda: à quoi bon dire que, selon R. Simon seul, un particulier qui aurait emporté une part au dehors ne serait pas en opposition avec le précepte affirmatif “de le manger dans une maison”; ce doit être de même permis selon les autres sages, puisqu’au cas où toute la compagnie est susceptible de se laisser entraîner, on n’enfreint pas la défense négative, ni le précepte affirmatif.
Lorsque le servant placé près du four (pur surveiller l’opération de rôtir l’agneau) mange par mégarde la valeur d’une olive, s’il est habile, il en mangera à satiété (puisqu’une fois déplacé, il ne pourra plus en avoir); si les autres membres de la compagnie dont il fait partie veulent lui faire honneur, ils viennent se ranger auprès du four pour manger en commun avec lui; au cas contraire, on se contente de lui donner sa part, pour qu’il puisse terminer son repas sur place. Là-bas (à Babylone), on a dit que la fin de l’enseignement précédent (de lui donner sa portion à part) est conforme à l’avis de R. Simon (qui permet de le manger en deux places diverses), parce que l’on n’avait pas entendu l’opinion de R. Ila, R. Issi, ou R. Eléazar au nom de R. Oshia, disant: tous reconnaissent qu’avant d’avoir commencé à manger, il est permis de découper l’agneau en deux portions, pour le manger séparément, et de même tous admettent (y compris R. Simon) qu’une fois le repas commencé, on ne devra plus se séparer pour finir de manger en une seconde place. La discussion porte seulement sur le cas où, après s’être attablés en commun, une poutre se déplace du plafond et force chacun de se sauver: selon R. Simon, chacun enlèvera sa part, et la mangera en une place distincte; selon les autres sages, chacun ne pourra pas continuer à manger le reste ailleurs.
S’il en est ainsi<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Si le point capital du délit consiste dans la consommation.</i>, dit R. Hiya b. Aba ou R. Yossé b. Hanina, celui qui porte de cette chair au dehors ne devrait être coupable qu’au moment de la manger? En effet, déclarèrent R. Samuel et R. Abahou au nom de R. Yohanan, la culpabilité n’a lieu qu’à ce moment. -Mais, objecta R. Zeira, n’est-il pas dit que si un particulier a emporté l’équivalent d’une olive au dehors de la compagnie, il est coupable de ce fait, sans perdre son droit de participation à ladite compagnie pour le manger; n’en résulte-t-il pas qu’il est coupable pour ce transport, même avant d’avoir mangé? Car, s’il ne l’était qu’après ce fait, à quoi bon dire qu’il conserve le droit de participer au manger? En effet, dit R. Yossé, il s’agit du cas où l’on a déjà mangé la part pascale, et pourtant l’on ne perd pas le droit de participation au manger, parce que, dès le transport au dehors, on l’a rendu inapte au culte, et la partie mangée en cet état impropre est non avenue (elle devra être reprise). -D’où sait-on que le fait même de le transporter au dehors rend le sacrifice impropre? -De ce qu’il est dit: il peut arriver, après une première rupture d’os, qu’on le brise une seconde fois (l’on sera 2 fois coupable); mais le transport, même répété, n’entraîne qu’une culpabilité. Ceci prouve que déjà le premier transport rend l’agneau inapte au culte, et le port du reste n’a pas d’importance. Peut être, au contraire, faut-il en déduire que l’on est seulement coupable pour le transport après en avoir mangé (voilà pourquoi le premier transport n’est pas blâmable).
Il est évident que si les uns ont commencé à manger, pendant que le reste de la compagnie devenait impur, les premiers auront droit à la part des seconds et mangeront le tout; de plus, si une partie de la compagnie ayant mangé est devenue impure, qu’il reste quelques membres de ce groupe qui n’ont pas encore mangé et sont purs, ils bénéficient de tout le reste (de la part des autres). Mais si tous ont commencé à manger et que les uns sont devenus impurs ceux qui sont restés purs ne bénéficient pas de la part des autres.
Le droit d’un homme seul s’étend sur toutes les pièces d’une même maison (il peut se rendre de l’une à l’autre tout en mangeant); une compagnie de gens n’a pas cette faculté<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 6, fin.</i>. Mais notre Mishna ne parle-t-elle pas de deux compagnies mangeant dans la même maison? (ce qui semble impliquer l’occupation de deux pièces différentes dans la même maison). Il est seulement question de deux compagnies; s’il n’y en a qu’une, elle n’occupera qu’une pièce de la maison. Mais comment la Mishna dit-elle que le réchaud d’eau à couper le vin devra rester au milieu des groupes et que le servant, circulant au milieu d’eux, usera de certaines précautions pour manger? (ne devrait-il pas, comme individu isolé, avoir la faculté de circuler librement dans toute la maison)? -Non, la place même que le servant occupe (en commençant le repas) désigne qu’il fait partie d’un groupe. Mais, fut-il objecté, n’est-il pas dit ensuite dans la Mishna: “la fiancée tournera la face pour manger” (sans dire pour cela que cette disposition spéciale la fait considérer comme étant d’un autre groupe, dont elle ne peut pas être détachée)? -Non, répond R. Hiya b. Aba, c’est seulement par égard pour sa timidité qu’il lui est permis de se retourner (sans que cet acte la sépare du groupe).

Chapter 8



Halakhah 1

Lorsqu’une femme habite la maison de son mari et que, lors de l’égorgement de l’agneau pascal, elle a été comprise dans le groupe de son mari et dans celui de son père, elle mangera de l’agneau égorgé par son mari. Si à la première fête qui a suivi son mariage elle est allée (selon l’usage) prendre part au repas de famille chez son père et que cependant, à Pâques, elle a été à la fois comprise dans le groupe du père et dans celui de son mari, elle mangera où elle voudra. Si un orphelin a été compris dans le groupe de chacun de ses deux tuteurs, il pourra manger où il veut. L’esclave de deux associés ne pourra manger chez aucun d’eux (le soir de Pâques); sans leur consentement mutuel enfin, celui qui est à moitié esclave et à moitié affranchi (n’étant libre qu’à l’égard de l’un des associés) ne pourra pas manger chez le maître dont il dépend (envers lequel il reste soumis).
R. Yohanan dit<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">"Jér., (Sota 2, 1) ( 17d); B., Nedarim 35b."</i>: pour quatre personnes manquant de pardon (dont l’état de purification sera complet par le sacrifice), on peut l’offrir sans qu’elles le sachent, savoir pour un homme ou une femme atteints de gonorrhée, ou une femme relevant de couches, ou un lépreux, aussi bien que l’homme offrira un tel sacrifice pour son enfant atteint d’un de ces maux, bien que celui-ci soit encore couché au berceau (sans discernement). -On comprend qu’il soit question des maladies de gonorrhée, ou de lèpre, pouvant frapper des enfants; mais comment parler à leur égard de couches? R. Redifa ou R. Yona n’a-t-il pas dit au nom de R. Houna<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">"Jér., (Yebamot 1, 2); B., ibid., 12b."</i>, que si une enfant devient enceinte et accouche avant d’avoir les signes de la puberté (duo pila), elle et l’enfant meurent; si c’est après avoir atteint ce signe, elle et l’enfant vivront; si enfin elle est devenue enceinte avec ce signe et qu’elle enfante après, elle vivra et l’enfant mourra; comment donc peut-on parler d’une enfant qui accouche? Il peut arriver (d’après ce qui vient d’être exposé) d’avoir à offrir ce sacrifice pour son enfant devenue enceinte avant ce signe et devant accoucher après l’avoir eu. -Mais, à partir du moment où elle a contracté une union, n’est-elle pas sortie de l’autorité paternelle, de sorte que le sacrifice offert alors pour elle par son père serait nul? -En effet, la règle générale indiquée pour la fille a seulement pour but d’aviser qu’il arrivera à l’homme d’offrir le sacrifice pour sa femme sourde (inconsciente). Dans les cas énumérés par R. Yohanan, il n’est pas question du soupçon d’adultère, car de telles hypothèses sont inadmissibles, comme l’a dit R. Zeira ou R. Yossa au nom de R. Yohanan: si une enfant mineure mariée a commis un adultère<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Jér., (Sota 1, 2) ( 16c).</i>, elle est considérée comme n’ayant pas de volonté (a été violée) et ne devient pas interdite à son mari; de même, il n’y pas à supposer d’offrande de sacrifice pour une femme sourde qui est soupçonnée d’adultère, vu l’impossibilité d’accomplir la cérémonie dans laquelle elle doit répondre au cohen: Amen, Amen (Nb 5, 22). Toutefois, dit R. Abin, il y a une distinction à établir pour la femme soupçonnée d’adultère, et pour elle il sera loisible à l’homme d’offrir le sacrifice, pour qu’il n’y ait pas d’obstacle à suivre le précepte biblique (lors des fêtes): tu te réjouiras avec ta famille (Dt 14, 26). 
R. Jérémie dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Jér., (Nazir 2, 5) ( 52a).</i>: il est permis de déterminer pour quelqu’un l’offrande de naziréat qu’il doit, non de la sacrifier sans son assentiment. De même, dit R. Zeira au nom de R. Yohanan, il est permis de fixer pour son prochain le sacrifice d’expiation, dû pour avoir mangé par mégarde de la graisse interdite, non de l’offrir sans son assentiment.
Enfin, dit R. Zeira au nom de R. Eléazar, il est permis d’égorger l’agneau pascal de son prochain sans le prévenir, après avoir eu toutefois son assentiment pour fixer la victime. En effet, dit R. Eléazar, la Mishna le confirme, en disant: “lorsqu’une femme est chez son mari et que, lors de l’égorgement de l’agneau pascal, elle a été comprise à la fois dans le groupe de son père et dans celui de son mari, elle mangera de l’agneau égorgé par son mari”. Or, pourquoi est-il nécessaire de dire qu’elle mangera chez celui-ci? Si c’est au cas où chacun instruit de ce qu’a fait l’autre insiste pour l’avoir à sa table, c’est l’habitude générale de la femme de déclarer qu’elle veut rester avec son mari? Il faut donc dire que la Mishna parle du cas où nul ne savait rien des projets de l’autre; en ce cas, la femme mangera avec le mari (avec lequel, en toute présomption, elle pensera rester; mais l’offre du père n’est pas acceptable, ayant eu lieu en dehors de son assentiment). Toutefois, on peut dire aussi qu’il s’agit du cas où tous sont au courant des désirs de chacun: et R. Jérémie vient dire aussi au nom de R. Yohanan qu’il s’agit de ce cas dans notre Mishna. -Mais est-ce que l’avis précité de R. Yohanan (des quatre personnes pour lesquelles on peut sacrifier sans leur assentiment) n’est pas opposé à celui de R. Eléazar, qui vient de dire qu’il est permis d’égorger l’agneau pascal pour son prochain sans que celui-ci le sache, à condition qu’il ait eu connaissance de la fixation de la victime? (Pourquoi R. Yohanan permet-il même de le fixer sans l’assentiment d’autrui)? -C’est que le sacrifice pascal diffère du sacrifice d’expiation: l’agneau pascal pourra encore servir de sacrifice, lorsqu’il aura grandi entre le moment de la désignation et l’instant de l’égorgement; mais une fois qu’une victime est désignée pour le sacrifice de l’expiation on ne peut plus attendre qu’elle grandisse, ni l’utiliser au pardon d’une autre faute.
Quant à ce que la Mishna dit que la femme comprise dans deux groupes, en connaissance de cause, mangera chez son mari seul, il s’agit, selon R. Yohanan, du jour de fête où son père l’engage à rester avec son mari. -Quel est le jour nommé ainsi<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Jér., (Ketubot 7, 4) ( 31b).</i>? -C’est, répond R. Yossa b. R. Aboun, le premier jour de fête où, après la femme est allée chez son père celui-ci l’engage à rejoindre son mari. Si cette mesure a été suivie pour la première fête, quelle sera la règle pour la seconde fête? Sera-t-elle libre d’aller où il lui plaît? Elle sera toujours tenue de rejoindre le mari. Quelle sera la règle pour une veuve, comprise à la fois dans la famille de son mari et dans celle de son père? On peut le savoir d’après l’enseignement suivant (à la fin): “Si au premier jour de fête elle est allée chez son père pour prendre le repas avec lui, et qu’elle a rejoint son mari, elle pourra une autre fois aller où il lui plaît; aussi longtemps que cette démarche n’a pas été faite, elle sera chaque fois soumise au devoir de rejoindre le mari”. Or, il est seulement question ici d’une veuve; au cas où elle habite toujours la maison du défunt mari, elle devra continuer à manger là. Ceci ne prouve rien, dit R. Yossé b. R. Aboun; au cas où elle a des enfants et son mari est mort, la femme n’ayant rien sera dans la présomption de vouloir rester chez elle. 
R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">Jér., (Qidushin 1, 7) ( 61c).</i>: le devoir de l’agneau pascal pour les femmes est obligatoire, et pour l’accomplir, on enfreint au besoin la solennité shabatique. R. Jacob b. Aha ajoute au nom de R. Eléazar: pour les esclaves, c’est un acte facultatif, et par conséquent, il ne prédomine pas l’observance du repos shabatique. Quelle est (pour eux) la règle des azymes? Selon R. Eléazar, c’est une consommation obligatoire pour eux; selon R. Zeira, c’est un point en discussion (et celui qui déclare l’agneau pascal obligatoire impose aussi l’obligation de l’azyme); selon R. Ila, c’est obligatoire d’après tous (même si la consommation de l’agneau est facultative). Il y a un enseignement en faveur de chacune des opinions. En faveur de l’avis de R. Zeira, on peut invoquer qu’il est dit: la première nuit, on est tenu de manger de l’amer, de l’azyme et de l’agneau pascal; les autres jours, c’est facultatif. Un autre enseignement confirme l’avis de R. Ila, en disant: du verset “tu ne mangeras pas de pain levé auprès de lui; pendant sept jours tu mangeras des azymes, du pain de misère” (Dt 16, 3) on conclut que tous ceux qui sont soumis à la défense de ne pas manger de pain levé sont aussi bien soumis au précepte affirmatif de manger l’azyme; et comme les femmes subissent la défense de ne pas manger de pain levé, elles sont également tenues de manger l’azyme. -Mais n’est-il pas enseigné que tout précepte affirmatif dépendant d’une époque fixe (comme l’azyme est obligatoire le premier soir) est seulement imposé aux hommes, non aux femmes? -Pour l’azyme, répond R. Mena, il y a cette gravité de plus, parce que l’affirmation (de le manger) vient à la suite de la défense (de ne pas manger de l’opposé; voilà pourquoi les femmes suivent, en ce cas, la même loi) –<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit du (Halla 4, 12) (traduit t. 3, p. 312).</i>.

Si un orphelin a été compris dans le groupe de chacun de ses tuteurs, dit la Mishna, il pourra manger où il veut”. La Mishna ne parle que d’un petit orphelin (sans dicernement); mais dès qu’il est grand (et qu’il a conscience), il est considéré comme s’étant fait admettre en même temps dans deux groupes différents. Or, en ce cas, dit R. Hiya<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i>, on est tenu de manger de celui des deux agneaux qui a été égorgé le premier (l’assentiment est définitif dès le premier). En effet, dit R. Yossé, cet avis de R. Hiya est confirmé par la Mishna suivante (§ 2), disant: “Si quelqu’un commande à son serviteur de lui égorger pour la Pâques un chevreau et un agneau, il devra manger le premier seul.
"L’esclave des deux associés, est-il dit ensuite, ne pourra manger chez aucun des deux”. R. Yossé l’explique ainsi: il n’est pas permis à un maître d’interdire tout à fait au serviteur sa participation à l’agneau pascal (puisqu’il y est tenu), mais il peut lui dire ne pas vouloir le compter pour tel agneau, et seulement pour tel autre. Il arrivera parfois qu’un esclave sera compté pour trois agneaux à la fois; c’est au cas suivant: comme esclave de deux associés, il devra figurer à part dans le nombre de gens réuni pour un agneau acheté à frais communs; si l’un des deux l’affranchit pour sa part, l’esclave devra faire partie d’un agneau dont il paie à moitié sa part, et l’autre moitié est payée par le second maître; lorsqu’enfin il se trouve entièrement affranchi par les deux associés, il devra se faire admettre dans un troisième groupe, où il paie sa part entière. -En ce cas, demanda Samuel b. Aba, est-ce que ledit esclave peut manger de n’importe lequel des trois qu’il voudra choisir? -Certes, il le peut, dit R. Yossé; sans quoi, s’il ne pouvait pas choisir celui des trois qu’il veut, il ne pourrait pas être englobé dans le groupe pascal, de crainte que son maître après réflexion, l’affranchisse, et il se trouverait qu’une partie de la consécration devenue impropre (par le changement de destination) serait mêlée au vrai sacrifice (ce qui ne saurait avoir lieu). R. Jacob b. Aha, au nom de R. Zeira, demanda si un maître est dispensé de son devoir par la consécration qu’un esclave a faite pour lui? Cela va sans dire, fut-il répliqué, puisque la Mishna dit (§ 2): celui qui prescrit à son esclave d’aller égorger pour l’agneau pascal, etc. Toutefois, il est question là d’un acte accompli avec l’assentiment du maître; mais la demande porte sur le cas où l’égorgement a eu lieu sans le maître le sache<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Point non résolu.</i>.
– “Enfin, est-il dit, celui qui est à moitié esclave et à moitié affranchi ne pourra pas manger chez le maître dont il dépend”. A ce sujet, dit R. Hiya au nom de R. Yohanan, celui qui à moitié esclave et à moitié affranchi épouse une femme (au jour où il est dépendant), accomplit un acte sans valeur (n’étant pas entièrement libre); de même, la répudiation faite dans ces circonstances est nulle; selon Samuel, celle-ci est valable (en raison de la validité du mariage qui aurait eu lieu au jour de liberté). Cet avis de Samuel est conforme à R. Juda, comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">Jér., (Gitin 4, 5) ( 46a).</i>: un voleur à moitié esclave et à moitié libre est coupable (responsable), selon R. Juda; les autres sages le dispensent de toute pénalité (ne tenant pas compte de sa demi-liberté).

Halakhah 2

Si quelqu’un dit à son esclave d’aller égorger pour lui l’agneau pascal, soit chevreau, soit agneau, il le mangera; si l’esclave a égorgé les deux, le premier seul sera mangé (le second sera brûlé). S’il ne se souvient plus de l’ordre du maître, il devra égorger un chevreau et un agneau, en raisonnant ainsi: si le maître a désiré un chevreau, l’agneau sera pour moi; s’il a désiré un agneau, le chevreau sera pour moi. Si le maître a oublié son dire, il faudra brûler les deux offrandes (en raison du doute), sans être tenu toutefois de recommencer à la seconde Pâques.
R. Hiya a enseigné (8,1): lorsqu’on s’est fait admettre en même temps dans deux groupes différents pour l’agneau pascal, on est tenu de manger de l’agneau qui a été égorgé le premier. En effet, dit R. Yossé, cet avis de R. Hiya est confirmé par notre Mishna, disant: si quelqu’un a commandé à son esclave de lui égorger pour la Pâques un chevreau et un agneau, il devra manger le premier seul. – Quant à la “dispense de recommencer le sacrifice à la seconde Pâques” (en cas d’oubli total, motivant la double combustion), R. Eléazar et R. Yohanan disent tous deux que c’est conforme à R. Nathan, qui déclare que l’aspersion du sang de ce sacrifice, sans la consommation, suffit à le rendre valable. R. Hiskia dit au nom de R. Aba b. Mamal: on peut justifier ce cas, même d’après les autres sages, en disant que l’oubli du maître a eu lieu dans l’intervalle de temps entre l’égorgement et l’aspersion (en ce cas, tous admettent la validité). R. Hiskia dit que l’un des rabbins demanda, ou, selon d’autres, lui-même posa l’objection: notre Mishna n’a-t-elle pas dit auparavant que “s’il a oublié l’ordre donné par le maître, il devra égorger un chevreau et un agneau, etc.”? (Il s’agit donc d’un doute antérieur à l’égorgement, avis justifiable selon R. Nathan seul).
R. Yohanan dit: si l’on a déterminé la victime pascale avant de se convertir, pour l’offrir après la conversion, ou si avant d’être libre un esclave la fixe, et qu’ensuite il est affranchi, ou si avant d’atteindre l’âge de puberté (duo pila) on la détermine, et qu’ensuite l’on atteint cet âge, dans tous ces cas, il faudra participer à un groupe réuni pour une autre victime pascale (en raison du grave changement survenu). R. Judan dit: chaque fois qu’en raison du doute sur la validité du sacrifice pascal la consommation est interdite, sans que l’on soit tenu de recommencer à la seconde Pâques, on exprime l’avis de R. Nathan seul, sauf pour avoir versé le sang du sacrifice d’expiation, ou du sacrifice de péché (la veille de Pâques après le quotidien): en ce cas, le doute sur le point de savoir si l’aspersion a eu lieu le jour, ou la nuit, équivaut d’après tous au doute du pardon, lequel sera considéré comme acquis (et on pourra manger de cette victime).

Halakhah 3

Si quelqu’un annonce à ses enfants qu’en égorgeant l’agneau pascal, il comprendra dans le groupe celui d’entre eux qui entrera le premier à Jérusalem, dès que le premier est entré en majeure partie, il a acquis cette part, et il en fera profiter ses frères en même temps que lui. Dans le dénombrement des personnes réunies pour manger le même agneau pascal, il faut compter qu’il revienne à chacun l’équivalent d’une olive. On pourra être compris dans un groupe, ou s’en retirer, jusqu’au moment de l’égorgement; selon R. Simon, on pourra encore se retirer jusqu’au moment de l’aspersion du sang.
R. Yohanan dit: ce n’est pas absolument d’égorgement qu’il est question là, mais de fixation de la victime (après l’égorgement, il serait trop tard pour admettre plusieurs personnes dans le groupe); pourtant, la Mishna emploie le terme d’ “égorgement”: c’est que le père veut stimuler ses fils à se hâter.
R. Eléazar dit au nom de R. Oshia: c’est une condition du tribunal que lorsque l’un détermine l’agneau pascal, l’autre met de côté l’argent destiné à payer sa part au premier, et il est admis que cet argent devient spontanément profane (quoique l’équivalent en nature ne soit pas encore sacrifié). Est-ce à dire que l’argent payé au propriétaire de l’agneau devient profane entre les mains de ce dernier contre la part cédée, puis retourne à l’état sacré (à défaut d’un équivalent sacré immédiat, et le propriétaire devra l’utiliser exclusivement en objets sacrés)? Ou dira-t-on que, dès le principe, l’argent est censé avoir été reçu en vue de la consécration future de l’agneau? (la réception ayant précédé la consécration, l’argent peut-il rester profane)? Il y a une différence pratique entre ces deux raisonnements, au cas où le second a déterminé p. ex. une somme de cent mané à dépenser pour l’agneau pascal, et le propriétaire l’admet pour la moitié, ou 50 m.: s’il est reconnu que l’argent sort des mains du débiteur à l’état profane et devient sacré chez le propriétaire de l’agneau, le reliquat de l’autre moitié d’argent reste profane; mais s’il est admis que, d’avance, le propriétaire est supposé avoir reçu l’argent du participant futur, tout ce que ce dernier lui avait destiné commence par être sacré (ne devenant profane qu’aux mains du propriétaire), et le reliquat est sacré. -Mais, objecta R. Jacob b. Aha au nom de R. Samuel b. Aba, qu’arriverait-il si le propriétaire de l’agneau accueille l’autre gratuitement pour une part? (Est-ce que tout l’argent destiné à celle-ci resterait sacré)? Il faut donc dire que l’argent ne commence pas par quitter les mains du débiteur à l’état profane pour devenir ensuite sacré, mais l’inverse à lieu. C’est l’avis professé par d’autres sages (savoir R. Simon b. Lakish), comme il a été enseigné<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">(Temoura 6, 4).</i>: pour l’argent du salaire donné à une prostituée, il est permis d’acheter des sacrifices, mais d’un tel salaire remis en nature, soit du vin, de l’huile, de la farine, ou tout objet de ce genre susceptible d’être offert directement sur l’autel, il est interdit de tirer parti; toutefois, il sera permis d’utiliser les objets consacrés que cette femme aura reçus, c’est-à-dire, selon l’explication de R. Simon b. Lakish, sa part à l’agneau pascal ou au sacrifice (pacifique) des fêtes. Or, il résulte de là que l’argent ne commence pas par sortir à l’état profane pour devenir ensuite consacré; car, s’il devenait plus tard sacré, il devrait être interdit comme ayant servi au salaire d’une prostituée (c’est qu’il n’en est pas ainsi). Toutefois, cela ne prouve rien, et R. Simon b. Lakish permet cependant d’utiliser cet argent, parce qu’il n’est nullement venu aux mains de cette femme (ladite part au sacrifice n’étant qu’un équivalent pour elle). Ce qui prouve qu’il faut l’entendre ainsi, c’est qu’il est dit ailleurs<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">(Nedarim 4, 2) (3).</i>: lorsque le vœu de ne tirer aucun profit de son prochain a été prononcé, celui-ci pourtant pourra offrir pour l’autre des nids d’oiseaux, dus soit par les gens atteints de gonorrhée, soit par les femmes relevant de couches. Or, celui qui a prononcé le vœu peut accepter un tel service, parce qu’il ne lui entre rien dans les mains; de même ici (pour le salaire de la prostituée), parce qu’elle n’a pas touché le montant, sa participation au sacrifice est admise. 
R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Imi que R. Yohanan et R. Simon b. Lakish diffèrent d’avis sur le point suivant<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">"(Betsa 5, 2); B., Shabat 148b."</i>: l’un permet de consacrer un objet le jour de fête; l’autre le défend. Les rabbins de Césarée précisent cette discussion, en disant: c’est R. Yohanan qui permet en principe de déterminer les sacrifices aux jours de fête; R. Simon b. Lakish s’y oppose (même pour ceux que la solennité impose). Selon une version, il est dit que si la veille de Pâques est un samedi, on va chez le marchand d’agneaux (afin de régler le compte plus tard); selon une autre version, on ira en ce jour chez le marchand de victimes pascales. La première version représente l’opinion de celui qui permet de consacrer la victime aux jours de fête; l’autre version se conforme à l’avis de celui qui n’autorise pas une telle consécration en ce jour (il faut donc, d’avance, que ce soient des victimes désignées). Cela prouve que l’argent ne commence pas par sortir à l’état profane, pour devenir ensuite sacré; car, s’il n’en était pas ainsi, et qu’avant la réception de la victime soit à l’état profane, il devrait être interdit, le samedi, d’aller s’adresser aux marchand de bestiaux, devant aboutir à une consécration interdite ce jour là (donc, celle-ci est déjà admise d’avance); R. Hanania et R. Mena expliquent diversement la même discussion: d’après l’un il est interdit seulement de consacrer (en ce jour) ce dont on aura besoin le lendemain; selon l’autre, l’interdit porte sur les consécrations relatives à l’entretien du Temple (non sur ce qui est offert à l’autel). R. Samei ajoute: même d’après celui qui défend de rien consacrer en ce jour, c’est permis pour la Pâques, parce qu’elle a lieu dans le parvis du Temple, et là on a permis d’enfreindre aux jours consacrés ce qui, au dehors, constitue une mesure d’ordre rabbinique (repos secondaire).
– D’où sait-on qu’il faut se compter d’avance pour manger l’agneau pascal? De ce qu’il est dit (Ex 12, 4): selon le nombre des personnes. D’où sait-on que ce dénombrement a seulement lieu jusqu’à l’égorgement? De ce que le même terme agneau est employé ici (pour le sacrifice pascal) et pour l’offre qui eut lieu en Egypte; comme ce dernier était vivant, non encore égorgé, il en sera toujours de même. – Pourquoi (dans la Mishna) R. Simon admet-il pour limite l’aspersion du sang? -C’est que, dit-il si une partie du groupe meurt avant<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Entre l'égorgement et l'aspersion.</i>, le sacrifice n’est pas moins valable pour les survivants; il en sera de même si une partie se retire.

Halakhah 4

Si quelqu’un pour la part qui lui revient s’adjoint d’autres personnes, il pourra prendre sa part et constituer un groupe isolé avec lequel il mangera, pendant que les autres mangeront de leur côté.
Si parmi les membres de la compagnie il y a un vorace<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Littéralement (et par euphémisme): ayant de belles mains.</i>, on pourra lui dire de prendre sa part et de manger de son côté. En réalité, non seulement pour la Pâques, mais dans tout festin en commun, sumbolh, on pourra faire cette remarque à une telle personne (la traiter à part); pourtant si l’on connaissait d’avance cet individu comme un être vorace, on semble dès le principe (en l’agréant dans le groupe) avoir accepté cette condition. 
R. Houna dit: si après avoir mis de côté (fixé) la victime pascale, on déclare ne pas vouloir admettre d’autre personne avec soi, nul autre ne devra être admis; si, en la déterminant, on n’a rien dit, toute personne qui se présentera pourra être admise, comme si elle avait été comptée d’avance. - Mais, objecta R. Jacob b. Aha au nom de R. Zeira, est-ce bien là ce qui a été enseigné? N’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 7; Mekhilta, section Bô, ch. 3."</i>: de l’expression “si la maison devient trop petite<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">"Littéral: Celui dont le ménage sera trop peu nombreux; (Ex 12, 4)."</i>”, on déduit qu’il est permis à une compagnie de réduire successivement, pourvu qu’il reste un membre de la première compagnie (constituée lors de la fixation) et un membre de la seconde des adjonctions faites après cela; tel est l’avis de R. Juda (qui exige au moins deux présents); selon R. Yossé, il suffit d’un membre, soit de la première compagnie, soit de la seconde, pourvu que l’agneau pascal ne soit pas complètement abandonné et qu’il soit mangé. Or, s’il est déclaré que toute personne se présentant pourra être admise comme entrant en compte, pourquoi R. Juda tient-il à ce qu’il y ait un membre de la première compagnie et un de la seconde? En quoi cela importe-t-il? -Il y a une différence entre l’exposé de R. Houna et celui de R. Zeira au cas suivant: si, après avoir déterminé la victime pascale, on y renonce, puis on y revient, en s’adjoignant une autre personne, un tel procédé est permis selon R. Houna (puisqu’en principe, tout nouveau survenant est admis, et que la personne adjointe est supposée avoir fait partie du premier groupe); selon R. Zeira, la renonciation rend la victime impropre au service (ayant été tout à fait abandonnée).Il y a encore cette autre distinction: d’après l’un, cette consécration est celle d’un particulier et elle est susceptible d’échange<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">(Temoura 2, 1).</i>; d’autre l’autre, elle est considérée comme faite par deux associés (par suite de l’adjonction du nouveau survenant), et elle n’est plus susceptible d’échange (restera sacrée). Si cent personnes se sont présentées d’un coup pour y prendre part, selon R. Houna, le sacrifice sera valable aussi longtemps qu’il y aura l’équivalent d’une olive pour chaque personne; au cas contraire, il sera sans valeur; selon R. Zeira, tous ceux qui reçoivent l’équivalent d’une olive auront rempli leur devoir, et les suivants ne l’ont pas rempli. C’est aussi ce qui a été enseigné: si, après le groupement une foule d’autres se sont présentées, aussi longtemps qu’il y a de quoi donner à chacun la valeur minimum d’une olive, le devoir est rempli; pour les autres, il ne l’est pas (ils devront se pourvoir ailleurs).

Halakhah 5

Pour un homme atteint de gonorrhée qui a eu deux écoulements (dont l’impureté dure 7 jours, sans entraîner de sacrifice), on pourra égorger l’agneau pascal avant la fin du 7e jour (au moment où il prendra le bain légal). S’il a eu trois atteintes, on ne pourra égorger la victime pour lui qu’au 8e jour (s’il coïncide avec la veille de Pâques). De même pour la femme dont l’état de pureté est douteux, et qui, un jour sur deux, reste sans tache, on pourra égorger la victime au second jour qu’elle compte comme point de départ de la pureté; si elle a été atteinte pendant deux jours, on peut sacrifier pour elle au 3e jour où elle est intacte; si elle voit des atteintes trois jours consécutifs (ce qui constitue l’état maladif réel), on n’égorgera la victime qu’au 8e jour de purification.
R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">B., Yoma 6a.</i>: pour une femme menstruée, on égorgera seulement la victime au 8e jour (à partir de ce moment seul, au soir, elle peut manger de ce qui est sacré); mais, pour l’homme ayant cohabité avec une femme menstruée, on pourra égorger la victime le 7e jour. Cette distinction prouve, dit R. Yossé, que l’homme ayant cohabité avec une telle femme pourra devenir pur (par le bain l’égal) dès le 7e jour (et la femme, ne pouvant se purifier qu’à la nuit, se trouve reculée d’un jour).

Halakhah 6

Pour l’homme en deuil (avant l’enterrement du mot), pour celui qui cherche un homme tombé sous un monceau de pierres (et dont on ne sait s’il est mort, ou vivant), pour celui qui a reçu la promesse d’être tiré de captivité à la fête, pour un malade ou un vieillard capable de manger au moins la valeur d’une olive, on pourra égorger l’agneau pascal. Toutefois, dans aucun de ces cas, on n’égorgera l’agneau pour cet individu seul, dont l’état précaire peut l’empêcher de manger, de crainte que le sacrifice pascal reste sans emploi et devienne impropre au culte. Aussi (en vertu de la validité lors de l’égorgement), s’il est arrivé un motif de défectuosité à l’un de ces hommes, ils sont dispensés de recommencer à la seconde Pâques, sauf celui qui cherchait un homme tombé sous un monceau et qu’il a trouvé mort, dont l’impureté l’avait atteint de suite (avant l’égorgement de la victime).
R. Yossé b. R. Aboun, ou Aba b. R. Hana dit au nom de R. Yohanan: la Mishna (§ 6), en parlant de captif, entend celui qui est retenu par des israélites (pour un litige civil), mais non celui qui est retenu par les païens, car d’eux il est dit (Ps 144, 8): leur bouche profère le mensonge et leur droite ne se lève que pour le parjure. Quant à la promesse donnée au captif, il s’agit de celui qui se trouve hors de Jérusalem: mais s’il se trouve à l’intérieur, même sans avoir reçu de promesse, il pourra être compté dans un groupe (puisqu’on peut lui faire passer sa part).
R. Yona et R. Yossé disent tous deux: autrefois, l’on avait dit que, même par un israélite non circoncis, on peut répandre l’aspersion<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, 8.</i>; mais nous savons qu’une telle parole est non avenue (que cela n’est pas). R. Simon b. Zabdi a enseigné devant R. Ila: comme il est écrit d’une part (Ex 12, 48): alors il pourra s’approcher pour l’accomplir et d’autre part (ib. 44): alors (après la circoncision) il en mangera; on établit une analogie entre les deux termes alors; comme le premier indique qu’il faut être en état (apte) d’en manger, de même le second terme indique que, pour l’égorger, il faut aussi être en état propre à accomplir cet acte (à savoir d’être circoncis).
Il arrivera parfois à celui qui fouille un monceau de pierres, sous lequel un homme est enseveli, d’être considéré comme les précédents (de n’avoir pas à recommencer lors de la seconde Pâques, s’il lui survient un accident impur); parfois, il ne sera pas considéré comme tel. Si le monceau s’étend en longueur, on peut supposer que l’aspersion du sang de l’agneau pascal a eu lieu avant que cet homme soit arrivé à la place rendue impure par le cadavre; mais si le monceau est rond et forme une seule voûte, il communique l’impureté dès que l’on entre (en ce cas, cet homme était impur avant l’aspersion, et il devra recommencer la Pâques plus tard). On considère comme étant dans le même cas (et soumis à la même obligation) tous ceux des individus précédemment énumérés auxquels serait arrivé un motif de défectuosité entre l’égorgement et l’aspersion.

Halakhah 7

On ne devra pas égorger l’agneau pascal pour une personne seule, dit R. Juda; mais R. Yossé le permet, et par contre (dit-il), même pour une compagnie de cent personnes incapables de manger la valeur minimum d’une olive, on ne pourra pas l’égorger. On ne formera pas de groupe (pour cette consommation) composé seulement de femmes, d’esclaves, d’enfants.
R. Yohanan dit que R. Juda fonde son avis sur ce qu’il est écrit (Dt 16, 5): Tu ne pourras pas égorger l’agneau pascal dans l’une de tes portes, donnant au mot une le sens de seul (isolé). Comment son interlocuteur R. Yossé répondit-il à cette déduction? Il applique ce verset à la déduction faite par R. Eliézer b. Mathia, qui dit dans un enseignement<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 6; Sifri à (Dt n° 132."</i>: afin de ne pas laisser supposer qu’en cas de partage du nombre des gens d’une assemblée, en purs et impurs, il ne suffise pas d’un seul pour constituer la majorité impure, il est dit: “tu ne pourras pas égorger la victime pascale pour un seul” (il en faut au moins deux). R. Yohanan dit que R. Juda reconnaît qu’en cas d’aspersion déjà faite, par transgression de l’interdit de sacrifier pour un seul, l’offrande sera pourtant agréée; et, de plus, s’il a transgressé cet interdit en égorgeant la victime, on lui permet aussi de répandre le sang pour achever le sacrifice. 
– On a dit dans la Mishna “de ne pas former de groupe composé seulement de femmes, d’esclaves et d’enfants”; car ces sortes de réunions sont généralement dissolues. Bar Kappara enseigne qu’elle sont proscrites, pour ne pas exposer les sacrifices à quelque négligence de la part de ces personnes. R. Jacob b. Aha dit au nom de R. Issi: on ne formera pas de groupe composé seulement de néophytes; comme leur instruction religieuse laisse encore à désirer, ils ne prendraient pas assez de soins pour le sacrifice pascal, qui serait ainsi exposé à devenir défectueux.

Halakhah 8

L’homme en deuil (le jour du décès de son parent) pourra prendre le bain légal, de façon à avoir la faculté de manger l’agneau pascal à la nuit; mais cette faculté ne s’étend pas à d’autres saintetés. Le jour où l’on reçoit la nouvelle du décès d’un parent, ou celui de la réunion d’ossements retrouvés d’ancêtres, on pourra prendre le bain l’égal et consommer l’agneau pascal le même soir. Quant au prosélyte converti la veille même de Pâques, d’après l’école de Shammaï, il peut prendre le bain légal en ce jour, puis manger le même soir de l’agneau pascal; d’après l’école de Hillel, la circoncision<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Littéralement: la séparation du prépuce.</i> équivaut à la séparation d’une tombe (comme elle exige des aspersions à intervalles séparés, cette consommation ne lui est pas encore permise).
R. Yossé b. R. Aboun dit: la Mishna (en prescrivant le bain) parle de celui qui se trouve tout à coup en état de deuil (perdant un parent), dans l’intervalle de temps qui s’écoule entre l’égorgement et le versement du sang; mais si cet état de deuil survient après l’achèvement de la cérémonie, le sacrifice est désormais agréé<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">B., Zevahim 100b.</i>.
On a en effet enseigné<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">"Jér., (Sanhedrin 2, 1); (Semahot 4,19)."</i>: on nomme deuil d’onen le laps de temps qui s’écoule depuis la mort jusqu’à l’enterrement; jusque là, il est interdit de manger des saintetés, selon Rabbi; les autres sages étendent l’interdit à toute la journée. A bien examiner ces avis, il se trouve qu’ils contiennent un allégement et une aggravation selon Rabbi, ainsi que des déductions semblables selon les autres sages. Ainsi, il y a un allégement selon l’avis de Rabbi au cas où un mort a été enterré une heure après le décès; il n’y aura eu qu’une heure d’interdit selon lui, tandis que selon les autres sages il y a alors l’aggravation d’avoir à attendre toute la journée. D’autre part, il y a un allégement selon les autres sages au cas où un mort ne serait enterré qu’après trois jours; puisqu’ils limitent l’interdit au seul jour du décès et permettent ensuite de manger des saintetés, tandis que, selon Rabbi il faudra attente, en ce cas, pendant les trois jours. R. Abahou vint déclarer au nom de R. Yohanan et de R. Houna que tous deux disent: Rabbi (n’émettant pas son avis dans un but d’aggravation) reconnaît, comme les autres sages, que l’interdit porte sur le jour seul du décès, au cas où l’enterrement a dû être ajourné. On a en effet enseigné que Rabbi le prouve, en disant: le temps du deuil d’ônèn cesse à la nuit légalement, puisqu’il est dit dans la Mishna: l’homme en deuil d’un mort non enterré peut prendre son bain et manger de l’agneau pascal la nuit. - Ne résulte-t-il pas de ces mots que le deuil du jour entier constitue un interdit légal? (l’avis de ne manger l’agneau qu’à la nuit serait superflu, si ce n’était pas pour préciser la durée de l’interdit). -Non, dit R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Hisda, comme il peut s’agir d’un cas particulier, d’un enterrement qui a eu lieu juste au coucher du soleil, on ne peut rien en conclure.
R. Abahou dit au nom de R. Eléazar: la douleur qu’exprime le terme ônèn est seulement applicable au décès d’un parent, comme il est dit (Is 3, 26): ses portes gémiront et seront en deuil (de la mort de leurs gardiens). -Mais, objecta R. Hiya b. Ada, n’est-il pas dit aussi (Is 19, 8): les pêcheurs gémiront, et tous ceux qui jettent l’hameçon dans le fleuve seront en deuil? N’en résulte-t-il pas que l’on s’exprime de même pour déplorer une perte d’argent? -En effet, répond R. Hinena, on a seulement voulu dire que l’impureté provenant du deuil d’onen n’est applicable qu’au deuil pour décès, eu égard à la question de manger des saintetés<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Jér., (Horayot 3, 3).</i>.
⁠—On a enseigné<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Semahot ch. 12.</i>: le jour où l’on apprend le décès d’un parent (dans le même mois) équivaut à celui de l’enterrement pour l’obligation de déchirer les vêtements, d’avoir d’autres marques de regret, de compter les sept jours du premier deuil et les trente jours du second deuil; quant à la consommation des saintetés (comme celle de l’agneau pascal), on considère le jour de la.réception d’une telle nouvelle à l’égal de la réunion d’ossements des parents (en ce cas, après avoir pris le bain légal, on peut manger des saintetés le soir). -Mais, est-ce qu’après avoir ramassé des ossements, il est permis de prendre le bain et de manger des saintetés aussitôt après? (Ne faut-il pas attendre la nuit)? -Il peut s’agir du cas, répond R. Yossé b. R. Aboun au nom de R. Hisda, où l’enterrement a lieu lorsqu’il fait presque nuit. Dans l’un et l’autre cas (après la réunion des os, comme après l’enterrement), on peut, le même jour, procéder à la purification par le bain, puis manger des saintetés. -Mais est-ce qu’après l’enterrement on peut dès la nuit, manger des saintetés? (La Mishna n’indique-t-elle pas au contraire que pour d’autres saintetés, hors de la Pâques, il faut attendre davantage)? -En effet, répond R. Yossé b. R. Aboun, dans les deux cas en question, il s’agit seulement de nouvelles reçues, savoir qu’il est mort un parent la veille, ou que l’on a procédé à la réunion d’ossements; il est permis alors de prendre le bain et de manger des saintetés le même soir.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">"Jér., (Moed Qatan 1, 5); (Sanhedrin 6, 9)."</i>: le transport d’une bière funéraire d’un endroit à l’autre n’est pas considéré comme la réunion d’ossements. Ce n’est vrai toutefois, dit R. Aha, qu’à l’égard du cercueil en pierre, qui conserve mieux son contenu que tout autre; mais dans un cercueil de bois (plus vite exposé à se dissoudre), on considère le maintien à l’égal de la réunion d’ossements (avec ses conséquences). Selon R. Yossé, même dans ce dernier cas, on ne suppose pas qu’il y ait une telle réunion, et l’on appelle ainsi le transport d’ossements dans un linceul, d’une place à une autre. R. Hagaï au nom de R. Zeira dit que l’on donne ce nom de réunion d’ossements à l’action même de les ramasser. Aussi l’on a enseigné que la réunion des ossements consiste à les glaner un à un, à partir du moment où la chair s’est désagrégée. On a enseigné: la nouvelle qu’un tel assemblage a été accompli ne donne pas lieu au deuil. Toutefois, dit R. Hagaï, c’est vrai lorsqu’on l’apprend le lendemain de l’opération; mais si on l’apprend le même jour, la prise du deuil a lieu (même sans avoir été présent).Y a-t-il une mesure dans cette cérémonie, pour qu’il y ait lieu de prendre le deuil? -Non, dit Nikomachos en présence de R. Zeira, pour la moindre quantité il faut observer le deuil. C’est ainsi que R. Mena a enseigné à R. Hillel de Kippara qu’il faut déchirer ses vêtements et observer d’autres marques de deuil, selon l’avis de R. Aha; mais, pour un tel assemblage (différant un peu de l’ensevelissement), un cohen ne doit pas se rendre impur, selon R. Yossé. On a enseigné: au moment de cet assemblage, on ne récitera ni complainte, ni lamentations, ni la prière pour les gens en deuil, ni les consolations. La prière du deuil est celle que l’on adresse à Dieu dans les synagogues (“Béni soit le consolateur des affligés”). Les consolations leur sont adressées dans le cercle formé autour d’eux (en quittant la tombe du défunt). Cependant, est-il dit, on dit à ce propos certaines paroles, savoir selon les rabbins de Césarée, les louanges<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">C'est là, sans doute, ce qui, plus tard, a donné naissance à la prière du Kaddisch, sanctification de Dieu.</i> à Dieu (rappelant le dogme de l’immortalité). ⁠—
Pourquoi dans notre Mishna, l’école de Shammaï dispense-t-elle les prosélytes des aspersions qui suivent d’ordinaire la purification? -Elle le déduit de l’expression explétive “Vous et vos prisonniers” (Nb 31, 19), en établissant une analogie partielle entre les juifs et les prisonniers Madianites<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Sifri, section Matôth, n° 157.</i>. Comme l’impureté n’a pas eu de prise (de conséquence légale sur vous) jusqu’à votre acceptation de l’alliance sinaïque, de même vos prisonniers (et les prosélytes) ne subissent pas les lois de l’impureté, avant d’avoir été admis dans la communauté d’Israël. Comment l’école de Hillel s’oppose-t-elle à cette déduction? Elle déduit au contraire de la dite expression que l’analogie est complète: comme il vous faut après l’impureté une aspersion au 3e et au 7e jour, il faudra agir de même à l’égard de vos prisonniers, ou prosélytes. Mais cette dernière analogie n’est pas formelle; car, dit R. Hiya b. Joseph, ou Guidal b. Benjamin au nom de Rav, si par transgression de l’interdit, on a versé le sang de l’agneau pour un païen converti en ce jour, ce sacrifice sera agréé (or, il ne le serait pas si l’impureté en question avait une gravité légale).
– Si un naziréen est devenu impur dans un emplacement dont le caractère privé est douteux<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">"Dont on ne sait s'il est particulier ou public; V. (Nazir 8, 1), fin."</i>, sans que ce soit précisément le jour de Pâques (mais n’importe quel jour), selon R. Oshia Rabba, il devra se raser (aussi bien qu’il est impur pour exiger les aspersions); selon R. Yohanan, il n’est pas tenu de se raser, comme on a enseigné<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Ibid., 7, 4.</i>: pour toute impureté par contact de cadavre, qui exige de la part du naziréen de se raser (de rompre le vœu), il sera aussi tenu d’offrir le sacrifice de pardon; si l’impureté (moins grave) ne l’exige pas, on ne sera pas astreint au sacrifice (et comme ce dernier a seulement lieu en ce cas de certitude, il est inapplicable ici). -En quoi consiste le doute? -Il a lieu, dit R. Yohanan, conformément au commencement du chapitre sur le Naziréat (où l’on parle de deux naziréens dont l’un, resté inconnu, est devenu impur); R. Oshia le grand invoque comme douteux le présent cas (de la survenue de l’impureté dans un emplacement douteux). Si un particulier est devenu impur à Pâques dans un emplacement dont l’état privé est douteux, selon R. Oshia le grand, il devra s’ajourner à la seconde Pâques (comme un cas certain d’impureté); selon R. Yohanan, on l’enverra à une grande distance de là (en raison du doute, sans l’exposer à une omission volontaire du sacrifice). C’est conforme à ce qu’a dit R. Yohanan: celui qui est devenu impur pour s’être trouvé à l’entrée d’une place funéraire<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Selon Rashi, un champ où la charrue en passant a brisé des ossements, dont la présence était ignorée.</i>, farso", devra être envoyé au loin, en raison du doute d’impureté; lorsqu’une assemblée réunie à Pâques se trouve sous le coup d’une impureté dans un emplacement d’état douteux, elle devra, selon R. Yohanan, accomplir le sacrifice pascal dans le même état douteux<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (7, 6).</i>; selon R. Oshia, elle l’accomplira dans l’état impur, et celui-ci reconnaît aussi (à l’instar de son interlocuteur) que le sacrifice devra être accompli; car ce qu’il dit n’a pas en vue un allégement (que l’on pourra négliger l’agneau pascal), mais au contraire une aggravation.
R. Yohanan dit au nom de R. Banieh: lorsqu’un israélite incirconcis (par suite de certaines circonstances) se trouve devenu impur, on peut cependant lui faire l’aspersion de pureté<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">B., Yebamot 71b.</i>, puisqu’il est arrivé à nos ancêtre au désert, non circoncis, de recevoir une semblable aspersion (Jos 5, 5). Ceci confirme, dit R. Hisda, l’avis de celui qui fixe la date de la circoncision au 11 Nissan de cette année<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">"Sous Josué. L'aspersion devait précéder; sans quoi, du 11 au 14, il ne restait pas un intervalle franc de 3 jours qui doit séparer les 2 aspersions."</i>, car, d’après celui qui serait d’avis de fixer pour cette date le 10 Nissan (jour du passage du Jourdain), l’aspersion aurait eu lieu aussitôt après la circoncision (en laissant alors l’espace voulu de 3 jours pour la 2e aspersion). R. Aboun dit: en tous cas (si même la circoncision a eu lieu le 11), on a commencé à compter pour l’aspersion (les 2 premiers jours), lorsqu’Israël était encore incirconcis. R. Eléazar, au nom de R. Hanina, raconte qu’il est arrivé à un grand prêtre non circoncis d’avoir fait les aspersions, et elles ont été déclarées valables. De même on a enseigné<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 7.</i> que R. Eléazar b. Jacob dit: il y avait des soldats, sratiwth", gardiens des portes de Jérusalem, qui, après avoir été circoncis le 14 Nissan, prirent le bain légal en ce jour et mangèrent de l’agneau pascal au soir.

Chapter 9



Halakhah 1

Si quelqu’un étant impur, ou à une grande distance de Jérusalem, n’a pas pu offrir le premier sacrifice pascal (au 14 Nissan), il offrira le second (au 14 Iyar). S’il a oublié le premier, ou s’il en a été empêché par violence, il devra aussi offrir la seconde. -S’il en est ainsi (que des cas de force majeure sont une cause d’ajournement), pourquoi le texte biblique parle-t-il seulement de “l’homme impur, ou se trouvant à une grande distance” (Nb 9, 10)? -C’est pour dire qu’à l’égard de ces deux derniers cas, s’il y a omission nouvelle, la pénalité du retranchement ne leur sera pas appliquée; tandis qu’elle le sera à ceux qui, de plein gré, l’auraient omis à la seconde Pâques, après en avoir détournés forcément à la première.
Par l’expression biblique “impur par contact d’un mort” (ibid.), on sait qu’un tel individu doit offrir le sacrifice pascal à la seconde époque; mais comment le sait-on pour ceux qui en ont été détournés; par la violence, ou qui l’ont oublié? De ce qu’il est dit (ib.) “chacun” (répété deux fois), le second terme servant à appliquer cette règle aux cas de force majeure. Cette extension est justifiée<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">"Cf. Jér., (Hagiga 2, 1) ( 77a); (Yebamot 8, 1) ( 8c)."</i> selon R. aqiba (qui tire parti de la répétition des mots); mais comment la justifier selon R. Ismaël, qui n’admet pas de telles déductions? C’est qu’il a enseigné: l’ “homme impur” ne ressemble pas à celui “qui est au loin”; le seul point commun entre eux, c’est qu’après avoir été empêchés d’offrir le premier sacrifice, ils doivent offrir le sacrifice “homme impur” ne ressemble pas à celui “forcément dans ce cas devront agir ainsi. Pour celui qui l’a différé de plein gré, on sait qu’il faut offrir le second, dit R. Zeira, par l’expression (ib.) “et l’homme”, dont l’article (le) s’applique à cette extension. -Puisque notre Mishna dit: “en cas d’oubli, ou d’omission volontaire”, est-ce qu’il est en opposition avec la Mishna“ -Non, dit R. Yossé, car de la Mishna aussi l’on peut déduire que l’omission volontaire du premier est réparable à la 2e Pâques, puisqu’elle parle de cas auxquels la pénalité du retranchement n’est pas applicable, tandis qu’à d’autres cette pénalité le sera; et ceci s’entend évidemment de l’omission volontaire (donc, même celle-ci est réparable par la seconde offrande).
De l’expression “impur par contact d’un mort”, on sait seulement que pour une telle impureté, l’ajournement a lieu; mais d’où le sait-on pour l’impureté de la gonorrhée, ou de la lèpre? On le sait de ce qu’il est dit (ib.): lorsqu’il y aura un impur, etc., expression explétive qui s’étend à toute impureté. -Pourquoi alors parler de l’impureté spéciale par contact d’un mort? -C’est pour dire qu’un tel individu isolé devra ajourner son sacrifice à la seconde Pâques, non une assemblée entière qui se trouve dans le même cas. Si l’assemblée est impure par une épidémie de gonorrhée ou de lèpre, elle s’ajournera à la seconde Pâques, ainsi qu’au cas d’impureté pour idolâtrie<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">V. (Shabat 9, 1).</i>, équivalent aux deux précédents. Il sera donné à Israël de reconstruire la maison d’élection, le Temple<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">"La phrase entre [ ] est à supprimer d'après le Qorban 'Eda; mais le comment. Pné-Mosché la justifie d'après la Tossefta à ce, ch. 8, conformément à un passage semblable d'(Avoda Zara 3, 5), fin."</i>. Un particulier pourra offrir le second sacrifice pascal, non une assemblée; selon R. Juda, même une assemblée l’offrira à la seconde Pâques, puisqu’un tel fait est arrivé sous Ezéchias, comme il est dit (2Ch 30, 18): car une grande partie du peuple, beaucoup de gens des tribus d’Ephraïm et de Manassé, etc. ne s’étaient pas purifiés (l’impureté par idolâtrie, dont ils étaient encore entachés, est aussi grave que la gonorrhée et la lèpre).
Les uns enseignent<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">"Jér., (Nedarim 6, 9); B., Sanhedrin 12a."</i> que, pour obvier à de nombreuses impuretés prévues, on redouble le mois (de façon à ce que le sacrifice pascal puisse être offert en son temps); d’autres enseignent qu’on ne le redouble pas pour cela. -D’après ce dernier avis, pourquoi est-il dit (ibid.): ils ont mangé l’agneau pascal contrairement aux prescriptions bibliques? -C’est qu’ils ont redoublé le mois de Nissan, au lieu de Adar. C’est conforme à la remarque faite par R. Simon b. Zabdi: il dit que, sous Ezéchias, on s’aperçut de l’impureté survenue au Temple par la trouvaille du crâne d’Arnon le jébusite<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">"Celui qui céda David le terrain destiné à l'édification du Temple. Cf. Jér., (Sota 5, 2) ( 20b); (Sanhedrin 1, 2) ( 18d)."</i>,
puisqu’il est dit (2Ch 29, 17): ils commencèrent à sanctifier le 1er du 1er mois, et le 8e du mois ils entrèrent dans le portique de Dieu; or, ils auraient bien pu enlever dès le 1er jour tout ce qui touchait là à l’idolâtrie, et il a fallu un tel intervalle de temps, observe R. Idi, pour distinguer les idoles des chaldéens, gravées et peintes en couleur rouge. Puis il est dit (ib. 30, 19): Dieu pardonnera à ceux dont le cœur est disposé à rechercher Dieu l’Eternel, le Dieu de leurs ancêtres, mais non avec une sainte pureté. R. Simon b. Zabdi et R. Samuel b. Nahman interprètent différemment ce verset: selon l’un, bien qu’Ezéchias eût beaucoup fait pour enlever les impuretés du sanctuaire (pour débarrasser le Temple de tout idolâtrie), il n’y réussit pas complètement; d’après l’autre, ce roi avait bien disposé son cœur par d’autres bonnes œuvres, mais, en ce qui concernait la pureté du sanctuaire, il resta au-dessous de sa tâche –<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">"Suit un passage reproduit de B; Berakhot 10b, traduit t. 1, p. 262. Cf. B., Sanhedrin 47a."</i>.

Si l’assemblée se compose à moitié de blennorragiques et à moitié d’impurs par contact de morts, selon R. Ada b. Ahaba, les premiers sont considérés par rapport aux autres, comme des impurs ordinaires le sont vis-à-vis des gens purs, chaque moitié (sans majorité) offrant le sacrifice en son temps<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (7, 6).</i>; les seconds l’offriront donc à la première Pâques, et les autres s’ajourneront à la seconde Pâques. R. Houna dit: la règle est qu’à la seconde Pâques on ne remplace pas l’agneau pascal qui n’aurait pas pu être présenté à la première en raison de son état impur. Les blennorragiques ne l’offriront donc pas du tout.
Si l’assemblée était composée en majorité de gens purs et en minorité de gens impurs, et qu’ensuite, dans l’intervalle de temps entre l’égorgement et l’aspersion du sang, quelques-uns des gens purs meurent (ce qui déplace la majorité), considérera-t-on pour la validité le moment de l’égorgement (l’état primitif), ou celui de l’aspersion (état définitif)? Or, si le premier l’emporte, il n’y aura pas d’offrandes faites à l’état impur, en raison de la majorité primitive pure; si le second l’emporte, les offrandes se feront à l’état impur, la majorité étant déplacée. De même à l’inverse, si l’assemblée se compose en majorité de gens impurs et en minorité de gens purs, et qu’ensuite, dans l’espace de temps entre l’égorgement et l’aspersion du sang, quelques-uns des impurs meurent (déplaçant la majorité), quelle sera la règle? Adoptera-t-on le moment de départ, ou l’état définitif? Or, si l’on se règle d’après le moment de l’égorgement, l’offrande aura lieu pour tous à l’état impur (la majorité l’emportant); mais si l’on se règle d’après l’aspersion, on n’offrira pas à l’état impur (question non résolue).

Halakhah 2

On appelle distance lointaine ce qui est au-delà de Modéin<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Sépulture de Mathathias Maccabée. Voir Neubauer, Géographie, p. 99.</i>, et à un égal rayon à partir de Jérusalem en tous sens. Tel est l’avis de R. aqiba. Selon R. Eliézer, on comptera depuis cette localité jusqu’au seuil du parvis sacré (non jusqu’à l’enceinte seulement). R. Yossé dit: il y a un point supérieur placé sur le terme biblique “lointain” (pour le souligner), afin d’indiquer qu’il ne s’agit pas en réalité d’une grande distance très éloignée, mais même au-delà du parvis du Temple (si l’on ne peut pas en approcher), c’est considéré comme lointain.
R. Simon dit: R. Hiya le grand et Bar-Kappara discutent sur la limite extrême de ce qui n’est pas considéré comme lointain: selon le premier, il faut, de ce point éloigné, pouvoir arriver à Jérusalem assez à temps pour y manger (avant minuit); l’autre dit, il faut pouvoir arriver encore pour l’aspersion du sang (avant la nuit);et même d’après le premier, qui exige seulement de pouvoir arriver assez à temps pour y manger, il faut toutefois, avant la nuit, se trouver à l’intérieur des deux mille coudées voisines formant la limite shabatique. R. Zeira dit que l’on a enseigné là-bas (à Babylone): si l’on se trouve en deçà de Modéin, et qu’ayant mal aux pieds on n’arrive pas en temps opportun, est-on passible de la peine du retranchement si, à la seconde Pâques, on n’a pas réparé l’omission de la première? -Non, car la Bible parle de celui qui s’est abstenu d’accomplir (Nb 9, 13), tandis que cet homme, ne s’étant pas abstenu de plein gré à la 1re Pâques, ne devient pas coupable en cas d’oubli à la seconde Pâques. Si, se trouvant au-delà de Modéin (limite de la distance lointaine), il a par contre un cheval sous la main, qui lui permet d’arriver rapidement, est-il coupable de n’être arrivé ni à la première Pâques<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">Etant allé à pied.</i>, ni à la seconde? -Non, parce que la Bible dit (ib.): il n’était pas en chemin, tandis que celui-ci y était. Si, se trouvant en deçà de Modéin avant midi (de façon à pouvoir arriver en temps opportun), il va au-delà à midi, est-il coupable de s’être mis de plein gré à une trop grande distance? -Non, parce qu’il est dit: s’il a cessé d’agir; si l’interruption a eu lieu à l’heure de l’action (à partir de midi), on serait coupable en cas de nouvelle omission; au cas contraire, non.
R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que les deux interlocuteurs de la Mishna (R. aqiba et R. Eliézer) fondent leurs avis sur l’interprétation d’un même verset: l’un (R. Eliézer), fondant l’analogie entre la Pâques et la seconde dîme sur l’emploi du terme là<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">(Dt, 14, 23)</i> pour chacune d’elles, en conclut qu’il faut se limiter au lieu de destination (le parvis pour l’agneau pascal, comme l’enceinte jérusalémite pour la seconde dîme); l’autre (R. aqiba) prend pour limite l’extérieur de l’enceinte (comme elle détermine de ne pas pouvoir manger de la dîme au-delà, il en sera de même pour la distance à Pâques).
Les compagnons d’études exposent, au nom de R. Yohanan, qu’à la suite du verset invoqué par la Mishna, il est dit: mais l’homme pur, qui ne s’est pas trouvé en route et a négligé le sacrifice pascal, sera retranché etc.; on fait donc une exception pour celui qui s’est trouvé en voyage (quoique peu éloigné d’une communauté). R. Zeira au nom de R. Yohanan dit au contraire qu’au commencement de cette section biblique, le texte parle d’un voyage lointain; mais, lorsqu’il est question de la pénalité pour infraction de la loi pascale, on ne parle plus d’éloignement (la pénalité étant supprimée en tout cas d’absence, même peu éloignée). Les autres sages disent<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">"Midrash rabba, sur (Gn n° 48; Hazith sur (Ct 4, 4); B., Baba Metsia 87a. Pour souligner un mot, une lettre, on plaçait des points supérieurs, correspondant à notre italique. V. ma Notice sur les points-voyelles, p. 26."</i>: lorsque dans un mot biblique la plupart des lettres ne sont pas ponctuées et que la minorité l’est, on interprète cette majorité, écartant la lettre ponctuée; au cas contraire, les lettres ponctuées l’emportent. Sur cette dernière assertion, Rabbi ajoute: n’y eut-il qu’une lettre ponctuée par en haut (dans un mot composé de 2 lettres), on en tient compte, annulant le reste de ce qui est écrit. Donc, finalement, dans le mot lointain de ce texte, la dernière lettre est seule ponctuée<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">"Sifri à Lv n° 69; Rabba sur Nb n° 3."</i>, ce qui devient nul; et il en résulte que la qualification de “lointain” se rapporte à l’homme, non à la route (fut-elle proche, il n’y a pas de pénalité en cas de remise de la Pâques).

Halakhah 3

Quelle différence y a-t-il entre la première Pâques et la seconde? A la première, la présence du levain est interdite par les défenses de “ne pas le laisser voir”, “ni apparaître”, tandis qu’à la seconde on pourra avoir simultanément chez soi du pain et de l’azyme. A la première, il faut réciter le Hallel en mangeant le pain "ne pas le laisser voir”. Toutefois, pour l’une et l’autre, il faut réciter le Hallel en sacrifiant l’agneau pascal, de même qu’aux deux cas, le rôti sera accompagné d’azyme et d’herbes amères;et, pour chacune, la solennité shabatique cède devant le devoir d’accomplir ce sacrifice.
Il est écrit de la 2e Pâques (Nb 9, 12): ils n’en laisseront rien jusqu’au matin; ce qui (par déduction) constitue le précepte affirmatif d’avoir à le manger (ne devant pas le laisser); d’autre part, l’expression “ils n’en briseront pas d’os” constitue la défense négative; et comme il est dit ensuite (ibid.): On l’accomplira selon toutes les lois de la Pâques, on aurait pu croire que ces mots indiquent par extension le devoir de faire disparaître tout levain et de manger des azymes pendant sept jours, comme à la première Pâques. C’est pourquoi il est dit (ib.): On le mangera avec des azymes et des herbes amères; ce détail partitif indique l’obligation de ce qui est inhérent au corps même de la victime, tel que l’azyme, ou les amers, rien au-delà. Ce procédé est conforme à l’avis de R. Ismaël qui dit<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">Dans la Braïtha des 13 procédés du raisonnement (reproduite en tête du Rituel journalier).</i>: lorsqu’il y a un détail particulier (comme ici “de ne rien laisser”), puis une généralité (celle “de suivre toutes les lois de la Pâques”), la règle générale devrait être entièrement applicable; seulement, comme il est dit aussi: “on “de ne rien laisser”), puis une généralité (celle ci sert de restriction à la règle générale et indique que l’on est tenu de n’observer que ce qui est inhérent au corps même de la victime, comme l’azyme et les amers, rien au-delà.
– Les uns enseignent que, pour l’omission volontaire à la première Pâques, on est passible de la pénalité du retranchement, non à la seconde; d’autres disent que l’on est passible à l’omission de la seconde Pâques, non à la première; d’autres enfin déclarent cette pénalité applicable dans l’un et l’autre cas. Celui qui prescrit cette pénalité dès la première Pâques applique aussi à la première l’expression il supportera sa faute (Nb 9, 13); celui qui prescrit seulement une telle pénalité lors de la seconde Pâques applique la même expression à la seconde; celui qui est d’avis d’appliquer cette pénalité aussi bien à la première Pâques qu’à la seconde est d’avis que ladite expression s’applique indifféremment aux deux époques; enfin, selon un avis, la pénalité du retranchement n’est applicable à la négligence de la seconde Pâques qu’en cas d’omission volontaire de la première, en expliquant ainsi ce verset (ibid.): car, il n’a pas offert le sacrifice divin en son temps, à la première Pâques, il supportera sa faute, à la seconde Pâques (à la seconde omission volontaire).
R. Yohanan dit au nom de R. Simon b. Yoçadaq<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">B., Erakim, 10b.</i> que ce verset (Is 30, 29). Vous chanterez comme la nuit où l’on célèbre la fête (de Pâques), doit indiquer la prévision faite, en la nuit pascale, de la chute du roi Sennaherib; de plus, on en déduit qu’à l’instar du devoir de réciter le Hallel pour ce dernier fait miraculeux, cette récitation est aussi due à la nuit de Pâques. Est-ce qu’à l’instar de celle-ci, comportant l’obligation d’un sacrifice de fête, il en faudra un aussi à la 2e Pâques? -Non, dit R. Zeira, le dit verset constate l’analogie entre l’obligation de réciter le Hallel et celle d’une offrande de fête, et lorsque la récitation n’est plus obligatoire (à la 2e Pâques), l’offrande ne l’est pas non plus.
Est-ce que la seconde Pâques l’emportera sur un état d’impureté? C’est impossible, puisque l’ajournement à la 2e Pâques a seulement lieu en vertu de l’état primitif d’impureté; si celle-ci domine encore, le sacrifice ne prévaudra pas sur elle.

Halakhah 4

L’agneau pascal offert à l’état impur (par une assemblée impure du contact d’un mort) ne pourra pas être consommé par des hommes ou des femmes atteints de gonorrhée, ou des femmes menstruées, ou en couches; si pourtant l’une de ces personnes l’a mangé, elle n’est pas passible de la peine du retranchement pour ce fait; selon R. Eliézer, elles échappent aussi à cette pénalité si elles ont pénétré au Temple, malgré l’interdit formel.
On a enseigné (dans une barayeta): au cas émis par la Mishna, R. Meir maintient la pénalité du retranchement; R. Simon en dispense (d’accord avec la Mishna). Ce dernier se fonde sur ce qu’il est écrit (Lv 7, 19-20): “Quant à la chair (pure), quiconque est pur pourra en manger; la personne qui, atteinte d’une souillure, mangera de la chair du sacrifice rémunératoire… sera retranchée de son peuple”. Or, pour la chair destinée exclusivement aux gens purs, on est passible du retranchement en cas d’impureté; mais si l’agneau pascal, que l’on offre parfois à l’état impur (en assemblée), a été consommé par des gonorrhéens, ou des femmes menstruées, ou en couches, ladite pénalité n’a pas lieu d’être. De même, pour la chair qui n’est pas même accessible aux gens purs (réservée aux cohanim seuls), il n’y a pas de pénalité pour l’avoir mangée à l’état impur; p. ex. pour avoir mangé de l’holocauste, ou des graisses d’un sacrifice quelconque, interdites même aux gens purs, il n’y a pas de pénalité.
Si l’une desdites personnes a pénétré au Temple (dont l’accès lui est interdit), soit la nuit, soit le matin à la veille de Pâques avant midi, est-elle coupable (selon le premier interlocuteur de la Mishna)? Sans doute, répond R. Yossé, il y a un accord à ce sujet entre R. Eliézer, qui les dispense, et R. Simon (ou le préopinant anonyme de la Mishna), se fondant sur ce qu’il est écrit (Lv 12, 4): elle ne touchera à rien de consacré et n’entrera pas dans le saint lieu<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">B., Makot 14b.</i>. Or, continuant l’analogie entre le sacré et le lieu saint, on conclut que lorsqu’il y a culpabilité pour une telle consommation, la faute est également grave pour avoir pénétré au Temple; au cas contraire, s’il n’y a pas de culpabilité (comme il arrive parfois de pouvoir manger l’agneau pascal à l’état impur), il n’y aura pas non plus de pénalité pour avoir pénétré au Temple en cet état, même hors des heures du culte. De même (à l’inverse) R. Simon partage l’avis de R. Eliézer, en interprétant ledit verset, et l’on peut conclure à la non culpabilité pour avoir mangé d’un tel agneau, même en dehors des heures fixées à cet effet; car, si l’on est coupable d’avoir pénétré indûment au Temple, on l’est aussi pour avoir mangé indûment du sacré; et par contre, s’il n’y a pas de culpabilité pour être entré indûment au Temple, on est aussi absous pour une consommation d’objet sacré à un moment inopportun.

Halakhah 5

Voici quelle différence il y a entre la Pâques célébrée en Egypte et celle des autres générations: pour celle de l’Egypte, l’agneau a été acquis dès le 10 Nissan, accompagné forcément de l’aspersion du sang, à l’aide d’un bouquet d’hysope, sur le linteau et les deux poteaux des portes; on le mangerait à la hâte et pendant une seule nuit. Pour la Pâques des autres générations, la loi du levain est applicable pendant sept jours.
Les uns enseignent<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Tossefta à ce, ch. 8.</i> que si la victime a une taie ou une tache à l’œil, elle est impropre au service; selon d’autres, ces défauts ne la rendent pas impropre. Le premier avis s’explique, parce qu’il est écrit (Ex 12, 5): Un agneau sans défaut; mais quel compte tenir de ce verset d’après le second avis? Et il ne saurait être question d’une absence de membres, inadmissible même dans les sacrifices des Noahides (devant aussi être complets)? R. Yassa n’a-t-il pas dit que R. Eléazar exposant aux compagnons d’études ce verset (Gn 6, 19), de tout ce qui vit, de toute chair, en a tiré la conclusion que Noah devait choisir seulement les animaux dont tous les membres étaient vivants et complets? Ce cas ne ressemble pas au nôtre: dans le récit relatif à Noé il s’agissait d’animaux dont quelques-uns devaient être offerts sur l’autel (après le déluge); tandis que l’agneau pascal en Egypte<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">"C'est là le sens admis parle Qorban 'Eda. Selon le commentaire Pné-Mosché, il s'agit, par victime non destinée à l'autel, de la vache rousse, comme le veut le contexte talmudique d'où est tiré ce passage, Jér., (Megila 1, 13) ( 72b); (Sota 9, 5) ( 23d)."</i>, n’ayant pas été destiné à l’autel, on aurait pu croire pouvoir l’admettre même défectueux d’un membre: la Bible donc l’a prescrit entier. Selon R. Houna au nom de R. Jérémie, puisqu’au sujet de la vache rousse, on emploie le terme pardon (Dt 21, 8), à l’instar des sacrifices, elle devra être sans défaut, comme si elle était destinée à l’autel. On a de même enseigné<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Mekhilta sur la section Bô, ch. 6.</i>: l’agneau offert en Egypte devait être sans défaut, en raison de l’aspersion du sang sur trois autels, le linteau et les deux poteaux des portes des maisons; selon d’autres, il y en avait quatre, en ajoutant aux trois précédents le saf. Ce mot, selon les uns, désigne un vase; selon d’autres, on entend par là le seuil. Le premier de ces deux avis se fonde sur ce qu’il est dit (1R 7, 50): des coupes, des instruments, des bassins; le second se fonde sur ce qu’il est dit (Ez 43, 8): Ils mettent leur seuil près de mon seuil. Le premier avis est confirmé par le verset (Ex 12, 22), disant: du sang qui est dans le bassin; mais, d’après le second avis, comment expliquer ce verset où il s’agit évidemment de vase? On peut dire encore qu’il s’agit de sang apporté, dans un récipient quelconque, sur le seuil, et de là on trempait le bouquet d’hysope pour faire les aspersions.
– Ben Bag-Bag dit: malgré le terme agneau complet (sans défaut), il pourra être tondu. -Mais n’a-t-on pas dit que l’expression (partitive) du menu bétail (Lv 1, 10) a pour but d’exclure ceux qui sont lisses (tondus)? -Non, dit R. Aboun, ce terme a seulement pour but d’exclure les interdits de la Bible, tels que l’animal qui couvre une femelle d’une autre espèce, celle qui est accouplée (couverte) ainsi, que la bête perdue de vue, et celle qui a servi à l’agriculture.
R. Yossa dit que R. Yossé le Galiléen partage l’avis de la Mishna (au sujet de la durée de l’interdit du levain), car il a été enseigné que, selon ce R. Yossé, pendant la célébration de la Pâques en Egypte, la défense du levain était exercée un seul jour, selon ces mots (Ex 13, 3-4): Il ne sera pas mangé de levain. Aujourd’hui, vous sortez etc. (du rapprochement de ces phrases, on conclut que tout a duré un seul jour).

Halakhah 6

R. Josué dit: j’ai entendu dire par mes maîtres que tantôt l’échange de l’agneau pascal est offert après Pâques comme sacrifice pacifique (rémunératoire), tantôt il ne l’est pas, et je ne sais plus expliquer à quel cas ces règles s’appliquent. Je vais te le dire, répond R. aqiba: si l’agneau pascal, ayant été égaré, a été remplacé par un autre, et qu’avant la cérémonie de l’égorgement on retrouve le premier, celui qui a été écarté devra retourner au pacage et y rester jusqu’à la survenue d’un défaut, puis être vendu, pour qu’avec le montant on achète un autre animal servant de sacrifice pacifique. On agira de même avec l’autre animal, représentant l’équivalent (et avec le montant il sera acquis une victime pacifique). Si l’on retrouve le premier animal après que le second (qui le représente) a été égorgé pour la Pâques, celui-ci pourra être offert directement comme victime pacifique (rien n’en détourne), et il en sera de même pour l’échange qui eût été opéré avec ce premier animal (non écarté).
R. Judan demanda: comment R. Josué a-t-il eu ici des doutes? N’arrive-t-il pas de même<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">"(Temoura 3, 1) et 3; B., ib., 17b et 20b."</i>, pour l’équivalent en échange du sacrifice de péché (s’il a été égaré), que tantôt il sera offert sur l’autel, tantôt non? L’analogie n’est pas complète, dit R. Yossa, car s’il arrive d’avoir offert le sacrifice pascal dès le matin, celui-ci n’est pas agréé comme tel (il y a une limite d’heure, de midi au soir), tandis que l’holocauste (contre lequel sera convertie la première victime de péché retrouvée) pourra être offert à toute heure du jour.
Si l'on a échangé l’agneau pascal dès le 14 Nissan (bien avant le jour légal pour l’égorgement), on pourra, selon R. Zeira, offrir directement cet équivalent à titre de victime pacifique (car l’échange a eu lieu trop tôt pour influer sur son état profane); selon R. Samuel b. R. Isaac, on ne devra pas l’offrir comme telle (mais la laisser paître jusqu’à l’arrivée d’un défaut, puis la vendre, pour acheter un équivalent). L’avis de ce dernier se fonde sur ce que notre Mishna dit (à la fin): “Si l’on retrouve le premier animal après que le second a été égorgé pour Pâques, celui-ci pourra être offert comme victime pacifique directe, et il en sera de même pour son équivalent”. Or, s’il était admis que l’échange opéré le 13 Nissan sera sacrifié comme victime pacifique, il eût mieux valu enseigner la règle sur l’échange pascal (retrouvé avant l’égorgement) de celui qui a eu lieu le 13, au lieu de parler de celui qui a eu lieu lorsqu’on l’a trouvé après l’égorgement (c’est que même l’échange du 13 sera sujet au renvoi). 
R. Ila dit au nom de Samuel: si le propriétaire de l’agneau pascal est mort le 13 Nissan, la victime même (sans échange) pourra être offerte en sacrifice pacifique. Pourquoi n’en serait-il pas de même le 14? Dès qu’un sacrifice a paru désigné pour la Pâques (par la journée du 14) et n’a pas servi à cet effet, il est considéré comme écarté de cet objet, et ne pourra pas être offert lui-même en victime pacifique (mais par échange).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Ibid., 4, 1.</i>: “le petit d’un sacrifice expiatoire, ou son équivalent par échange, ou le sacrifice expiatoire dont le propriétaire est mort, devra mourir (sans être offert) s'il a dépassé l’âge d'un an, ou si après avoir été égaré on le trouve défectueux, au cas où le propriétaire a déjà obtenu le pardon à l’aide d’une autre victime, celle destinée en principe à cet objet devra périr, sans qu’il y ait d’échange”.
La discussion au sujet d’un petit du sacrifice expiatoire a lieu au cas où l’assemblée, tenue de l’offrir, a mis de côté dans ce but une femelle (au lieu d’un mâle qui est dû), ou si un Nassi (chef) ayant commis une faute dont la réparation exige un sacrifice a mis de côté une chèvre (au lieu d’un bouc): selon R. Jérémie, cet animal (impropre à ce but par sa nature) n’est pas considéré comme consacré, et s’il lui naît un petit, celui-ci pourra servir à toute autre offrande; selon R. Yossé, la bête est tenue pour sacrée, et son petit (ne pouvant pas être utilisé) devra périr. A l’appui de cette opinion de R. Yossé, on peut invoquer<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">B., ib.,16a.</i>: à la suite de la discussion sur le point de savoir si un sacrifice expiatoire devenu sans objet devra périr, ou non, il est dit qu’il ne saurait être question du petit d’un sacrifice expiatoire pour une assemblée, car celle-ci n’offre jamais de femelle. Or, on dit seulement là que c’est une hypothèse inadmissible; mais, s’il était arrivé de consacrer une femelle à un tel but, elle resterait sacrée. R. Yossé b. Aboun au contraire déclare bien fondé l’avis de R. Jérémie (qu’une femelle ne saurait être en ce cas, tenue pour sacrée); quant à l’argument invoqué par R. Yossé, il ne prouve rien, car c’est R. Simon qui, répliquant à son interlocuteur R. Juda, fait valoir l’impossibilité d’un petit né d’un sacrifice expiatoire public<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">Ib., 20a.</i>; et pourtant il dit: si une femelle a été destinée à servir d’holocauste, elle ne sera pas tenue pour sacrée, sauf le montant de sa valeur (de même le petit de celle qui a été destinée indûment au sacrifice expiatoire public ne sera pas sacré).
Quant à la discussion relative à l’échange e(par analogie entre le sacrifice expiatoire et la Pâques), elle concerne l’échange opéré pour l’agneau pascal au 13 Nissan: selon R. Zeira, cet équivalent pourra être offert en sacrifice pacifique; selon R. Samuel b. R. Isaac, il ne peut pas servir à ce but. 
De même, on déduit une application à la Pâques de ce que le sacrifice expiatoire dont le propriétaire est mort devra périr sans être utilisé, conformément à l’avis de R. Ila au nom de Samuel; si le propriétaire de l’agneau pascal est mort le 13 Nissan, la victime même pourra être offerte en sacrifice pacifique. Pourquoi n’en est-il pas de même au lendemain 14? -C’est que, selon l’avis concordant de tous, dès que le sacrifice a paru destiné pour la Pâques (par la date) et n’a pas été employé dans ce but, il est considéré comme écarté de son objet et ne peut plus être offert lui-même en victime pacifique
. Il en est de même si la bête a dépassé l’âge d’un an, selon ce qu’a dit R. Hisda (5, 4): si l’agneau pascal a dépassé l’âge d’un an entre la première Pâques et la seconde, on peut l’utiliser comme sacrifice pacifique. R. Ila dit au nom de R. Yohanan: si le temps fixé pour le pardon est passé (p. ex. par la mort du maître),
ou si l’animal étant égaré a été retrouvé après l’expiation, il est évidemment permis de l’utiliser. Aussi, R. Yassa dit au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (6, 6).</i>: l’agneau pascal lui-même ne pourra être commué en victime pacifique que si, après avoir été égaré, on le retrouve lorsque le devoir a déjà été accompli.
En ce qui concerne l’arrivée d’un défaut, R. Zeira demanda en présence de R. Yossa: ne semble-t-il pas que le défaut en question se rapporte à l’animal qui a été égaré (sans exiger de le laisser périr s’il avait seulement été égaré, puis retrouvé intact)? C’est aussi mon avis, répondit R. Yassa, de l’entendre ainsi:
si l’on a désigné l’agneau pascal, puis il se perd, et l’on en désigne un autre comme remplaçant, et qu’avant d’égorger le second, on retrouve le premier, on se trouve en présence de deux animaux désignés à égal titre. En ces cas, les uns indiquent pour devoir d’offrir le premier; les autres disent de préférer le second; Samuel dit de choisir le plus beau des deux, puis de laisser paître l’autre, jusqu’à ce qu’il lui arrive un défaut, afin de le vendre et d’offrir pour le montant un sacrifice pacifique au 16 Nissan (jour de demi fête). Selon R. Eliézer, le second agneau sera lui-même offert (sans échange) en victime pacifique le 16. C’est conformément à cet avis de R. Eliézer que Rabbi a émis son avis (ci-après), et Samuel se conforme à l’opinion des autres sages. Ainsi, il est dit<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">(Temoura 4, 3).</i>: si après avoir désigné une victime expiatoire, elle est égarée, que l’on en désigne une autre, et qu’avant de l’égorger on retrouve la première, en présence des deux victimes intactes, l’une sera offerte, et l’autre devra périr, selon Rabbi; les autres sages disent de laisser périr l’autre seulement au cas où la première a été retrouvée après l’expiation accomplie, et l’argent qui représente le montant ne doit être jeté au lac salé (à la mer), que s’il a été retrouvé après l’expiation par le premier (mais, si c’est auparavant, la bête retournera au pacage jusqu’à l’arrivée d’un défaut, qui permet de la vendre).

Halakhah 7

Si l’on a destiné à la Pâques une femelle, ou un mâle âgé de deux ans (tous deux impropres à ce sacrifice), cette victime devra retourner au pacage, jusqu’à ce qu’il lui survienne un défaut, puis être vendue, puis le montant doit être versé à la caisse des dons au Temple. Si après avoir déterminé l’agneau pascal le maître meurt, son fils ne pourra pas offrir l’agneau après le père à titre pascal (n’ayant pas été admis à cet effet en principe), mais il pourra l’utiliser comme victime pacifique.
La Mishna, disant qu’après le renvoi de l’animal impropre au culte, le montant de la vente sera versé à la caisse des dons, parle du cas où cette vente a lieu après l’accomplissement du devoir pascal; elle est conforme à l’avis de R. Simon, comme on a dit<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">"Tossefta à ce, ch. 9; B., Temoura 19a."</i>: Si, à la suite d’une détermination impropre, on a renvoyé l’animal, lorsque c’est antérieur à la célébration de la Pâques, on devra le laisser paître, jusqu’à ce qu’il lui arrive un défaut, puis le vendre, et acheter pour le montant un autre agneau pascal; si c’est après Pâques, il servira de sacrifice pacifique. Selon R. Simon, lorsque c’est antérieur à Pâques, il servira de sacrifice pacifique. Selon R. Simon, lorsque c’est antérieur à Pâques, on peut vendre la bête de suite, même sans défaut (ne servant à rien, la sainteté ne lui est pas inhérente); après Pâques, on achètera un sacrifice pacifique pour le montant (c’est donc, selon R. Simon, que la Mishna prescrit de renvoyer l’animal au pacage, une fois le devoir pascal rempli). – N’est-il pas dit que lorsqu’un animal paraît une fois destiné à servir de victime pascale, il ne peut plus être utilisé lui-même comme sacrifice pacifique? (Pourquoi donc, à la fin, la Mishna permet-elle d’offrir, à ce dernier titre, l’agneau dont le maître est mort)? C’est qu’il s’agit du cas où l’on a seulement fixé la somme d’argent nécessaire pour l’acheter.

Halakhah 8

Lorsque l’agneau pascal se trouve mêlé à des sacrifices obligatoires (dont on ne peut plus le distinguer), toutes ces victimes devront retourner au pacage, jusqu’à ce qu’il leur arrive un défaut qui permet de les rendre; puis, en raison du doute, on devra vendre chacun de ces sacrifices pour le prix du plus beau d’entre eux, en payant de sa propre bourse la différence entre cette vente et le prix supérieur de l'achat. Si l’agneau pascal se trouve mêlé à des premiers-nés (destinés aux cohanim seuls), il pourra être consommé, selon R. Simon, par une compagnie exclusivement composée de cohanim.-<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">La guemara sur ce se retrouve en (Maasser Sheni 3, 2), traduit t. 3, p. 220.</i>

Halakhah 9

Lorsqu’une compagnie a perdu son agneau pascal et qu’elle dit à quelqu’un d’aller le lui chercher, puis de l’égorger pour elle, que cet envoyé a suivi cet ordre, l’a trouvé et l’a égorgé, pendant que de son côté la compagnie (ne l’espérant plus retrouver) a acquis un autre agneau qu’elle a égorgé, si l’agneau retrouvé par le messager a été égorgé en premier lieu, celui-ci pourra en manger et réunir autour de lui ladite compagnie<sup class="footnote-marker">343</sup><i class="footnote">Le second agneau, étant sans objet, sera brûlé.</i>; si le second agneau acheté a été égorgé avant l’autre, il sera consommé par la compagnie, et le premier (auquel la compagnie a renoncé) ne sera consommé que par le messager. Si l’on ignore lequel des deux a été égorgé le premier, ou s’ils l’ont été au même moment, l’envoyé seul pourra manger du premier qu’il a égorgé; les autres (qui y ont renoncé) ne peuvent pas en consommer, et le second achat (sans objet dans le doute) devra être brûlé, les dispensant toutefois de célébrer la seconde Pâques<sup class="footnote-marker">344</sup><i class="footnote">Ils ont, en tous cas, fait partie de l'un des groupes.</i>. Lorsqu’il a été convenu qu’en cas d’absence prolongée du messager, on égorgera un autre agneau pour lequel il sera compté, que cependant il finit par trouver le premier agneau et l’égorge, pendant que de leur côté les gens de la compagnie ont acquis une victime qu’ils ont égorgée, si cette dernière a été égorgée avant l’autre, ces gens la mangeront et pourront admettre le messager auprès d’eux (rejetant le premier agneau); si le sien (le premier agneau) a été égorgé en premier, chacun de son côté mangera celui qu’il a égorgé. En cas d’ignorance sur la priorité, ou de simultanéité, la compagnie peut manger le sien (le nouveau); mais lui (en raison du doute sur sa renonciation) ne peut pas en manger, et celui qu’il a égorgé (le premier) devra être brûlé, sans toutefois obliger cet envoyé à célébrer la seconde Pâques<sup class="footnote-marker">345</sup><i class="footnote">Même observation qu'à la note précédente.</i>. Lorsqu’il y a eu double convention, qu’en cas de retard chacun de son côté égorgera la victime en y comprenant l’autre, tous mangeront de celui qui aura été égorgé le premier (en raison de la réciprocité d’adjonction); en cas d’ignorance sur la priorité, les deux victimes devront être brûlées (le doute de l’abandon est reporté sur les deux). Si rien n’a été convenu (ni d’une part, ni de l’autre), nul n’est responsable envers l’autre (et chacun mangera de son côté la victime qu’il a égorgée). Si les agneaux de deux compagnies se trouvent mêlés, chacune d’elles attirera une victime de son côté; puis un membre de chaque compagnie quittera les siens, se rendant auprès de l’autre, et les gens, en le recevant, diront: si l’agneau pascal que nous avons retiré est bien le nôtre, renonce à ta part sur l’autre, et sois compté avec nous; si au contraire c’était le vôtre (si notre choix n’a pas réussi), nous déclarons renoncer au nôtre, demandant à être adjoints au tien. On procédera de même s’il y a eu mélange des cinq agneaux appartenant à des groupes composés chacun de dix personnes: chaque compagnie attirera à elle l’un des agneaux au hasard, puis les participants s’échangeront mutuellement entre les groupes, et ils adopteront les conventions réciproques de renonciation et d’adjonction qui viennent d’être énoncées.
voir (9,10)

Halakhah 10

Si les agneaux de deux personnes (A et B) sont mêlés (et il n’est plus possible de les distinguer l’un de l’autre), chacun en attire un de son côté et s’adjoint quelqu’un (C) de la place publique pour cette consommation; puis chacun des deux se rend chez l’autre, et A par exemple dira à C: si le présent agneau est juste le mien, renonce à la part qui te revenait sur l’agneau de B (qui t’avait invité) et sois adjoint à moi; si cet agneau est à toi B, je déclare renoncer au mien et je demande à être adjoint au tien<sup class="footnote-marker">347</sup><i class="footnote">Cette convention est possible, grâce à la présence d'un tiers, possesseur conditionnel (pour une part) de l'un ou l'autre.</i>.
R. Yohanan dit: l’avis de la Mishna disant que, malgré la combustion de l’agneau pascal, on n’est pas tenu de le renouveler à la seconde Pâques, émane de R. Nathan, qui dit plus haut (8, 5): “le devoir est suffisamment accompli par l’aspersion du sang, sans la consommation”. Bar-Kappara a enseigné (à propos de l’abstention de conventions): le silence convient aux sages, à plus forte raison aux sots<sup class="footnote-marker">346</sup><i class="footnote">M. Schuhl, Sentences, p. 229, cite les passages parallèles, tant rabbiniques que modernes.</i>. De même le proverbe de Salomon (Pr 17, 23), dit: Même le fou, lorsqu’il se tait, passe pour sage; à plus forte raison, si le sage se tait, il se montre habile. R. Yohanan dit que cette nécessité de s’adjoindre quelqu’un est exprimée selon R. Juda; car il est dit (8, 7): on ne devra pas égorger l’agneau pascal pour un individu seul, selon R. Juda; mais R. Yossé le permet. Lorsque la Mishna (qui précède) parle de groupes composés de cinq ou de dix personnes, est-ce qu’elle n’admet pas les mêmes procédés s’il y a un groupe de quatre personnes, en recourant à l’adjonction d’une cinquième personne prise sur la voie publique? N’est-ce pas évident depuis que R. Yohanan a déclaré que cette Mishna est conforme à l’avis de R. Juda, n’admettant pas de sacrifice pascal pour un seul? C’est pour cette fin même, dit R. Yossé, que cette Mishna a été déclarée devoir représenter l’avis de R. Juda, disant de ne pas égorger l’agneau pascal pour un seul; mais R. Yossé le permet (et d’après lui on pourrait tout à fait supposer l’absence de propriétaire).

Chapter 10



Halakhah 1

La veille de Pâques, vers le soir, on ne devra rien manger jusqu’à la nuit. Même les pauvres en Israël devront s’accouder sur le lit pour prendre ce repas, en signe de liberté, et ils ne devront pas boire moins des 4 coupes de vin réglementaires, même ceux qui sont obligés de solliciter leur subsistance à la charité publique.
L’avis de cette Mishna doit émaner de R. Juda, puisqu’il est dit: le vendredi, à partir de l’heure des vêpres, on ne doit rien goûter jusqu’à la nuit, afin de conserver tout l’appétit pour le premier repas du Shabat, selon l’avis de R. Juda; R. Yossa dit: on peut continuer à manger et même achever son repas à toute heure. Pour célébrer le Shabat, on devra interrompre le repas, selon R. Juda (même pour un repas commencé en temps permis); R. Yossé dispense de cette interruption. Il arriva à R. Simon b. Gamliel et R. Yossé b. Halafta d’être attablés le vendredi à Aco, lorsque l’heure de sanctifier le Shabat survint. Le premier dit au second: si tu le veux bien, nous interromprons le repas pour le Shabat. Chaque jour, répliqua l’interlocuteur, tu as préféré mon opinion à celle de R. Juda, et maintenant tu fais l’inverse; est-ce pour faire violence à la reine en ma présence chez moi (Est 7, 8), pour me narguer? S’il en est ainsi, dit R. Simon, n’interrompons pas, afin de ne pas établir comme règle générale en Israël, l’adoption de l’avis de R. Juda. Ils ne se séparèrent pas sans avoir fixé que l’avis de R. Yossé sert de règle. R. Juda dit au nom de Samuel que l’on vient d’exprimer les avis de R. Juda et de R. Yossé; mais selon les autres sages, il faut au milieu du repas s’interrompre, couvrir le pain et sanctifier le Shabat. Est-il permis, le soir, peu avant les fêtes ou le Shabat, de manger des sucreries<sup class="footnote-marker">348</sup><i class="footnote">Ce qui enlève l'appétit et nuirait au repas solennel à faire le soir.</i>, ou du dessert? De même, R. Judan Nassi, ayant eu soif à la suite d’un bain pris le vendredi après midi, demanda à R. Mena s’il pouvait boire pour calmer cette soif violente? -Non, dit ce rabbi, R. Hiya ayant enseigné qu’il est interdit de rien goûter avant la nuit.
– R. Levi dit: celui qui, la veille de Pâques, mange de l’azyme ressemble à celui qui cohabiterait avec sa fiancée chez ses beaux-parents (avant la conclusion du mariage), lequel acte entraîne la pénalité des coups de lanière<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">B., Ketubot 45.</i>. Aussi, R. Juda b. Bethera enseigne qu’en ce jour on ne devra manger ni du pain levé, ni de l’azyme; et R. Simon au nom de R. Josué b. Levi raconte que Rabbi agissait de même, ne mangeant pas de pain azyme, selon l’explication émise par R. Levi, ni du pain à levain, d’après l’opinion de R. Juda b. Bethera, qui admet pour valable le sacrifice pascal accompli le matin, et en présence duquel tout levain doit avoir été débarrassé. -Mais est-ce que Rabbi, loin d’être le disciple de ce dernier (pour qu’il se range à son avis), n’était pas le disciple de R. Jacob b. Qodshia? - -Non, le motif de l’abstention de Rabbi était sa qualité de fils aîné (devant jeûner la veille de Pâques). R. Mena dit: R. Yona mon père, quoique fils aîné, mangeait en ce jour. Selon R. Tanhouma, le motif est tout différent: c’est que Rabbi était un homme très délicat, asqenh"; lorsqu’il avait mangé le jour, il ne pouvait plus manger le soir; aussi, avait-il soin de s’abstenir au jour qui était une veille de fête, afin de conserver l’appétit pour le soir. 
R. Levi dit: comme c’est l’usage des esclaves de manger debout, il est recommandé à la fête de Pâques de bien se reposer, ou s’accouder en mangeant, pour montrer le passage de l’esclavage à la liberté. R. Simon dit au nom de R. Josué b. Levi: la quantité de pain azyme, de la grandeur d’une olive au moins, à consommer le soir de Pâques, devra être mangée en étant accoudé. R. Yossé demanda à R. Simon si cette obligation incombe aussi au serviteur devant son maître, ou à la femme en présence de son mari? O grand homme, répondit-il, c’est tout ce que j’ai appris à ce sujet par R. Josué b. Levi, rien de plus.
R. Hiya b. Ada, ajoute: quoique l’homme n’aime pas d’ordinaire manger d’un panier d’autrui, il devra au besoin (pour la Pâques) accepter le nécessaire par la charité publique. –
On a enseigné: au jour de fête, le père de famille doit réjouir sa femme et ses enfants; avec quoi? avec du vin. Selon R. Juda, on remettra à la femme ce qui lui convient, et aux enfants ce qui leur plaît, savoir, à la femme des chaussures neuves et des fichus; aux enfants, des noix et des amandes. On dit que R. Tarfon suivait cette recommandation.
Par quel texte biblique, sait-on qu’il faut boire quatre coupes<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur Gn N° 88, et Midrash Sohar au Ps 75.</i> le soir de Pâques? C’est conforme, dit R. Yohanan au nom de R. Banieh, aux quatre expressions “délivrance” employées dans ces versets (Ex 6, 6): Donc, dis aux enfants d’Israël que je suis l’Eternel; je vous ferai sortir de l’assujettissement d’Egypte, je vous sauverai de leur servitude “je vous délivrerai; je vous prendrai pour être mon peuple, etc. Ces quatre coupes, dit R. Josué b. Levi, doivent rappeler les quatre expressions de délivrance, employées dans ces versets (Gn 40, 11): j’avais la coupe de Pharaon en main; je pressais le raisin dans cette coupe, et je remettais cette coupe dans sa paume; puis (ib. 13): tu remettras la coupe de Pharaon etc. R. Levi dit: elles correspondent aux quatre royautés; selon les autres sages, elles rappellent les quatre coupes des punitions, dont Dieu abreuvera un jour les païens. “Ainsi, m’a dit l’Eternel, Dieu d’Israël: prends la coupe du vin de la colère (Jr 25, 15). Babel est une coupe d’or aux mains de Dieu; car il y a une coupe en la main de Dieu (Ps 75, 9). Il fera pleuvoir sur les impies du charbon, du feu, du soufre, et un vent brûlant est la part de leur coupe<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">De leur sort.</i> (ib. 1, 6)”. Cette dernière expression, dit R. Abin, figure la double coupe (duplicia poteria), comme celle que l’on boit après le bain. Par contre, Dieu fera boire un jour à Israël quatre coupes de consolations, selon ces mots: Dieu est en mon partage et ma coupe (Ps 16, 5). Tu as oint ma tête avec de l’huile, ma coupe est abondante (Ps 18, 5). Enfin, le verset je lève la coupe des saluts (Ps 116, 13) implique une double part –<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Suit un long passage du (Shabat 8, 1), traduit t. 4, pp. 107-9. Cf. (Sheqalim 3, 2).</i>.

Halakhah 2

Lorsque la première coupe de vin est versée, selon Shammaï, on bénit d’abord la solennité du jour (en prononçant la sanctification de la fête), puis on dit la formule de bénédiction pour le vin; d’après l’école de Hillel, on bénit d’abord Dieu pour le vin, puis pour la fête –.<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">La guemara sur ce est reproduite du (Berakhot 8, 1), traduit t. 1, pp. 138-9. Cf. (Yoma 7, 2).</i>

Halakhah 3

On apporte ensuite devant l’assistance, des herbes et de la laitue, laissant les herbes tremper au milieu de la laitue, jusqu’à ce que l’on arrive au commencement du repas. Puis l’on apporte ensemble des azymes, de la laitue, de la sauce à tremper, bien que cette dernière sorte ne représente pas un précepte religieux; selon R. Eliézer b. Zadoq, celle-ci aussi représente une observance religieuse. Enfin, au Temple, on y joignait le corps même de l’agneau pascal.
Les compagnons disent au nom de R. Yohanan: il faut tremper les verdures dans la laitue deux fois. Selon R. Zeira au nom de R. Yohanan, ce n’est pas nécessaire; selon R. Simon b. Lakish, si l’on a omis de tremper à la première consommation, on trempera à la seconde. Est-ce que la Mishna suivante ne conteste pas cet avis de R. Simon b. Lakish, puisqu’elle dit: “toutes les nuits, nous trempons une seule fois, et cette nuit deux fois”? -C’est que R. Simon b. Lakish admet l’enseignement de Bar-Kappara, d’après lequel ce n’est pas obligatoire. Un autre enseignement s’oppose à l’avis de Bar-Kappara, en disant: toutes les nuits, on trempe ces verdures avec le pain; mais cette nuit on les trempe à part (avant de manger l’azyme, soit 2 fois, en y comprenant ce qui a lieu après l’azyme). Est-ce que l’avis de R. Yohanan (n’exigeant pas que l’attention soit portée sur l’accomplissement des préceptes religieux), en ce qu’il déclare que le devoir de manger des azymes est aussi bien rempli en s’y appliquant qu’en ne s’y appliquant pas, est contredit par notre Mishna? (Ne prescrit-elle pas de tremper une seconde fois, pour appeler alors l’attention sur le précepte de manger des amers)? -Non, dès que l’on s’est installé pour suivre strictement le cérémonial de Pâques, il est évident que la pensée y était appliquée (et le second trempage a seulement pour but de provoquer les questions des enfants). Est-ce que la fin de notre Mishna ne contredit pas l’avis de R. Simon b. Lakish (en ce qu’il n’exige pas de tremper deux fois), puisqu’elle dit: “l’on apporte des azymes, de la laitue et de la sauce à tremper, bien que cette dernière sorte ne constitue pas un précepte obligatoire”; n’en résulte-t-il pas que, pour la laitue, c’est obligatoire soit deux fois)? -Non, ce n’est pas absolue, puisque Rav trempait les herbes dans des lupins.
Des marchands de Jérusalem offraient de cette sauce du détail, comme épice obligatoire, et c’est aussi l’avis des gens d’Issi en son nom, qui la nommaient Rôba par allusion aux contestations<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">Selon le comment. Pné-Mosché, ce terme a en vue la multiplicité d'Israël, énoncée dans (Ez 16, 7).</i>. Selon R. Josué b. Levi, elle devait être épaisse, pour rappeler le mortier dont nos ancêtres s’étaient servis en Egypte. Selon un autre enseignement elle devait être fluente (ou teinte), afin de rappeler la plaie du sang.
On a enseigné: aux frontières de la Palestine, on devait avoir deux rôtis le premier soir de Pâques, l’un rappelant l’agneau pascal, l’autre l’offrande de fête.

Halakhah 4

On verse le 2e verre de vin, et à ce moment le fils adresse au père les question qui vont suivre: Si l’enfant est trop jeune pour en avoir conscience, le père lui enseigne d’avance la formule: “Pourquoi cette nuit est-elle distinguée des autres nuits? Toutes les nuits de l’année nous trempons à peine nos aliments une fois; cette nuit, nous les trempons 2 fois<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">"Une fois le cerfeuil dans le vinaigre, et une fois la laitue dans un mélange aromatique. Voir le rituel de la soirée de Pâques, appelé "" Haggada "", où l'on retrouve à peu près tout ce formulaire."</i>. Toutes les nuits, nous mangeons du pain levé et du pain non levé; cette nuit, nous ne pouvons manger que du pain non levé; toutes les nuits, nous mangeons de la viande soit bouillie, soit rôtie; cette nuit, il n’y a que du rôti”. Le père répond en proportion de l’intelligence de l’enfant. Il commence par exposer l’état précaire de nos ancêtres et termine parleur situation brillante; il explique le verset (Dt 26, 5) mon père était un araméen errant, nomade, jusqu’à l’achèvement de tout le chapitre. R. Gamliel dit: celui qui, à la cérémonie de la fête de Pâques ne mentionne pas les trois choses suivantes: “l’agneau pascal, le pain azyme, les herbes amères”, ne remplit pas ses devoirs. “L’agneau pascal” en souvenir de ce que Dieu a franchi les maisons de nos ancêtres en Egypte (lors des plaies d’Egypte) ” le pain azyme”, parce que nos ancêtres ont été délivrés en Egypte; “les herbes amères”, parce que les Egyptiens rendirent la vie amère à nos ancêtres. Dans chaque siècle, tout Israélite doit se considérer comme s’il eût été lui-même affranchi de l’esclavage d’Egypte, ainsi qu’il est dit (Ex 13, 8): Tu diras à ton fils en ce jour ces mots: “dans cette vue, Dieu a agi en ma faveur, lorsque je suis sorti de l’Egypte”. Aussi, il est de notre devoir de remercier, de louer, de glorifier, de bénir, d’exalter, de chanter, de proclamer, celui qui a acompli tous ces miracles en notre faveur, qui nous a tirés de l’esclavage à la liberté. Entonnons devant lui l’Alléluia! 
R. Hiya a enseigné<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Mekhilta sur 50'(Ex n° 17-18.</i>: la Tora parle de 4 sortes d’enfants: le sage, le méchant, l’idiot, et celui qui ne sait rien dire. Le 1er dit: “Quelles sont les lois, préceptes et ordonnances que l’Eternel notre Dieu nous a ordonnés”? (Dt 6, 20). Réponds-lui par ce verset (Ex 13, 14): par sa main puissante, l’Eternel nous a tirés de l’Egypte, de la maison d’esclavage. L’impie dit: quelles cérémonies faites-vous? (Ex 12, 26) Pourquoi chaque année vous imposer cette charge? Puisqu’il s’est exclu de la règle générale, il faut lui répondre de même: “C’est pourquoi Dieu m’a accordé, à moi, cette faveur; il ne l’a pas accordée à cet impie, lequel, s’il s’était trouvé en Egypte sous Moïse, n’eût pas mérité d’être délivré de ce pays”. Le simple dit: “Qu’est-ce ceci”? Il faut donc lui enseigner les règles de la Pâques et lui apprendre que ce soir là, après l’agneau pascal, on ne termine pas le repas par le dessert epicomon, (on ne mangera plus rien), afin de ne pas être porté à quitter une compagnie pour s’attabler de nouveau à une autre. Avec l’enfant qui ne sait rien dire, il faut commencer les explications. En effet, dit R. Yossé, c’est ce que dit la Mishna: “si l’enfant est trop jeune pour savoir, son père doit l’instruire”.

Halakhah 5

Jusqu’à quel passage du Hallel le récitera-t-on? Selon Shammaï, jusqu’à: Il lui donne les joies de la maternité (Ps 113, 8): selon Hillel jusqu’au verset: il change le caillou en source vive (Ps 114, 9). L’on termine par la bénédiction de la délivrance, que R. Tarfon formule ainsi: “qui nous a délivrés de l’Egypte, nous et nos père, qui nous a fait la grâce de nous laisser vivre jusqu’à cette nuit”, sans terminer par une nouvelle forme de bénédiction divine. Selon R. aqiba, on ajoute: “Aussi ô Eternel, notre Dieu et Dieu de nos ancêtres, laisse-nous vivre jusqu’aux fêtes et aux autres solennités prochaines. Accorde-nous la joie de voir relever les murs de ta ville et ton culte rétabli dans ton Temple. Fais que nous y mangions des sacrifices pacifiques et l’agneau pascal, dont le sang aura été répandu sur tes autels pour te plaire. Nous te rendons grâce de notre affranchissement. Sois loué, Eternel, qui as délivré Israël”.
Rav dit: il faut commencer par dire (Jos 24, 2-3): “au delà du fleuve (de l’Euphrate) se trouvaient nos ancêtres; j’ai pris votre père Abraham d’au delà du fleuve, et j’ai multiplié etc.”. De ce dernier terme, dit R. Aha, on conclut que Dieu l’éprouva<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur les divers sens de ARAV</i> maintes fois avant la naissance d’Isaac; ou bien encore, il lui a tendu un piège, afin de le punir s’il pèche, ou de le récompenser s’il en est digne.
Shammaï demanda à son interlocuteur: est-ce qu’Israël a quitté l’Egypte dès la nuit, pour qu’il y ait lieu de rappeler dès lors la sortie d’Egypte (Ps 114, 1)? Il faut donc réciter ce chapitre après le repas, vers minuit. Si l’on voulait attendre, répliqua Hillel, il faudrait ajourner le récit de beaucoup, car à l’aurore la moitié de la délivrance n’était pas encore effectuée; celle-ci n’a eu lieu qu’au milieu du jour, selon le verset (Ex 12, 41): En ce même jour, Dieu délivra les enfants d’Israël, etc.; mais lorsqu’un devoir religieux est commencé, on doit l’achever<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">"Raba à Gn n° 82; (Rosh Hashana 1, 8); Derekh Erets zouta, 9."</i>. Mais, objecta R. Abouna b. Sehora contre Shammaï (qui invoque la question de réciter trop tard la formule de délivrance), on a déjà rappelé la sortie d’Egypte dans la consécration de la solennité du jour, en prenant la première coupe.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">B., Eruvin 40b.</i>: la solennité du jour est invoquée seulement pour trois grandes fêtes. En effet, dit R. Mena, un enseignement l’a formulé ainsi: à la fête de Pâques, à celle de Pentecôte, à celle des Tabernacles. Un autre enseignement ajoute qu’elle devra être invoquée pour toutes les solennités appelées “convocations saintes” (Lv 23, 4), comme le nouvel an et le Kippour. Ce dernier avis est très juste, dit R. Tanhouma, puisqu’en voyant la première figue mûre, on bénit le renouvellement de cet instant de la maturité; il doit en être à plus forte raison de même pour ces deux grande fêtes –<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">Suit un passage reproduit de ci-dessus, 4, 1, fin.</i>.

Halakhah 6

On apporte la troisième coupe, avec laquelle on dit la bénédiction du repas; la quatrième coupe sera bue après l’achèvement du Hallel, suivie de la récitation d’autres chants (Ps 137) ou d’autres formules de la liturgie juive. Entre les 2 premières coupes, il est permis de boire si on le désire, mais entre la troisième et la quatrième c’est interdit. Après l’agneau pascal, on ne fait pas venir d’Aphikoman<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">Selon J. Lévy, ce mot (que le Talmud ci-après explique) dérive de gr. Epicomizô</i>.
Il est écrit (Jg 5, 2): quand l’anarchie régnait en Israël, une poignée d’hommes s’est montrée pleine de cœur (pour combattre); bénissez Dieu<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">"Jér., (Sota 5, 4); gr. R. Wogue, traduction du Pentateuque, t. 2, p. 466 et note 3."</i>. Chefs du peuple, levez-vous, lorsque l’Eternel accomplit des miracles en votre faveur, pour réciter des cantiques en son honneur. Mais, fut-il objecté, pourquoi est-ce qu’à la sortie d’Egypte, Israël n’adressa pas de louanges à Dieu (n’entonnant le cantique qu’au passage de la mer rouge)? C’est qu’il y a cette distinction à établir que la sortie était simplement le commencement de la délivrance (achevée à la mer rouge). -Mais pourquoi n’y eut-il pas de récitation lors du salut d’Israël sous Mardochée et Esther? -C’est que l’on se trouvait hors de la Palestine; selon d’autres, à ce moment Israël fut bien sauvé de ses ennemis, mais non de la captivité.
Pourquoi est-il interdit de boire entre la 3e et la 4 coupe? De crainte d’ivresse. -Mais ne serait-elle pas déjà survenue (si elle est à craindre) après tout ce que l’on a pu boire en excédant des 4 coupes pendant le repas? A quoi tient cette différence? -C’est que le vin bu en mangeant enivre rarement, tandis que celui que l’on boit ensuite enivre.
Qu’appelle-t-on Aphikoman? Selon R. Simon au nom de R. Iniané b. R. Sissi, il s’agit là de chants divers (à ne pas réciter, en raison de l’office du Hallel qui doit suivre); selon R. Juda, il s’agit de sucreries. Selon Samuel, c’est un dessert composé d’une sorte de champignons et de jeunes pigeons, comme en avait Hanania b. Shilath.

Halakhah 7

Si une partie de l’assistance s’est endormie après le commencement du repas, elle peut manger en se réveillant; mais si tous se sont endormis c’est interdit (comme s’ils occupaient une place nouvelle en s’éveillant). R. Yossé dit: s’ils étaient seulement assoupis, ils peuvent continuer à manger; mais s’ils ont été profondément endormis, c’est interdit. Ce qui reste de l’agneau pascal après minuit rend les mains impures, à l’égal d’une sainteté rejetée (pour pensée défectueuse), ou d’un reliquat après son temps. La formule de bénédiction récitée pour la consommation de l’agneau pascal dispense de celle du sacrifice de fête<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">"On en mangeait le même soir; V. ci-dessus, (6, 5)."</i>; mais la formule pour cette dernière ne dispense pas de celle pour la Pâques, selon l’avis de R. Ismaël. R. aqiba dit: aucune des deux ne dispense de l’autre.
Pourquoi cette déclaration d’impureté? Est-ce parce qu’à partir de minuit on ne porte plus l’attention sur l’agneau (et il pourrait être l’objet de quelque négligence)? Ou est-ce parce qu’en principe (légalement), il est interdit d’en manger passé minuit (et que, pur empêcher même d’y toucher, on déclare que l’agneau est susceptible de rendre les mains impures par le contact)? On peut connaître quel motif l’emporte par la règle énoncée au cas où, pour une autre compagnie présente, on veut emporter une partie d’agneau; or, en ce cas, minuit n’est pas passé, et l’interdit n’a pour raison que d’en avoir écarté la pensée –<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">"Suit un passage reproduit de ci-dessus, (7, 12); Cf. B., Meila, 17b."</i>.


R. Zeira objecta (contre l’avis de R. Ismaël, au sujet des formules de bénédictions): n’est-il pas plus compréhensible au contraire qu’en cas de récitation d’une bénédiction pour l’agneau pascal seul, l’on n’est pas dispensé de bénir le sacrifice de fête; tandis qu’au cas de récitation pour ce dernier, on devrait être dispensé d’une nouvelle formule pour l’agneau pascal, parce qu’il est compris dans la règle générale des sacrifices -nommée comme telle en (Ex 12, 27)? C’est que, dit R. Mena, l’agneau pascal est ici le principal (passe en premier lieu), et le sacrifice de fête est ici l’accessoire.