Jerusalem Talmud Berakhot
תלמוד ירושלמי ברכות
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Berakhot



Chapter 1



Halakhah 1

A partir de quel moment récite-t-on la prière de shema<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">"C'est la principale formule de la liturgie juive, qui a été ainsi désignée d'après le mot par lequel elle commence: Schema', écoute Israël, etc. "" Elle se compose de six versets du Deutéronome (Dt 6, 4-9) que l'ont doit réciter soir et matin."</i> du soir? Depuis l’instant auquel les cohanim rentrent au Temple pour manger de la terouma (oblation)<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Lorsqu'un Cohen, officiant du temple, était devenu impur, il ne pouvait manger des saintetés pendant toute la journée; au coucher du soleil, il allait prendre un bain de purification, puis il pouvait manger les oblations qui faisaient partie de ses revenus. voyez (Lv 22, 7)."</i>, jusqu’à la fin de la première veille<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">On suppose la nuit partagée en trois ou quatre veilles, de quatre ou trois heures chacune. L'Eglise a conservé la dénomination de vigiles (pour ses offices) d'après cette même division. La nuit, quelle que soit sa longueur, est divisée en douze heures, variables selon la saison, car ce sont moins des heures que des fractions de la nuit plus ou moins longues: la 1ère heure = 6 heures du soir à 7 h., et ainsi de suite.</i>. C’est l’avis de R. Eliézer; les (autres) sages<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Ou la plupart des docteurs, c'est-à-dire la majorité de l'assemblée.</i> disent jusqu’à minuit, et R. Gamliel dit: jusqu’au lever de l’aurore<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Selon le commentaire de Maïmonide, l'aurore précède d'une heure 1/5 le lever du soleil. Il attribue le phénomène optique aux vapeurs qui s'élèvent sans cesse de la terre et rapprochent ainsi par réfraction la lumière du disque solaire. Il fixe la hauteur des nuages, qu'il donne pour celle de l'atmosphère, à 51 milles talmudiques, qui sont de 18' chacun selon les uns, et de 24' selon les autres.</i>. Voici un fait (à l’appui de cet avis): Ses fils, revenant (après minuit) d’un festin, potatio, lui dirent: Nous n’avons pas encore récité le shema. Il leur répondit: si l’aurore n’est pas encore levée, vous devez réciter ladite prière. Non seulement pour ce sujet, mais pour tout ce que les sages ont limité par l’heure de minuit, il est permis légalement de l’accomplir jusqu’à l’aurore. La combustion des graisses ou de membres de certains sacrifices, ainsi que la consommation de tout ce qui a la journée complète pour limite, peut également être accomplie jusqu’à l’aurore. Pourquoi alors dit-on jusqu’à minuit? Pour éloigner l’homme du péché (par une limite anticipée).
A partir de quel instant lit-on le shema du soir…? Nous avons appris (par la mishna ) que c’est “depuis l’instant auquel les prêtres rentrent pour manger de la terouma. R. Hiya a enseigné que c’est l’heure à laquelle les gens rentrent d’ordinaire le vendredi soir pour se mettre à table. On a ajouté que ces deux opinions se ressemblent presque. -Mais voyons (nous avons une objection à faire): à l’instant auquel les prêtres rentrent pour manger de la terouma, il fait encore jour et les étoiles vont apparaître, tandis qu’au moment où l’on mange, le vendredi soir, il fait nuit depuis une heure ou deux? Comment donc admettre que les deux opinions se ressemblent? R. Yossé répond qu’il s’agit de petits villages dont les habitants quittent les champs avant la fin du jour pour éviter les bêtes féroces.
On a enseigné: celui qui dit la prière du soir avant cet instant n’a pas accompli son devoir. -S’il en est ainsi, pourquoi cela se fait-il à la synagogue? R. Yossé répond: -On ne la dit pas dans la synagogue pour remplir un devoir, mais pour rester à prier après l’étude de la Loi.
R. Zeira, au nom de R. Jérémie, dit: Si l’on doute d’avoir récité la bénédiction du repas, il faut la redire, car c’est une loi écrite dans la Tora (Bible): Lorsque tu auras mangé et que tu seras rassasié, tu béniras Dieu (Dt 8, 10). Si l’on doute d’avoir dit la prière<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Par prière il faut entendre ici celle des 18 bénédictions, dite schemoné essré (18 bénédictions), ou 'amida (debout), qui n'a pas été prescrite par la Tora, mais par les docteurs. Dans la suite on emploiera le mot 'amida, plus bref.</i>, on ne la récitera plus, car elle est seulement prescrite par les rabbins. C’est contraire à l’avis de R. Yohanan, qui dit: Plût à Dieu que l’homme priât toute la journée, car la prière (même répétée) n’est pas perdue<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, (1, 2) (4, 4); (Shabat 1, 2); Mekhilta, 21."</i>. Quant au doute relatif à la lecture du shema c’est une question à résoudre par la règle suivante: il a été enseigné que si on lit le shema avant le temps désigné pour la récitation, le devoir n’est pas accompli; or, immédiatement avant ce moment, n’y a-t-il pas incertitude (s’il fait jour ou nuit?) Donc en cas de doute, il faut certainement réciter le shema
. Quel est le signe matériel<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i> de l’instant auquel les prêtres vont manger (la terouma)? -L’apparition des étoiles. Rien ne le prouve d’une manière irrécusable, mais il y a, à ce sujet une allusion dans la Bible (Ne 4, 15): Nous étions occupés aux travaux, et la moitié d’entre nous surveillaient, la lance à la main, depuis le lever de l’aurore jusqu’à la sortie des étoiles; et il est dit (à la suite, ibid. 16): la nuit nous devions veiller et le jour travailler (ainsi la durée du jour et celle de la nuit sont déterminées).
Combien d’étoiles doivent être visibles pour qu’il fasse nuit?. R. Pinhas, au nom de R. Abba bar-Papa, dit: Lorsqu’on ne voit qu’une seule étoile, il fait encore jour; lorsqu’on en voit deux, c’est douteux, mais quand on en voit trois, la nuit est arrivée avec certitude<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Cf. TB., Schabbat 35b.</i>. -Comment peut-on prétendre qu’à la vue de deux étoiles ce soit douteux? N’est-il pas dit: “ A la sortie des étoiles”, ce qui veut dire au moins deux? -C’est vrai, mais la première ne compte pas.
Si le vendredi soir, à la vue d’une étoile, on travaille encore, on n’a pas transgressé le Shabat; s’il y en a 2, on doit offrir au temple l’expiation du doute (Lv 5, 17); s’il y en a 3, on doit offrir le sacrifice de péché. De même, si le samedi soir, en voyant une étoile, on travaille, il faut offrir le sacrifice; s’il y en a deux, il faut expier le doute; s’il y en a trois, ce n’est plus une transgression.
R. Yossé bar-Aboun examine la question (du cas douteux): En admettant, dit-il, qu’à la vue de deux étoiles il y ait doute, il arrivera ceci: si l’on en voit deux le vendredi soir, et qu’après avoir été averti (en raison du doute) on se permette de travailler, ainsi que le samedi soir, il se présentera un dilemme inévitable: ou au premier cas il fait encore jour, et il faut aussi l’admettre pour le samedi soir, auquel cas on aurait commis un péché; ou le samedi soir il fait déjà nuit, et il faut aussi l’admettre pour la première hypothèse, auquel cas on aurait péché. De même, si l’on voit deux étoiles le vendredi soir, et que l’on coupe la moitié d’une figue<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">Pour qu'il y ait transgression du repos sabbatique, il faut avoir fait un travail entier, ou deux moitiés le même jour.</i>, puis que le matin l’on coupe l’autre moitié, et qu’enfin à la vue de deux étoiles, le samedi soir, on coupe encore une autre moitié, il faut raisonner ainsi: si au premier cas il fait jour, il faut aussi l’admettre pour le dernier cas, joindre cette moitié de travail du matin à celle du samedi soir, et il en résulterait qu’une transgression entière a été commise en dernier lieu. Si au second cas il fait nuit, il en sera de même au premier cas, et si l’on joint la part du travail du matin à celle du vendredi soir, il y aurait eu transgression au premier cas.
Ce qu’on a dit de la vue des étoiles s’applique à celles qu’on n’a pas l’habitude de voir le jour; tandis que de celles qu’on à l’habitude de voir le jour, on ne tient pas compte. Aussi R. Yossé bar-R. Aboun dit: Il s’agit seulement de voir trois étoiles en dehors de cette?<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">Ces étoiles doivent être disposées en? Selon le commentaire de Fraenkel, ce sont 3 étoiles comme une. V. Notes supplément.</i>.
R. Jacob Dromna<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">Du Darôm (sud).</i>, au nom de R. Juda ben-Pazi, dit: Une seule étoile indique un jour certain; à deux, c’est la nuit. -N’y a-t-il pas de doute (crépuscule) pour lui? -Non, il n’y a d’hésitation possible qu’entre les étoiles (visibles le jour) et les autres.
On a enseigné (à ce propos)<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Comp. B Shabat fol 34b, Avoda Zara f. 41b, et même traité, ch. 3, 1</i>: aussi longtemps qu’à l’orient le ciel est rouge, il fait jour; s’il s’assombrit, c’est l’entre deux (crépuscule)<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">L'esprit de minutie règne sans cesse dans ces discussions, au point de s'occuper du passage du jour à la nuit, appelé: entre les deux soleils.</i>; s’il fait obscur, au point que l’atmosphère supérieure ressemble à l’inférieure, c’est la nuit.
Rabbi dit: Lorsque, en pleine lune, le soleil commence à se coucher et la lune à apparaître, c’est le crépuscule. R. Hanina dit: Il faut la fin du coucher du soleil et le commencement du lever de la lune.
R. Samuel a dit en effet: La lune ne peut pas briller pendant que le soleil éclaire encore, de même qu’elle ne brille plus dès que le soleil darde ses rayons (du matin). R. Samuel bar-Hiya bar-Juda, au nom de R. Hanina, dit: Si, lorsque le soleil commence à baisser, un homme partant du sommet du Carmel descend se baigner dans la mer, puis remonte et va manger des oblations (à la vue des étoiles), il est certain qu’il s’est encore baigné au jour<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Comme il est prescrit en (Lv 22, 6)</i>. Toutefois, ce n’est certain que de celui qui prend des chemins de traverse (compendiaria) mais non de celui qui suivrait la grande route (strata).
Qu’appelle-t-on “entre les deux jours”? R. Tanhouma dit: Cela ressemble au temps d’arrêt d’une goutte de sang placée sur le tranchant d’une épée; le temps nécessaire pour que cette goutte se divise et s’écoule représente la transition. Selon R. Néhémie, on appelle ainsi le temps qui s’écoule depuis le coucher du soleil jusqu’à ce qu’un homme ait parcouru un demi-mille. R. Yossé dit au contraire: le crépuscule ne dure qu’un clin d’œil; mais les savants n’adoptèrent pas son avis.
Lorsque R. Yossé et R. Aha se trouvèrent ensemble, le premier dit à l’autre: -Ne semble-t-il pas que la fin de ce parcours d’un demi-mille (qui est l’entre-deux), selon R. Néhémie, ne dure qu’une seconde<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote"> L'instant douteux serait donc égal à celui que donne R. Yossé.</i>? -Certes, dit Aha, c’est aussi mon avis. R. Hiya n’est pas de cet avis; selon lui chaque clin d’œil de cet espace de temps, mesuré par le parcours d’un demi-mille, au dire de R. Néhémie, est douteux. R. Mena dit: J’ai objecté en présence de R. Hiskia, de ce que l’on a appris ailleurs<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Mishna, Zabim 1, 6 Voir ci-après ch. 3, 6, et les notes.</i>, que si l’on voit une fois (une impureté) ce jour et une autre entre les deux jours<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">"Soit à ce moment 2 constatations; au total 3"</i>, ou une fois au crépuscule et une autre le lendemain, lorsqu’on est certain que la vue de cette impureté date en partie de ce jour et en partie du lendemain, il y a certitude pour l’état de l’impureté, et le sacrifice est obligatoire; mais s’il y a doute qu’une partie de la vue date de ce jour et une partie du lendemain, il y certitude pour l’impureté, mais doute pour le sacrifice. C’est sur ces cas que R. Hiya bar-Joseph a répliqué en présence de R. Yohanan: -Quel est celui qui a emseigné qu’une de ces vues peut se diviser en deux? -C’est R. Yossé. -J’ajoute: Tu réfutes alors ta propre opinion, car tu dis que chaque clin d’œil du temps parcouru en demi-mille, selon R. Néhémie, est douteux (et non la fin seule). A quoi bon, dit-il, y voir une contradiction? Lorsque le prophète Elie sera revenu dans ce monde et nous aura expliqué ce qu’est le crépuscule, personne ne le contestera.
R. Hanina disciple des rabbis dit: Comme le soir à la vue de trois étoiles, le soleil fût-il placé au milieu du firmament, il fait nuit, il doit en être de même (avant le jour) le matin. R. Abba dit: Il est écrit dans la Genèse (Gn 19, 23): Lorsque le soleil fut LEVE sur la terre, Lot arriva à Tsoar, et il est écrit en (Lv 22, 7): Lorsque le soleil sera COUCHE, le cohen sera pur. On compare le lever au coucher; de même que le coucher correspond à sa disparition de la vue des hommes, de même son lever se manifeste par son apparition aux hommes. R. Abba dit aussi: Il est écrit: au matin, à la lumière (Gn 44, 3); la Bible appelle donc la lumière matin. R. Ismaël enseigna ceci: S’il est dit: chaque<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">"Cf. Mekhilta, section Bô, ch. 6; sect. Beschalah, ch. 4."</i> matin (Ex 19, 21), c’est afin de donner une limite à celui qui veut savoir quand le matin commence.
R. Yossé bar-R. Aboun dit: Si l’on pense qu’il faut encore appeler nuit le temps que le soleil met à traverser l’épaisseur du ciel (depuis l’aurore jusqu’au rayonnement), cela équivaudrait à dire que le jour et la nuit ne se ressemblent pas (la nuit s’allongerait au matin par cette addition); or on sait qu’au premier jour de l’équinoxe de Nissan et au premier jour de l’équinoxe de Tishri, le jour et la nuit sont égaux. R. Houna dit: On peut prendre pour terme de comparaison l’usage habituel; ainsi lorsque le roi commence à sortir, quoiqu’il ne soit pas encore au dehors, on dit qu’il est sorti; mais s’il commence à rentrer, on ne dit qu’il n’est rentré que lorsque c’est un fait accompli (il en est de même pour le soleil).
Lorsqu’on se tient debout pour dire la prière (amida), il faut joindre les pieds. Il y a sur ce sujet deux opinions, celle de R. Levi et celle de R. Simoun; l’un dit: C’est pour imiter les anges; selon l’autre, c’est pour ressembler aux cohanims. Ce dernier avis se fonde sur le verset (Ex 20, 26): Tu ne monteras pas, par des degrés, sur mon autel, car le cohen devait s’y rendre<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Cf. Rabba son (Ex ch. 30); Mekhilta, section Yithro, 11, fin."</i> en plaçant le talon à côté du pouce et le pouce à côté du talon (c’est-à-dire à tout petits pas); celui qui prétend que c’est pour imiter les anges s’appuie sur ce verset (Ez 1, 7): Leurs pieds étaient droits; or R. Hanina bar-Andrei, au nom de R. Samuel bar-Soutar, dit: Les anges n’ont pas de jointure (genou), selon ce verset (Dn 7, 16): Je m’approchai d’un des assistants, de ceux qui étaient (toujours) debout.
R. Houna dit: Si l’on voit les cohanim à la synagogue (bénir le peuple), au premier verset de la bénédiction on doit dire: Bénissez Dieu, vous ses anges (Ps 103, 20); au second: Bénissez Dieu, vous toutes ses armées (Ibid.); au troisième: Que toutes les œuvres de Dieu le bénissent (Ibid. ver. 22). Pour la prière de moussaph (additionnelle), au premier verset, ont dit: Chant des degrés, allez, bénissez Dieu, tous ses serviteurs qui vous tendez dans la maison de Dieu pendant les nuits<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">"(Ps 136); les versets 1 à 3 de ce Ps paraissant se répéter, on les suppose gradués."</i>; au deuxième verset: Elevez vos mains vers le sanctuaire; au troisième verset: Que l’Eternel te bénisse de Sion. Si le cohen bénit le peuple quatre fois (au jour de Kippour), les fidèles répètent à la troisième fois ce qu’ils ont dit pour la première, et la quatrième ce qu’ils ont dit pour la seconde.
R. Hatzna<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">Fraenkel lit: Hanina.</i> dit: Depuis le lever de l’aurore jusqu’au moment ou l’orient s’éclaire, l’homme peut faire un chemin de quatre milles<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">"B., Pessahim fol. 94; J. (Yoma 3, 2)"</i>; depuis ce moment jusqu’à ce que le soleil darde ses rayons, le temps est le même. Comment sait-on que cette dernière mesure est exacte? Parce qu’il est dit (Gn 19, 23): Et comme l’aurore était levée, etc., lorsque le soleil se leva sur la terre, Lot était arrivé à Tsoar<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Il résulte de ce verset que lors de l'arrivée de Lot à Tsoar, après un parcours de 4 milles, le soleil était levé: c'est donc la mesure de temps</i>. Mais n’y avait-il pas plus de quatre milles de Sodome à Tsoar<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">Car, dans un passage du Midrash Rabba, on dit qu'il y avait une distance de 5 milles.</i>? R. Zeira répondit: L’ange qui l’accompagna abrégea le chemin (en l’aplanissant). Comment sait-on que depuis le lever de l’aurore jusqu’au moment où l’orient s’éclaire il y a un intervalle de quatre milles? L’expression Et comme l’indique par corrélation.
R. Yosé bar-R. Aboun dit: Celui qui compare le lever de l’aurore à certaine étoile (du matin) peut se tromper<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Voir notes supplémentaires.</i>; parfois c’est un peu plus tôt, parfois plus tard. Comment se représenter le lever? Il ressemble à deux étincelles de lumière partant de l’orient pour répandre la clarté. Une fois, R. Hiya-Rabba et R. Simon ben-Halaphta se promenaient dans la vallée d’Arbel le matin, et ils remarquèrent que l’aurore lançait ses rayons. R. Hiya dit à son compagnon: -Maître, cette vue me représente le salut d’Israël: le commencement en est peu sensible, mais à mesure qu’il marche il s’agrandit. On en voit maints exemples (dans la Bible): Lorsque je suis assis dans l’obscurité, Dieu est ma lumière, etc. (Mi 7, 8). De même, dans l’histoire d’Esther<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">"Lorsqu'un Cohen, officiant du temple, était devenu impur, il ne pouvait manger des saintetés pendant toute la journée; au coucher du soleil, il allait prendre un bain de purification, puis il pouvait manger les oblations qui faisaient partie de ses revenus. voyez (Lv 22, 7)."</i>, d’abord, Mardochée était assis à la porte du roi; puis<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">"Cf. ci-après, (1, 2) (4, 4); (Shabat 1, 2); Mekhilta, 21."</i> Haman prit le vêtement royal et le cheval, etc.; ensuite Mardochée s’en revint à la porte du roi, puis<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i> il sortit du palais couvert des vêtements royaux, et enfin la lumière fut pour tous les Juifs
. L’avis (précité) de R. Hanina est conforme à celui de R. Juda; car on a enseigné, au nom de ce dernier, que, pour traverser l’épaisseur du firmament, il faudrait faire un chemin de 50 ans<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Il ne faut pas oublier que l'astronomie n'était pas encore avancée à cette époque, et l'on s'imaginait voir au matin le soleil sortir du firmament (Voir B., Pesahim fol. 95b).</i>. Or, un homme doué de vitesse moyenne peut faire un chemin de quarante milles par jour; donc, pendant que le soleil se place en haut du firmament, c’est-à-dire qu’il parcourt un chemin pour lequel on mettrait cinquante ans, l’homme peut faire quatre milles. Cela revient à dire que l’épaisseur du firmament à traverser représente (par rapport à la marche du soleil) un dixième de la journée. De même que l’épaisseur du firmament est un chemin de cinquante ans, de même celle de la terre, avec toute la profondeur de l’abîme est un chemin de cinquante ans. Pourquoi? (les versets suivants semblent le confirmer): Celui qui est assis sur le globe de la terre, etc. (Is 40, 22); Il parcourt le contour du ciel (Jb, 22, 14); En étendant le compas sur l’espace de l’abîme (Pr 8, 27); or l’identité des termes démontre le degré de comparaison (entre ces trois objets). On a enseigné: l’arbre de la vie avait une longueur telle qu’il eût fallu cinq cents ans pour le parcourir<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">"Voir Midr. Rabba sur (Gn 4); sur (Dt 2 ); sur (Ct 6, 2)"</i>. R. Juda, au nom de R. Ilai, dit: Ce n’est pas en y ajoutant l’étendue de la branche, mais le tronc seul était aussi long; et tous les cours d’eau de la création partaient de ses pieds. Ce verset (Ps 1, 3) y fait allusion: Il est comme un ARBRE planté sur les bords de l’eau.
On a encore enseigné<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Cf. B., Taanit 10a.</i>: l’arbre de la vie représente la soixantième partie du jardin, et celui-ci la soixantième partie de l’Eden; aussi est-il dit (Gn 2, 10): Un fleuve sortait de l’Eden pour arroser le jardin (celui-ci n’est donc qu’une partie de l’Eden). Le fonds ou excédant d’un cour peut entrer dans une autre mesure dite tirkab<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">"Ou: Tirkab, savoir 3 kab; or le cour contient 30 sââ, contenant chacun 6 kab; donc tirk`b égale 1/60 de cour."</i>, comme le résidu de l’Ethiopie est recueilli par l’Egypte; cela revient à dire: Si l’Egypte offre un parcours de 40 jours, l’Ethiopie a une marche de six ans et plus<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">L'exemple précité, des mesures nommées cour et tirkab, forme la proportion 1 à 60, que l'on applique au rapport entre l'Egypte et l'Ethiopie. Or, si pour parcourir l'Egypte il faut 40 jours, le parcours de l'Ethiopie exigera 40 10 60 jours, soit 2.400 jours, ou en années lunaires de 354 jours: 6 ans et 276 jours, ou en années solaires de 365 jours: 6 ans et 210 jours, ce que le Talmud appelle, en chiffres ronds, 6 ans et plus. Les éditions du Talmud qui portent sept ans sont donc fautives.</i>. Les rabbins disent (sur l’avis de R. Juda): “La durée de la vie des patriarches donne la somme de la distance du ciel à la terre<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">"Allusion au verset (Dt 11, 21): Afin que vos années se multiplient sur la terre que Dieu a promise par serment à vos ancêtres, "" aussi longtemps "" que le ciel sera au-dessus de la terre. Le talmudiste trouve dans le terme aussi longtemps un jeu de mots par chiffre. La dite somme est ainsi composée: Abraham a vécu 173 ans, Isaac 180, Jacob 147, total 500 Cf. B., Hagiga, f. 13b; Bereschith rabba, ch., 15 (fol. 13, col.2)."</i>”. De même qu’il y a entre le ciel et la terre un intervalle de cinq cents ans de marche, de même il y en a autant entre un ciel et l’autre<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">On suppose qu'il y a 7 ciels supérieurs.</i>, et son épaisseur en est l’équivalent. -Et qu’est-ce qui nous indique que l’épaisseur du ciel est telle? R. Aboun dit: C’est qu’il est écrit (Gn 1, 6): Qu’il y ait un firmament au milieu des eaux, qu’il soit juste au milieu d’elles<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Autant au dessous que dessus.</i>. Rav dit: Les cieux étaient humides le premier jour, et le second ils ont séché. Rav dit aussi: Les mots Que le ciel soit signifient: que le ciel soit solide, puis, qu’il se congelle, qu’il ait des croûtes et qu’il s’étende. R. Juda ben-Pazi explique le mot: que le ciel soit comme un vêtement tendu (au-dessus de la terre); cela ressemble à ce qui est dit (Ex 39, 3): Ils étendirent les plaques d’or (où le terme précité a le sens d’étendre).
On a enseigné au nom de R. Josué: l’épaisseur du ciel est de deux doigts. C’est alors l’avis de R. Hanina que l’on discute; or R. Aha explique ainsi, au nom de R. Hanina, ce verset (Jb, 37, 18): As-tu étendu avec lui les cieux solides comme un miroir de fonte? Le terme étendu indique qu’ils sont faits comme un plat. On eût pu croire qu’ils n’ont pas été formés (mais qu’ils sont primitifs); c’est pourquoi il est dit: consolidés. Pour montrer qu’ils sont inaltérables; il est dit: comme un miroir de fonte, c’est-à-dire, à tout moment ils semblent fondus à nouveau.
R. Yohanan et R. Simon ben-Lakish s’entretinrent à ce sujet. L’un dit: D’ordinaire, l’homme étend sa tente sur des pieux, et, à l’usage, elle finit par se distendre; tandis que des cieux il est dit (Is 40, 22): Il les étendit comme une tente stable, et on les nomme consolidés<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">Voir Bereschith rabba, section 12 (fol. 15 col. 3).</i>. R. Simon ben-Lakish dit: D’ordinaire, si l’on fabrique des objets en fonte<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">J. Lévy corrige KELIM en BELOS, et traduit: si l'on veut un corps lumineux.</i>, il s’y attache plus tard de la rouille, tandis qu’ici il n’en est rien; à toute heure la fonte paraît fraîche. A ce propos de cette dernière explication, R. Azaria interprète ce verset (Gn 2,1): Lorsque les cieux, la terre et tout ce qu’ils renferment furent achevés, Dieu s’arrêta au septième jour, Dieu bénit le septième jour. Qu’est-il dit après? Voici la naissance du ciel (ibid. 4). Quel rapport y a-t-il entre ces deux points? Cet ensemble veut dire que les jours, les semaines, les mois et les années se passent (sans rien altérer); aussi est-il dit ensuite: Voici la naissance des cieux et de la terre au jour de leur création et au jour où Dieu fit le ciel et la terre (c’est-à-dire que rien n’était altéré).
Rabbi dit<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">Au sujet des veilles de la Mishna, Tosselta, 1.</i>: Il y a quatre veilles le jour et quatre la nuit<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">"Cf. ibid., Babli, fol. 3b et 7a; Avoda Zara 1. 4."</i>; le temps nommé oné est 1/24 de l’heure; le moment 1/24 de l’oné; l’instant 1/24 de ce dernier. La durée de celui-ci, selon R. Berahia au nom de R. Helbo, est le temps mis à la prononcer; selon les sages, c’est un clin d’œil. Selon Samuel, c’est la 56,848e partie de l’heure<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">Comme l'heure contient 60 minutes ou 3600 secondes ou 216,000 tierces, la fraction 56,848/216000 sera égale à moins de 4 tierces ou presque 1/15 de seconde.</i>. Selon R. Nathan, il y a trois veilles, car il est dit (Jg 7, 19): la principale veillée est la médiale (et il n’y a de médial que par rapport à trois).
R. Zerikan et R. Amé, au nom de R. Simon ben-Lakish, disent que Rabbi a pour appui ce verset (Ps 119, 62): Au milieu de la nuit je me lève pour te rendre grâce, à cause des sentences de ta juridiction, et il est dit (ibid. 148): Mes yeux précèdent les veilles (cela montre qu’à minuit deux veilles au moins doivent s’écouler encore, soit quatre en tout. R. Hiskia, ou R. Zeikan, et R. Aba étant réunis, l’un exposa le motif de l’avis de Rabbi, et l’autre le motif de R. Nathan. Selon le premier, on s’appuie sur le mot minuit (heure à laquelle les veilles, au moins deux, doivent encore passer); l’autre s’appuie sur le verset qui parle de la veille médiale (ce qui ne comporte que trois). Comment R. Nathan explique-t-il le 1er verset d’après l’avis de Rabbi? Parfois, répond-il, David était debout à minuit; parfois aussi ses yeux précédaient les veilles de la façon suivante: Lorsque David soupait royalement (longuement), il n’était levé qu’à minuit; mais lorsqu’il prenait son repas seul (sans cérémonie), ses yeux précédaient les veilles, c’est-à-dire il se levait avant la seconde des trois veilles (soit à dix heures); et cependant le matin n’arrivait jamais trouvant David couché. C’est aussi ce qu’il dit lui-même (Ps 57, 9): Eveille-toi ma gloire, éveille-toi harpe et psaltérion, je m’éveille à l’aube du jour. En d’autres termes, que ma gloire s’éveille pour chantier celle du Très-Haut; la mienne est nulle devant sa majesté; j’éveille l’aurore, et ce n’est pas elle qui m’éveille. Son mauvais penchant l’en détournait en lui disant: Les rois ont l’usage de se laisser éveiller par l’aurore, et tu te lèves avant elle, ou de dormir jusqu’à la troisième heure (neuf heures), et toi tu te lèves à minuit? -C’est, disait-il, pour célébrer les décisions de sa justice. Que faisait David? R. Pinhas, au nom de R. Eliézer bar-R. Menahem, dit: Il prenait la harpe et le psaltérion qu’il se plaçait sous la tête; à minuit il se levait et jouait de ces instruments, afin que les étudiants l’entendissent. -Que disaient-ils? -Ceci: Si le roi s’occupe à cette heure, des lois et de la religion, nous devons à plus forte raison faire de même. R. Levi dit: Pour l’éveiller, une harpe était suspendue aux fenêtres de David; la nuit, le vent du nord soufflait sur elle<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">"N'est-ce pas analogue à la harpe d'Eole? Cf. B. Sanhedrin fol. 16; Midr. Tanhouma, sect Behaalotheka; Rabba sur (Nb 15); sur (Rt 5); sur (Lm 2, 18)."</i> et la faisait résonner d’elle-même. Aussi est-il écrit: Comme chante le chanteur (2R 3, 15), non pas comme on chante avec lui, mais comme il chante, spontanément (c.-à-d. l’instrument).
Comment Rabbi<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">Il suppose quatre veilles la nuit au lieu de trois.</i> répond-il à R. Nathan, qui se fonde sur le mot médial? R. Houna dit: Selon Rabbi, la fin de la deuxième et le commencement de la troisième forment ensemble le milieu de la nuit. Mais, dit R. Mena, est-ce là une réponse? Il n’est pas écrit “les” heures médiales, mais la médiale? La première veille, fut-il répondu ne compte pas (selon Rabbi); car, pendant ce temps, on est encore éveillé<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">C'est donc juste au milieu de la deuxième veille, entre dix heures et deux, qu'est minuit.</i>, en général.
Les sages disent jusqu’à minuit. “ R. Yossa au nom de R. Yohanan dit: Cette opinion sert de règle. Ce rabbi recommandait aux étudiants, s’ils voulaient s’occuper la nuit de l’explication de la Loi, de réciter la prière du shema avant minuit, et de se livrer ensuite aux études (de peur que la discussion ne fasse dépasser l’heure). Cela prouve: 1° que cette opinion sert de règle; 2° que l’on peut ajouter quelques mots d’études religieuses après la première bénédiction qui suit la shema<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">"Selon lui, on n'est pas tenu de réciter l'amida de suite après la formule de délivrance; il en sera question plus loin."</i>. On a enseigné: celui qui lit le shema au temple le matin accomplit ainsi son devoir, mais non celui qui agit ainsi le soir. -Pourquoi cette différence? Selon R. Houna au nom de R. Joseph, on doit réciter le shema du soir à la maison, afin de chasser les mauvais esprits (démons); cela démontre qu’on ne dit plus rien après la première bénédiction (contrairement à l’avis précédent, et pour que la formule qui suit se rapporte aux démons nocturnes on devait rester chez soi. C’est l’avis de R. Samuel Bar-Nahmani; lorsqu’il se mettait à calculer l’année embolismique, il se rendait auprès de R. Jacob Guerosa. R. Zeira se cachait alors au grenier, et il entendait que le rabbi répétait la lecture du shema jusqu’à ce qu’il fût endormi. Pourquoi cela? R. Aha et R. Tahelifta son gendre, au nom de R. Samuel bar-Nahman, dirent: C’est en raison de ce verset (Ps 4, 5): Tremblez, et ne péchez pas, réfléchissez en votre cœur, “sur votre couche”, et soyez silencieux, Selâ.
C’est l’avis de R. Joshua bar-Lévi qui est en discussion, car celui-ci disait encore des psaumes après les prières (comme cela se fait de nos jours). On a cependant enseigné de ne rien dire après la première bénédiction<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">Comment alors ce rabbin se permettait-il d'enfreindre cette défense?</i>? -C’est vrai pour celle du matin. En effet, R. Zeira, au nom de R. Jérémie, dit: dans trois circonstances<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">V. B. (Menahot 93) V. Midr. Rabba sur (Dt 2) sur les (Ps 1) et Toledoth Aron, ch. 21.</i>, les faits doivent se suivre sans interruption: l’égorgement (du sacrifice) après l’imposition des mains; la bénédiction après l’ablution; la prière (amida) après la section qui rappelle la délivrance d’Israël. 1° Après l’imposition des mains, a lieu l’égorgement: il appuiera la main, est-il dit, et l’égorgera (Lv 1, 4 et 5). 2° Après l’ablution, la bénédiction: Elevez les mains saintes (lorsqu’elles sont pures) et bénissez Dieu (Ps 134, 2). 3° Après la délivrance, la prière: que les paroles de mes lèvres soient agréées, ô Dieu mon libérateur (Ps 19, 15), et de suite on ajoute: l’Eternel t’exaucera<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Or, comme on verra, la amida contient des supplications.</i> au jour de malheur (Ps 20, 2). R. Yossé bar-Aboun dit: Celui qui, après l’imposition des mains (sur le sacrifice), l’égorge aussitôt ne court pas le risque que la victime devienne impropre au service; celui qui, immédiatement après l’ablution, prononce la formule de bénédiction, est certain d’échapper à Satan pendant le repas<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">Il ne courra pas de danger par le repas.</i>; et celui qui récite la amida de suite après la formule de délivrance n’a rien à craindre de Satan toute la journée. R. Zeira raconte (un exemple qui serait contraire à cette assertion): S’étant arrêté pour réciter l’amida aussitôt après la délivrance, il fut pris au service du roi, et chargé de transporter des myrtes au palais (palatium). Rabbi, lui répondit-on, c’est une faveur; bien des gens paient pour voir le palais à l’intérieur. R. Amé dit: A qui ressemble celui qui ne fait pas suivre la “délivrance” par la prière amida? A un favori du roi qui vient et frappe à sa porte; le roi ouvre pour savoir ce qu’il désire, et si aussitôt après le solliciteur s’en va, le roi aussi se retirera de lui.
R. Gamliel dit: jusqu’au lever de l’aurore, etc.” Cet avis est conforme à celui de R. Simon qui a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: Parfois on récite le shema (deux fois de suite), une fois avant l’aurore et une fois après, et il se trouve que le devoir du jour et celui de la nuit sont accomplis. Si R. Gamliel est de l’avis de R. Simon pour le soir, en est-il de même pour le matin? Ou est-il de l’avis de R. Zeira (le Tana), frère de R. Hiya bar-Ashia et de R. Abba bar-Hanna, selon lesquels, si l’on récite le shema avec les Cohanim de garde au Temple, on n’a pas accompli son devoir parce que c’est trop tôt? (La question n’est pas résolue).
Voici un fait (à l’appui de cet avis): Ses fils, revenant (après minuit) d’un festin, potatio<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">Selon Lebrecht, c'était un festin de noces. V. Monatschrift, 1864, p. 265</i>, lui dirent: Nous n’avons pas encore récité le shema. Il leur répondit: si l’aurore n’est pas encore levée, vous devez réciter ladite prière. Est-ce que R. Gamliel conteste l’avis des rabbins et suit son propre avis? R. Meir n’a-t-il pas contesté l’avis des rabbins, en agissant comme eux? R. aqiba n’a-t-il pas agi de même? (Et R. Simon bar-Yohaï n’est-il pas dans le même cas?)
Quand R. Meir a-t-il contesté l’avis des rabbins, tout en agissant comme eux (où a-t-il été inconséquent)? -Au cas suivant: On peut, pour un malade, est-il dit<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">"Ces sortes de travaux sont interdits le samedi; B., Shabat f. 134a; ibid. 14, 3 fin."</i>, faire une compresse de vieux vin, d’huile parfumée et mêlée d’eau, lorsque le mélange de l’huile et du vin a été préparé la veille; mais non, s’il n’est pas près d’avance. R. Simon ben-Eliézer enseigne que R. Meir permettait de mêler l’huile et le vin le jour du Shabat, pour un enduire ensuite le malade. Lorsqu’il tomba malade lui-même et qu’on voulut agir ainsi pour lui, il ne le permit pas: “Maître, lui dirent ses élèves, toi vivant, tu annulles ta propre opinion”. Quoique je ne sois pas sévère envers les autres, dit-il, je le suis envers moi-même, puisque d’autres (plusieurs) contestent mon avis.” 
⁠—A quelle occasion R. aqiba a-t-il discuté l’avis des rabbins tout en s’y conformant? -Au cas suivant<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">"Mishna, 1ère partie, (Sheviit 9, 1); (Ohalot 2, 6); Tossefta, ib. ch. 9."</i>: L’épine dorsale et le crâne de deux morts, un quart de mesure de sang de deux morts, une même quantité d’os, ou un membre de deux morts<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">C.-à-d. 2 fragments valant un entier.</i>, ou de la chair de deux personnes vivantes, rendent une maison impure<sup class="footnote-marker">53</sup><i class="footnote">On sait que la présence d'un mort rendait jadis la maison juive impure ( Nb 31, 19). Il s'agit de savoir ici quelle quantité de fragments la rend impure.</i>, selon R. aqiba, mais non selon les sages. Un jour, on a apporté un panier plein d’ossements du village Tebi, et on les a exposés dans la cour du Temple à Loud<sup class="footnote-marker">54</sup><i class="footnote">V. Notes supplémentaires.</i>. Le médecin Théodoros (Todros) est entré suivi de tous ses collègues, et ce docteur dit: “ Il n’y a là ni épine dorsale, ni crâne d’un seul mort (ce qui constituerait l’impureté). Mais comme les uns sont d’avis que l’on suppose les membres de deux réunis pour rendre le tout impur, nous allons voter. On commença le vote par R. aqiba qui déclara que c’était pur (selon l’avis des sages): “Si tu l’avais déclaré impur, lui dit-on, nous eussions été de ton avis; mais comme tu le déclares pur, nous l’admettons d’autant mieux”.
⁠—Quand R. Simon discute-t-il l’avis des rabbins, tout en l’adoptant? -Au cas suivant<sup class="footnote-marker">55</sup><i class="footnote">Voir Sheviit ibid. et B., Pessahim fol. 51b.</i>: R. Simon dit qu’il est permis de cueillir (comme abandonnées) toutes les pousses (au commencement de l’année de repos, ou septième), excepté celles du caroubier, car elles n’ont pas leur semblable parmi les verdures et ne sont sans doute pas abandonnées; les sages l’interdisent. R. Simon traversait une fois les champs pendant l’année consacrée (shemita, septième année); il vit que quelqu’un cueillait des pousses de cette année: -“Mais, lui dit-il, n’est-ce pas interdit? ne sont-ce pas des pousses”? - “Au contraire, lui répliqua-t-on, ne l’as-tu pas permis”? -Oui, répondit le rabbi; mais, c’est défendu, car mes condisciples contestent mon avis.” Il faut appliquer à ce cas le verset suivant (Qo 10, 8): celui qui détruit la haie sera mordu par un serpent<sup class="footnote-marker">56</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, en théorie il est de l'avis contraire, mais en pratique il l'interdit comme les sages.</i>; ce qui arriva.
Enfin, R. Gamliel discute l’avis des sages tout en l’adoptant (pour la durée de la lecture du shema). Cette contradiction (entre la théorie et la pratique) peut s’expliquer ainsi: la récitation faite trop tard n’a lieu qu’à titre d’étude. Mais on pourrait la faire même après le lever de l’aurore? (cette réponse est donc réfutée). On peut encore répondre que d’ordinaire on pouvait suivre l’avis des sages (de ne pas dépasser l’heure de minuit); mais dans le fait précité (du festin), comme minuit était passé et qu’il était impossible de suivre ledit avis, R. Gamliel leur dit: Faites selon mon avis.
Non seulement pour ce sujet, mais pour tout ce que les sages ont limité par l’heure de minuit, il est permis légalement de l’accomplir jusqu’à l’aurore. La combustion des graisses<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">"(Lv 6, 2); 7, 2."</i> ou de membres de certains sacrifices, ainsi que la consommation de tout ce qui a la journée complète pour limite<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">"(Ex 34; (Lv 7, 15). V. Notes supplémentaires."</i>, peut également être accomplie jusqu’à l’aurore. Pourquoi alors dit-on jusqu’à minuit? Pour éloigner l’homme du péché (par une limite anticipée). Nous avons appris qu’il faut ajouter à cette énumération la consommation de l’agneau pascal; selon d’autres, il ne le faut pas. Quels sont ceux qui l’ajoutent? les rabbins<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">"Cf. B., Pessahim f. 85 et 120; Mekhilta, sect. Bô, ch. 6."</i>. Quel est l’avis contraire? Celui de R. Eléazar. Quel est le motif de ce dernier? Le mot nuit, dit-il, exprimé au sujet de la mort des premiers-nés (Ex 12, 12), et celui qui s’applique à l’agneau pascal indiquent, par analogie, l’heure de minuit. R. Houna dit: Même, d’après les rabbins, on ne saurait, pour la Pâques, fixer une limite plus longue que minuit, car ce sacrifice, est-il dit<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">(Pessahim 10, 9).</i>, rend les mains impures après minuit (comme étant tardif; à plus forte raison est-il interdit, dès ce moment, d’en manger).
La consommation de tout ce qui a la journée pour limite, etc.” Ce sont des saintetés d’un degré secondaire (elles suivent la même règle)<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">"Incidente inexacte, observe Fraenkel; c'est en réalité la limite des saintetés supérieures."</i>. Pour éloigner l’homme du péché”. Si on étend la limite jusqu’au lever de l’aurore, on peut supposer parfois qu’elle n’est pas arrivée et consommer ces objets sacrés lorsqu’il est trop tard (ce qui est interdit); tandis qu’en posant pour limite minuit, on ne commettra pas de péché en dépassant en peu l’heure.

Halakhah 2

A partir de quel moment lit-on le shema du matin? Lorsqu’on peut distinguer le bleu d’avec le blanc, ou, selon R. Eliézer, le bleu du vert (ce qui est plus difficile). On termine cette prière, lorsque le soleil rayonne, ou jusqu’à la troisième heure (9 heures), selon R. Josué<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Pour la division des heures, voir p. 1, n. 3.</i>, car c’est l’usage des princes de se lever à cette heure<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">"Or, selon les termes bibliques, chacun devra être alors "" levé ""."</i>. La lecture faite après cette heure n’est cependant pas sans valeur; elle équivaut à une lecture ordinaire d’un passage de la Tora
On a enseigné avec raison qu’il faut pouvoir distinguer les fils bleus des fils blancs des tsitsit (franges). Quel est le motif des rabbins? Il est dit: vous LE verrez (Nb 15, 39); vous LE reconnaîtrez seul entre les fils voisins (blancs). Quel est le motif de R. Eliézer? Il faut, dit-il, pouvoir le distinguer au milieu d’autres couleurs (ou le fil bleu du vert).
On a enseigné au nom de R. Meir; il n’est pas écrit, vous LA verrez, mais vous LE verrez<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">"Cf. B., Sota f. 17; Sifri, section Schlah ((Nb 15, 38); Rabba sur (Nb ch. 4)."</i>; cela indique que celui qui accomplit le devoir des tsitsit (franges) regarde pour ainsi dire le Tout-puissant. Or, le bleu ciel ressemble à la mer, celle-ci aux herbes, ces dernières au ciel, lequel a la ressemblance du saphir, que l’on compare au trône de la gloire. En effet, il est écrit (Ez 1, 26): Voici qu’au ciel domine la tête du chérubin, il y comme la pierre du Saphir, une apparence de la forme du Trône
. D’autres expliquent ainsi les mots vous le verrez: il faut pouvoir reconnaître son prochain à la distance de quatre coudées. Selon R. Hisda, ce dernier avis prédomine. Quelle en est la conséquence? Car si l’on voit une personne connue, on la distingue même de loin; si elle ne l’est pas, on ne la distingue même pas de près? A quel cas s’applique donc cette observation? A la vue d’une personne peu connue, par exemple, à un hôte, qui vient de temps en temps, selon d’autres encore, on doit pouvoir reconnaître son ami à la distance de 4 coudées.
La comparaison entre loup et chien, entre âne et onagre, représente l’avis de celui qui demande la distinction entre le bleu ciel et le vert (c’est plus difficile). L’opinion de celui qui met pour condition qu’on reconnaisse un ami à 4 coudées est conforme à l’avis de celui qui désire qu’on distingue entre le bleu ciel et le blanc (c’est plus facile et suppose moins de clarté). L’on a prescrit de réciter le shema du matin au moment de la projection des rayons; c’est afin de faire suivre la formule de “délivrance” par la prière (amida), qu’ainsi l’on dira au jour. R. Zeira dit: j’en vois le motif -indiqué par ces mots, au (Ps 72, 5): ils t’adoreront avec le lever du soleil. Mar Oukba raconte que les gens zélés se levaient à la première heure et disaient le shema puis récitaient les autres prières, de façon à les terminer à l’arrivée des rayons du soleil.
R. Juda raconte qu’il suivait en route R. Eléazar ben-Azaria et R. aqiba, qui s’occupaient de divers sujets religieux. Lorsque, dit-il, l’instant du shema arriva et que je le récitai, je crus qu’ils l’oubliaient par préoccupation. Je me mis à le réciter de nouveau. Ils ne le commencèrent que lorsque le soleil darda ses rayons au sommet des montagnes.
Lorsque le soleil rayonne”. R. Zabdi fils de R. Jacob bar-Zabdi, au nom de R. Yona, dit qu’il faut attendre que le soleil scintille au sommet des montagnes. Selon R. Juda, jusqu’à la troisième heure (9 heures)”. Cet avis, selon R. Idi, R. Hamnona et R. Ada bar-Aha, au nom de Rav, s’applique comme règle à celui qui a oublié la récitation du shema. R. Houna dit: Cette règle fait l’objet de la discussion de deux amoraïm, dont l’un applique cet avis à celui qui a oublié le shema. Son interlocuteur lui objecta ceci: -Peut-on établir une règle pour celui qui oublie de faire la prière? -Non, l’avis de R. Josué sert de règle, et il doit être tel pour tous. Seulement l’on a aussi parlé de celui qui oublie; c’est pour que chacun ait soin de dire le shema en son temps.
On a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Cf. (Shabat 1, 1) bis (f. 3a).</i>: on devra s’interrompre (de l’étude de la loi) pour lire le shema, mais non pour l’amida. R. Aha dit: C’est que le shema est prescrit par le Pentateuque, tandis que l’amida ne l’est pas. R. Aba dit: c’est qu’il y a un temps déterminé pour le shema, non pour l’amida. R. Yossé dit: C’est que le shema ne demande pas une attention soutenue comme l’amida. Rabbi fit une objection à R. Yossé: En admettant, dit-il, que le shema n’exige pas une attention soutenue, du moins les trois premiers versets ne l’exigent-ils pas? -Oui, lui répondit-il; mais, comme ils sont fort courts, on s’y applique<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Et leur contenu commande l'attention.</i>:
R. Yohanan, au nom de R. Simon bar-Yohaï, dit<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">B., Shabat fol. 11a.</i>: Lorsque nous sommes à l’étude de la Loi, nous ne l’interrompons même pas pour lire le shema; mais R. Yohanan ajoute en son propre nom: nous qui ne sommes pas aussi assidus à l’étude, nous nous interrompons même pour dire l’amida. Chacun de ces avis est conforme aux opinions de chacun de ces rabbins; car R. Yohanan disait: plût au ciel que l’homme priât toute la journée<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, 1 (p. 2).</i>, attendu qu’une prière n’est jamais perdue. D’autre part, R. Simon bar-Yohaï dit: Si j’avais été sur le mont Sinaï au moment où la Loi fut donnée à Israël, j’eusse demandé à Dieu de donner à l’homme deux bouches, l’une pour lire la Loi, l’autre pour causer de ses affaires ordinaires. Il dit ensuite: si avec cette seule bouche le monde se soutient à peine contre les calomniateurs delatores, qu’arriverait-il si les hommes en avaient deux?. R. Yossé dit devant R. Jérémie: l’avis de R. Yohanan est conforme à celui de R. Hanina ben-Akabia, car il est dit: les écrivains des rouleaux de Pentateuque<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">Bikurim, 3, 3</i>, de phylactères et de mezuzot (écriteaux de portes) doivent s’interrompre pour lire le shema, et non pour l’amida. R. Hanina ben-Akabia dit: comme ils s’interrompent pour l’un, ils doivent agir de même pour les autres commandements de la Loi; mais R. Simon n’admet-il pas qu’on s’interrompe pour faire la Suka ou le lulav (2 cérémonies de la fête des tentes)? N’est-il pas d’avis qu’il ne faut pas apprendre si l’on ne veut pas exécuter<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">V. Wayiqra Rabba, ch. 25.</i>? (C’est-à-dire, à quoi bon étudier la Loi et apprendre les pratiques du culte, si on ne les exerce pas)? Car, en ce cas, il vaudrait mieux ne pas avoir été créé? Et R. Yohanan ne dit-il pas aussi de celui qui apprend la Loi sans agir en conséquence, qu’il vaudrait mieux que la matrice de sa mère se fût refermée sur lui et qu’il ne fût jamais né? -(réponse) R. Simon bar-Yohaï a pour motif que tous les deux préceptes<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">"Ils dérivent du mot page 15, dit M. le gr. R. Trénel (Univers isr. 1872, p. 373); la question traitée ici est celle de savoir s'il faut interrompre l'étude de la Loi pour dire le Schema'."</i> sont d’un même ordre, et un ordre ne saurait détruire l’autre. -Mais n’a-t-on pas dit (dans la Mishna) que celui qui lit trop tard ne fait qu’une simple lecture (sans valeur liturgique)? Cela ne démontre-t-il pas qu’en temps opportun la prière doit précéder l’étude? -C’est bien vrai; cependant, dit R. Juda, comme R. Simon bar-Yohaï s’adonnait sans cesse à l’étude, elle était préférée. R. Aba Maré dit: la lecture tardive n’a que la valeur d’une étude biblique, mais en temps opportun elle équivaut à la Mishna. R. Simon bar-Yohaï est conséquent avec lui-même: Si on lit la Bible, dit-il, c’est un mérite secondaire. Selon les rabbins, elle équivaut à la Mishna<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">"Par crainte d'oublier la Mishna, qu'on étudiait par coeur, on la faisait pré-valoir V. (Shabat 16, 1) (f. 15c); (Horayot 3, 5) (f. 53c)"</i>.

Halakhah 3

L’école de Shammaï dit: Le soir, chacun doit se coucher pour faire cette lecture, et le matin se tenir pour cela debout, car il est écrit (Dt 6, 7): en te couchant et en te levant. L’école d’Hillel dit: Chacun lit à volonté, quelle que soit sa position, puisqu’il est dit (ibid): En parcourant la route<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">Or, la marche ne permet de rester debout, et encore moins d'être couché.</i>. Pourquoi est-il dit alors: En te couchant et en te levant? Cela signifie: Au moment où les hommes se couchent et lorsqu’ils se lèvent.
On voit que Hillel explique les deux versets. A quoi Shammaï applique-t-il le verset qui sert d’appui à son adversaire? Selon lui, il sert à exclure l’homme occupé à des sujets religieux et le fiancé (74
Un jour, R. Eléazar ben-Azariah et R. Ismaël s’arrêtèrent dans un endroit; le premier était couché, le second debout. Lorsque l’instant de lire le shema (du soir) arriva, l’un se leva (selon Shammaï) et l’autre se pencha. Le premier dit au second: Nous agissons comme celui que l’on complimenterait de la longue barbe et qui répondrait qu’il agit ainsi par opposition à ceux qui la font raser<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Rashi l'explique ainsi: Doit-il, pour cela, se révolter contre les outils destructeurs, ciseaux ou couteaux?</i>; de même, moi qui étais couché je me lève, et toi debout tu te penches? -Toi, répondit-il, tu t’es levé, selon l’avis de Shammaï, moi j’ai fait l’inverse, comme le permet Hillel; ou bien encore, j’ai agi ainsi, pour que les disciples en me voyant, n’établissent pas comme règle l’avis de Shammaï d’après mon exemple.

Halakhah 4

Je me suis trouvé en route, dit R. Tarphon; et, m’étant penché pour faire la lecture, selon l’avis de Shammaï, j’ai couru le danger d’être pris par les brigands (ne les ayant pas vus à temps): tu mériterais d’être en danger, lui fut-il répondu, pour n’avoir pas suivi l’opinion de Hillel.
Les sages disent au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">"(Sanhedrin 11, 4) (6); Aboda zara, 8 (5)."</i>: Les paroles des rabbins se rapprochent de celles de la Loi et sont aussi aimables qu’elles: Ton goût<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Par les mots ton goût et tes amours, on entend les paroles des docteurs.</i>, est-il dit, ressemble à celui du bon vin (Ct 8, 10). Selon Simon bar-Aba<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Le texte a ici le mot: wawa. Or, on double le waw et le Yod lorsque ces lettres doivent être pronocées comme consonnes (w et y), et non comme des voyelles (ou, i), dit M. Derenbourg, Revue critique, 1872, p. 114, n.</i> au nom de R. Yohanan, elles se rapprochent de la loi et elles lui sont préférables: Car tes amours sont meilleurs que le vin (ibid). En voici la preuve, selon R. Abba bar Cohen au nom de R. Juda bar-Pazi: si R. Tarphon n’eût pas lu le shema du tout, il n’eût transgressé qu’un ordre affirmatif, passible d’une peine légère; tandis qu’en agissant (par sa manière de lire) contrairement à l’ordre de Hillel, il s’exposait à la mort, en vertu de ce principe: Celui qui renverse la haie (autour de la Loi) sera mordu par un serpent (Qo 10, 8).
R. Ismaël enseigne ceci: Les ordres du Pentateuque comprennent, soit des défenses, soit des allégements: les unes sont graves, les autres ne le sont pas; mais les paroles des docteurs le sont toujours. Ce qui le prouve, c’est qu’il est dit<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 10, 3).</i>: la négation du précepte des phylactères, formant opposition à la loi, n’est pas un péché (car il suffit de consulter le texte pour savoir qu’il existe): mais celui qui placerait 5 sections (au lieu de 4) et ajouterait ainsi aux ordres des docteurs serait condamnables. R. Hanania b. R. Ada au nom de R. Tanhoum bar-R. Hiya, dit: Les paroles (décisions) des anciens ont plus de valeur que celles des prophètes; il est écrit (Mi 2, 6-11): On dit: Ne prophétisez point. Ils<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">C.-à-d. les sages (commentant la Loi).</i> prophétiseront. Mais ils ne prophétiseront pas pour ceux que la honte ne quitte pas. Puis: Je te prédirai du vin et de la boisson. A qui ressemblent le prophète et le sage? A deux courriers<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Littéralement (selon J. Levy, Neuhebr. Worterbuch. s. 5.): 2 notaires d'armée polemos et notarios étant les composants du mot araméen dans le texte). Fraenkel lit: polemister</i> envoyés par un roi à une province; pour l’un, il écrit: “s’il se montre sans mon cachet et sans mon timbre, on ne lui ajoutera pas foi”; pour l’autre, il prévient qu’on le croie sans ces indices. De même, pour le prophète, il est dit: Il vous donnera un signe ou un miracle (Dt 13, 2), tandis que des sages il est dit: Conformément à la loi qu’ils t’enseigneront (c’est à leur supériorité), tu procéderas (Dt 17, 11)
 L’expression de la Mishna (“tu méritais d’être en danger, etc”) est dite depuis qu’un bat-kol<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Voix céleste. Voir ce qu'en dit l'introduction, 9.</i> s’est fait entendre; auparavant, l’homme sévère adoptant pour règles de conduite les avis les plus graves de Shammaï et de Hillel était digne du verset qui dit (Qo 2, 14): L’insensé marche dans l’obscurité (car ces avis se contredisent parfois); si l’on adopte les avis les plus commodes à suivre de l’un et de l’autre, c’est de l’impiété. Il fallait suivre tantôt les avis les moins sévères, tantôt les plus graves de l’une ou de l’autre école. Or, cela n’est vrai qu’autant que l’on n’a pas encore entendu le bat-kol<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">C.-à-d. avant que l'opinion de Hillel ait définitivement prévalu.</i>; mais depuis qu’il s’est révélé (en faveur de Hillel), l’avis de Hillel sert toujours de règle, et celui qui le transgresse est digne de la peine de mort. On a raconté que le bat-kol a dit: “ Les avis des uns et des autres sont les paroles du Dieu vivant, mais l’avis de Hillel prédomine”. Où s’est-il révélé? A Yabné, selon ce que dit R. Bivi au nom de R. Yohanan.

Halakhah 5

Le matin, on dit deux bénédictions avant le shema et une après cette prière; le soir, il est précédé et suivi de deux bénédictions, dont l’une est longue et l’autre courte: dès qu’une prière longue est ordonnée, il n’est pas permis d’en dire une courte, ni de faire l’inverse; lorsqu’on doit la terminer par la formule de clôture (sois loué, Eternel, etc.), il n’est pas permis de supprimer cette formule, et vice versa.
R. Simon, au nom de R. Samuel bar-Nahman, dit: Cette disposition des prières a lieu en vertu du verset (Ps 1, 2): Tu la méditeras jour et nuit; la méditation du jour et celle de la nuit doivent être égales<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">C.-à-d. comme le soir la 3e section du schema', consacrée à la vue des tsitsith, n'a pas lieu d'être appliquée, on récite en revanche une bénédiction de plus que le matin.</i>. R. Yossé bar-Abin, au nom de R. Josué b. Levi dit que c’est en vertu de ce verset (Ps 119, 164): Sept fois par jour j’ai loué les actes de ta justice<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Soit 3 le matin et 4 le soir.</i>. R. Nahman ajoute: Celui qui accomplit ce précepte de louer Dieu sept fois, agit aussi bien que s’il méditait la loi jour et nuit.
Pourquoi lit-on chaque jour les deux sections du shema? R. Levi et R. Simon ont tous deux répondu. R. Simon dit: Parce que chaque section rappelle le précepte de le lire “au coucher et au lever”. R. Levi dit: Parce que le Décalogue y est résumé. Ainsi: 1° Je suis l’Eternel ton Dieu correspond à écoute Israël, l’Eternel est notre Dieu; 2° tu n’auras pas d’autres dieux devant ma face, aux mots l’Eternel est un; 3° tu ne proféreras pas en vain le nom de l’Eternel, aux mots tu aimeras l’Eternel ton Dieu, car, si l’on aime l’Eternel, on ne prêtera pas de faux serment en son nom; 4° souviens-toi du jour du Shabat et sanctifie le, aux mots que tu te souviennes. Rabbi ajoute: ce précepte du Shabat équivaut à tous les autres, car il est écrit: Tu leur as fait connaître ton saint Shabat, tu leur as ordonné des commandements et des lois, etc.; cela démontre qu’il équivaut à toutes les prescriptions religieuses; 5° honore ton père et ta mère, répond aux mots afin que vos jours et ceux de vos enfants se multiplient<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">C'est la récompense énoncée dans le Décalogue, pour le respect envers les parents.</i>; 6° tu n’assassineras pas, aux mots vous périrez bientôt, car celui qui tue sera tué; 7° tu ne commettras pas d’adultère, aux mots vous ne suivrez pas l’élan de vos cœurs et de vos yeux; or, dit R. Levi, le cœur et les yeux sont séducteurs<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">"Littéralement: ""... sont les 2 courtiers du vice "". V. (Matthieu 15, 19); (Marc 7, 21) et 22; avec les passages parallèles du Midrash et de Publius Syrus, cités par le grand Rabbin Schuhl, Sentences et proverbes du T., p. 327."</i> qui entraînent l’homme vers le péché (comme organes de la convoitise), car il est écrit (Pr 23, 26): Mon fils, donne-moi ton cœur, et tes yeux suivront ma voie; le très saint béni soit-il dit: Si tu me donnes ton cœur et tes yeux, je sais que tu es à moi; 8° tu ne voleras pas répond aux mots tu récolteras ton blé, non celui de ton voisin; tu ne témoigneras pas contre ton prochain faussement, aux mots je suis l’Eternel ton Dieu; et il est dit: L’Eternel Dieu de vérité. Et que signifie ce dernier mot? R. Aboun dit<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 1, 1).</i>: Il est le Dieu vivant et le roi de l’univers. Selon R. Levi, le très saint a dit: porter un faux témoignage contre son prochain équivaut un blasphème de nier Dieu comme créateur du ciel et de la terre; 10° tu ne convoiteras pas la maison de ton voisin, répond aux mots: vous écrirez sur les frontons de ta maison, non de la maison de ton prochain.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Mishna 5, (Tamid 5, 1)</i>: Le chef de la section du temple disait aux cohanim de réciter une formule de bénédiction, et les assistants y répondaient. Quelle bénédiction énonçaient-ils? Selon R. Matna, au nom de Samuel, c’est la bénédiction de la Loi; puis on lisait le Décalogue et les trois sections du shema. R. Amé au nom de Resh Lakish dit: Ce procédé montre<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">Cf. (ci-après 2, 1).</i> que l’omission des bénédictions (qui accompagnent le shema) n’empêche pas la récitation du Shema. R. Aba dit: Cela ne prouve rien, car le Décalogue équivaut à la partie intégrale du shema par son contenu (et ne forme pas une interruption). Or, R. Matna et R. Samuel bar-Nahman disent: On ferait bien de réciter chaque jour le Décalogue (comme prière); pourquoi ne le fait-on pas? Pour ne pas donner aux détracteurs de la religion lieu de supposer que le Décalogue seul a été révélé à Moïse sur le mont Sinaï.
R. Samuel bar-Nahman, au nom de R. Juda bar-Zebda, dit: On ferait bien chaque jour de lire le chapitre de Balak et de Bileam, et l’on s’en abstient pour ne pas fatiguer les fidèles. En effet, dans ce chapitre, selon R. Houna, se trouvent mentionnés le coucher et le lever du soleil (Nb. 23, 24), et selon R. Yossé bar-Aboun, la sortie d’Egypte et la royauté (ibid. 22). Selon R. Eliézer, cet épisode devrait se dire, parce qu’il se trouve dans le Pentateuque, dans les Prophètes (Mi 6, 5) et dans les Hagiographes (Ne 13, 2).
Le chef de la section de service ordonnait donc les bénédictions, que les assistants répétaient: c’était d’abord la bénédiction de la Loi, Ahaba (2e du matin). Comment était-ce possible lorsque la première n’avait pas encore été dite? R. Samuel, frère de R. Berakhia, répond que, la lumière du soleil n’ayant pas encore paru alors, on ne pouvait pas, en louant Dieu, le nommer “Formateur des lumières” (titre de la 1re; on la déplace donc).
Le samedi, on ajoute une bénédiction pour le détachement des gardes qui sortent (à leur tour). -Quelle est cette prière? Selon R. Helbo, c’est la suivante: “Que celui qui réside dans cette maison (Dieu) implante au milieu de vous la fraternité, l’amitié, la paix et les bonnes relations”.
Samuel dit: Si quelqu’un s’est levé de bonne heure pour étudier la Loi avant la récitation du shema, il doit dire la formule de bénédiction (de la Loi); après le shema, ce n’est plus nécessaire (car la bénédiction du shema en dispense), à la condition, ajoute R. Aba, que l’étude ait lieu immédiatement (après l’amida). R. Houna dit: Si le sujet paraît être de l’exégèse, Hagada, il faut dire la formule; mais si c’est un sujet juridique, Halakha, c’est inutile. R. Simon dit qu’il faut la réciter dans les cas. R. Hiya bar-Ashé raconte ceci: Nous avions l’habitude, en étudiant devant Rav, soit de l’exégèse, soit de la Jurisprudence, de dire la formule de prière.
On a dit<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Ci-dessus, 1 fin.</i>: Si on lit le shema avec les autres gens de service au temple, on n’a pas accompli le devoir, car ils le disaient à une heure tardive (par suite des travaux). R. Zeira au nom de R. Amé dit: Au temps de R. Yohanan, nous sortions au jour du jeûne et nous lisions le shema après la troisième heure (9 h.), sans que personne nous l’interdît. R. Yossé et R. Aba sortaient aussi en ce jour, et on lisait le shema en public après la troisième heure. R. Aha voulut s’y opposer. R. Yossa lui dit: Ils l’ont déjà lu en temps opportun, et ils ne le répètent que pour réciter ensuite l’amida. C’est à cause des gens du peuple, répliqua R. Aha, que je m’y oppose, afin qu’ils ne supposent pas que c’est le moment opportun de faire cette lecture.
Voici les offices que l’on peut prolonger<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i>: ceux du nouvel an, du grand pardon ou d’un jeûne public. A sa manière de prier on peut distinguer le savant de l’ignorant. Voici les courtes prières: celles qui concernent la jouissance des fruits, l’invitation à l’action de grâces après le repas, et la dernière partie de ces grâces. Cela veut-il dire que toutes les autres peuvent être prolongées? -Non, dit Hiskia: De ce qu’il a été dit que la prolongation est une mauvaise qualité et l’abréviation une bonne, on peut conclure qu’il n’y a pas de règles fixes (la catégorie des brèves est donc indéterminée). Au jour de jeûne, il faut prolonger la formule de délivrance d’Israël dans l’amida (en ajoutant les mots anénou, etc.). Est-ce dire que, pour les autres six prières médiales, l’addition n’ait pas lieu (contrairement aux règles)? R. Yossé répond: Pour que l’on ne puisse pas supposer que cette prière, faisant partie de la amida, ne doive pas être prolongée, 
il a fallu énoncer le précepte de ladite lecture desquelles on se courbe: à la première de l’amida, au commencement et à la fin, ainsi qu’à l’avant-dernière qui est celle des grâces. A celui qui se courbe pour chacune d’elles (aux 18), on enseigne qu’il ne faut pas agir ainsi. R. Isaac bar-Nahman, au nom de R. Josué bar-Levi, dit<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Rabba sur (Gn 39).</i>: Le grand prêtre se courbe à la fin de chaque bénédiction; le roi, au commencement et à la fin. R. Simon dit au nom du même: On se ploie un peu, et l’on ne se redresse qu’après la prière achevée. Pourquoi? Parce qu’il est dit: Lorsque Salomon eut achevé de réciter devant l’Eternel toutes les prières et supplications, il se leva de devant l’autel de Dieu et cessa de s’agenouiller (1R, 8, 54).
Il y a une différence entre la génuflexion<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">(Suka 5, 4).</i> et le prosternement: R. Hiya-Rabba (le grand), en montrant à Rabbi la première manière de se courber, est devenu boiteux, puis il a été guéri; tandis que R. Levi bar-Sissi, en montrant le second procédé, est resté boiteux incurable.
Ses mains, est-il dit (dans ce verset) étaient étendues vers le ciel; R. Aïbo ajoute qu’il se tint comme un certain podagre<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">"Fraenkel suppose le mot ""nekros"" (corps mort)"</i> (c.-à-d. un peu courbé). Ce mot indique, dit R. Eléazar b. Abina, que ses mains n’ont pas du tout bénéficié de la construction du temple.
R. Halaphta ben-Shaoul enseigna que tout le monde doit se courber avec l’officiant, lorsqu’on dit la fin de l’action de grâces. R. Zeira dit: Non, on se courbe seulement au mot modim. Il suivait l’officiant mot à mot, afin de se prosterner en même temps que lui, au commencement et à la fin des sections. Lorsque R. Yossa se rendit ici (en Palestine), il vit qu’on se baissait<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">A l'avant-derrière, ou Môdim.</i> en disant des mots à voix basse, et il s’informa du sujet dit à voix basse. -Comment a-t-il pu s’en étonner? Ne savait-il pas ce qu’avait dit R. Helbo au nom de R. Yohanan, R. Jérémie au nom de R. Hanina, R. Meysha au nom de R. Hiya et au nom de R. Simaï, ou, selon d’autres, les condisciples au nom de R. Simaï? -Voici la formule: “Nous reconnaissons humblement, devant toi, maître de toutes les créatures, Dieu digne de louanges, rocher des mondes, être vivant de l’univers, auteur de la création, toi qui ressuscites les morts, que tu nous as donné la vie et que tu nous la conserves, que tu nous pardonnes nos fautes, que tu nous soutiens et que tu nous permets de rendre grâces à ton nom; sois loué, Eternel, digne des louanges”. R. Aba bar-Zabid disait une autre formule au nom de Rav: Nous reconnaissons avec humilité que nous devons rendre grâce à ton nom; en te célébrant, j’aurai la joie sur les lèvres, la joie dans mon âme, que tu as délivrée (Ps 71, 23); sois loué, Eternel, digne des louanges” R. Samuel bar-Mena, au nom de R. Aha, disait: “Grâce et louanges à ton nom; à toi la grandeur, à toi la force, à toi la majesté; qu’il te plaise, Eternel, notre Dieu et Dieu de nos ancêtres, de nous soutenir dans notre chute et de nous relever de notre abaissement, car tu soutiens ceux qui tombent et tu redresses ceux qui sont courbés; tu est plein de miséricorde, et il n’y a nul autre que toi; sois loué, Eternel, digne des louanges”. Bar-Kapara disait: “Devant toi; il faut s’agenouiller, se courber, se prosterner, s’humilier; devant toi, tout genou doit fléchir, et toute langue doit t’invoquer. A toi, seigneur, appartient la grandeur, la force, la gloire, la victoire et la majesté. A toi tout ce qui est dans le ciel et sur la terre. A toi l’empire et la souveraineté sur toute chose. Tu donnes les richesses et les honneurs. Tu règnes sur tout, et en tes mains résident la force et la puissance. Tu as le pouvoir d’agrandir et de raffermir tout. Aussi, seigneur, nous te rendons grâce et nous louons ton nom majestueux (1Ch 29, 11-15). De tout notre cœur et de toute notre âme, nous nous prosternons. Tous mes organes disent: O Dieu, qui est semblable à toi? (Ps 135, 10). Tu délivres le pauvre des mains de celui qui est plus fort que lui, et tu défends le nécessiteux contre celui qui le ravit. Sois loué, Eternel, digne des louanges.”. R. Judan dit: Les rabbins ont l’habitude de dire tout cela (c’est ce qui les faisait prier à voix basse); selon d’autres, on disait soit une formule, soit l’autre.
En général, on ne doit pas trop se courber. R. Jérémie dit: On ne doit pas se tenir comme certains sauriens<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Car, lorsqu'ils se courbent, la tête est debout.</i>, mais plier toutes les parties du corps, pour que tous nos organes l’adorent (Ps 135). On conteste ici l’avis de Hanan bar-Aba. Il disait à ses collègues<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Ci-après, '4, 1).</i>: Je vais vous dire une belle chose, c’est d’avoir vu que Rav agissait ainsi, en se pliant, et je l’ai dit à Samuel. Celui-ci s’est alors levé et m’a embrassé -En disant sois loué, on doit se courber, et lorsqu’on vient à mentionner le nom de l’Eternel, il faut se lever. Samuel en dit la raison; c’est qu’il est écrit: Dieu redresse ceux qui sont courbés (Ps 144, 8). R. Amé dit: Cela ne me paraît pas juste; ne doit-on pas s’incliner en prononçant ce nom, comme il est dit: ils s’humilient (s’abaissent) devant mon nom (Ml 2, 5)? -Non, dit R. Abin, s’il avait été dit par mon nom, il faudrait se courber en le proférant; mais comme il est dit devant mon nom, il faut se courber avant de la prononcer.
R. Samuel bar-Nathan, et R. Hama bar-Hanina racontaient qu’un officiant s’étant trop courbé avait été prié par Rabbi de se retirer. Selon R. Amé, R. Yohanan l’avait fait partir, et R. Hiya bar-Aba dit qu’on l’a seulement réprimandé
. Voici les bénédictions qui commencent par la formule<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 1.</i> Loué soit Dieu. En règle générale, elles se terminent toutes par cette formule. Si deux bénédictions se succèdent, comme p. ex. pour la lecture du shema et de l’ amida, on ne commence pas cette formule.
⁠—Mais, objecte R. Jérémie, pourquoi pour la bénédiction de la délivrance (lue à table le soir de Pâques), dit-on cette formule, quoiqu’elle suive de près une autre bénédiction (celle du Hallel)? -Ceci est différent, car R. Yohanan dit: Si l’on a déjà entendu la lecture du Hallel<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">C'est la suite des Ps 113 à 118 récités à l'office des jours de fête et de néoménie.</i> au temple, cela suffit (alors, ne répétant pas à la maison le hallel, la formule précitée se trouverait dite isolée). R. Eliézer b. Yossa objecta à R. Yossa: -Comment la fin de la bénédiction de délivrance contient-elle aussi ladite formule (bien qu’elle suive l’autre de près? Celui-ci répondit: Ce sont deux parties distinctes: l’une s’applique à l’avenir, l’autre au passé.
Ne peut-on pas faire la même objection pour la havdala (prières de séparation entre le samedi, ou jour de fête et la semaine)? -C’est encore différent, car R. Aba bar-Zabdi disait que Rabbi les récitait d’abord isolément, et qu’ensuite il les disait ensemble, le verre en main<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Pour dire la havdallah.</i>. R. Hiya-Rabba les disait (de suite) ensemble.
L’invitation à la bénédiction du repas (qui présente la même difficulté) s’explique ainsi; car, si deux personnes seulement mangent ensemble, elles ne disent pas ce qui précède l’action de grâce. Quant à la fin de la première section de cette action de grâce (qui contient improprement ladite formule), c’est une question qui n’est pas résolue.
De même, pour la quatrième section de la bénédiction du repas, elle est ainsi formulée, parce que, selon R. Houna, elle a été rédigée (isolément) lors de l’ensevelissement des guerriers de Bethar. Par le mot bon (qui s’y trouve), on rappelle que ces morts ne sentaient pas<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Quoiqu'ils soient restés quelque temps sans sépulture. V. ci-après, (7,1).</i>; et, par le terme hametiv (bienfaiteur), on rend grâce à Dieu de ce qu’enfin on a pu les enterrer.
Si la formule de sanctification (qidush) des samedis et jours de fête commence de même (quoiqu’elle suive de près d’autres bénédictions), c’est que parfois il arrive qu’étant assis à boire la veille au soir avant la nuit, on ait sanctifié la fête sans discontinuer, et, par conséquent, sans réciter la formule de bénédiction pour le vin (c’est-à-dire isolément). Quant à la formule finale, si elle semble contraire à la susdite règle, c’est que selon R. Mena, elle représente le modèle ordinaire (typus) des bénédictions. Or R. Judan dit: Si la bénédiction est courte, elle commence par les mots sois loué, Eternel, mais elle ne finit pas ainsi. Si elle est longue, elle commence et finit de même<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Le Quidousch est de ce sujet.</i>.
Pour toutes les bénédictions, on se dirige d’après leur fin, sans la détacher du sujet de fonds<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, dans la récitation des bénédictions on se dirige d'après la fin. Or, si le matin, en faisant la récitation habituelle, on avait par oubli lu une bénédiction du soir et qu'au moment de terminer on se souvienne de l'erreur, et qu'on dise les derniers mots de celle du matin, cela suffit. Il est utile, en ce cas, de réciter des versets bibliques applicables au sujet développé dans la bénédiction, et de les faire suivre de l'expression finale: Loué soit Dieu, etc. Cf. (Taanit 2, 3).</i>. R. Isaac bar-R. Eliézer objecta à R. Yossé: S’il est admis qu’on règle la bénédiction d’après sa fin, pourquoi est-il question de formule interrompue? -Les enfants, répond-il, sont aussi sages (par ironie); voici ce qu’on entend par les mots “d’après la fin”: Si le matin on avait, par erreur, lu une bénédiction du soir et qu’en terminant on dise la fin exacte du matin, le devoir est accompli. R. Aha dit: Toutes les bénédictions sont réglées d’après la fin; et ceux qui intercalent (dans la section de l’amida spéciale au jeûne d’Ab) le verset (Is 12, 6): Sois joyeux et chante, habitant de Sion, ne commettent pas d’interruption de bénédiction.

Halakhah 6

On rappelle dans la prière du soir la sortie d’Egypte R. Eléazar ben-Azariâ dit<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">"Cf. Sifri, section Reéh, ch. 130 fin.; Mekhilta, section Bô, ch. 16."</i>: Je suis presque un septuagénaire, et je n’ai pu parvenir à faire réciter au soir la section contenant la Sortie d’Egypte, que lorsque Ben-Zoma l’eut déduite de ces paroles (Dt 16, 2): Souviens-toi de l’instant où tu es sorti du pays d’Egypte, tous les jours de ta vie. Les jours de ta vie représentent le jour (en général); l’addition du mot tous indique aussi les nuits. Selon les Sages, les jours de ta vie représentent la vie actuelle, et le mot tous comprend les jours du Messie.
Quoique revêtu de hautes fonctions, Eléazar atteignit de longues années; mais, selon la règle ordinaire, les grandeurs abrègent la vie<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">"V. B. Pessahim f. 104 Cf. Avot 4, 28; Midr. Yalqout sur Gn 65."</i>.
On a enseigné là, (à Babylone) de ne pas dire (la nuit) le commencement de la troisième section du shema (Nb 15, 1); cependant, si l’on a commencé, il faut continuer (comme le veut Ben-Zoma). Mais les rabbins d’ici (de Jérusalem) disent que, dès le principe, on commence à lire les premiers versets de cette section, sans l’achever<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, on omet les versets ayant rapport à la vue des tsitsith, précepte non applicable la nuit, et l'on passe aux versets relatant la sortie d'Egypte.</i>. Notre Mishna est en contradiction avec l’avis des rabbins de là-bas, puisqu’elle dit que, la nuit, on rappelle la sortie d’Egypte (ce qui paraît impliquer la lecture de tout le chapitre). R. Aba ou R. Juda, au nom de Rav, disent que les paroles de la Mishna n’ont eu en vue que la formule suivante: “ Nous te rendons grâce de ce que tu nous as fait sortir d’Egypte et de ce que tu nous as délivrés de l’esclavage, pour que nous louions ton nom”. La Mishna ne semble-t-elle pas aussi contredire l’opinion des rabbins de Babylone<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">Ils disent, comme il vient d'être rappelé, que sil l'on commencé à lire les premiers versets de ce texte, il faut continuer, contrairement à la règle jadis en usage, selon la Mishna, de ne pas les redire le soir.</i>, en faisant entendre que la troisième section n’est applicable qu’au jour? En effet, la section entière n’est applicable qu’au jour (à cause des versets relatifs aux tsitsit; mais les autres versets se disent aussi le soir). 
R. Aba bar-Aha s’est rendu à Babylone, où il a vu que l’on commençait cette lecture et qu’on l’achevait entièrement; il n’a pas entendu dire qu’il ne faut pas lire le commencement de la troisième section et qu’il n’y ait lieu de l’achever que si l’on avait commencé cette lecture par erreur. Les rabbins jérusalémites sont d’avis qu’il faut commencer cette section, mais non la terminer (c’est-à-dire, on omet les particularités relatives aux tsitsit, non applicables le soir).
On a demandé à R. Aha bar R. Zeira comment sont père faisait: Agissait-il selon l’avis des rabbins palestiniens, ou se conformait-il à l’avis des Babyloniens? R. Ezéchias dit: Il suivait l’avis des rabbins de Jérusalem, et R. Yossé ceux de la Palestine. R. Hanina dit: Cette dernière opinion paraît la vraie, car R. Zeira agissait avec grande sévérité, ainsi que ces rabbins (de Babylone). Cette assertion prouve qu’il se rangeait à leur avis.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: Celui qui lit le shema du matin doit rappeler la sortie d’Egypte dans la bénédiction qui le suit; selon Rabbi, il faut y rappeler la souveraineté de Dieu; selon d’autre, enfin, on doit rappeler le passage de la mer Rouge et la mort des premiers, nés (en Egypte). R. Josué ben-Levi dit qu’il faut énumérer tous ces faits et ajouter à la fin les mots: Rocher d’Israël et son libérateur.
Il dit encore: Si l’on n’a pas mentionné le don de la loi dans la deuxième section de la bénédiction du repas, il faut la répéter. -Pourquoi? Parce qu’il est dit (Ps 105, 44): Il leur a donné les terres des nations; dans quel but? pour qu’ils observent ses lois et qu’ils respectent ses ordres<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">C'est donc inséparable.</i>. R. Aba bar-R. Aha, au nom de Rav, dit: Si dans cette section on n’a pas rappelé l’alliance d’Abraham, ou si, dans la troisième section, on a omis la mention du règne de David, il faut la répéter. R. Ila dit: Si l’on a dit les mots: consolateur de Jérusalem, cela suffit.
Selon Bar-Kapara, celui qui (dans la prière) dit Abram au lieu d’Abraham, transgresse une prescription affirmative<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Cf. Rabba sur (Gn 46), et sur (Nb 3)</i>. Selon R. Levi, c’est aussi un précepte négatif; cet avis s’appuie sur ce verset (Gn 17, 5): On ne t’appellera plus Abram. L’ordre positif est compris dans ces mots (ib.): Que ton nom soit Abraham. -Mais, fût-il objecté, les hommes de la grande synagogue ne l’ont-il pas appelé Abram? - N’est-il pas dit (Ne 9, 7): C’est toi, l’Eternel Dieu, qui as choisi Abram? -Ceci est différent, et veut dire que, lorsqu’il n’était encore qu’Abram (avant la révélation divine), tu l’as choisi.
De même, si on appelle Sara du nom de Saraï, transgresse-t-on un commandement? -Oui, cela a été prescrit à Abraham. S’il en est ainsi, pourquoi, en nommant Israël Jacob, n’enfreint-on pas la défense? Parce que ce deuxième nom lui a été ajouté, sans supprimer le premier.
Pourquoi, d’après les changements de nom d’Abraham et de Jacob, le nom d’Isaac n’a-t-il pas été changé? -C’est que le nom de ces deux patriarches leur a été donné par leur famille, tandis que celui d’Isaac a été donné par Dieu, car il est dit (Gn ibid. 19): Tu le nommeras Isaac. Quatre individus ont reçu leur nom<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">"Cf. Mekhilta, section Bô, ch. 16; Pirké R. Eliézer, ch. 32."</i> avant leur naissance; ce sont Isaac, Ismaël, Josias et Salomon. D’Isaac il a été dit: Tu le nommeras Isaac; d’Ismaël: Tu le nommeras Ismaël (Ibid. 16, 11); de Josias: Voici un fils est né à la famille de David, nommé Josias (1R 13, 2); de Salomon: C’est Salomon que sera son nom (2S 12, 24). Jusqu’ici nous avons parlé des gens pieux; mais des impies, il est dit: Les impies sont répudiés déjà dans le sein de leur mère (Ps 58, 4).
Ben-Zoma dit: A l’avenir, Israël n’aura plus lieu de rappeler la sortie d’Egypte. -Pourquoi? -Puisqu’il est dit (Jr, 23, 7): Voici, les jours viennent, dit l’Eternel où l’on ne dira plus: vive l’Eternel, qui a fait sortir les enfants d’Israël hors du pays d’Egypte; mais on dira: vive l’Eternel qui a fait remonter et qui a ramené la postérité d’Israël du Septentrion. Les docteurs lui répliquèrent: Cela ne veut pas dire que le fait de la sortie d’Egypte sera annulé, mais elle sera secondaire par rapport aux évènements futurs. Ainsi, il est dit (Is 58, 18): Vous ne vous souviendrez plus des choses passées, c’est-à-dire des Egyptiens; vous ne considérerez plus ce qui s’est passé autrefois, c’est-à-dire royautés (ennemies). De même, il dit: On ne t’appellera plus Jacob, mais ton nom sera Israël. Les docteurs observèrent: On ne veut pas dire par là que le nom de Jacob sera anéanti, mais il sera ajouté à celui d’Israël, qui sera le principal, tandis que Jacob forme le nom accessoire. Le verset suivant: Je vais faire une chose nouvelle qui éclora maintenant (Ibid), fait allusion à la guerre de Gog. Pour mieux expliquer le sujet, on l’a fait comprendre par un mythe. A quoi ressemble-t-il? A celui qui, en suivant son chemin, rencontre un loup: il lui échappe et commence à raconter une histoire de loup. Puis il rencontre un lion auquel il échappe; il oublie alors l’histoire du loup pour raconter celle du lion. Enfin il rencontre un serpent auquel il échappe: il oublie les deux précédentes histoires pour raconter celle du serpent. Il en est de même pour Israël: les dernière tribulations ont fait oublier les précédentes.

Chapter 2



Halakhah 1

Si quelqu’un étudie le passage du shema dans le Pentateuque et qu’arrive l’instant de la récitation, il suffira d’y appliquer son attention (à titre de culte); au cas contraire, cette lecture ne suffit pas. Entre les chapitres, l’on peut le premier saluer les personnes qu’il faut honorer et l’on peut répondre aux saluts; au milieu d’un chapitre, on ne doit saluer ni répondre qu’en cas de crainte ou de danger<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">L'interruption de la prière, à moins d'être inévitable ou indispensable, constitue une irrévérence envers Dieu, que le sentiment du respect explique aisément et il ne faut pas oublier, d'autre part, combien les Orientaux attachent de l'importance aux saluts, et quels dangers les Juifs couraient au milieu des Romains.</i>. C’est l’avis de R. Meir. R. Juda dit: Si l’on est au milieu, on adresse le salut en cas de danger, et, pour faire honneur à quelqu’un, l’on répond seulement; mais entre les chapitres, on salue pour faire honneur et l’on répond à tout le monde.
R. Aba dit: Cette assertion de la Mishna (qu’il suffise d’appliquer l’attention au cas où par hasard on lit le shema dans le Pentateuque) prouve que l’omission des formules de bénédictions n’est pas un obstacle à l’accomplissement de ce devoir<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Puisque, dans l'hypothèse de la Mishna, on suppose seulement qu'en lisant le Pentateuque on arrive, au moment de prier, au schema', sans avoir fait les prières préalables.</i>.
R. Yossa dit: Si l’on admet que ces bénédictions sont indispensables, dès qu’on les a dites (avant ou après), il faudra s’appliquer à tout le Shema; or, peut-on objecter, n’y a-t-il pas interruption forcée pour lire les trois sections du Shéma? Et cependant la Mishna n’en a rien dit; de même, quoiqu’on n’ait rien dit des bénédictions, il faut les réciter et s’y appliquer. -De cette dernière obligation résulte-t-il qu’il faut s’appliquer à tout? L’opinion contraire (de R. Aba) se prouve par ce qui suit<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: R. Aha dit au nom de R. Juda: Il suffit de s’être appliqué à la lecture de la première section, sans avoir fait de même pour la seconde section (il en est ainsi, à plus forte raison, des bénédictions).
⁠—Est-ce à dire que nulle différence n’existe sous ce rapport entre la 1ère et la 2ème section? -C’est que, dit R. Hanina, tout ce qui est écrit dans l’une est répétée dans l’autre. -S’il en est ainsi, pourquoi en lire plus d’une? -La première, dit R. Ila, s’applique à l’individu seul, la seconde à la communauté (parce qu’elle est rédigée au pluriel, sous forme d’adresse au peuple); la première se réfère à la théorie, la seconde à la pratique<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Parce qu'on y trouve les mots: vous les pratiquerez (les préceptes divins).</i>.
Bar-Kapara dit: Il suffit d’appliquer son attention aux trois premiers versets. On a en effet enseigné qu’il faut appliquer l’attention, dans cette récitation, jusqu’aux mots: vous les inculquerez (mes préceptes); après quoi, la simple lecture suffit<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Il y a là un jeu de mots sur le terme VESHINANTAM, qui signifie à la fois inculquer et répéter, relire.</i>.
R. Houna, R. Ouri, R. Joseph, R. Juda, au nom de Samuel disent: Il faut (pendant cette lecture) assumer sur soi la souveraineté céleste en se tenant debout (comme signe de respect). -Quoi! si l’on était assis, on devrait se lever? (N’est-ce pas contraire à l’avis de Hillel?) -Non; cependant, si l’on marche, on doit s’arrêter (afin de donner à l’expression plus de gravité).
On a enseigné qu’il faut prolonger le son du mot dja, un (du 1er verset du shema). R. Hahman bar-Jacob dit qu’on doit prononcer longuement la fin seule de ce mot. Soumkhos bar-Joseph dit: Celui qui prolonge ce mot verra ses jours et ses ans prolongés en bien. R. Jérémie prolongeait ce son beaucoup trop: Tu n’as pas besoin d’insister autant, lui dit R. Zeira; il suffit d’y mettre le temps nécessaire pour reconnaître (mentalement) le règne de Dieu au ciel, sur la terre et sur les autre points cardinaux
. Rav demanda à R. Hiya Rabba (le grand): Comment se fait-il que je ne voie pas Rabbi assumer sur lui la souveraineté céleste? Il lui répondit: Quand tu le verras se poser les mains sur le visage, il accomplira cet acte de soumission envers Dieu. -Mais lui redemanda Rav, ne faut-il pas rappeler la sortie d’Egypte (ce que je ne lui vois pas faire en ce moment)? -Il n’est pas possible, répondit-il, qu’il n’en dise pas quelques mots (ce qui suffit). R. Tabiomé demanda à R. Hiskia: Ne peut-on déduire de la manière d’agir de Rabbi (de se poser la main sur le visage<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Ou d'avoir lu le 1er verset seul. (selon Fraenkel).</i> au commencement du shema) qu’il suffit d’appliquer son attention pendant le 1er verset? -Non, répondit Adda, il a été enseigné que l’attention doit être soutenue jusqu’aux mots: vous les inculquerez.
R. Mena dit au nom de R. Juda ou au nom de R. Yossé le Galiléen<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">(Megila 2, 1). (f. 73).</i>: Si l’on est interrompu dans le cours de cette récitation pendant le temps qu’il faudrait pour achever le tout, le devoir n’est plus accompli intégralement (et il faut recommencer). R. Aba et R. Jérémie, au nom de Rav, disent: Cet avis est adopté comme règle, car il a été énoncé au nom de R. Juda, que le tenait de R. Yossé le Galiléen.
R. Yohanan, au nom de R. Simon ben-Hehocadak, ajoute qu’il en est de même pour la lecture du Hallel<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, note 100.</i> et de la Megila (histoire d’Esther, lue à la fête de ce jour).
Aba bar-R. Houna et R. Hisda se trouvaient assis ensemble; ils dirent à ce même propos qu’il en est encore ainsi<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">L'interruption fait que le devoir n'est pas accompli.</i> lorsqu’on fait sonner le shofar (au nouvel an). Ils se sont rendus à la salle d’étude de Rav et et ils ont entendu dire par R. Houna, au nom de Rabbi, que si même l’on a entendu les neuf sonneries du shofar dans l’espace de neuf heures du jour (soit chaque son à une heure d’intervalle), le devoir de l’audition est considéré comme accompli. R. Zeira dit: Lorsque j’étais encore à Babylone, j’ai douté; mais j’ai appris en descendant ici (à Jérusalem) que selon R. Yossé, au nom de R. Yohanam, il suffit d’avoir entendu ces sons même pendant tout le cours de la journée, pourvu que l’ordre des sonneries ait été observé<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">"Voici cet ordre: 1° Tekiâ, (son simple bref); 2° troua' (brisé, plus long); 3° nouvelle tekia'. V. (Rosh Hashana 4, 10). Cf. Gr. R. Wogue. Traduction du Pentateuque, (Lv 23, 23)"</i>. R. Yossé pose une question<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Selon Fraenkel, c'est une affirmation.</i>: S’il se trouve, dit-il deux auditeurs, dont l’un doit entendre (d’après cet ordre) un son simple (bref) du commencement, et l’autre un son pareil pour la fin, le même son peut-il servir d’audition aux deux personnes à la fois? (Le Talmud n’a pas résolu la question).
De même, demande R. Eléazar ben-R. Hanania<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Pour sa Généalogie, V. J. Derenbourg, Essai sur l'Histoire de la Palestine, n. 10, p. 472.</i>: Si, dans la lecture du shema et de ses bénédictions, ou du shema sans les bénédictions, ou des bénédictions sans le shema, on s’est interrompu le temps du tiers de la lecture; puis, après avoir repris la lecture, il y a eu une nouvelle interruption aussi longue, est-elle jugée d’après le temps que met cette personne pour le lire<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Selon la Mishna placée en tête de ce chapitre, l'interruption n'annule pas le devoir accompli.</i>, ou est-elle considérée à l’égal des autres hommes? (Sa lecture est-elle non avenue, et doit-elle être reprise?) R. Matna répond: Il paraît que l’on compte d’après le temps qu’y met ce lecteur.
R. Abahou demanda à R. Yohanan: Si, étant en train de réciter le shema, il m’arrive de passer près d’un emplacement sali, et que par suite je m’interrompe, puis-je, sans manquer à mes devoirs, me contenter de continuer? -Mon fils, lui répondit R. Abahou, si tu t’interromps pendant l’espace de temps nécessaire pour lire le tout, ton devoir n’est pas accompli.
R. Eléazar est allé voir R. Simon bar-Abba, qui était malade. Celui-ci lui adressa une question: Si, par suite de ma faiblesse, il m’arrive de sommeiller au milieu de la lecture du shema, suis-je dispensé d’une nouvelle lecture? -Oui, lui répondit-il. R. Jérémie demanda à R. Zeira: Est-ce que R. Eléazar a décidé ce cas de cette façon, parce qu’il sait que R. Simon bar-Aba est un scrupuleux observateur des prescriptions divines (et qu’il y applique son attention même dans son état maladif), ou bien a-t-il cru devoir faire une exception en faveur de sa faiblesse particulière? C’est d’une façon explicite (péremptoire), répondit-il, que R. Eléazar a jugé le cas (par conséquent, s’il arrive même à un homme sain de se trouver dans un état de somnolence, il n’a pas besoin de recommencer). C’est un point qui a été mis en discussion: R. Eléazar dit que cette lecture suffit; R. Yohanan est d’un avis contraire. Toutefois, la discussion ne porte que sur la lecture du shema, pour laquelle l’interruption est admissible parce que le shema se compose de trois sections (qui ne se suivent pas dans le Pentateuque). Mais, pour la lecture du Hallel et de l’histoire d’Esther, R. Eléazar se range à l’avis de son contradicteur.
On a enseigné: Celui qui s’interrompt pour s’informer de la santé de son maître ou de celui qui est plus instruit que lui, a le droit d’agir comme il l’entend. Cela prouve que l’on doit rendre les honneurs à celui qui est supérieur par le savoir. On le voit encore par ce qui suit<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">"(Moed Qatan 3, 7), (83 c,d); (Sheqalim 2, 7) (f. 47); (Nazir 4, 1) (f. 53a)."</i>: Si quelqu’un déchire ses vêtements à la nouvelle d’un décès (conformément à la prescription légale), qu’ensuite celui qu’on croyait mort revient un instant à la vie, puis meurt enfin, il n’est pas besoin d’opérer une seconde lacération, lorsque ce décès définitif a eu lieu de suite; mais il en faut une seconde s’il s’est passé un intervalle de temps depuis la fausse nouvelle. -Qu’appelle-t-on “de suite”? Le temps d’émettre une parole. -Mais quelle est cette durée? R. Simon, au nom de R. Josué ben-Levi, dit: C’est le temps qui s’écoule à présenter les salutations (courtes) à son prochain. Abba bar-Hana dit, au nom de R. Yohanan: C’est le temps que met à présenter le salut à son maître un disciple qui dise (en trois mots): “Salut à toi, mon maître”!

R. Yohanan s’appuyait (en marchant) sur R. Jacob bar-Idi; dès que R. Eléazar l’aperçut, il se cacha. Voilà deux offenses, dit R. Yohanan, que me fait ce Babylonien<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">Terme de mépris</i>: D’abord, il ne me salue pas; ensuite, il cite une de mes opinions sans me nommer. Tel est, lui répondit-on, l’usage chez eux, que l’inférieur ne salue pas son supérieur; ils appliquent ainsi le verset: Les garçons m’ont vue et ils se sont cachés (Jb, 29, 8). Comme ces deux rabbins continuaient leur route, ils virent une salle d’étude. Ici, dit R. Jacob (pour le consoler), s’asseyait R. Meir lorsqu’il exposait le sujet d’étude; il a annoncé un enseignement au nom de R. Ismaël, mais il en a répété un autre au nom de R. aqiba sans le nommer. -C’est que, répondit R. Yohanan, tout le monde sait que R. Meir était son disciple. De même (pour toi), lui répliqua-t-il, tout le monde sait que R. Eléazar est ton disciple. Est-il permis de passer devant une idole maudite? – Quoi, répondit R. Yohana, veux-tu lui accorder cet honneur (de te détourner)? Passe devant et ferme les yeux. – Donc, ajouta R. Jacob (si c’est faire honneur de se détourner), R. Eléazar a bien fait de ne pas passer devant toi. – O Jacob bar-Idi, répliqua R. Yohana, tu es habile à calmer l’irritation. R. Yohanan désirait qu’on énonçât en son nom ce qu’il avait enseigné; car ce fut aussi la faveur sollicitée par David: Je veux séjourner dans tes tentes éternellement (Ps 61, 5). Or, R. Pinhas et R. Jérémie au nom de R. Yohanan, ajoutèrent cette explication: Est-ce qu’il est jamais entré dans la pensée de David de vivre éternellement; non certes. David demandait seulement comme honneur futur que ses paroles fussent répétées en son nom dans les synagogues et les maison d’étude. Quelle jouissance cela devait-il lui procurer? Levi bar-Nezira dit: Lorsque, après sa mort, on répète les paroles d’un homme, les lèvres de celui-ci s’agitent en même temps dans la tombe. -D’où sait-on cela? -De ce qu’un verset dit: Il remue les lèvres de ceux qui sommeillent (Ct 7, 10), comme d’un monceau de raisins le vin découle tout seul. R. Hanina bar-Papaï et R. Simon l’expliquent également: l’un dit qu’il lui semble boire du vin aromatisé (conditum); l’autre dit qu’il lui semble boire du vieux vin, dont le bon goût reste encore dans la bouche, bien après qu’on l’a bu<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Comp. B. Sanhedrin fol. 90 b.</i>.
Il n’y a pas de génération qui n’ait ses railleurs. Que faisaient les moqueurs du temps de David? Ils se rendaient devant ses fenêtres et ils disaient ironiquement: David, à quelle époque le temple sera-t-il construit<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">Midr. Rabba sur (Dt 5).</i>? Quand irons-nous dans la maison du Seigneur? Et le roi répondait: Quoique vous ayez l’intention de m’irriter, je vous jure que mon cœur est joyeux. C’est aussi ce qui est dit: Je me réjouis en entendant dire que nous nous rendrons dans la maison du Seigneur (Ps 122, 1). Sur les mots: Il arrivera que tes jours seront remplis (2S 7, 12), R. Samuel bar-Nahmani s’est exprimé ainsi<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 1, 1).</i>: Le Très-Saint a dit à David: Je t’accorderai une vie complète<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">Ta vie ne sera pas abrégée, malgré le retard du Temple</i>, et non pas une existence tronquée (inachevée). A la vérité, c’est ton fils Salomon qui construira ma maison. N’est-ce pas pour y offrir des sacrifices? -Non, je leur préfère ce que tu fais: l’exercice de la justice et de l’équité. Et ce qui le prouve, c’est le verset: La pratique de la justice est devant Dieu, préférable aux sacrifices (Pr 21, 3).
Et entre les chapitres, etc.” Pour quelles causes (insuffisamment déterminées dans la Mishna) doit-on répondre aux saluts<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Cette question du Talmud s'adresse aux deux suppositions émises par la Mishna: cette d'une interruption entre les sections du schema' ou entre les bénédictions qui l'accompagnent, et celle d'une interruption au milieu de ces prières elles-mêmes.</i>? Est-ce seulement en cas de danger, ou même pour rendre honneur à quelqu’un<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Fraenkel corrige ainsi: sera-ce la demande et la réponse faites seulement pour honorer quelqu'un, ou répondra-t-on à tout venant?</i>? On peut le décider d’après ceci: “Au milieu des chapitres, est-il dit, on donne (le premier) le salut en cas de danger et l’on y répond, selon R. Meir”; cela prouve qu’au 1er cas (à l’intervalle des sections), on donne le salut, et (à plus forte raison) le rend-on pour faire honneur (sans quoi, la seconde hypothèse n’aurait pas besoin d’être exprimée). De même (on explique par l’inverse la seconde supposition): “Au milieu, est-il dit, on adresse le salut en cas de crainte, et l’on y répond, selon R. Meir”; or, en quel cas peut-on répondre? Est-ce en cas de danger seulement, ou même pour un honneur à rendre? La suite résout le doute: “R. Juda dit qu’au milieu, on adresse le salut en cas de danger, mais l’on y répond même pour rendre seulement un honneur” (il va sans dire qu’on répond en cas de danger, puisqu’en ce cas on doit commencer à donner le salut); cela prouve que, pour l’hypothèse de R. Meir (au milieu des sections), on adresse le salut en cas de danger et l’on n’y répond que pour la même cause (car, s’il était permis de répondre, au milieu, même pour rendre honneur, son avis serait semblable à celui de R. Juda).
Jusqu’à présent nous n’avons parlé que du milieu de la section (dans la supposition que cela veuille dire: entre un verset et l’autre). -Mais en est-il de même pour le milieu des versets? R. Jérémie faisait en ce cas des signes (mais ne parlait pas). R. Yona répondait verbalement, parce que, selon R. Houna et R. Joseph, on déduit cette permission des mots: tu parleras d’eux, des mots contenus dans le Shema; ces mots indiquent qu’au milieu même du verset on peut parler (lorsque c’est indispensable).

Halakhah 2

Voici ce qu’on appelle les intervalles des chapitres: entre la première et la seconde bénédiction, entre la seconde et le shema, entre chacune des trois sections du shema, entre celui-ci et la bénédiction que le suit. R. Juda défend l’interruption entre la troisième section et la bénédiction qui suit.
R. Levi dit que R. Juda a pour but de rapprocher ainsi les derniers mots de cette section, je suis l’Eternel, votre Dieu, du premier mot suivant: vérité, conformément au verset: l’Eternel Dieu de vérité (Jr 5, 10) - où il y a rapprochement analogue.

Halakhah 3

Pourquoi, demande R. Josué ben-Korha, les sections sont-elles ainsi disposées<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">Pourquoi ne pas dire en dernier la section qui, dans la Bible, est postérieure? Et pourquoi dire celle des Nb après celles du Dt?</i>? Pour qu’on fasse d’abord profession de foi, puis acte d’adhésion aux préceptes de la loi. Le passage (des Nombres) qui forme la troisième section (quoique antérieur) est placé en dernier lieu, parce qu’il ne s’applique qu’au jour<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Il renferme le précepte de porter et de voir les tsitsith (franges).</i>, tandis que la seconde n’a pas de limite.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: Pourquoi est-il prescrit à l’homme de se revêtir des phylactères, de lire le shema et de prier (dire la amida)? -C’est pour qu’il accepte complètement<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">"C'est-à-dire: lorsqu'il sera revêtu des insignes du culte, ou des phylactères, alors seulement il fera ses prières. Ces phylactères contiennent, dans une case de cuir, quatre sections du Pentateuque écrites sur parchemin, savoir: (Ex 12, 1) à 10; ibid. 11 à 16; (Dt, 6, 4) à 9; ibid. 11, 13 à 21. A ces cases sont attachées, selon les prescriptions traditionnelles, des courroies de peau teintes en noir. Une de ces cases, qu'on nomme celle de la tête, se fixe au front à l'aide d'un nœud formé d'avance par ces courroies. L'autre case, dite de la main, s'attache par un nœud coulant au bras gauche, au-dessus du coude, et on enroule la courroie sept fois autour du bas, puis aux doigts."</i> le joug céleste. Rav indique un autre ordre. On lit le shema, on revêt les phylactères et l’on prie. La barayeta suivante<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">"(Moed Qatan 3, 5); (Shabat 130a)"</i> n’est-elle pas en opposition avec l’avis de Rav (pour le cas suivant): Si quelqu’un s’occupe d’enterrer un mort et qu’arrive l’instant de la lecture du shema, il devra se retirer dans un endroit pur, revêtir les phylactères (d’abord), lire le shema et prier (par conséquent l’ordre n’est pas le même)? -Non, Rav (en opposition avec la barayeta) est d’accord avec la Mishna, où il est dit que l’homme doit avant tout “faire profession de foi, puis acte d’adhésion aux préceptes de la Loi” (contenus dans la deuxième section du shema).
R. Yanaï dit: Pour mettre les phylactères, il faut un corps pur.
⁠—Pourquoi ne les conserve-t-on pas (toute la journée)? -Pour démasquer l’hypocrisie (de ceux qui, en les portant toute la journée<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">Idée exposée dans les Evangiles, (Mathieu 23, 5)</i>, voulaient se faire passer pour pieux). Ainsi, par exemple, il est arrivé à un homme de confier un dépôt à son voisin, qui plus tard nia l’avoir reçu: “Ce n’est pas en toi (dit le volé) que j’ai eu confiance, mais dans cet objet (les phylactères) que tu portes sur la tête”.
– R. Yanaï, après une maladie, les portait trois jours consécutivement<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">V. Midrash Schohar tob sur (Ps 100).</i>, voulant indiquer par-là que la maladie efface les péchés. -Qu’est-ce qui le prouve? -Ce verset: C’est lui qui pardonne tous les péchés, qui guérit toutes les maladies (Ps 103, 3). R. Yohanan ben-Zaccaï n’ôtait les phylactères ni l’été ni l’hiver, et son disciple R. Eliézer suivit son exemple.
En été, comme R. Yohanan ne s’entourait pas la tête d’un turban, il portait les deux sortes (de la tête et du bras); tandis qu’en hiver, comme il mettait un turban pour se garantir du froid, il ne mettait que ceux du bras. -Ne lui était-il pas défendu, en raison de l’état de nudité (dans lequel se mettait R. Yohanan en été, à cause de sa forte corpulence) de porter les phylactères? R. Hiya bar-Abba dit: A l’intérieur, il revêtait une tunique, epiporson. Lorsqu’il se rendait au bain et qu’il arrivait près du garçon de service, olearius, il les retirait (les phylactères). R. Isaac dit qu’il les remettait chez R. Jacob Tarmossra (loin du bain, chez un serviteur); on les lui apportait quand il sortait du bain, et il disait alors à ces personnes<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">B., Sota f. 13.</i>: “Deux arches saintes accompagnèrent Israël dans le désert: celle du Seigneur et celle des mânes de Joseph. Les nations du monde en les voyant, disaient pour contrarier les israélites: Est-il possible que l’arche d’un mort marche à côté de l’arche d’un Etre éternel? -C’est, répondait Israël, parce que l’un a observé ce que l’autre avait prescrit”. Pourquoi racontait-il cela? -C’est, dit R. Hanina, pour parler de sujets bibliques dès sa sortie du bain (dans lequel c’est interdit). -Mais, objecta R. Mena, n’avait-il pas d’autre sujet exégétique à exposer que celui-là? -Oui, mais c’est avec une intention sous-entendue qu’il a raconté ce fait (pour réprimander les personnes qui ne mettent les phylactères que pendant la prière): Joseph, disait-il, n’a acquis la souveraineté que pour avoir observé les prescriptions divines, comme nous n’avons acquis toute cette gloire (les titres donnés par la loi de Moïse) que pour avoir suivi les préceptes de Dieu; et vous voudriez négliger ses commandements!
De quelle façon<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">B., Menahot fol. 36a.</i> prononce-t-on la formule de bénédiction pour les phylactères? R. Zerikan, au nom de R. Jacob bar-Idi, dit que, pour ceux de la main, on récite les mots suivants: “Soit loué celui qui nous a sanctifiés par ses commandements et qui nous a ordonné de mettre les phylactères”. Lorsqu’on les retire (le soir), on dit: “Soit loué, etc., d’observer ses lois”. Cette dernière formule se dit selon l’avis de celui qui pense le verset (de l’Exode) recommandant l’observance de la Loi se rapporte à notre sujet; mais d’après celui (R. aqiba) qui admet que ledit verset se rapporte à l’agneau pascal, il n’y a pas (pour les phylactères) de détermination précise.
Ainsi, R. Abahou, au nom de R. Eléazar, dit<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">(Eruvin 10, 1).</i>: Celui qui met des phylactères la nuit transgresse un ordre affirmatif contenu dans ce verset (Ex 13, 10): Tu observeras cette loi en son temps, chaque année (littéralement: de jour en jour); il est dit: le jour, et non la nuit, ou encore les jours (ordinaires), à l’exception des Shabats et jours de fête. Cependant R. Abahou n’était-il pas assis la nuit, à étudier la Loi, ayant les phylactères sur la tête? -Non, il les portait de côté, comme s’il tenait en main un dépôt sacré. On peut dire encore que ledit verset comprend la défense de mettre les phylactères de prime abord la nuit, mais non l’ordre de les retirer au cas où on les aurait gardés toute la journée. On ajoute enfin que le devoir (de les mettre seulement aux jours non fériés) se déduit aussi de ce verset: Ils serviront de signe à ta main (Ex 13, 9), à l’exclusion des jours de Shabat et de fête, qui sont eux-mêmes un signe religieux. Mais n’est-ce pas assez explicite d’après les mots “d’un jour (ordinaire) à l’autre<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">C'est-à-dire: pourquoi encore chercher un second verset à l'appui de la règle?</i>”? -Certes, cela suffirait; seulement, comme l’a dit R. Yohanan, pour toute règle qui n’est pas exprimée d’une manière certaine, il est bon de la confirmer par deux versets.
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Ci-après, (3, 2).</i>: Les femmes et les esclaves sont dispensés de la lecture du shema et du précepte des phylactères. Les femmes le sont, parce qu’il est dit: Vous enseignerez les préceptes à vos fils (Dt 11, 19), et non conséquent à vos filles; or, comme les hommes reçoivent spécialement l’ordre d’étudier les prescriptions religieuses, ils sont aussi soumis au devoir de mettre les phylactères, tandis qu’il n’en est pas de même des femmes. On a objecté à cette règle l’exemple de Mikhal, fille de Koush ou Saül, qui revêtait les phylactères, et celui de la femme de Jonas, qui aux jours de fête, se rendait à Jérusalem (sans y être obligée); et cependant les sages ne se sont pas opposés à ces deux cas. (N’y a-t-il pas là une contradiction avec la règle précédente? Car, si ces deux exemples constituaient un cas défendu, les sages eussent dû s’y opposer, en vertu du principe qu’il est défendu de rien ajouter aux lois en vigueur)? -C’est vrai, dit R. Hiskia bar-Abouha; aussi Mikhal, fille de Saül, a reçu des sages l’avis de s’en abstenir désormais, et la femme de Jonas fut ramenée chez elle.
On a enseigné ceci: A l’entrée du bain, dans la salle où tout le monde se tient habillé, on peut se livrer à la lecture du shema et de l’amida, et à plus forte raison, peut-on saluer ses voisins<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2. Le bains, dit Rashi, se composait de 3 pièces, l'une pour se dévêtir et se rhabiller, l'autre pour la sudation, la 3ème pour la piscine - Le salut impliquait la prononciation d'un nom divin et devait se faire convenablement.</i>; on peut mettre les phylactères, et encore moins est-on obligé de les retirer. Dans la salle où la plupart des personnes ont l’habitude de se tenir nues, on ne salue pas, et à plus forte raison n’y fait-on aucune prière, et il faut retirer les phylactères qu’on aurait sur soi<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Par respect pour eux, on ne devait pas les exposer dans un lieu profane.</i>. Dans la salle intermédiaire, où les uns sont vêtus et les autres ne le sont pas, on ne salue, mais l’on ne récite aucune prière; on n’a pas besoin d’ôter les phylactères (si l’on en a sur soi), mais on ne doit pas en mettre avant d’être sorti du domaine de tout l’établissement. Ceci confirme la conduite de R. Yohanan, exposée par R. Isaac; il ne remettait les phylactères que bien loin de là, chez le serviteur Jacob Tarmossra.
R. Jérémie demanda à R. Zeira: En est-il de même pour un bain qui ne fonctionne qu’en été? -C’est toujours un bain, lui fut-il répondu, ainsi considéré, comme un endroit malpropre l’est, quoiqu’il n’y ait aucune ordure. Mar-Oukba dit que c’est comme le groin d’un porc, qui est immondice en mouvement. R. Yona demanda: Qu’en est-il de l’immondice qui se trouve aux bords de la mer (et qui, lavée sans cesse par les flots, n’a pas de mauvaise odeur)? R. Ama médecin répondit que d’après R. Jérémie il faut écarter l’immondice<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">"Littéralement: la couvrir d'un feutre, grec: ""pilos""; ou, selon Fraenkel, d'un casque, lat. pileus."</i>; mais cet avis ne prévalut pas.
R. Zeira dit, au nom de R. Aba: On peut, en ayant les phylactères sur la tête, manger quelque chose accidentellement, mais non faire un repas; ou encore sommeiller, mais non se livrer à un repos complet. Selon l’enseignement des uns<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">Si, en ayant les phylactères, on mange.</i>, une seule bénédiction suffit ensuite; selon d’autres, il faut réciter les 2 formules de bénédiction (car l’attention a pu être dérangée). On comprend l’avis de celui qui admet qu’une bénédiction suffit, parce qu’on suppose que l’individu n’a pas oublié ce qu’il porte sur lui. -Mais comment expliquer l’avis de celui qui exige une seconde prière? N’a-t-on pas mangé en ayant les phylactères sur la tête (alors, il n’y a pas lieu de bénir la “mise” des phylactères)? -R. Zeira répond que R. Aba bar-Jérémie parle d’un repas complet (cause du retrait, puis de la remise des phylactères).
R. Zeira dit, au nom de R. Aba: On ne doit pas entrer dans un urinoir en ayant des livres saints ou des phylactères en main. Lorsque R. Yohanan (en ce cas) avait un livre biblique en main, il le remettait à d’autres personnes, tandis que, en ayant les tefilin sur soi, il ne les quittait pas pour cela. Cet enseignement de R. Aba n’est-il pas contredit par une barayeta qui enseigne l’inverse et déclare l’entrée permise? -Non, quand on dit qu’il faut les retirer, c’est qu’il reste encore, en sortant de là, assez de temps pour les remettre au jour; au cas contraire on ne les retire pas. S’il n’en était pas ainsi, on n’accomplirait plus un devoir religieux en les remettant (car la nuit, la mise des tefilin est inutile), et alors, à quoi bon leur manquer de respect (en ne les retirant pas; aussi R. Aba ordonne-t-il de les ôter).
En principe, on les déposait entre les mains de ses compagnons; mais, comme ceux-là s’enfuirent un jour en les emportant, on a établi l’usage de les mettre dans des trous disposés pour cela. Lorsqu’il arriva par-là un fait regrettable<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Une femme de mauvaise vie les enleva un jour, et, les apportant au temple, accusa un étudiant de les avoir offerts. Celui-ci en entendant la calomnie, se tua de désespoir. Voir Babli, même traité, 23a.</i>, il fut décidé qu’on les garderait à la main en entrant dans ce lieu. R. Jacob bar-R. Aha ajoute, au nom de R. Zeira: on les garde, à condition qu’il fasse encore jour (en sortant), pour qu’on puisse les remettre; au cas contraire, il est interdit de les garder, car, loin d’observer alors un précepte religieux, on paraîtrait le mépriser. Mesha, petit-fils de R. Josué bar-Levi, dit: Celui qui veut agir très bien les place sur son cœur dans un petit sac, conformément à ce verset (Ps 16, 8): J’ai toujours l’Eternel devant mes regards. Là (à Babylone) on a enseigné: Il ne faut pas se vêtir de tefilin si l’on n’est pas comme Elisée, l’homme aux ailes (c’est-à-dire, en cas de danger, comme lors de ce fait célèbre<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Babli, Shabat 130a.</i>: un ordre romain interdit une fois de les porter; un magistrat passe; le rabbin qui avait des tefilin l’aperçoit, les prend aussitôt à la main; et, questionné par le Romain sur l’objet qu’il portait, il lui répond que ce sont des ailes de pigeon; en effet, un miracle survint, opéra cette métamorphose et sauva le pieux rabbin, qui avait failli être victime de son dévouement à la religion).
R. Zeira, au nom de R. Abba bar-Jérémie, dit: Il est interdit de commettre une impureté dans un cimetière, et à celui qui agirait ainsi s’applique ce verset (Pr 17, 5): Celui qui se moque du pauvre blasphème son Créateur. R. Hiya-Raba et R. Yonathan marchaient devant la bière de R. Simon bar-Yossé bar-Lekonia<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">Cf. Midr. Rabba sur (Qo 9, 5) et sur la (Gn 39).</i>, et R. Yonathan sauta par-dessus des tombes. R. Yiya-Raba lui dit: “Les morts ensevelis ici doivent se dire: demain ces hommes seront auprès de nous, et maintenant ils nous font souffrir. -Mais, lui répliqua-t-il, les morts ont-ils quelques connaissances? N’est-il pas écrit (Qo 9,5): Les morts ne savent rien? – Tu sais lire la Bible, lui fut-il répondu, mais non l’interpréter. Or, les vivants savent qu’ils mourront (dit le même verset): ce sont les sages qui, même après leur mort, sont considérés comme vivants; et les morts qui ne savent rien, ce sont les impies, qui, durant leur vie, sont déjà considérés comme morts. -Comment le sait-on? -Par ce verset (Ez 18, 32): Je ne désire pas la mort du mort. -Peut-on dire que celui qui est mort meure encore? Il s’agit donc des impies, qui durant leur vie même s’appellent morts<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Ce récit fait penser à un passage de l'Evangile, (Mathieu 8, 22) Maïmonide et Spinoza ont entendu les paroles de l'Ecclésiaste dans un autre sens, observe M. Ad. Froenck, Journal des Savants, févr. 1872, p. 557.</i>. Et comment sait-on que les justes se nomment vivants, même lorsqu’ils sont morts? Par ce verset (Dt 1, 6-8): l’Eternel lui dit:... Voici le pays que j’ai promis par serment à Abraham, à Isaac et à Jacob. Pourquoi ajouter rmal (en disant)? -C’est que Dieu lui a ordonné d’aller dire<sup class="footnote-marker">153</sup><i class="footnote">Ils parlent donc après la mort.</i> aux patriarches (au Paradis): “Toutes les conditions que j’ai faites avec vous, je les remplirai après vous, envers vos fils”.
Si un exemplaire du Pentateuque a les lettres mêlées (ou jointes<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">"V. (Megila 1, 9) (f. 71c); Soferim ch. 2 fin."</i>, il est pourtant suffisant selon les uns (pour le devoir de la lecture), et non selon d’autres. R. Idi-bar R. Simon au nom de R. Yohanan, dit: Celui qui prétend que ce texte suffit, suppose les lettres attachées par le bas (ce qui gêne peu), et celui qui déclare inexacte cette écriture jointe parle du cas où les lettres se touchent du haut; il n’y a doute et discussion qu’au cas où les lettres tiennent au milieu des finales (qui sont longues; ce serait alors illisible).
Le même a enseigné que l’on ne doit pas aller prier sur un endroit élevé, parce qu’il est écrit, selon R. Abba, fils de R. Papi: “Des profondeurs, je t’invoque, Eternel” (Ps 130, 1).
Il dit encore qu’on ne doit pas se mettre à prier lorsqu’on éprouve des besoins, parce qu’il est dit: Prépare-toi, Israël, à te rendre vers ton Dieu (Am 4, 12). R. Alexandre dit que ce verset: Garde tes pas quand tu te rends à la maison du Seigneur (Qo 4, 17), indique qu’il faut prendre soin d’être dans un état complet de propreté.
Selon R. Jacob bar-Abaï, ce verset indique qu’il faut, en se rendant au temple, se tenir propre et pur. R. Aba interprète ainsi le verset: Que ta source soit bénie (Pr 5, 18), que ton approche<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">"Selon Fraenkel, ""Si tu es sur le point de lire "", par interprétation d'un jeu de mots."</i> d’un tombeau ne soit pas entachée. R. Berakhia explique ainsi le verset: Il est un temps pour naître et un pour mourir (Qo 3, 2); heureux celui qui, en mourant, est aussi pur qu’en naissant, car il meurt alors sans tache<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Dt 8), et sur (Qo 3, 2).</i>.

Halakhah 4

Si quelqu’un récite le shema tellement bas qu’il ne s’entende pas lui-même<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Cf. Sifri à (Dt 6, 4).</i>, il a pourtant accompli le devoir; selon R. Yossé, cela ne suffit pas. S’il récite incorrectement, il n’est pas tenu de recommencer, selon R. Yossé; mais il le faut, selon R. Juda. Celui qui récite à rebours n’est pas dispensé d’une nouvelle lecture, et celui qui se trompe dans sa récitation doit reprendre à partir de l’endroit où il s’est trompé.
Rav dit: en pratique, on adopte comme règle l’avis de chacun en ce qu’il a de moins sévère. S’il n’en était pas ainsi (s’il n’avait rien dit), que serait-il admis? -N’est-ce pas une règle fixe que si un anonyme (le préopinant), émet un avis contraire à R. Yossé, le premier a la prépondérance? Ou encore, si R. Yossé discute l’avis de R. Juda, ce dernier prédomine? A quoi bon alors Rav dit-il qu’on suit l’avis de chacun en ce qu’il a de moins grave? -C’est que, ayant entendu dire que R. Hiya avait enseigné cet avis au nom de R. Juda (de sorte que ce n’est plus celui d’un anonyme), il a fallu préciser qu’elle est la règle à suivre pour ce cas contesté.
On a enseigné: Si quelqu’un dit la prière (amida) trop bas pour pouvoir s’entendre lui-même, on considère pourtant le devoir comme accompli. D’après qui a-t-il fallu enseigner cela? D’après R. Yossé<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">Puisque, d'après l'anonyme de la Mishna, c'est un devoir suffisant même pour la lecture du schema'. Il va donc sans dire qu'il en est de même, selon lui, pour la 'amida, qui est moins grave.</i>. Or, quel est ce R. Yossé? -C’est celui qui professe dans la Mishna une opinion contraire à l’anonyme. R. Matna dit également que c’est un avis de ce docteur<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">(Megila 2, 4): le sourd est impropre à lire.</i>. En effet, R. Yossa (un homonyme bien postérieur au premier) dit: on avait supposé d’abord que le sujet de la contestation entre les rabbins et R. Yossé était le mot shema, qui veut dire, écoute, entends, et que pour tous les autres commandements ce serait inutile; on vient nous dire, au contraire, que l’auteur de cet avis, selon R. Matna, est R. Yossé; cela démontre qu’il en est du shema comme de tous les autres commandements (il faut les entendre). Pourquoi? -C’est que R. Yossé se fonde sur ce verset (Ex 15, 26): Tu prêteras l’oreille à ses commandements (en général); tes oreilles doivent entendre ce que ta bouche prononce<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Cf. (Sanhedrin 2, 3), et les passages parallèles du Midrash cité par M. Schuhl, Sentences, etc., p. 335</i>.
Selon, R. Hisda, il n’est pas question du sourd; c’est une simple façon de parler. L’avis exprimé dans la Mishna est même conforme à R. Juda. R. Yossah dit: R. Hisda paraît reconnaître que l’opinion anonyme qui interdit les oblations faites par un sourd<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">"Pour bien comprendre cette déduction, il faut avoir sous les yeux la Michnâ suivante, qui se trouve au traité (Terumot 1, 1); comf. Babli, même traité, 15a): "" Il y a cinq individus qui ne peuvent prélever la dîme, sous peine d'accomplir un acte insuffisant; ce sont: le sourd, le fou, l'enfant, celui qui prélève ce qui ne lui appartient pas, et l'étranger qui prélève l'oblation sur les biens d'un israélite, même avec l'autorisation du propriétaire. Le sourd, qui parle sans entendre, ne doit rien prélever; mais si cet acte est fait, il est valable. Partout ailleurs, en parlant des sourds, il est question de sourds-muets "". On voit que cet avis ne porte pas de nom d'auteur, et qu'on peut par analogie l'appliquer à R. Yossé. Cf. (Terumot 1, 1) (f. 41e); (Megila 2, 5) (f. 73b)."</i> est de R. Yossé. En effet, R. Hanina dit, au nom de R. Hisda, que c’est son avis. R. Yossé bar-R. Aboun dit qu’il en est forcément ainsi, car lorsqu’on fait l’énumération des cinq premières personnes qui ne doivent pas prélever l’oblation, on n’y compte pas le sourd (donc, on suppose, sauf avis contraire, que cela lui est permis; c’est R. Yossé qui l’interdit). Mais, objectera-t-on, cela va sans dire, puisque l’oblation, même déjà prélevée, ne peut servir? -Non, cela ne va pas sans dire, car le sourd ne compte pas non plus dans l’énumération des cinq dernières personnes auxquelles c’est défendu: finalement, il faut dire que l’interdiction du sourd a été faite par R. Yossé.
Voici la liste des mots du shema à la lecture desquels il faut s’appliquer (pour ne pas les confondre, à cause de la consonance de la lettre finale du premier mot avec l’initiale du mot suivant): par exemple Æbbl l[ “sur ton cœur; -sur votre cœur; -de l’herbe dans ton champ; -vous périrez bientôt; -à l’angle du vêtement un fil; -vous de la terre”. R. Hanina, au nom de R. Aha, ajoute à cette nomenclature l’expression que Dieu a promis par serment<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Curieuse observation philologique: on pouvait déjà confondre 'ain et alef comme sons.</i>.
R. Samuel bar-Hanina, ajoute encore, au nom de R. Oshia (la formule de la première bénédiction du matin): “qui forme la lumière et crée les ténèbres<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Imitation d'(Is 45, 7). Compar. pour les détails, Babli, même traité, fol. 11b.</i>”, pour ne pas dire: qui forme la lumière et crée l’éclat du jour. R. Haggaï, au nom de R. Aba bar-Zabda, prescrit de dire les mots: là ils t’ont chanté, pour qu’on ne dise pas: ils t’ont loué là<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">Pour éviter la confusion des deux lamed dans le mot Hallel, louer.</i>. R. Levi, R. Abdima de Hipa, au nom de R. Levi bar-Sisi, dit: Il faut faire sonner la consonne “zaïn” du mot Tizkerou<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">Afin de ne pas lire tiskerou, vous serez payés.</i>, afin que vous vous souveniez (dans la troisième section du shema). R. Yona, au nom de R. Hisda, dit qu’il faut prononcer de même les mots "ki léolam Hasdo", sa grâce<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">Le mot hébreu, lu autrement, signifie l'opposé.</i> est éternelle (Ps 136, 1). On a enseigné<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">Cf. J. (Megila 2, 1).</i> qu’il ne faut pas faire officier par les gens des localités de Hipa, Baïsan, ou Tibon, car ils prononcent la lettre j comme h, et le h comme a (même observation philologique que plus haut); ce n’est permis que s’ils ont une prononciation correcte).
Celui qui lit à rebours n’a pas accompli son devoir”. – R. Yona dit, au nom de R. Nahman bar-Ada, ou, selon R. Yossé, au nom de Nahman Saba: L’expression biblique qu’ils soient (Dt 4, 6) indique que les mots doivent rester dans leur ordre. Il en est de même pour la lecture du Hallel<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, note 100</i> et de l’histoire d’Esther.
Pour cette dernière, cela se comprend; car il y est dit expressément: selon l’écrit (Est 8, 9); mais qu’est-ce qui te prouve pour le Hallel? -C’est qu’il est dit (Ps 113, 3): Depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher, le nom de l’Eternel est célébré (de même que l’inverse ne peut pas avoir lieu pour le soleil, de même il ne faut pas intervertir l’ordre des mots). Quelle en est la conséquence à déduire? -C’est, répond R. Aban, que la suite du Hallel a aussi un ordre manifeste: le chapitre Lorsque Israël sortit d’Egypte (Ps 114), se rapporte au passé; puis, ce n’est pas en notre faveur, Eternel (Ps 115), s’applique aux générations actuelles; ensuite: j’aime que l’Eternel exauce ma voix (Ps 116), se rapporte à l’époque du Messie. Le verset Amenez la victime couronnée de myrtes (Ibid. 27) a trait aux guerres de Gog et Magog (troubles qui doivent précéder la venue du Messie), et le suivant: Tu es mon Dieu et je veux te rendre grâce, s’adresse à l’avenir.
R. Aha, au nom de R. Josué ben-Levi, dit que celui qui a établi cette prière (l’amida) l’a réglée ainsi<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">Et cet ordre doit être observé.</i>: les trois premières bénédictions et les trois dernières ont pour but de célébrer Dieu. Les bénédictions médiales se rapportent aux besoins des hommes: “Favorise-nous du don de la sagesse, ou: tu nous as favorisés de ce don”; agrée notre repentir, ou: tu as agréé notre repentir”; “pardonne-nous, ou: tu nous as pardonné”; “délivre-nous, ou: tu nous as délivrés”; “guéris nos maux, ou: tu as guéri nos maux”; “bénis nos années, ou: tu as béni nos années”; “réunis-nous, ou: tu nous as réunis”; “juge-nous avec équité, ou: tu nous as jugés avec équité”; “réduis nos adversaire, ou: tu as réduit nos adversaires”; “gratifie-nous par ta justice, ou: tu nous as gratifiés”; “construis ta maison, écoute nos supplications et accueille-nous”. Cette dernière prière n’était pas nécessaire; mais on l’a formulée ainsi, d’après la suite des idées émises dans ce verset (Is 56, 7): Je les mènerai vers ma montagne sainte, et je les réjouirai dans ma maison de prières; leurs sacrifices seront agréés sur mon autel<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">"Donc, après l'érection de la "" maison de prières "", il est question "" d'agréer les sacrifices ""."</i>.
R. Jérémie dit<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">B. Meguila fol. 17a.</i>: Les cent vingt membres qui composaient la Grande Assemblée, comprenant plus de quatre-vingts prophètes<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">Pour ce chiffre, M. Derenbourg propose de lire: trente.</i>, ont arrangé et mis en ordre ladite prière. Pourquoi a-t-on rapproché la prière “Dieu saint” de celle par laquelle on demande la sagesse? Parce qu’après le verset: Ils ont sanctifié le saint de Jacob (Is 29, 23), il est dit: ceux qui s’égaraient connaîtront la sagesse (ibid). La sagesse est suivie du repentir: Engraisse le cœur de ce peuple, alourdis ses oreilles, appesantis ses yeux, etc., jusqu’aux mots: il apprête son cœur et il se repent (Is 6, 10). Le repentir est suivi du pardon: il reviendra à l’Eternel qui en aura pitié, et il invoquera Dieu, car il pardonne beaucoup (Is 55, 7). Le pardon suit le rachat: qui pardonne à tous les péchés, qui guérit toutes tes maladies, qui rachète ta vie de la tombe (Ps 103, 3 & 4), et il dira auparavant: “il guérit les malades”. R. Aha dit: Pourquoi a-t-on fixé pour la septième bénédiction celle de la délivrance d’Israël? Pour démontrer qu’Israël ne sera délivré à l’avenir que dans une septième année de repos (agraire). R. Yona explique, au nom de R. Aha le verset (Ps 126, 1): Chant des degrés. Lorsque Dieu fera revenir la captivité de Sion; c’est le septième chant, pour démontrer qu’Israël ne sera racheté que dans la septième année. R. Hiya bar-Aba dit: Pourquoi a-t-on fixé comme huitième bénédiction celle de la guérison des malades? En raison de la circoncision, qui a lieu au huitième jour, selon le verset (Ml 2, 5): Mon alliance a été contractée avec lui pour la vie. R. Hiya bar-Aba dit, de la part de R. Alexandrié: Pourquoi la bénédiction pour les produits de l’année forme-t-elle la neuvième? C’est conforme au verset: La voix de Dieu brise les cèdres (Ps 29, 5), car il brisera un jour tous ceux qui font hausser les cours des marchés<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Ils se tenaient aux marchés dont les portes étaient de cèdre. Or, le qualificatif au Ps précité est le 9e.</i>. R. Levi au nom de R. Aha bar-Hanina, dit: Pourquoi a-t-on fait suivre cette dernière bénédiction de celle concernant la réunion des dispersés d’Israël? En raison de ce verset (Ez 36, 8): Et vous, montagnes d’Israël, vous pousserez vos branches et vous porterez vos fruits pour mon peuple d’Israël. Pourquoi? Parce qu’ils sont proches; c’est-à-dire: Lorsque les captifs seront réunis, il arrivera que les orgueilleux seront abaissés, et les justes seront joyeux. On a enseigné à ce propos: On comprend les hétérodoxes et les impies dans la prière pour l’abaissement des orgueilleux, les prosélytes et les anciens dans celle de la sécurité pour les justes, et l’on prie pour la famille de David dans la formule de la reconstruction de Jérusalem: Ensuite, les enfants d’Israël retourneront pour invoquer l’Eternel leur Dieu, et rechercher leur roi David (Os 3, 5).
Les rabbins disent: Quant au roi Messie, qu’il fasse partie des vivants ou des morts, il se nommera David (c’est-à-dire, qu’il existe déjà ou non, il sera de souche royale). En voici, selon R. Tanhouma, le motif. Il fait grâce, est-il dit, à son oint<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Donc l'oint (Messie) sera de la famille de David. Voir Menahem der Messias, par Geiger, dans sa Zeitschrift, 1870</i>, à David (Ps 18, 51).
R. Josué ben-Levi dit qu’il se nommera Tsemah; selon R. Judan b. R. Aïbo, son nom sera Menahem (consolateur). R. Hanina b. Abahou, dit: Il ne faut pas croire que l’avis de l’un contredise celui de l’autre, car au fond ces noms sont les mêmes<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">"Ils se ressemblent numériquement; car les lettres du mot TSEMAH, comme celles du mot MENAHEM additionnées ensemble, donnent par chaque groupe le chiffre 138."</i>. Le fait suivant, raconté par R. Judan b. R. Aïbo, le prouve: Un jour un israélite, pendant qu’il cultivait son champ, entendit sa vache pousser des cris plaintifs. Un arabe qui passait l’écoute: -Fils de Juda, dit-il, fils de Juda, délie ta vache et délie la charrue, car le Temple est ruiné (et tu devras ou te mettre en deuil, ou fuir, au lieu de cultiver la terre). La vache mugit une seconde fois: -Fils de Juda, dit l’Arabe, rattache ta vache à ta charrue, car le roi Messie vient de naître. – Comment s’appelle-t-il? – Menahem. – Et comment se nomme son père? – Ezéchias. – Et d’où est-il? – De la ville royale de Bethléhem en Judée<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">Cf. (Marc 2, 7) à 19.</i>. L’Hébreu vendit sa vache et sa charrue, et acheta des vêtements d’enfant. Il alla ainsi de ville en ville. Lorsqu’il arriva à la ville désignée, il vit que toutes les femmes achetaient des effets, excepté la mère de Menahem. Aussi entendait-il répéter par les femmes: “Mère de Menahem, vient donc acheter quelque objet pour ton enfant. – Oh, disait-elle, je voudrais voir étranglés<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">La malédiction de la mère vise l'enfant. Elle maudit les ennemis d'Israël, pour ne pas maudire directement l'enfant.</i> les ennemis d’Israël! Car, au jour de la naissance de l’enfant le temple de Jérusalem est détruit. – Nous sommes certains, répondit le voyageur, que si à cause de lui le temple doit être ruiné, il sera aussi rebâti par lui. (Console-toi donc et achète). – Mais, dit-elle, je n’ai pas une obole. – Que t’importe? dit-il; va, achète ce qu’il te faut; si tu n’as pas aujourd’hui devant toi l’argent nécessaire, un autre jour je viendrai me faire payer”. Peu après, il revint effectivement dans cette ville: -Qu’as-tu fait de ton enfant, demanda-t-il à la femme? – Je ne sais, répondit-elle; depuis que tu m’as vue, des vents d’orage et des tempêtes sont survenus et me l’ont enlevé des mains<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">Voir le Mirasch-rabba sur les (Qo 1,16) (dédit. Amsterdam, fol. 68, col. 3).</i>. R. Aboun dit: A quoi bon apprendre tout cela du fait concernant l’Arabe? Un verset textuel de la Bible le confirme: Le Liban, est-il dit (Is 10, 34), tombera avec majesté; et ces mots sont suivis de ceux-ci: une branche sortira de la souche d’Isaïe (c’est-à-dire, la destruction du temple sera compensée par la naissance d’un Messie descendant de David).
R. Tanhouma a enseigné: Pourquoi a-t-on établi comme quinzième bénédiction<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">On reprend ici l'explication de l'ordre des 18 bénédictions de l'amida, interrompue par une digression.</i> celle qui demande à Dieu d’exaucer nos prières? C’est conforme au verset (Ps 29, 10): L’Eternel commande au déluge, c’est-à-dire il défend à un tel fléau de se renouveler jamais sur terre<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">De même, la dite formule de bénédiction clôt la série précédente.</i>.
La bénédiction qui rappelle le service divin, sert d’action de grâce, selon ce verset: Celui qui sacrifiera une action de grâces m’honorera, et là je lui montrerai le salut divin (Ps 50, 23). L’on termine par le mot de paix, car c’est la fin de toutes les bénédictions. R. Simon ben Halaphta dit: Nul sujet ne contient davantage la bénédiction que la paix. Aussi est-il dit (Ps 29, 11): Dieu donnera la force à son peuple; il le bénira par la paix.
Si l’on s’est trompé, il faudra recommencer à partir de l’erreur”. Si l’on a confondu le mot vous écrirez, de la première section, avec celui de la seconde, il faut reprendre à la première. Si l’on ne sait plus à quel endroit on s’est trompé, il faut recommencer à partir d’un endroit dont on est sûr. Un jour, comme R. Hiya, R. Yossa et R. Ama sortaient pour élever un dais nuptial à R. Eléazar, ils entendirent que R. Yohanan interprétait des sujets religieux: -“Qui d’entre nous, disaient-ils, va s’approcher de lui, pour apprendre ce qu’il dit? -Que R. Eléazar y aille, répondit-on, car il est exercé à cette voix”. Il alla et revint, puis dit: Voici ce que R. Yohanan a enseigné: Si, en faisant la lecture, on se trouve aux mots afin que (2ème section du shema, dernier verset), c’est une présomption d’avoir tout lu jusque-là avec attention.
R. Hia et R. Yassa disent, au nom de R. Aha: Si l’on a récité la plus grande partie de l’amida et qu’on se trouve à la 15ème bénédiction, c’est une présomption d’avoir tout dit jusque-là avec attention. R. Jérémie dit, au nom de R. Eléazar: Si quelqu’un a dit l’amida sans attention et qu’il sait qu’en la répétant il s’y appliquera, il doit recommencer: mais, au cas contraire, c’est inutile. R. Hiya le grand dit: Je n’ai jamais pu m’appliquer; je l’ai voulu faire une fois, mais (par distraction) je me demandais qui entre le premier en présence du roi: Est-ce le chef de la captivité, ou le gouverneur<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">Pour l'étymologie du mot persan Arkafta, V. Fleischer, dans Neuh. Wörterbuch, 1, 280a.</i>? Samuel dit: Je me mets à compter les oiseaux par distraction. R. Aboun bar-Hiya comptait les pierres d’assise (domus). -Moi, dit R. Matnah, je remercie ma tête de ce qu’elle s’incline toute seule, au moment de l’action de grâce (tellement je suis distrait).

Halakhah 5

Les artisans peuvent faire cette lecture en haut d’un arbre ou d’un mur en construction<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Littéralement: tablette d'érection d'un mur, assise; selon Maïmonide, tafia, ce qui émerge, que J. Lévy, Neuh. Worterbuch, s. 5., V. Dozy, Suppl. Aux Dictionn. arabes, 2, 65-66."</i>, ce qui n’est pas permis pour la prière (ou l’amida).
Voici la version exacte, Les ouvriers font cette lecture en haut de l’arbre, et les maçons en haut du mur.
On a encore dit<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i>: les ouvriers disent la prière de l’amida du haut de l’olivier et en haut du figuier. Donc, pour les autres arbres, il faudrait descendre avant de prier; tandis que le maître d’une maison (qui n’éprouve pas de perte de temps préjudiciable en interrompant le travail) doit toujours descendre avant de prier. Pourquoi alors ne fait-on d’exception que pour celui qui est en haut de l’olivier ou du figuier? C’est que, répondent R. Aba et R. Simon, la fatigue est grande de descendre et de remonter sur ces arbres (à cause de leur branchage).
Le portefaix peut lire le shema en ayant la charge sur le dos; mais il ne doit commencer cette récitation ni en chargeant le fardeau ni en le déchargeant, parce qu’alors il est préoccupé. En tout cas, il ne doit pas réciter l’amida avant d’être déchargé, à moins que sa charge ne dépasse pas une mesure de quatre cab (ce qui est peu). R. Yonathan y met pour condition de l’équilibrer. Comment doit-il procéder? Disposer la charge de telle façon qu’il y en ait deux parts sur trois par-devant, et une par derrière.
Enfin on a enseigné qu’il ne faut pas cligner des yeux<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Babli, Yomâ, fol. 19b.</i> en faisant cette lecture (c’est-à-dire faire signe à quelqu’un, ce qui détourne l’attention).
Les ouvriers qui travaillent auprès d’un maître de maison (et mangent chez lui) récitent la première des quatre bénédictions du repas<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5</i>, résument seulement la deuxième et la troisième, et terminent par la formule finale de la deuxième; mais, si le salaire de leur travail consiste dans le repas seul (comme ouvriers à la journée), ou s’ils s’attablent avec le maître de la maison<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">Le repos est alors à la charge du maître.</i>, ils récitent les quatre bénédictions complètes. Cela prouve, dit R. Mena, qu’il est interdit de travailler pendant qu’on dit cette bénédiction; sans quoi, il n’eût pas été ordonné d’abréger l’action de grâce si l’on est au travail: on se fût contenté de dire qu’on peut travailler tout en récitant les bénédictions entières (donc, c’est interdit).
R. Samuel bar-R. Isaac, au nom de R. Houna, dit: On ne doit pas se mettre à prier en ayant des pièces de monnaie en mains (par elles on est préoccupé); si on les a placées devant soi, c’est interdit, mais non si on les a mises derrière soi (parce qu’alors on n’y pense pas autant). R. Yossé les enveloppait dans une pièce d’étoffe (sans contact immédiat) et les gardait à la main. C’est de la même façon que doit agir celui qui a la garde d’un dépôt (au point de vue juridique), selon la règle établie ailleurs<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">B., Baba Metsia, 42a.</i> par R. Isaac: Tu serreras l’argent dans ta main, est-il dit (Dt 14, 25); ce terme indique qu’il faut garder l’argent en main. C’est aussi ce qu’a enseigné R. Yossé bar-Abin et R. Hillel, son gendre.
R. Ezéchias et R. Jacob bar-Aha étaient assis en un endroit, et le second avait de l’argent en mains. Au moment de la prière, il le retira de la bourse et le donna à garder à R. Ezéchias celui-ci remit une à une les pièces dans le sac. Mais ce dernier s’ouvrit; les pièces tombèrent, et R. Ezéchias (craignant le blâme), voulut fuir. R. Jacob s’en aperçut, et il lui cria: Qu’as-tu? (On ne doit pas alors garder l’argent, même en sac
), et R. Hanina dit: Même en ayant l’eau de lustration sur l’épaule (ce qui accapare l’attention), on peut réciter le shema et dire les prières. -Quoi, s’écria R. Houna, n’exigent-elles pas d’attention soutenue? R. Mena dit: J’en ai fait le sujet d’une objection devant R. Pinhas; et, même en admettant que le shema l’exige seulement pour le 1er verset, n’en faut-il pas pour l’amida? R. Yossé déclare que l’avis de R. Hanina (qui permet de faire garder l’eau sur l’épaule pendant le shema) est conforme à ce qu’à dit R. Jacob bar-Aha au nom de R. Yohanan: on peut conclure finalement pour cette question de l’eau (pendant la prière), qu’elle n’est pas clairement résolue par la Loi (aussi l’on pourra en cet état lire les diverses prières).

Halakhah 6

Le fiancé est dispensé de lire le Shema la première nuit de son mariage jusqu’au samedi soir suivant, aussi longtemps qu’il n’a pas accompli le devoir conjugal. Il arriva à R. Gamliel de lire le shema la première nuit de son mariage: -“Maître, lui dirent ses disciples, ne nous as-tu pas enseigné que tout fiancé en est dispensé? – C’est vrai, dit-il; mais je ne saurais vous écouter pour oublier un instant la profession de foi juive”.-<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Le développement de ce § se retrouvera en Nida.</i>

Halakhah 7

De même, R. Gamliel se rendit au bain la nuit de la mort de sa femme: “Ne nous as-tu pas appris, lui dirent-ils, qu’il est interdit aux parents du défunt de se baigner aux premiers jours du deuil? – Oui, dit-il; mais je ne me porte pas comme tout le monde et je suis d’une constitution faible<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Il y a dans le texte le terme grec asthenes: maladif, délicat.</i>”.
Quel est celui qui enseigne<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">V. (Moed Qatan 3, 5).</i> qu’il est interdit à une personne en deuil de se baigner toute la première semaine? -C’est R. Nathan. Lorsqu’un cas pareil survint à R. Amé, il demanda à R. Hiya bar-Aba ce qu’il fallait faire; et celui-ci fut de l’avis de R. Nathan, c’est-à-dire qu’il faut attendre tous les sept jours. -Mais, observa-t-il, notre maître n’a-t-il pas dit que lorsque cela arriva à R. Amé, il consulta Resh-Lakish, qui fut également de l’avis de R. Nathan; pourquoi donc dire que R. Amé, fit demander à R. Hiya? - Peut-être répondit-on, y a-t-il là deux faits; nous l’attribuons à R. Hiya bar-Aba<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">A lui R. Amé a pu s'adresser la 1re fois, non la seconde fois.</i>, et vous l’attribuez à Resh-Lakish (au fond, c’est la même chose). On peut encore prouver la durée du deuil par ceci: R. Hama, le père de R. Oshia à qui le même fait arriva, demanda l’avis des rabbins, qui lui interdirent le bain.
R. Yossé demanda: De quels rabbins s’agit-il là? Est-ce de ceux d’ici (de la Galilée), ou de ceux du Midi (de la Pérée)? S’il s’agit des rabbins d’ici, cela se comprend qu’on les ait consultés; mais s’il s’agit de ceux du Midi, comment admettre que, se trouvant en présence des grands hommes, on se soit adressé à leurs inférieurs? En outre, s’il s’agit de ceux du Midi, comment expliquer la contradiction qu’il y a entre ceux qui permettent le bain et le présent cas où ils l’interdisent? -N’a-t-on pas enseigné que, dans les localités où l’on a l’habitude de prendre un bain après l’enterrement d’un parent, on peut le faire, ainsi que cela se pratique dans le Midi? -C’est que, répond R. Yossé bar R. Aboun, l’on permet le bain parce qu’on le suppose aussi nécessaire que de manger et de boire;
et si d’autres les défendent, c’est qu’ils pensent qu’on en fera un sujet de plaisir; mais, au cas contraire, c’est permis. Ainsi, lorsque Samuel bar-Abba fut affligé pendant le deuil d’une maladie de la peau, on demanda à R. Yossé s’il lui était permis de prendre un bain: Quoi, répondit-il, il y a danger de vie, et vous le demandez? Cela ne fait pas l’objet d’un doute, fût-ce le neuf d’Ab, ou même le jour du Grand Pardon.
R. Yossé bar-Hanina fut aperçu se baignant lors de son deuil, et l’on ne savait pas si c’était pour se purifier ou pour se rafraîchir le corps, vu qu’un bain pris à froid ne compte pas comme tel.
R. Aba était du même avis<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">J. (Taanit 3, 6)</i>. R. Aha enseigna que, lorsqu’on revient de voyage et les pieds sont amollis, il est permis de les laver à l’eau.
Il est dit: La personne en deuil et celui qui a été mis en anathème peuvent, s’ils ont un voyage à faire, revêtir des sandales (interdites d’ordinaire) et les retirer en arrivant dans la ville. Il en est de même pour le jeûne d’Ab et pour tout autre jeûne public reconnu<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">On sait qu'en ces jours, l'ablution et la mise des sandales étaient défendues en Palestine.</i>.
On a appris encore ceci: dans les endroits où l’on a l’habitude de s’informer, le samedi, de la santé des personnes en deuil, on le fait, ainsi que cela se pratique au Midi. R. Oshia le grand se rendit dans un endroit et comme il vit, un samedi, des gens en deuil, il leur présenta le salut: Je ne sais, dit-il, quel est l’usage chez vous; mais je vous souhaite le salut, selon notre habitude. R. Yossé bar-R. Halaphta faisait l’éloge de R. Meir devant un habitant de Siphori (sa localité) et le nommait: grand homme, saint homme, homme modeste. Il vit une fois des personnes en deuil le samedi et il leur adressa le salut: -Est-ce, lui dit-on, parce que tu es de son avis que tu fais son éloge? -Qu’a-t-il fait, répondit-il, pour vous étonner? -Il a vu le samedi des gens en deuil, et il les a salués. – Vous pouvez, dit-il, connaître par-là la force de son raisonnement (et en tirer une conclusion): il est venu faire savoir que le deuil est suspendu le samedi”. Ceci est conforme à ce verset (Pr 10, 22) qui dit: La bénédiction de Dieu enrichit (cette phrase se rapporte à la bénédiction du samedi), et il n’y aura plus de tristesse chez elle (termes relatifs au deuil), comme il est dit de David (2S 19, 3): Le roi s’affligea de la perte de son fils (où il s’agit aussi de deuil); donc, le samedi le deuil cesse.

Halakhah 8

Lorsque mourut son serviteur Tobie, il agréa des condoléances: “Ne nous as-tu pas appris, lui dirent-ils encore, qu’on ne reçoit pas de consolations pour la mort des esclaves? – Mon serviteur Tobie, répondit-il, ne ressemblait pas aux autres esclaves, car il était honnête et pieux”.
On peut conclure de ces paroles que, pour d’autres gens devenus libres, on accepte les consolations<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">A Rome, observe Fraenkel, le maître continuait à exercer un certain pouvoir sur les affranchis.</i>. L’on a enseigné avec précision: on n’accepte pas de consolations<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">La formule des consolations et leur cérémonial se trouvent au chapitre 3.</i> pour la perte des esclaves.
Lorsque la servant de R. Eléazar mourut, ses disciples entrèrent pour lui présenter des consolations qu’il n’accepta pas. Pour les éviter, il se rendit dans la cour intérieure, et ils le suivirent; il rentra dans la maison, et ils l’y suivirent encore. Il me semblait, dit-il, que vous vous contentiez d’eau tiède, tandis que l’eau chaude même ne suffit pas pour vous brûler (c’est-à-dire, vous ne faite pas attention à mes recommandations les plus graves). -N’a-t-on pas dit qu’on n’accepte pas de consolations pour la perte des esclaves? Ce n’est pas qu’on les considère les égaux des bêtes de somme; mais, si l’on n’accepte pas de consolations pour des gens libres qui vous sont étrangers, il en est à plus forte raison de même pour les esclaves. Aussi, lorsque quelqu’un perd son esclave ou une bête de somme, on lui dit: Dieu te remplacera ta perte.
Lorsque mourut R. Hiya bar-Ada, neveu de Bar-Kapara<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Gn 62), et sur (Qo 5, 11).</i> R. Eléazar n’accepta des consolations et le pleura, parce que R. Hiya bar-Ada avait été son disciple. Cela prouve qu’un élève doit vous être aussi cher qu’un fils. Il alla lui faire cette oraison funèbre. Il est dit: Mon bien-aimé est descendu au jardin, au parterre des plantes aromatique, pour paître son troupeau dans les jardins (Ct 6, 2). Comment se fait-il qu’après avoir parlé d’un jardin, il soit question de plusieurs? Voici l’interprétation de ce verset: Mon bien-aimé, c’est l’Eternel, est descendu au jardin, c’est dans l’univers; vers le parterre des plantes aromatiques, c’est Israël; pour faire paître son troupeau dans les jardins, ce sont les autres nations de la terre; et pour cueillir des roses, ce sont les justes que Dieu leur enlève (pour les faire passer dans le peuple qu’il s’est choisi). Citons un exemple comme comparaison: A quoi notre sujet ressemble-t-il? A un roi qui aurait un fils qu’il aime outre mesure. Que fait le roi? Il lui construit un jardin; lorsque le fils accomplit les volontés de son père, celui-ci parcourt l’univers pour examiner quelles sont les plus belles plantes, afin de les faire transporter dans le jardin de son fils. Mais, s’il est irrité de la conduit de son fils, il en arrache toutes les plantes. Il en est de même pour les Israélites: lorsqu’ils accomplissent la volonté du Seigneur, il parcourt le monde et il recherche quel sage il y a parmi les autres nations du monde, pour l’amener aux Israélites et l’attacher à eux, comme par exemple, Jethro et Rahab. Mais lorsqu’ils irritent le Seigneur, il leur enlève même les justes qui sont parmi eux.
Un jour,<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">V. Rabba sur (Ct 6, 2).</i> R. Hiya bar-Aba et ses compagnons, ou, selon d’autres, R. Yossé bar-R. Halaphta et ses compagnons, ou bien encore R. aqiba et ses compagnons, étaient assis à étudier la loi sous un figuier. Or, le propriétaire l’examinait et en cueillait les fruits, se levant de bon matin. Comme les docteurs se crurent l’objet des soupçons du propriétaire, ils changèrent de place. Le lendemain, le propriétaire désolé de cette retraite, revint auprès d’eux et leur dit: -Maîtres, pourquoi me privez-vous du plaisir de voir ce commandement (l’étude de la Loi) accompli chez moi? -C’est que, répondirent-ils, nous avions peur d’être soupçonnés par toi. Le propriétaire leur fit donc savoir le motif de sa conduite: c’est qu’il venait exposer les fruits à la fraîcheur du matin; lorsque le soleil dardait ses rayons sur l’arbre, les figues pourrissaient (et le propriétaire les retirait). Ils dirent alors: le propriétaire du figuier sait à quel instant il faut en cueillir les produits, et il les cueille aussitôt. De même, le Très-Saint sait à quel instant il est bon que les sages se retirent du monde, et il les enlève. Lorsque R. Aboun bar-R. Hiya mourut, R. Zeira alla le pleurer: Au cultivateur le repas est agréable, est-il dit, qu’il ait mangé peu ou beaucoup (Qo 5, 11); il n’est pas écrit qu’il dorme peu ou beaucoup, mais qu’il mange peu ou beaucoup<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Le sommeil est l'image de la mort, et le manger celle de la vie.</i>.
A quoi nous fait penser la fin de R. Aboun bar-R. Hiya (mort jeune)? A un roi qui aurait engagé à son service beaucoup d’ouvriers dont l’un montrait plus d’ardeur au travail que les autres. En voyant cela, que fait le roi? Il emmène cet ouvrier et fait avec lui des promenades en long en large. Au soir, les ouvriers arrivent pour se faire payer, et le roi paye également la journée complète à celui avec lequel il s’était promené. A cette vue, les autres compagnons se plaignent en disant: Nous nous sommes fatigués au travail toute la journée, et celui qui ne supporte que deux heures de peine reçoit autant de salaire que nous? -C’est que, répondit le roi, celui-ci a fait davantage en deux heures que vous dans une journée entière. De même R. Aboun, quoiqu’il n’eût étudié la loi que jusqu’à l’âge de vingt-huit ans, la connaissait mieux qu’un savant ou un homme pieux qui l’aurait étudiée jusqu’à l’âge de cent ans<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">A comparer avec la parabole évangélique sur l'ouvrier de la onzième heure. S. (Mathieu 20, 1) à 17.</i>.
A la mort de R. Simon bar-Zebid<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">(Horayot 3, 5)</i>, R. Ilia arriva pour faire son éloge funèbre: Quatre objets, dit-il, servent à l’usage habituel<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">L'argent, l'or, le fer, le cuivre.</i>, et tous, s’ils sont perdus, peuvent se remplacer: Il y a une mine pour l’argent et un endroit d’où l’on tire l’or pour l’affiner; le fer se retire de la poussière, et la pierre fournit l’airain (Jb 28, 1-2); tous ces objets, s’ils sont perdus, peuvent être remplacés. -Mais s’il meurt un savant, qui en présentera un autre en échange? Qui tiendra se place? Où trouver la sagesse et quelle est la place de l’intelligence? Ne se dérobe-t-elle pas à tout être vivant (Jb 27, 12)? R. Levi dit dans le même but d’oraison: Si les frères de Joseph ont eu le cœur troublé en faisant une trouvaille (l’argent retrouvé dans les sacs), comme il est écrit (Gn 42, 28): Ils furent comme hors d’eux-mêmes, à plus forte raison doit-il en être de même de nous, qui avons perdu R. Simon bar-Zebid!
Lorsque R. Levi bar-Sisi mourut, le père de Samuel (Aba b. Aba) vint et fit son éloge funèbre; il dit: Le but de tout le discours qui a été entendu, c’est d’inspirer la crainte de Dieu (Qo 12, 13). A qui R. Levi bar-Sisi ressemble-t-il? A un roi qui aurait une vigne, dans laquelle il y cent ceps de raisins, produisant chaque année cent tonneaux de vin. La vigne ruinée s’arrêta d’abord à cinquante ceps, puis à quarante, puis à trente, puis à vingt, puis à dix, et enfin à un seul qui produit cent tonneaux de vin, et dont le goût semblait au roi, préférable à celui de toute la vigne. Ainsi en fut-il de R. Levi bar-Sisi, que Dieu préférait à tous les hommes. C’est pourquoi il est écrit (ibid.): C’est là toute l’humanité, c’est-à-dire: Celui-ci (R. Levi) est l’équivalent de tous les hommes ensemble.
Le nommé Cahana était encore très jeune, lorsqu’il arriva ici (en Palestine): il fut aperçu par un homme de rien<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">C'est le sens adopté par Lattes, Giunte al Lessico talmudio, à ce mot, qui souvent signifie: personnage. Cf. (Betsa 4, 3).</i>, qui lui demanda (pour le railler de sa piété): Quelle voix y a-t-il en ce moment au ciel? (Que dit-on là haut?) -Il vient d’être décidé, dit-il, que cet homme est condamné à mort. Et la prédiction se réalisa. Un autre le voit et lui adresse la même question. Même solution, aussi exactement prédite. -Hélas! dit Cahana, pourquoi ayant quitté mon pays en vue du bien (pour étudier la loi), suis-je venu ici commettre des péchés? Pourquoi suis-je venu ici prévoir la mort des enfants de la terre d’Israël? Je veux m’en aller et m’en retourner au pays d’où j’arrive. Il se rendit donc auprès de Yohanan et lui dit: Si un homme est méprisé par sa mère (la Palestine), mais honoré et chéri par une autre femme de son père (Babylone), doit-il se rendre auprès de celle-ci? -Oui, répondit R. Yohanan; et Cahana s’en retourna à Babylone. Lorsqu’il fut parti, on vint dire à R. Yohanan de quel côté Cahana s’était dirigé. -Comment, dit le rabbi, il s’en va sans prendre congé! – Ce qu’il t’a demandé, lui dit-on, c’était sa manière de prendre congé (car, par sa mère et sa belle-mère, il voulait indiquer les deux pays qui le traitaient si différemment).
Lorsque R. Zeira arriva en Palestine, il alla se faire saigner; puis il voulut acheter une livre de viande au boucher (pour reprendre des forces pendant la convalescence). -“Que coûte, lui demanda-t-il, cette mesure? – Cinquante pièces de monnaie et un coup à recevoir. – En voici soixante, lui dit-il; mais fais-moi grâce du coup”. L’autre refusa. – “En voici soixante-dix”. Nouveau refus. – “En voici quatre-vingt; en voici quatre-vingt-dix; en voici cent. Toujours le même refus. – Eh bien, donc, lui dit-il, fais selon ton habitude”. Vers le soir, il se rendit à la maison de prière: “Rabbins, leur dit-il, quel singulier usage vous avez chez vous, qu’un homme ne puisse manger une mesure de comestibles sans qu’on lui donne un coup? – Qui vous a fait croire cela, lui dirent-ils? – Un tel boucher, répondit-il”. On le fit chercher pour qu’il explique sa conduite, mais on ne trouva qu’une bière à emporter (il était mort subitement). -“Quoi, lui dit Rabbi, tu as été tellement irrité que tu l’as voué à la mort? – Je vous jure, répondit Zeira, que je n’ai pas éprouvé de colère contre lui et que je me suis soumis à ce qui m’a paru être un usage local”.
Lorsque R. Yassa arriva ici (en Palestine), il se rendit, après s’être fait raser, aux eaux chaudes dhmosia, de Tibériade. Un mauvais plaisant le rencontre et lui donne un coup sur la nuque: “Oh, dit-il en riant<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Le railleur se moquait de R. Yassa, qui avait sans doute poussé un soupir de douleur.</i>, comme le cou de cet homme (le tien) est mou” (il est bien sensible d’avoir été frappé). Sur ce, l’archonte arcwn, (un magistrat romain) survint pour juger un brigand. Ledit moqueur assista au procès et voulut railler l’accusé. Le juge, s’adressant à ce dernier, lui dit: “Avais-tu des complices”? L’accusé lève les yeux, et, voyant celui qui le raille, il dit: “Celui-là qui se moque de moi m’a assisté”. On le saisit, on le juge, et il avoue qu’il a tué un homme. On les fit donc sortir tous deux chargés de deux poutres (pour être mis soit en croix<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">Jugement romain.</i>, soit à la potence). A ce moment, comme R. Yassa sortait du bain, le condamné lui dit: “Le cou qui tout à l’heure était mou est bien dur (et le mien est mou) – C’est, répondit le Rabbi, ton mauvais sort qui en est la cause (et non l’affront que tu voulais me causer en me maltraitant). -N’est-il pas écrit: Et maintenant ne vous moquez plus, de peur que vos liens ne se fortifient (Is 28, 22)? R. Pinhas et R. Jérémie disent, au nom de R. Samuel bar-R. Isaac; La raillerie produit de mauvais effets; elle commence par faire souffrir, puis cause la destruction. Aussi est-il écrit: Elle a été détruite et anéantie sur toute la terre, comme je l’ai entendu de l’Eternel Sebaot (Ibid.).

Halakhah 9

Si le fiancé désire faire la lecture du shema, même la première nuit de son mariage, il le peut. Mais R. Siméon bar-Gamliel dit qu’il n’est pas permis à chacun de s’arroger un vain titre (de gloriole).
On a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Tossefta à Taanit ch. 1.</i>: Pour tout ce qui est une imposition de privations ou de souffrance (comme le jeûne), chacun peut se considérer, soit comme un simple particulier, soit comme un homme instruit (lequel d’ordinaire s’impose plus de sacrifices pour la religion). Et l’on s’attirera les bénédictions du ciel. Mais on ne peut agir de même, à l’exception du savant, lorsqu’il s’agit d’une question de luxe ou d’honneurs (dans laquelle la vanité peut être mise en jeu), à moins que l’on n’ait été nommé administrateur de la communauté (auquel cas c’est maintenir la dignité de la fonction que de la rehausser par une marque extérieure d’éclat).
Il est permis de marcher aux bords (des champs cultivés) pour éviter les bourbiers des grandes routes<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">"Baba bathrâ, 5, 1; B. ib., fol, 81a."</i>, et même dans les plantations de safran (dont la perte serait trop sensible); on peut passer, si la route est complètement défoncée (au point qu’il soit impossible d’y faire quelques pas). R. Abahou raconte qu’il arriva à R. Gamliel et à R. Josué d’être obligés de longer les champs à cause de l’état détrempé de la route; et ils voyaient que R. Juda ben-Paphos s’enfonçait en allant vers eux. R. Gamliel dit à R. Josué: “Quel est cet homme qui fait parade (se désigne comme savant) au point de ne pas traverser les champs? – C’est, répondit son compagnon, R. Juda ben-Paphos, dont toutes les actions ont un but religieux. – Mais, objecta le premier, n’a-t-on pas enseigné que, lorsqu’il s’agit de s’attirer les louanges par des scrupules exagérés, on n’a pas le droit, si l’on est un simple particulier, de renchérir sur les prescriptions légales, à moins d’être l’administrateur de la communauté? – C’est vrai, répondit l’interlocuteur; mais on a aussi enseigné que, lorsqu’il s’agit de s’imposer des souffrances, chacun a le droit d’être scrupuleux; et il s’attirera les bénédictions du ciel” (or, c’était là le cas de Juda ben-Paphos). Toutefois, ajoute R. Zeira, on ne doit pas en faire une occasion de mépriser les autres (et il nous fait injure par ses procédés).
Une fois<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">(Shabat 1, 1) bis (f. 3 a).</i>, R. Yassa<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Fraenkel corrige: R. Meischa (à cause de la suite).</i> et R. Samuel bar-R. Isaac étaient assis ensemble pour prendre le repas dans l’une des salles supérieures de la maison de réunion. Lorsque l’instant de la prière survint, R. Samuel bar-R. Isaac se leva. R. Meisha lui dit: Ce n’est pas là ce que nous a enseigné Rabbi<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">(Shabat 1, 1).</i>: Si l’on a commencé le repas, dit-il, on n’a pas besoin de s’interrompre. Aussi Hiskia a-t-il enseigné que celui qui est dispensé d’accomplir une chose et l’accomplit cependant mérite le nom d’homme simple. Cependant, fut-il objecté, n’a-t-on pas appris (§ 8) que le fiancé est dispensé de la lecture du shema, et pourtant, s’il veut, il peut le lire? Il est loisible, répondit-il, de répondre selon l’avis de R. Gamliel. En effet, celui-ci renchérit un jour sur sa propre opinion, en lisant le shema lorsqu’il en était dispensé; et, comme ses disciples lui firent observer qu’il se contredisait lui-même, il leur répondit: -Je ne vous écoute pas, s’il s’agit de m’autoriser à me détourner de l’adoration de Dieu, même pour un instant.<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Traduit par feu L. Hollaenderski. Il a fallu compléter cette version en bien des points, surtout pour les acceptions d'origine grecque ou latine, et ajouter une page finale traitant d'impuretés, que le défunt avant craint d'aborder.</i>

Chapter 3



Halakhah 1

Lors d’un décès, et aussi longtemps que le mort n’est pas enterré, les proches parents sont dispensés de la lecture du shema et de la mise des phylactères. Quant aux porteurs, ainsi que leurs remplaçants et leurs adjoints, soit qu’ils se trouvent devant le cercueil, soit qu’ils le suivent<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Des groupes étaient posés sur le passage du mort, et ils se chargeaient tour à tour de le porter, considérant cet acte comme une œuvre pie.</i>, si l’on a besoin d’eux, ils sont dispensés de réciter le Shema; sinon, ils y sont obligés. Dans l’un et l’autre cas, ils sont dispensés de la prière d’amida.
Nous avons enseigné<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 3, 5).</i> qu’au premier jour de deuil, ils (les proches parents) ne mettent pas les phylactères; le second jour, ils y sont obligés. Mais, quand des étrangers arrivent (pour les consoler), il faut les retirer n’importe quel jour de la semaine; c’est l’avis de R. Eléazar. R. Yéhoshouah dit que, le premier et le deuxième jour, on ne met pas les phylactères, et que, le troisième, il faut les mettre sans plus les ôter. S’il en est ainsi (que le second jour encore on ne les mette pas), à quoi bon la Mishna enseigne-t-elle qu’on est dispensé de mettre les phylactères seulement quand le mort n’est pas enterré? C’est vrai; mais de même qu’on a mentionné la dispense du shema (en présence d’un mort), de même on a parlé de la dispense des phylactères quoiqu’elle s’étende jusqu’au deuxième jour.
R. Zéra et R. Jérémie soutiennent, au nom de Rav, qu’on adopte la règle de R. Eléazar, concernant la mise des phylactères (le deuxième jour), et celle de R. Yéhoshouah (de ne pas les ôter à la vue des étrangers, si on les a). R. Zéra demande alors: Quand on a mis les phylactères le second jour, comme le veut R. Eléazar, ne faut-il pas les garder (à l’arrivée des étrangers), comme le veut R. Yéhoshouah? -Oui, dit R. José, fils de Aboun; si l’on a mis les phylactères le second jour, selon l’avis de R. Eléazar, il faut ne plus les ôter (à l’arrivée des étrangers), selon R. Yéhoshouah. Puisqu’il en est ainsi, on peut conclure que la règle est comme le veut R. Eléazar pour la mise.
R. Aboun explique l’avis de la Mishna (pourquoi on est dispensé de réciter le shema et de mettre les théphilins) et il dit: Il est écrit (dans le Pentateuque): Tu rappelleras (en mettant les théphilins et en récitant le shema) le jour de ta sortie d’Egypte tous les jours de ta vie (Dt 16, 3). Cela veut dire, selon lui, que, les jours où l’on s’occupe des vivants (des choses de ce monde terrestre), il faut mettre les théphilins et réciter le Shema; mais, les jours où l’on s’occupe des morts (de l’enterrement), on en est dispensé.
Celui qui veut être sévère pour lui-même à ce sujet (et prier même le premier jour de deuil) doit en être empêché. -Est-ce pour l’honneur du mort (qui est encore présent), ou bien pour qu’il s’occupe (personnellement) de l’enterrement? -Qu’importe? Quelle différence y a-t-il entre ces deux motifs? -C’est que, s’il se trouvait des hommes qui pussent s’occuper des devoirs funéraires, il pourrait réciter les prières; or, il vaut mieux admettre que c’est pour honorer le mort. -C’est donc interdit de toutes façons. Ce n’est pas à dire que le motif réel soit pour qu’il puisse s’occuper de l’enterrement, attendu que, même aux jours de fête où l’on n’enterre pas, il est dispensé des préceptes, tels que le lulav<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Voir, plus haut, (1, 2), et plus loin, (5, 2) (n. 1.)</i> et le shofar (donc le motif de cette défense est l’égard dû aux morts). De même, d’après R. Hanina<sup class="footnote-marker">214</sup><i class="footnote">(Shabat 23, 4).</i>, il est permis d’aller, les samedis et fêtes, au-delà de la limite shabatique pour le service de la fiancée ou du mort, afin d’apporter le cercueil, les vêtements mortuaires, les flûtes de deuil, -comme au jour de travail, -ainsi que pour amener des pleureuses (cela prouve encore que, même aux jours où l’on n’enterre pas les morts, il faut montrer le respect qui leur est dû).
A quelle époque<sup class="footnote-marker">215</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 3, 5) (f. 83a).</i> doivent-ils (les proches parents) renverser les sièges (en signe de deuil)? – Aussitôt que le mort a été emporté de la maison, selon R. Eléazar. R. Yéhoshouah soutient (qu’on doit le faire) lorsqu’on couvre la bière. Quand R. Gamliel mourut et qu’on l’emporta de sa maison, R. Eléazar ordonna à ses disciples de renverser les sièges, et après qu’on eut fermé la bière, R. Yéhoshouah donna aussi cet ordre. Les disciples répondirent alors à ce dernier: Nous l’avons déjà fait sur l’ordre de l’ancien (R. Eléazar). La veille du samedi on redresse les sièges, et le samedi soir, on les renverse de nouveau
. Nous avons enseigné<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">(Nedarim 8, 5).</i>: les sophas (ou lits de camp) peuvent rester dressés sans être renversés. R. Simon, fils d’Eléazar, dit qu’il suffit de relâcher les cordes des lits, clinthrion<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Fraenkel lit: grec: crabation</i> (parce qu’alors ils ne sont pas aussi agréables, et le deuil est constaté). R. Yossé, au nom de R. Yéhoshouah, fils de Levi, soutient l’avis de R. Simon. R. Jacob, fils d’Aha, au nom de R. José, dit: Pour un lit auquel sont appliquées de longues tiges<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">"grec: ta anaklita; Quatre battants aux coins de lit, sur lesquels on mettait une planche qui servait à supporter le tapis."</i>, il suffit de les ôter (parce qu’alors on est sur la dure).
Ces deux espèces de lits diffèrent un peu. R. Jérémie les explique ainsi: Celui auquel des courroies sont attachées par-dessus<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Ou: qui est sanglé par dessus, à l'extérieur, selon J. Levy s. v.</i> est un mitta, tandis que le dargash a ses courroies en dessous (au bas). -Mais n’avons-nous pas appris<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">Mishna, 6e partie, (Kelim 16, 1).</i> que le mitta et le arssé (une autre espèce de lit) deviennent susceptibles d’impureté, quand ils sont polis avec de la peau de poisson (pour les adoucir)? Si ces lits ont des courroies au-dessous, pourquoi les polir? (Donc le mitta est pourvu de courroies!) R. Eléazar répond que cette Mishna parle des lits Césaréens qui doivent être polis, puisqu’ils ont des trous (pour y passer les courroies).
Pourquoi renverse-t-on les sièges? – R. Krispa l’explique au nom de R. Yo’hanan, en rappelant un verset de (Jb 2, 13): Ils s’assirent avec lui à terre, et non sur la terre. Cela prouve que les sièges étaient renversés ou penchés à terre. Bar Kapara en donne une autre explication: Dieu, dit-il, vous a donné une forme à son image, eiconion<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">Voir (Gn 1, 26).</i>, maintenant renversée (morte) en punition de vos péchés; en conséquence, renversez aussi votre couche. Selon d’autre, bar-Kapara dit ceci: Vous devez tourner votre couche (le lit) qui a donné l’origine à l’homme. – R. Jonas et R. José, au nom de R. Simon fils de Lakish, l’expliquent également: l’un dit que l’homme en deuil doit se reposer sur le lit renversé, parce que ce changement de position (du lit) doit, lorsque l’homme s’éveille, lui rappeler qu’il est affligé; l’autre dit que son propre changement (son incommodité) l’éveille forcément et lui rappelle qu’il est en deuil.
L’homme en deuil<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">(Moed Qatan 3, 5).</i>, aussi longtemps que le mort n’est pas enterré, doit prendre ses repas chez un voisin, et, s’il n’a pas de voisins, il mangera dans une autre chambre (de sa demeure); à défaut de celle-ci, il fera une séparation (entre lui et le mort); mais dans l’impossibilité de la faire, il doit se tourner, au moins pour manger, vers le mur opposé. Dans tous les cas, il faut être frugal. Il ne doit pas manger de viande ni boire de vin, ni s’étendre sur un sofa pour manger. Il est exclu de la bénédiction collective après le repas. Et s’il fait cette bénédiction (à haute voix) – ce qu’il ne doit pas faire, -les autres ne répondront pas: Amen. Et quand ceux-ci la font, il ne doit pas répondre non plus: Amen. Toutes ces dispositions ne sont applicables qu’aux jours de la semaine, et non pas au samedi. R. Simon, fils de Gamliel, dit: Puisqu’il est permis (à l’homme en deuil) de prendre ses repas le samedi (comme à l’ordinaire), il est donc obligé aussi d’accomplir tous les devoirs religieux qui sont attachés à ce jour, car, si cette règle est faite en faveur de son existence temporelle, il doit être à plus forte raison de même pour ce qui regarde la vie religieuse. R. Yehuda, fils de Pazzi, au nom de R. Yéhoshouah, fil de Levi est du même avis.
Après avoir remis le mort à la congrégation funéraire ou seulement aux porteurs du cercueil, il est permis (aux hommes en deuil) de manger et de boire.
Par exemple, quand R. Yossé mourut, R. Héhia fils d’Aba, fournit le premier repas aux hommes en deuil; il leur donna de la viande à manger et du vin à boire. A la mort de R. Haïa bar-Abba, R. Samuel, fils de R. Isaac, fit de même; à la mort de ce dernier, c’est R. Zeïra qui fournit le (premier) repas aux avélim (affligés), en leur donnant à manger des lentilles, et il leur dit: J’agis selon la coutume<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">Au traité Baba-Batra, nous trouvons l'explication de cet usage: de même que la lentille, dit-on, n'a pas (comme les autres fèves) de cotylédon, ainsi l'affligé est muet.</i>. – R. Zeïra, avant sa mort, ordonna que les hommes en deuil ne mangeassent pas du tout le premier jour; mais le lendemain ils pourraient accepter le repas de deuil<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">D'après un usage, les amis, les proches voisins invitaient au repas les gens en deuil, ou ils leur envoyaient des mets. L'envoi des mets est encore pratiqué parmi les Juifs pieux de nos jours.</i>.
Lorsque R. Isaac, fils de R. Hiya l’écrivain (ou le commentateur<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">V. Brüll, Jahrbücher, 1, 227-8, sur (Moed Qatan 1, 9), d'après Eléazar Alaskari.</i>, se trouva à Tuba, un malheur le frappa. R. Mané et R. Youdan vinrent lui rendre la visite de condoléances, et ils burent chez lui du bon vin qui les mit en gaieté. Le lendemain, quand ils renouvelèrent cette visite, R. Isaac leur dit: - Etait-il convenable de boire tant de vin chez un avel? Il ne vous manquait hier que de vous mettre à danser.
⁠—On boit chez l’avel dix verres de vin<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">"Cf. B., Ketubot f. 8; Semahot, (du deuil), ch. 14"</i>: deux avant le repas, cinq pendant le repas et trois à la fin. Ces trois derniers verres sont ainsi répartis: l’un en faisant la bénédiction; le second en signe de charité; le dernier, à la consolation des affligés. – Quand R. Gamliel mourut, on ajouta à ce nombre encore trois verres: l’un, en l’honneur du hazan (officiant); le second, en l’honneur du chef de la synagogue, et le troisième à la mémoire du défunt<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">Usage tombé en désuétude chez les Juifs et qui s'est répandu ailleurs.</i>. Mais, quand le Bet-Din (le synode) vit qu’on s’enivrait de plus en plus, il défendit de boire les trois verres additionnels et ne laissa subsister que l’ancien usage (des dix coupes).
Un disciple qui est cohen (descendant de la famille du grand prêtre Aaron) doit-il se profaner<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">(Lv 21, 1). Voir (Nazir 7, 1).</i> en s’occupant du service funéraire de son maître, pour lui rendre honneur? L’exemple suivant sert de réponse: Quand le beau-père et le maître du R. Yanaï Zéïri mourut, celui-ci (qui était cohen) adressa cette question à R. José, et reçut une réponse négative. – R. Ahi l’entendit et soutint le contraire. Quand R. José mourut, ses disciples s’occupèrent du service funéraire, mangèrent de la viande et burent du vin. R. Mané leur en fit des reproches, en disant qu’ils avaient manqué à l’une de ces deux règles: Si vous vous comptez parmi les hommes en deuil, vous ne devez pas manger de la viande ni boire du vin (pendant que le mort était présent); mais, si vous n’êtes pas considérés comme proches parents du défunt, pourquoi vous êtes-vous profanés? -Donc vous avez eu tort.
Lorsqu’un cohen se trouve dans la synagogue en s’occupant de l’étude de la Loi et qu’on y apporte un mort<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">(Kilayim 9, 2).</i>, doit-il se laisser rendre impur plutôt que de quitter la synagogue et l’étude? Le fait suivant sert de réponse: On apporta une fois un mort (dans la synagogue) pendant que R. José s’y trouvait à étudier la Loi, et il ne fit pas d’observation aux Cohanim, ni à ceux qui sortaient, ni à ceux qui restaient.
R. Néhémia, fils de R. Hiya, fils d’Abba, a raconté que son père (qui était cohen) ne passa jamais, pour aller aux salles d’étude, par les Arcades de Césarée où les morts étaient enterrés (il faisait un détour). R. Ami, R. Hiski, R. Cohen et R. Jacob, fils d’ Ahé, se promenaient dans les rues ou places publiques, palatia, de Sephoris, et ils arrivèrent dans un cimetière; alors R. Cohen se détourna. A l’autre côté du passage, il revint les rejoindre et leur demanda: -Sur quoi avez-vous étudié pendant mon absence? – R. Hiski défendit à R. Jacob de le lui dire; on en ignore le motif: ou parce que R. Hiski était fâché de son absence (vu que R. Cohen devait savoir qu’on ne doit pas s’interrompre au risque de se profaner pendant que l’on s’occupe de la tora), ou parce qu’il avait fait une promenade.
Nous avons enseigné<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">"(Nazir 7,1); B., Aboda zara, f. 15."</i> qu’il est permis à un cohen de se rendre à l’étranger (hors de la Palestine) pour y juger une affaire pécuniaire ou criminelle, pour constater la nouvelle lune, pour l’établissement de l’année bissextile, pour réclamer seulement (par voie de justice) un champ à un non-israélite, pour protester contre un propriétaire illégitime, latro, pour étudier la Loi ou pour épouser une femme. R. Yehuda ajoute: S’il y a un maître (en Palestine), il ne doit pas franchir la frontière. R. José soutient le contraire: il peut s’y rendre, même quand il y a un maître en Palestine (pour ses études), car, ajoute-t-il, il faut pouvoir choisir son maître. Ce même Rabbi raconte ensuite (pour appuyer sa sentence) que Joseph Cohen suivit son maître à Sidon (hors de la Palestine), et cependant il n’est permis à un cohen d’aller à l’étranger que pour y chercher la femme qui lui est déjà promise
. Au moment de la bénédiction sacerdotale dans la synagogue, faut-il, quand on y apporte un mort, que les Cohanim qui font cette bénédiction sortent ou non? – Magbila, le frère de R. Abba, fils de Cohen, soutenait devant R. José, au nom de R. Aha, qu’ils ne doivent pas quitter leur place en présence du mort; R. Aha, en entendant cela, nia avoir émis cette opinion, et il ajouta Magbila a pu se méprendre sur le sens de mes paroles, que j’ai répétées d’après R. Yehuda, fils de Pazzi, qui enseigna ceci au nom de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">V. Ci-après, (5, 4).</i>: un cohen qui, se trouvant dans la synagogue au moment où l’on fait la bénédiction sacerdotale, n’y prend pas part, manque à un commandement positif (que le cohen doit pratiquer). Magbila a donc pu croire qu’un tel commandement peut être subordonné à un commandement négatif<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">"Faire la bénédiction sacerdotale est un commandement positif, puisque Dieu a ordonné à Aaron et à ses fils de la faire; et ne pas se profaner auprès d'un mort est un commandement négatif."</i>. -Mais (je crois que) même cet avis, Magbila n’a pu l’entendre de moi; amenez-le-moi donc, je veux lui infliger la punition des makot (coups de lanière pour son mensonge).
Dans la synagogue (appelée) “de la révolte<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">V. Notes supplémentaires.</i>” de la ville de Césarée, juste au moment où l’on faisait la bénédiction sacerdotale et où se trouvait exposé un mort, les Cohanim qui s’occupaient des études de la Tora n’avaient point demandé à (leur maître) R. Abouha s’ils devaient se joindre aux Cohanim pour faire la bénédiction (et ils continuaient leurs études). Et quand l’heure du repas fut arrivée, ils lui en firent l’observation et demandèrent à sortir (à cause de la présence du mort). R. Abouha répondit alors: Vous ne m’avez point consulté pour l’abstention de la bénédiction (qui est un commandement positif), et vous me consultez pour savoir si vous devez prendre votre repas (ce qui est légitiment permis)? – En entendant cela, les Cohanim s’empressèrent de sortir.
R. Yanaï rapporte qu’un cohen peut aller voir (même dans un droit profane) une personne royale. Quand Dioclétien vint à Tyr, on vit R. Hiya, fils d’Abba (qui était cohen), traverser le cimetière pour aller au-devant de ce monarque. R. Hiski et R. Jérémie disaient, au nom de R. Yohanan, que c’est presque un honneur religieux de contempler les grands personnages du royaume, afin que nous puissions distinguer des princes israélites de la race de David.
Un cohen peut-il se profaner (aller à l’enterrement) d’un nassi (patriarche)? -Certes; quand R. Yehuda le nassi mourut, R. Yanaï fit proclamer que, en l’honneur du nassi, les lois du sacerdoce étaient suspendues ce jour-là. Quand R. Yehuda le nassi, le petit-fils de R. Yehuda le patriarche, eut expiré, R. Hiia, fils d’Abba, fit entrer R. Zeïra (qui était cohen) dans la synagogue appelée Gouffna<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">"Ville située selon Eusèbe à 15 milles de Jérusalem, vers Néapolis; elle joua un certain rôle dans les guerres contre Rome. Raumer, Palästina, P. 99. Neubauer, ibid. P. 158."</i>, de la ville de Sephoris (où se trouvait exposé le mort). Le jour où Nehoraï (Lucia), la sœur de R. Yehuda le nassi, mourut, R. Hanina envoya chercher R. Mané (pour assister à la cérémonie funèbre); mais, au lieu de venir, R. Mané répondit: Puisque, quand le nassi est vivant (et se trouve dans un endroit profane), le cohen ne doit pas aller (pour lui rendre honneur), bien plus, quand il est mort (et surtout à la mort de sa sœur), n’a-t-il pas besoin d’aller se profaner. A quoi R. Pazzi répondit: Ce dernier cas est exceptionnel, et pour cela, on doit accomplir un devoir religieux auquel tout israélite est obligé, en l’honneur de son frère.
Un cohen peut-il se profaner pour l’honneur de son père<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">(Sheviit 6, 1).</i> ou pour celui de sa mère (et sortir, pour les voir, des limites de la Palestine)? R. Yossé aussi, à la nouvelle de l’arrivée de sa mère à Bozzéra, demanda à R. Yohanan s’il pouvait aller en ce lieu? Celui-ci répondit: S’il y a danger (pour sa mère, et que sa présence puisse l’en tirer), il ne faut pas hésiter; mais s’il ne s’agit que d’honneur à rendre aux parents, la décision peut être douteuse. Mais, comme R. Yossé insistait, l’autre lui dit: Puisque tu es décidé à partir, va et reviens en paix. – R. Samuel bar-Isaac l’entendit et crut que cette décision n’était pas sincère. R. Eléazar ajouta alors: On n’a pas besoin d’une autorisation plus formelle (que celle de R. Yohanan).
Un cohen peut-il se rendre impur (en rejoignant un convoi funèbre) en l’honneur de la communauté? -Oui, quand on est arrivé en présence de deux routes<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">Semahot ch. 4.</i>, l’une longue, mais pure, l’autre courte, mais impure (où des morts sont enterrés); si le public suit la plus longue, le cohen ne doit pas les détromper et la suivra aussi; mais, si le public suit le chemin le plus court, le cohen ne doit pas s’en écarter, puisqu’il doit agir pour l’honneur du public. Cette règle n’est appliquée qu’aux cas considérés comme impurs, d’après les docteurs; mais, dans tous ceux qui sont défendus par la Tora (Pentateuque), il faut s’en rapporter à la décision de R. Zeïra, qui dit<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">(Kilayim 9, 2).</i>: Le respect dû au public est tel qu’il l’emporte pour un moment sur un commandement négatif.
R. Jonas et R. Jossé le Galiléen, au nom de R. José, fils de ‘Hanina, rapportent qu’on ne doit pas discuter sur la Tora (la Loi) en présence d’un mort. Cependant nous trouvons qu’en présence du corps de R. Samuel, fils de Zadoc, R. Yohanan demanda à R. Yané son opinion sur cette question: “Peut-on réserver les revenus réalisés d’un holocauste pour les dépenses de réparations du temple?” Et R. Yané en a donné la solution (ce qui prouve qu’on peut discuter sur la Loi, en présence d’un mort). Mais on suppose que cette conversation (entre les deux rabbins) avait eu lieu à une certaine distance du mort, ou après la cérémonie funèbre. Nous trouvons aussi que R. Jérémie posa à Zeïra plusieurs questions à résoudre, en présence du corps mort de R. Samuel, fils d’Isaac, avant que la cérémonie fût achevée (ce qui prouve encore qu’il est permis de discuter la Loi devant le mort). Mais on réplique que cela s’est passé loin du mort (à l’écart), et non pas auprès de lui.
On a enseigné que les porteurs du corps mort (du cercueil) doivent se tenir déchaussés (pendant le trajet), car il peut arriver que la chaussure de l’un d’eux se déchire, et il serait interrompu dans l’exercice de ce devoir religieux.
Au milieu d’une conversation, R. Zeïra s’affaissa et on s’aperçut qu’il était évanoui. Et quand il fut revenu à lui, on lui demanda la cause de sa faiblesse; il répondit: Cela m’est arrivé à la suite de notre entretien sur le passage (Qo 7, 2): Et que lui qui est vivant prenne cela (la mort) à cœur.

Halakhah 2

Après l’enterrement et au retour, on doit faire la récitation du shema, si on a le temps de la commencer et de le finir avant d’arriver au cercle (qu’on fait autour des gens en deuil pour les consoler); sinon, il vaut mieux ne pas la commencer. Ceux qui se tiennent à l’intérieur du cercle en sont dispensés, mais non ceux qui sont à l’extérieur (et qui ne voient pas les gens en deuil).
Nous enseignons<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">(Sanhedrin 2, 2).</i>: il ne faut emporter le mort qu’une heure avant ou une heure après le temps (prescrit) pour la récitation du shema, afin de pouvoir la faire et prier (avec le public). – Cependant nous lisons (dans la Mishna ci-dessus) qu’après l’enterrement et au retour on doit réciter le shema, si on a le temps de la commencer et de le finir avant d’arriver au cercle. Donc, ce que nous venons d’ajouter, qu’on laisse une heure avant ou après (l’enterrement), n’est-ce pas superflu? -Non, cette latitude est réservée à ceux qui peuvent se tromper ou manquer (involontairement) l’heure indiquée (pour les prières).
Nous enseignons que les gens en deuil et les assistants (à la cérémonie funèbre), s’ils ne peuvent finir la cérémonie à temps, doivent l’interrompre pour réciter le shema (seulement), et non pour faire la prière<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Cf. (Bikurim 3, 3).</i> (celle-ci étant plus longue). Mais il est arrivé déjà que nos docteurs avaient interrompu la cérémonie (funèbre) pour réciter le shema, ainsi que pour faire la prière. Nous lisons dans la Mishna qu’on peut commencer le shema (avant d’arriver au cercle) si on peut le finir (sinon, il ne faut pas le commencer); si nous soutenons qu’il faut interrompre la cérémonie pour réciter le shema, ne va-t-il pas sans dire qu’on peut commencer cette récitation avant d’arriver au cercle? -C’est qu’ici il s’agit du premier jour (de deuil), tandis qu’ailleurs il est question du second jour.
R. Samuel, fils d’Abdouma, dit: Si celui qui entre dans la synagogue (à l’heure de l’office) croit pouvoir finir sa prière avant que le ‘hazan (l’officiant) commence à répéter (l’amida), afin de dire Amen, il peut la commencer et la finir<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Cf. Ci-après (4, 8).</i>. L’un (des docteurs) soutenait qu’ici il s’agit d’avoir assez de temps pour dire Amen, après la troisième section de l’amida; selon l’autre, c’est dans le cas où l’on croit pouvoir finir sa prière avant que le ‘hazan ait terminé la seizième section, afin de dire-l’amen. – R. Pin’hass rapporte que ces deux (docteurs) ne sont point en désaccord, car le premier parle des prières du samedi, et le second de celles de tous les jours (de la semaine).
Nous enseignons que R. Yehuda a dit: S’il y a un seul cercle, tous ceux qui s’y trouvent doivent prier, si c’est pour l’honneur des gens en deuil (qu’ils sont venus); mais les parents (qui prennent part au deuil) en sont dispensés. Ceux (des assistants) qui sont arrivés au lieu (où l’on fait la cérémonie de deuil) et qui sont tournés vers les affligés (qu’ils voient de près) sont dispensés de réciter le shema, et les autres (qui ne voient pas les affligés) y sont obligés. C’est d’après la décision postérieure (d’après le texte de la Mishna qui dit) que ceux qui se tiennent à l’intérieur du cercle sont dispensés de réciter le shema, mais non ceux qui sont à l’extérieur. Et ce que nous venons d’apprendre de l’obligation de la réciter pour ceux qui sont venus seulement en l’honneur des gens, et de la dispense de le réciter pour ceux qui viennent consoler les affligés, est une sentence antérieure. Nous avons appris<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">"T. (Sanhedrin 2, 2); ibid, f. 18."</i> que lorsque le grand prêtre avait consolé les gens en deuil, le ségan (l’adjoint) les plaçait entre lui (le grand prêtre) et les assistants; ceux-ci alors passaient (l’un après l’autre, pour consoler les gens en deuil). R. Hanina rapporte qu’anciennement les assistants restaient (sur place), et les gens en deuil passaient devant eux. Mais, comme dans la ville de Sephoris, il a surgi des querelles (entre les assistants), R. José ben-Halaphta décida que les gens en deuil resteraient et que les assistants passeraient (l’un après l’autre) pour les consoler. – R. Simon de Thossephta rapporte qu’on a rétabli de nouveau l’ancien usage.

Halakhah 3

Les femmes, les esclaves et les enfants sont dispensés de réciter le shema et de mettre les théphilins, mais ils sont obligés de faire la prière et la bénédiction du repas, et d’observer la loi de la mezuza<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">"La Mézouza est un parchemin qui contient les versets 4-9 du ch. 6 et les versets 12-20 du ch. 11 du Dt; on l'attache aux poteaux des portes, comme il est ordonné par ces mêmes versets."</i>.
La dispense des femmes<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Cf. Ci-dessus, (2, 3).</i> (de la récitation du shema et de la mise des théphilins) est basée sur le verset suivant (Dt 11, 19): Vous enseignerez mes commandements à vos fils (seulement), et non à vos filles.
– Et pourquoi la même dispense existe-t-elle pour les esclaves? – Parce qu’il est écrit (Ibid. 6, 4): Ecoute Israël, l’Eternel est notre Dieu; il est UN. Ce qui veut dire que nous n’avons pas d’autre supérieur que Dieu, tandis que l’esclave est soumis à son maître.
Et pourquoi les enfants en sont-ils dispensés? – C’est qu’il est écrit (Ex 13, 9): Afin que la loi divine soit dans ta bouche, c’est-à-dire que tu sois assidu à l’étude de cette loi (et l’enfant ne l’est pas);
mais ils sont tous (la femme, l’esclave et l’enfant) obligés de dire la prière (amida), parce que chacun doit s’efforcer d’attirer sur soi la miséricorde divine.
– Quand à l’observation de la mezuza, il est écrit (Dt 6, 9): Vous écrirez sur les portes de vos demeures (la Loi).
Tous sont obligés de faire la bénédiction du repas, parce qu’il est écrit encore (Dt 8, 10): Tu mangeras, tu te rassasieras et tu rendras grâce au Seigneur ton Dieu.
On nous apprend<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">"(Kidushin 1, 7); B., ib. Fol. 29."</i> que tous les commandements positifs pour l’accomplissement desquels le temps est fixé sont seulement obligatoires pour les hommes, et que les femmes en sont dispensées; mais les commandements pour l’accomplissement desquels le temps n’est pas précisé (c’est-à-dire qu’on peut accomplir à toute heure) sont obligatoires pour les hommes et les femmes. -Quels sont les commandements pour lesquels le temps est précisé? Ce sont: la Suka (les tabernacles), le shofar (les trompettes de Rosh-Hashana) et les téphilines (les phylactères). -Et quels sont ceux pour lesquels le temps n’est pas fixé? - Ce sont: la restitution des choses trouvées à leurs propriétaires; la prise des petits oiseaux en renvoyant leur mère dans son nid<sup class="footnote-marker">245</sup><i class="footnote">Voir plus loin (5, 3).</i>; l’érection d’une galerie sur le toit (pour la sûreté des habitants), et le précepte des tsitsit<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">"Les tzitzithes: franges, aux coins des vêtements. "" En voyant ces franges, est-il dit, vous vous souviendrez des commandements de l'Eternel et vous les observerez "". (Nb 15, 39)."</i>. R. Simon dispense les femmes des tsitsit, parce que, pour accomplir de commandement, le temps est précisé, puisque tout vêtement destiné à l’usage de nuit n’a pas besoin d’avoir de tsitsit R. Abina expliquant le sens des docteurs (qui comptent les tsitsit parmi les commandements pour l’accomplissement desquels le temps n’est pas précisé) dit: le vêtement du jour qu’on emploie aussi la nuit doit avoir des tsitsit
Nous enseignons que, pour tout commandement positif accompli par l’homme, il peut le faire (au temps prescrit) pour son prochain, excepté la bénédiction du repas. – Nous avons appris<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">(Rosh Hashana 3, 8).</i> que, pour le devoir (religieux) auquel on n’est pas tenu, on ne peut pas en dispenser les autres qui y sont obligés (en les remplaçant). Mais quant aux devoirs auxquels on est obligé, même après les avoir accomplis, on peut remplir pour les autres et les en dispenser. – R. Ilaiia ajoute que, dans ce cas, la bénédiction du repas est acceptée (on ne peut pas la faire pour les autres), car il est écrit (ib.): Tu mangeras, tu te rassasieras et tu béniras l’Eternel, ton Dieu. Ce qui veut dire que chacun doit faire la bénédiction après son repas. R. José et R. Yehuda ben-Pazzi y comprennent le shema et les prières que chacun doit faire par soi-même pour attirer la miséricorde divine. ⁠—
Quelle différence y a-t-il entre la Suka et le lulav? C’est-à-dire: pourquoi faut-il faire la bénédiction de la Sukale soir (qui précède) le premier jour des tabernacles (une fois seulement), tandis que, pour le lulav, il faut la faire tous les sept jours (tous les matins de la fête des tabernacles)? – R. José et R. Aha faisaient dans une assemblée la même question, et voici quelle fut la réponse<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: parce que le devoir est de rester dans les Sukot (tabernacles) tous les sept jours (de la fête), y compris les nuits, tandis que le lulav n’est obligatoire que pendant le jour (chaque jour à part). – R. Jacob Déromi<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Du Darom (sud). Cf. Ci-dessus</i> objecte alors: L’étude de la Loi est aussi obligatoire la nuit que le jour (et cependant il faut faire la bénédiction chaque fois qu’on s’y met)? - L’homme, répondit-il, peut s’abstenir de manger, pendant la fête, des choses qui n’exigent pas de bénédiction, comme, par exemple, des fruits qu’on peut manger hors des tabernacles (et dans ce cas on n’a pas besoin d’y passer son temps, ni de faire la bénédiction tous les jours), tandis que le lulav est un commandement positif (pour chacun des sept jours de la fête). – Quant à la bénédiction à faire en se mettant à l’étude de la Loi, elle a lieu parce qu’il est écrit: tu l’apprendras jour et nuit (Ps 1, 2).
Nous enseignons<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">"(Suka 3, 9); (Rosh Hashana 3, 8)."</i> que le mari peut se faire réciter la bénédiction (du repas) par sa femme, par son domestique ou par son enfant. – Est-ce que R. Aha n’a pas dit chez R. Néaraï, au nom de R. José, que, s’il est permis à l’enfant de réciter la bénédiction (du repas) à son père, c’est pour l’habituer à accomplir ce devoir? -Au contraire, puisque l’enfant n’est pas obligé de pratiquer les commandements (comme nous l’avons dit plus haut), peut-il en dispenser son père? -C’est qu’il ne s’agit point ici de dispense; seulement, l’enfant fait la bénédiction, et le père (s’il est ignorant) la répète (mot à mot), comme nous l’avons appris dans ce qui concerne la fête des tabernacles. On dit là que si l’esclave, la femme ou l’enfant récitent le hallel (divers chapitres des Psaumes) pour en dispenser les autres, ceux-ci doivent aussi le répéter (mot à mot). Cependant les docteurs le blâmaient (le père ignorant qui se fait réciter la bénédiction par son fils). Il convient peu, disent-ils, qu’un homme de vingt ans doive répéter ce que récite un enfant de dix ans.

Halakhah 4

L’homme impur<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">"Baal qéri, ""qui a eu un accident "" (qui fluxum pollutionis senserit)."</i> ne fait qu’une récitation mentale, sans l’accompagner des bénédictions antérieures et postérieures. Il pense de même à la bénédiction qui suit le repas et non à celle qui le précède. Selon R. Yehuda, il récite (par la pensée) les bénédictions qui précèdent et celles qui suivent.

On fait la récitation mentale dans un endroit où l’on n’a pas d’eau (pour se laver). Selon R. Méir, le baal-kéri (l’impur) qui n’a pas d’eau pour prendre la tebila (bain de purification) doit lire le shema sans que ses propres oreilles l’entendent, mais il ne fait pas les bénédictions qui précèdent ni celles qui suivent (le shema). Les docteurs lui permettent cependant de réciter le shema à haute voix et de faire les bénédictions postérieures et antérieures.
Nous enseignons: Le baal-kéri qui est malade et sur qui on a versé neuf cubs (mesures) d’eau, et un autre (baal-kéri qui n’est pas malade) sur qui on a versé trois loug (petites mesures) d’eau, deviennent purs pour eux-mêmes (ils peuvent alors s’occuper des devoirs religieux), mais non pour pouvoir en remplacer d’autres (dans leurs obligations religieuses); ils ne le peuvent qu’après s’être plongés dans quarante saa (autres mesures) d’eau<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">La thébila (bain de purification) doit avoir lieu dans un emplacement contenant au moins quarante (mesures) d'eau pure (courante).</i>. R. Yehuda est de cet avis.
D’après R. Jacob bar-A’ha, qui le soutenait au nom de R. José, et celui-ci au nom de R. Yéhoshoua ben-Levi, l’on ne devient baal-kéri (impur) qu’après avoir connu une femme. R. Houna dit que celui-là même est baal-kéri à qui le kéri (pollution) est arrivé en rêve; mais, selon R. Jonas et R. José, on devient baal-kéri (même sans rêver) dès qu’on s’en aperçoit (quel qu’en soit le motif). Nous avons appris<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">"(Yoma 8, 1); B., ibid., fol. 74."</i> qu’au jour du kippour (d’expiation), il est défendu de manger, de boire, de se laver (prendre un bain), de se parfumer, de mettre sa chaussure et de s’approcher de sa femme. A ce sujet nous avons encore appris (dans une barayeta) que les baal-kéri (en s’apercevant du kéri, au jour du kippour) peuvent se plonger dans l’eau (pour se purifier), mais secrètement, ce qui n’est pas contraire à la sentence de R. Yehuda ben-Levi, selon lequel on ne devient baal-kéri qu’après avoir connu une femme, car ce baal-kéri a pu connaître sa femme la veille du kippour et oublier de prendre son bain après. On a vu R. José ben Halaphta se plonger dans l’eau au jour du kippour. Pouvons-nous supposer ici que ce saint homme ait pu oublier de prendre son bain la veille après avoir connu sa femme?
⁠—C’est que, dit R. Jacob bar-Abbon, on n’avait institué la tebila (bain de purification) que pour distinguer l’homme du coq (cette bête qui s’approche et s’éloigne de ses poules, mange et s’en approche de nouveau). (Donc la tebila n’est point obligatoire pour les baals-kéri, et R. José ben-Halaphta pouvait bien la négliger la veille du kippour).
R. Hanina passant un matin avant le jour, devant les portes de dhmosia, (où étaient les bains de Tibériade), y rencontra quelques-uns de ses disciples, qu’il gronda, en disant qu’ils n’avaient pas besoin de perdre leur temps d’étude pour aller au bain avant le jour (pour se purifier), puisqu’ils pouvaient prendre leur tebila le matin. Cela prouve que la tebila n’est pas imposée aux baals-kéri (même pour étudier la Tora).

R. Aha, au nom de R. Tan’han, se trouvant chez R. Yéhiia, raconta qu’au temps de R. Yéhoshoua ben-Levi, on voulut dispenser les hommes et les femmes de la tebila (après l’acte charnel), parce qu’il était arrivé, en Galilée, que plusieurs femme se refroidirent (en prenant ce bain) et devinrent stériles. Mais R. Yéhoshoua s’y opposa en disant: “Vous voulez abolir une chose qui garde Israël du péché”? -Comment la tebila nous empêche-t-elle de pécher? En voici un exemple: Il est arrivé qu’un surveillant de jardin était prêt à commettre un péché avec une femme mariée; mais ils voulaient d’abord s’assurer de pouvoir se purifier immédiatement après; pendant ce temps, des étrangers arrivèrent, et ils furent empêchés de commettre le péché. Un autre, ayant voulu séduire une esclave de Rabba, reçut d’elle cette réponse et ce refus: “Je ne puis prendre la tebila que quand ma maîtresse en prend. – Toi (esclave) tu n’es considérée que comme une bête, lui dit le séducteur; donc tu n’as pas besoin de tebila. – As tu oublié (répondit celle-ci), qu’il est écrit (Ex 22, 18): celui qui pèche avec une bête doit être mis à mort (lapidé)”? (Et ils ne péchèrent point).
D’après R. Héhiia bar-Aba, la tebila n’avait été introduite que dans l’intérêt de l’étude de la Loi: comme il n’y a pas de limites dans la connaissance de l’homme avec sa femme, cette connaissance a lieu trop souvent et on y perd trop de temps précieux pour l’étude<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">On peut y ajouter un autre motif: l'eau froide de thébila (bains froids) calme l'ardeur du sang. Cela est connu généralement.</i>. Le baal-kéri (impur) ne doit assister à l’étude de la Loi (qu’après avoir pris la tebila).
R. Yéouda bar-Titous et R. Aha rapportent, au nom de R.Eléazar, que cette défense est basée sur ce verset: Vous serez prêts le troisième jour et vous n’approcherez pas de la femme (Ex 19, 15).
Nous enseignons: Tout homme ou femme qui souffre de la gonorrhée ainsi que la femme dans son impureté menstruelle et l’accouchée, peuvent s’occuper de la lecture de la Tora (la Loi), étudier le midrash (exégèse), la halakha (partie légale du Talmud) et l’agada (partie éthique), tandis qu’au baal-kéri tout cela est défendu. Selon R. Abba bar-Aha, au nom de Rabba<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">(Shabat 1, 4)</i>, ils (les baal-kéri) peuvent étudier la halakha et non l’agada, et, selon R. José, ils peuvent étudier la halakha qu’ils connaissent, mais non pas approfondir la Mishna. Et d’après une autre explication de la sentence de R. José, ils peuvent tout étudier, mais ils ne doivent pas prononcer les noms sacrés de Dieu. R. Zéra (qui était baal-kéri) demanda à R. Yossé, s’il voulait étudier avec lui et avec R. Aboun la halakha dans laquelle ils étaient versés, et il reçut de lui une réponse affirmative. R. Hiia bar-Abba (qui était baal-kéri également) a étudié avec son fils R. Jérémie la halakha (dans la nuit même où il devint impur). Et au matin, il envoya son fils au travail, afin de le laisser libre pour prendre sa tebila (tout ceci prouve que le baal-kéri ne doit pas interrompre ses études pour prendre la tebila).
Un docteur qui arriva à la ville de Netzibin, au moment de la lecture de la thora, s’arrêta à l’endroit des noms sacrés (qu’il n’osa pas prononcer). R. Yehuda ben-Béthéra lui dit alors: “Continuez et éclairez-nous par vos paroles, car l’étude de la Toran’est point susceptible d’impureté”. Selon R. Jacob bar-Aha, il faut suivre les principes adoptés par R. Eléï pour la question de la tonte des brebis; ceux de R. Yoshiia, pour les kilayim (semences mélangées), et ceux de R. Yehuda ben-Béthéra pour la question d’impureté. Le premier soutenait que le commandement concernant la toison des brebis n’est applicable qu’en Palestine; le deuxième, que la défense de la semence mélangée n’est enfreinte que si l’on sème ensemble d’un coup des grains de blé, d’orge et des pépins de raisin; le troisième, que l’étude de la Tora n’est point susceptible d’impureté, c’est-à-dire que le baal-kéri n’a pas besoin de prendre un bain (tebila) pour se mettre à l’étude de la Loi.
R. José ben-‘Halaphta voyageait<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Suivait la route: semita.</i> pendant une nuit: l’ânier suivait. Arrivé à une citerne, il vit que son compagnon de voyage voulait s’y plonger. R. José s’y opposa. -“Mais, dit l’autre, je veux me purifier après les relations que j’ai eues avec une femme mariée, qui de plus avait des menstrues”. R. José lui défendit, malgré cela, de s’exposer au danger. Mais l’autre ne voulut point l’écouter et alla se plonger dans l’eau. Alors R. José lui cria: Va et ne reviens plus (puisque tu me désobéis). C’est ce qui advint: l’imprudent se noya
. R. José ben-José se trouvant un jour sur un navire et apercevant un homme qui s’attachait à une corde pour se plonger dans la mer: “Ne t’expose pas au danger, lui dit-il. – Mais j’ai faim, j’ai besoin de manger<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">Les Esséniens se purifiaient par l'eau avant de prendre leur nourriture.</i>. – Tu peux prendre ta nourriture sans te purifier”. Arrivé au port, limhn, le rabbi lui dit: “Ici tu dois (suivre ton scrupule) prendre la tebila avant tes repas; je ne te l’avais défendu que sur mur, où il y avait du danger
”. R. Yanaï dit: Les uns prétendent que le bain peut se composer d’eau stagnante; d’autres exigent qu’il soit formé d’eau courante. Celui qui veut être scrupuleux (en employant cette dernière) verra ses jours se prolonger.

Halakhah 5

Si quelqu’un occupé à réciter la prière, se souvient qu’il est impur (baal-kéri), il ne devra pas s’interrompre, mais abréger (chaque section). S’il est descendu pour prendre un bain et qu’il ait encore le temps de monter et de se couvrir pour faire la récitation avant que le soleil brille, il devra le faire; sinon, il se baissera pour être couvert par l’eau et fera ainsi la récitation. Il ne devra pas se couvrir d’eau sale ou stagnante, ou ayant déjà servi, à moins d’y avoir ajouté une grande quantité d’eau (pure). De ces eaux et des immondices il faut s’éloigner de quatre coudées, pour prier.
L’avis de la Mishna (qu’un baal-kéri ne doit pas s’interrompre dans la récitation des prières) ne s’applique qu’à la récitation en public; mais, celui qui prie tout seul et se rappelle être impur, doit s’interrompre pour prendre le bain. Et même, selon R.Yehuda, s’il prie seul et qu’il n’ait pas d’eau pour se purifier, il ne doit pas suspendre la récitation; mais s’il a de l’eau, il reste et se purifie (pour continuer la prière). R. Meyer, cependant, soutenait le contraire (plus haut).
R. Ami dit: Si un malade a connu sa femme, il doit prendre la tebila même en prévoyant le danger qu’il y a pour sa santé. Mais, s’il est devenu impur sans le vouloir (par pollution), il en est dispensé. R. Hagui, au nom de R. Abba bar-Zabdi, rapporte que dans ces deux cas il ne faut pas exiger qu’il prenne la tebila, afin de ne pas l’exposer au danger. Celui qui se provoque lui-même au kéri, s’il est malade, doit prendre un bain de neuf mesures ordinaires d’eau pour se purifier; si c’est un homme bien portant, il en prendra un de quarante grandes mesures. Si le malade devient impur involontairement, il est dispensé de la tebila, tandis que le dernier, dans le même cas, doit se purifier dans une tebila de neuf mesures
R. Zabdi, fils de R. Jacob bar-Zabdi, au nom de R. Jonas, dit: Dans une ville éloignée de l’eau courante (d’un fleuve ou étang), le baal-kéri peut réciter le shema avant de se purifier (afin de ne pas manquer l’heure du matin prescrite pour le shema), mais il droit faire les prières ‘Amida après avoir pris la tebila. L’homme délicat (faible) n’est pas obligé de se lever au point du jour (même si l’eau est près de la ville), pour prendre son bain (en cas d’impureté).
L’avis de la Mishna, qu’un baal-kéri peut réciter le shema en se trouvant au bain et en s’y couvrant (dans l’eau), s’applique seulement au cas où cette eau est trouble; mais si elle est pure, il ne doit pas réciter (car alors, par en bas, il voit ses parties honteuses); mais, s’il peut troubler l’eau en l’agitant avec ses pieds, il droit le faire et réciter le shema.
Nous enseignons<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 2.</i> que, pour réciter le shema, il faut s’éloigner de quatre aunes des excréments humains et de la fiente de chien (surtout) au moment où on les emploie pour apprêter les peaux (dans la tannerie).
 Selon les Rabbis Jérémie, Zéri, Abina, Ama, Shamaï, Mana, Aboua, José ben-Hanina, Samuel ben-Isaac, Hiya bar-Abba, José bar-Abbina et Hona, pour réciter le shema et pour faire les prières, il faut s’éloigner de quatre aunes de toutes eaux sales et fétides, d’un cadavre qui sent mauvais, d’excréments humains, d’immondices et d’urine, même de ceux des enfants qui mangent déjà un peu de pain (de la grandeur d’un demi-oeuf, en une fois); de toutes fientes de bêtes, d’animaux et de celles même des volailles; enfin de toutes choses qui sont sales et infectes.
On demande à R. Aboua: - Pourquoi faut-il s’éloigner des excréments et de l’urine d’un enfant (qui ne sentent pas)? -C’est qu’il est écrit: l’imagination du cœur des hommes est mauvaise dès leur enfance (Gn 8, 21). R. Yadan ajoute que le mot dès leur jeunesse signifie: du jour de la naissance.

Nous trouvons que R. Ilaiia et ses compagnons, assis un soir devant un hôtel, (fondaq), sentirent une mauvaise odeur (sans savoir d’où elle venait); ils se demandèrent s’ils pouvaient parler (en cet endroit) de la Loi. R. Ilaiia répondit: S’il faisait jour, nous pourrions voir les immondices puantes (puisque nous les sentons, elles doivent se trouver tout près de nous); donc nous devons nous abstenir (de parler de la tora), ou nous éloigner de quatre aunes.
R. Simon b. Eléazar dit: si même la salle, triclinium, a dix aunes carrées et qu’il y ait une immondice, il n’est pas permis de prier avant de l’avoir au moins couverte ou mise sous le lit. Les Rabbis Zaccaï, Simon ben-Gamliel, Jacob ben-Aha, Yéhiia bar-Aba et Hanina dirent: si dans une chambre de quatre aunes carrées (ou plus grande) il se trouve un urinoir, il faut y verser un quart de mesure d’eau (au moins), le couvrir et le cacher, pour pouvoir faire les prières obligatoires.
Sur une petite quantité d’immondices, il suffit, selon R. Benjamin bar-Yaphéth, au nom de R. Yohanan, de jeter de l’eau. R. Jacob bar-Zabdi cracha sur une petite quantité d’ordures (croyant que cela suffirait pour les couvrir). R. Zéra lui reprocha cette insuffisance et dit: C’est comme si l’on jetait de suite un poisson de la mer à la poêle, thganon<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Il avait à peine appris cet avis qu'il le communiqua aussitôt aux autres. Cf. (Gitin 6, 2) (f. 48a).</i>.
Il ne faut pas placer la caisse remplie de livres sous les pieds du lit nuptial, mais sous la tête du lit. R. Abbin, au nom de Rabba-Ouna, ajoute: il faut que le lit soit élevé (au-dessus de la terre) de dix palmes au moins et que les cordes (du lit) ne touchent pas la caisse. R. José, remplaçant R. Samuel fils de R. Isaac, approuva cette décision de Rabba-Ouna
. Il ne faut pas s’approcher de sa femme, dans la chambre où se trouve un Sefer-Tora (rouleau de la Loi), à moins qu’il ne soit placé dans un placard de dix palmes (plus haut que le lit), ou enveloppé dans un linge, mappa, selon R. Jérémie au nom de R. Aboua. R. Yéhoshoua ben-Levi, a mis (en ce cas) un rideau, (cella), devant la Tora
. Il n’est pas permis de s’asseoir sur le banc où est placée la Tora (loi). Il est arrivé à R. Eléazar de s’apercevoir qu’il était assis sur un banc où se trouvait un rouleau de la loi, il se troubla et se leva en tremblant, comme quelqu’un qui aperçoit à côté de lui un serpent. Si ce rouleau se trouve sur un autre objet (comme une planche) posé sur le banc, on peut s’y asseoir. R. Houna, répond qu’il faut qu’elle (la planche) soit grosse comme le poing. R. Jérémie, au nom de R. Zéra, dit qu’il suffit que le rouleau soit placé au-dessus du siège (d’une hauteur ou épaisseur quelconque
Monté sur un âne (ou un cheval) et ayant avec soi un bissac disaccion rempli de livres ou d’os de cadavre, il faut l’attacher derrière soi (c’est-à-dire qu’il ne faut pas s’asseoir dessus
). Les phylactères doivent être placés au-dessus du lit, du côté où repose la tête, et non pas aux pieds. R. Samuel, R. Abba et R. Eléazar disent, au nom de R. Hanina, que Rabbi accrochait ainsi ses théphilines. Selon R. Hiski, au nom de R. Aboua, il ne faut pas les accrocher, comme les vendeurs de paniers accrochent leur marchandise (qui pend en bas) on accrochera les phylactères par les boîtes, en laissant pendre les courroies.
R. Halaphta apprend qu’il faut se retenir de bailler et de hoqueter pendant les prières. R. Hanina raconte avoir vu Rabbi qui, en faisant ses prières, mettait la main sur sa bouche s’il baillait ou éternuait, et ne crachait jamais (pendant les prières). Selon R. Yohanan, on peut cracher, afin de ne pas avoir la bouche embarrassée pour faire les prières; mais il faut cracher à l’écart et du côté gauche et non pas du côté droit (celui-ci étant plus estimé), parce qu’il est écrit: Il en tombera mille à ton côté (gauche) et dix mille à ta droite (Ps 91, 7). Tous reconnaissent qu’il est défendu de couvrir le crachat, avec ses vêtements, stola. R. Yéhoshoua ben-Levi disait: Celui qui crache dans la synagogue (pendant la prière) se fait honte à lui-même. R. Jonas cependant y crachait, mais il le couvrait du pied. R. Jérémie ou R. Samuel b. Halafta dit au nom de R. Ada b. Ahwa<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">J. (Megila 3, 1).</i>, il ne faut cracher (pendant les prières) qu’après avoir fait quatre aunes de chemin.
Selon R. José bar-Abbin, après avoir uriné ou craché, il faut faire également un chemin de quatre aunes (avant de reprendre). R. Jacob bar-Aha ajoute<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">Cf. ci-après, (4, 6).</i> qu’il ne s’agit pas de faire le chemin de quatre aunes, mais seulement d’attendre un temps à peu près égal à ce parcours. R. Amma, d’accord avec ce dernier, l’explique ainsi: Si l’on était obligé de faire un chemin de quatre aunes, il se pourrait qu’en parcourant cet espace on arrivât à un endroit plus sale encore.
R. Abba, au nom de Rabba, dit: Il ne faut pas prier dans un endroit où il existe des immondices ou de l’urine non séchées. Guénouba ajoute: Pendant que l’endroit porte encore les traces de l’urine (il ne faut pas y faire ses prières). Selon Samuel (on peut faire ses prières) aussitôt que les immondices sont en train de sécher. Simon bar-Aba, au nom de R. Yohanan, approuve Samuel. R. Jérémie et R. Zéra, au nom de Rabba, disent: Quand même les ordures seraient sèches comme des os, il ne faut pas faire ses prières. Samuel répète cependant ses paroles et les soutient. R. Simon bar-Aba, au nom de R. Yohanan, est d’accord en cela avec Samuel. Hiski dit alors: “Abba (ou Rabbe) est plus scrupuleux pour l’urine que pour les immondices”. R. Manna lui répond: Tu t’en rapportes donc à ce que Guénouha a dit au nom de Rabbe (plus haut)”!

Halakhah 6

Profluviosus qui fluxum senserit<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Malgré le 1er état d'impureté, il faut un bain spécial pour le 2ème état.</i> et menstruata quae excreverit concubitus semen<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">Après une cohabitation à l'état pur.</i>, et quae in congressu se senserit menstruatam, doivent (avant de prier) se baigner; R. Juda les en dispense (surtout en raison de ce que le bain, dans cas, est dangereux).
La dispense accordée par R. Juda a bien lieu d’être pour le gonorrhéen qui aperçoit un flux accidentel (si la gonorrhée précède); mais si, après avoir vu le flux, la gonorrhée survient, est-ce qu’alors le bain est exigible, parce qu’il sert (à purifier du premier accident)? On peut résoudre cette question de ce qu’il est dit: “pour celle qui pendant la cohabitation s’est sentie menstruée, le bain est dû; R. Juda en dispense”.
Or, R. Juda base son avis<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">Cf. (Yoma 3, 3).</i> sur l’un de ces 2 motifs: ou parce qu’en ce cas il est sans profit de se baigner (en raison de l’état général d’impureté), ou parce qu’on ne tient pas compte d’une impureté secondaire, par rapport à une impureté supérieure (contemporaine); entre ces 2 motifs, il y a une différence pratique s’il survient un flux accidentel avant la gonorrhée, car alors le premier motif, celui de l’utilité du bain, est applicable (et l’on peut remédier à l’impureté accidentelle), tandis que d’après le second motif, celui de ne pas tenir compte d’une impureté secondaire en présence d’une autre plus grave, il ne faut pas de bain (donc, le 2ème motif l’emporte).
On sait maintenant l’avis de R. Juda si l’impureté secondaire survient à la fin (en 2ème lieu); mais quel sera son avis si l’impureté grave survient à la fin, alors qu’on pourrait remédier à la première? On peut répondre à cela qu’il est dit: “et si une femme, pendant la cohabitation, s’aperçoit être menstruée, elle devra se baigner; R. Juda en dispense”. -C’est que, selon lui, il n’y a pas de distinction entre la gonorrhée et les menstrues (pour l’une et l’autre, si l’impureté grave arrive à la fin, la dispense du bain est maintenue).<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Traduit par feu Z., un rabbin qui a désiré garder l'anonymat. Il nous a aussi aidé à réviser les premiers chapitres de ce travail.</i>

Chapter 4



Halakhah 1

La prière du matin se dit jusqu’à midi; jusqu’à la quatrième heure (dix heures), d’après R. Yehouda; celle de l’après-midi, jusqu’au soir; d’après R. Yehuda, jusqu’à la moitié des vêpres seulement<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">En supposant que la journée et la nuit soient égales, c'est-à-dire de douze heures chacune, les vêpres commenceraient à deux heures et demie du soir: on pourrait donc, selon R. Yehouda, dire les vêpres jusqu'à quatre heures moins un quart, et à partir de là commencerait le moment de la prière du soir.</i>. La prière du soir n’a pas d’heure fixe (elle se dit pendant toute la nuit); quant aux prières additionnelles (des Shabats et jours de fête), on peut les réciter toute la journée.
Il est écrit (Dt 11, 13): Aimer l’Eternel votre Dieu et le servir de tout votre cœur; ce service de cœur n’est autre que la prière, ainsi qu’il est écrit encore: Le Dieu que tu sers certainement le délivrera (Dn 6, 17). Or, il n’y avait point de culte organisé à Babel; il s’agit donc uniquement de la prière amida.
On ne peut admettre que ces prières se disent en même temps<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>, car il est dit formellement: Trois fois par jour il s’agenouillait (ibid., 11). On ne peut non plus (pour faire ses prières) se tourner du côté que l’on veut, car il nous est enseigné par Daniel qu’il se trouvait trois ouvertures dans sa chambre du côté de Jérusalem. Est-ce à dire que ceci ne fut institué qu’à partir de l’exil? On ne peut l’admettre, d’après ces paroles du texte: Comme il l’avait fait précédemment (ibid.); et par David nous apprenons qu’il y avait toujours des heures fixes pour la prière: Le soir, le matin et à midi, je prie et je soupire il entend ma voix (Ps 55, 18). Par Anna nous apprenons qu’il ne faut pas trop élever la voix: Anna parlait dans son cœur (1S 1, 13); il ne faut pas non plus réduire (la prière) à une simple méditation, car il est écrit: Ses lèvres s’agitaient (ibid). Comment faire alors? Parler des lèvres.
R. Josué bar-Hanina dit: Ce verset nous enseigne quatre choses: Anna parlait à son cœur: donc la prière exige l’attention; ses lèvres étaient agitées: il faut donc parler la prière; on n’entendait pas sa voix; on ne doit donc pas trop élever la voix; Elie la prit pour une femme ivre: ces dernières paroles prouvent qu’il est défendu de faire ses prières lorsqu’on est en état d’ivresse
. Il y a discussion au sujet du fait de Hanna bar-Aba, qui disait à ses condisciples: Je vais vous raconter une chose que j’ai vu faire par Rabe, que j’ai dite en présence de Samuel, lequel (comme marque de satisfaction) m’a embrassé sur la bouche (la voici): En disant: “Loué sois-tu”, on se courbe; arrivé au mot Eternel, on se redresse<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (1,8)</i>; et Samuel a ajouté: Je puis donner le motif de cette habitude: c’est qu’il est écrit: Dieu redresse ceux qui sont courbés (Ps 145, 12). Je ne puis admettre cela, dit R. Ami, car n’est-il pas écrit: Il est humilié devant mon nom (Ml 2, 5)? Cette observation serait juste, réplique R. Abin, s’il était écrit: Il est humilié “par” mon nom; mais il y a bien: “devant” mon nom; c’est-à-dire: avant d’avoir prononcé mon nom il est humilié (là on se courbe).
R. Aba bar-Zabdi priait à haute voix. R. Jona, dans la synagogue, priait à voix basse; mais, lorsqu’il faisait la prière chez lui, il la disait à haute voix, afin que les membres de sa famille apprissent leurs prières par lui: en effet, ajoute R. Hanna, ils apprirent leurs prières par la récitation de mon père (R. Jona).
D’où ont-ils (les anciens) appris les trois prières? R. Shemuel bar-Nachmani dit: Elles sont établies par rapport aux trois modifications qui se succèdent tous les jours pour les créatures; ainsi, le matin, on doit dire: “Je te rends grâces, Eternel mon Dieu et Dieu de mes pères, de ce que tu m’as fait sortir des ténèbres (de la nuit) à la lumière (du jour).” L’après-midi on doit dire: “Je te rends grâces, Eternel mon Dieu et Dieu de mes pères, de ce que tu m’as permis de voir le soleil au couchant comme au levant”. Le soir, on doit dire: “Qu’il te soit agréable, Eternel mon Dieu et Dieu de mes pères, de me faire sortir des ténèbres à la lumière comme tu me l’as déjà fait.”
R. Yéhoshoua ben-Levi dit: Ils les ont apprises (les trois prières) par les patriarches; celle du matin par Abraham: Abraham se leva le matin (et se dirigea), vers l’endroit où il s’était tenu la veille devant Dieu (Gn 19, 27); or, le mot se tenir (AMAD) signifie prier, comme il est dit: Phinéas se tint vaya’amod et pria (Ps 106, 30). La prière de l’après-midi nous vient d’Isaac: Isaac sortit prier (lasouach) dans les champs (Gn 24, 63); ce terme lasouach signifie prier; ainsi (Ps 102, 1) il est dit: Prière de l’affligé qui est éperdu et qui répand sa plainte (sihav) devant l’Eternel. Quant à la prière du soir, elle nous vient de Jacob: Il arriva (vayifga) dans un endroit et y passa la nuit. Ce mot vayifga signifie prier<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">"V. Sifri, section Waethhanan, ch. 26; Rabba sur (Nb ch. 2)."</i>, comme dans ce mot qu’ils prient (yifgueou) donc le Dieu sabaoth (Jr 27, 18), et encore (ibid. 7, 16): ne me prie pas (veal tifga bi.).
Les rabbins soutiennent que les prières ont été instituées parallèlement aux sacrifices quotidiens, celle du matin par rapport au sacrifice du matin: Tu feras un agneau le matin (Nb, 28, 4), et de même pour celle de l’après-midi (Ibid). Quant à la prière du soir, il ne savait à quoi la rattacher, et ils l’ont prescrite sans indiquer le motif; c’est pourquoi nous lisons dans la Mishna: Celle du soir n’a pas d’heure fixe. Selon R. Tanhouma, elle a été instituée en souvenir de la combustion des morceaux et des entrailles du sacrifice du soir qui se faisait sur l’autel pendant la nuit.
R. Yehouda (qui soutient que la prière du matin ne peut se dire que jusqu’à dix heures) appuie son dire sur la Tora, car R. Ismaël enseignait: Il est écrit: Lorsque le soleil s’échauffait, elle (la manne) fondait (Ex 16, 21), c’est-à-dire à la quatrième heure (dix heures); or, si l’on veut soutenir que ces mots indiquent la sixième heure (midi) je répondrai que cette heure est indiquée par les mots suivants (Gn 18, 1): Il était assis à l’entrée de sa tente, le jour étant chaud kéhom”; donc les termes “le soleil était chaud” veham” doivent indiquer la quatrième heure. En outre, comme on explique que le terme le matin, qui se trouve à propos du sacrifice d’Abraham, signifie la quatrième heure, le même mot, reproduit dans le fait de la manne, doit avoir la même signification: A la quatrième heure (10 h.) le soleil est chaud, mais l’ombre est fraîche; mais à la sixième heure (midi) le soleil et l’ombre sont tous deux chauds. En effet, les mots “le jour étant chaud (ke-hom)” signifient, d’après R. Tanchouma, l’heure à laquelle aucune créature n’a d’ombre.
R. José priait à la troisième heure (9 h.); R. Hiya bar-Aba faisait de même; R. Berakhiya Hamnonia récitait le shema d’abord, et les autres prières plus tard. Mais, fut-il objecté, il a été décidé<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 5).</i> que celui qui récitait le shema après la troisième heure ne perdait pas le mérite de sa prière, qui lui était comptée comme étude de la Loi (A quoi bon alors séparer, comme faisait R. Berakhiya, le shema du reste de la prière?) On répond que ceci n’a été dit qu’au cas où le shema est récité à l’heure fixée.
On peut supposer que R. Yehouda (en fixant l’heure du shema à la quatrième heure) s’appuie sur le fait suivant, répété par R. Simon au nom de R. Yéhoshoua ben-Lévi: Sous la domination grecque<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">"Yavan; le Talmud qualifie ainsi la race des Séleucides, qui occupa, après la mort d'Alexandre, le trône syrien; le fait rapporté par le Talmud eut lieu sous le règne d'Antiochus Epiphane. Cf. (Taanit 4, 5)."</i>, les Juifs assiégés dans le temple donnaient chaque jour deux vases d’or qu’ils passaient par-dessus la muraille, et en retour ils recevaient deux agneaux (pour le sacrifice quotidien); une fois (au lieu d’agneaux), les Grecs envoyèrent deux chevreaux, mais le saint béni soit-il ouvrit leurs yeux, et ils trouvèrent deux agneaux dans l’étable (du temple).
A propos de ce fait, R. Juda bar-Aba témoigna que le sacrifice du matin se faisait à la quatrième heure. R. Levi ajoute que sous le règne actuel<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">De Rome.</i> ils (les Juifs) passaient deux vases d’or pour prix de deux agneaux; une fois on leur envoya deux porcs (par dérision); mais, à peine arrivé à moitié de la hauteur, les porcs se cramponnèrent à la muraille au point qu’elle fut ébranlée à plus de quarante parasanges du paye d’Israël; c’est à partir de ce moment que, par suite des péchés, le sacrifice quotidien fut interrompu et le temple détruit<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Dans Babli, (Baba Qama 82), ce dernier fait, rapporté différemment, aurait eu lieu pendant la lutte d'Hyrcan et d'Aristobule. De là aussi la défense d'élever des porcs dans la Palestine.</i>.
Sur quel motif s’appuient les rabbins? Sur ce qu’il est dit: Deux pour chaque jour (Nb 28, 3) c’est-à-dire il faut diviser le jour en deux. Quant à R. Yehouda, il explique ainsi le verset “deux par jour”: Présentez deux défenseurs, paraclhto", chaque jour; ou bien égorger à titre de sacrifices quotidiens (et non de sacrifices extraordinaires); ou bien égorgez-les en face du jour.
C’est dans ce sens que la Mishna nous enseigne<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Voir (Tamid 4, 1) et (Eduyot 6, 1).</i>: Le sacrifice du matin était égorgé à l’angle nord-est de l’autel, près du deuxième anneau, et celui du soir à l’angle sud-est, près du deuxième anneau; en outre, celui du matin et celui du soir étaient désignés d’avance
. R. Hiya, au nom de R. Yohanan, dit: Entre la prière minha (de l’après-midi) et celle de moussaph (supplémentaire des fêtes), on donne la priorité à la première. On a voulu (dans les écoles) soutenir que cette règle s’appliquait seulement au cas où l’on n’a plus assez de temps pour dire les deux prières avant la nuit; mais R. Zeira ainsi que R. Nathan bar-Toubi, au nom de R.Yohanan, affirment que cette règle subsiste même dans le cas contraire. Cependant, fut-il objecté, il a été dit qu’en récitant la prière de minha avant celle de moussaph on a accompli son devoir, mais qu’on ne doit pas le faire volontairement? Il s’agit alors, répondit-on, du cas où l’heure de minha n’est pas encore arrivée. Ainsi R. Yéhoshoua ben-Levi recommandait à ses élèves et leur disait: Quand vous allez à un repas, ariston ne vous mettez jamais à table, s’il est midi, avant d’avoir fait la prière de minha (de crainte que le repas ne se prolonge trop, et que l’on ne laisse, soit la semaine, soit le samedi, dépasser l’heure de la prière).
Mais quelle est l’heure rigoureuse de la prière de minha? Onze heures moins un quart<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">A cinq heures moins un quart du soir (ou 11ème heure depuis le matin).</i>.
Nous apprenons en effet<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Mishna, (Pessahim 5, 1).</i> que le sacrifice quotidien du soir était égorgé à la moitié de la huitième heure (2 h. du soir) et déposé sur l’autel à la moitié de la neuvième heure (3 h. du soir), excepté la veille de Pâque, où on l’avançait d’une heure (à cause de l’agneau pascal). On voit donc que l’heure de la prière de minha commence tôt, et cela explique la recommandation de R. Yéhoshoua. R. Jérémie objecte ceci: Vous dites ici que le temps de dire le minha est de deux heures et demie, tandis que là (pour les sacrifices) vous lui donnez une durée de trois heures et demie? R. José répond que la comparaison entre la prière de minha et le sacrifice de l’encens qui se fait après; il s’appuie sur ce verset: Que ma prière s’élève près de toi comme de l’encens<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">On voit la relation qu'il y a entre prière et encens.</i>, accepte l’élévation de mes mains comme le sacrifice du soir (Ps 141, 2). Retranchez une heure pour la préparation du sacrifice; restent deux heures et demie
. R. José ben-Hanina faisait sa prière du matin et du soir, l’une dès que le soleil apparaissait, l’autre avant qu’il disparût complètement, afin d’être pénétré toute la journée de la crainte du Ciel, d’après ce verset: Tout homme pieux doit t’invoquer à l’heure où l’on te trouve (Ps 32, 6), c’est-à-dire: à l’heure où Dieu se révèle au monde par la lumière.
L’oncle maternel de R. Ada gardait le talit (manteau d’office) de Rav le jour du grand jeûne; celui-ci lui dit: Lorsque le soleil sera à la hauteur des cimes des palmiers, tu me donneras mon talit pour que je récite la prière de neila (clôture du jeûne). Or, lorsque le soleil est à cette hauteur chez Rav (à Babel), il fait encore jour ici (en Palestine, car Babel est moins élevée que la Palestine): cela ressort d’après R. Yohanan, de ce verset: Je dis à la profondeur: Sois desséchée (Is 44, 27); c’est Babel qui est le bas-fond du monde. Ainsi l’on prouve que celui qui prie beaucoup est exaucé. (Dieu n’entend pas la prière des israélites parce qu’ils sont criminels; mais s’ils ne le sont pas, plus ils prient, plus ils sont agréables à Dieu). Cependant on a émis une opinion contraire<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">"(Bikurim 2, 1); (Taanit 4, 1)."</i>, au nom de R. Levi, R. Aba, fils de R. Papi, et R. Yéhoshoua de Sihnine au nom de Levi, qui expliquait ce verset: Toute peine apporte son salaire, mais les paroles des lèvres causent un préjudice (Pr 14, 23); il l’appliquait à Hanna, qui, pour avoir trop prié, a abrégé les jours de Samuel (son fils), elle dit: Il restera là à tout jamais olam (1S, 2, 22). Mais, fut-il objecté, le mot olam, appliqué aux lévites, veut dire jusqu’à la cinquantième année, tandis que Samuel a vécu 52 ans? R. Yosé bar-R. Aboun dit: il faut déduire les deux années qu’elle l’a nourri (restent donc 50 ans)<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Comment donc concilier ces deux opinions, que la prière est utile et qu'elle nuit?</i>. Il n’y a point de contradiction: selon Levi, le premier cas s’applique à un particulier, le second à la communauté (celle-ci est récompensée, tandis que le premier est puni). R. Hiya, au nom de R. Yochanan, et R. Simon, fils de Halaphta, s’appuyaient sur ce verset: Comme elle priait beaucoup (1S, 1, 12), pour prouver que celui qui prie beaucoup est exaucé. Le Prophète appelle ainsi Babel, parce que c’est l’endroit le plus bas de la terre. Selon R. Yochanan, ce nom de tzoula (profondeur ou abîme) a été donné à Babel, parce que c’est l’endroit où les victimes du déluge furent englouties (Ex 15, 10), conformément à ce verset: C’est à Babel que tombèrent les victimes d’Israël, là sont tombées celles de toute la terre (Jr 2, 49). Il est écrit: Ils trouvèrent une plaine dans le pays de Shinar et s’y établirent (Gn 2, 2). On l’appelle shinar, dit Resh-Lakish, car là furent précipités (sheninarou) les morts du déluge; ou bien parce qu’ils mouraient là d’épilepsie (de naar, se tordre), privés de lumière et de bains (qui eussent été profitables aux malades); ou bien parce qu’ils sont dépouillés de bonnes œuvres (offrandes et dîme); ou bien parce que ses princes meurent jeunes; ou bien encore parce que ce pays a suscité un adversaire et un ennemi à Dieu, Nabuchodonosor l’impie.
Rav bar-Yehudah disait: Si vous faites comme les rabbins, R. Yehudah n’y pourra pas consentir; mais si vous faites comme R. Yehudah, vous agissez conformément à toutes les opinions.
⁠—Sur quoi s’est-on appuyé pour établir la néila (prière de clôture du grand jeûne)? D’après R. Levi, sur ce verset: Même si vous multipliez vos prières, je ne vous entends pas (Is 1, 15); on le dit lentement pour n’arriver à la néila qu’à la nuit, sans que R. Levi se contredise<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">"V. (Bikurim 2, 1); (Taanit 4, 1)."</i>.
Quel est le moment pour dire la néila? Les rabbins de Césarée disent qu’il y a discussion à ce sujet entre Rav et R. Yohanan: d’après le premier, ce serait à la fermeture des portes du ciel (à la nuit); d’après le second, il s’agirait des portes du sanctuaire. Selon la remarque de R. Juda Antodria, la Mishna suivante vient à l’appui de la dernière opinion: A trois époques de l’année, dit-elle, les prêtres (dans le temple de Jérusalem) donnent quatre fois par jour la bénédiction, le matin, dans la prière additionnelle ou moussaph, dans celle de minha et dans celle de clôture ou néila, aux jeûnes, aux jours du changement de maamad<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">Voir notes supplémentaires.</i> et au grand jeûne (comme une de ces bénédictions a lieu à la néila du grand jeûne, et comme l’on dit qu’on la récite au jour, il ne s’agit pas ici des portes du ciel), car on ne pourrait pas soutenir qu’elles se ferment pendant le jour.
L’oncle maternel de R. Ada tenait le talit de Rav au jour du grand jeûne. Celui-ci lui dit: Lorsque le soleil sera à la hauteur des cimes des palmiers, tu me donneras mon talit pour que je récite la prière de néila. -N’y a-t-il pas contradiction entre les paroles de Rav? D’une part, Rav admet là-bas qu’il s’agit des portes du sanctuaire, tandis qu’ici (dans la discussion contre R. Yohanan), il admet que c’est à l’heure de la fermeture des portes du ciel? - R. Mathna répond: comme Rav priait longuement, il arrivait à la prière de néila vers la nuit (de sorte que les heures de fermeture des portes du tabernacle et de celles du ciel coïncidaient).
On demanda: la néila nous dispense-t-elle de la prière du soir? R. Aba et R. Hiya, au nom de Rav, répondent affirmativement<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">B., Yoma f. 87.</i>. Mais, objecte R. Aba, à quel endroit (de l’amida) disait-on la prière de séparation (habdalah)? Et R. Yona objecte à R. Aba: Une amida de 7 bénédictions peut-elle vous dispenser du devoir d’en réciter une de 18? -Mais (réplique R. Aba) n’ai-je-pas déjà réfuté (l’opinion de Rav) par la première objection? -Il ne suffit pas d’une réfutation, répond l’autre; il faut que cette opinion soit annulée. R. Yosé dit que l’objection de R. Aba est irréfutable. Quant à celle de R. Yona, on pourrait dire que par suite du jeûne on a voulu alléger sa peine et que l’amida (de néila), composée de sept bénédictions seulement, dispense de celle du soir, qui en renferme dix-huit. R. Aba bar-Mamal dit à ses condisciples: J’ai entendu vos maîtres affirmer que la néila ne dispense pas de réciter la prière du soir; cette opinion a été soutenue par R. Yossé bar-R. Houna, au nom de R. Hiya, dans les termes suivants<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Ci-après, § 3.</i>: On doit réciter tous les jours les dix-huit bénédictions, même à la clôture du samedi, du kippour et des jeûnes publics (réfutation de l’avis précité de R. Yosé);
et R. Nahman bar-Isaac, au nom de R. Yohanan ben-Levi, dit: Si le kippour tombe le samedi, quoiqu’il n’y ait pas de néila (fermeture des portes du sanctuaire) le samedi, on mentionne le Shabat dans la prière de néila (celle-ci fait donc partie des offices du jour, et ne peut pas dispenser de la prière du soir). On ajoute aux deux règles précitées les suivantes: Si la néoménie et un jeûne public tombent le même jour, quoique la néila (fermeture) ne se fasse pas pendant la néoménie, on mentionne celle-ci dans la prière de néila. R. Simon, au nom de R. Yohanan ben-Levi, dit: Le Shabat de Hanuka, quoiqu’il n’y ait pas de moussaph (sacrifice ou prière supplémentaire qui n’existe que pour les solennités d’institution biblique), on mentionne cependant le Hanuka dans le moussaph. Il en est de même pour le rosh-hodesh (néoménie) qui a lieu pendant cette fête (et qui comporte un moussaph).
Lorsque la néoménie tombe un jour de jeûne, à quel endroit (de l’amida) mentionne-t-on la fête? Selon R. Zeira, dans la quinzième bénédiction; d’après R. Aba bar-Mamal, dans la seizième; selon R. Abia, dans la quatrième; et, dit R. Aba, puisque dans toutes les circonstances on l’insère dans la quatrième, il doit en être de même dans ce cas particulier; et en effet, la coutume est conforme à l’avis de R. Aba. Quel chapitre (de la Tora) lit-on<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">(Taanit 2, 10)</i> en ce jour (néoménie et jeûne réunis)? Selon R. Yosé, les passages de bénédictions et de malédictions (savoir, Lévitique 26, et Deutéronome 28). -Mais, objecte R. Mena, ne sait-on pas que c’est un jeûne, puisque l’on dit les supplications, la tête inclinée (prière qui ne se disait que dans les jeûnes publics)?
⁠—Cette prière, répond R. Yosé, n’est qu’un avertissement que l’on doit lire le chapitre ci-dessus. R. Youdan de Cappadoce, dit devant R. Yosé, au nom de R. Yehouda ben-Pazi; ce jour on lit le chapitre (de la Tora) relatif à la néoménie; R. Yosé, se levant ainsi que R. Yehuda ben-Pazi, l’interpella en ces termes: -Est-ce de ton père que tu as entendu cela? -Mon père, répondit-il, n’a dit cela que pour la ville de Ein-Tob, où l’on savait positivement que c’était rosh-hodesh nouveau mois (c’est dans cet endroit qu’à une certaine époque on proclamait la néoménie); mais dans tous les autres endroits, on lit le chapitre des bénédictions et des malédictions
. Jérémie le scribe demanda à R. Jérémie: -Si la néoménie tombe le samedi, quel chapitre lit-on? -Celui de la néoménie, répondit-il. R. Helbo dit devant R. Arni, et la Mishna est d’accord sur ce point<sup class="footnote-marker">287</sup><i class="footnote">(Megila 3, 4).</i>, que pour toutes les solennités, soit la néoménie, soit la Hanuka, soit Purim, on interrompt la lecture ordinaire (pour lire le chapitre relatif à la solennité).
Isaac Sehora demanda à R. Isaac A la néoménie qui tombe pendant la Hanuka, quel chapitre lit-on? -On appelle trois personnes pour la néoménie et une pour le chapitre de la Hanuka; R.Pinhas, R. Simon et R. Aba bar-Zamina, au nom de R. Abdoumi de Man-Hifia, soutenaient le contraire: trois pour le chapitre de Hanuka, un pour celui de la néoménie, attendu que le quatrième n’est appelé que par suite de la néoménie (le Hanuka, on n’en appelle que trois). Bar-Shalmaya le scribe dit à R. Mena: Vois, lorsque la néoménie de Hanuka tombe le samedi, on appelle d’abord sept personnes (nombre réglementaire du samedi, puis les autres en supplément pour les chapitres de la néoménie et de Hanuka; il doit donc en être de même pendant la semaine, et il faut lire lorsque la néoménie et le Hanuka se rencontrent pendant les jours ouvrables le chapitre de la néoménie d’abord, puis celui de Hanuka, pour le quatrième) (en supplément). -J’ai posé cette question aux scribes, continua-t-il. -Ce n’est point à nous qu’il faut la poser, m’ont-ils répondu (mais à des rabbins plus instruits que nous).
Rabbi ordonna à Abdomé, son orateur<sup class="footnote-marker">288</sup><i class="footnote">"Dans les grandes écoles de Palestine et de Babylonie, outre le chef d'école, il y aurait des orateurs chargés de transmettre les enseignements oraux du maître aux élèves et de soutenir la discussion avec eux; ils portaient le nom de amoraïms. V. Midrash Rabba sur (Gn 6)."</i>, de proclamer publiquement qu’il était permis de dire la prière du soir (le samedi) avant qu’il fît encore nuit; et R. Hiya bar-Aba dit de même. R. Hanina raconte que R. Ismaël, fils de R. Yosé, le conduisit un jour dans une auberge, lui disant: Ici mon père fit un jour la prière du vendredi soir avant la nuit. R. Ami ajouta que R. Yochanan n’admet pas cela; mais, ajoute le Talmud, si c’est sur le fait de R. Hanina que porte la contestation de R. Yohanan, c’est à tort, attendu que l’on doit prendre sur les heures profanes (ouvrables) pour augmenter les heures saintes (et anticiper le Shabat); de plus, les âniers vinrent (un vendredi) d’Arabie à Sephoris, disant: R. Hanina ben-Dossa a déjà commencé le repos shabatique dans sa ville<sup class="footnote-marker">289</sup><i class="footnote">Neubauer, ibid., p. 204.</i> (c’est donc un fait généralement admis que l’on anticipe la prière du vendredi soir, et il est impossible d’admettre que R. Yohanan conteste ce point. Il faut donc corriger l’avis de R. Hanina: c’est qu’il s’agit de la prière du samedi soir comme dans les deux faits racontés plus haut, et c’est ce que R. Yohanan conteste). Ou bien, même sur ce point, il n’y avait pas lieu de contester, attendu que Rav est d’accord avec R. Hanina, et il ordonna à son orateur d’annoncer en public que celui qui voulait dire la prière du samedi soir avant la nuit le pouvait. Aussi R. Hiya bar-Aba fit de même (ils sont donc en majorité contre R. Yohanan). Chez R. Yanaï on enseignait que celui qui est couché n’a pas besoin de se lever (pour faire la prière du soir, qui n’est pas obligatoire); mais, dit R. Zéira, chaque fois que je fis ainsi je tremblais d’éprouver des terreurs nocturnes; il faut donc (si l’on veut se coucher avant la nuit) se conformer à l’avis de Rabbi et de R. Hiya bar-Aba
.  R. Jacob bar-Aha dit: Il est dit plus haut que la prière du soir est obligatoire selon R. Gamliel, et facultative d’après R. Yehoshoua; on peut établir un rapprochement entre cette discussion et celle qui est relative à la prière de clôture (néila). D’après R. Gamliel, la récitation de la néila ne dispenserait pas de celle de la prière du soir, tandis que R. Yehoshoua serait pour l’affirmative.
Il arriva qu’un élève ayant demandé à R. Yehoshoua ce qu’il en était de la prière du soir, celui-ci lui répondit qu’elle est facultative. Ayant posé la même question à R. Gamliel, elle est obligatoire, lui dit-il; “mais R. Yehoshoua m’a répondu qu’elle est facultative, -Quand j’entrerai demain à l’assemblée, lève-toi et pose (à nouveau ta question)”. Le lendemain, l’élève fit comme était convenu et répéta sa question au sujet de la prière du soir: Elle est obligatoire, lui répondit R. Gamliel. – Mais, répliqua-t-il, R. Yehoshoua m’a dit quelle est facultative. – Est-il vrai, reprit Gamliel, s’adressant à R. Yehoshoua, que tu aies exprimé cette opinion? – Non. – Lève-toi donc, lui dit R. Gamliel, et que l’on témoigne contre toi<sup class="footnote-marker">290</sup><i class="footnote">L'accusé était obligé de se tenir debout pendant la déposition des témoins.</i>. R. Gamliel, assis sur son siège donna l’enseignement, tandis que R. Yehoshoua se tenait debout. L’assemblée (froissée par cet acte d’autorité) se mit à murmurer, elle dit à R. Houtzpit le tourgueman (l’orateur chargé de développer aux élèves la pensée du maître) de terminer la leçon<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">Congédier ainsi l'auditoire.</i>, et elle ordonna à R. Zinoun le servant d’annoncer la clôture. Alors toute l’assemblée se leva et, s’adressant à R. Gamliel, lui dit: Qui donc n’a pas ressenti les effets de ton orgueil? Immédiatement, on nomma R. Eléazar ben-Azaria (nassi à place de R. Gamliel); il était âgé de seize ans, mais (par un miracle) sa tête fut ce jour même remplie de vieillesse; ses cheveux blanchirent. R. aqiba fut fort affligé (de ce qu’on lui avait préféré R. Eléazar ben-Azaria); puis, pour se consoler, il se dit: Il n’a pas plus de connaissance que moi, mais il descend de gens plus illustres. Heureux l’homme à qui ses ancêtres créent des droits; heureux celui qui trouve un appui en eux! R. Eléazar ben-Azaria était le descendant d’Ezra à la dixième génération. -Combien y avait-il de sièges (dans l’école, le jour où R. Eléazar occupa pour la première fois la dignité de nassi)? -Quatre-vingts, selon R. Jakob bar-Sissi, outre les élèves qui se tenaient en dehors de la barrière: trois cents, selon R. Yosé bar R. Aboun. (R. Gamliel avait été très sévère pour l’admission dans l’enceinte du bet-din et de l’école). C’est dans ce sens qu’il faut expliquer les paroles de la Mishna, qui prouvent l’élection de R. Eléazar<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">(Zevahim 1, 3).</i>: Tel est l’enseignement donné par R. Eléazar ben-Azaria aux sages dans la vigne de Yamnié. -Or, y avait-il une vigne à Yamnié? -Non, il ne s’agit donc ici que des élèves qui étaient rangés devant lui en lignes comme les ceps d’une vigne<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">(Ketubot 4, 6). Voir Rabba sur (Ct 8, 11). Cf. Neubauer, ibid. P. 71.</i>. Immédiatement (après l’élection de R. Eléazar ben –Azaria), R. Gamliel alla chez tous (les membres du tribunal) pour se réconcilier: il se rendit aussi chez R. Yehoshoua, et le rencontra faisant des aiguilles. -C’est de ce travail que tu vis? lui dit-il. – Jusqu’à présent n’avais-tu point souci de le savoir? Malheur à la génération que tu diriges! – Je te demande de me pardonner (reprit Gamliel: ce que R. Yehoshoua lui accorda). On envoya également chez R. Eléazar ben-Azaria (d’après les uns) un blanchisseur; d’autres disent que c’était R. aqiba, qui s’exprima en ces termes: Celui qui est cohen (prêtre), fils de cohen, doit faire l’aspersion<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">"Allusion à la situation respective de R. Gamaliel et R. Eléazar. Or, R. Eléazar descendait d'une famille pontificale, celle d'Ezra; tandis que R. Gamaliel était, d'après la tradition, descendant d'un païen converti au judaïsme."</i>. Mais celui qui n’est ni cohen, ni fils de cohen, peut-il dire à celui qui est cohen fils de cohen: Tes eaux sont des eaux de citerne<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Toute personne atteinte d'une impureté majeure devait, pour se purifier, être aspergée par le prêtre. Cette eau devait être prise dan un courant (Nb 19).</i>; tes cendres, des cendres venant du four<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">Et non de la vache rousse (Voyez ibid).</i>? R. Eléazar lui répondit: Vous lui avez pardonné; allons ensemble (frapper) à la porte de R. Gamliel (pour l’inviter à reprendre la dignité de nasse). Cependant on ne priva pas R. Eléazar de tous ses honneurs: on le maintint comme ab-Bet-din (vice-président du tribunal suprême).

Halakhah 2

R. Nehounia ben-Kakana faisait, en entrant à l’école et à sa sortie, une courte prière. -Quel est le but de cette prière, lui demanda-t-on? -A mon entrée, répondit-il, je prie pour qu’il n’arrive aucun accident par ma faute; et à ma sortie, je rends grâce (à Dieu) du sort qu’il m’a fait.
Que disait-il à son entrée? Qu’il te soit agréable, Eternel mon Dieu, Dieu de mes pères de ne pas me causer d’irritation contre mes disciples, ni à mes disciples contre moi; que nous ne déclarions pas impur ce qui est pur, ni pur ce qui ne l’est pas; que nous ne défendions pas ce qui est permis et que nous ne permettions pas ce qui est défendu, afin que je ne sois méprisé ni dans ce monde ni dans le monde futur”. -Que disait-il à la sortie (du Bet-hamidrash)? Je te rends grâce, Eternel mon Dieu, Dieu de mes pères, de ce que tu as placé mon sort parmi ceux qui fréquentent les écoles et les synagogues, et non parmi ceux qui vont dans les théâtres et les cirques, circus, car moi et eux nous travaillons et nous veillons; mais je travaille pour hériter l’Eden, et eux ils travaillent pour les perdition, comme il est dit: Tu n’abandonneras pas mon âme à la tombe; tu ne livreras pas ton jour à la perdition (Ps 16, 10). 
R. Pedath, au nom de R. Jakob bar-Idi, ou R. Eléazar, après chacune des trois prières obligatoires de la journée, ajoutait ces paroles: “Qu’il te soit agréable. Eternel mon Dieu, Dieu de mes pères, qu’il n’entre point de la haine contre nous dans le cœur des hommes, ni dans notre cœur contre les hommes; que nul ne soit jaloux de nous, ni que nous ne soyons jaloux de personne que l’étude de ta loi sont notre travail pendant toute notre vie, et que nos paroles soient (agréées) par toi comme des supplications.” R. Hiya bar-Aba ajoutait encore (ces paroles): “Unis nos cœurs dans la crainte de ton nom; éloigne-nous de tout ce que tu hais; rapproche-nous de tout ce que tu aimes, et agis envers nous avec bonté en faveur de ton nom”.
Dans l’école de R. Janée, on enseignait qu’en se réveillant on doit réciter la prière suivante: “Sois loué, Eternel qui fais revivre les morts<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">D'après les rabbins, l'état de sommeil est un soixantième de la mort (Babli, même traité, fol. 57.)</i>; Seigneur, j’ai péché devant toi; qu’il te plaise Eternel mon Dieu, de me donner un cœur bon, un sort heureux, de bons penchants, un bon compagnon, une bonne renommée, un œil bon<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Cela signifie: Fais que nous soyons charitables ((Pr 22, 9).</i>, une âme bonne et modeste, un esprit humble; que ton nom ne soit pas profané parmi nous et que nous ne devenions pas la risée du monde; que notre avenir ne soit pas la destruction, ni notre espérance la mort (éternelle); fait que nous ne soyons pas obligés (d’avoir recours) aux dons des hommes et que notre nourriture ne dépende pas d’eux, car leurs dons sont minimes, mais la honte qu’ils vous infligent est grande; que notre sort soit (à l’étude de) ta loi et avec ceux qui accomplissent ta volonté; reconstruis ton parvis, ta ville et ton sanctuaire<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Le temple et la ville de Jérusalem.</i> bientôt de nos jours”.
R. Hiya bar-Aba priait ainsi: “Qu’il te soit agréable, Eternel notre Dieu, Dieu de nos pères, de disposer nos cœurs à faire devant toi une pénitence sincère, afin que nous ne soyons pas honteux devant nos ancêtres dans la vie future<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Si nos âmes étaient placées, devant le trône céleste, sur un degré inférieur à celui qu'occupent les âmes de nos ancêtres.</i>”. Selon R. Youdan, de l’école de R. Ismaël, il était ordonné à l’amora<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Tout chef d'école avait un amoraï ou orateur qui transmettait aux élèves l'enseignement du maître et était chargé de soutenir la discussion. V. ci-dessus, p. 77. N. 2.</i> de faire cette prière après les explications.
R. Tanchoume bar-Iskolastika<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">Fraenkel lit: grec: scholastikos</i> priait comme il suit: “Qu’il te soit agréable, Eternel mon Dieu, Dieu de mes pères, de briser et d’enlever le joug des mauvaises passions qui sont dans notre cœur, car tu nous as créés pour accomplir tes volontés; c’est notre devoir de les remplir, c’est aussi ton désir et le nôtre; ce qui nous en détourne, c’est le levain qui est dans la pâte<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Expression figurée pour exprimer les passions qui ont leur siège dans le cœur.</i>; or, il est clair devant toi, tu sais que nous n’avons pas en nous assez de force pour lui résister; qu’il te plaise donc, Eternel mon Dieu, Dieu de mes pères, de faire résider parmi nous l’amour, la fraternité, la paix et l’amitié; que notre fin soit heureuse, que notre espérance se réalise; augmente le nombre de ceux qui étudient (la Loi); fais que nous nous réjouissions de notre sort dans l’Eden (la vie future); fais-nous acquérir un bon cœur et un bon compagnon; que nous nous levions (chaque jour) et que nous trouvions ce que notre cœur désire, et que les aspirations de notre âme montent vers toi en bien”.

A ma sortie, je rends grâce par mon partage” Selon R. Aboun (ces mots signifient): Je rends grâce à Dieu, qui m’a donné en partage une intelligence et de bonnes œuvres<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">""" Une intelligence saine "", qui ne tombe pas dans l'erreur et ne déclare pas pur ce qui est impur etc. ""de bonnes œuvres "", parce qu'il est patient avec ses élèves."</i>.

Halakhah 3

Selon R. Gamliel, on doit réciter tous les jours les dix-huit bénédictions; d’après R. Yehoshouah, il suffit du résumé des dix-huit bénédictions; R. aqiba dit que celui qui sait bien sa prière par cœur doit réciter les dix-huit, sinon il suffit du résumé<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Le livre de rituel était rare à cette époque dans la Palestine: on faisait apprendre les prières par cœur dès l'enfance. Il y avait dans chaque communauté un homme, le hazan, chargé spécialement de ce soin. Voyez Mishna, IIème partie, (Shabat1, 6).</i>.
Pourquoi dix-huit bénédictions? R. Yehoshouah ben-Levi dit<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">(Taanit 2, 2).</i>: C’est par rapport aux dix-huit psaumes qui vont jusqu’à celui-ci: Que Dieu t’exauce au jour de malheur (20, 2). Si l’on t’objecte qu’il y a dix-neuf psaumes, réponds que le premier et le second ne forment qu’un seul. On a dit à ce sujet: celui qui, ayant fait sa prière, n’a pas été exaucé, doit jeûner<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">"Les dix-huit Psaumes sont suivis d'un Ps. commençant par le mot yaaneka, qui signifie exaucer, et auquel les rabbins attribuent le sens de jeûner; ce qui a également donné lieu à l'idée émise ci-dessus."</i>. R. Mena prétend que ceci (ce psaume: Que Dieu t’exauce, placé après les dix-huit psaumes qui ont servi de base aux dix-huit bénédictions) indique à tout homme instruit qu’il doit dire à son maître<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">Ce Ps. est dédié par Israël à son maître David.</i> “Que ta prière soit exaucée”.
Selon R. Simon (ces dix-huit bénédictions ont été instituées) par rapport aux dix-huit anneaux (dont se compose l’épine dorsale de l’homme) au moyen desquels il s’incline pendant sa prière, comme il est écrit (Ps 135, 10): Tous mesos (membres) disent: Eternel, qui est comme toi.
R. Levi dit que (les dix-huit bénédictions) sont en rapport avec le tétragramme répété dix-huit fois dans le psaume 29 (Ps 29, 1).  On objectera peut-être, dit R. Houna, que la prière des dix-huit bénédictions se compose de dix-neuf; il faut lui répondre que celles des minim (mécréants) a été formulée plus tard à Yabné<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Ville où s'était retiré R. Yohanan ben-Zaccaï avant la destruction du temple, où il fut rejoint plus tard par les principaux rabbins et pharisiens. Cette bénédiction n'a' donc pas été insérée dans le rituel par le grand synode, et, bien qu'elle soit admise, on a continué à ne compter que dix-huit bénédictions. Voir J. Derenbourg, Revue des études juives, 14, 26.</i>. R. Eléazar bar-R. José objecta à celui-ci: Cependant, dans le Psaume 29 (qui, comme il est dit ci-dessus, a servi de base à la rédaction des dix-huit bénédictions), le nom de Dieu se trouve dix-neuf fois (On aurait donc pu donner à cette prière un nombre conforme à celui des noms de la divinité)?<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">"Le nom de R. Elazar veut ajouter pour former le dix-neuvième n'est pas un tétragramme; c'est pourquoi il n'a pas été compté."</i> Il lui répondit: Aussi est-il dit que l’on insère celle (la prière) au sujet des minim (mécréants) et des transgresseurs dans celle des médisants (la douzième); celle au sujet des anciens et des étrangers, dans celle qui est relative aux justes (la treizième), et celle de David dans la bénédiction relative à Jérusalem (la quatorzième). -Y-a-t-il des saints noms en suffisance (dans ce psaume) pour chacun de ces objets? (Non; on n’a donc pris que les dix-huit tétragrammes, et l’on comprend que la prière n’ait eu à l’origine que dix-huit bénédictions).
D’après R. Hanina, au nom de Rabbi Pinhas (ces dix-huit bénédictions ont été instituées) par rapport au même nombre de fois que les noms des trois patriarches sont répétés dans la Tora<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Midr. Rabba sur (Gn 49) et sur (Lv 1).</i>. Si l’on objecte qu’ils s’y trouvent dix-neuf fois, on répondra que le verset: Voici l’Eternel qui se tenait près de lui (Gn 28, 13), n’entre pas dans le compte<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Sans doute parce qu'il ne s'y trouve que les noms de deux patriarches.</i>. Si l’on fait l’objection contraire qu’il n’y en a que dix-sept, il faudra répondre que le verset: Que mon nom et le nom de mes pères (Gn 48, 17), doit être compté<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">Les trois patriarches s'y trouvent: lui Jacob, et ses aïeux Abraham et Isaac.</i>.
R. Samuel bar-Nahmeni, au nom de R. Yohanan, dit: C’est par rapport au verbe ordonner, qui est dix-huit fois répété dans la deuxième relation de la construction du temple. Yoshia bar-Aba ajoute qu’on ne les compte qu’à partir de verset: Avec lui était Oholiab, fils d’Achissamach, de la tribu de Dan (Ex 38, 23), jusqu’à la fin du volume<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">On comprendra facilement la relation que les rabbins établissent entre le temple et la prière.</i>.
Quant aux sept bénédictions du Shabat, d’où viennent-elles<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">"On sait que la prière dite des dix-huit diffère les samedis et fêtes de celles des jours ordinaires; les trois premières et les trois dernières bénédictions sont seules immuables: au milieu d'elles, le rituel a une seule formule pour le sabbat."</i>? R. Isaac dit: elles sont en rapport avec les mots: la voix de Dieu, sept fois répétés dans le psaume 29. Selon R. Yehoudah Antodriah, c’est par rapport au tétragramme sept fois répété dans le cantique du Shabat (Ps 92).
Les neuf bénédictions de Rosh Hashana (nouvel an), selon R. Abah de Carthage, ont été établies par rapport au tétragramme neuf fois répété dans la prière d’Anna, qui se termine par ces mots: Dieu jugera les extrémités de la terre (1S, 2, 10)<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">Selon les rabbins, le nouvel an est un jour de jugement pour toutes les créatures.</i>
Pour les vingt-quatre bénédictions des jours de jeûne<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">Voyez Mishna, (Taanit 2, 2). Il s'agit de jeûnes publics et généraux, autres que le grand jeûne ou yom kippour.</i>, R. Helbo et R. Simon bar Rav Nahman disent tous les deux qu’elles sont en rapport avec les mots chants, prières et supplications, répétés vingt-quatre fois dans la prière de Salomon (1R 8).
R. Zeira au nom de R. Jérémie, dit: Tout particulier doit, les jours de jeûne, insérer dans l’amida quelques mots relatifs au jeûne; et à quel endroit le dira-t-il? Entre la septième et la huitième bénédiction. Voici les paroles qu’il doit ajouter: “Exauce-nous, Eternel, en ce temps et à cette époque, car nous sommes dans une grande affliction; ne nous dérobe pas ta face et ne te détourne pas de nos supplications, car toi, Eternel, tu assistes dans les temps de malheur, tu délivres et tu sauves aux époques de peine et d’oppression. Ils invoquèrent l’Eternel dans leurs peines, et il les fit sortir de leur abaissement (Ps 107, 28); loué sois-tu, Eternel, qui exauces au temps de malheur”. R. Janée, au nom de R. Ismaël, qui le répétait au nom de l’école de R. Janée, prétend qu’on insère ces paroles dans la seizième bénédiction (et que l’on ne doit pas en faire un paragraphe à part, comme l’enseigne le précédent rabbi).
R. Yona, au nom de Rav, dit: Un particulier qui a fait vœu d’observer un jeûne doit insérer les paroles relatives au jeûne dans sa prière; et il en est de ceci comme du Shabat, dit R. Zeira au nom de R. Houna; on doit le mentionner à chacun des trois offices (le soir, le matin et l’après-midi). R. Mena dit: J’ignorais quel est l’avis que l’on admet: si c’est celui de R. Jérémie, ou celui de R. Janée au nom de R. Ismaël; mais, lorsque je suis allé à l’endroit où l’on établit la règle<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">Au Beth-HaMidrash, ou Sanhédrin.</i>, j’ai entendu R. Houna, au nom de Rav, disant que le particulier qui a fait vœu d’observer un jour de jeûne doit insérer la prière du jeûne dans les dix-huit bénédictions. R. Yossé objecta ceci: La Mishna ne dit-elle pas formellement que le particulier doit réciter tous les jours les dix-huit bénédictions, même le samedi soir, les soirs de Kippour et des jeûnes publics? (S’il fallait insérer dans cette prière des paroles relatives à la solennité, il y aurait une bénédiction en plus?) -Que veut dire R.Yosé par ces paroles: “Que la Mishna discute”? -Elles sont pour but de réfuter l’opinion qui prescrit d’insérer la prière relative à la solennité entre la septième et la huitième (et l’on admet l’avis de R. Janée, qui dit de l’insérer dans la seizième, et n’en fait pas un paragraphe à part).
R. Aha bar-Isaac, au nom de R. Hiya de Séphoris, dit<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Ci-après, (9, 4).</i>: Au jour d’Ab (anniversaire de la destruction des deux temples), il faut insérer (dans les dix-huit bénédictions) des paroles relatives aux événements; voici de que le particulier doit dire: “Eternel notre Dieu, étends ta miséricorde infinie et ta bienveillance, qui ne se dément jamais, sur nous, sur ton peuple Israël, sur Jérusalem, ta ville, sur Sion, résidence de ta gloire, sur cette ville en deuil, détruite, bouleversée, désolée, livrée entre les mains des superbes, dévastée par les méchants, dont les légions (légiones) se sont emparées, que les idolâtres ont profané; tu l’avais donnée à ton peuple Israël, comme un héritage pour la postérité de Yeshouroun; elle a été détruite par le feu, et c’est par le feu que dans l’avenir tu la reconstruiras, comme il est dit: Je serai pour elle, dit l’Eternel, une muraille de feu tout autour, et je résiderai dans son sein pour sa gloire (Za 2, 9)”.
R. Abdima de Sephoris demanda à R. Mena: A quel endroit (de la prière) insère-t-on (ces paroles)? -Ne le savais-tu donc pas jusqu’à présent? Tout ce qui est relatif à l’avenir, on l’insère dans la Avoda (la dix-septième), et tout ce qui concerne le passé, dans la Hôdaah (la dix-huitième). La Mishna elle-même le dit<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">(Taanit 2, 5).</i>: on dit la Hôdaah (reconnaissance) pour le passé, et on supplie pour l’avenir (la Avoda, par laquelle on demande à Dieu ses bénédictions).
Comment est composée la prière résumée des dix-huit? Selon Rav, on prend la fin de chacune des dix-huit (qui est toujours composée de ces mots: “Loué sois-tu, Eternel, etc.”). Selon Samuel, on prend la phrase initiale des dix-huit bénédictions. Les uns disent qu’on fait une prière composée de sept bénédictions résumant les dix-huit<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">Les trois premières, les trois dernières, et toutes celles du milieu résumées est une seule, selon la formule donnée ci-après pas R. Janée.</i>: d’autres disent que c’est une prière de dix-huit résumant les dix-huit. Les premiers sont d’accord avec Samuel, les derniers avec Rav.
R. Zeira envoya R. Nissime chez R. Janée à l’école de R. Ismaël, pour savoir comment, selon Samuel, était composée la prière des sept bénédictions résumée des dix-huit; celui-ci répondit que la formule est la suivante: “Donne-nous l’intelligence, agrée notre repentir, pardonne-nous, délivre-nous, guéris nos malades, bénis nos années”; en temps de pluie, on dit, selon R. Hagui: “Donne-nous des pluies de bénédiction, et de la rosée, des rosées de bénédiction, car tu rassembles des dispersés qui espèrent dans ta justice; tu étendras ta main sur les méchants, et tous ceux qui se confient en toi se réjouiront de la reconstruction de ta ville, du rétablissement de ton sanctuaire et des rejetons de David, ton serviteur; car avant que nous t’invoquions tu nous exauces, comme il est dit (Is 65, 24): Avant qu’ils m’implorent, je les exaucerai; ils parleront encore, que je les aurai entendus; loué sois-tu, Eternel, qui entends la prière”. On ajoute (à cette formule) les trois premières et les trois dernières, et l’on termine ainsi: “Loué soit l’Eternel qui a entendu la voix de mes supplications”.

Halakhah 4

Selon R. Eléazar, celui qui dit sa prière comme pour s’acquitter d’une récitation obligatoire (onéreuse) ne sera pas exaucé par l’Eternel<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Comp. (Avot 2, 18).</i>. R. Yehoshoua dit: Celui qui se trouve dans un endroit dangereux<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Expression difficile.</i> récite une courte prière résumée des dix-huit. Il disait: “Sauve ton peuple Israël, même lorsqu’il transgresse tes lois; que ses besoins soient devant toi; sois loué, Eternel, qui entends les prières et les supplications”.
R. Abahou dit au nom de R. Eléazar (pour expliquer les termes de la Mishna): On ne doit pas dire sa prière comme on lit un acte ou un procès-verbal. R. Aha, au nom de R. Yosé, dit: On doit faire chaque jour une différence quelconque<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">En dehors des prières prescrites par le rituel.</i>. Ahitophel (le conseiller de David) faisait chaque jour trois prières différentes. Aussi longtemps, dit R. Zeira, que j’ai agi ainsi, j’étais dans l’erreur; il n’y a de vrai que l’interprétation de R. Abahou au nom de R. Eléazar (sur la prière inefficace): c’est qu’il ne faut pas la dire comme si on lisait un acte (ou un procès-verbal). R. Eléazar faisait tous les jours une nouvelle prière; R. Abahou ajoutait chaque jour une bénédiction nouvelle.
Selon R. José Tseidania (ou de Sidon), au nom de R. Yohanan, avant la prière des dix-huit on dit: Eternel, ouvre mes lèves pour que ma bouche raconte tes louanges (Ps LI, 16). Après la prière on ajoute: Que les paroles de ma bouche et les pensées de mon cœur soient agréées devant toi, Eternel, mon rocher et mon sauveur (Ps 20, 15). Selon R. Youdan, ces deux versets se disent avant la prière
. Celui qui, en disant sa prière, se souvient qu’il l’a déjà dite, doit s’arrêter, selon Rav, et continuer selon Samuel<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">R. Yohanan et Samuel sont tous deux d'avis, contrairement à Rab, qu'il faut continuer l'Amida lorsqu'en la récitant on se rappelle l'avoir déjà dite.</i>. Simon bar-Aba répétait ce mot de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (1, 1).</i>: Que ne prie-t-on toute la journée! et pourquoi (le ferait-on)? Parce qu’aucune prière n’est perdue. R. Zeira objecte à R. Yosé: N’avons-nous pas une opinion exprimée par R. Yohanan au sujet de celui qui se souvient, en récitant sa prière, l’avoir déjà faite? -N’a-t-on pas rapporté que R. Abahou, lorsqu’il vint (de Palestine en Babylonie), dit, au nom de R. Yohanan, que celui qui doute s’il a prié ou non doit s’abstenir? R. Hanina répond que c’est seulement par un raisonnement qu’on a pu conclure des paroles de R. Yohanan (qu’il appuyait l’opinion de Rav), car on demanda devant R. Yohanan: Si l’on doute d’avoir fait sa prière ou non (que faut-il faire)? Il nous répondit: Que ne prie-t-on toute la journée, car aucune prière n’est perdue.
Pour le cas où, au lieu de la prière du samedi on récite par oubli celle de la semaine<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">La prière des dix-huit, le samedi, est réduite à sept: les trois premières et les trois dernières du rituel quotidien, et au milieu une bénédiction spéciale pour le samedi.</i>, il y a discussion entre R. Nahman bar-Yaakob et R. Sheshet: selon l’un, il faut s’arrêter; selon l’autre, on doit continuer. Tous deux sont d’accord que si l’on a commencé la quatrième bénédiction, on doit la terminer. Et cela est conforme à l’avis de Rabbi, car Rabbi disait: Je suis étonné que l’on ait supprimé la quatrième bénédiction le samedi, car, sans intelligence, comment pourrait-on prier<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">"Voici la quatrième bénédiction: "" C'est toi qui donnes l'intelligence à l'homme et qui enseignes au mortel la science; accorde-nous la science; le discernement et le jugement; sois loué, Eternel, qui donnes l'intelligence "". Cf. ci-après, (5, 2)."</i>. R. Issaac disait: L’intelligence est une grande chose, car elle se trouve (dans les Saintes Ecritures) entre le nom divin deux fois répété: Dieu est de l’intelligence, le Dieu (1S 2, 3). D’autres citaient le verset suivant: Alors tu comprendra la crainte de l’Eternel, et tu auras trouvé la connaissance de Dieu (Pr 2, 5).
R. Shimon bar-Abah, au nom de R. Hiya, dit: Toutes les routes sont considérées comme dangereuses. R. Jona, lorsqu’il devait passer (la nuit) dans une hôtellerie, xenia, faisait son testament. R. Mena faisait de même avant d’entrer dans un bain chauffé. R. Hanina, fils de R. Abahou, et R. Shimon bar-Aba, au nom de R. Yehoshoua ben-Levi, disent: Toutes les maladies sont considérées comme dangereuses.
R. Aha, au nom de R. Assa, dit: Celui qui récite la prière résumée des dix-huit doit lire tout ce que l’officiant placé sur le pupitre dirait: “Les besoins de ton peuple, etc.”. R. Pinchas, R. Levi et R. Yohanan, au nom de Menahem le Galiléen, disent: A celui qui monte au pupitre (pour faire la prière à haute voix) on ne dit pas: “Va faire la prière”; mais bien: “Viens, approche, présente notre offrande, implore pour nos besoins, soutiens nos combats, implore pour notre vie”.
D’autres soutiennent (que la formule de la prière résumée des dix-huit est la suivante): “Les soins de ton peuple Israël sont nombreux, mais sa volonté est faible; qu’il te soit agréable, Eternel notre Dieu, Dieu de nos pères, d’accorder le nécessaire à chaque être, et à chaque personne ce qui lui manque; sois loué, Eternel, qui entends la voix de mes supplications; sois loué, Eternel, qui exauces la prière”. D’après R. Hisda, la règle est conforme à cette dernière opinion. Selon R. Hisda, on dit d’abord les trois premières et les trois dernières (bénédictions des dix-huit).
Il y a une opinion qui soutient que l’on doit d’abord réciter la prière obligatoire, puis prier pour ses besoins particuliers; une autre opinion soutient le contraire<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">B., Avoda Zara f. 7 et 8.</i>. La première opinion s’appuie le verset des psaumes: Prière d’un malheureux qui s’humilie et qui épanche ses plaintes devant l’Eternel (Ps 102, 1); la seconde s’appuie sur le verset: “Pour entendre la supplication et la prière (1R 8, 28). Ceci est dit d’après les sages, selon R. Zeira au nom de R. Hanna: Un particulier qui veut faire une prière spéciale doit toujours l’insérer dans la quinzième des dix-huit bénédictions.
R. Aba et R. Hiya, au nom de R. Yohanan, disent: On doit faire sa prière dans un endroit destiné à cet effet; il s’appuie sur ce verset: Partout où j’aurai proclamé mon nom, je viendrai à toi pour te bénir (Ex 20, 24). Or, il n’est pas dit: Où ON proclamera, mais bien: Où JE proclamerai. R. Tanhoun bar-Hanina dit: On doit avoir une place fixe dans la synagogue pour faire la prière, car il n’est pas dit: “lorsque David fut arrivé au sommet où il se prosterna”; mais bien: où il se prosternait habituellement (2S 15, 32).
R. Yassé et R. Helbo ajoutaient, au nom de R. Abdouma de Man-Hipa, que l’on doit, pour prier, avoir la face tournée vers la muraille, selon ce verset: Ezéchias tourna la face vers la muraille et la fixa (2R 20, 2). -De quelle muraille<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">V. (Sanhedrin 10, 2).</i> s’agit-il ici? R. Josué ben-Levi répond: C’est celle de Rahab, dont il est dit: Sa maison était dans la muraille du rempart (Jos 2, 15). Hiskiah s’exprimait ainsi: “Maître de l’univers, Rahab l’hôtelière, pour avoir sauvé deux personnes (les deux espions), a obtenu de toi la vie sauve d’une quantité de personnes, comme il est écrit: les jeunes gens viennent, etc. (Jos 6, 23)”. R. Simon bar-Yohaï disait à ce sujet: “Si même une branche (de la famille de Rahab) composée de deux cents personnes s’était attachée à deux cents familles (par chacun de ses membres), tous avaient droit au salut, par suite du mérite (de Rahab); mes ancêtres, qui ont amené à toi tous ces étrangers, ne doivent-ils pas bien plus encore (me sauver la vie)”. R. Hanina bar-Pafa dit: c’est vers le mur du sanctuaire qu’il dirigea ses regards, comme il est écrit: Ils placent leur seuil près du mien, leur poteau près de mon poteau; la muraille seule est entre moi et eux (Ez 43, 8). Ces hommes (auxquels le prophète adresse ces reproches) étaient cependant pieux; comme ils ne pouvaient chaque fois se rendre dans le temple, ils priaient dans leur maison, et cette prière leur était comptée comme s’ils l’avaient faite dans le sanctuaire: “Comme mes ancêtres ont établi toute cette splendeur, à ton honneur, à bien plus forte raison doivent-ils me sauver la vie”. D’après R. Samuel bar-Nahmeni, c’est vers la muraille de la Sunamite qu’il dirigea ses regards, comme il est dit: Faisons donc une petite chambre dans la muraille (2R 4, 10). Hiskia s’exprimait ainsi: “Maître de l’univers, cette Sunamite a élevé une muraille pour Elisée, et (en récompense) tu as rendu la vie à son enfant; comme mes ancêtres ont élevé toute cette splendeur (le temple) à ta gloire, à bien plus forte raison doivent-ils me sauver la vie”. Selon ce Rabbin, ce fut vers les parois de son cœur qu’il dirigea ses regards: Mes entrailles, mes entrailles, je tremble; les parois de mon cœur sont agitées (Jr 4, 19). Il s’exprima ainsi: “Maître de l’univers, j’ai examiné les deux cent quarante-huit membres que tu as mis en moi<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Selon le Talmud, le corps humain se divise en deux cent quarante-huit membres, par rapport au nombre égal de préceptes affirmatifs contenus dans la thôra.</i>, et je n’ai pas trouvé que j’ai pu exciter ton cerveau par un seul d’entre eux; à plus forte raison dois-tu me sauver la vie”.

Halakhah 5

Celui qui est sur une mule doit en descente (pour faire sa prière); s’il ne peut le faire, il doit tourner sa face (vers Jérusalem), et s’il ne peut pas tourner sa face, il doit diriger son cœur vers le saint des saints.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 3.</i>: si celui qui est sur une mule a quelqu’un pour la tenir, il doit mettre pied à terre pour faire sa prière, sinon, il peut rester en place. Selon R. Meir, il peut de toute façon rester en place, car il est plus rassuré (et prie donc avec plus de ferveur). R. Youda ben-Pazi, au nom de R. Josué ben-Levi, dit: La règle est conforme à l’opinion de R. Meïr.
R. Jakob bar-Zaha dit: Nous l’avons appris ailleurs; n’importe de quel côté il soit tourné, on ne le fait pas retourner, sauf lorsqu’il est tourné vers l’orient. R. Yosé bar-Abin en donne le motif: c’est qu’autrefois ils tournaient le dos au sanctuaire de l’Eternel; leur face était (dirigée vers) l’orient, et ils se prosternaient vers l’orient au soleil (Ez, 8, 16).
On a enseigné: Un aveugle ou celui qui ne connaît pas les points cardinaux (et ignore où se trouve Jérusalem) doivent, pour faire leur prière, penser à Dieu, comme il est dit: Ils prieront vers l’Eternel (1R 8, 44). Ceux qui sont dans les contrées extérieures (en dehors de la Palestine) doivent tourner la face vers la terre sainte, comme il est dit: Ils t’adresseront leur prière par le chemin du pays que tu as donné à leur ancêtres (ibid. 48). Ceux qui habitent la Palestine dirigent leur face vers Jérusalem; c’est qu’il est dit: Ils prieront vers toi par la ville que tu as choisie (ibid. 44). Ceux qui font leur prière à Jérusalem se tournent vers le mont du temple, comme il est: et la maison que j’ai bâtie à ton nom. Ceux qui se tiennent sur la montagne du temple tournent leur face vers le saint des saints, comme il y est dit: Ils t’adresseront leur prière dans cet endroit, et toi tu l’entendras dans ta demeure, dans le ciel; tu l’entendras et tu pardonneras (ibid. 30); de façon que ceux qui se tiennent au nord doivent se tourner vers le sud, ceux du sud vers le nord, ceux de l’orient vers l’occident et ceux de l’occident vers l’orient, afin que tout Israël, en priant, soit tourné vers un seul endroit, comme il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prières pour toutes les nations (Is 56, 7).
R. Yehoshoua ben-Levi dit: Le héchal ou temple<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">On traduit d'ordinaire ce mot: parvis (du temple).</i> (Ez 41, 1) indique la partie intérieure du sanctuaire, l’endroit vers lequel toutes les figures sont tournées<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Il y a ici un rapprochement de mots difficiles à rendre: le mot intérieur se dit en hébreu penim, et le mot figure se rend par panim.</i>. Ceci est bien aussi longtemps que le Temple a existé; mais, depuis qu’il est détruit, d’où savons-nous (qu’il doit être le point vers lequel nous nous tournons pour nos prières)? -C’est qu’il est dit (Ct 4, 4): Il est construit pour être un arsenal (talpioth), c’est-à-dire un mont vers lequel tous dirigent leurs regards. R. Aboun interprète ainsi le mot talpioth<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">En décomposant en deux le mot talpiôth, on trouve 1° tal, qui signifie colline, 2° piôth, bouches.</i>: un mont pour lequel toutes les bouches prient; c’est ainsi dans le shema et dans la prière des dix-huit bénédictions.
Il est dit dans un verset: Je veux aller et retourner dans mon endroit (Os 5, 15), et dans un autre verset: Mes yeux et mon cœur seront là toujours (1R 5, 3). -Comment cela se peut-il<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Ces deux versets se contredisent.</i>? -C’est en tenant la face vers le ciel, les yeux et le cœur vers la terre<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">Certaines versions du Talmud indiquent l'inverse (ce qui revient au même).</i>.
Il est dit dans la Mishna que celui qui ne peut se tourner doit diriger sa pensée vers le saint des saints. -De quel saint des saints s’agit-il? Selon R. Hya-Raba, il s’agit du saint des saints célestes; d’après R. Shimon, fils de Halaphta, il est question du saint des saints terrestre, et, dit R. Pinhas, ces deux rabbins ne sont pas en discussion, le saint des saints terrestre se trouvant juste au-dessous du saint des saints céleste. Il interprète ainsi ces mots: La demeure que tu as préparée (Ex 15, 17), c’est-à-dire: plaie en face de ta demeure<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">"En lisant, au lieu de makhôn (demeure), mekhouvan, ""juste en face ""."</i>.
Au sujet du mont Moria, R. Hiya et R. Yanaïe discutent si ce nom signifie que c’est de là qu’est sorti l’enseignement pour le monde (en hébreu horâah); selon Kahana, c’est de là qu’est sortie la crainte pour ceux qui transgressent la parole de Dieu (en hébreu yirah d’où arône, l’arche sainte). R. Hiya Raba et R. Yanaïe expliquent ainsi ce mot: De là est sortie la lumière (en hébreu ôrah); d’après Kahana il indique la malédiction (en hébreu arirah) (pour ceux qui transgressent la loi)<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">On sait que le livre de la Loi était déposé dans l'arche sainte, ou Arôn hakodesch. D'où, les jeux de mots sur Arôn.</i>. Debir (le sanctuaire), selon R. Hiya et R. Yanaïe, est un nom qui signifie que de là est sorti la peste (pour ceux qui violent la loi de Dieu, en hébreu peste se dit déber). Selon Kahana, il signifie que de là sont sorties les paroles (les commandements, en hébreu dibrot).
Celui qui est sur un navire ou sur un radeau<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">"Maïmonide, traduit par "maadia" que les Arabes de nos jours emploient encore dans le sens de "Bac, Radeau ".</i> doit (pour prier) diriger sa pensée vers le saint des saints. Les termes, esseda (char), raphsodot, et scedia désignent tous<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">Quoiqu'en 3 langues différentes, 1° latin 2° hébreu, 3° grec. Voir (Negaim 12, 1).</i> la même chose (un radeau), comme il est écrit: Nous les ferons conduire vers toi en radeaux (2Ch 2, 15).

Halakhah 6

R. Elazar ben-Azaria dit: La prière supplémentaire (des samedis et fêtes) ne se dit que dans les réunions (de dix personnes au moins). Selon les Rabanan, on la dit soit en public, soit en particulier. R. Yehouda, au nom de R. Elazar, dit: Partout ou il y a une réunion publique (pour la prière), celui qui prie en particulier est dispensé de la prière supplémentaire.
R. Bibi, au nom de R. Chana, dit: C’est conforme à l’opinion de R. Youda, au nom de R. Elazar ben-Azaria, et il y a un fait relatif à Samuel qui est d’accord avec lui, car Samuel racontait qu’il n'avait récité la prière supplémentaire (en particulier) que le jour des funérailles du fils du chef de la captivité;<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">On s'était attardé aux funérailles et l'on n'avait pas pu la dire en public.</i> la communauté ne l'ayant pas dite, je l'ai récitée, moi.
Quant à l'opinion des Rabanan, qui discutent (contre R. Youda), elle est expliquée par R. Yaakob bar-ldi, au nom de R. Schimon le pieux. Il s'agit dans la Mischna des bergers el des ouvriers qui font sécher les figues: (obligés d’être toujours hors la ville, ils sont dispensés de la prière supplémentaire par la récitation publique); mais tout autre homme n'en est pas dispensé (et, quoiqu'on l'ait dite dans la synagogue, celui qui prie en particulier est obligé de la réciter). Le fait raconté par R. Yochanan est d’accord avec cette opinion: il disait avoir vu R. Yanaïe, faisant sa priere sur une place publique à Séphoris, faire quatre pas et dire ensuite la prière supplémentaire; or, on sait qu’il n'y avait pas à Séphoris de lieu de réunion pour la prière. On peut tirer de là une triple conclusion: 1° que les places de Séphoris sont considérées comme la ville meme<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">II s'agit sans doute d’une place en dehors de la ville.</i>; 2° que les Rabanan étaient en discussion avec R. Elazar ben-Azaria<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Et par conséquent on admet comme eux que le particulier est obligé de dire la prière supplémentaire.</i>; 3° qu'après avoir fait sa prière (en particulier), on marche la longueur de quatre coudées et l'on dit la prière supplémentaire; R. Aba dit qu'il n’est pas nécessaire de marcher: il suffit d'attendre le temps voulu pour parcourir l’espace de quatre coudées.
Selon Rab, on doit ajouter quelques mots à cette prière; d'après Samuel, cela n'est pas nécessaire. R. Zeïra questionna à ce sujet R. Yossé, qui lui répondit qu’il suffît de dire: "Et nous accomplirons nos devoirs devant toi en t'offrant les sacrifices quotidiens et le sacrifice supplémentaire."
R. Schila, au nom de Rab, dit: Celui qui, après avoir fait sa prière, se trouve dans une réunion de dix personnes qui prient, doit prier avec elles<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Lorsque dix personnes sont réunies, elles forment une assemblée, et l’une d'elles récite les prières à haute voix.</i>. R. Zeïra et R. Nachman bar-Yaakob avaient déjà dit leurs prières, lorsque survinrent dix personnes; R. Nachman répéta les prières avec elles. Mais n’avons-nous pas déjà prié? lui observa R. Zeïra. C’est vrai, répondit-il, mais R. Schila n’a-t-il pas dit que celui qui, après avoir prié, se trouve dans une assemblée de dix personnes, doit [nier avec elles?
R. Acha et R. Yona, au nom de R. Zeïra, disent: Celui qui a dit la prière du matin et se trouve ensuite dans une assemblée qui récite la prière supplémentaire doit la dire avec l’assemblée; mais, s'il n'a pas encore dit la prière du matin, il doit voir s’il peut la réciter et la terminer avant que l’officiant reprenne (la prière des dix-huit), afin de dire Amen (avec l'assemblée), et il doit le faire; au cas contraire, non. De quel <i>Amen</i> s'agit-il ici? Deux <i>amoraïms</i> discutent à ce sujet: d'après l’un, c’est le <i>Amen</i> après la troisième bénédiction; d'après l’autre, il s’agit du <i>Amen</i> après la quinzième bénédiction.
Nous avons appris ailleurs<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">Mischnâ, IIe partie, tr. <i>Rosch haschana,</i> ch. iv, S 9.</i> que, selon R. Gamaliel, l’officiant (en disant la prière à haute voix) dispensé le public de la réciter; R. Houna Rabba dit à ce sujet, au nom de R. Yochanan, que la règle n'est conforme à l'opinion de R. Gamaliel que pour les <i>tekioth</i> (c’èst-à-dire les prières que l'on récite avant de sonner le schophar pendant la prière supplémentaire). R. Zeïra et Bar-Hisda avaient récité les prières du <i>schophar</i> avec 1'assemblée (c'est-à-dire qu'ils avaient assisté à la récitation de 1'officiant), lorsque survinrent d'autres personnes. Chisda recommença la prière avec elles: N’avons-nous pas déjà prié? lui observa R. Zeïra. — C'est vrai, répondit-il, j'ai prié une seconde fois, car des rabbins venus de la Palestine (en Babylonie) ont dit, au nom de R. Yocbanan, que la règle est comme l’avis de R. Gamaliel pour les <i>tekiolh;</i> or (la première fois) ma pensée n'était pas de m'acquitter de mon devoir (par la récitation de 1'officiant), car si j’avais eu cette pensée, j'eusse été quitte de mon devoir (et je n'aurais pas recommencé une seconde lois). Cela est juste, répondit R. Zeïra, car si tous les <i>tanaïmes</i> ont exprimé cette opinion au nom de R. Gamaliel, R. Oschia l'a dite au nom des sages (donc, elle forme loi). R. Ada de Chypre ajoute (que pour être quitte par la récitation de 1'officiant) il faut avoir été présent dès le commencement (de la prière supplémentaire). R. Tanchoume, fils de R. Jérémie, fait remarquer que. la <i>Mischnâ</i> elle-même le dit: L’ordre des <i>tekioth</i> est ainsi: on dit d'abord les trois premières bénédictions des dix-huit <i>(rosch haschanah</i>, <i>ibid.)</i> (on voit donc qu'il faut assister au commencement de la prière pour être dispensé par la récitation de 1'officiant, et que c’est la Mischnâ qui le dit).

Chapter 5



Halakhah 1

On ne se met à prier que sous l’impression du respect divin. Les anciens savants pieux attendaient un instant (en entrant à la synagogue) avant de prier, afin de se recueillir et de penser à notre Père qui est aux cieux. Si le roi même les saluait, ils ne répondaient pas; ils ne se seraient pas interrompus, eussent-ils eu un serpent enroulé autour du talon.
R. Jérémie bar-Aba dit: Si l’on arrive de voyage, il est défendu de faire la prière avant de s’être reposé (à cause des préoccupations que l’on éprouve). Et quel verset l’indique? Celui-ci (Is 51 21): Ecoute donc cette pauvre femme, qui est ivre, sans que ce soit du vin. (Ce verset prouve que l’on est considéré comme ivre si l’on est préoccupé; or, la prière étant interdite à l’homme ivre, elle est aussi défendue à celui qui est préoccupé). R. Zerikan et R. Yohanan, au nom de R. Eliézer, fils de R. Yosé le Galiléen, dit que celui qui éprouve du chagrin (n’a pas l’esprit reposé) ne doit pas pour cette même raison, dire la prière<sup class="footnote-marker">349</sup><i class="footnote">Cf. B., Eruvin 65a et 2 passages parallèles du Midrash cité par M. Schuhl, Sentences, p. 303.</i>. C’est sans doute sur le même verset que l’on se fonde pour exprimer cette défense.
On a enseigné que l’on ne doit se mettre à prier, ni après avoir parlé de sujets frivoles<sup class="footnote-marker">350</sup><i class="footnote">On serait distrait pendant la prière et l'on ne pourrait pas avoir tout le recueillement convenable en s'adressant à Dieu. Cf. Schuhl, ibid., p. 52.</i>, ni après avoir plaisanté, ni après avoir tenu une conduite légère, ni après s’être livré à des conversations futiles, mais seulement à la suite de lectures bibliques, et l’on doit quitter son prochain en ce même état. Aussi, l’on remarque chez les premiers prophètes<sup class="footnote-marker">351</sup><i class="footnote">Voir Midrash schohar tob, ch. 4.</i> qu’ils terminaient leurs allocutions par des louanges à Dieu et par des consolations à Israël. Toutefois, dit R. Eléazar, Jérémie seul terminait par des remontrances. R. Yohanan lui répondit: Même ce prophète termine par des consolations: Ainsi, dit-il, tombera Babel (Jr 51, 64). Comme Jérémie prophétisait de nouveau sur des sujets relatifs au sanctuaire, faut-il en conclure qu’il prédit à la fin la ruine du temple? C’est pourquoi il est dit: Jusqu’ici vont les paroles de Jérémie (ibid.), ce qui prouve que ce prophète a cessé en annonçant la chute de ses destructeurs, et non par des remontrances et des menaces. -N’est-il pas écrit au contraire: Il y aura de la misère pour toutes créatures? -C’est aux païens que s’applique cette malédiction. -Mais n’est-il pas dit aussi: Tu nous as méprisés (Qo 5, 22)? -Oui, mais ces mots sont accompagnés de l’espoir du retour: fais-nous retourner, y est-il dit, parce que tu nous as méprisés (ibid.). De même le prophète Elie ne s’est séparé d’Elisée qu’après l’avoir entretenu de sujets religieux: Ils marchaient, est-il dit, et pendant la route ils continuaient à parler (2R 2, 11). De quoi s’occupaient-ils? R. Ahwa bar-R. Zeïra dit qu’ils s’entretenaient de la lecture du Shema; c’est dans le même esprit d’exégèse que le verset dit: Tu en parleras (Dt 6, 7). R. Juda ben-Pazi dit qu’ils s’entretenaient de la création du monde, conformément à ce verset (Ps 33, 6): Par la parole de Dieu les cieux ont été créés. R. Judan, fils de R. Aïbo, dit qu’ils parlaient de sujets consolants pour Jérusalem, selon ce verset: Parlez au cœur de Jérusalem (Is 40, 2). Les rabbins disent qu’ils traitaient du char céleste; on peut le conclure de ce verset: Et voici un char de feu et des chevaux de feu, etc. (2R 2, 11).
R. Jérémie dit: On ne doit se mettre à prier qu’après avoir appris une règle de religion. R. Yossé dit que celui qui s’occupe des intérêts communaux a autant de mérite que celui qui s’occupe de la Loi<sup class="footnote-marker">352</sup><i class="footnote">Il peut ensuite prier.</i>. Aussi R. Houna enseigna ceci: Il est bon que les femmes, dès qu’elles voient une goutte de sang petite comme un grain de safran (signe d’impureté), restent pendant sept jours à se purifier. Puis ce rabbin se leva et se mit à prier. Zeïra bar-R. Hanina dit: Celui qui tire du sang des sacrifices commet sur eux un sacrilège. C’est là une des règles fixes. Bar-Kapara a enseigné: C’est une loi traditionnelle, transmise à Moïse par la révélation sur le Sinaï, qu’il y a onze jours entre un état d’impureté<sup class="footnote-marker">353</sup><i class="footnote">"Dès qu'une femme mariée voit du sang d'impureté (menstruae), elle est nida, c'est-à-dire, pendant sept jours il lui est interdit de se livrer au commerce conjugal. Après cette semaine commencent souvent les jours de la gonorrhée (en cas de flux grave), qui sont au nombre de onze; après quoi reviennent les sept jours de la nida, suivis de nouveau de ceux de la gonorrhée, et ainsi de suite. La conséquence de cet enseignement est celle-ci: si dans les onze jours, il n'y a eu de perte qu'une ou deux fois, la femme est pure, après avoir pris le bain réglementaire; mais si elle a des pertes trois jours de suite, elle devra compter, après cet espace de temps encore sept jours de pureté avant de pouvoir se livrer au commerce marital. Ainsi s'explique ce désaccord entre le nombre de jours. V. B., (Nida 72)."</i> et l’autre (mulieris menstruatae). R. Oshia a enseigné: On peut mélanger par des petites quantités du blé avec les issues de paille, de façon à être dispensé d’un prélever la dîme (si on les recueille mêlés de cette façon, avant de les avoir tamisés, on est dispensé d’ôter la dîme pour la consommation). Abba Judan demanda à Rabbi: Combien de degrés y a-t-il dans les choses saintes Il lui répondit Il y en a quatre. -Et combien de degrés y a-t-il pour les oblations? - Trois<sup class="footnote-marker">354</sup><i class="footnote">Hagiga 2 et 3.</i>. Puis il se mit à prier.
R. Esekia, R. Jacob bar-Aha et R. Yassa disent, au nom de R. Yohanan, qu’il ne faut jamais oublier le verset suivant: L’Eternel Sebaotest avec nous, le Dieu de Jacob est notre soutien, Selah (Ps 44, 12). R. Yossé bar-R. Aboun et R. Abouha disaient, au nom de R. Yohanan et de ses compagnons, ce verset là: O Eternel Sebaot heureux l’homme qui se fie en toi (Ps 84, 13).
R. Ezekia disait, au nom de R. Abahou: “Qu’il te plaise, Eternel notre Dieu et Dieu de nos ancêtres, de nous sauver des heures de rébellion, dures et mauvaises, qui s’échappent et arrivent furtivement sur la terre”.
On ne doit pas se mettre à prier, l’esprit préoccupé”. R. Josué ben-Levi interprétait ainsi le verset (Ps 29, 2): Prosternez-vous devant l’Eternel dans les parvis du sanctuaire, avec le respect du sanctuaire<sup class="footnote-marker">355</sup><i class="footnote">Il y a là plus qu'un jeu de mots: c'est presque une confusion des lettres HE et HET, entre celles du mot BEHADRAT (au parvis) et du mot BEHARDAT (avec crainte, respect).</i>. R. Yossé ben-Hanina demandait: Comment explique-t-on ce verset: Adorez Dieu avec crainte et réjouissez-vous en tremblant (Ps 2, 11)? (N’y a-t-il pas là une contradiction entre la crainte et la joie)? R. Aha l’explique ainsi: Cela signifie que lorsque le jour de la terreur viendra, vous vous réjouirez (car vous avez adoré Dieu avec crainte, et vous n’aurez rien à craindre).
R. Josué ben-Levi dit: Lorsqu’on se met à prier, on doit s’asseoir deux fois: une fois auparavant et une fois après; auparavant d’est dû, en raison du verset: Heureux ceux qui habitent ta maison (Ps 84, 6); on y est donc assis. Une fois après, selon ces mots: Certes, les justes rendent grâces à ton nom; les hommes droits habiteront (seront assis) devant toi (Ps 140, 14).
Les premiers hommes pieux se recueillaient une heure avant la prière, puis priaient une heure et se recueillaient de nouveau. Quand donc alors se livraient-ils aux études religieuses et à leurs travaux? R. Isaac bar-R. Eliézer répond: Comme c’était des gens pieux, la bénédiction de Dieu était sur leurs études et sur les travaux manuels. 
R. Houna dit Celui qui prie derrière la synagogue mérite le nom d’impie, car il est dit (Ps 12, 9) Les impies marchent à l’entour (ou par derrière). R. Houna dit encore conformément au même verset, que celui qui n’entre pas au temple dans ce bas monde n’aura pas le bonheur d’y entrer dans la vie future
. R. Yohanan dit que celui qui prie dans sa maison l’entoure et la fortifie, pour ainsi dire, d’un mur de fer. -Cette opinion n’est-elle pas en contradiction avec une autre du même rabbin? N’a-t-il pas dit plus haut<sup class="footnote-marker">356</sup><i class="footnote">Ci-dessus, (4, 4)</i>, par l’organe de R. Aba ou de R. Hiya, que l’homme doit prier dans un endroit spécialement réservé à la prière? Et ici il dit de prier chez soi? -Oui, quand on est seul on prie chez soi; mais lorsqu’il existe une communauté, on doit se rendre à la synagogue.
R. Pinhas dit, au nom de R. Oshia: Celui qui prie dans une synagogue offre, pour ainsi dire, une oblation pure. Qu’est-ce qui le prouve? Ce verset: C’est ainsi que les enfants d’Israël apportent l’oblation en un vase pur dans la maison de l’Eternel (Is 66, 20). R. Abahou ou un autre en son nom interprète ainsi le verset d’Isaïe (Is 55, 6): Invoquez l’Eternel lorsqu’on le trouve. Où le trouve-t-on? Dans les temples et dans les maisons d’étude; puis: et appelez-le pendant qu’il est proche, là où il est proche (au temple). R. Isaac bar-R. Eliézer ajoute encore qu’alors Dieu se tient près d’eux. Comment le sait-on? On le conclut de ce verset: L’Eternel se tient au milieu de l’assemblée; il juge dans les réunions (Ps 82, 2).
R. Hisda dit<sup class="footnote-marker">357</sup><i class="footnote">Babli, même traité, fol. 8a.</i>: Lorsqu’on entre dans une synagogue, on droit s’y avancer de l’espace de deux portes<sup class="footnote-marker">358</sup><i class="footnote">Voir Midr. Rabba sur (Dt 7).</i>, car il est dit (Pr 8, 34): Heureux l’homme qui m’obéit et veille chaque jour à mes mortes; il est dit: à mes portes (au moins deux), et non à ma porte; aux poteaux, est-il dit, au pluriel, et non au singulier. Si l’on agit ainsi, à quelle récompense peut-on s’attendre? A ce que promet le verset: Ceux qui me trouvent rencontrent la vie (ibid.).
R. Houna dit: Lorsqu’on se rend au temple, on doit accélérer sa marche, en vertu de ce verset (Os 6, 3): Nous voulons savoir; courons pour connaître l’Eternel. En sortant, on doit aller lentement, selon ces mots (Jb 14, 16): Maintenant tu comptes mes pas (au départ). R. Yohanan dit: -C’est un fait certain que celui qui s’occupe de l’étude talmudique dans le temple ne l’oublie pas de sitôt. R. Yohanan d’Anatot ajoutait comme réponse: Il est non moins certain que celui qui en secret se livre à l’étude avec zèle n’oublie pas promptement, comme il est dit (Pr 11, 2): La sagesse accompagne les hommes modestes.
R. Yohanan établit de même qu’il est bon pour ne pas oublier, d’apprendre l’exégèse dans les livres (et non par cœur); et R. Tanhoum dit que celui qui sait bien se rendre compte de ce qu’il a appris ne l’oublie guère, d’après ces paroles: afin que tu n’oublies pas les paroles que tes yeux ont vues (Dt 4, 9).
R. Yona dit, au nom de R. Tanhoum bar-R. Hiya: Lorsqu’on a eu un songe pénible, il faut dire: “Qu’il te plaise, Eternel mon Dieu et Dieu de mes ancêtres, de disposer de tous les songes que j’ai eus, soit cette nuit, soit les autres nuits, soit que moi que les aie eux, soit que d’autres aient rêvé de moi. S’ils sont bons, qu’ils s’accomplissent pour la joie, le bonheur, la bénédiction et la vie. S’ils sont différents, modifie-les, de même que tu as changé les eaux amères en douces<sup class="footnote-marker">359</sup><i class="footnote">(Ex 15, 25).</i> et les eaux de Jéricho en eaux agréables, par l’entremise d’Elisée, ainsi que la malédiction du fils de Peor (Balaam) en bénédiction. Change de même tous les mauvais rêves. Que les rêves des autres à mon égard tournent en bien, en bénédiction, en guérison, en vie, en bonheur, en joie et en paix, selon ce verset: Tu as changé mon deuil en réjouissance; tu as délié mon sac et tu m’as ceint de gaieté. Afin qu’on chante tes louanges sans interruption, Eternel mon Dieu, je veux sans cesse te rendre grâce (Ps 30, 12). L’Eternel ton Dieu n’a pas voulu écouter Balaam; et, en ta faveur, il a changé la malédiction en bénédiction, car l’Eternel ton Dieu t’aime (Dt 23, 6). Alors ta vierge se réjouira dans la danse, ainsi que les jeunes gens et les vieillards; je changerai leur deuil en joie, je les consolerai et je les réjouirai dans leur affliction (Jr 31, 13).
Même si le roi s’informe de ta santé, etc.” R. Aha dit: ce qui vient d’être dit s’applique aux rois d’Israël; mais aux rois étrangers il faut rendre le salut<sup class="footnote-marker">360</sup><i class="footnote">Il y aurait danger à le refuser.</i>. On a enseigné que si l’on écrit le nom de l’Eternel, on ne doit pas s’interrompre pour donner une réponse, même à un roi<sup class="footnote-marker">361</sup><i class="footnote">(Soferim 5, 6).</i>; si l’on écrit deux ou trois noms différents de la Divinité, par exemple El, Elohim ou Jehova, on achève l’un d’eux, et l’on répond ensuite au salut.
R. Yohanan était assis, pour lire le shema à la porte de la synagogue babylonienne de Sephoris; il ne se leva pas devant un archonte arcwn, magistrat) qui passait. En voyant cela, on s’approcha du rabbi pour le frapper. -Laissez-le, dit le juge, il s’occupe des lois, nomo", de son créateur. R. Hanina et R. Josué ben-Levi se rendirent un jour auprès du proconsul anqupato" de Césarée<sup class="footnote-marker">362</sup><i class="footnote">(Megila 3, 1) (f. 74a).</i>; dès qu’il les vit, il se leva devant eux. Quoi, lui dirent ceux qui l’entouraient, tu te lèves devant ces Juifs? Je vois en eux, dit-il, des faces d’ange. R. Yona et R. Yossé se rendirent auprès d’Ursicinus (gouverneur) de la ville d’Antioche<sup class="footnote-marker">363</sup><i class="footnote">Le Légat de Gallus. V. (Betsa 1, 7).</i>, qui se leva à leur rencontre dès qu’il les vit. -Quoi, lui dit-on aussi, tu te lèves devant ces Juifs? -J’ai vu, dit-il, la face de ces gens au combat, et j’ai été victorieux. R. Abin, en sortant d’une audience du roi, lui tourna le dos. Les courtisans voulurent le tuer; mais, comme ils virent que deux bandes de feu l’escortaient<sup class="footnote-marker">364</sup><i class="footnote">Allusion aux lanières latérales des phylactères.</i>, ils le laissèrent aller, selon ce verset: Tous les peuples de la terre verront que le nom de l’Eternel est invoqué par toi, et ils te craindront (28, 2).
R. Simon ben-Iohaï appliquait ce verset même aux esprits et aux démons. R. Ianaï et R. Jonathan se promenaient dans les rues<sup class="footnote-marker">365</sup><i class="footnote">"Frankel lit: saltus (forêt); c'est peu probable."</i> (strata). Quelqu’un les aperçut et les salua en leur disant: Salut à vous, mes maîtres (comme on s’adresse à de grands personnages). Ils répondirent (modestement): Nous n’avons pas même l’apparence d’un étudiant pour que nous méritions un tel salut –
Resh Lakish étudiait tant la Loi qu’il sortit par mégarde (un samedi) en dehors de la limite shabatique. Il ne s’en aperçut pas et accomplit ainsi les paroles de l’Ecriture: Par son amour (pour elle) tu t’égares (Pr 5, 19), c’est-à-dire: Par suite de ton amour pour la tora, tu te tromperas dans les choses étrangères. R. Judan bar-R. Ismaël était tellement préoccupé de l’étude de la Loi qu’il ne vit pas tomber son manteau, ni arriver un serpent. Maître, lui dirent ses disciples, tu perds ton manteau. – Ce serpent, leur répondit-il (en l’apercevant), ne le garde-t-il pas contre les voleurs?
Eut-on même un serpent enroulé autour du talon, on ne doit pas s’interrompre”. R. Houna, au nom de R. Yossé, dit: On n’a enseigné cela qu’au sujet du serpent; mais si c’était un scorpion, on devrait s’interrompre. Pourquoi? Parce qu’il mord à plusieurs reprises (ce qui est bien plus grave). R. Ila dit: On n’a parlé que du cas où le serpent serait déjà enroulé autour du talon; mais si on le voit arriver, on peut l’éviter en se retirant, sans interrompre la prière. On a appris de même que si l’on est debout, en train de réciter la prière dans la rue (strata), ou sur les voies publiques (palatia), on doit se ranger pour laisser passer les ânes ou les chariots, sans s’interrompre toutefois<sup class="footnote-marker">366</sup><i class="footnote">On priera en marchant.</i>.
On raconte, au sujet de R. Hanina ben-Dossa, qu’étant mordu un jour par un reptile venimeux pendant la prière, il ne s’interrompit pas. Lorsqu’on alla voir de quel reptile il s’agissait, on trouva ce ver étendu à l’état de cadavre (il était mort de son audace d’avoir osé attaquer un homme aussi fervent). C’est alors qu’on dit: Malheur à qui eût été mordu par le serpent multicolore; et malheur à ce serpent, qui a mordu R. Hanina ben-Dossa! Quelle est la gravité de ces morsures? Si un homme est mordu et qu’il se mette à temps dans l’eau, le serpent multicolore en meurt; au cas contraire, l’homme en meurt. -Maître, lui dirent ses disciples, n’as-tu rien senti pendant la morsure? -Je vous jure, répondit-il, que je n’ai songé qu’au sujet de la prière. A ce propos, R. Isaac bar-R. Eliézer dit: Dieu a créé une sorte de source à la plante de ses pieds (pour faciliter le bain immédiat), conformément à ce verset (Ps 145, 19): Il exécute les désirs de ceux qui le craignent; il exauce leurs vœux et il les sauve (même du danger dont ils ne se doutent pas).

Halakhah 2

Dans la deuxième bénédiction (de la amida), consacrée à la résurrection des morts, on mentionne (en hiver) la “force des pluies” (mashiv harouah<sup class="footnote-marker">367</sup><i class="footnote">C'est une qualification de la Providence, non une demande.</i>: et dans la neuvième bénédiction, celles années, on sollicite de Dieu la rosée ou la pluie. La formule de séparation (havdala, entre le samedi et le jour de la semaine) se dit dans la quatrième où l’on sollicite la faveur d’être intelligent. R. aqiba dit: l’habdalah forme une quatrième bénédiction spéciale, et, selon Eléazar, on l’intercale dans l’action de grâce (dix-huitième actuelle).
De même que la résurrection des morts doit amener une vie sans fin<sup class="footnote-marker">368</sup><i class="footnote">"(Taanit 1, 1); Midr. Rabba sur (Dt 7)."</i>, de même l’on espère que la descente des pluies produit une vie sans fin (aussi on comprend ces deux sujets dans une même prière). R. Hiya-bar Abba le prouve par ces versets (Os 6, 2): Il nous fera revivre dans deux jours: au troisième jour il nous rétablira et nous vivrons devant lui. Allon, courons pour acquérir la connaissance de Dieu, qu’on trouve bien au matin.
 Et il est encore écrit: Elie le Tishbite, des habitants de Galaad, dit à Achab: Vive Dieu, il n’y aura pendant ces années ni de la rosée, ni des pluies, que selon ma parole (1R 17, 1)<sup class="footnote-marker">369</sup><i class="footnote">On voit donc là aussi l'enchaînement d'idée dans les versets entre la résurrection et les pluies ou la rosée.</i>. R. Berakhia raconte un entretien qui eut lieu entre R. Yassa et les rabbins: le premier dit qu’il a été exaucé tant pour la rosée que pour la pluie: les autres disent qu’il n’a été exaucé que pour la pluie, et non pour la rosée. Cette dernière opinion se fonde sur ce verset: Va, et montre à Achab que j’ai fait répandre la pluie, etc. (non la rosée, ibid. 18, 1). Mais, d’après celui qui dit qu’il a été exaucé pour les deux demandes, comment expliquer la mention de la rosée? A-t-il été délié de son vœu à ce sujet? R. Tanhouma d’Edrei répond: On peut admettre qu’un vœu dont on a été dégagé en partie est délié en entier<sup class="footnote-marker">370</sup><i class="footnote">Et comme il l'a été pour la pluie, il l'est pour la rosée. Cf. (Nedarim 9, 6).</i>. Ou bien encore, on suppose qu’il parlait du fils de la femme Sarphith<sup class="footnote-marker">371</sup><i class="footnote">Lorsqu'il était question de rosée il ne s'agissait que d'une métaphore représentant la résurrection, et pour lui le vœu de la rosée a été délié.</i>: Il invoqua l’Eternel, et il dit: Eternel mon Dieu, etc. (ibid. 17, 21). R. Juda ben-Pazi dit: On peut comparer cela à quelqu’un qui volerait la trousse narqhcion d’un médecin, au moment où il sort, son fils se blesse. Il retourne près du médecin et lui dit: -“Mon Maître, le médecin, guéris mon fils. -Je veux bien, lui répond celui-ci; mais rends-moi d’abord ma trousse, qui contient tous mes médicaments, puis je guérirai ton fils”. De même le Très-Saint dit à Elie: Va, et dégage-toi du vœu concernant la rosée, car les morts ne vivent que de rosée, et je vais ressusciter le fils de la Sarphith. Et comment sait-on que les morts ne vivent que de rosée? -C’est qu’il est écrit: Les morts vivront; les cadavres se relèveront; éveillez-vous et chantez, habitants de la poussière, car ta rosée est comme celle qui retombe sur l’herbe, et la terre rejettera les trépassés (Is 26, 19). R. Tanhouma d’Edrei interprète ainsi la fin du verset: la terre rendra ses dépôts (où sont les morts jusqu’à la résurrection).
R. Jacob, du village Hanan, donnait cette raison<sup class="footnote-marker">372</sup><i class="footnote">Il expliquait ainsi la parole de Dieu.</i>, au nom de Resh Lakish: Au moment où le patriarche Abraham accomplissait mes désirs, je lui ai juré de ne jamais priver mes enfants de rosée (en été). Qu’est-ce qui le prouve? Ce verset: A toi la rosée de ta jeunesse; et il est dit après: L’Eternel a juré et il ne se repent jamais (Ps 110, 3). R. Juda ben-Pazi ajoute que Dieu a dit: C’est par legs immuable, diaqhch, que j’en ai fait don à Abraham; je lui en ai fait cadeau, selon ce verset: Dieu te donnera la rosée des cieux (Gn 27, 28)<sup class="footnote-marker">373</sup><i class="footnote">Or, ce verset est suivi de la formule semblable à la bénédiction d'Abraham (Gn 12, 3) C'est donc au patriarche qu'elle a été donnée (quoique dite à Esaü).</i>. R. Samuel bar-Hahmeni dit: Lorsque les Israélites accomplissent de mauvaises actions et qu’ils transgressent la Loi, les pluies sont arrêtées. En ce cas, on fait intervenir un vieillard, par exemple R. Yossé le Galiléen, qui intercède en leur faveur auprès de Dieu, et la pluie tombe. Toutefois, la rosée ne descend pas du ciel par le mérite d’une créature. Pourquoi? Parce qu’il est écrit: Il en est de la rosée de l’Eternel comme des pluies menues sur la verdure, qu’on n’espère pas de l’homme<sup class="footnote-marker">374</sup><i class="footnote">Dans l'incertitude d'être exaucé.</i> et qu’on n’attend pas des enfants de la terre (Mi 5, 6).
R. Zeira dit, au nom de R. Hanina: Si en hiver l’on mentionne la prière de la rosée (qui se dit en été) on n’a pas besoin de recommencer; si, au contraire, au moment de rappeler la rosée (en été) on nomme la pluie, il faut recommencer. -Mais n’a-t-on pas enseigné que, pour la prière de la rosée ou celle qui est relative aux vents, les sages n’ont pas obligé les fidèles de faire la mention, laquelle est seulement volontaire? -C’est différent: celui qui se maudit lui-même (en demandant de la pluie en été, au lieu de rosée) ne ressemble pas à celui qui ne prie ni ne maudit (aussi n’y a-t-il pas d’obligation en ce cas). On vient de dire que si, au lieu de mentionner la pluie, on a rappelé la rosée, on n’a pas besoins de recommencer: pourquoi cela? -N’a-t-on pas enseigné que si l’on a omis de demander à Dieu la pluie (cheela) dans la bénédiction des saisons (neuvième), ou de mentionner la pluie dans la formule de la résurrection des morts (deuxième), il faut recommencer? -C’est vrai, et il faut recommencer au cas où l’on n’aurait rien mentionné du tout, ni rosée, ni pluie (mais non s’il y a eu interversion).
R. Zeira, au nom de R. Houna, dit: Si l’on a omis de demander la pluie dans la neuvième bénédiction, on le fait dans la seizième, qui est une invocation générale; et, de même, si l’on a omis de faire mention de la pluie dans la seconde bénédiction, on peut la rappeler dans la seizième. En effet, si la demande, fait d’ordinaire comme l’expression d’un besoin, dans la section des saisons, peut se dire dans l’invocation générale, il en est à plus forte raison de même de la simple mention de tel attribut divin: “qui fait répandre la pluie”. -Mais n’a-t-on pas enseigné que si l’on n’a pas demandé la pluie dans la neuvième bénédiction des saisons, ou si l’on n’a pas fait la mention des pluies dans la deuxième bénédiction, il faut recommencer? (il paraît donc qu’il ne suffit pas de les rappeler à la fin)? R. Abdimé, frère de R. Yossé, répond: Si l’on dit qu’il faut recommencer, c’est pour le cas où l’on n’en aurait pas parlé même dans la seizième bénédiction.
A quel endroit faut-il alors reprendre? De même que R. Simon, au nom de R. Yohanan, dit au sujet de la néoménie: si après avoir oublié la mention de cette solennité, on s’est déjà reculé (comme signe de retraite finale), il faut reprendre au commencement, et, si l’on n’a pas fini, il suffit de recommencer à la section consacrée au culte (pour y intercaler le paragraphe de la néoménie); de même, pour notre sujet de la pluie, si l’on s’est déjà retiré, il faut recommencer tout; sinon, il suffit de reprendre la seizième section (où on peut s’intercaler la demande des pluies).
A Ninive<sup class="footnote-marker">375</sup><i class="footnote">B., Taanit f. 14a. Ce n'est pas la capitale de l'Assyrie, observe Frankel mais Nave, une ville transjordanienne.</i>, on dut établir une fois un jour de jeûne spécial à la suite de Pâques (à cause du manque de la pluie, qui allait produire une famine). On alla consulter Rabbi (pour savoir à quel endroit de l’amida, il fallait intercaler cette invocation à Dieu, faite en été). Il leur répondit: Faites comme vous voudrez, pourvu que vous ne changiez pas la formule de la prière. A quel endroit cependant faut-il intercaler ce vœu? R. Jérémie était d’avis qu’il faut le dire dans la seizième bénédiction, ou invocation générale, R. Yossé leur rappela l’avis de R. Zeira, au nom de R. Houna: Si l’on n’a pas fait, dit-il, la demande des pluies dans la bénédiction des saisons, ou si on ne les a pas mentionnées dans la seconde, on les mentionne dans la seizième bénédiction. Comment donc à ce propos Rabbi dirait-il: “Allez et priez, pourvu que vous ne changiez rien à la formule de la prière” (c’est-à-dire: comme nous sommes en été, après Pâques, vous ne devez pas solliciter la pluie dans la bénédiction des saisons: or, comme il n’en faut pas parler dans cette bénédiction, il ne faudrait pas non plus, en ce cas spécial de jeûne, les mentionner dans la seizième). Mais alors où faut-il en parler, si on ne peut l’y intercaler, selon cette interprétation de R. Yossé? Dans les six bénédictions supplémentaires qu’on ajoute, le jour de jeûne, à la prière amida. Cette indication est suffisante pour ceux qui prient en assemblée publique, où l’on récite les six suppléments; mais comment fait le particulier qui ne dit pas ces additions? R. Hanina répond que R. Zeïra a dit, au nom de R. Houna: Le particulier exprime ses désirs dans l’invocation générale (16è), et le vœu de la pluie est aussi un désir.
Et la formule de séparation, Habdalah, se dit dans la quatrième section” R. Simon bar-Aba demanda à R. Yohanan<sup class="footnote-marker">376</sup><i class="footnote">Le Talmud s'étonne qu'il y ait dissentiment entre les rabbins au sujet d'un usage qui a pénétré dans les habitudes du peuple. Il répond que, puisqu'il ne s'agit pas de la part essentielle d'une pratique religieuse, l'usage a pu varier et offrir ainsi les incertitudes.</i>: -Comment se fait-il que lorsqu’une coutume est établie, les sages viennent la contester? (c’est-à-dire: pourquoi intercaler dans la quatrième section ce qui fait l’objet d’une cérémonie spéciale, à la fin de l’office divin, avec un verre de vin?) -C’est que, répondit-il, la cérémonie essentielle, résidant dans la bénédiction du vin, avait été oubliée dans la prière amida (il a donc fallu la rappeler). cet avis (de R. Yohana) indique que l’essentiel se fait avec le vin. R. Jacob bar-Idi, au nom de R. Isaac Rouba (le grand) dit au contraire: On ne fait la cérémonie du vin, après avoir récité la formule dans la prière, que pour faire participer les enfants à cette pratique religieuse (en leur faisant goûter le vin); cela démontrerait que la formule essentielle se trouve dans la prière. R. Zeira et R. Juda disent, au nom de Samuel: Si l’on a dit la formule le verre en main, on la dit aussi dans la prière; si on l’a dite dans la prière, on la répète avec le vin; cela prouve que l’une et l’autre formule sont essentielles.
R. Eléazar dit de l’intercaler dans l’action de grâce”. R. Yohanan dit, au nom de Rabbi<sup class="footnote-marker">377</sup><i class="footnote">B., Pessahim f. 103b.</i>: On se range à l’avis de R. Eléazar, au cas où un jour de fête commence le samedi soir. R. Isaac Rabba dit aussi au nom de Rabbi: L’avis de R. Eléazar doit servir de règle en ce dernier cas. R. Isaac bar-Nahman dit au nom de R. Hanina ben-Gamliel: L’avis de R. Eléazar doit toujours servir de règle<sup class="footnote-marker">378</sup><i class="footnote">Même un samedi soir ordinaire.</i>. C’est ce que dit aussi R. Abahou, au nom de R. Eléazar (un rabbin bien postérieur au précédent, R. Eliézer). R. Jacob bar-Aha dit qu’il n’en est point ainsi, bien que vous ayez reproduit cet avis tous deux, mais parce que R. Isaac bar-Nahman et R. Eléazar l’ont répété tous deux au nom de R. Gamliel<sup class="footnote-marker">379</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (4, 3).</i>.
Selon les sages, il faut intercaler la formule de séparation dans la quatrième section; R. aqiba dit qu’il faut en faire une quatrième bénédiction à part. C’est aussi l’avis de R. Jacob bar-Aha, au nom de R. Samuel. R. Judan dit d’en faire un supplément à la formule habituelle de la 4ème bénédiction. Ceci est conforme à l’avis de Rabbi, qui dit: Je me suis étonné que l’on ait abrogé au samedi la quatrième section, par laquelle on sollicite de Dieu la faveur d’être intelligent, car sans intelligence on ne saurait prier, et de même, sans intelligence on ne saurait établir de distinction ou séparation.
R. Isaac bar-Eléazar dit: On récite d’abord la formule de séparation, puis celle de la prière usuelle. R. Eléazar bar-R. Oshia ajoute qu’il ne faut pas établir moins de trois distinctions. R. Yohanan dit qu’il ne faut ni en établir moins de trois, ni en ajouter plus de sept. Enfin Levi dit: Il faut que ces distinctions soient de celles établies par la Loi. Nahoum arriva et dit, au nom de son père, qu’une seule distinction suffit<sup class="footnote-marker">380</sup><i class="footnote">Entre la sainteté et le profane.</i>. R. Abahou dit encore qu’il faut terminer la formule par une distinction. Mais alors, demanda R. Mena, si l’on a commencé par les mots: “qui sépare le jour sacré du profane”, doit-on aussi terminer de même? -Certes, dit R. Yossé bar-R. Aboun, car c’est une des formules de bénédiction qui commencent et terminent par les mots: “loué soit Dieu”.
R. Eléazar ben-Antigonos dit, au nom de R. Eléazar bar-Yanaï: La règle de Mishna prouve qu’il est interdit de travailler avant d’avoir prononcé la formule de séparation. De même que l’on vient de dire qu’il est interdit de travailler (le samedi soir) avant d’avoir prononcé la formule de séparation, de même il est interdit avant cet énoncé de demander de dont a besoin (par les vœux exprimés dans l’amida; aussi la dit-on dans la première des sections consacrées aux nécessités de la vie).
R. Zeira et R. Eléazar bar-Antigonos disent au nom de R. Ianaï et au nom de R. Juda: Si l’on n’a pas récité la dite formule le samedi soir, il faut la dire n’importe quand jusqu’au jeudi soir; cette règle, toutefois, s’applique à la formule de séparation, mais non à la bénédiction de la lumière, qu’il faut dire de suite (dès la vue du feu, le samedi soir).
R. Zeira dit, au nom de R. Juda, et R. Abba, au nom de Abba bar-Jérémie, que, même après un jour de fête qui tomberait au milieu de la semaine, on doit dire les mots: “qui distingue entre le septième jour et les jours de travail”. -Mais, objecta R. Zeira à R. Juda, il n’y a plus alors six jours de travail? -Cela ne fait rien, fut-il répondu; on n’observe pas plus l’ordre en cela que dans la distinction énoncée entre “l’impureté et la pureté” (car si l’ordre des mots avait une signification rigoureuse, on semblerait attribuer l’impureté à la fête: hypothèse inadmissible).
R. Jérémie et R. Zeira disent, au nom de R. Hiya bar-Ashé, qu’il faut réciter ces mots<sup class="footnote-marker">381</sup><i class="footnote">Encore en usage dans les chants traditionnels du samedi soir.</i>: “Fais-nous commencer favorablement les six jours de travail qui nous arrivent en paix”. R. Aba dit d’ajouter les mots: “Fais-nous entendre des sujets de joie et d’allégresse”. Et R. Ezéchia ajoute au nom de R. Jérémie, ces mots: “Fais-nous comprendre et enseigne-nous ta loi”. R. Ezéchia dit, au nom de R. Jérémie: Lorsqu’on répond amen après la formule de bénédiction, il faut lever les yeux sur la coupe de vin, puis sur la lumière. R. Ezéchia, au nom de R. Jérémie, dit encore (comme souvenir d’à-propos): Il faut tenir les quatre espèces du faisceau du lulav<sup class="footnote-marker">382</sup><i class="footnote">A la fête des Tabernacles, on tient réunis au temple, pendant la prière, une branche de palmier, un cédrat, des myrtes et des saules, selon la prescription du (Lv 22, 40). V. (Suka 3, 1).</i> à la manière dont elles poussent (avec leurs racines au bas).

Halakhah 3

On fait taire l’officiant s’il ajoute (dans l’amida) ces mots: “ta miséricorde s’étend aux nids des oiseaux<sup class="footnote-marker">383</sup><i class="footnote">Lorsqu'on prend des poussins, il faut au préalable renvoyer la père, pour ne pas la faire souffrir de ce spectacle (Dt 22, 6) et 7. C'est une addition inutile.</i>”: ou: “que ton nom soit rappelé pour le bien que tu nous fais”, ou celui qui dit deux fois “nous te rendons grâce”. Si l’officiant se trompe, un autre le remplacera, sans résister en ce moment<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">L'office divin ne permet pas que, par modestie, le fidèle se récuse.</i>, à l’invitation faite d’officier. Où le remplaçant doit-il recommencer l’office? Au commencement de la section où le premier s’est trompé.
R. Pinhas<sup class="footnote-marker">384</sup><i class="footnote">Fraenkel corrige: R. Pinhas (d'après la suite).</i>, au nom de R. Simon, explique ces interdictions: Elles peuvent faire supposer que l’on critique les attributs de Dieu<sup class="footnote-marker">385</sup><i class="footnote">(Megila 4, 10).</i>; c’est comme si l’on disait: Tu as eu pitié des nids d’oiseaux, mais non de moi. R. Yossé dit, au nom de R. Simon: On paraîtrait imposer une limite aux qualités de Dieu et dire: Ta miséricorde est allée jusqu’aux nids d’oiseaux (mais pas au-delà). Selon les uns, on a enseigné: “que l’on ne dise pas sur les nids”; selon d’autres: “jusqu’à eux”. Les premiers se fondent sur la version de R. Isaac, les seconds sur R. Yossé. R. Yossé bar-Aboun dit: Ils ne font pas bien de classer la miséricorde parmi les qualités du Tout-Puissant (ce ne sont pas là les effets de sa bonté, mais des lois posées par lui); ce sont ceux qui interprètent le passage (Ex 3, 10) et (Ex 7, 4) commençant par les mots: Mon peuple, les enfants d’Israël, et disent: Comme je suis miséricordieux au ciel soyez-le sur terre, et pour cette raison vous ne mangerez pas le même jour la vache ou la brebis avec son petit. Cette interprétation est fausse, attendu qu’elle présente une des lois de la justice divine comme un simple effet de sa miséricorde.
On fait taire celui qui dit deux fois: “nous te rendrons grâce”. C’est, dit R. Samuel bar-R. Isaac, en vertu de ce verset (Ps 63, 12): La bouche des menteurs sera close<sup class="footnote-marker">386</sup><i class="footnote">Ceci est dit contre les adhérents du dualisme, ou doctrine de deux pouvoirs divins.</i>. Toutefois, ces additions ne sont interdites qu’en public, mais en particulier elles passent pour des supplications (et en ce cas il n’y pas d’hérésie possible).
Suite de la Mishna: Si l’officiant se trompe, un autre le remplacera, sans résister en ce moment<sup class="footnote-marker">387</sup><i class="footnote">L'office divin ne permet pas que, par modestie, le fidèle se récuse.</i>, à l’invitation faite d’officier. Où le remplaçant doit-il recommencer l’office? Au commencement de la section où le premier s’est trompé. R. Yossé ben-Hanina dit, au nom de R. Hanina ben-Gamliel, que, si l’on s’est trompé aux trois premières bénédictions<sup class="footnote-marker">388</sup><i class="footnote">Cette série d'attributs forme un ensemble.</i>, il faut recommencer le tout. Ada bar bar-Hana Gueniba dit de même au nom de Rav: si l’on s’est trompé dans les trois dernières bénédictions, on reprend à celle du culte (la 17ème). R. Helbo et R. Houna disent, au nom de Rav: Si l’on s’est trompé aux trois premières bénédictions, on recommence le tout; si l’on s’est trompé aux trois dernières, on reprend à la 17ème. Si l’on s’est trompé sans savoir où, on reprend à l’endroit que l’on est certain d’avoir bien dit.
R. Aha et R. Juda ben-Pazi à l’endroit que l’on est certain d’avoir bien dit. R. Aha et R. Juda ben-Pazi étaient assis ensemble dans une synagogue. Au moment de la prière, l’un d’eux alla se placer devant la chaire de l’officiant (pour prier), et il oublia l’une des bénédictions. On vint alors demander à R. Simon ce qu’il fallait faire. Il répondit, au nom de R. Josué ben-Lévi: L’officiant qui aurait oublié même deux ou trois bénédictions n’est pas tenu de recommencer. On trouva ensuite un enseignement qui dit au contraire la règle suivante: Pour nulle section omise à n’a besoin de recommencer, excepté si l’on a omis celle de la résurrection des morts (2ème), ou de l’abaissement des orgueilleux (12ème), ou de la reconstruction du temple de Jérusalem (14ème), sous peine de passer pour un hérétique. Lorsque Samuel le Petit remplit une fois l’office<sup class="footnote-marker">389</sup><i class="footnote">Babli, même traité, fol. 29a.</i>, il lui arriva d’omettre à la fin de la 12ème section les mots: il abaisse les orgueilleux (ou les méchants). Il se retourna vers l’auditoire (pour savoir si, de ce fait d’oubli, on allait le soupçonner d’hérésie); mais on lui dit: Nos sages n’ont pas pensé à toi (lorsqu’ils ont qualifié cet oubli d’hérésie).
R. Jacob bar-Aha et R. Simon bar-Aba disent, au nom de Eliézer: En cas de doute sur la mention de la néoménie (en ce jour, dans l’amida), il faut recommencer. A quel endroit? Simon bar-Aba dit, au nom de R. Yohanan: Si l’on s’est reculé (en signe d’achèvement), il faut recommencer le tout; sinon il suffit de reprendre à la section du culte (17ème). R. Juda ben-Pazi dit: après avoir détourné la pensée de la prière (comme terminée, sans avoir fait les trois pas), c’est comme si l’on s’était reculé, et, pour ceux qui récitent des supplications (après l’amida) il y a doute<sup class="footnote-marker">390</sup><i class="footnote">Le mot TSERIKHA dans ce Talmud, exprime le doute et l'incertitude (non: la nécéssité).</i> s’ils doivent recommencer.
R. Aba fils de R. Hiya bar-Aba, et R. Hiya, au nom de R.Yohanan, disent<sup class="footnote-marker">391</sup><i class="footnote">(Megila 4, 1) et 5.</i>: Si l’on est en train de lire la Loi et que l’on s’arrête, celui qui assiste le lecteur public reprend au point où le premier a commencé. En effet, si l’on admettait qu’il suffit au second de reprendre au point où le dernier vient de s’interrompre, il arriverait ceci: pour les premiers versets lus on aurait entendu en réalité la bénédiction qui se dit avant, mais non celle d’après<sup class="footnote-marker">392</sup><i class="footnote">Toute la lecture officielle d'une section du Pentateuque faite au temple est suivie et précédée d'une bénédiction, répétée à chaque interruption, et il faut remarquer que chaque fidèle appelé à cette part d'office lisait lui-même sa section.</i>; pour les derniers versets, il y aurait celle d’après, mais non celle d’avant. Or, il est écrit (Ps 19, 8): La loi de Dieu est parfaite (complète); elle récrée l’âme; il faut donc qu’elle soit présentée d’une manière complète (avec un nombre toujours égal de bénédictions).
On a enseigné ceci<sup class="footnote-marker">393</sup><i class="footnote">ibid., § 5.</i>: Lorsqu’on fait la lecture officielle (de la section du Pentateuque, le samedi, dans la synagogue), il ne faut pas que deux personnes lisent simultanément le texte pendant qu’une autre le traduit à haute voix. -Pourquoi? R. Zeira répond: -C’est pour qu’il n’y ait pas de contestation au sujet de la bénédiction (pour savoir qui des deux la dirait). Mais n’a-t-on pas enseigné: Il ne faut pas que deux personnes traduisent et qu’une autre lise le texte? Or, si une seule personne lit (et comme le traducteur ne prononce pas de bénédiction), comment supposer qu’il y ait contestation? Il faut donc alléguer une autre raison: c’est que l’oreille ne peut pas percevoir deux voix à la fois.
On a enseigné que deux personnes peuvent lire ensemble la Loi (la seconde personne suit à voix basse), mais on n’appelle pas deux personnes pour la lecture additionnelle d’un chapitre des prophètes<sup class="footnote-marker">394</sup><i class="footnote">C'est sans doute pour cela qu'on a conservé l'habitude de la faire lire par les particuliers appelés à la Loi, et non par l'officiant.</i>. R. Oulla dit: On fait plusieurs appels (et divisions de section) pour la Pentateuque, mais non pour les prophètes.
R. Josué Droma<sup class="footnote-marker">395</sup><i class="footnote">D'après lui, on ne doit pas refuser d'officier.</i> disait: Il y a trois choses qui sont mauvaises lorsqu’il y en a trop ou trop peu, et qui sont bonnes dans une mesure moyenne: le levain, le sel et l’abstention. A la première invitation (d’officier), on refuse; à la seconde, on doit hésiter à accepter, à la troisième on accourt. R. Houna était assis dans une synagogue. Le servant entra et se donna beaucoup de mal pour qu’un nouvel arrivé montât près de la tribune, mais celui-ci n’accepta pas l’invitation. A la fin, ce nouvel arrivé se présenta à R. Eliézer<sup class="footnote-marker">396</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, p. 3, notes.</i> et lui dit: “Maître, ne sois pas fâché de mon abstention; je n’ai pas eu l’intention de te blesser, mais je ne suis pas monté parce que je n’étais pas bien disposé. – Ce n’est pas contre toi, répondit-il, que je suis fâché, mais contre ce servant qui t’importunait pour te faire approcher (de la tribune)”.
Le ministre officiant Batityi s’est interrompu un jour (dans l’office du matin, après la Qedousha, ou sanctification de Dieu) en arrivant au passage de la prière qui parle des ophannim (êtres célestes). On vint consulter sur ce fait R. Aboun, qui dit, au nom de R. Josué ben-Lévi: Que celui qui le remplace reprenne au point d’arrêt. Mais, lui dit-on, n’a-t-on pas enseigné qu’il faut reprendre au commencement de la bénédiction où l’erreur a été constatée? Cependant, leur répondit-il, comme vous avez répondu à la sanctification de Dieu (qui précède le passage où il est question des ophannim), cela correspond à l’ensemble de la bénédiction (et il suffit donc de reprendre à ce passage).

Halakhah 4

L’officiant ne doit pas répondre amen après la bénédiction des Cohanim, pour qu’il ne soit pas induit en erreur<sup class="footnote-marker">397</sup><i class="footnote">"L'officiant énonce avant les cohanim le mot à mot pour la bénédiction; il est donc à craindre, s'il répond amen comme les fidèles, qu'il ne s'embrouille dans l'énonciation des mots."</i>. S’il n’y a pas d’autre cohen que lui, il ne doit pas prononcer la formule de bénédiction<sup class="footnote-marker">398</sup><i class="footnote">C'est aussi par la crainte qu'il n'ait pas l'esprit assez calme pour terminer la prière.</i>. S’il est certain de pouvoir la prononcer sans se troubler et de continuer aussi la prière, il lui est loisible de le faire.
On a enseigné ceci: Ni celui qui (étant arrivé en retard à la synagogue) récite les formules partielles (de qaddish) dont on fait précéder le shema, ni celui qui passe à la tribune pour officier, ni celui qui lève les mains pour bénir l’assemblée, ni celui qui fait officiellement la lecture publique d’une section du Pentateuque, ni celui qui récite comme service final un chapitre des prophètes, ni celui qui prononce la bénédiction en accomplissant l’une des préceptes énoncés dans la Loi, ne doit répondre amen à ses propres paroles; s’il le disait, ce serait intelligent. Selon d’autres opinions, c’est un acte de sagesse. R. Hisda s’explique ainsi<sup class="footnote-marker">399</sup><i class="footnote">"Il explique qu'il n'y a pas de contradiction entre les 2 Beraïthoth; le même acte est tantôt celui d'un ignorant, tantôt celui d'un homme instruit."</i>: Ceux qui prétendent qu’il est sage de répondre amen parlent de celui qui le dirait à la fin de tout (parce que c’est alors une sorte de confirmation de tout ce qu’il a dit auparavant); mais c’est un non sens de dire amen pour chacune des bénédictions
. R. Hanina dit<sup class="footnote-marker">400</sup><i class="footnote">Cet alinéa, dit Frankel n'a que faire ici.</i>: S’il se trouve à la synagogue deux simples israélites et un cohen, on place ce dernier au milieu<sup class="footnote-marker">401</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (3, 2) fin.</i> (pour faire honneur). Dans quel cas les range-t-on ainsi? Lorsque tous trois sont de valeur égale; mais si l’un d’eux est un savant, on le place au milieu (il a le pas).
Cependant R. Josué ben-Levi dit<sup class="footnote-marker">402</sup><i class="footnote">(Gitin 5, 9).</i>: Jamais je n’ai récité la formule des bénédictions après le repas, en présence d’un cohen (afin de lui en laisser l’honneur), et je n’ai pas non plus permis à un simple israélite de les dire à ma place (afin de tenir dignement mon rang de lévite).
R. Juda ben-Pai dit, au nom de R. Eléazar: Tout cohen qui se trouvant à la synagogue, ne lève pas la main pour bénir l’assemblée, transgresse un précepte positif du Pentateuque qui l’ordonne (Nb 6, 23). R. Juda ben-Pazi, étant un jour indisposé, s’entoura la tête solidement d’un turban<sup class="footnote-marker">403</sup><i class="footnote">Pour montrer la cause de son abstention.</i>, et il se plaça derrière une colonne du temple (pour se tenir à distance de l’enceinte que bénissaient les prêtres, et s’excuser de ce que son indisposition l’empêchait de prendre part, comme cohen, à la bénédiction solennelle). Quant à R. Eléazar, il sortait en ce cas.
R. Aha et R. Tanhouma bar-R. Hiya disent au nom de R. Samlaï: Lorsqu’une communauté entière ne se compose que de cohanim, ils doivent pourtant tous lever les mains pour bénir les fidèles. -Mais qui bénissent-ils alors? -Leurs frères du nord, du sud, de l’orient et de l’occident. -Et qui leur répond amen? -Les femmes et les enfants.
Abayé a enseigné chez R. Benjamin: Ceux qui se tiennent derrière des cohanim ne sont pas englobés dans cette bénédiction, mais ceux qui se tiennent devant eux en jouissent toujours; fussent-ils séparés d’eux par un mur de fer, dit R. Hiya bar-Aba, la bénédiction le traversera. Mais qu’en est-il de ceux qui se tiennent de côté? C’est un cas à résoudre d’après la mishna suivante<sup class="footnote-marker">404</sup><i class="footnote">Mishna, 6, (Para 12, 2).</i>: “Si (en aspergeant des objets avec l’eau de lustration) on a l’intention de la répandre devant soi et qu’elle tombe derrière, ou si l’inverse a lieu, l’aspersion est considérée comme défectueuse et insuffisant (car c’est un manque de soin); si l’on a l’intention de la répandre au contraire devant soi, et qu’elle tombe aux côtés, l’aspersion est valable”. Cela démontre, pour notre sujet, que les personnes qui se tiennent de côté pendant l’office des cohanim sont englobées dans la bénédiction.
R.Hisda dit que le ministre officiant doit être un simple israélite (l’invitation de bénir qui est adressée par lui aux cohanim ne doit pas être faîte par l’un d’eux). R. Nahman bar-Jacob dit: Lorsque le ministre officiant adresse cet appel, il le fait au singulier au cas où il n’y a qu’un prêtre, de même que l’on emploie le pluriel lorsqu’il y en a plusieurs. R. Hisda dit au contraire d’employer toujours le pluriel, car on est censé appeler toute la tribu à bénir le peuple.

Halakhah 5

Si l’on se trompe en priant (en disant un mot pour un autre), c’est un mauvais présage; si c’est un ministre officiant qui se trompe, c’est un mauvais signe pour ceux qu’il représente, car l’envoyé d’un homme est comme lui-même. On raconte que lorsque R. Hanina ben-Dossa priait Dieu pour les malades, il disait de suite: Tel mourra, tel vivra. -“Comment, lui disait-on, sais-tu cela? -C’est que, répondait-il, si je dis ma prière couramment, je sais qu’elle est agréée; au cas contraire, je suis troublé, et mon vœu est par conséquent rejeté”.
R. Aha bar-Jacob dit: Ces présages ne peuvent s’appliquer qu’à la première section<sup class="footnote-marker">405</sup><i class="footnote">Si pour le commencement, su couramment, il y a eu erreur, c'est de mauvais augure.</i>.
Lorsque R. Gamliel vit son fils malade, il envoya deux savants auprès de R. Hanina ben-Dossa, dans sa ville, pour le consulter. Il leur dit -Attendez-moi ici, je vais monter dans ma chambre (pour prier), puis je vous répondrai. Lorsqu’il fut redescendu, il leur dit: J’ai maintenant la conviction (par la prière que j’ai faite) que le fils de R. Gamliel est rétabli de sa maladie. Ils marquèrent le moment précis où, de son côté, le convalescent avait en effet demandé à reprendre de la nourriture. R. Samuel bar-Nahmeni dit: Si l’on applique toute son attention pendant la prière, on peut être assuré qu’elle a été exaucée<sup class="footnote-marker">406</sup><i class="footnote">"V. Midr. Rabba sur (Lv 16); sur (Dt 2)."</i>. Pourquoi? Parce qu’il est dit (Ps 10, 17): Tu raffermis leur cœur; tu leur prêtes l’oreille<sup class="footnote-marker">407</sup><i class="footnote">La ferveur du cœur est le signe de la prestation des oreilles, et prouve que la prière est exaucée.</i>. R. Josué ben-Levi dit: Si les lèvres de l’homme se remuent toutes seules (c’est-à-dire, si les expressions lui arrivent spontanément), il peut être assuré que sa prière est exaucée. Pourquoi? Parce qu’il est écrit: Il crée l’action des lèvres: Que la paix soit de près et de loin, dit l’Eternel, et je le guérirai (Is 57, 19).

Chapter 6



Halakhah 1

Quelle est la bénédiction des fruits<sup class="footnote-marker">408</sup><i class="footnote">"La Mishna suppose qu'on sait déjà qu'il faut prononcer une bénédiction pour tous les produits consommés; il ne s'agit plus que de régler les diverses formules."</i>? Pour les fruits des arbres on dit: “Sois loué, créateur des fruits de l’arbre”, excepté pour le vin<sup class="footnote-marker">409</sup><i class="footnote">"En raison de sa supériorité; il est l'objet d'une formule à part, comme le pain."</i>, à propos duquel on dit: “Créateur du fruit de la vigne”. Mais sur les fruits de la terre on dit “créateur du fruit de la terre” sauf pour le pain, car sur le pain on dit ”Celui qui produit le pain de la terre”. Sur les légumes on dit: “créateur du fruit de la terre”; mais pour le pain on dit: “qui fait sortir le pain de la terre”. Pour la verdure, on dit: “créateur du fruit de la terre”, et selon R. Juda: “créateur des espèces de légumes”.
Il est écrit: A l’Eternel appartient la terre avec tout ce qu’elle renferme<sup class="footnote-marker">410</sup><i class="footnote">Voir Midr. Schohar tob, ch. 16.</i>, l’univers avec ses habitants (Ps 24, 1). Aussi celui qui jouit de quoi que ce soit en ce monde avant d’avoir fait une prière commet une prévarication (Lv 5, 14); il l’acquiert par l’accomplissement de ce précepte. R. Abahou l’explique par ce verset (Dt 22, 9): Afin que le blé mûr provenant de la graine semée avec les produits de la vigne ne soit pas consacré, c’est-à-dire que tout l’univers avec ce qu’il contient est considéré comme une vigne<sup class="footnote-marker">411</sup><i class="footnote">En raison de ses mélanges hétérogènes, elle serait interdite.</i>; et comment rachète-t-on ses produits sacrés? Par la bénédiction. R. Ezéchia ou R. Jérémie et R. Aboun, au nom de R. Simon ben-Lakish, rappellent ces mots: Tu dis à l’Eternel: Tu es mon Dieu; mon bien ne vient-il pas de toi? (Ps 16, 5)<sup class="footnote-marker">412</sup><i class="footnote">Littéralement: ne va pas jusqu'à toi.</i>, c’est-à-dire: si tu as fait la bénédiction après le repas, c’est comme si tu avais mangé de tes propres biens. En d’autres termes, les mots: mon bien n’est pas BAL pour toi signifient: je mêlerai<sup class="footnote-marker">413</sup><i class="footnote">Jeu de mots sur le sens de bal.</i> mon bien dans ton corps. En d’autres termes encore, ces mots veulent dire: tous les biens se confondront pour venir à toi. R. Aha dit: Que signifient les mots: non sur toi? Ils indiquent que sans le secours divin rien n’a été mis au monde, comme il est dit: En dehors de toi, nul ne pourra élever la main (Gn 41, 44). R. Hiya a enseigné: s’il est dit: ce sera une sainteté, objet de louanges<sup class="footnote-marker">414</sup><i class="footnote">Ce pluriel indique un minimum de 2 formules.</i> (Lv 19, 24), c’est pour indiquer qu’il faut faire une bénédiction avant et après la consommation; d’où R. aqiba déduit qu’il ne faut goûter à rien avant d’avoir prononcé la bénédiction.
Lorsque R. Haggaï et R. Jérémie s’en allèrent pour juger<sup class="footnote-marker">415</sup><i class="footnote">Ou, selon Fraenkel, à un mariage.</i>, R. Haggaï se mit aussitôt à réciter la bénédiction. -Tu as bien fait, lui dit R. Jérémie, car tout précepte exige la récitation de cette formule. Comment le sait-on? R. Tanhouma ou R. Aba bar-Cahana dit, au nom de R. Eléazar, que c’est en vertu de ce verset (Ex 24, 12): Et je te donnerai ces tables de pierre, contenant la Loi et les préceptes; on compare les commandements à la Loi, et de même qu’avant de lire une section de la Loi il faut réciter la formule d’usage, il faut agir de même pour l’accomplissement de n’importe quel précepte religieux.
R. Yohanan, en prenant une olive, récita une formule avant de la manger, et une autre après. R. Hiya bar-Aba le regardait tout étonné. -“Babylonien, lui dit R. Yohanan, pourquoi me regardes-tu ainsi. N’est il pas admis que pour tout fruit faisant partie des sept classes supérieures<sup class="footnote-marker">416</sup><i class="footnote">Les sept produits supérieurs de la Palestine sont: le raisin, l'olive, les dattes, les grenades, les figues, le froment et l'orge. Voir ci-après § 4.</i>, il faut une bénédiction auparavant et une autre après? – Je le reconnais, et je ne suis étonné que de te voir bénir cette petite quantité, diminuée par la suppression du noyau”. -Mais R. Yohanan conteste-t-il que le retrait du noyau diminue la quantité de l’olive? -Non, mais il le bénit, parce que c’est un fruit entier. Il renchérissait même sur ce sujet, au point que s’il avait mangé seulement un graine de raisin ou de grenade, il croyait devoir réciter les deux formules, l’une antérieure et l’autre postérieure.
Aussi longtemps que le vin est à l’état naturel<sup class="footnote-marker">417</sup><i class="footnote">"Non coupé d'eau; Tossefta, ch. 4."</i>, on dit la bénédiction: “Béni soit le créateur des fruits de l’arbre”, et l’on ne peut pas s’en servir pour l’ablution des mains<sup class="footnote-marker">418</sup><i class="footnote">Elle exige de l'eau.</i>. Lorsqu’il est coupé d’eau (ainsi amélioré), on dit la formule: “créateur des fruits de la vigne”, et l’on peut s’en servirpour le laver les mains. C’est l’avis de R. Eliézer. Mais les sages disent: Que le vin soit naturel ou mêlé, on dit: “Béni soit le créateur des produits de la vigne”, et l’on peut s’en servir pour se laver. Aussi R. Aba dit: ce n’est pas une destruction de comestible (de se laver avec cela).
R. Jacob bar-Zabdi dit, au nom de R. Abahou: Pour l’huile d’olive<sup class="footnote-marker">419</sup><i class="footnote">Quoiqu'extrait.</i>, on récite la formule: “Béni soit le créateur des produits de l’arbre”. Mais, observa R. Hiya bar-Papa à R. Zeira, est-ce l’avis de la Mishna? “Excepté pourle vin, dit-elle, au sujet duquel on dit: le créateur des fruits de la vigne” (donc pour l’huile on dit créateur des fruits); or, le vin n’est-il pas un extrait de raisin? (pourquoi n’en est-il pas de même pour l’huile)? – On n’a fait d’exception que pour le vin; donc pour tous les autres produits, quoique extraits, on les considère comme naturels.
R. Aba dit:Rav et Samuel admettent tous deux que pour l’herbe cuite, on dit la formule: “Tout a été créé par sa parole”. R. Zeira dit, au nom de Samuel: Pour des têtes de raves cuites, si elles sont entières, on dit: “Béni soit le créateur des fruits de la terre”; si elles sont écrasées, on dit: “Tout a été créé par sa parole”. -Mais, observe R. Yossé, est-il conforme à la Mishna qui dit: “excepté pour le pain, pour lequel on énonce les mots: Béni soit celui qui produit le pain de la terre”. Or, est-ce que le pain n’est pas produit du blé broyé? -On ne fait d’exception que pour le pain; donc tous les autres produits, même broyés, sont considérés comme bruts<sup class="footnote-marker">420</sup><i class="footnote">"Et l'on ne dit pas: "" tout à été créé, etc. """</i>.
R. Hiya bar-Aba dit, au nom de R. Yohanan<sup class="footnote-marker">421</sup><i class="footnote">"(Pessahim 2, 5); Babli, (Berakhot 38b)."</i>: Pour une olive confite, on dit: “créateur des fruits de l’arbre”. R. Benjamin bar-Japheth dit, au nom de R. Yohanan: Pour de l’herbe cuite on dit: “Tout a été créé par sa parole”. R. Samuel bar-R. Isaac dit que la Mishna est un appui à l’avis de R. Benjamin bar-Japheth, car on y lit: Les objets amers qu’il faut manger la nuit de Pâques ne doivent être (pour qu’ils ne perdent leur goût) ni confits, ni cuits, ni bouillis<sup class="footnote-marker">422</sup><i class="footnote">Comme en cet état ils ne peuvent plus servir à Pâques de même la forme de bénédiction sera modifiée.</i>; et s’ils sont à l’état naturel, ils peuvent servir à remplir l’un des devoirs de la Pâque. R. Zeira demanda: Quel est celui qui se souvient le mieux d’avoir entendu la sentence de R. Yohanan? Est-ce R. Hiya bar-Aba ou R. Benjamin bar-Japheth? -C’est certes R. Hiya bar-Aba. On peut le prouver encore par ceci: Nous voyons des rabbis illustres, lorsqu’ils se mettent à table<sup class="footnote-marker">423</sup><i class="footnote">Littéralement: s'ils vont prendre un mets (2S, 13, 5).</i>, prendre des lupins et prononcer pour cela la formule: “créateur des fruits de la terre<sup class="footnote-marker">424</sup><i class="footnote">"Ils ne disent pas la formule: "" tout a été créé par sa parole "", ce qui est l'avis de R. Hiya."</i>. Or, ces lupins ne sont-ils pas cuits? (Comment alors se fait-il que les rabbins prononcent cette formule? Cela prouve que, quoique bouillis, on considère les lupins comme naturels). Quant à la Mishna (précitée), s’il y est dit que “l’herbe amère ne devra pas être cuite”, c’est pour qu’elle n’ait pas perdu son amertume pascale exigée par la Loi, car la cuisson enlève l’amertume (mais, au point de vue de la bénédiction à prononcer, on les considère comme naturels, et l’on comprend que les dits rabbins se soient servis de cette formule). R. Yossé bar-R. Aboun dit: Il n’y pas de discussion au sujet de l’olive (entre R. Hiya et R. Benjamin), parce qu’on a l’habitude de la manger crue, et, quoique confite, on la considère comme naturelle; tandis que la verdure, dès qu’elle est cuite, change de forme.
R. Jacob bar-Aha dit que R. Néhémie et les rabbins discutaient sur le point suivant: le premier disait: “qui a produit le pain de la terre” (au passé), et les autres disaient: “il produit le pain de la terre” (au présent). Il en est de cette discussion comme de la suivante, au sujet des légumes (de céréales), entre R. Hinena bar-Isaac et R. Samuel bar-Imi: le premier dit que c’est un légume, et non du pain<sup class="footnote-marker">425</sup><i class="footnote">Le mot lopat: légume (que l'on retrouve, B. Berakhot fol. 40a, et (Negaim 13, 9) est composée de lo-Pat et signifie: Ou cela n'a jamais été du pain, ou cela n'en sera jamais.</i>; l’autre dit que si ce n’est pas encore du pain, cela n’en sera jamais, ainsi qu’il est dit: si une parcelle de blé est semée dans la terre, au sommet des montagnes (Ps 72, 16); le grain de blé est donc considéré déjà comme du pain). R. Jérémie prononça la formule “qui a produit le pain de la terre” devant R. Zeïra; celui-ci le complimenta de l’avoir adoptée. Pourquoi adopte-t-il l’avis de R. Néhémie (d’admettre l’article hébraïque "hé", dans la formule)? C’est pour ne pas confondre le son des mots, l’un se terminant, l’autre commençant par la même lettre. Toutefois, cette objection pourrait se répéter à la fin, pour les mots "léhem min" (elle est donc peu fondée). D’après R. Néhémie, on dira de même (pour le vin): “qui a créé le fruit de la vigne” et, d’après les rabbins, on dira: “il crée les fruits de la vigne”.
R. Zerikan ou R. Zeïra fit une question: Si quelqu’un a pris un lupin pour lequel il a prononcé la bénédiction (avant de le manger) et qu’il le laisse tomber, doit-il redire la bénédiction en prenant un autre lupin? – Que demandes-tu là? fut-il répliqué; y a-t-il une différence entre ce cas et celui d’un cours d’eau dont on voudrait boire? (Puisque l’eau présente au moment de la bénédiction, s’est écoulée pendant cette récitation, et pourtant on ne la recommence pas; n’en serait-il pas de même pour notre cas)? -Non, lui répondit-on: pour l’eau, on savait dès le principe à quoi s’en tenir; mais dans notre cas on ne prévoyait pas la chute (le problème n’a pas été résolu). R. Hiya a enseigné de ne prononcer la bénédiction du pain qu’au moment de le rompre. R. Hiya bar-Aba dit: Cela prouve que, celui qui tenant à la main une miche<sup class="footnote-marker">426</sup><i class="footnote">Selon Aschéri: une rave (sans la garder).</i> la laisse choir, dira la bénédiction une seconde fois pour les morceaux nouveaux. R. Tanhoum bar-Judan dit qu’il faut ajouter alors ces mots: béni soit à jamais le nom de son règne glorieux, afin de n’avoir pas répété irrespectueusement le nom divin
. Quelle quantité faut-il pour qu’il y ait lieu de dire les bénédictions? R. Hanina et R. Mena ne sont: pas d’accord à ce sujet: selon l’un, c’est de la grandeur d’une olive qu’il en faut couper; selon l’autre, il suffit d’un morceau moindre. Celui qui dit qu’il faut la grandeur d’une olive se conforme à l’avis exprimé plus loin, où l’on dit: Tous les morceaux<sup class="footnote-marker">427</sup><i class="footnote">Des offrandes de farine, (Lv 2, 6). V. (Menahot6, 4.)</i> avaient la grandeur de l’olive. Celui qui admet qu’il suffit d’en prendre moins est de l’avis de R. Ismaël, qui dit: Si même on peut égrener l’offrande au point de l’assimiler à la farine, il faudrait cependant dire les bénédictions. On a enseigné cette règle générale<sup class="footnote-marker">428</sup><i class="footnote">(Suka 2, 7).</i>: Chaque fois qu’après la consommation d’un mets on doit réciter la triple bénédiction de l’action de grâce, on la fait précéder de la formule: “qui produit le pain de la terre”;; au cas contraire, on ne dit pas non plus la formule antérieure. On a fait une objection à l’énoncé de cette règle générale: Si, dit-on, il y a moins de pain qu’une olive, on ne récite pas, à la suite, les trois bénédictions complètes; et l’on dira pourtant la formule antérieure? En effet, dit R. Jacob bar-Aha, pour les espèces supérieures de produits autres que le pain, l’on a formulé cette règle.
R. Aha dit, au nom de Rav: Il est défendu aux convives de goûter à quoi que ce soit avant que la personne chargée de prononcer la bénédiction ait goûté. R. Josué ben-Levi permet toutefois de boire avant elle. Y a-t-il divergence extrême? -Non, cela dépend des circonstances:Rav parle du cas où une miche de pain est distribuée entre tous (et il faut alors le temps de faire le tour de l’assemblée); tandis que R. Josué dit de boire de suite, c’est lorsque chacun a sa coupe en main
. Il est dit<sup class="footnote-marker">429</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i>: Celui qui récite la bénédiction étend le premier la main pour prendre des mets, à moins qu’il ne veuille accorder l’honneur de la priorité à son maître, ou à son supérieur en science. Lorsque Rav coupait le pain pour ses convives, il y goûtait de la main gauche, pendant qu’il en distribuait de la main droite.
R. Houna dit: Ce n’est pas une interruption entre la bénédiction et le goûter, de dire: “Va et bénis”, mais c’est une interruption de dire: “Donnez du fourrage au bétail”.
R. Houna dit aussi: Pour un mets fait de farine de blé vert rôti, ainsi que pour l’aliment liquide<sup class="footnote-marker">430</sup><i class="footnote">J. Lévy traduit: Guss Speise.</i>, on dit la formule: “tout a été créé par sa parole”. R. Houna dit encore: Lorsque quelqu’un, après avoir mis un mets à la bouche, se souvient d’avoir oublié la récitation de la bénédiction préalable, si c’est un liquide il soit le rejeter; si c’est de la nourriture, il la met d’un côté de la bouche et récite la formule. R. Isaac bar-Maré dit devant R. Yossé bar-Aboun, au nom de R. Yohanan: Même si c’est de la nourriture, on doit la rejeter, parce qu’il est écrit: Tes louanges remplissent ma bouche, et ta majesté toute la journée (Ps 71, 7).
Si l’on mâche<sup class="footnote-marker">431</sup><i class="footnote">KOSSES, broyer, croquer, d'où dérive le nom d'un mets arabe, cousscoussou, dont il s'agit sans doute ici.</i> des froments crûs, on dit: Béni soit le créateur des espèces de grain. S’ils sont rôtis ou cuits, et que les morceaux soient entiers, on dit la formule: “qui produit le pain de la terre”, et l’on dit ensuite les trois bénédictions complètes du repas; si les morceaux ne sont plus entiers, on dit: “Béni soit le créateur des diverses espèces de nourriture”, et l’on récite ensuite un résumé des trois bénédictions du repas. Quelle grandeur doivent avoir les morceaux? R. Yossé, chez R. Aboun Cahana bar-Malkia, dit, au nom de Rav: environ la grandeur d’une olive
Celui qui mâche du riz dit la formule: “Béni soit le créateur des espèces de graines”. S’il est rôti ou cuit, quoique les morceaux soient entiers, on dit: “Béni soit le créateur des espèces de nourriture”, sans dire ensuite une autre bénédiction. Selon R. Jérémie on dit: “le créateur des produits de la terre”. Bar-Merina a récité pour cela, devant R. Zeïra et R. Hiya b. Aba, la formule “tout a été créé par sa parole”. R. Simon le pieux disait: “Béni soit le créateur des diverses sortes de mets délicats”. R. Yossé b. Abin dit que ces divers avis ne sont pas en contradiction: celui qui prétend qu’il faut dire: “créateur des diverses sortes de nourriture”, parle du cas où l’on aurait fait un mélange (en pilant les grains au mortier); celui qui prétend qu’il faut dire: “créateur des fruits de la terre”, parle du cas où les grains seraient encore distincts (complets); celui qui prétend qu’il faut dire: “tout a été créé par sa parole”, parle du cas où ils seraient bouillis; et enfin celui qui prétend qu’il faut dire: “créateur des diverses sortes de mets délicats”, parle du cas où l’on aurait battu et mêlé les grains. (avec des épices).
Jusqu’à présent, nous connaissons la formule initiale. Quelle sera la formule finale? R. Yona, au nom de R. Simon le pieux, dit la suivante: “qui a créé diverses espèces de produits agréables pour en réjouir l’âme de tout être vivant; sois loué Eternel, pour la terre et ses agréments”.
R. Aba bar-Jacob dit, au nom de R. Isaac Rouba, que lorsque Rabbi mangeait de la viande ou un œuf, il récitait la formule: “qui a créé de nombreux animaux pour en nourrir l’âme de tout être vivant; sois loué, Eternel, l’âme vivante du monde”.
Nous savons maintenant ce qu’il faut dire, dans ce dernier cas, après la consommation. Qu’y a-t-il à dire auparavant? Selon R. Haggaï: “Béni soit le créateur des diverses sortes d’âmes”. Mais, objecta R. Yossé, la Mishna (§3) ne conteste-t-elle pas cela? D’après elle, pour le vinaigre, pour certaines espèces de sauterelles et pour les déchets hâtifs, on dit: “tout a été créé par sa parole”; or, les sauterelles ne sont-elles pas de certains êtres<sup class="footnote-marker">432</sup><i class="footnote">Il faudrait donc dire: créateur des êtres? Question non résolue.</i>?
L’avis de R. Simon (au sujet de la formule finale), est conforme à l’opinion de Rabbi, et tous deux sont d’accord avec Raban Gamliel. Or, voici la règle générale, enseignée par R. Juda au nom de R. Gamliel: Pour l’une des sept espèces supérieures<sup class="footnote-marker">433</sup><i class="footnote">Voir p. 118 note.</i> (excepté le blé) et pour une espèce de blé dont on n’a pas fait du pain, il faut faire suivre la consommation, selon R. Gamliel, par la récitation des trois bénédictions, et, selon les sages par une seule bénédiction; quant aux autres produits qui ne sont ni des sept classes, ni du blé, il faut, selon R. Gamliel, dire les bénédictions avant et après, et selon les sages, seulement auparavant.
R. Jacob bar-Idi, au nom de R. Hanina, dit: Pour tout ce qui est farineux, saisi à l’eau bouillante comme de la pâte, et qui fait partie des cinq espèces de blé, on dit la formule préalable: “créateur des espèces de nourriture”, et ensuite on récite le résumé des trois bénédictions du repas. Mais que dire pour un produit qui, réunissant les deux premières conditions, ne fait pas partie des cinq classes? Sur ce fait, dit R. Yona, R. Zeïra a fait demander des renseignements dans la maison de R. Ianaï, où la formule lui fut dite; mais je ne sais plus ce qui lui a été dit. -Mais encore, qu’y a-t-il à faire en ce cas? -Il paraît, dit R. Yossé, qu’il faut dire la formule: “tout a été créé par sa parole” (formule générale). R. Jérémie demanda: Que doit dire, après le repas<sup class="footnote-marker">434</sup><i class="footnote">Est-ce la résumé des 3 bénédictions, ou la formule générale?</i>, celui qui a pris de la farine rôtie? En conséquence, lui dit R. Yossé, R. Jérémie n’a jamais dû manger de farine à part<sup class="footnote-marker">435</sup><i class="footnote">"A cause du doute de la bénédiction postérieure; car on sait bien ce qu'il faut dire d'ordinaire après un repas complet."</i>; et l’on n’a émis de question que pour la fin. –
On termine la formule (du résumé) par la mention finale de la “Terre-Sainte” (ou de la 2ème bénédiction), parce qu’on la considère comme la bénédiction des ouvriers; car on a enseigné<sup class="footnote-marker">436</sup><i class="footnote">Voyez plus haut, (2, 5).</i>: Les ouvriers qui travaillent chez un propriétaire disent la première bénédiction, résument la seconde et la troisième, et terminent par le final de la seconde; mais si, pour salaire de leur travail, ils reçoivent le repas, ou si le propriétaire mange avec eux, ils doivent dire les quatre bénédictions bien complètes. Chez R. Ianaï, on avait donné à ce résumé pour les ouvriers une formule fixe.
Doit-on aussi mentionner au résumé la solennité du jour? R. Aba bar-Zimna répond que parfois R. Zeira le faisait, R. Jérémie ajoute: comme R. Zeïra y avait égard, nous devons en faire autant
. On a enseigné que, lorsqu’on prononce la bénédiction du pain, il faut choisir pour cela ce qu’il y a de plus distingué<sup class="footnote-marker">437</sup><i class="footnote">Tosseftâ, ch. 4.</i>: entre un pain supérieur, collx, et la miche entière de la maison, il faut préférer le premier; entre un morceau de pain supérieur et la miche entière, il faut préférer cette dernière (qui est plus présentable). Si l’on a un pain de froment et un autre d’orge, on prend le premier; entre un morceau de pain de froment et un pain d’orge entier, on choisit le premier; entre du pain d’orge et un autre de maïs, on choisit le premier. Cependant, cette seconde sorte n’est-elle pas supérieure? Elle a le désavantage de ne pas faire partie des sept classes supérieures de la Palestine. Cette dernière opinion, dit R. Jacob bar-Aha, au nom de R. Zeïra, est celle de R. Juda, qui dit (§ 4): s’il y a, parmi les diverses sortes de pain, un seul composé de l’une des sept espèces supérieures de fruits palestiniens, on lui donne la préférence. Entre un pain impur et un autre pur, on choisit naturellement, dit R. Hya bar-Aba, le pur. Si l’on est en présence d’un pain beau mais impur, et d’un autre qui l’est moins, mais pur, on dit la bénédiction sur celui des deux que l’on préfère, dit R. Hiya bar-Ada au nom de R. Aha.
Pour les pousses de première année du palmier, on dit: selon R. Jacob bar-Aha, au nom de Samuel: “créateur des fruits de l’arbre”. Selon R. Halaphta ben-Shaoul, on dit: “tout a été créé par sa parole”. Selon R. Josué<sup class="footnote-marker">438</sup><i class="footnote">Un Amôra, observe Frankel.</i> on dit: “créateur des espèces de verdures”. Une Mishna<sup class="footnote-marker">439</sup><i class="footnote">Cf. (Kilayim 5, 7) fin.</i> de R. Oshia conteste cet avis, en énumérant quelles sont les verdures (non compris les pousses du palmier); ce sont: l’artichaut, cinara, l’arroche alimo" une herbacée épineuse et le chardon.

Halakhah 2

Si, pour les fruits de l’arbre, on a dit: “créateur des fruits de la terre”, cela suffit; mais non si, en mangeant des fruits de la terre, on dit “créateur des fruits de l’arbre”. Pour toutes les sortes on peut dire: “tout a été créé par sa parole<sup class="footnote-marker">440</sup><i class="footnote">Le texte a seulement le premier mot de la formule.</i>”.
R. Ezéchia dit, au nom de R. Jacob bar-Aha<sup class="footnote-marker">441</sup><i class="footnote">(Bikurim 1, 8).</i>: le 1er avis émane de R. Juda; car il dit de considérer les arbres comme la tige (c’est-à-dire que l’arbre est au fruit ce que la paille est un graine de blé). R. Yossé réplique que c’est une opinion communément admise que les fruits des arbres peuvent être classés parmi ceux de la terre<sup class="footnote-marker">442</sup><i class="footnote">Voilà ce qui autorise l'échange des formules.</i>, mais l’inverse ne se peut pas. R. Houna dit<sup class="footnote-marker">443</sup><i class="footnote">Au sujet de la fin de la Mishna.</i> qu’il faut faire une exception pour le vin et le pain. C’est l’expression de la Mishna (§ 1): hormis le vin, dit-elle, pour lequel on dit la formule: “créateur du fruit de la vigne”, et hormis le pain, pour lequel on dit la formule: “qui produit le pain de la terre<sup class="footnote-marker">444</sup><i class="footnote">En raison de leur supériorité.</i>”.
R. Yossé dit: Dès qu’on change la formule adoptée par les sages, on n’a pas accompli son devoir. R. Juda dit: Si, pour un objet qui a changé de forme (le pain et le vin), on ne modifie pas la formule de bénédiction, on n’a pas accompli son devoir. R. Méir dit qu’il suffit même de dire: “Béni soit le créateur de cet objet qui est si beau”! Et R. Jacob bar-Aha dit, au nom de Samuel, que cet avis sert de règle. Le fait suivant, survenu à Rav, en est une preuve. Un juif persan se présente chez lui et lui: Quand je mange du pain, ne sachant pas quelle formule convenable de bénédiction, je dis: “Soit béni le créateur de ce morceau de pain”, ai-je alors accompli mon devoir? -Oui, répondit Rav.
R. Juda raconta, au nom d’Aba bar bar-Hana, que lorsque Bar-Kapara et deux de ses élèves s’arrêtèrent pour passer la nuit dans une auberge, à Berakhta<sup class="footnote-marker">445</sup><i class="footnote">Localité à ajouter à la géographie du Talmud (peut-être d'Anath).</i>, on leur servit des petits gâteaux<sup class="footnote-marker">446</sup><i class="footnote">Frankel dit: des oiseaux.</i>, des prunes (ou de la verdure), et des porreaux (capitatus). Faut-il faire la bénédiction pour ces derniers? demanda l’un. -Non, répondit le maître, elle dispenserait des prunes, mais non des gâteaux; et si l’on disait la bénédiction pour la verdure, on n’en serait pas dispensé pour les deux autres espèces. Alors l’autre disciple se leva à la hâte et fit la bénédiction pour les gâteaux, par cette formule: “tout a été créé par sa parole”. Son camarade se moqua de sa méprise. Bar-Kapara dit à celui-ci: Je n’ai pas autant à me plaindre de lui que de toi: lui vient de faire acte de gourmandise; mais toi, pourquoi le railles-tu? Et il dit au rieur: -C’est le lieu de dire: si l’on n’a pas de respect pour mon savoir, ne devrait-on pas au moins respecter ma vieillesse? (c’est-à-dire: vous n’avez pas eu égard à ma vieille expérience, et vous ne m’avez pas demandé conseil dans ce cas). On raconte qu’avant la fin de l’année ils moururent (en punition de leur manque de respect). En somme, dit R. Yossé, ces deux hommes sont morts, et nous n’avons rien appris d’eux. Quelle est actuellement la conclusion? Il paraît qu’on prononce d’abord, pour les porreaux, la formule de bénédiction: “fruits de la terre”, car la formule: “tout a été créé par sa parole” n’est que secondaire et insuffisante.

Halakhah 3

La formule générale est usitée pour tout ce qui ne pousse pas sur terre, ainsi que pour le vinaigre, les déchets de fruits et les sauterelles (pures). R. Juda dit: Toute espèce maudite (comme les trois précédents articles) ne nécessite pas de formule de bénédiction.
Si du vin s’est aigri, on dit la formule: “Sois béni, juge de la vérité” (formule de malheur); si l’on vient à en tirer usage, on dit: “Tout a été créé par sa parole”. Si l’on voit des sauterelles, on dit: “Sois béni, juge de la vérité”. Si l’on vient à les manger, on dit: “Tout a été créé par sa parole”. Si l’on voit tomber des fruits non mûrs, on dit: “Sois béni, juge de la vérité”. Si l’on vient à en manger, on dira la formule: “Tout a été créé par sa parole”.

Halakhah 4

Lorsqu’on a devant soi diverses espèces, et que parmi elles il y ait l’une des espèces<sup class="footnote-marker">447</sup><i class="footnote">Ce sont: le froment, l'orge, le vin, la figue, la grenade, l'olive et le miel, ou les dattes (voir (Dt 8, 8).</i> d’élite (de la Palestine), il faut, selon R. Juda, dire la bénédiction sur cette dernière espèce; selon les sages, on fait la bénédiction sur n’importe quelle espèce.
R. Josué ben-Levi dit: Sur quel point porte le sujet de la discussion entre R. Juda et les rabbins? Sur le cas où l’on avait l’intention de manger du pain avec ces fruits (la formule du pain en dispense); mais, au cas où l’on ne se propose pas de manger du pain, tout le monde reconnaît qu’il faut donner la préférence à l’une des sept classes supérieures, s’il y en a une, pour prononcer sur elle la bénédiction. – R. Aba dit<sup class="footnote-marker">448</sup><i class="footnote">Au sujet de l'avis final de la Mishna.</i> qu’il faut prononcer la bénédiction à la fin (selon les sages, lorsque l’on dit la bénédiction pour une espèce non supérieure, à la fin elle ne suffit pas: il en faut une spéciale). R. Yossé dit: cette opinion de R. Aba est en discussion (puisque, d’après lui, il faut une bénédiction postérieure) avec l’avis de R. Josué ben-Levi, selon lequel il n’y a de discussion entre R. Juda et les autres sages qu’au cas où l’on mange du pain avec d’autres produits (et que la bénédiction du pain, selon lui, en dispense), non au cas contraire. R. Aba dit qu’il faut une bénédiction finale. C’est que si l’on ne prononçait pas de bénédiction pour ce produit, on le considérerait comme un accessoire, et l’on a enseigné (§ 7) qu’au cas où il y a un accessoire avec ce qu’on mange, on fait la bénédiction pour l’objet principal (et il est impossible que cela s’applique aux espèces supérieures).
Si l’on a devant soi un mélange de plusieurs sortes, ou desserts, garismata, on dit la bénédiction, selon R. Jérémie au nom de R. Amé, pour le lupin<sup class="footnote-marker">449</sup><i class="footnote">Il est essentiel, fut-il inférieur en qualité.</i>. R. Levi dit que c’est en vertu du verset (Pr 22, 22): Ne vole pas le pauvre, à cause de sa pauvreté (c’est-à-dire: on en doit pas donner la préférence aux espèces supérieures, mais bénir aussi bien le lupin).
On sait donc jusqu’à présent ce qu’il faut dire lorsqu’on se propose de manger du pain plus tard. Mais il n’en est pas de même si l’on n’a pas l’intention de manger du pain (et l’on bénira le meilleur). R. Gamliel Zouga se rendit dans la maison de R. Ianaï, et il le vit, en mangeant des olives, prononcer une bénédiction préalable et une autre postérieure (quoique la pensée de manger du pain après le fruit eût pu l’en dispenser). -Mais, lui dit-il, agit-on ainsi? (N’a-t-on pas enseigné au contraire que la bénédiction du pain dispense)? R. Zeira envoya demander une solution à ce sujet auprès de R. Samuel bar-Nahman, qui répondit que, selon Rav, au nom de R. Abina, tout le monde reconnaît qu’il faut donner la préférence à l’une des sept classes supérieures, s’il y en a une (et qu’alors on ne mange pas de pain). La décision est bonne, dit R. Zeira, puisque nous voyons que les rabbins, lorsqu’ils sont en route pour annoncer la néoménie<sup class="footnote-marker">450</sup><i class="footnote">On l'annonçait à la vue des premiers linéaments de la lune (Voir notre Almanach perpétuel, Préface, p. 8).</i>, mangent des raisins et ne disent pas de bénédiction après cela. -Pourquoi ne la disent-ils pas? -C’est qu’ils ont l’intention de manger du pain et de s’en dispenser par la bénédiction d’ensemble (conformément à l’avis précité).
Lorsqu’on a devant soi plusieurs espèces faisant toutes parties des classes supérieures, laquelle faut-il préférer pour la bénédiction? - C’est, comme on l’a déjà dit ailleurs, la première dans l’ordre biblique<sup class="footnote-marker">451</sup><i class="footnote">Voir p. 116 note. Le verset commence par le mot terre.</i>, et celle qui est la plus proche de la terre (par exemple le blé passe avant tout).

Halakhah 5

Si l’on a fait la bénédiction pour le vin offert avant le repas, cela dispense de celle d’après le repas; si on a récité la bénédiction pour les accessoires avant le repas, on est dispensé de celle d’après; si on l’a dite d’abord pour le pain, on est dispensé de la répéter pour le reste, sans qu’il y ait réciprocité; selon Shammaï, on n’est pas même dispensé de celle des mets cuits.
On a seulement enseigné, dit R. Hisda, que, si l’on a fait la bénédiction du vin avant le repas, elle dispense de celle d’après le repas; mais, si l’on a fait la bénédiction pour le vin pris au milieu du repas, cela n’en dispense pas pour celui d’après. On a enseigné ailleurs que même la bénédiction du vin bu auparavant ne dispense pas de celle d’après (à cause du long intervalle). Comment expliquer cette contraction avec l’avis de la Mishna (d’après laquelle la bénédiction faite antérieurement au repas dispense de celle d’après)? R. Houna et R. Josué ben-Levi répondirent tous deux à cette objection: le premier dit que, si l’auteur anonyme dans la Mishna dispense d’une nouvelle bénédiction, il parle de celui qui boit, après le repas, du vin épicé, conditum (lequel n’est pas pur), et l’autre répondit qu’il s’agit de celui qui boit du vin après le bain, balaneion, ou un apéritif<sup class="footnote-marker">452</sup><i class="footnote">Frankel lit: Bilis.</i>, (mais en dehors de ces cas, il faut une bénédiction nouvelle).
R. Helbo, R. Houna ou Rav, au nom de R. Hiya-Rouba, dit: Pour les gâteaux que l’on apporte après le repas, il faut des bénédictions spéciales avant de les manger et après (la bénédiction du repas ne suffit pas). R. Amé dit que R. Yohanan le conteste et ne l’admet pas. Il ne le conteste, dit R. Mena à R. Ezekia, que lorsqu’on en a mangé au milieu du repas. – -Non, répliqua ce dernier, il le conteste même si l’on n’en a pas mangé au milieu du repas. Et R. Haggaï, au nom de R. Zeira, vint confirmer cet avis.
A R. Hanina bar-Sissi les gens de la maison du nassi (prince) envoyaient des fruits<sup class="footnote-marker">453</sup><i class="footnote">Les produits de certains palmiers, ou dattes dures, dites Nicolai (Pline 13, 4).</i>, qu’il mettait de côté pour les manger après le repas, en prononçant deux bénédictions spéciales. R. Hana mangeait des dattes avec son pain (pour que la bénédiction du pain s’y rapportât). -Comment, lui dit R. Hiya bar-Ashé, tu veux contester l’avis de ton maître (qui est opposé)? Laisse ce que tu manges là pour la fin du repas; puis tu pourras prononcer les bénédictions spéciales qui s’y rapportent. – C’est, répliqua-t-il, le pain qui est pour moi le principal (et, pour ce motif, je ne dis pas la bénédiction des fruits). R. Yona et R. Yossé se rendirent à un festin chez R. Hanina Antonieh (d’Anath); on leur apporta comme dessert des gâteaux joints à des épis grillés. Dans le présent cas, dirent-ils, laissons de côté nos études et nos opinions personnelles pour adopter les règles de cet enseignement; or, R. Mena a professé, au nom de R. Juda, qui le tenait de R. Yossé le Galiléen, que pour ces sortes de gâteaux, présentés comme dessert, il faut des bénédictions spéciales. Donc, dirent-ils, puisque l’avis de ce particulier est contesté par les rabbins, il faut suivre ces derniers (et ne pas prononcer de nouvelle bénédiction).
R. Marinos dit chez R. Josué: Celui qui mange une sorte de caviar<sup class="footnote-marker">454</sup><i class="footnote">Lévy, s. v., traduit: Garonbrei.</i> et des mets de fine farine ne peut se contenter de la bénédiction faite après ce mélange; il en faut une seconde pour les mets farineux. D’après qui? Est-ce selon Shammaï, qui dit que la récitation de la bénédiction principale ne dispense même pas de celle des mets cuits? -Non, et R. Yossé dit: C’est une opinion unanimement admise que la bénédiction du pain dispense de celle des accessoires; pourles mets cuits, on est dispensé selon Hille, mais non selon Shammaï. Toutefois, si, dès le principe, on a fait la bénédiction pour les accessoires, tous reconnaissent (même Hillel) qu’elle ne dispense ni du pain, ni des mets cuits. R. Aba, fils de R. papa, demanda: Si quelqu’un mange des mets de farine, ayant l’intention de manger du pain, doit-il faire une bénédiction postérieure, spéciale à la farine? -Oui, répondirent les rabbins de Césarée (parce que l’un n’entraîne ni ne comprend l’autre).

Halakhah 6

Si l’on est assis à manger isolément, chacun prie séparément; si les convives sont assis en rond (ensemble), l’un fait la prière pour tous les assistants; si du vin arrive au milieu du repas, chacun le bénit séparément; si l’on en apporte après le repas, l’un prie pour tous les autres, ainsi que pour les parfums<sup class="footnote-marker">455</sup><i class="footnote">Selon l'usage oriental, on brûle de l'encens et des épices après le repas.</i>, quoiqu’on ne les apporte qu’après le repas.
La Mishna parle du repas qui suit une cérémonie de circoncision<sup class="footnote-marker">456</sup><i class="footnote">Pour les invités.</i>, mais non d’un maître de maison qui réunit les siens près de lui (auquel cas l’on n’a pas besoin d’être assis en rond pour qu’un seul prie). Selon R. Hiya, il s’agit même d’un repas ordinaire.
– On a enseigné quel est l’ordre du repas: les étrangers entrent et s’asseyent sur les banquettes et les sièges (cathedra) jusqu’à ce que toute l’assemblée soit réunie. On apporte le vin, pour lequel chacun récite la bénédiction; lorsqu’on apporte de l’eau, chacun se lave une main (la droite, qui tient la coupe); pour les accessoires, chacun dit la bénédiction; ensuite on se place sur des sofas sur lesquels on s’accoude, et lorsqu’on apporte du vin, il faut qu’une seconde bénédiction soit prononcée, en dehors de la première, pour cette nouvelle collation, par l’un des assistants; puis on se lave les deux mains. Lorsqu’on présente les accessoires, l’un des convives dit la bénédiction, et il n’est pas convenable que les étrangers entrent après le troisième service, perifora;
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">457</sup><i class="footnote">(Suka 4, 5). Dans l'exposé suivant, on démontre quand il faut redire les bénédictions.</i>: Si l’on ne doit rester dans la suka que sept jours justes<sup class="footnote-marker">458</sup><i class="footnote">"Il est dit: "" vous resterez sous la tente sept jours "", tandis que la fête dure huit jours."</i>, qu’en fait-on pour le dernier jour? Après le repas du septième jour, on ne doit pas défaire brusquement la suka, mais descendre peu à peu tous les ustensiles, à partir de l’après-midi, afin de pouvoir honorer sans gêne chez soi le dernier jour. R. Aba bar-Cahana ou R. Hiya bar-Ashé dit au nom de Rav: Il faut rendre la suka impropre au service avant la nuit (pour bien montrer que l’on ne s’en servira plus). R. Josué ben-Levi dit qu’il suffit de sanctifier dans sa maison le dernier de fête. R. Jacob bar-Aha dit au nom de Samuel, que si l’on a fait la sanctification dans une maison<sup class="footnote-marker">459</sup><i class="footnote">"(Soucca 4, 5); B., (Pessahim 101a)."</i> et que, réflexion faite, on aille ailleurs pour manger, il faut recommencer la formule (à cause du changement de place). R. Aha, R. Hanina et R. Oshia disent, au nom de Rav que, si l’on se plaît dans la suka, on fait le soir la sanctification de la fête chez soi, et l’on peut aller manger dans la suka (malgré le déplacement, on ne recommence pas la bénédiction). Toutefois, dit R. Abin, Rav et Samuel ne sont pas en discussion.Rav (qui n’exige pas de recommencer) ne parle pas du cas où l’on songe à manger ailleurs, et Samuel parle explicitement de ce cas. R. Mena, au contraire (qui n’établit pas de distinction dans la préméditation) dit que Samuel se conforme à l’avis précité de R. Hiya, et Rav à celui de R. Josué ben-Levi. – En somme, dit R. Amé, cela prouve (pour notre sujet) que l’on est divisé sur la question des fruits (il faut que chaque invité les bénisse avant de les manger).
On a adressé à Ben-Zoma cette question<sup class="footnote-marker">460</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 4.</i>: Pourquoi, lorsqu’on apporte du vin au milieu du repas, chacun doit-il dire isolément la bénédiction? -C’est que, répondit-il, le gosier en plein (et il ne pourrait répondre amen). C’est une preuve, dit R. Mena, que si, pendant le repas, on entend éternuer, il est interdit de souhaiter une bonne santé iasi" à cause du danger (car, en parlant, il pourrait entrer de la nourriture dans la trachée).
Pour les épices et parfums, un seul dit la bénédiction” Quelle différence y a-t-il entre les épices et le vin épicé, pour lequel il arrive parfois que chacun fasse la bénédiction? -C’est que tout le monde peut sentir à la fois les bonnes odeurs, même en mangeant, tandis qu’il n’en est pas de même pour le vin qu’un seul goûte<sup class="footnote-marker">461</sup><i class="footnote">Chacun ne le boit qu'à son tour.</i>. R. Zeira dit, au nom de R. Jérémie, qu’il faut faire la bénédiction pour les épices dès que leur fumée monte. R. Jérémie, voulant interroger R. Zeira, lui demande: Quelle bénédiction fait-on pour l’huile parfumée? Il répondit qu’il faut dire: “Béni soit celui qui a donné une odeur agréable à l’huile parfumée”, ou, selon d’autres, “aux bois de senteur”. Isaac bar-Aba bar-Mehasia et R. Hananel se trouvant ensemble, l’un dit la formule: “Béni soit celui qui donne une odeur agréable aux bois de senteur,” et l’autre dit: “Béni soit celui qui donne une odeur agréable à la verdure des champs”. Ce dernier objecta au premier: Sont-ce là des bois? Comment alors pouvez-vous les nommer ainsi? – On les appelle ainsi, de même qu’il est dit (Jos 2, 6): elle les avait cachés dans des chènevottes de lin ts, qu’on appelle aussi bois. On se rendit auprès de Rav et de Simon (pour avoir une solution). R. Houna répondit, au nom de R. Ashé, qu’il faut dire: “Béni soit celui qui donne une odeur agréable aux bois de senteur”. Gueniba dit que, pour l’huile servant à enlever la sueur (à nettoyer les mains), on est dispensé de dire la bénédiction, et même, selon R. Judan, si celles ne sont que condensées en sa main, (en bouquet). R. Helbo et R. Houna disent, au nom de Rav, que la bénédiction est inutile si l’on fabrique chez soi du liniment (linteum, pour la bonne odeur: un composé de vin, d’huile et d’eau). R. Hisda dit que, pour tous ces objets, on dit la formule: “Béni soit celui qui donne la bonne odeur aux bois de senteur<sup class="footnote-marker">462</sup><i class="footnote">Babli, même traité, fol. 43b.</i>”, excepté pour le musc (muscus), pour lequel on dit: “Béni soit celui qui donne une bonne odeur aux épices”.

Halakhah 7

Si l’on apporte d’abord des salaisons, puis du pain, et que l’on récite la formule pour la salaison, cela dispense de celle du pain, qui n’est là qu’un accessoire. Voici la règle: Si un accessoire accompagne le principal, c’est pour ce dernier qu’il faut dire la prière.
R. Simon ben-Nahman dit, au nom de R. Yonathan: L’avis de la Mishna a seulement une valeur effective, aussi longtemps que l’on n’a pas connaissance des festins royaux et que la salaison fait le mets principal<sup class="footnote-marker">463</sup><i class="footnote">Observation gastronomique de quelqu'un qui prend le pain en accessoire.</i>; mais, dans le cas contraire, il n’y a pas de règle fixe. R. Jérémie dit, au nom de Rav, que si l’on mange du pain et des légumes ensemble, on ne prononce la bénédiction pour le légume que si c’est le principal. R. Simon dit, au nom de R. Simon ben-Lakish, que si l’on mange du pain et des sucreries, xusma, on dit la bénédiction pour ces dernières, si elles forment le principal; mais, au cas contraire, il n’y a pas de règle déterminée.

Halakhah 8

Si l’on a mangé des raisins, des figues et des grenades, on dit ensuite la bénédiction en trois sections, selon R. Gamliel; les sages prescrivent une seule formule résumant les trois. R. aqiba dit: Même après avoir mangé un légume vert, qui forme le repas, ont dit les trois bénédictions; si l’on boit de l’eau pour étancher sa soif, on dit: “Que tout existe par sa parole”; R. Tarphon dit: “Créateur de beaucoup d’âmes et de leurs besoins”.
R. Simon et R. Tadaï disent, au nom de R. Josué: Si l’on mange à l’est d’un figuier, et qu’on aille ensuite continuer le repas à l’ouest, il faut dire à nouveau la bénédiction. Aba bar-R. Houna dit: Si après le vin vieux on boit du nouveau, il faut dire la formule spéciale (hametiv); si l’on change de vin, on est dispensé de cette formule, mais non si l’on change de place. Si l’on détourne l’attention, c’est comme si l’on changeait de place (et il faut recommencer). Rabbi disait la bénédiction sur chaque tonneau qu’il ouvrait. -Que disait-il? R. Isaac Rouba répond, au nom de Rabbi, qu’il disait la formule “Béni soit celui qui est bon et qui fait du bien”. Il est arrivé à R. aqiba de donner un festin à son fils Siméon; il prononçait la bénédiction sur chacun des tonneaux ouverts, et il disait: “Le bon vin! A la santé des rabbins et de leurs élèves”!
Si l’on boit de l’eau pour la soif, etc.” Il faut faire une exception, dit R. Yona, pour les eaux médicales (prises comme remède). R. Yossé, dit-on, récita la formule pour chaque liquide bu avec plaisir. Pour les eaux médicales, dit R. Aboun, on dit, en les buvant, la formule: “Béni soit celui qui crée les médecines”. Selon d’autres, il s’agit d’eaux de palmiers. Selon les premiers, il s’agit d’une eau servant à percer ou chasser la bile; selon les autres, c’est une eau qui coule de source entre deux palmiers<sup class="footnote-marker">464</sup><i class="footnote">Jeu de mots entre DEKEL, palmier, et DEKER l'eau qui purge, on perce. Voir Talmud Babli, (Shabat 110a).</i>.

Chapter 7



Halakhah 1

Trois personnes qui ont mangé ensemble doivent se préparer ensemble à prier (selon la formule commune<sup class="footnote-marker">465</sup><i class="footnote">Ce diminutif d'assemblée dira, avant l'action de grâce, une formule spéciale. C'est ce que les Juifs allemands appellent benschen (du latin benedicere, avec prononciation italienne).</i>. Il est permis de compter dans ce nombre obligatoire: 1° celui qui a mangé des produits duquel on doute qu’il ait prélevé la dîme pour la première dîme (prise avant le cohen), ou qu’il ait retiré l’oblation (terouma), ou la seconde dîme (prélevée tous les trois ans), ou d’autres objets sacrés rachetés (sans addition du cinquième de la valeur, qui est obligatoire comme rachat); 2° le serviteur qui a mangé au moins la valeur d’une olive, et 3° le Samaritain<sup class="footnote-marker">466</sup><i class="footnote">"Les légères illégalités qui affectent tous ces cas n'empêchent pas la prière en commun; elles seront développées dans les premiers traités qui suivent Berakhot."</i>. Mais celui qui a mangé des produits dont il est sûr de n’avoir rien prélevé, ou la première dîme dont il n’a même pas retiré le prélèvement (pour le cohen), ou la seconde dîme ou d’autres objets sacrés non rachetés, et un serviteur qui a mangé moins d’une olive, ne peuvent être comptés dans ce nombre.
Comment se fait-il que tantôt (§ 5) on enseigne seulement qu’il n’est pas permis de se séparer, lorsqu’on est à trois, avant de dire l’action de grâce, tandis qu’ici l’on dise qu’il faut rester ensemble pour cela? (N’y a-t-il pas là une aggravation de termes)? Samuel répond qu’il s’agit tantôt du principe, tantôt du fait accompli. En quoi consiste cette différence? Elle est exposée par deux amoraïm: selon l’un, on appelle principe l’instant auquel on a l’idée de manger, et le fait accompli, n’eut-on mangé ensemble que l’équivalent d’une olive; selon l’autre, on ne commence à compter que lorsqu’on a mangé la valeur d’une olive, et on nomme fin l’achèvement de tout le repas<sup class="footnote-marker">467</sup><i class="footnote">Le nouvel enseignement, qu'on croyait superflu, a donc un but, celui de nous apprendre que, lorsqu'on a mangé ensemble l'équivalent d'une olive, ou que l'on s'est seulement attablé ensemble, on ne doit plus se réparer avec la bénédiction en commun.</i>.
R. Aba dit, au nom de R. Houna, et R. Zeira, au nom de R. Aba bar-R. Jérémie: Trois personnes réunies sont obligées de prier ensemble; mais, pour deux, c’est facultatif. R. Zeira le répéta devant R. Yossé, qui dit que nous n’avons qu’à suivre le texte de la Mishna: “Trois personnes, dit-elle, qui ont mangé ensemble doivent prier en commun<sup class="footnote-marker">468</sup><i class="footnote">La discussion au sujet de la convenance de prier en commun dépend de cette autre discussion: un arrêt prononcé par 2 juges est-il valable ou non?</i>”; chaque rabbin reste conséquent avec lui-même: Celui d’ici (R. Yossé), avec les Palestiniens; ceux de là bas (R. Houna et R. Aba), avec les Babyloniens. Au sujet de ces nombres, Samuel dit que le jugement de deux personnes est valable<sup class="footnote-marker">469</sup><i class="footnote">Dès lors, ils devraient former un ensemble. V. (Sanhedrin 1, 1). B., ibid., fol. 3.</i>; mais c’est un acte impudence de juger à deux (au lieu d’être au moins à trois). R. Yohanan et Resh-Lakish disent tous deux que le jugement de deux personnes n’est pas valable<sup class="footnote-marker">470</sup><i class="footnote">Il en est de même pour l'action de grâce.</i>.
R. Houna dit que trois hommes qui ont mangé chacun isolément et qui se sont ensuite rapprochés prient en commun. Cela a lieu, ajoute R. Hisda, s’ils arrivent de trois sociétés déjà disposées pour prier ensemble. Selon ce que nous savons d’ailleurs de R. Zeira et de ses compagnons (R. Yossé, et R.Yohanan et Resh-Lakish), il faut que trois hommes aient mangé ensemble pour la récitation commune (il ne leur suffit pas de se réunir après le repas). R. Yona dit: il résulte de l’avis de R. Houna (contesté par d’autres) que si l’on a trempé isolément trois hysopes (dans l’eau de lustration ou des cendres provenant du sacrifice du péché<sup class="footnote-marker">471</sup><i class="footnote">(Nb 19).</i>, et qu’ensuite ils se mêlent, le cohen peut pourtant s’en servir pour faire l’aspersion. D’après R. Zeira et ses compagnons, il faut avoir trempé les trois d’un coup; et, d’après R. Hisda, ils peuvent provenir de trois paquets séparés. On ne saurait objecter qu’il n’y a pas lieu de comparer les règles de l’hysope à celles précitées des prières, car nous voyons bien les rabbins, lorsqu’ils s’occupent de la suka (tente des Tabernacles), déduire d’un autre sujet une règle concernant l’argile bourbeuse. En effet, on a enseigné à Babylone<sup class="footnote-marker">472</sup><i class="footnote">B., (Suka 16b), ibid., ch. 1, § 7 (10).</i> que, si l’on exhausse le toit des murs de la suka, au point de laisser un intervalle de trois mains de largeur, elle est impropre au service; mais s’il y a moins de distance, cela suffit. Peut-on aussi y dormir? R. Isaac ben-Elishob répond à cette question par une comparaison: on compte l’argile bourbeuse, dit-il (qui sert à boucher les fentes d’une baignoire), avec l’épaisseur (pour compléter la mesure de 40 saas), mais on ne peut pas y prendre de suite un bain de purification légale (elle est considérée encore comme incomplète); de même, pour la suka (tente) la diminution de l’intervalle suffit à la parfaire, mais non pour y dormir (donc, la déduction réciproque à lieu).
Si à la suite d’un repas fait par trois hommes réunis, l’un d’eux veut s’en aller (sans pouvoir attendre que les autres aient achevé), il doit, selon l’école de Rav, dire la première bénédiction. Qu’entend-on par-là? Les rabbins disent que c’est l’invitation à l’action de grâce; R. Zeira dit, au nom de R. Jérémie, que c’est la première section, et c’est aussi ce que dit R. Helbo au nom de R. Hanan. R. Sheshet fit une observation et dit: N’y a-t-il pas un enseignement qui s’y oppose? Si de 2 ou 3, est-il dit, un seul individu ne sait pas réciter de mémoire toute l’action de grâce (et dit la 1ère section seulement), l’un dit la seconde section et aun autre la troisième, afin de remplir l’obligation de la récitation, sans qu’il soit question d’une quatrième; or, si l’invitation forme la première section spéciale, on devrait parler de quatre? -En effet, il se trouve parfois qu’il soit question d’une quatrième personne. On a donc enseigné qu’il y en a quatre. -Mais si la première bénédiction comprend l’invitation et la première section, comment retrouver ce nombre? Et l’on ne peut pas supposer qu’il s’agisse pour la quatrième de la section finale (ha-métib), car celle-ci diffère des autres en ce qu’au lieu d’avoir été établi par la Loi, elle l’a été postérieurement par les rabbins; puisque R. Houna dit<sup class="footnote-marker">473</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (1, 8). (Taanit 4, 8) (f. 6 a).</i> que lorsque les israélites morts au siège de Betar furent enterrés, on établit ladite section, et l’on dit de Dieu qu’il est bon, parce que les cadavres ne se décomposèrent pas; et il fait le bien, parce qu’on a pu les enterrer (comment donc expliquer ce chiffre quatre?) Cela peut s’expliquer, dit R. Hana par l’avis de R.Ismaël, qui nous apprend que la dite section est indiquée par allusion dans le Pentateuque; car il est dit (Dt 8, 18): Lorsque tu auras mangé et que tu seras rassasié, tu béniras; cette partie correspond à l’invitation de l’action de grâce; les mots suivants: L’Eternel ton Dieu, répondent à la première bénédiction; le fragment de ce verset: pour le pays, répond à la seconde, le mot bon à la troisième, ainsi qu’il est dit aussi: cette bonne montagne le Liban (Dt 3, 25), et enfin le terme: Qu’il t’a donné, représente la bénédiction finale.
Pour la lecture de la Loi, il est dit<sup class="footnote-marker">474</sup><i class="footnote">"(Megila 4, 1). Cf. Mekhilta, section Bô, ch. XV; Midr. Rabba sur (Dt 8) et sur Samuel, ch. 13."</i>: on prononce une bénédiction préalable, mais il n’est rien dit au sujet d’une deuxième formule à réciter après. Où est-il dit qu’il en faut une auparavant? Dans ce verset (Dt 32, 4): Lorsque j’invoque le nom de Dieu, acclamez les grandeurs de notre Dieu. Pour le repas, il est dit de la réciter après, mais il n’est rien dit au sujet de la prière d’avant; et ce qui prouve qu’il faut la prononcer après, c’est qu’il est dit: Tu mangeras, tu te rassasieras, puis tu béniras Dieu. Comment sait-on qu’il faut appliquer à la Tora le précepte relatif au repas, et vice versa? R. Samuel bar-Nahméni répond, au nom de R. Jonathan, que cette application se fait par la confrontation des termes, identiques de part et d’autre (et l’on en déduit aussi les prières secondaires); de même que la mention du nom de l’Eternel pour la Loi, indique une prière auparavant, de même la mention analogue pour le repas indique la même chose; et de même que le précepte légal indique pour le repas une bénédiction à réciter après, de même il en faut une semblable pour la lecture de la Loi. Jusqu’à présent on adopte le procédé d’interprétation de R. aqiba; quant à Ismaël, il dit, par l’organe de R. Yohanan, qu’il est possible de prouve l’obligation de dire ces bénédictions par le raisonnement a fortiori: si, pour le repas, qui n’exige pas (légalement) une bénédiction préalable, il en faut une après, à plus forte raison en faut-il une après la lecture de la Loi, pour laquelle il est prescrit déjà d’en dire auparavant. Voilà qui détermine les principes à suivre pour la Loi. On Fait ensuite un raisonnement tout analogue pour démontrer qu’il faut dire aussi une bénédiction avant le repas. R. Isaac et R. Nathan citent chacun un verset à l’appui de ces déductions. Le premier rappelle le verset (1S 9, 13): car il bénira le sacrifice, puis les invités mangeront (où la bénédiction est préalable). Le second dit qu’il est écrit: Vous servirez l’Eternel votre Dieu, et il bénira ton pain et tes eaux (Ex 23, 25), ce qui signifie quoique ce soit ton pain, il faut reconnaître, avant d’en manger, à qui tu le dois. Rabbi ajoute ceci: si, après avoir mangé et s’être rassasié, il faut bénir Dieu, à plus forte raison le faut-il lorsqu’on a faim et que l’on va pour s’attabler. Voilà qui explique les règles du repas. Pour motiver les prescriptions concernant la Loi, on raisonne ainsi: si, pour la nourriture qui pourvoit à notre existence éphémère, il faut réciter des bénédictions avant et après, il en faut à plus forte raison pour la Loi qui représente la vie éternelle.
R. Zeira demande (à propos de ces diverses comparaisons entre le repas et la lecture de la Loi): Comment considérer (pour les formules) trois lectures de la Loi faites successivement? Est-ce à trois individus qui auraient mangé ensemble (et dont l’un prie pour tous), ou à trois individus ayant mangé séparément (et priant de même)? Faut-il les comparer au premier cas, de sorte que le premier lecteur dira la bénédiction antérieure, le troisième la formule finale, et le second rien? Ou est-ce semblable au second exemple, auquel cas le lecteur médial dirait comme les autres une bénédiction avant et une autre après? R. Samuel bar-Abdoma répond: l’on ne déduit les règles pour la lecture de la Loi, d’après celles du repas, que par rapport au grand nombre; aussi une seule personne (pas plus que la 2ème et la 3ème) ne dira pas la bénédiction de la lecture. R. Aba-Maré, frère de R. Yossé, dit: On la considère à l’égal des autres prescriptions de la Loi, et il faut dire, en l’exécutant, une bénédiction comme pour toutes les autres.
Celui qui a mangé des produits douteux, etc.” Peut-on déduire d’ici l’autorisation d’admettre celui qui a mangé des fruits dont il est soupçonné de n’avoir pas prélevé des dîmes pour les lévites et les oblations pour les prêtres<sup class="footnote-marker">476</sup><i class="footnote">Il s'agit d'élucider une halakha, un cas particulier, que l'on compare d'abord au Demaï ensuite au cuthéén. Ni l'une, ni l'autre comparaison, n'est trouvée juste. La question n'est pas résolue.</i>, etc.? R. Simon, frère de R. Berakhia, dit<sup class="footnote-marker">477</sup><i class="footnote">(Orla 2, 1).</i>: lorsqu’une ordonnance fut promulguée au sujet de ces fruits douteux, qui défendait de les porter au marché avant les prélèvements légaux, la plupart des paysans rentraient leurs produits chez eux (ce qui fait supposer qu’ils suivaient les préceptes de la Loi). Comment se fait-il qu’il soit dit dans la Mishna de pouvoir s’adjoindre un Samaritain pour compléter le nombre légal nécessaire à la prière du repas en commun? -N’est-il pas d’une fidélité juive douteuse? -On admet, répond R. Abahou, qu’il est considéré en tout comme israélite; car on a enseigné que selon Rabbi, c’est un étranger; mais, selon R. Simon ben-Gamliel, il est considéré comme israélite en tout<sup class="footnote-marker">478</sup><i class="footnote">"(Demai 6, 11); (Sheqalim 1, 1)."</i>.

Halakhah 2

Les femmes, les esclaves et les enfants ne sont pas comptés pour former le nombre légalement exigé pour la prière en commun<sup class="footnote-marker">479</sup><i class="footnote">Il faut dix hommes pour constituer le minian (compte religieux).</i>. Combien faut-il avoir mangé pour que ce manger entraîne l’obligation de la prière en commun? Au moins la valeur d’une olive; selon R. Juda, la valeur d’un œuf.
R. Simon dit, au nom de R. Josué ben-Levi, et R. Yossé ben-Shaoul, au nom de Rabbi: On peut s’adjoindre un enfant (au-dessous de treize ans) comme dixième (s’il y a déjà neuf hommes). Mais n’a-t-on pas enseigné qu’on accepte l’enfant sans examen? (Ne devrait-il pas compter sans condition<sup class="footnote-marker">480</sup><i class="footnote">Ou (selon le Sdé-Yehoschouà, adopté par Frankel), l'enfant certainement trop jeune devrait être récusé.</i>?). Selon R. Yossé, c’est R. Simon qui dit: ou selon R. Hanina, c’est R. Simon au nom de R. Josué ben-Levi que le dit: il s’agit de 2 enfants (à compter avec 8 adultes); si l’enfant est tout jeune, il n’est admis qu’à titre douteux; s’il est adolescent, il est considéré comme un homme. R. Juda bar-Pazi dit, au nom de R. Yossé: neuf hommes en représentent parfois dix. Comment neuf hommes peuvent-ils s’unir pour dire la formule commune à dix? Il faut donc admettre que ce nombre peut être complété par un enfant:
R. Berakhia dit que R. Jacob bar-Zabdi observa à R. Yossé bar-Eliézer: Puisqu’on vient d’enseigner qu’on peut adjoindre un enfant pour compléter le chiffre dix, sert-il également à compléter le nombre trois? -Oui, comme on l’adjoint pour prononcer le nom de l’Eternel, qui se trouve dans la formule des dix, à plus forte raison en fait-on autant pour trois, cas où on ne le prononce pas. Ce raisonnement, fut-il répliqué n’est pas fondé, car pour pouvoir prononcer le nom de l’Eternel (étant déjà neuf), on va jusqu’à admettre un enfant, tandis qu’il n’en est pas de même pour la formule à trois.
On a enseigné que, pour adjoindre l’enfant, on lui remet un rouleau de la Loi (symbole des connaissances et des aptitudes religieuses). R. Judan dit de corriger ainsi l’avis précédent: un enfant peut au besoin être adjoint au nombre des appelés à la Loi.
A partir de quel âge peut-on l’adjoindre? R. Abina dit que R. Houna et R. Juda ont transmis à ce sujet, au nom de Samuel, des avis différents: selon l’un, il faut que l’enfant sache bien la bénédiction et son sens<sup class="footnote-marker">481</sup><i class="footnote">Comp. Babli, même traité, fol. 48 a.</i>; selon l’autre, il faut qu’il sache à qui cette prière s’adresse. R. Nassa dit: J’ai mangé souvent avec R. Tahelipha mon père et Anounia<sup class="footnote-marker">482</sup><i class="footnote">Pour Hânounia (par adoucissement de la première lettre).</i> bar-Sisi mon oncle, et l’on ne m’a adjoint pour la formule de bénédiction en commun que lorsque j’eus l’âge de puberté (vers douze ans).
Samuel bar-Shilath fit à Rav (ou, selon d’autres, on posa à Samuel) la question suivante: Si neuf personnes ont mangé du pain et une de la verdure, peuvent-elles dire ensemble l’action de grâce? -Oui, fut-il répondu. – Si huit seulement ont mangé du pain, en est-il de même? -Oui. – S’il n’y en a eu que sept contre trois? – Encore oui. – Mais, demanda R. Abina, si la moitié seulement a pris du pain et l’autre moitié non, peuvent-ils aussi prier ensemble? R. Zeira répondit: Lorsque j’étais là-bas (à Babylone), la question était douteuse pour moi; mais je n’osais pas la soulever, ce que je regrette.
Alors, demanda R. Jérémie, même celui qui n’aurait pas mangé de pain pourrait-il prononcer la bénédiction pour tous? Mais R. Jérémie a-t-il donc changé d’avis? Or il est dit: Trois cents naziréens<sup class="footnote-marker">483</sup><i class="footnote">"Abstèmes. Voir (Nb 6); ceux qui avaient fait vœu d'abstinence, Naziréat, devaient, après l'accomplissement de ce vœu, offrir trois sacrifices au temple. Ce fait est aussi rapporté dans le Midrash Rabba sur la Gn, ch. 91, et sur l'Ecclésiaste ch. 102 Cf. (Nazir 5, 3) (fol. 54b). Voir Graetz, Geschichte, 3, note 12, p. 472; Derenbourg, Essai, etc., pp. 96-8."</i> se présentèrent au temps du sage Simon ben-Shetah (beau-frère du roi Alexandre-Jannée), pour cent cinquante d’entre eux, il put trouver des motifs d’annulation<sup class="footnote-marker">484</sup><i class="footnote">Les rabbins n'approuvaient pas le Naziréat, et ils étaient ingénieux à trouver des motifs pour rendre nuls des engagements souvent inconsidérés et imprudents. Dans cette circonstance, notre rabbi resta fidèle à la doctrine des Prophètes.</i>, mais les cent cinquante autre n’en trouvèrent pas. Simon se rendit auprès du roi Jannée et lui dit: -Il y a ici trois cents naziréens qui doivent offrir neuf cents sacrifices. Donne-leur la moitié sur ta caisse, et je subviendrai à l’autre moitié. Le roi envoya donc les autre cent cinquante sacrifices; mais, pendant ce temps, une mauvaise langue alla dire au roi que Simon n’avait rien donné du tout (c’était une perfidie, car Simon n’avait rien donné en raison de ce que, sur les trois cent naziréens, il avait su annuler les vœux de cent cinquante). En l’apprenant, Jannée fut irrité. R. Simon ben-Shetah, effrayé, prit la fuite. Quelque temps après, de grands personnages du royaume de Perse (ou des Parthes) se rendirent auprès de Jannée. Lorsqu’ils étaient assis à sa table, ils lui dirent: Nous nous souvenons qu’alors (à notre premier séjour ici), il y avait ici un homme vénérable (ou savant), qui nous exposait des sujets pleins de sagesse. En réponse, le roi leur raconta ce qui s’était passé. Ils demandèrent au roi de le faire revenir. Celui-ci envoya un de ses gens vers Simon et lui donna la promesse (qu’il serait en sécurité). Simon revint et se plaça entre le roi et la reine (au premier rang d’honneur). Le roi lui dit alors: “Pourquoi t’es-tu moqué de moi en me disant qu’il fallait neuf cents sacrifices pour trois cents naziréens, tandis que la moitié eût suffi? – Je ne me suis pas moqué de toi, répondit Simon; toi tu as payé du tien, et moi du mien (par mes connaissances, en examinant les prétendants). – Il est écrit en effet (Qo 6, 12): La sagesse offre de l’ombrage et l’argent autant<sup class="footnote-marker">485</sup><i class="footnote">Parole flatteuse, complément délicat, dans la bouche du roi.</i>. -Alors, pourquoi as-tu fui? – J’ai appris que mon maître était irrité, contre moi, et j’ai voulu mettre en pratique ce conseil du prophète (Is 26, 20): Cache-toi pour un moment jusqu’à ce que la colère soit passée; et il est dit encore (Qo 7, 12): L’avantage de la sagesse, c’est qu’elle conserve la vie à celui que la possède. – Pourquoi, dit le roi, t’es-tu assis entre moi et la reine? – C’est qu’il est écrit, répondit-il, dans le livre de Ben-Sira (Si 11, 1): Exalte-la (la Loi) et elle t’élèvera (Pr 4, 8), et ton siège sera parmi les princes<sup class="footnote-marker">486</sup><i class="footnote">Parfois, selon la remarque de M. Derenbourg (Essai, etc., p. 50) pour un autre passage du Talmud (B. Ketubot f. 112b), les rabbins confondent les sentences de Ben-Sirah avec celles des Proverbes dits de Salomon.</i>. – Qu’on lui apporte une coupe, dit le roi, pour qu’il prononce la bénédiction du repas. On l’apporta, et le rabbin dit: Bénissons Dieu pour le repas que vient de prendre Jannée et ses compagnons. – Tu es donc obstiné à me railler, dit le roi. – Non, répondit Simon; mais que dirai-je pour le repas auquel je n’ai pas pris part? – Qu’on lui donne à manger. Le rabbin mangea<sup class="footnote-marker">487</sup><i class="footnote">Apparemment sans prendre de pain, puisqu'on ne dit pas qu'il se lava les mains, ce qui est à noter pour la conclusion à tirer de ce fait.</i>, et intercala dans la formule les mots: “pour le repas dont nous avons mangé”. R. Yohanan dit que cet avis de R. Simon ben-Shetah est contesté; R. Jérémie le conteste pour la première partie de ce fait (lorsque Shetah voulut bénir le repas sans y avoir pris part); R. Aba en conteste même la résolution prise à la fin de bénir (puisque Shetach n’avait pas pris de pain). Mais, si R. Jérémie ne partage pas cet avis (et il suffit d’après lui d’avoir mangé par exemple des légumes), ne se contredit-il pas lui-même en adressant la question posée plus haut, à savoir s’il est permis en ce cas de bénir le repas? -On répond qu’en effet, pour le fait précité, il est évident que c’est un point résolu; il n’a posé cette question que d’après les rabbins, qui ne l’avaient pas résolue, mais c’est un fait acquis d’après R. Simon ben-Gamliel, comme cela résulte de l’enseigne suivant: Si quelqu’un monte dans une salle à manger, qu’il s’attable avec les convives et mange près d’eux, il prie avec eux en commun, eut-il goûté moins de blé que l’équivalent d’une olive. Tel est l’avis des sages. R. Jacob bar-Aha dit, au nom de R. Yohanan: On ne peut jamais être adjoint pour la prière en commun si l’on a mangé moins de blé que l’équivalent d’une olive. Quant à l’enseignement selon lequel deux individus qui auraient mangé du pain peuvent s’en associer un troisième qui n’eût mangé que de la verdure, pour dire la formule de prière en commun, c’est une opinion de R. Simon ben-Gamliel.

Halakhah 3

Quelle est la formule de préparation pour l’ensemble? A trois, on dit: “Bénissons (celui grâce auquel nous avons pris le repas)”. A trois plus un, on dit: “Bénissez”. A dix: “Bénissons Dieu”. A dix plus un, que l’on soit dix ou mille: “Bénissez, etc.<sup class="footnote-marker">488</sup><i class="footnote">"Jusque-là, c'est l'avis de R. Akiba; à partir de cette expression, c'est R. Yossé le Galiléen qui parle, comme le montre la Mishna suivante."</i>” A cent: “Bénissons l’Eternel notre Dieu”. A cent plus un: “Bénissez”. A mille: “Bénissons l’Eternel notre Dieu, Dieu d’Israël”. A mille plus un: “Bénissez”. A dix mille, on dit: “Bénissons l’Eternel notre Dieu, Dieu d’Israël, Dieu Sebaot, qui trône parmi les chérubins, pour la nourriture que nous avons prise”. A dix mille plus un: “Bénissez”. De la façon dont on prononce la formule, les assistants répondent; “Eternel notre Dieu, Dieu d’Israël, Dieu Sebaot, toi que trônes sur les chérubins, sois loué, pour la nourriture que nous avons prise”. R. Yossé le Galiléen dit: On bénit selon le nombre de l’assistance, car il est dit (Ps 68, 27): Bénissez Dieu l’Eternel dans les assemblées, au sein d’Israël. R. aqiba dit: Que voyons-nous faire dans la Synagogue? Que l’on soit plus ou moins nombreux, la formule est toujours: Bénissez Dieu”. R. Ismaël dit: “Louez Dieu le béni”.
Un jour R. Zeira, R. Jacob bar-Acha, R. Hiya ben-Aba et R. Hanina les compagnons des rabbins, étaient assis à manger ensemble. R. Jacob bar-Aha prit la coupe pour prier et dit: “Bénissons”, au lieu de dire “bénissez”. Pourquoi, lui demande R. Hiya bar-Aba, n’as tu pas dit la formule: “Bénissez”? – N’a-t-on pas enseigné, répondit-il, que les termes importent peu? Qu’on dise “bénissons”, ou “bénissez”, on n’y fait pas attention; il n’y a que les gens méticuleux qui y regardent d’aussi près<sup class="footnote-marker">489</sup><i class="footnote">C'est faire exception à la règle générale d'être aussi pointilleux.</i>. R. Zeira était fâché de ce que R. Jacob bar-Acha appelait R. Hiya bar-Aba un homme méticuleux.
Samuel répliqua: On ne doit pas s’exclure de l’ensemble<sup class="footnote-marker">490</sup><i class="footnote">En parlant à la 2ème personne, au lieu de la 1ère, on paraît ne pas y prendre part.</i>. -Mais, objecta-t-on, ne dit-on pas “bénissez” pour la bénédiction faite à la lecture de la Loi? Ne serait-ce pas également une exclusion? -Non, répondit R. Aboun; puisque l’on ajoute à la fin le terme “qui est béni”, cela ne constitue pas une exclusion.
R. Aba bar-Zemina servait R. Zeira et lui versait à boire. Celui-ci lui dit de prononcer la bénédiction, et ajouta: pense de suite que tu boiras encore après, puisqu’on a enseigné que le servant prononce la bénédiction pour chaque verre de vin, sinon pour chaque morceau de nourriture. Après le repas, R. Zeira lui dit: De même qu’en faisant la bénédiction, je t’en dispenserai par le report de ma pensée sur toi; de même, lorsque tu penses à moi en accomplissant le devoir à ma place, j’en suis quitte en répondant amen. Mais, dit R. Tanhoum bar-Jérémie, est-ce qu’une barayeta l’a ainsi enseigné? Ni celui qui récite une bénédiction en travaillant, dit-elle, ni celui qui écoute cette même personne, n’a rempli suffisamment son devoir (donc, l’autre n’en est pas dispensé).
Lorsqu’il y a cent personnes, on dit, etc.” R. Yohanan dit que c’est l’avis de R. Yossé le Galiléen; car, selon les sages, il importe peu que l’on soit à dix ou à cent mille. Cette dernière opinion sert de règle, dit Rabba.
D’où sait-on qu’une assemblée<sup class="footnote-marker">491</sup><i class="footnote">Tout ce passage, dit Frankel n'a que faire ici.</i> se compose au moins de dix individus? R. Aba et R. Yassa l’expliquent au nom de R. Yohanan: de ce qu’on emploi deux fois le même mot, “ada” pour désigner l’assemblée<sup class="footnote-marker">492</sup><i class="footnote">"(Nb 16, 21) et (Nb18, 10); (Megila 4, 4 ); (Sanhedrin 4, 1)."</i>, et qu’une fois il indique le nombre dix<sup class="footnote-marker">493</sup><i class="footnote">Les douze explorateurs, abstraction faite de Josué et de Kaleb, étaient dix.</i>, ce terme le représente aussi ici. R. Simon dit que le mot milieu est comparable à celui de ce verset (Gn 42, 5): Les fils d’Israël vinrent acheter au “milieu” des étrangers; chaque fois, ce mot représente dix. R. Yossé bar-R. Aboun dit que la comparaison de ces termes pourrait suffire; mais, en outre, l’expression fils d’Israël<sup class="footnote-marker">494</sup><i class="footnote">En défalquant des fils d'Israël, Joseph et Benjamin, il reste dix.</i>, employée de part et d’autre, prouve qu’il s’agit toujours de dix.
A quoi les rabbins (qui n’admettent pas de formule supérieure à celle des dix) appliquent-ils le terme sur lequel se fonde R. Yossé le Galiléen? Selon lui, le terme dans les assemblées signifie qu’il faut bénir Dieu dans chacune d’elles, (sans distinction). R. Hanina, fils de R. Abahou, dit: ce terme est écrit de façon à pouvoir signifier la communauté, au singulier (et ne peut pas s’appliquer à ce que dit R. Yossé).
reprise Mishna: R. aqiba dit: Que voyons-nous faire dans la Synagogue? Que l’on soit plus ou moins nombreux, la formule est toujours: Bénissez Dieu<sup class="footnote-marker">495</sup><i class="footnote">En d'autres termes: il ne pense pas, comme R. Yossé, qu'on modifie la formule selon le nombre des convives présents.</i>”. R. Ismaël dit: “Louez Dieu le béni”. Lorsque R. Hiya bar-Ashé se levait pour aller faire la lecture de la Loi, il disait: “Bénissez Dieu”, sans ajouter le terme “qui est béni”. On a voulu, en l’entendant, le faire taire (à cause de son irrégularité). Rav intervint: Laissez-le faire? il se règle d’après l’avis (précité) de R. aqiba. R. Zeira se leva et lut à titre de cohen, à la place d’un lévite manquant (qui devait lire en second lieu dans la Loi), et il fit les deux bénédictions, antérieure et postérieure. On voulut également le faire taire. – Laissez-le, dit R. Hiya bar-Ashé, car tel est l’usage chez eux (à Babylone).
Il est écrit: Ezra bénit l’Eternel, Dieu le grand (Ne 8, 6). Par quoi l’exaltait-il? En énonçant le saint tétragramme (les quatre lettres qui se prononcent Jehova, ou Iahvé, et qui sont si sacrées qu’on les remplace d’ordinaire Adonaï). R. Matna dit qu’il l’exaltait par la bénédiction<sup class="footnote-marker">496</sup><i class="footnote">"(Megila 3, 7) fin; B., (Yoma 69b)."</i>. R. Simon demande, au nom de R. Josué ben-Lévi: Pourquoi les docteurs contemporains de la restauration du temple s’appellent-ils les hommes de la grande Synagogue? -Parce qu’ils ont rétabli les grandeurs religieuses<sup class="footnote-marker">497</sup><i class="footnote">"En citant ce passage, M. Derenbourg, Essais, etc., p. 34, traduit: "" Ils avaient restauré l'ancienne grandeur ""."</i> sur leur ancien pied. R. Pinhas dit que Moïse établit la formule suivante, qui se trouve dans la prière ‘amida: “Dieu le grand, le fort, le redoutable”.Jérémie ne disait pas ce dernier attribut. Il disait le fort, parce qu’il convient, selon lui, d’appeler ainsi celui qui assiste en silence à la ruine de sa maison. Pourquoi ne l’appelait-il pas redoutable? Parce que, disait-il, il n’y a de redoutable que le sanctuaire, comme il est dit: Dieu est redoutable par son saint parvis (Ps 68 36). Daniel<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Cf. TB., Schabbat 35b.</i> disait: “Dieu le grand et le redoutable”, mais il ne disait pas le fort; quand ses fils sont enchaînés, où donc est sa puissance? -Pourquoi alors l’appelait-il redoutable? -En souvenir des miracles faits pour lui dans la fournaise ardente. C’est lorsque les hommes de la grande Synagogue sont arrivés, qu’on a rétabli les splendeurs religieuses dans leur éclat primitif, et l’on a redit la formule: “Dieu le grand, le fort, le redoutable”. -Mais comment le mortel a-t-il la force et ose-t-il donner une limite aux attributs divins? -Les prophètes, répondit R. Isaac ben-Eléazar, savant que l’Eternel est un Dieu de vérité, et ils ne le flattent pas en le qualifiant ainsi.

Halakhah 4

Trois personnes ayant mangé ensemble ne doivent plus se séparer (pour prier isolément et devront se réunir); il en est de même pour quatre ou cinq. Six personnes, jusqu’à dix, peuvent se diviser en groupes d’au moins trois; à partir de dix, on ne se séparera (en deux corps) qu’en étant au moins vingt<sup class="footnote-marker">498</sup><i class="footnote">A cause de la formule: Bénissons notre Dieu (voir Mishna précédente, pour la distinction).</i>.
On a enseigné que si, après le repas du samedi, on a oublié dans la bénédiction la mention de la solennité, il faut, selon Rav, recommencer; Samuel est d’un avis contraire.
Simon bar-Aba dit, au nom de R.Yohanan, qu’en cas de doute, si l’on a mentionné la néoménie, on n’a pas besoins de recommencer. Cependant on a trouvé que ce sujet avait été enseigné et discuté de la façon suivante: chaque jour auquel on offre le sacrifice additionne, par exemple à la néoménie et aux jours de la demi-fête, il faut mentionner la solennité ou recommencer en cas d’oubli; mais s’il n’y a pas de sacrifice additionnel, comme aux jours de Hanuca (fête des Maccabées) ou de Purim (d’Esther), on doit mentionner la solennité, sans qu’il soit besoin de recommencer en cas d’oubli.
Hanan bar-Aba mangeait avec ses compagnons un samedi; après le repas suivi de la bénédiction il partit; puis il revint et trouva qu’ils redisaient la bénédiction: Ne l’avons-nous pas déjà dite? demanda-t-il. – C’est vrai, répondirent-ils; mais nous recommençons, parce que nous avons oublié la mention du Shabat. – Ce n’est cependant pas ce qu’à dit R. Aba au nom de R. Houna, ou R. Jérémie au nom de Rav; selon eau, si l’on a oublié la mention du Shabat, il suffit de réciter la formule: “Béni soit celui qui a donné le repas à son peuple d’Israël”? – Ceci ne peut se dire que si l’on n’a pas détourné son attention de la bénédiction du repas (sans quoi, il faut recommencer).
Lorsque dix personnes voyagent ensemble, si même elles mangent du même pain, chacune bénit à part son repas. Mais si elles s’asseyent pour manger, eussent-elles des mets séparés, l’une fait la prière pour toutes. Lorsque R. Jérémie étant avec ses compagnons les invitait dans une auberge, l’un disait aussi la prière pour tous.

Halakhah 5

Deux sociétés qui mangent dans la même maison, dès qu’elles se voient l’une l’autre, doivent se joindre pour prier en commun; au cas où elles ne se voient pas, elles prient séparément. On ne doit bénir le vin<sup class="footnote-marker">499</sup><i class="footnote">"Dire la formule ""créateur du fruit de la vigne ""."</i> qu’après l’avoir coupé d’eau (le vin de Palestine étant trop fort); tel est l’avis de R. Eléazar; selon les autres sages, c’est inutile.
R. Jona et R. Aba bar-Zimna disent, au nom de R. Zeira, qu’il faut en parler pour le cas où elles se trouvent en deux maisons<sup class="footnote-marker">500</sup><i class="footnote">"Dans ce cas, si les deux sociétés se voient, elles doivent se réunion; par contre, fussent-elles dans la même maison, elles ne se réunissent pas si elles ne se voient pas."</i>.
R. Yohanan met toute fois pour condition qu’elles soient entrées à la maison, dès le principe, dans ce but.
Comment agit-on pour les repas disséminés dans la maison du prince (Nassi)? Sont-ils considérés comme un seul (en raison du même propriétaire), ou comme plusieurs? -On peut répondre que si les convives ont l’habitude de passer les uns près des autres, ils prieront ensemble; au cas contraire, non. De même, R. Berakhia plaçait son interprète à la porte du milieu de la salle d’étude, et par suite de cette jonction factice, il pouvait dire la bénédiction pour les uns et les autres.
On ne doit bénir le vin qu’après l’avoir coupé d’eau, etc.” R. Zerikan dit, au nom de R. Yossé ben-Hanina: Les sages se rendent à l’avis de R. Eléazar en ce que, pour la coupe de bénédiction, il faut y mettre un peu d’eau, et en effet les sages en ont pris l’habitude pour le verre de la sanctification. L’avis (précité) de R. Yossé b. Hanina est en opposition avec celui de R.Yona, car ce dernier goûtait au verre de vin (pour sanctifier le Shabat), puis il le coupait d’eau. Comment admettre le mélange? N’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">501</sup><i class="footnote">"B., Nida, 17; Des usages, ch. 11."</i> qu’il est dangereux de boire un mélange sur lequel la nuit a passé? Cela ne s’applique, dit R. Yohanan, qu’au cas où le liquide a séjourné dans un vase de métal.
R. Jérémie dit, au nom de R. Yohanan, que les anciens se demandaient si la main gauche peut aider la droite pour tenir la coupe de la bénédiction? De cette question on peut déduire trois points: d’abord qu’on doit tenir la coupe avec la droite, puis que cette main doit être à la hauteur d’un palme au-dessus de la table, et enfin qu’on doit regarder la coupe
. R. Aha rappelle qu’il faut trois conditions pour la coupe<sup class="footnote-marker">502</sup><i class="footnote">B., Yoma 51.</i>: qu’elle soit pleine, ornée, et bien essuyée pour être agréable. Toutes trois se trouvent indiquées au même verset (Dt 33, 23): Nephtali est rassasié de la bienveillance de Dieu et rempli de la bénédiction de l’Eternel; la satiété équivaut à l’ornement, la bienveillance à l’agrément, et le terme rempli s’explique naturellement de lui-même. Si l’on agit ainsi, dit R. Hanina, on verra s’accomplir le reste de la prédiction, qui dit: Il héritera l’ouest et le sud (ibid.), c’est-à-dire que l’on jouira de ce bas monde et de la vie à venir.
R. Eléazar dit<sup class="footnote-marker">503</sup><i class="footnote">B., Pessahim 105.</i>: on ne doit pas réciter la bénédiction sur un verre de vin entamé, et dès qu’on y a goûté, on l’a rendu impropre à ce service. On apprend par ce rabbin trois points: 1° que la bénédiction est interdite si l’on y a goûté; 2° que le verre doit avoir la mesure; 3° qu’en y goûtant on le rend impropre.
R. Tanhoum bar-Judan dit que l’honneur à rendre à la solennité du jour passe avec celui de la nuit, mais la sanctification de la nuit passe avant celle du jour<sup class="footnote-marker">504</sup><i class="footnote">Si l'on n'a qu'un verre de vin, il faut le réserver pour la sanctification la plus grave.</i>. Comment rend-on honneur au jour? Selon R. Yossé, au nom de R. Jacob bar-Aha, et R. Eléazar bar-Joseph, au nom de Rav, c’est par la formule: “Béni soit le créateur du fruit de la vigne<sup class="footnote-marker">505</sup><i class="footnote">C.-à-d. en le buvant.</i>”.
R. Zerikan, gendre de R. Zerikan, faisait la mention de la fête de Hanuka dans la seconde section de l’action de grâce, et on l’en a complimenté. R. Aba, fils de Hiya bar-Aba, mentionnait les mots “juge de la vérité” dans la 4ème section (finale), et on l’en félicitait.
Si R. Aba, fils de R. Hiya, mangeait en marchant, il s’arrêtait pour dire l’action de grâce; s’il était debout pour manger, il s’asseyait pour prier; s’il était assis, il s’accoudait pour prier; s’il était accoudé en mangeant, il s’enveloppait pour prier. En faisant cela, il agissait comme les anges, dont il est dit Avec deux ailes il se couvre la face, et avec deux autres il se couvre les pieds (Is 6, 2).

Chapter 8



Halakhah 1

Voici les points en discussion entre l’école de Shammaï et celle d’Hillel au sujet du repas. Shammaï dit: On fait d’abord la bénédiction, aux jours de fête, pour sanctifier la solennité, et ensuite pour le vin; et Hillel dit qu’il faut faire l’inverse.
Quelle est la raison de l’avis de Shammaï? Selon lui, c’est afin de sanctifier la fête que l’on a apporté du vin; et de plus on était obligé de la faire déjà avant l’arrivée du vin<sup class="footnote-marker">509</sup><i class="footnote">"Tossefta, ch. 5; J. (Pessahim 10, 2): c'était déjà dû par la survenue de la nuit."</i>. Quel est le motif de Hillel? -C’est que le vin est cause de la récitation de cette sanctification; en outre, boire du vin est une chose plus fréquente que la sanctification (et la plus fréquent se dit en premier lieu).
R. Yossé dit qu’il résulte des paroles de ces deux chefs d’école qu’à l’inverse, pour le vin de la séparation (à l’issue des samedis ou des fêtes), on le bénit avant tout (et voici pourquoi): Shammaï émet pour raison que la sanctification du jour est cause de l’arrivée du vin; or, comme ici ce n’est pas la séparation qui précède la venue du vin, celui-ci a la priorité. De même, Hillel allègue pour motif de son avis que le vin est plus fréquent; or, comme il est aussi plus fréquent que la cérémonie de la séparation, on le fait passer d’abord. R. Mena dit au contraire qu’il résulte de leurs assertions à tous deux que la bénédiction de la séparation se dit avec celle du vin. Shammaï motive son opinion sur ce que la sainteté du jour est obligatoire avant celle du vin; or, comme l’obligation de la séparation précède celle de bénir le vin, elle doit avoir lieu avant tout. De même, Hillel se fonde sur ce que le vin est cause du récit de la sanctification du samedi; or, comme ce n’est pas le vin qui cause la séparation, celle-ci doit être célébrée en premier lieu
. R. Zeira dit: Il résulte surtout de leurs paroles qu’on peut faire sans vin la cérémonie de la séparation, mais non celle de la sanctification des fêtes et Shabat. Cet avis est conforme à ce que le même docteur a dit ailleurs, qu’on peut célébrer la séparation avec une boisson forte; tandis que l’on recherchera le vin d’une localité à l’autre pour une sanctification.
R. Yossé bar-Rabbi dit: On a la coutume en Babylonie, pour les localités où il n’y a pas de vin, que le ministre officiant passe à la tribune et récite un résumé des sept bénédictions formant la prière amida, se terminant par les mots: “Il sanctifie Israël et le jour du Shabat”.
On se demande, selon l’avis de Shammaï<sup class="footnote-marker">510</sup><i class="footnote">Il dit de bénir d'abord la solennité du jour, puis le vin.</i>, comment on agit le vendredi soir. Si, ce soir-là, on est assis à manger et que la nuit vous surprenne lorsqu’on n’a qu’un verre de vin, que faire? Peut-on l’ajourner pour s’en servir après le repas et remplir avec lui plusieurs devoirs réunis? -N’y aurait-il pas, en tout cas, une défectuosité? S’il sert à la bénédiction de la solennité du jour (avant tout), c’est injuste, car le repas, qui est antérieur, devrait l’emporter<sup class="footnote-marker">511</sup><i class="footnote">D'après ce que dit Schammaï ci-après, § 9.</i>; fait-on la bénédiction pour le repas, le vin doit l’emporter; enfin bénit-on le vin, le Shabat, selon lui, devrait avoir la préférence? Comment se tirer d’embarras? La suite indiquera la voie à suivre: on sait que si l’on présente du vin après le repas et qu’il n’y ait qu’un seul verre, il faut le bénir, car il est à craindre, dit R. Aba, comme c’est une petite bénédiction, qu’on l’oublie et que l’on boive du vin sans la dire; en raison de l’enchaînement au cas actuel, comme le verre de vin doit servir à l’accomplissement de plusieurs devoirs, il n’y a pas de danger qu’on oublie. Voici donc comment il faut faire, selon Shammaï: On bénit d’abord le repas, puis le jour, et enfin le vin.
Reste à savoir comment on fait, selon Hillel<sup class="footnote-marker">512</sup><i class="footnote">Il est d'avis de bénir d'abord le vin, puis la fête.</i>, le samedi soir, dans la même hypothèse: Faut-il garder cette coupe jusqu’après le repas, et s’en servir pour remplir plusieurs devoirs à la fois? -Et par lequel commencer? Fera-t-on la bénédiction du vin? - Le repas a eu lieu auparavant. -Bénira-t-on le repas? La lumière?, selon lui<sup class="footnote-marker">513</sup><i class="footnote">V. ibid.</i>, que faire? -Cela résulte de ce qui suit: R. Juda dit que Hillel et Shammaï ne sont pas en désaccord<sup class="footnote-marker">514</sup><i class="footnote">Au cas précité, où la lumière est produite d'abord.</i> sur l’ordre des bénédictions; ils admettent qu’il faut dire l’action de grâce d’abord et célébrer la séparation en dernier lieu. Ils ne sont en discussion que pour l’ordre des prières de la lumière; Hillel dit de bénir la lumière avant les épices. -R. Aba et R. Juda disent que le premier de ces avis sert de règle. -Comment alors faut-il faire, d’après l’avis de Hillel? -D’abord bénir le repas, puis le vin, et enfin la lumière.
Lorsqu’un jour de fête commence le samedi soir, on adopte, selon R. Yohanan l’ordre suivant: vin, sanctification de la solennité, lumière et enfin séparation. De même, Hanina bar-Aba donne, au nom de Rav, l’ordre suivant: vin, sanctification, lumière, séparation, suka, et la solennité spéciale. R. Hanina dit: vin, lumière, séparation, sanctification. Samuel dit qu’il faut adopter l’avis de R. Hanina; car R. Aha dit, au nom de Samuel: Lorsqu’un roi part (c’est le samedi) et qu’un gouverneur arrive (c’est la fête qui est d’une sainteté moindre), on reconduit d’abord le roi, puis on fait entrer le gouverneur (c’est-à-dire, on célèbre la séparation du samedi avant la sanctification de la fête). Levi propose cet ordre: vin, séparation, lumière, sanctification. Il paraît que ce dernier avis prédomine, car il concilie les deux opinions<sup class="footnote-marker">515</sup><i class="footnote">Celles de Rab et de Samuel.</i>. R. Zeira demanda à R. Yossé: Comment agit-on lorsque le cas se présente? -Comme Rav et R. Yohanan, répondit-il, parce que les faits survenus servent de preuves en sa faveur.
Lorsque R. Abahou allait au midi, il agissait comme R. Hanina; et, lorsqu’il se rendait à Tibériade, il agissait comme R. Yohanan (dont cette ville était le lieu de résidence), afin de ne pas contrarier le savant en sa demeure.
On s’explique qu’il ait pu suivre l’avis de R. Hanina (car, si l’on ne sanctifie la fête qu’après la bénédiction de la lumière, on peut, selon l’usage établi, l’éteindre avant que la fête commence); mais comment expliquer qu’il ait suivi l’avis de R. Yohanan? Car, si toute l’année on ne bénit pas la lumière sans l’éteindre que fait ici R. Yohanan<sup class="footnote-marker">516</sup><i class="footnote">Au cas où la fête commence le samedi soir.</i> de cette lumière? -Dès qu’il a du vin, fut-il répondu, il n’éteint pas la lumière, afin d’en jouir en buvant; pourquoi alors ne pas bénir la lumière en dernier lieu? -Pour ne pas modifier l’usage des autres samedis.

Halakhah 2

Shammaï dit: On fait d’abord l’ablution des mains, puis on prépare les verres de vin<sup class="footnote-marker">506</sup><i class="footnote">A boire avant le repas.</i>; et Hillel prescrit l’inverse.
Quel est le motif de Shammaï? Cet ordre est établi pour que l’impureté des mains (si l’on n’était pas lavé) ne s’attache pas aux parois humides du verre, ce qui rendrait impur le verre lui-même.
⁠—Quel est le motif de Hillel? - C’est que les parois du verre sont toujours considérées comme impures (si donc on se lave les mains avant de couper le vin par l’eau, celles-ci pourraient devenir impures au contact de l’humidité du verre). Selon d’autres, la raison est que l’on doit se laver les mains immédiatement avant la bénédiction pour le pain (préalable).
R. Bivi dit, au nom de R. Yohanan: l’avis de Shammaï est conforme à celui de R. Yossé, et celui de Hillel à R. Meir; car on a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">517</sup><i class="footnote">Mishna, VIe partie, (Kelim 25, 7)</i>: R. Meir dit que pour saisir un vase par l’anse, il importe peu que les mains soient pures ou impures (on ne se préoccupe pas de la crainte que l’impureté rejaillisse sur le vase par le contact externe); selon R. Yossé, on n’y fait pas attention dans le cas seul où les mains seraient pures (si même alors le vase n’était pas pur, cela ne ferait rien, conformément à Shammaï).
R. Yossé dit, au nom de R. Shabtaï, et R. Hiya, au nom de R. Simon ben-Lakish<sup class="footnote-marker">518</sup><i class="footnote">"(Halla 2,1); B., Pessahim 46a."</i>: il faut au besoin faire un chemin de quatre milles pour prélever avec pureté la parcelle de pâte, ou pour avoir de l’eau pure servant à se laver les mains (s’il n’y en a pas dans le voisinage). Toutefois, dit R. Abahou au nom de R. Yossé bar-Hanina, on n’exige cela que s’il s’agit de faire autant de chemin en avant sur le chemin à parcourir, mais non pour reculer.
Quelle est, en ce cas, la règle pour les gardiens de jardins et de vergers? On peut le savoir d’après ce qui suit: “La femme, si elle est assise, peut faire le prélèvement sacerdotal de la pâte<sup class="footnote-marker">519</sup><i class="footnote">(Halla 2, 2).</i>, même si elle est nue, car elle peut se couvrir (en se courbant), mais non l’homme (dont on voit la nudité même s’il est assis)”; or, en parlant de cette femme, on ne la suppose que chez elle, et pourtant on ne l’oblige pas à se déranger; il doit donc en être de même pour le gardien.
On a enseigné que l’acte de se laver avant le repas est facultatif, mais après le repas c’est obligatoire<sup class="footnote-marker">520</sup><i class="footnote">"C'est une mesure d'hygiène. B., Hulin 105-107; Yoma 83b."</i>; seulement, en se lavant la première fois, il peut y avoir interruption, et non la seconde fois. Que signifie l’interruption? Cela veut dire, selon R. Jacob bar-Aha, qu’on peut se laver en deux fois. R. Samuel bar-Isaac demande: Comment, en obligeant au besoin à une double ablution, peut-on la déclarer facultative?
C’est important, répond R. Jacob bar-Idi, car voyant quelqu’un ne pas se laver la première fois, on lui a fait manger du porc (ne le croyant pas Israélite<sup class="footnote-marker">521</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba sur (Nb 20).</i>; pour ne pas s’être lavée à la fin, une femme a dû quitter sa maison comme répudiée (elle fut soupçonnée à tort), parce que, faut de se laver, il était resté collé à ses doigts des traces du repas, qu’on prit pour un signe de convention adressé à un amant. Enfin d’autres disent que, par suite de cette négligence, trois personnes sont mortes.
Samuel se rendit auprès de R. Hama, et le vit manger comme honteux (les mains enveloppées). -Qu’est-ce que cela signifie, demande l’hôte (n’es-tu pas lavé)? – C’est que je suis fragile, astenh" (c’est par crainte du froid), répondit Samuel, que je m’enveloppe les mains (quoiqu’elles soient lavées). Lorsque R. Zeira se rendit à Babylone, il vit les Cohanim manger de même: -Est-ce, dit-il, qu’ils suivent l’avis de Rav et de Samuel? R. Yossé bar-R. Cahana répondit, au nom de Samuel, qu’on se lave les mains (sans enveloppe) pour les mets profanes et non pour les oblations<sup class="footnote-marker">522</sup><i class="footnote">Pour elles, mangées par le cohen, l'enveloppe suffit.</i>.
R. Yossé exige aussi pour ces dernières de se laver. Il dit encore, au nom de R. Hiya bar-Ashé et R. Yona, ainsi que R. Hiya bar-Ashé, au nom de Rav, que, pour les oblations, on se lave les mains jusqu’au poignet, et pour les mets profanes, jusqu’aux jointures des doigts<sup class="footnote-marker">523</sup><i class="footnote">Il ne faut pas oublier combien l'eau est rare en Orient, et que ces parcimonies sont excusables.</i>. Meisha, petit-fils de R. Josué ben-Levi, dit: Lorsqu’on était invité chez mon grand-père et qu’on ne se lavait pas jusqu’au poignet, on n’était pas admis à sa table
. R Houna dit: On ne se lave les mains que pour manger du pain; selon R. Oshia, on se lave lorsqu’on doit prendre des mets trempés ou accompagnés d’une sauce. R. Zeira se lavait même pour couper des lupins (parce qu’en les coupant on en exprime le jus).
Rabbi dit qu’après s’être lavé pour le repas du matin, on n’est pas obligé de recommencer pour le suivant. R. Abina recommandait cette règle aux âniers (lorsqu’ils voyagent): Dès que vous trouverez de l’eau, disait-il, lavez-vous les mains, et faites la condition mentale que cet acte vous suffise pour toute la journée.
R. Zeira se rendit auprès de R. Abaha, à Césarée<sup class="footnote-marker">524</sup><i class="footnote">Ville du littoral palestinien. V. Neubauer, Géographie, pp. 91-95.</i>. Dès que celui-ci l’aperçut, il l’invita à dîner et lui donna une miche de pain à couper, en lui disant de faire la bénédiction<sup class="footnote-marker">525</sup><i class="footnote">On récite de préférence la formule sur un pain entier, lequel est plus présentable.</i>: Le maître de maison, répondit R. Zeira, sait mieux la force du pain pour le couper convenablement (c’est donc à lui à la couper). On lui offrit aussi, après le repas, de dire l’action de grâce: Maître, répondit-il, reconnais en R. Houna un grand homme, car il a dit que celui qui prononce la première bénédiction dit aussi la dernière. – Toutefois, répliqua l’hôte, il y a une barayeta qui conteste l’avis de R. Houna: on y a enseigné que, pour l’ordre à suivre dans l’ablution des mains, si l’on n’est que cinq personnes, on commence par la plus considérée; si l’on est davantage, on commence par la plus jeune<sup class="footnote-marker">526</sup><i class="footnote">Pour ne pas faire trop attendre le plus important.</i>. Pour l’ablution au milieu du repas, on commence par le plus grand; pour l’ablution finale, on commence par celui qui dira l’action de grâce, afin de lui laisser le temps de se préparer à la récitation. Or, si celui qui a commencé les bénédictions les disait toutes, il n’y aurait pas besoin de préparation et on le saurait d’avance? R. Isaac dit que cet exposé s’applique à l’entrée successive de petites sociétés (dont chacune a fait séparément la bénédiction initiale), et l’on ne sait alors qui dira la formule finale (mais cela ne s’applique pas à une société qui serait réunie dès le commencement du repas).

Halakhah 3

Shammaï dit: On s’essuie les mains à l’aide d’une serviette<sup class="footnote-marker">507</sup><i class="footnote">On ne connaissait pas encore l'usage de la fourchette de table.</i> qu’on met sur la table; selon Hillel, on la met sur le divan.
Quel est le motif de Shammaï? Il craint que l’humidité de la serviette, qui a pu devenir impure par le contact du coussin (sur lequel on s’accoude), ne rende à leur tour les mains impures. Quant à ce qu’on dit dans la Mishna (et qui fait l’objet de la discussion), il s’agit là d’une table de marbre ou de pièces ajustées qui ne sont pas susceptibles de devenir impures.
Quel est le motif de Hillel<sup class="footnote-marker">527</sup><i class="footnote">Il permet de la mettre sur le divan.</i>? Selon lui, en principe, on suppose toujours que les liquides qui touchent la main sont purs; ou bien encore, il est admis que pour les choses profanes on n’est pas aussi susceptible au sujet du contact des mains<sup class="footnote-marker">528</sup><i class="footnote">V. (Yadayim 2, 4) et l'ablution des mains n'est pas exigible.</i>.
Mais l’est-on selon Shammaï? On peut l’expliquer selon l’opinion de R. Simon ben-Eléazar, ou selon celle de R. Elézar bar-R. Zakok: l’un dit, au nom de R. Méir, que les mains peuvent être susceptibles seulement, pour le profane, d’avoir le premier degré d’impureté (transmissible par second degré aux mets), tandis que pour les oblations (sacrées), elles peuvent avoir le second degré (transmissible au troisième). Ailleurs on enseigne<sup class="footnote-marker">529</sup><i class="footnote">"(Toharot 2, 8); B., Hulin 33e. Cf. (Bikurim 2, 1), et (Hagiga 2, 5) (f. 79b)."</i> que les mets profanes qui sont élevés à l’état de sainteté sont considérés comme profanes; R. Eléazar bar-Zadoc les considère à l’égal des oblations, au point que ces mets peuvent devenir impurs jusqu’au second degré et aller même d’un degré plus loin pour devenir impropres au service consacré (sans toutefois que le possesseur soit tenu de les anéantir).
On a enseigné encore<sup class="footnote-marker">530</sup><i class="footnote">Mishna, 5, (Eduyot 4, 6).</i>: Si quelqu’un s’enduit d’huile pure et qu’ensuite il devienne impur, et qu’il aille prendre un bain de purification, il est pur, selon Shammaï, quoique l’huile dégoutte encore de son corps<sup class="footnote-marker">531</sup><i class="footnote">Elle est annulée.</i>; selon Hillel, il est impur aussi longtemps qu’il reste assez d’huile sur lui pour en enduire un petit membre. Au cas où l’huile a été impure dès le commencement, l’individu reste impur aussi longtemps qu’il en reste sur son corps de quoi en frotter un petit membre, et, selon Hillel, aussi longtemps que la main appliquée sur son corps se trouverait humide; ou, selon R. Juda au nom de Hillel, aussi longtemps que cette main rendue humide pourrait encore humecter autre chose. Or, ces diverses opinions de Hillel ne se contredisent-elles pas? Car on vient de dire que l’individu est considéré comme impur (s’il y a sur lui de quoi l’humecter à la main), et ici, dans notre Mishna, Hillel dit qu’on peut mettre la serviette sur le coussin, restant pur (sans crainte qu’il se communique aux mets quelque impureté par l’humidité annulée)? Dans le cas fait précité, dut-il répondu, Hillel met pour limite cette quantité, parce qu’elle est à l’état naturel, tandis qu’ici elle s’imbibe dans la serviette et s’annule.

Halakhah 4

Shammaï dit: (Après le repas) on balaye d’abord la chambre, puis on fait l’ablution (nouvelle); Hillel prescrit l’inverse<sup class="footnote-marker">508</sup><i class="footnote">Il ne craint pas de causer ainsi une perte de comestibles.</i>.
Shammaï a pour raison<sup class="footnote-marker">532</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 5.</i> qu’il n’y ait pas de restes du manger gâtés par l’eau; Hillel dit que si le serviteur est intelligent, il retire d’avance les morceaux de la grandeur d’une olive (car on ne se préoccupe pas de ceux qui seraient plus petits), puis on se lave les mains, et enfin on balaye sa chambre.

Halakhah 5

Shammaï dit (qu’il faut admettre<sup class="footnote-marker">533</sup><i class="footnote">Au cas où avec un seul verre de vin, l'on se trouve à table, à l'arrivée de la nuit, le samedi soir.</i> l’ordre suivant pour les prières): lumière, repas, épices, et séparation de la fête; selon Hillel, l’ordre est celui-ci: lumière, épices, repas, séparation. Selon Shammaï, on dit: “qui a créé la lumière du feu” (au passé); selon Hillel, “créant la lumière du feu<sup class="footnote-marker">534</sup><i class="footnote">Ou plus littéralement: les couleurs de la lumière.</i>”.
R. Juda dit que Shammaï et Hillel sont d’accord sur ce point qu’il faut dire la bénédiction du repas en premier lieu et celle de cérémonie de la séparation en second. Ils ne sont en désaccord qu’au sujet de l’ordre relatif de la lumière et des épices: selon Shammaï, on bénit les épices avant la lumière, et, selon Hillel, c’est l’inverse. R. Aba et R. Juda disent, au nom de Rav, qu’il faut adopter comme règle la prééminence des épices sur la lumière.
 Shammaï dit qu’on porte le verre de vin à la main droite et l’huile parfumée dans la gauche; on bénit d’abord le vin, puis l’huile; selon Hillel, on fait l’inverse. On répand un peut de cette huile sur la tête du servant, ou, si c’est un homme instruit, on en frotte un peu sur le mur, car il n’est pas convenable qu’un homme instruit sorte parfumé (c’est l’usage des débauchés).
Comme Aba bar-Hana et R. Houna mangeaient ensemble, R. Zeira se mit à les servir apportant les mets à tous deux dans une même main. Que porte ton autre main, demanda Aba b. Hana (pour que tu tiennes ces deux objets dans une seule)? Cette remarque irrita son père: “Tu ne te contentes pas, dit-il, d’être attablé pendant qu’un membre de la famille sacerdotale te sert, quoique Samuel ait dit que se soit un sacrilège<sup class="footnote-marker">537</sup><i class="footnote">"V. Mekhilta, sec. Mischpatim, ch. II; Tour, Orah Hagim, § 8."</i> d’user des services d’un Cohen (destiné à Dieu); mais encore tu tournes ses actes en dérision; j’ordonne donc qu’il prenne place et que tu te lèves pour le servir”. D’où sait-on que ce soit un sacrilège de se servir des cohanim? R. Aha répond, au nom de Samuel, parce qu’il est dit (Esd 8, 28): Tu leur diras qu’ils sont consacrés à l’Eternel, ainsi que les vases sacrés; or, comme ce serait un sacrilège de tirer parti de ces vases pour un but profane, il en est de même des cohanim.
Selon Shammaï<sup class="footnote-marker">538</sup><i class="footnote">Certaines éditions commencent ici le § 6.</i>, on devait dire la formule: “qui a créé le bruit de la vigne” (aussi au passé); et selon Hillel “qui crée (au présent) le fruit de la vigne”; pourquoi n’emploie-t-on pas la même formule que celle de la lumière dite le samedi soir? -C’est que le vin se renouvelle chaque année (il y a chaque fois une nouvelle création actuelle), mais le feu ne se renouvelle pas à chaque instant (il existe toujours en principe et l’on ne rappelle que la création);
 car si le feu et le mélange des produits hétérogènes n’ont pas été créés dès les six premiers jours de la création, ils sont du moins entrés dans le plan de la création. On le voit pour les produits hétérogènes<sup class="footnote-marker">539</sup><i class="footnote">Bereshit-Rabba, section 82. B., Pessahim fol. 24a.</i> par ce verset: Les fils de Sibon étaient Ayé et Ena; c’est cet Ena qui a trouvé les mulets dans le désert (Gn 36, 24). Que signifie ce mot (mulet)? R. Juda ben-Simon dit<sup class="footnote-marker">540</sup><i class="footnote">(Kilayim 8, 3).</i> que cela indique des bêtes sauvages<sup class="footnote-marker">541</sup><i class="footnote">Semi-ânes.</i>; les rabbins disent que c’est le produit d’un cheval et d’un âne, hmisu; En voici les signes distinctifs, selon R. Juda: si ses oreilles sont courtes, c’est le produit d’une jument et d’un âne; si elles sont longues, il est né d’une ânesse et d’un cheval. R. Mena recommandait aux gens de la maison du Nassi (prince), s’ils achetaient des mulets, mula, de les choisir ayant de courtes oreilles, comme produits d’une jument et d’un âne.
Que faisait Ena? Il disposait à l’accouplement une ânesse, qu’il joignait à un cheval, ce qui produisait le mulet. Le Très-Saint dit: Vous avez mis au monde un objet nuisible, je vais en faire autant. Que fit-il? Il amena un serpent, ecidna, et l’accoupla avec un saurien, ce qui donna naissance à la couleuvre. Or, on n’a jamais entendu dire qu’on ait survécu à la piqûre d’une couleuvre, ou à la morsure d’un chien enragé, ou à la ruade d’un mulet, surtout s’il est blanc. Voilà qui détermine l’origine des mélanges hétérogènes; mais pourquoi dire que le feu n’a pas été formé lors de la création de l’univers?
R. Levi répond, au nom de R. Nezira: La lumière créée à l’origine, a servi trente-six heures consécutives, douze heures le vendredi, douze heures la nuit d’après et douze heures le samedi; grâce à elle, le premier homme a pu examiner la terre d’un bout à l’autre. Lorsque, la nuit du vendredi au samedi, la lumière ne cessa de briller, tout l’univers commença à entonner des chants d’allégresse, ainsi qu’il est écrit (Jb 37, 3): Sous l’étendue du ciel, on chante celui dont la lumière étincelante va jusqu’aux confins de la terre. Dès que la journée du samedi fut achevée, les ténèbres commencèrent à dominer. Adam eut peur et se dit<sup class="footnote-marker">542</sup><i class="footnote">V. (Avoda Zara 2, 1).</i>: Voilà peut-être l’instant auquel va se réaliser la prédiction biblique, selon laquelle je marcherai sur la tête du serpent et où il me mordra le talon (Gn 3, 15), et il s’écria: Hélas il me mordra dans les ténèbres (Ps 139, 11). En ce moment, dit R. Levi, Dieu lui fit toucher deux briques qu’il heurta l’une contre l’autre, et la lumière en jaillit, selon ce que dit ce même verset: La nuit, la lumière me protégea, et il bénit Dieu en disant: “Soit loué celui qui crée la lumière du feu”. C’est pourquoi, dit Samuel, on fait encore aujourd’hui la bénédiction de la lumière le samedi soir, en souvenir de cette création.
 R. Houna dit, au nom de Rav et R. Abahou au nom de R. Yohanan on fait aussi cette bénédiction à l’issue du Kippour, car la lumière a cessé de brûler toute la journée<sup class="footnote-marker">543</sup><i class="footnote">Car il est interdit d'allumer la lumière en ce jour.</i>.

Halakhah 6

On ne prononce de bénédiction ni sur la lumière et les épices de l’idolâtre, ni sur celles qu’on brûle pour les morts, ni sur celles qui se trouvent devant les idoles. On ne prononce la bénédiction de la lumière que lorsque celle-ci répand ses rayons.
R. Jacob enseigna devant R. Jérémie qu’on peut dire la bénédiction en ce cas. -Quoi! dit-on, il conteste l’avis de la Mishna? -On répond qu’il s’agit du cas où quelqu’un brûle des épices devant sa boutique à titre d’enseigne.
On peut dire la bénédiction à la vue d’une lanterne non éteinte (depuis la veille). De même, si l’on voit de la lumière sur les genoux de quelqu’un, ou dans une lanterne, fano", ou dans un verre transparent (speculare), si l’on voit la flamme (vacillante) sans jouir de la lumière, ou si l’inverse a lieu (par suite de la disposition), on ne peut en tout cas dire la bénédiction pour cette vue, jusqu’à ce que toutes les conditions soient remplies.
On a dit cinq propositions relatives au charbon<sup class="footnote-marker">544</sup><i class="footnote">"(Betsa 5, 4); Tossefta, ch. 4, et Babli, ibid. Fol. 39a."</i>, et cinq concernant la flamme: 1° si l’on tire profit des charbons qui ont servi à brûler les sacrifices, on commet une prévarication; mais l’on n’en commet pas à la vue de leur flamme<sup class="footnote-marker">545</sup><i class="footnote">Objet impalpable.</i>, dont on ne doit pourtant pas jouir; 2° les charbons qui ont servi aux idoles sont interdits, mais on peut s’éclairer à la vue de leur flamme; 3° si l’on fait vœu de ne tirer aucune jouissance de son voisin, il est défendu de profiter de ses charbons, mais on peut s’éclairer à sa flamme; 4° il est interdit (aux jours de fête) de transporter sur la voie publique un charbon, mais il n’est pas défendu d’en diriger la flamme au dehors; 5° on fait la bénédiction le samedi soir sur la flamme, mais non sur des charbons ardents. R. Hiya bar-Ashé dit, au nom de Rav, que l’on peut même dire la bénédiction à la vue des charbons s’ils sont enflammés. R. Yohanan de Karcion dit, au nom de R. Nahoum bar-Simaï, qu’il s’agit de ceux qui brûlent à l’air vif<sup class="footnote-marker">546</sup><i class="footnote">Dans ce cas on peut se servir des charbons de l'idolâtre.</i>.
On a enseigné: Soit qu’un idolâtre ait allumé sa lumière à celle d’un Israélite, soit que l’inverse ait eu lieu, on peut dire la bénédiction du feu le samedi soir<sup class="footnote-marker">547</sup><i class="footnote">A la vue de cette lumière.</i>; est-ce à dire que si un idolâtre l’a allumée chez un autre idolâtre, on puisse aussi, en ce cas, bénir cette lumière? -Non, c’est interdit, selon un enseignement.
R. Abahou dit, au nom de R. Yohanan: Si l’on aperçoit une lumière dans une ruelle complètement habitée par des idolâtres, mais où demeure un seul Israélite, on peut bénir cette lumière, en faisant la supposition qu’elle provient de cet Israélite. Le même auteur dit de ne prononcer la formule de bénédiction ni sur les épices du vendredi soir à Tibériade, ni sur celles du samedi soir à Séphoris, ni sur celles qui restent dans cette ville depuis le jeudi soir, parce qu’on les a préparées dans un but différent (et non pour qu’elles servent de senteur, mais pour embaumer les vêtements),
ni sur la lumière et les épices qui ont servi à honorer les morts. R. Ezekia et R. Jacob bar-Aha disent, au nom de R. Yossé bar-Hanina, que cette dernière règle ne s’applique qu’aux objets placés au-dessus du lit d’un mort (pour l’honorer); mais les objets placés devant lui peuvent servir à la bénédiction, car il prétend qu’on répand ces odeurs pour les vivants.
On dit aussi qu’on ne bénit ni la lumière, ni les épices des idoles. N’est-ce pas une répétition de la défense de bénir les objets des idolâtres? On peut répondre qu’il s’agit, dans ce second cas, d’idoles érigées par des Israélites<sup class="footnote-marker">548</sup><i class="footnote">Et qui, ensuite, s'en repentent.</i>.
reprise:. “On ne bénit la lumière que lorsqu’on jouit de sa vue”. R. Zeira, fils de R. Abahou, interpréta ainsi ce verset (Gn 1, 3). Il est dit: Dieu vit que la lumière était bonne; puis Dieu fit une séparation<sup class="footnote-marker">549</sup><i class="footnote">Allusion à la cérémonie de la Habdalâ.</i> entre la lumière et les ténèbres. R. Berakhia dit que, selon l’interprétation de deux grands personnages, R. Yohanan et R. Simon ben-Levi, il s’agit à d’une véritable distinction. R. Juda bar-R. Simon dit qu’il sépara (adopta) le ciel pour lui, et les rabbins disent qu’il le destina aux justes de la vie future. A quoi cela ressemble-t-il? A un roi qui a deux généraux strathgo", dont chacun voudrait faire le service du jour, et le roi fixe pour limite au premier le jour, au second la nuit. Aussi est-il dit (ibid.): Dieu appela la lumière jour les ténèbres nuits. C’est là, dit R. Yohanan, ce que Dieu a dit à Job (Jb 38, 12) As-tu depuis que tu es au monde, commandé au point du jour, et as-tu marqué à l’aube du jour sa place? c’est-à-dire: Sais-tu quelle est l’origine de la lumière? Les six jours de la création. Voici la raison, dit R. Tanhouma<sup class="footnote-marker">550</sup><i class="footnote">Pourquoi Dieu assigne une limite à chaque élément.</i>: il résulte des mots “il forme la lumière, crée les ténèbres et fait la prix” (Is 45, 4) que Dieu, en apparaissant, a fait la paix entre eux (par ses limites).
On ne fait la bénédiction, est-il dit, que si l’on jouit de la lumière”. Rav lit: Il faut qu’elle convienne; et Samuel dit qu’elle arrive avec à propos<sup class="footnote-marker">551</sup><i class="footnote">"Jeu de mots entre des termes qui se lisent de même, mais différent de sens. V. Eruvin ch. 5, § 1; traité (Avoda Zara 1, 2)"</i>. Le premier fonde le sens qu’il adopte sur ce verset: Nous y consentirons ("géout") sous cette condition, etc. (Gn 34, 15): le second, sur celui-ci: Pour savoir parler avec opportunité ("léout") à celui qui est abattu (Is 50, 4). De même (au sujet de la question d’agrandissement des villes), Rav dit qu’il faut lire ˆyrbam, et Samuel dit de lire ˆyrb m; selon le premier, ce mot signifie que l’on ajoute pour ainsi dire un membre à la ville; d’après le second, qu’on la féconde comme une femme enceinte<sup class="footnote-marker">552</sup><i class="footnote">"Même jeu de mots; B., Eruvin 53a; traité Avoda Zara 2a."</i>. De même encore dans une autre Mishna (traitement d’idolâtrie), selon Rav il s’agit dans cette expression du témoignage des étrangers<sup class="footnote-marker">553</sup><i class="footnote">On entend par-là les idolâtres, que le Talmud appelle par GOYIM.</i>, et selon Samuel, de leurs jours de fête (malheureux pour nous). Le second s’appuie sur ce verset: car il approche le jour de leur (fête ou) malheur (Dt 32, 35); le premier sur le suivant: Les idoles témoignent qu’elles ne voient ni ne connaissent rien; c’est pourquoi ils seront honteux (Is 44, 9). Comment Samuel explique-t-il le verset sur lequel se fonde Rav? Selon lui, ce verset indique que les idoles rendront honteux à l’avenir, c’est-à-dire au jour du jugement dernier, ceux qui les ont faites.
 On ne peut bénir la lumière, dit R. Juda au nom de Samuel, que lorsque les femmes peuvent tisser à sa clarté; on doit pouvoir distinguer, selon R. Yohanan, entre le contenu du verre et celui de la marmite, ou, selon R. Hanina, entre une monnaie et l’autre
 R. Oshia enseigne qu’il est permis de prononcer la bénédiction même dans une salle (triclinium) ayant dix coudées de long sur dix de large, en étant placé à grande distance de la lumière. R. Zeira disait aux disciples de s’approcher de la lumière. Pourquoi, lui demandèrent-ils, renchéris-tu sur les paroles de R. Oshia, qui autorise la bénédiction faite de loin<sup class="footnote-marker">554</sup><i class="footnote">"Question non résolue. A ce passage, l'édition de Jitomir coupe le texte par le § 7 de la Mishna; dans Frankel, § 8."</i>?

Halakhah 7

Si, après le repas, on oublie de dire la bénédiction, il faut, selon Shammaï, revenir à la même place pour la dire; selon Hillel, il suffit de la faire à l’endroit où l’on s’en souvient. Jusqu’à quel moment cela sa peut-il? Jusqu’à ce que la digestion soit faite. reprise “Jusqu’à quel moment peut-on réciter l’action de grâce? etc.”

R. Hiya répond au nom de Samuel: aussi longtemps qu’on a soif par suite du repas qu’on a fait (c’est la digestion). R. Yohanan dit: jusqu’à ce qu’on éprouve de nouveau la faim.

Halakhah 8

Si du vin arrive sur la table après le repas et qu’il n’y en ait qu’une seule coupe, il faut, selon Shammaï, faire la bénédiction du vin d’abord, puis celle du repas; selon Hillel, c’est l’inverse. On répond Amen<sup class="footnote-marker">535</sup><i class="footnote">Même sans avoir entendu la récitation.</i> si celui qui dit la bénédiction est un Israélite; mais on ne le dit pour le Samaritain qu’après avoir entendu toute la prière<sup class="footnote-marker">536</sup><i class="footnote">Parce qu'il était à craindre que sa prière ne s'adressât à une idole.</i>.
Cet ordre a lieu, dit R. Aba, parce que cette courte bénédiction peut d’ordinaire s’oublier; tandis que, dans le présent cas, il n’y a pas cette crainte, la coupe de vin devant servir à plusieurs objets à la fois<sup class="footnote-marker">555</sup><i class="footnote">Cette incidente, dit Frankel, est répétée ici, par erreur, du § 1.</i>.
reprise: “On ne répond amen, après la récitation d’un Samaritain, que si l’on a entendu de lui toute la prière”. Il résulte de ces mots qu’il y a lieu de répondre amen, après la prière d’un Israélite, même sans l’avoir entendue. -Mais n’a-t-on pas enseigné que l’audition, sans la réponse amen, compte comme devoir, mais que l’inverse ne suffit pas? Hiya, fils de Rav, répond qu’il s’agit dans notre Michnâ du cas où l’on n’a pas mangé l’équivalent d’une olive (alors il suffit de répondre amen, sans avoir entendu le tout, parce que la bénédiction n’est pas obligatoire).
 On vient d’enseigner que l’audition sans la réponse amen est admise à titre de devoir accompli, mais non l’inverse. Rav dit au nom de Aba bar-Hana, ou Aba bar-Hana au nom de Rav, qu’il faut avoir au moins répondu aux têtes de chapitres les prières<sup class="footnote-marker">556</sup><i class="footnote">Suka ch. 3, § 12 Megila ch. 1, § 11.</i>. Quels sont ces commencements? demanda R. Zeira: Halleluia, louez-le, ô serviteurs de Dieu, louez le nom de l’Eternel (Ps 135, 1). On demanda devant R. Hiya bar-Aba: Comment sait-on que l’on considère comme un devoir accompli l’audition d’une prière sans y répondre amen? C’est, répondit-on parce que l’on voit agir ainsi des rabbins considérés: lorsqu’ils se tiennent en public, les uns commencent le verset et les autres le continuent; les uns et les autres ont accompli leur devoir
. R. Oshia enseigne qu’il est permis de répondre amen, en attendant l’action de grâce, même si l’on n’a pas mangé; mais l’on ne doit pas dire la formule “bénissons celui grâce auquel nous avons mangé”, si l’on n’a pas pris part au repas.
On a enseigné à ce propos qu’il ne faut répondre amen ni trop tardivement (ce qui représenterait un amen pour ainsi dire orphelin), ni trop vite (avant la fin), ni coupé, ou en avalant des lettres. Ben-Azaï dit que celui qui répond trop tard aura des enfants orphelins; s’il répond trop vite, sa vie sera abrégée; s’il répond un amen furtif, son âme sera coupée; s’il le dit opportunément, ses années seront heureuses et prolongées. Qu’appelle-t-on un amen orphelin? Celui que l’on a répondu à une bénédiction sans savoir ce que l’on dit, ou sans y penser. Même en ayant écouté un nom Israélite qui bénit le nom de l’Eternel, on répond amen<sup class="footnote-marker">557</sup><i class="footnote">V. Casuistique de R. Menahem' Azaria, n° 109, Comp. Fin. Revue des études juives, 6, 73.</i>. R. Tanhouma dit que si un païen vous bénit on doit lui répondre amen, conformément à ce qui est écrit (Dt 7, 14): Tu seras béni par tous les peuples.
 Un païen rencontra R. Ismaël et le bénit. -Ce que tu dis, répondit R. Ismaël, a déjà été écrit<sup class="footnote-marker">558</sup><i class="footnote">Au verset précité.</i> (c’est-à-dire, il est inutile que je te réponde). Un autre le rencontre et le maudit. Ismaël lui répliqua également que sa parole se trouve déjà dite (ibid.) -Qu’est-ce que cela signifie, lui demandèrent ses disciples? Tu réponds à l’un comme à l’autre? -C’est en effet, leur répondit-il, ce qui est écrit: Ceux qui te maudissent seront maudits, et ceux qui te bénissent seront bénis (Gn 27, 29).

Chapter 9



Halakhah 1

Celui qui voit un endroit où des miracles se sont accomplis pour Israël doit dire: “Soit loué celui qui a opéré des miracles pour nos ancêtres en ce lieu”. En voyant l’endroit d’où ont été arrachées des idoles, on dit “Soit loué celui qui a exterminé les idoles de notre pays”.
Les miracles dont il est question dans la Mishna doivent se rapporter à tout Israël; mais s’il s’agit d’un miracle personnel à un individu, on n’est pas tenu de prononcer la bénédiction.
 Doit-on la dire en voyant l’effet des miracles survenus à nos parents, ou à notre maître, ou à un homme distingué, comme à Joab, fils de Serouya, et à ses compagnons<sup class="footnote-marker">559</sup><i class="footnote">Voir (1S 26, 6)</i>, ou à un homme qui a fait acte d’adoration de Dieu au péril de sa vie, comme Hanania, Michaël et Azaria<sup class="footnote-marker">560</sup><i class="footnote">Voir (Dn 1, 6) et suivants.</i>, ou pour les miracles survenus à certaines tribus? La solution de ce point dépend de la question de savoir si une tribu isolée constitue une communauté ou non<sup class="footnote-marker">561</sup><i class="footnote">(Horayot 1, 5).</i>: selon le premier avis, il faudrait bénir la vue des miracles isolés; et selon le second avis, on en est dispensé.
 A la vue de Babylone, on doit réciter cinq bénédictions<sup class="footnote-marker">562</sup><i class="footnote">B., même traité, fol. 57b.</i>, savoir -à la vue de l’Euphrate, la formule: “Soit loué l’auteur de la création”; -à la vue des statues de Mercure, on dit toujours: “Soit loué celui que est longanime” (qui a la patience de les laisser subsister); -en voyant les ruines du palais de Nabuchodonosor, on dit: “Soit loué celui qui a détruit le palais de cet impie”; -en voyant l’emplacement de la fournaise où furent jetés Hanania, Michaël et Azaria, ou la fosse aux lions qui reçut Daniel, on dit: “Loué soit celui qui a fait des miracles en faveur de nos ancêtres en cet endroit”. Si l’on voit la place (maintenant déserte) d’où l’on prenait de la terre pour en répandre sur les animaux (ce qui constitue une sorte de baptême), on dit: “Soit loué celui qui parle et agit, qui ordonne et tient ses promesses” (de détruire l’idolâtrie). Selon d’autres, en voyant Babylone on dit ce verset (Is 14, 23): Je les enlèverai avec le balai de la destruction.
R. Zeira et R. Juda disent au nom de Rav: Toute bénédiction qui ne joint pas au nom divin la reconnaissance de la royauté divine ne compte pas. En voici la raison, selon R. Tanhouma: c’est qu’il est écrit (Ps 145, 1) Je t’exalterai, mon Dieu, toi qui es roi. Rav dit: il faut adresser à Dieu le mot toi (dans la formule de prière), et Samuel dit que ce n’est pas nécessaire.
Lorsque R. Yohanan et R Jonathan allèrent établir la paix au sein des villes du Midi<sup class="footnote-marker">563</sup><i class="footnote">"B. Megila 25a; Midrash sur le (Ps 19)."</i>, ils s’arrêtèrent dans l’une d’elles où ils entendirent que le ministre officiant disait: “O Eternel, grand, fort, redoutable, puissant, vaillant”. Ils le firent taire, en disant qu’il est interdit de modifier la formule établie par les sages pour les bénédictions. R. Houna interprète ainsi ce verset, au nom de Rav: Il est le tout-puissant; nous ne saurions comprendre combien il est grand en puissance (Jb 37, 23); c.-à-d. nous ne saurions exprimer quelle est la force et la puissance de l’Eternel. R. Aba explique aussi au nom de R. Abahou et au nom de R. Yohanan ces mots (ibid. 20): Lui rapporterait-on ce que j’en dirais? Si quelqu’un veut en parler, il en sera comme englouti; c’est-à-dire si un homme avait la prétention d’exposer complètement les qualités de l’Eternel, il mériterait d’être englouti sous terre. R. Samuel bar-Nahman rappelle ce verset (Ps 106, 2): Qui dira les grandeurs de l’Eternel? Ni moi, ne mes compagnons. R. Aboun dit: qui peut louer les grandeurs de Dieu? Jacob, au village de Nebouria<sup class="footnote-marker">564</sup><i class="footnote">Un critique anonyme du Guardian (10 mars 1886) prétend, sans preuves, que ce R. Jacob était un Judéo-chrétien.</i>, à Tyr, interprétait ainsi ces mots: O Dieu, à toi le silence est une louange dans Sion (Ps 65, 2) le remède pour tout swma, est le silence<sup class="footnote-marker">565</sup><i class="footnote">Cf. B., Megila 18a, et les passages parallèles du Midrash, ainsi que des proverbes analogues modernes, cités par M. Schuhl, Sentences, p. 403.</i>, comme une perle qui est inappréciable, timh, perd de valeur à mesure qu’on la loue davantage.
On a enseigné qu’il est sage de commencer et de finir les bénédictions, lorsque les formules le comportent, par le tétragramme (Eternel); mais il serait absurde (et contraire aux règles établies) de les commencer et de les finir par le mot (la), Dieu; c’est une mesure intermédiaire<sup class="footnote-marker">566</sup><i class="footnote">"C.-à-d. le terme moyen à choisir; selon Lattes, Giunte al lessico talmudico, p. 43 et N. 3, il faut traduire: "" è un metodo alieno "" (eretico). On semblerait admettre ainsi l'existence de 2 êtres suprêmes, EL et YAH? dont l'un serait supérieur à l'autre."</i> de commencer par le terme Dieu et de finir par le terme Eternel, mais l’inverse pourrait passer pour une hérésie (et faire supposer que Dieu n’est pas unique).
En effet, des mécréants ont demandé à R. Samlaï<sup class="footnote-marker">567</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba à Gn section 8 et sur (Dt 2). On peut voir là une trace d'apologétique chrétienne, dit M. Graetz, Septuaginta im talmud, dans Monatschrift fur Wissenschaft d. (Judenthums 1845, 2), p. 434.</i>: Combien de dieux<sup class="footnote-marker">568</sup><i class="footnote">"C'est une sorte de dispute contre le mot Elohim, Dieu, qui a la forme du pluriel; les grammairiens l'appellent: plurale majestatis."</i> ont créé l’univers? -Que me demandez-vous là? leur répondit-il; vous n’avez qu’à consulter les paroles d’Adam, le premier homme: Interroge les premiers temps, est-il dit; ceux qui t’ont précédé, depuis le jour où Dieu créa (et non créèrent) l’homme sur la terre (Dt 4, 32). – Mais, répliquèrent-ils, n’est-il pas écrit, en suivant l’ordre textuel des mots (Gn 1, 1): Le commencement a créé Dieu<sup class="footnote-marker">569</sup><i class="footnote">C'est ici la répétition de l'observation qui précède: Le pluriel, est employé dès les premiers mots de la Bible, pour désigner Dieu.</i>? – Le verbe, répondit-il, n’est pas au pluriel, parce que le sujet est en réalité au singulier”. En général, dit R. Samlaï, chaque fois que les incrédules ont cherché à contester le texte biblique, ils ont pu trouver, immédiatement après, la réfutation de leurs assertions.
Ils lui ont encore demandé ceci: - “Comment se fait-il, d’après la doctrine de l’unité de Dieu, que la Bible ait dit: Faisons l’homme à notre image, selon notre ressemblance (Gn 1, 26)? – Il est écrit, répondit-il: Dieu (au singulier) créa l’homme à son image<sup class="footnote-marker">570</sup><i class="footnote">On ne se sert pas du pluriel, parce qu'il ne s'agit que d'un être.</i>. -Cette réponse, répondirent ses disciples, n’est entre nous qu’un faux-fuyant; que répondras-tu à cette objection pour nous? – En principe, dit-il, Adam a été créé de la terre, et Eve d’Adam; à partir de ce moment, la propagation du genre humain s’est faite d’après plusieurs images et ressemblances; car l’homme ne peut se passer de la femme, ni celle-ci de l’homme, et tous les deux ont besoin de l’assistance de la Divinité”.
Les incrédules demandèrent encore: -Comment se fait-il, d’après vos doctrines, qu’il soit écrit: Le fort, le Dieu, l’Eternel le sait lui-même (Jos 22, 22)? (Cela ne représente-t-il pas plusieurs divinités)? – Malgré cela, répondit-il, le verbe est au singulier (c’est qu’il s’agit d’un seul être). – Maître, lui dirent ses disciples cette réponse est forcée; que répondras-tu pour nous? – Ces trois expressions, répondit-il, sont les attributs d’un même nom, comme ont indifféremment: basileu", Kaisar, ou Augusto"<sup class="footnote-marker">571</sup><i class="footnote">"R. Rabba sur (Gn 94); sur Lv section Behuqothaï, ch. 26."</i>.
On lui demanda ensuite: Comment se fait-il qu’il soit écrit: Le fort, le Dieu, l’Eternel a parlé, et il a appelé la terre (Ps 50, 1)? – Les verbes sont aussi au singulier, répondit-il; et pour ses disciples, qui lui firent la même observation qu’auparavant, il ajouta que ce sont également des attributs du même nom, comme on dit: ouvrier, ou maçon, ou architecte, arcitectwn.
On lui demanda encore: Comment se fait-il que l’on ait dit: C’est un Dieu Saint (dans le texte, le substantif et l’adjectif sont au pluriel)? – Il n’importe, répondit-il, le verbe est au singulier, comme on dit ailleurs (Ex 20, 5): C’est un Dieu vengeur (au singulier). Pour ses disciples, qui firent la même observation, R. Isaac répondit que, dans ce verset, le signe du pluriel a pour but de prévenir qu’il s’agit de divers degrés de sainteté. En effet, R. Judan dit au nom de R. Aha, que tout est saint à l’égard de Dieu<sup class="footnote-marker">572</sup><i class="footnote">V. Midr. Schohar tob, ch. 2.</i>: sa marche, sa parole, son siège, le mouvement de ses bras; l’Eternel est redoutable et majestueux par sa sainteté. Il se trouve aussi un verset à l’appui de chacun de ces degrés. Pour le chemin: Dieu, ta voie se fait dans la sainteté (Ps 77, 14). Sa démarche est sainte: Mon Dieu, mon roi, marche dans la sainteté (Ps 68, 25). Il s’assied saintement: L’Eternel est assis sont son saint trône (Ps 47, 9). Il parle saintement: L’Eternel a parlé avec sainteté (Ps 108, 8). Il lève de même le bras: L’Eternel a levé son bras saint (Is 52, 10). Il est puissant et redoutable par la sainteté: Qui est aussi majestueux que toi par la sainteté (Ex 15, 11)?
On lui demanda aussi: Comment se fait-il qu’il soit écrit: Quelle est la grande nation qui ait un Dieu aussi proche d’elle (Dt 4, 7)? (Comment se fait-il que "kéroubim"-pour "proche" soit au pluriel)? – Les pronoms, répondit-il, sont au singulier pour montrer qu’il s’agit d’un seul être; et pour ses disciples, qui lui firent la même observation que plus haut, il ajouta que le pluriel de l’adjectif proche se rapporte à divers objets et causes du rapprochement. Aussi R. Pinhas dit, au nom de R. Juda bar-Simon: L’idole, même lorsqu’elle paraît proche<sup class="footnote-marker">573</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba sur (Dt 2).</i>, est bien éloignée de nous. C’est à ce faux dieu que fait allusion le prophète, en disant (Is 46, 7): On le porte sur les épaules, on s’en charge, on le pose en place, où il se tient debout sans bouger; même on criera auprès de lui, il ne répondra pas et ne délivrera personne de la détresse; en d’autres termes: l’idole qu’on a dans sa maison vous laisse crier et mourir, sans vous écouter ni vous secourir: mais quoique l’Eternel semble loin, il n’est rien d’aussi proche que lui. R. Levi rappelle, à ce propos, que la terre au ciel il y a un chemin de cinq cents ans<sup class="footnote-marker">574</sup><i class="footnote">Cf. ci-dessus, (1, 1).</i>, autant entre un ciel et l’autre, et encore autant pour traverser l’épaisseur du ciel lui-même. R. Berakhia et R. Helbo disent, au nom de R. Aba Semouka, que les plantes des pieds des animaux célestes, ou anges, ont également une étendue de cinq cent quinze ans de marche. Comment le sait-on? Parce qu’il est écrit (Ez 1, 3), en parlant d’eux: Leur pied est droit, "yechara" (hrcy), (les valeurs numériques des quatre lettres du dernier mot donnent ensemble 515). On voit, en somme, quelle est la distance entre le séjour céleste et la terre. Cependant, qu’un homme entre dans une synagogue, qu’il se place à l’écart, et se mette à prier à voix basse, aussitôt le Tout-Puissant prêtera l’oreille à son invocation, comme il est dit (1S, 1, 13): Hanna se parlait à elle-même; ses lèvres se mouvaient, mais on n’entendait pas sa voix, et pourtant Dieu exauça ses vœux. Il agit de même à l’égard de toutes les créatures, comme il est dit (Ps 102, 1): Prière du pauvre qui s’enveloppe la face humblement et qui expose ses désirs devant l’Eternel, comme l’homme parle à l’oreille de son voisin qui l’écoute. Peut-on imaginer un Dieu plus rapproché de nous et qui, pour chacun de ses créatures, est prêt à approcher son oreille de leur bouche?
R. Judan, au nom de R. Isaac, en a fait l’objet de quatre exposés d’exégèse: P. ex. à un homme qui a un ami, on vient dire: “Ton fils est pris; je m’en porte garant, dit le protecteur, patronus, pour le sauver”. -Mais s’il est déjà jugé et qu’on va le prendre, nul ne le sauvera. -C’est tout différent pour l’Eternel, qui a sauvé Moïse de l’épée de Pharaon, comme il est écrit: Il m’a fait échapper au glaive de Pharaon (Ex 18, 4). R. Ianaï se demanda: comment peut-il être dit: Moïse s’enfuit devant Pharaon (Ex 2, 15)? Un homme peut-il échapper au pouvoir d’un roi? C’est qu’au moment où le roi, après avoir fait saisir Moïse, donna l’ordre de lui trancher la tête, l’épée rebondit contre le cou de Moïse et se brisa; c’est à cela que fait allusion ce verset (Ct 7, 5): Ton cou est comme une tour d’ivoire; il s’agit là du cou de Moïse. R. Abiatar pense que le glaive, en rebondissant, tua par contrecoup le bourreau, quoestionarius<sup class="footnote-marker">575</sup><i class="footnote">"(Avoda Zara 3, 1) (f. 42c); Midr. Hazith, ch. 7, Midr. Schoha tob, ch. IV; Mekhilta, section Yithro, ch. 1, Frankel lit: quoestor."</i>. C’est pourquoi il est écrit: Il me sauva de l’épée de Pharaon, moi, je fus sauvé, et le bourreau périt. R. Berakhia rappela à ce sujet ce verset (Ps 37, 32): L’impie attente est vain à la vie du juste; et R. Aboun, le suivant: Pendant que le juste échappe au danger, l’impie s’y précipite (Pr 11, 8). Selon Bar-Kapara, Moïse évita le péril d’une autre façon: un ange descendit du ciel et revêtit la forme de Moïse, lequel put ainsi s’enfuir pendant qu’on saisit l’ange. R. Josué ben-Levi dit qu’au moment où Moïse put fuir devant Pharaon, tous les soldats oclo" du roi devinrent ou muets, ou sourds, ou aveugles. Le roi, s’adressant aux muets, leur demandait où est Moïse, et ils ne pouvaient lui répondre; il s’adressait aux sourds, et ils ne l’entendaient pas; puis aux aveugles, et ils ne le voyaient pas. Aussi Dieu avait-il dit à Moïse (Ex 4, 11): Qui donne la bouche à l’homme, ou qui le rend muet, ou sourd, ou clairvoyant? n’est pas moi l’Eternel? c’est-à-dire, de même que je t’ai secouru lorsque tu étais en danger, ne t’assisterai-je pas de nouveau pour délivrer Israël? c’est pourquoi il est dit: Qui est comme l’Eternel, notre Dieu, chaque fois que nous l’invoquons (Dt 4, 7)?

– R. Judan, au nom de R. Isaac, rapporte à ce propos la comparaison suivante: Si un homme a un ami et qu’on lui dise: ton fils est prisonnier, cet ami aura beau vouloir le défendre, il ne pourra rien pour lui si le fils est condamné à être jeté à l’eau; tandis que l’Eternel a sauvé Jonas même du sein de la baleine, ainsi qu’il est dit (Jon 2, 11): Dieu ordonna au poisson de vomir Jonas. Il en serait de même si un mortel voulait sauver son semblable du feu; tandis que l’Eternel a sauvé de la fournaise Hanania, Michaël et Azaria. Aussi est-il écrit (Dn 3, 28): Nabuchodonosor répondit et dit: Béni soit le Dieu de Shedrach, Meshak et Abed Nego (noms chaldéens des trois jeunes israélites).
De même encore, un homme ne peut sauver celui qu’on jette aux bêtes féroces; mais l’Eternel a sauvé Daniel de la fosse aux lions, comme il est écrit: Mon Dieu a envoyé son ange et a clos la gueule des lions (ibid. 6, 23).
R. Judan dit qu’un homme, s’il a un ami et qu’il lui survienne un malheur, ne sera pas abordé par lui subitement; mais l’ami ira se placer à sa porte, appellera son serviteur ou quelqu’un de sa famille, et lui fera dire qu’il l’attend au dehors; car il est encore douteux si on le fera entrer, ou le laissera dehors. Mais à l’égard de Dieu, il n’en est pas de même: si un malheur survient à l’homme, il ne devra invoquer ni Michaël, ni Gabriel, mais Dieu qui l’exaucera, ainsi qu’il est écrit: Tout individu qui invoquera le nom de l’Eternel sera sauvé (Jl, 3, 5).
R. Pinhas raconte qu’il est arrivé à Rav, en sortant des bains chauds de Tibériade, de rencontrer des Romains qui lui demandèrent ce qu’il était. Je suis de la suite de Vespasien<sup class="footnote-marker">576</sup><i class="footnote">Le critique du Guardian (l. c.) préfère lire: Sapinus. Frankel corrige: Severus.</i>, répondit-il. Après cette réponse, ils le laissèrent aller. Le soir, ils vinrent chez le gouverneur lui-même et lui dirent: Soutiendras-tu encore longtemps ces juifs? – Pourquoi, dit-il? – C’est que, répliquèrent-ils, nous avons rencontré un Juif auquel nous avons demandé son nom et qui a voulu se faire passer pour un des tiens. – Et quel bien lui avez-vous fait? demanda le gouverneur. – Devions-nous encore l’en récompenser? dirent-ils; n’est-ce pas assez de l’avoir laissé aller? – Vous avez bien fait du moins de ne pas lui faire du mal; car, si tout en dépendant des hommes, il a été sauvé, il l’eût été à plus forte raison si (fait prisonnier) il eût dépendu de Dieu seul, ainsi qu’il est écrit: Tout individu qui invoque le nom de l’Eternel sera sauvé.
R. Alexandre raconte qu’il est arrivé à un archonte nommé Alexandros d’avoir à juger un brigand: -Ton nom? demande le juge. – Alexandros, répond l’accusé. – Ainsi Alexandre libère Alexandre (et le juge le fit relâcher en disant): “Si cet homme, parce qu’il porte le même nom que son juge (le mien), est sauvé; à plus forte raison le serait-il au nom de l’Eternel<sup class="footnote-marker">577</sup><i class="footnote">Ce nom, El, se trouve dans la première syllabe du mot Alexandre.</i>, en vertu du verset précité”.
R. Pinhas y ajouta deux interprétations, l’une au nom de R. Zeira, l’autre au nom de R. Tanhoum bar-Hanilaï. D’abord il dit que si l’homme a un défenseur et qu’il le fatigue par ses importunités, celui-ci s’en plaindra. Mais à l’égard de Dieu, il n’en est pas ainsi: on a beau l’obséder de prières, il les agrée toutes, ainsi qu’il est dit: Jette ton regard sur Dieu, et il t’entretiendra (Ps 55, 23). Ensuite, ce rabbin dit au nom du second: Si un homme ayant un ami est attaqué par ses ennemis et pris par eux à la porte de son ami, avant qu’il ait eu le temps d’appeler à l’aide et de recevoir du secours, l’épée lui aura passé sur la tête et il aura été tué; tandis que l’Eternel a sauvé Josaphat de l’épée d’Aram, car il est écrit: Josaphat cria vers l’Eternel qui le secourût, et Dieu a détourné le danger de sa tête (2Ch 18, 31); ces expressions démontrent qu’il s’en fallait de peu que sa tête ne fût tranchée.
R. Zeira, fils de R. Abahou<sup class="footnote-marker">578</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 3,1).</i>, ou celui-ci au nom de R. Eliézer interprète le verset suivant: Heureux celui qui a le Dieu de Jacob à son secours (Ps 146, 5); et qu’est-il dit après? qui fait le ciel et la terre. -Or, quel rapport y a-t-il entre ces deux idées? -voici: un roi peut avoir pour ami un gouverneur de province, eparcia, et non celui de telle autre; et fût-ce un régent universel, cosmocratwr, son pouvoir est limité par les bornes de la terre, et il ne domine pas la mer. Mais l’Eternel est aussi bien le souverain de la mer que de la terre; sur mer, il sauve les hommes de l’eau, et sur terre du feu. C’est ainsi qu’il sauva Moïse du glaive de Pharaon; Jonas, des entrailles de la baleine; Hanania, Michaël et Azaria, de la fournaise ardente, et Daniel, de la grille des lions. Aussi est-il écrit: Il a créé les cieux et la terre, la mer et ce qu’elle contient (ibid. 6).
R. Tanhouma raconte que sur un vaisseau d’étrangers, qui faisait voile pour la grande mer (Méditerranée), il se trouvait une fois un garçon juif. Une grande tempête s’éleva en mer, et chacun saisi de crainte prit son idole à la main et l’invoqua; mais ce fut en vain. Voyant cela, ils dirent au jeune garçon: -Mon fils, lève-toi et invoque ton Dieu; car nous avons appris qu’il vous exauce si vous le suppliez, et il est tout-puissant. Aussitôt l’enfant se leva et se mit à prier avec tant de ferveur, que l’Eternel l’écouta favorablement. La mer se calma et l’on put débarquer. Arrivé à terre, chacun alla acheter les objets qu’il lui fallait, et l’on demanda au jeune homme s’il n’avait besoin de rien. -Que pouvez-vous chercher, répondit-il, dans ces mauvaises auberges? – On comprend, lui fut-il répondu, que pour toi cette auberge soit peu digne, mais non pour les autres passagers; car, parmi ceux qui se trouvent ici, les uns ont leurs idoles à Babylone, les autres à Rome, les autres les portent même avec eux, mais en vain; toi, partout où tu vas, ton Dieu t’accompagne. C’est pourquoi il est écrit: Qui est semblable à l’Eternel notre Dieu, qui nous exauce partout où nous l’invoquons (Dt 4, 7).
R. Simon ben-Lakish dit que l’homme ne reconnaît ses amis que s’ils sont riches, et il les renie s’ils sont pauvres; tandis que l’Eternel n’agit pas ainsi: les Israélites, fussent-ils au dernier degré, Dieu les appelle encore ses amis et ses frères. R. Aboun, R. Aha et R. Simon ben-Lakish disent que l’homme ne reconnaît son parent que si c’est un savant philosophus; en ce cas, il dira qu’un tel est son proche; mais Dieu nomme tous les Israélites ses parents, comme il est dit: Il a été la corne de son peuple (Ps 148, 14).
On bénit l’emplacement d’où les idoles ont été enlevées”. La Mishna parle de la suppression des idoles dans toute la Palestine; mais s’il s’agit d’un enlèvement partiel, on dit la formule: “Soit béni celui qui a arraché les idoles de cette place”. Si elles n’ont été que transportées d’un endroit à un autre et que l’on voie leur nouvelle place, on dit: “Béni soit le longanime”. En voyant la place où il n’y en a plus, on dit: “Béni soit celui qui a arraché l’idolâtrie de cet endroit; qu’il te plaise, Eternel notre Dieu et Dieu de nos ancêtres, de même que tu as arraché l’idolâtrie de cet endroit, de l’arracher de partout, de faire tourner vers toi les cœurs de ceux qui adorent les faux dieux<sup class="footnote-marker">579</sup><i class="footnote">Il reste donc entendu qu'il faut prier pour la conversion de tous les idolâtres, pas seulement pour celles des renégats. V. Séfer Hassidim, n. 882.</i>”. Cette formule de prière ne prouve-t-elle pas qu’il faut prier pour leur conversion? R. Ismaël ben-Gamliel dit de réciter également cette formule hors de la Terre-Sainte.
R. Yohanan interprète le verset suivant (Qo 9, 4): Qui voudrait être associé aux morts? car il y a de l’espoir pour tous ceux qui vivent, c.-à-d. l’homme ne perd toute espérance qu’après la mort<sup class="footnote-marker">580</sup><i class="footnote">"V. Midr. Rabba sur l'Ecclésiaste, ch. II; sur (Rt 2)"</i>, car lorsque l’impie meurt, tout est fini pour lui (parce qu’il ne croit pas à l’immortalité de l’âme).
R. Juda a enseigné trois choses que l’homme doit dire chaque jour: “Béni doit Dieu: 1° de ne pas m’avoir créé païen, 2° ni stupide, 3° ni femme<sup class="footnote-marker">581</sup><i class="footnote">"Le Talmud ne reproche pas aux femmes de remplir leurs devoirs moins bien que les hommes; il constate qu'il y en a qu'elle ne sont pas tenues d'observer."</i>”. Il doit remercier Dieu de n’avoir pas été créé païen, car il serait peut estimer, selon ce verset: Toutes les nations étrangères sont comme rien vis-à-vis de lui (Is 40, 17); puis de n’être pas sot, car le sot n’éprouve pas de crainte en face du péché; enfin, de n’être pas une femme, parce qu’elles ne sont pas astreintes à tous les préceptes religieux.
R. Aha interprète autrement le verset précité de l’Ecclésiaste: Même ceux, dit-il, qui ont contribué à la destruction de Jérusalem, ont encore quelque espérance de ne pas être damnés éternellement; or, ils ne peuvent s’approcher du paradis, car ils ont porté la main sur le temple, et ils ne s’en écartent pas complètement, car ils se sont repentis de leur œuvre de destruction. A ceux-là s’appliquent ces mots: Ils dormiront d’un sommeil éternel et ne se réveilleront pas (Jr 51, 39). Les rabbins de Césarée disent aussi<sup class="footnote-marker">582</sup><i class="footnote">Cf. Sheviit 4, fin.</i> que les émissaires des oppresseurs de la Judée et les armées de Nabuchodonosor ne vivront ni ne seront jugés (car leurs actes étaient commandés par leurs maîtres, seuls responsables), toujours en vertu dudit verset.
Lorsqu’on passe devant un temple d’idoles, on dit les mots: l’Eternel renversera la maison des orgueilleux (Pr 15, 25). R. Yossé bar-R. Aboun dit, au nom de R. Levi, que si on les voit encenser, on rappelle la loi du Pentateuque: Celui qui sacrifie aux faux dieux sera excommunié (Ex 22, 18).
Si l’on voit un nègre, un Peau-Rouge, un individu d’un blanc éclatant, leuco", un géant ou un nain, nanus, ont dit: “Béni soit celui qui change les créatures”; à la vue d’un bancal, d’un aveugle et d’un lépreux, on dit: “Béni soit le juge équitable”. Cette règle, toutefois, ne s’applique qu’aux individus nés bien portants et qui ont été estropiés à la suite d’un accident; mais s’ils sont tels depuis leur naissance, on dira: “Béni soit celui qui déforme les créatures”.
A la vue de beaux arbres, ou même de beaux hommes, on dit: “Béni soit celui qui a formé de si belles créatures sur terre”. Il arriva à R. Gamliel<sup class="footnote-marker">583</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 1, 9).</i>, en voyant une païenne fort jolie, de prononcer pour elle la formule de bénédiction. -Est-ce possible, s’écrièrent les docteurs? R. Zeira n’a-t-il pas dit, au nom de R. Yossé bar-R. Hanina, et R. Aba, ou R. Hiya, au nom de R. Yohanan, de ne pas attribuer le don de la grâce aux païens? N’est-il pas dit: Tu ne t’allieras pas<sup class="footnote-marker">584</sup><i class="footnote">Comme souvent, le Talmud détourne ici ce mot de son sens simple, pour en faire une application particulière.</i> à eux (Dt 7, 2)? Aussi, il ne s’est pas écrié: abascanta (cri d’admiration pour la beauté personnelle) mais il a dit: “Béni soit l’Eternel d’avoir fait de belles choses en cet univers”! formule que le rabbin eût exprimée à la vue d’un beau chameau, d’un beau cheval, d’un bel âne. Mais encore, reprirent les autres, R. Gamliel avait-il l’habitude de regarder les femmes? Il faut croire qu’il a rencontré celle-ci au détour<sup class="footnote-marker">585</sup><i class="footnote">"Littéral: dans la spirale, du mot grec speira; le mot PYPSDWM des éditions est sans doute corrompu de PWWSRS, dont les lettres ont permuté, selon J. Lévy; l'édition Lehmam a ce mot. Frankel lit: sphairos, (sphère)."</i> d’un chemin tortueux, subitement, et qu’ainsi il l’aura regardée involontairement. En entendant le chant du coq, on dit: “Béni soit celui qui connaît les mystères”.
Ainsi s’exprime le verset: Qui a place la sagesse<sup class="footnote-marker">586</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, où on ne s'attend pas à la trouver.</i> dans les reins (Jb 38, 36)? R. Levi dit qu’en Arabie on nomme le bouc youbla; aussi l’emploie-t-on dans ce verset: Lorsque le cor sonnera d’une manière continue, par la corne du Yobel (Ex 19, 13). En Afrique, on nomme la femme menstruée galmouda<sup class="footnote-marker">587</sup><i class="footnote">V. Rabba à Gn 31 et sur (Nb ch. 21).</i>; c’est le terme usité dans ce verset: Je suis stérile et repoussée (Is 49, 21). A Rome<sup class="footnote-marker">588</sup><i class="footnote">"B. Rosh Hashana, fol. 26a. C'est peut-être ""en Idumée "" qu'il faut lire (au lieu de Rome)."</i>, on appelle le coq sechwi; c’est pourquoi on se sert de cette expression dans ce verset: Qui a donné l’intelligence au coq (Jb 38, 36)?
Lorsqu’on voit des troupes, ocloi, on dit: “Soit loué celui qui est sage dans les mystères” (sans que nous les comprenions); car, de même que leurs visages ne se ressemblent pas, de même leurs idées ne se ressemblent pas. Lorsque Ben-Zoma voyait des troupes à Jérusalem, il disait: “ Soit béni celui qui a créé tous ces hommes pour nous défendre”. Ce même rabbin disait encore: Combien le premier homme a dû se donner de peines avant d’arriver à manger un morceau de pain! Il a dû labourer la terre, l’ensemencer, arracher les mauvaises herbes, creuser des ronds pour recevoir les pluies, moissonner le blé, l’amasser en gerbes, le battre, le tamiser, le trier, le moudre, le faire sécher, le pétrir en le trempant dans de l’eau, le cuire puis seulement en manger; tandis que moi, dès que je me lève le matin, je trouve tout cela prêt. Vois que de peines Adam a dû se donner avant de pouvoir se vêtir! Il a tondu de la laine, l’a blanchie, l’a étendue, l’a teinte, la filée, l’a tissée, l’a lavée, a cousu ensemble les morceaux d’étoffe et a pu enfin se vêtir; tandis que moi, en me levant, je trouve tout cela prêt. Combien d’ouvriers se lèvent tôt et se couchent tard par suite de leurs travaux; tandis que moi je trouve, dès le matin, tout disposé. Voici encore ce que disait Ben-Zoma: Si un mauvais hôte arrive chez quelqu’un, il se dit: Je n’ai guère causé de dépense à ce maître de maison, ni pour manger, ni pour boire: j’ai mangé chez lui un morceau quelconque et j’ai bu un verre de vin; mais toute la peine qu’il s’est donné n’a été produite que pour sa femme et ses enfants. Au contraire, un bon hôte dit: “Qu’il soit béni ce maître de maison, et que son nom soit rappelé en bonne part; que de vins il m’a présentés, que de mets il m’a offerts, que de peines il s’est données! Et tout cela, il ne l’a fait que pour moi”, ainsi qu’il est dit (Jb 36, 24): Souviens-toi de célébrer ses ouvrages, que les hommes voient.

Halakhah 2

Pour les comètes (ou étoiles filantes), les tremblements de terre, les éclairs, le tonnerre et les orages, on dit: “Soit loué celui dont la force et le pouvoir remplissent le monde”. Pour les monts, les collines, les mers, les fleuves et les déserts, on dit: “Soit loué l’auteur de la création”. R. Juda dit que celui qui voit l’Océan récite la formule: “Soit loué celui qui a créé la grande mer”; toutefois, s’il ne la voit qu’à intervalles de temps plus ou moins éloignés, on dit la formule: “Soit loué l’auteur de la création”. Pour les pluies utiles et pour les bonnes nouvelles, on dit: “Soit loué le bon et le bienfaisant”. Pour les mauvaises nouvelles, on dit: “Soit loué le juge équitable”.
Bar-Kapara dit que, pour les tremblements de terre, on fait jeûner et sonner du Shofar (cor).
Samuel dit<sup class="footnote-marker">589</sup><i class="footnote">Comp. Même traité dans le Babli, fol. 58 b.</i> que si une comète survenait dans le signe du Zodiaque dit l’Orion, le monde périrait (par ce choc). Mais, fut-il objecté à Samuel, nous l’avons vue passer à cette époque? C’est impossible, répondit-il; elle aura passé un peu plus haut ou un plus bas que ce signe, sans le traverser; car, dit Samuel, je suis autant au courant des voûtes célestes que des rues de Nehardea, ma ville natale, j’ignore seulement où est le siège de la comète. Mais est-ce que Samuel est monté au ciel pour le connaître si bien? -Non, il en a seulement appris la description, selon ce verset (Jb 38, 37): Il énumère les cieux par sa sagesse.
Elie (d’heureuse mémoire) demandait à R. Nehoraï (Lucius): Pourquoi les tremblements de terre surviennent-ils en ce monde? A cause du péché, répondit-il, que l’on commet parfois de ne pas prélever sur les produits de la terre les oblations et les dîmes<sup class="footnote-marker">590</sup><i class="footnote">Midrash sur le (Ps 104).</i>. Or un verset dit: Les yeux de l’Eternel sont sans cesse fixés sur elle en bien (Dt 11, 12); et ailleurs il est dit: Il contemple la terre, et elle tremble; il touche les montagnes, et elles fument de terreur (Ps 104, 32). Comment ces deux verset peuvent-ils être d’accord? De la manière suivante: Lorsque Israël accomplit la volonté de Dieu et qu’il prélève les dîmes qu’il droit aux prêtres, aux lévites et aux pauvres, Dieu jette un regard favorable sur la terre, et elle ne court aucun danger; mais, au cas contraire, le regard divin la fait trembler. -Certes, mon fils, répondit-on, cette explication est très raisonnable; mais en voici le sens réel: Lorsque Dieu regarde la terre et qu’il voit sis en sécurité des théâtres et des cirques (theatrum, circenses), pendant que le sanctuaire est détruit<sup class="footnote-marker">591</sup><i class="footnote">"V. Midr. Rabba sur (Ex 29); sur le (Lv 22)."</i>, il menace, apeilwn, l’univers de l’anéantir; c’est ce qu’indiquent ces mots: Il gémira sur la perte de son palais (Jr 25, 30). R. Aha dit que ce malheur arrive sur terre en punition du commerce contre nature, car l’Eternel dit: Je remuerai aussi la terre à cause de ce criminel (sicut membrum in alienum ab illo intulit). Selon les rabbins, les tremblements de terre ont pour cause les discussions, comme l’indique ce verset qui rappelle la même cause (Za 14, 5): Vous fuirez dans cette vallée des montagnes, car il fera joindre cette vallée de montagnes jusqu’à Atsal, et vous fuirez comme vous vous êtes enfuis devant le tremblement de terre aux jours d’Osias. Selon Samuel, au contraire, il ne s’agit pas, dans ce verset, de tremblement de terre, mais d’un orage politique, de l’interruption du pouvoir royal (romain), comme il est dit (Jr 51, 29): La terre en sera ébranlée comme si elle éprouvait le travail d’enfantement, parce que tout ce que l’Eternel a résolu contre Babylone sera exécuté.
Elie demandait encore à R. Nehoraï: Pourquoi Dieu a-t-il créé en ce monde les vers et les insectes? -C’est pour notre intérêt, répondit-il, qu’ils ont été créés: lorsque les créatures se conduisent mal, Dieu considère ces petits animaux, et il se dit: Si je laisse subsister ces petits êtres qui n’ont pas de but, à plus forte raison laisserai-je vivre ceux qui en ont un. Et encore, ajoute-t-il, on peut en tirer une certaine utilité: une mouche tuée sert de contrepoison à la morsure d’une guêpe, la punaise est utile contre la sangsue, le serpent contre une espèce de lèpre, le colimaçon est bon pour les maladies de peau, et le lézard contre la morsure du scorpion.
On bénit la vue des éclairs, etc.”. R. Jérémie et R. Zeira disent au nom de R. Hisda, qu’il suffit de réciter la bénédiction une fois par jour. R. Yossé dit: il a été établi que lorsque cette perturbation est continue, une bénédiction par jour suffit; mais si elle se renouvelle avec interruption, il faut dire chaque fois la bénédiction. R. Yossé appuie<sup class="footnote-marker">592</sup><i class="footnote">Littéralement: la force de l'avis de R. Yossé est basée sur.</i> son assertion sur cet exemple: Si quelqu’un est assis dans sa boutique d’épicerie toute la journée, il ne dit, en respirant les bonnes odeurs, qu’une bénédiction; mais s’il rentre et sort plusieurs fois par jour, il doit la renouveler chaque fois. R. Aha et R. Hanina dirent, au nom de R. Yossé: 
Puisqu’il en est ainsi, si quelque se trouve dans la place des exécuteurs<sup class="footnote-marker">593</sup><i class="footnote">Frankel lit: sphazô, abattoir.</i> (speculatores), ou dans un endroit encore plus malpropre, et qu’il ait le temps suffisant pour sortir et dire aussitôt la bénédiction, il devra sortir (et dire la bénédiction), mais non au cas contraire. R. Jérémie éprouvait des doutes sur la question de savoir si, étant nu dans sa maison, on peut considérer la chambre comme un vêtement, et en sortant la tête par la fenêtre, réciter la bénédiction; et si l’on peut agir de même lorsqu’on se trouve dans le même état au haut d’une tour (question non résolue).
Quelle bénédiction fait-on pour les vents d’orage, etc.”.? La règle de la Mishna ne s’applique toutefois qu’aux vents qui se produisent comme un ouragan; mais lorsqu’ils arrivent doucement, on dit seulement la formule: “Béni soit l’auteur de la création”.
R. Josué ben-Hanania dit: Lorsque le vent se produit en ce monde<sup class="footnote-marker">594</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba sur (Gn 24) et sur (Lv ch. 15).</i>, l’Eternel le brise pour ainsi dire contre les montagnes, l’affaiblit entre les collines, et lui recommande de ne pas nuire aux hommes. -Qu’est-ce qui le prouve? Ce verset (Is 57, 16). Quand devant moi les esprits (le vent) tombent en défaillance; c’est-à-dire, il s’affaiblit, comme il est dit: Lorsque mon esprit, mon souffle (vent) est abattu en moi. (Ps 142, 4). Et à quoi bon tout cela?
R. Houna répond, au nom de R. Aha: c’est à cause des âmes que j’ai créées (ibid). A trois époques, dit le même auteur, le vent est apparu sans mesure et a failli détruire le monde: une fois sous Jonas, une fois sous Elie, et une fois sous Job. De Jonas, le texte dit: Dieu fit passer sur la mer un vent redoutable (Jon 1, 4): de Job, il est dit: Un grand vent arriva de l’autre côté du désert (Jb 1,19); enfin, au sujet d’Elie, il est dit: Et voici que Dieu passait, accompagné d’un vent grand et fort, qui brisait les montagnes (1R 19, 11). Selon R. Judan bar-Salom, on suppose que l’orage de Job et celui de Jonas ont eu lieu à cause d’eux; mais celui d’Elie a été universel, cosmicon<sup class="footnote-marker">595</sup><i class="footnote">Frankel suppose (gratuitement) une corruption inutile, et lit: cosumpter</i>, puisque, après avoir parlé du passage de la divinité, il est question de l’orage, lequel à ton tour, a été suivi du feu céleste.
R. Juda dit de réciter la bénédiction si l’on voit la mer à divers intervalles du temps”. Quelle doit être leur durée? trente jours. Simon Kamatria demande à R. Hiya bar-Aba: Moi qui suis ânier et qui vais souvent à Jérusalem pour mon commerce, faut-il que je déchire chaque fois mes vêtements? -Tu en es dispensé, répondit le rabbin, si tu y retournes de nouveau dans le même mois; mais s’il s’est écoulé un plus long espace de temps, il faut renouveler la lacération.
R. Houna et le même Simon Kamatria demandèrent aussi au nom de R. Samuel bar-Nahman: Quelle est la signification de la lettre Noun (n français) suspendu dans le nom Manassé de cette généalogie: Et Jonathan, fils de Guershom, fils de Manassé (Jg 18, 30)? En voici le sens: S’il s’en rend digne, il sera considéré comme le fils de Moïse<sup class="footnote-marker">596</sup><i class="footnote">Car le mot hébreu Manassé moins N, se lit Mossé (Moïse).</i>; sinon, il sera le fils de Manassé. Ses compagnons demandèrent à R. Samuel bar-Nahman: Comment se fait-il que ce même homme, après s’être apostasié en faveur de l’idolâtrie, ait vécu longtemps<sup class="footnote-marker">597</sup><i class="footnote">Jusqu'à la captivité. V. (Sanhedrin 11, 5).</i>? -C’est que, répondit le maître, la conversion n’avait eu que le besoin pour cause, et non la conviction. -Qu’est-ce que le prouve? -C’est que lorsqu’un individu venait offrir comme sacrifice à l’idole un taureau, un bélier, ou un chevreau, il l’en détournait, en disant: “Cela ne te profitera pas, puisque l’idole ne voit, ni n’entend, ni ne mange, ni ne boit, ne fait ni bien ni mal et ne parle pas. – Est-ce bien vrai? disait le donateur. Par quoi remplacerai-je alors ce sacrifice? – Va, lui disait-il, et apporte moi un plat, pinax, de la plus fine farine, sur lequel tu apprêteras une dizaine d’œufs que tu me remettras, puis je le mangerai avec plaisir; je te rendrai le Dieu favorable”, et lorsque cet homme était parti, le converti mangeait l’offrande. Un jour pourtant, un grand personnage se présenta dans le même but, et ce converti lui tint le même langage: -“Mais si l’idole ne sert à rien, lui dit le nouvel arrivé, que fais-tu ici? -C’est pour me nourrir, répondit-il, que j’y suis”. Lorsque le roi David fut élevé au trône, il fit appeler ce Jonathan et lui dit: Comment! toi, le petit-fils d’un juste, tu adores des faux dieux? -Voici, répondit-il, quel enseignement m’a été transmis par mes ancêtres: Plutôt que d’avoir recours à la charité des hommes, on peut s’engager au service d’un culte étranger. – Vous préserve le ciel d’entendre les choses ainsi, dit le roi: Voici ce qui a été enseigné: plutôt que de recourir à la charité des hommes, vends-toi au service le plus étranger pour toi, le plus vil, le plus infime. Et David, voyant qu’il aimait l’argent, le nomma son préposé aux finances, comes thesaurarius. Aussi est-il écrit (ibidem): Et Sabuel<sup class="footnote-marker">598</sup><i class="footnote">Le texte a: Jonathan.</i>, fils de Guershon, fils de Moïse, devint le chef des trésors. Le nom nouveau de Sabuel indique qu’il revint à Dieu, de tout son cœur et de toutes ses forces, lorsqu’il dirigea les trésors qu’il fut chargé d’administrer. On objecta à Samuel bar-Nahman ceci: N’est-il pas écrit (ibid.) que sa famille resta relapse jusqu’à la captivité de Babylone? Comment admettre alors que ce prêtre soit retourné au judaïsme sous David? C’est qu’à la mort de David, répondit-il, Salomon renouvela tout son conseil, sugchtico", de sorte que le préposé aux finances retourna à l’adoration des faux dieux; c’est pourquoi il est dit: Un vieux prophète habite Béthel (1R 13, 11), ce qui s’applique au dit Jonathan.
Quand on voit le soleil au complet<sup class="footnote-marker">599</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba à (Lv 23).</i> (à l’équinoxe du mois Nissan, au commencement du cycle solaire de vingt-huit ans) et la pleine lune (lorsqu’elle arrive, au commencement du mois, dans le signe du Zodiaque dit le bélier), ou le firmament dans toute sa pureté, après plusieurs jours nuageux, on dit la formule: “Béni soit l’auteur de la création”. Selon R. Yona, cette dernière prescription ne s’applique toutefois qu’à l’hiver, lorsqu’il n’y a pas eu de ciel serein pendant trois jours de suite; c’est à cela que le verset fait allusion en disant: Et maintenant l’on ne voit plus de clarté, il brille aux cieux (Jb 37, 21).
Lorsqu’on voit la nouvelle lune, on dit: “Béni soit celui qui renouvelle les mois”. Jusqu’à quelle époque du mois<sup class="footnote-marker">600</sup><i class="footnote">B., Sanhedrin 41 a.</i> peut-on le dire? Jusqu’au moment, répond R. Jacob bar-Aha, au nom de R. Yossé, où elle paraît aussi grande que la moitié de la partie inclinée vers la terre; selon R. Aha et R. Hanina, c’est jusqu’au moment où le creux du croissant se remplit, ou jusqu’au septième jour; les rabbins de Césarée le déterminent par un quantième, le quatorze du mois. En effet, dit R. Yossé bar-Aboun, elle continue à se compléter (pour devenir un cercle parfait) jusqu’au quatorze. On doit donc dire cette bénédiction pendant toute cette période.
Dans l’Amida (Mussaf), R. Yossé bar-Neharaïa disait cette formule: “Béni soit celui qui sanctifie Israël et les néoménies”; ce que disait aussi R. Hiya bar-Ashé. Selon Samuel, il faut aussi ajouter la formule: “Reporte sur nous ta bénédiction”, comme pour un jour de fête. Rav dit qu’il faut y mentionner l’objet de la solennité. R. Oshia fonde et justifie ces additions sur ce verset (Gn 1, 14): Ils serviront de signe pour déterminer les fêtes, les jours et les ans (l’avant-dernier terme se rapporte aux néoménies que, par opposition, on compare aux autres solennités et qui exigent les mêmes formules additionnelles).
Lorsqu’on passe au cimetière, on dit les mots: “Sois loué, Eternel, toi qui ressuscites les morts”. R. Hiya prescrit, au nom de R. Yohanan, la formule suivante: “Soit loué celui qui est fidèle à son alliance et ressuscite les morts”. Le même auteur disait encore cette formule<sup class="footnote-marker">601</sup><i class="footnote">Tossefta, ch. 6.</i>: “Celui qui connaît votre nombre découvrira la poussière de vos yeux et vous éveillera; sois loué, Eternel, toi qui ressuscites les morts”. R. Eléazar disait ceci au nom de R. Hanina: “Béni soit celui qui vous a formés avec justice, qui vous a entretenus équitablement, vous a enlevés de même et vous ressuscitera un jour pareillement; celui qui connaît votre nombre découvrira la poussière de vos yeux; sois loué Eternel, toi qui ressuscites les morts”. Cela ne se dit toutefois que des morts d’Israël; mais des morts d’autres nations on dit ce verset: Votre mère a honte: elle rougit de vous avoir enfantés (Jr 50, 12).
Lorsqu’on voit l’arc-en-ciel, on dit: “Soit loué celui qui se souvient de son alliance (de ne plus faire de déluge)”. Selon R. Hiya, au nom de R. Yohanan, on dit: “Béni soit celui qui est fidèle à son alliance et s’en souvient”.
R. Hiskia dit au nom de R. Jérémie que, pendant toute la vie de R. Simon bar-Yohaï<sup class="footnote-marker">602</sup><i class="footnote">"V. Midr. rabba sur (Ex 23); Midrash sur (Ps 92)."</i>, on n’a pas vu d’arc-en-ciel (à cause de ses vertus qui, seules, eussent préservé le monde d’un nouveau déluge). Le même auteur raconte que le pouvoir surnaturel de ce pieux rabbin était tel que, s’il exprimait le désir de voir une vallée se remplir de pièces d’or, ce fait avait lieu<sup class="footnote-marker">603</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba sur (Gn 35).</i>. Cet auteur racontait, en outre, qu’il avait entendu dire à ce rabbin qu’il y aurait très peu de personnes admises à jouir de la vie future: s’il y en a trois, disait-il, moi et mon fils nous serons parmi eux<sup class="footnote-marker">604</sup><i class="footnote">C'est une de ces expressions exagérées mise par la postérité dans la bouche des docteurs, incapables d'un tel orgueil. Voir B. Suka 45a, où ce passage est adouci.</i>; et s’il n’y en a que deux, se sera moi et mon fils. Enfin, d’après cet auteur, ce rabbin aurait dit: Qu’Abraham intercède auprès de Dieu pour obtenir le pardon de toutes les générations depuis son temps jusqu’au mien, et moi j’obtiendrai autant depuis mon époque jusqu’à l’extinction de toutes les générations; si Abraham s’y refuse, que l’on m’adjoigne Ahia le Soulanite, et à nous deux nous obtiendrons le pardon de toute la terre, depuis le patriarche jusqu’à la fin des ans.
Pour les pluies et les bonnes nouvelles, ont dit la bénédiction”. Pourquoi compare-t-on, à ce point de vue, les bonnes nouvelles aux pluies? R. Berakhia répond, au nom de R. Levi: C’est qu’il est dit: Une bonne nouvelle d’un pays lointain est agréable; puis: l’eau fraîche va à une âme fatiguée (Pr 25, 25).
Combien de pluie doit-il tomber<sup class="footnote-marker">605</sup><i class="footnote">(Taanit 1, 3).</i> pour devoir réciter la bénédiction? R. Hiya répond, au nom de R. Yohanan, que pour commencer, il y ait de quoi fertiliser la terre (mesure à déterminer plus loin), et pour finir, il faut que la surface du sol soit comme lavée (trempée). R. Yanaï bar-R. Ismaël, au nom de R. Simon ben-Lakish, indique la même mesure pour commencer; et pour finir, il suffit que la bonde des tonneaux soit trempée. Mais se peut-il que des bondes (tonneaux) soient trempées? Ne sont-ils pas à l’abri dans les caves? En effet, on dit seulement qu’ils paraissent trempés (sans qu’ils le soient en réalité). Selon R. Yona, R. Juda dit au nom de Samuel: le commencement devra servir à fertiliser le sol, et à la fin la moindre pluie suffit. Selon R. Yossé, au nom de R. Zeira, cette mesure a été fixée pour qu’en ce cas on interrompe le jeûne (ordonné pour le manque d’eau). R. Hiskia, R. Nahoum et R. Ada bar-Abimé, se trouvant ensemble, R. Nahoum dit à R. Ada bar-Abimé: -Ne vous semble-t-il pas que cette mesure a été donnée pour la bénédiction? – Certes, répondit-il. Au contraire, dit R. Hiskia à R. Ada, ne paraît-elle pas indiquée pour préciser l’interruption du jeûne? – Il répondit: Oui. – Alors, lui dit-il, pourquoi réponds-tu aussi affirmativement à la question R. Nahoum? -Je l’ai approuvé, répondit-il, dans la version de son maître, dont c’est l’avis; mais, pour moi, j’accepte ton explication. Cependant, dit R. Mena à R. Hiskia, quel est son maître? -R. Zeira. -Or, d’après celui-ci, il s’agit de préciser l’interruption du jeûne.
R. Juda bar-Ezéchiel raconte que son père disait ces mots pour obtenir la descente des pluies: “Que ton nom soit élevé, sanctifié, béni et exalté, ô notre roi, pour chaque goutte que tu fais descendre en notre faveur et que tu disjoins l’une de l’autre, pour qu’elles ne diminuent pas de quantité, comme il est dit: C’est une diminution de valeur (Lv 27, 18). R. Judan ajoute qu’il les fait encore descendre avec mesure, comme il dit: Tu apprêtes l’eau avec mesure (Jb 26, 10) R. Yossé par R. Jacob allait visiter R. Juda Magdala; au moment de leur arrivée, une forte pluie tomba et ils entendirent des centaines et des milliers de voix qui disaient: “Nous devons rendre grâce à ton nom, ô notre roi, pour chaque goutte que tu nous fais descendre, afin d’en favoriser des mortels qui n’en sont pas dignes”. -Comment sais-tu cela, demanda-t-on? -C’est ainsi, fut-il répondu, que R. Simon bénissait la descente des pluies. On a dit plus haut qu’il faut, pour une pluie effective, qu’il en tombe de quoi fertiliser la terre.
Que représente cette mesure? Un vase plein, contenant la valeur de trois paumes; c’est l’avis de R. Meir. R. Juda dit qu’à la première fois, lorsque la terre est sèche, il faut que la pluie y pénètre à la profondeur d’un palme (c’est-à-dire qu’il en tombe beaucoup); à la seconde fois, lorsque la terre est déjà détrempée, il faut une profondeur de deux paumes, et à la troisième fois, trois. R. Simon ben-Eléazar dit: Il n’est pas un palme d’en haut qui ne soit remplacé par deux de la terre; le verset suivant l’indique: Un abîme appelle l’autre à la voix de tes outres (Ps 42, 8)
R. Levi dit encore: Les eaux d’en haut sont considérées comme mâles et celles d’en bas comme femelles. Cela semble résulter de ce verset (Is 45, 8): La terre s’ouvrira, comme la femelle ouvre le sein au mâle; le salut fleurira, par la cohabitation; et l’équité poussera en même temps, par la descente des pluies; car c’est moi, l’Eternel, qui l’ai créé, dans l’intérêt de la constitution de la terre. R. Aha a enseigné au nom de R. Simon ben-Gamliel, qu’on donne ce nom à la pluie, parce qu’elle fertilise la terre (de la racine Raba, féconder).
R. Hanina bar-Ika dit<sup class="footnote-marker">606</sup><i class="footnote">(Avoda Zara 3, 5)</i> que les racines du froment sont enfoncées au sein de la terre jusqu’à cinquante coudées, et celles des figuiers tendres s’implantent même dans les rocs. R. Ismaël bar-R. Eléazar enseigne: la terre n’absorbe qu’autant que sa dureté (sécheresse) l’exige (et par conséquent, peu en profondeur). Comment se nourrissent alors les racines du caroubier, ou du sycomore (plantés très profondément en terre et recevant peu d’eau)? Pour eux, répond R. Hanina, une fois par mois une vapeur s’élève de l’abîme et arrose ces racines, conformément à ce verset (Is 27, 3): Moi, l’Eternel, je la préserve, je l’arrose de temps en temps.
S’il y a abondance de produits, bon marché de vivres, et qu’un seul fleuve suffise à l’entretien d’une province, on dit la formule: “Béni soit le bon et le bienfaisant”.
Si on annonce à quelqu’un la mort de son père, il dit: “Soit loué le juge équitable”. Si l’on hérite du défunt, on dit: “Soit loué le bon et le bienfaiteur”.

Halakhah 3

Si l’on a construit une maison neuve, ou acquis des vases neufs, on dit: “Soit loué celui qui nous a fait subsister pour cette ciconstance “. On bénit le malheur sans égard au bonheur qui s’ensuit<sup class="footnote-marker">611</sup><i class="footnote">P. ex. une inondation fécondante.</i>, et le bonheur sans égard au malheur qui peut en provenir. Si l’on prie pour ce qui est passé, on fait une prière vaine. Par exemple, si la femme de quelqu’un est enceinte et que son époux désire la naissance d’un garçon, c’est une prière vaine (ou sans but, de la demander). Si l’on est en route, et que, entendant un grand bruit dans la ville, l’on dise: “Pourvu qu’il n’y ait pas de malheur dans ma famille”, c’est une prière vaine (et tardive).
R. Hiya bar-Aba dit de faire cette bénédiction, non seulement pour des vêtements neufs, mais encore pour de vieux, qui sont nouveaux relativement au second possesseur. R. Jacob bar-Zabdi dit, au nom de R. Hiya bar-Aba, de réciter cette formule de bénédiction lorsqu’on les achète; mais si on les reçoit comme cadeau, on dit les mots: “Béni soit le bon et le bienfaisant<sup class="footnote-marker">607</sup><i class="footnote">"Car cela vaut mieux; c'est la formule d'une plus grande satisfaction."</i>”; c’est aussi l’avis de R. Aba, père de R. Abamaré. En s’habillant, on dit la formule: “Béni soit celui qui revêt les gens nus”.
Si l’on construit une Suka (tente de feuillage) pour soi-même<sup class="footnote-marker">608</sup><i class="footnote">Cf. (Soucca 1, 2) et 3, 4.</i>, on dit ceci: “Béni soit celui qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de faire la Suka”; si c’est pour d’autres, on ajoute à la fin les mots: “de construire la Suka en l’honneur de son saint nom”. Lorsqu’on y entre pour s’asseoir, on dit: “Soit béni celui qui nous a ordonné de l’habiter”. Après que l’on a récité cette formule la première nuit de la fête, on ne la répète plus. Par analogie, on établit les règles suivantes: lorsqu’on apprête le lulav pour soi, on dit: “Soit béni celui qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné le précepte du lulav”; lorsqu’on l’approprie pour d’autres, on ajoute les mots: “d’apprêter le lulav en son honneur”. Lorsqu’on s’en sert le premier jour, on rappelle le précepte de prendre ce faisceau, en ajoutant la formule: “qui nous a fait vivre et atteindre cette solennité”; et l’on redit la bénédiction qui rappelle ce précepte, chaque jour où l’on reprend le lulav.
On observe le même cérémonial et l’on récite la même série de bénédictions, lorsqu’on met en pratique le commandement de la pose de la mezuza (inscription sur les poteaux des maisons), de la mise des tefilin (phylactères), des tsitsit (frange des vêtements), du prélèvement des oblations aux prêtres et des dîmes aux Lévites.
Celui qui égorge les animaux selon le rite prescrit doit rappeler ce précepte dans une bénédiction, ainsi que celui qui couvre le sang et celui qui opère la circoncision. Le père de l’enfant dit cette formule: “Béni soit celui qui nous a sanctifiés par ses commandements et nous a ordonné de la faire entrer dans l’alliance d’Abraham notre patriarche”. Les assistants disent: “De même que tu l’as fait entrer dans l’alliance, de même tu le feras entrer dans le giron de la Loi et passer sous le dais nuptial”. Celui qui récite ensuite la bénédiction de la cérémonie dit: “Béni soit celui qui a sanctifié son bien-aimé dès le sein de sa mère; qui a fixé une loi à l’égard de sa famille et a apposé sur sa postérité, comme un signe, le sceau de la sainte alliance. C’est pourquoi en récompense de cet acte, le Dieu vivant, qui est notre partage et notre soutien, nous a ordonné de sauver de l’abîme du néant notre chair et notre sang bien-aimés; sois loué, Eternel, toi que contractes l’alliance”.
A quel moment bénit-on l’accomplissement de ces préceptes? Selon R. Yohanan, lorsqu’on va les accomplir; selon R. Houna, après l’acte. Ce dernier se conforme à l’avis de Samuel, duquel nous savons, par l’organe de R. Yossé bar-R. Aboun, qu’il faut bénir chaque acte religieux au moment de l’accomplir<sup class="footnote-marker">609</sup><i class="footnote">B., Pessahim fol. 7b.</i>, excepté pour l’audition du shofar (trompette sacrée qu’on fait résonner au premier jour l’an), pour le bain de purification, et d’après quelques opinions pour la cohabitation. Il y a encore dans ce cas d’autres bénédictions, selon R. Yona: ainsi celle que l’on récite, d’après certain avis, avant de retirer les phylactères du bas, et, pour ceux de la tête, avant qu’ils y soient placés. En réalité, le moment d’avant le placement équivaut à celui d’après (en raison des deux poses successives).
Quant à l’égorgement des animaux, on en récite la bénédiction, selon R. Yohanan, lorsqu’on va l’accomplir; selon Yossé bar-Nehoraï, on ne la récite qu’après, dans la crainte que l’égorgement n’ait pas réussi au point du vue du rit (car, en ce cas, la bénédiction serait inutile). Si l’on éprouvait cette crainte, ne devrait-on pas ajourner la bénédiction jusqu’après examen de l’animal pour savoir s’il n’a rien de défectueux? -Non, car on admet en thèse générale, que les intestins sont en bon état. En effet, il est dit<sup class="footnote-marker">610</sup><i class="footnote">"(Terumot 8, 7); (Yom Tov 3, 3)."</i>: si après l’égorgement il survient un loup qui enlève les intestins avant qu’ils soient examinés, on suppose qu’ils n’avaient rien de défectueux, et l’animal tué peut servir à la consommation. L’on n’éprouve pas non plus la crainte qu’ils aient été troués; car, comme l’apprend R. Aba, au nom des rabbins de la Babylonie, on suppose toujours que les intestins sont intacts, jusqu’à preuve contraire.

Halakhah 4

En passant par une bourgade, on fait deux prières: l’un en entrant, l’autre en sortant. Ben-Azaï en dit quatre, savoir: deux en entrant et deux en sortant. On rand grâce pour le passé et l’on prie pour l’avenir.
A l’école de R. Ianaï on a enseigné que l’avis de nullité (dit dans la Mishna relativement à la femme enceinte) s’applique au cas où elle est prête à accoucher; mais auparavant la prière peut produire parfois l’effet désiré. R. Juda b. Pazi le propose aussi au cas précédent, car il est dit: Voici, il est comme l’argile dans la main du potier (Jr 18, 4). En effet, dit Rabbi, au nom de R. Ianaï<sup class="footnote-marker">612</sup><i class="footnote">V. Midr. Rabba sur (Gn 72).</i>, Rachel<sup class="footnote-marker">613</sup><i class="footnote">"Ceci est l'exemple à la fois le plus curieux et le plus hardi des écarts du sens biblique opéré par le Talmud, en vue de l'exégèse; puisque ce n'était pas Rachel, mais Léah, qui était la mère de Dinah."</i>, au lieu d’enfanter Dina, devait d’abord mettre au monde un garçon; et c’est grâce à sa prière que cet enfant a changé de sexe avant de naître, ainsi qu’il est dit: Ensuite elle eut une fille, qu’elle appela Dina (Gn 30, 21). R. Juda ben-Pazi ajoute, au nom de R. Ianaï, que notre mère Rachel a été l’une des premières prophétesses, en prévoyant qu’elle aurait encore un enfant de son mari: l’Eternel m’ajoutera encore un autre fils, dit-elle (ibid. 24); elle n’en demanda pas plusieurs, mais un second (qui fut Benjamin). Si l’on est en route et que l’on entende parler de malheurs, on peut seulement dire: “J’ai l’espoir ou la conviction qu’ils ne concernent pas ma famille”. Hillel l’ancien appliquait à ce cas ce verset: Il ne s’effrayera pas d’une mauvaise nouvelle (Ps 112, 7). En passant par un village, on fait deux prières: l’une en entrant, l’autre en sortant”. Que dit-on en entrant? “Qu’il te plaise, Eternel mon Dieu et Dieu de nos ancêtres, de me faire entrer en paix dans cette localité”. En sortant, on dit: “Je te rends grâce, seigneur mon Dieu, de m’avoir fait sortir”. Selon Ben-Azaï, on en dit quatre, ainsi composées: avant d’entrer, on demande la faveur d’y arriver en paix; lorsqu’on est entré, on en remercie l’Eternel. De même, pour la sortie, on demande à Dieu la grâce d’en sortir en paix, et on l’en remercie ensuite, en ajoutant le vœu d’arriver sans encombre chez soi ou dans telle autre localité. Toutefois, cette série de bénédictions ne doit se dire que lorsqu’on voyage parmi les païens (souvent hostiles), mais non sur une terre habitée par Israël. Si c’est un endroit où la justice accomplit des exécutions capitales (où il pourrait y avoir, en cas de confusion, danger de vie), il faut réciter ces bénédictions.
De même, on dit une prière en entrant et une autre en sortant, lorsqu’on va à la garde-robe (où vous quittent momentanément les anges accompagnateurs de l’homme). En entrant, on dit (pour les congédier): “Salut à vous, serviteurs honorés du Très-Saint, et bénie soit la gloire de l’Eternel”. Or il est d’usage, en ce cas, de dire aux personnes qui vous accompagnent de marcher un peu en avant. En sortant, on dit cette formule, de bénédiction: “Soit loué celui qui a créé l’homme avec sagesse, etc.”.
En prenant un bain légal, on dit aussi deux bénédictions; en entrant, on dit: “Qu’il te plaise, Eternel mon Dieu et Dieu de mes ancêtres, d’écarter de moi tout danger, celui du feu, de la brûlure par les eaux bouillantes, ou de la ruine du bain; qu’il ne m’arrive pas de malheur, et, si cela devait arriver, que ma mort serve d’expiation à mes péchés et me sauve de la condamnation future au ciel”. En sortant, on dit: “Je te rends grâce, Eternel mon Dieu et Dieu de mes ancêtres, de ce que tu m’as sauvé du feu”. R. Abahou dit que cet avis ne s’applique qu’au bain chauffé d’en bas (où il y a danger d’incendie), mais non pour un bain ordinaire, qui n’entraîne que le danger de la brûlure. R. Hilkia et R. Simon disent au nom de R. Josué ben-Levi que, pour la prière à propos du bain, il est inutile de se tenir debout (on la dit en y allant).

Halakhah 5

Il faut bénir Dieu pour le mal comme pour le bien<sup class="footnote-marker">614</sup><i class="footnote">"S'il arrive un événement heureux, on dit: ""Loué soit Dieu bon et bienveillant ""; pour un malheur, on dit la formule: "" Loué soit le juge intègre "".5. B., Megila 25a (Cf. Schuhl, Sentences, P. 209)."</i>, car il est dit: Tu aimeras Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toutes tes facultés (Dt 6, 5); de tout ton cœur signifie: de tes deux instincts, le bon et le mauvais; de toute ton âme: si même on te l’arrache; et de toutes tes facultés veut dire: pour toute ta fortune. Selon d’autres, ces mots signifient: Selon la mesure que Dieu t’accorde (bonne ou mauvaise), rends-lui grâce de plus en plus<sup class="footnote-marker">615</sup><i class="footnote">C'est un jeu de mots entre meôd (beaucoup) et midda (mesure).</i>.
R. Berakhia en fonde la raison, au nom de R. Levi, sur ce verset: Tu es toujours élevé, ô Eternel (Ps 92, 9), c’est-à-dire: le droit est toujours de ton côté. Dans l’usage habituel, lorsqu’un roi est assis pour juger les diverses causes, s’il prononce un arrêt de clémence, demissus, tout le monde le loue<sup class="footnote-marker">616</sup><i class="footnote">"Cf. Rabba sur (Gn 23, 18); Pesikta sur (Ex 13, 7), et Yelamdenou au 1er verset du Dt 1; Schohar tob, ch. 25. Fraenkel lit: dimissio."</i>; et s’il décrète une condamnation à mort spicula, tout le monde murmure contre lui; pourquoi cela? Parce qu’il s’est laissé entraîner à faire lui-même acte de justice; tandis qu’à l’égard de l’Eternel il n’en est pas ainsi: Toi, Seigneur, tu es éternellement sublime.
R. Houna rappelle, au nom de R. Aha, le verset suivant: Chant de David, je veux chanter ta grâce et ton équité<sup class="footnote-marker">617</sup><i class="footnote">V. Midr. Schohar tob, ch. 98</i>; je veux te célébrer, ô Eternel (Ps 101, 1). C’est que David disait à l’Eternel: Si tu me juges favorablement, je te chanterai; si tu me juges sévèrement, je te chanterai encore; quelle que soit ta décision, je veux te célébrer.
C’est ainsi, dit R. Tanhouma ben-Juda, que s’explique ce verset (Ps 56, 5): Je louerai Dieu à cause de sa promesse, ou, selon d’autres versions, Je louerai l’Eternel, etc.; cette divergence de termes<sup class="footnote-marker">618</sup><i class="footnote">Le terme Elohim représente l'équité sévère, et Adonaï la miséricorde.</i> s’explique, et elle a pour but d’indiquer qu’il le loua autant pour les jugements favorables que pour les sévères.
Les rabbins citent aussi à l’appui de cette thèse le verset: Je porte en main la coupe du salut, et j’invoque le nom de l’Eternel; si je rencontre le malheur et l’affliction, j’invoque le nom de l’Eternel (Ps 116, 3-4), c’est-à-dire: dans l’un et l’autre cas, je l’invoque. C’est aussi, selon R. Judan ben-Pedath ce qu’a dit Job (Jb 1, 21): L’Eternel me l’a donné, l’Eternel me l’a reprise; que le nom de l’Eternel soit béni. Lorsqu’il me l’a donné, comme lorsqu’il me l’a repris, c’était une faveur; en outre, lorsqu’il me l’a donné, il n’a consulté personne; mais, lorsqu’il me l’a repris, il a consulté le tribunal d’en haut. R. Eléazar dit que, partout où il est écrit: Et l’Eternel, cela indique de Dieu a été assisté du tribunal céleste; et on peut chaque fois le prouver. Ainsi, il est dit: Et<sup class="footnote-marker">619</sup><i class="footnote">Assisté de l'esprit sévère de la justice. V. (Sanhedrin 1, 1).</i> l’Eternel a prononcé du mal contre toi (1R 22, 23).
Agis envers lui soit par crainte, soit par respect<sup class="footnote-marker">620</sup><i class="footnote">"(Sota 5, 5) (fol. 20c); B., ibid, f. 22b."</i>, car si tu éprouvais de la haine contre lui, souviens-toi que tu dois l’aimer; et un ami ne doit pas haïr; ou bien, agis par respect, car si tu venais à te révolter, tu te souviendras que tu dois le craindre, et celui qui éprouve la crainte ne se révolte pas.
Il y a sept types de Pharisiens<sup class="footnote-marker">621</sup><i class="footnote">Pour les Pharisiens, voir Derenbourg, Essai, etc., pp. 3, 119, 455 et l'œuvre de M. J. Cohen, les Pharisiens (P., 2 vol. 8°)</i>: 1° celui qui accepte la loi comme un fardeau; 2° celui qui emprunte (ou agit par intérêt)<sup class="footnote-marker">622</sup><i class="footnote">"Peut-être ""le flagellant "", selon la conjecture de M. Derenbourg, ibid., p. 71."</i>; 3° celui qui contrebalance<sup class="footnote-marker">623</sup><i class="footnote">Un commentaire l'explique ainsi: Celui qui se frappe la tête pour éviter la vue pernicieuse d'une femme.</i>; 4° celui qui épargne (par ostentation); 5° celui qui prie de lui indiquer une bonne action à accomplir; 6° celui qui agit par crainte, 7° celui qui est inspiré par l’amour. En voici l’explication plus détaillée: le premier ressemblerait à quelqu’un qui chargerait les commandements divins sur ses épaules, pour les transporter au loin<sup class="footnote-marker">624</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, pour s'en débarrasser.</i>; le deuxième à l’air de dire: prête-moi (un moment: Attends...) que j’accomplisse un précepte religieux; le troisième se dit: je vais remplir une prescription religieuse, puis en violer une autre, et les contrebalancer l’une par l’autre; le quatrième semble dire, sur le peu que j’ai, j’épargne pour avoir de quoi accomplir un précepte religieux; le cinquième, qui a conscience de ses devoirs: tâche d’effacer ses péchés par sa bonne conduite; le sixième agit par crainte, comme Job; le septième par amour comme Abraham, et ce dernier degré est le meilleur de tous.
Il ressemble à notre patriarche Abraham dont la foi a vaincu et pour ainsi dire converti les mauvais penchants<sup class="footnote-marker">625</sup><i class="footnote">Il a fait avec l'instinct du mal comme un pacte pour ne plus pécher (paraphrase de Ad. Franck, Journal des savants, 1872, p. 563).</i>. Ainsi, il est dit (Ne 9, 8): Tu as trouvé son cœur fidèle devant toi (c.-à-d. les deux penchants). -Aussi, dit R. Aha, le patriarche a fait avec le mauvais instinct une sorte de pacte, pour ne plus pécher, car il est dit (peu après): Il conclut avec lui une alliance (et l’on suppose, contrairement au sens habituel, que le pronom lui se rapporte, non à Dieu, mais au mauvais penchant). Comme David n’a pas soutenir la lutte avec lui, il l’a tué, ainsi qu’il le dit (Ps 109, 22): Mon cœur est mort dans mon sein.
R. aqiba était sur le point de subir le dernier supplice devant l’impie Turnus Rufus, lorsqu’arriva l’instant de réciter le shema. Il commença à faire cette récitation et en devint tout joyeux. “Vieillard, Vieillard, lui cria le proconsul, es-tu un sorcier (pour que les tortures ne te fassent pas souffrir), ou est-ce pour me braver qu’au milieu des tortures que tu souris? -Calme-toi, répondit aqiba, je ne suis ni sorcier ni railleur, mais toute ma vie, quand je lisais ce verset du Pentateuque: Tu aimeras l’Eternel ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes facultés, j’éprouvais toujours le chagrin de me dire: Quand réaliserai-je les trois manières d’adorer Dieu, indiquées dans cette profession de foi? J’ai prouvé que j’aime Dieu de tout mon cœur et de toutes mes facultés; mais je n’avais pas encore pu lui prouver mon amour en lui rendant mon âme. Je lui donne aujourd’hui ce témoignage dans l’instant même où c’est l’usage de réciter les paroles qui nous en font un devoir. Voilà la cause de ma joie”. En achevant ces mots, il rendit l’âme.
Nehemi Emsouni a servi R. aqiba vingt-deux ans<sup class="footnote-marker">626</sup><i class="footnote">B., Pessahim fol. 22b.</i> et appris chez lui l’interprétation des moindres particules de la Bible (˚a ta qr µg). Il lui expliqua, par exemple, le verset: Tu craindras l’Eternel ton Dieu (Dt 6, 13), où la particule (ta) indique qu’il faut non moins respecter la Loi.
En vue de la porte orientale qui fait face au sanctuaire le plus reculé du temple, il faut se tenir décemment, parce qu’elle est tournée vers le Saint des Saints. L’on ne montera sur la montagne du Temple, ni avec une canne, ni avec ses souliers, ni avec sa bourse ou ceinture<sup class="footnote-marker">627</sup><i class="footnote">"Funda. Selon Obadia de Bertinoro, c'est une ceinture où l'on serrait son argent (Mathieu, 10, 9); Selon d'autres, c'est une espèce de vêtement, ou surtout, servant à garantir les habits précieux que l'on mettant au-dessous. Guisius remarque qu'il faut distinguer du terme employé par notre Mishna son homonyme qui provient du grec: vêtement. Cf. (Shabat 10, 3)."</i>, ni avec la poussière sur les pieds; on n’y passera pas comme par un passage, compendiaria via (pour abréger la route), et à plus forte raison est-il interdit d’y cracher. On a enseigné que lorsqu’on remplit de petits besoins, on se tourne vers le nord, et, pour les grands, vers le sud<sup class="footnote-marker">628</sup><i class="footnote">V. Sifri, section Ki-thetsé, §§ 257-8.</i>. R. Yossé bar-R. Aboun dit que cette règle ne s’applique qu’à un certain espace de Jérusalem (par respect pour le sanctuaire); à partir du sophim (point d’observation du temple), R. aqiba dit qu’elle s’applique partout et spécialement aux endroits qui ne sont pas entourés de murailles. On a appris de même qu’il ne faut pas, pour les grands besoins, présenter la face à l’orient et se tourner contre l’occident, mais se tenir de côté. Selon R. Juda, cet avis doit être exécuté seulement en vue du Temple; Selon R. Yossé, c’est seulement à partir du sophim<sup class="footnote-marker">629</sup><i class="footnote">Observatoire sur Jérusalem. Voir de Saulcy, Voyage en Terre-Sainte, t. 2, p. 150 et suiv.</i>; selon R. aqiba, il s’applique partout et spécialement aux endroits qui n’ont pas de mur.
R. aqiba dit: J’ai suivi R. Josué pour voir comment il s’y prenait dans ce cas, et j’ai remarqué qu’il était assis ayant un côté tourné vers l’occident (c’est-à-dire entre le nord et le sud); il ne s’est découvert qu’en étant assis, et il ne s’est assis qu’après avoir creusé un trou<sup class="footnote-marker">630</sup><i class="footnote">Voir (Dt 23, 14).</i>; enfin il s’est essuyé, non avec la main droite, mais avec la gauche. Simon ben-Azaï a également constaté qu’en suivant R. aqiba il a fait les mêmes remarques.
On a enseigné dans un barayeta qu’il ne faut monter sur la montagne du Temple, ni avec des souliers, ni avec la poussière sur les pieds, ni avec de l’argent enveloppé dans une étoffe, ni avec sa ceinture<sup class="footnote-marker">631</sup><i class="footnote">Tossephta, ch. 7.</i>. Pourquoi? En vertu de ce verset: Garde tes pieds quand tu bas dans la maison du Seigneur (Qo, 4, 17). R. Yossé bar-R. Juda dit que c’est en vertu de ce verset (Est 4, 2): car l’on ne peut se présenter à la porte du roi dans un vêtement de sac; or s’il en est ainsi pour un motel, à plus forte raison doit-on avoir bonne tenue devant le Seigneur.
On ne doit pas non plus en faire un lieu de passage, ni à plus forte raison y cracher; car, si c’est un manque de respect d’y passer sans but religieux, il est évident qu’on ne doit y faire aucun signe de mépris.
Toutes les bénédictions dites lors de l’existence du Temple se terminaient par les mots: béni soit Dieu “dans le monde” (éternellement). Lorsque les Minim<sup class="footnote-marker">632</sup><i class="footnote">Ces minim (hérétiques) peuvent être aussi bien les Sadducéens que les Pharisiens, selon Geiger et Schorr, cités par M. Derenbourg. Essai, etc. p. 131. Cf. Revue des Etudes juives, 6, 73.</i> sont venus dire par erreur qu’il n’existe que ce bas monde, on a décidé qu’on dirait: “d’un monde à l’autre” (pour affirmer l’immortalité de l’âme). On a établi aussi l’usage de saluer son prochain au nom de Dieu<sup class="footnote-marker">633</sup><i class="footnote">Ce n'est pas un abus.</i>. Il est dit en effet (Rt 2, 4); Comme Booz arrivait de Bethléhem, il dit aux moissonneurs: Dieu soit avec vous! Ils lui répondirent: Dieu te bénisse. Il est dit encore (Jg 6, 12): Que Dieu soit avec toi, héros fort. Puis (Pr 23, 22): Ne méprise pas ta mère de ce qu’elle est vieille. Et il dit (Ps 119, 116): Lorsqu’il est temps d’agir en faveur de Dieu, déchirez vos lois. R. Nathan explique ainsi ce verset: Parfois on dérange la Loi, ou son étude (par exemple en saluant le voisin, etc.) mais c’est encore une œuvre agréable à Dieu. On a enseigné que dans le Temple, au lieu de répondre amen, on disait: “Béni soit à jamais le nom de son règne glorieux”. Comment sait-on que l’on ne répondait pas amen au Temple? Parce qu’il est dit (Ne 9, 5): Levez-vous et bénissez l’Eternel votre Dieu, etc. Et d’où sait-on qu’on répondait cette formule après chaque bénédiction? Parce qu’il est dit: Il est élevé au-dessus de toute bénédiction et de toute louange (ibid).
R. Josué de Darom dit: Il y a trois objets décrétés par les tribunaux humains et qui sont confirmés par le tribunal d’en haut; ce sont: la ruine de Jéricho, l’histoire d’Esther et le devoir de saluer son voisin par le nom. Pour la ruine de Jéricho, il est dit (Jos 6, 20): Israël a péché, etc. Or Josué n’a rien décrété; cela prouve que le tribunal d’en haut l’a approuvé. Dans l’histoire d’Esther, on lit que les Juifs ont accompli la fête et l’ont transmise par tradition (Est 9, 27). Rav dit que l’acceptation a été exprimée au singulier, c’est-à-dire par le tribunal céleste seul. Comme preuve du salut au nom de Dieu, on lit ceci: Booz, en arrivant de Bethléhem dit aux moissonneurs: Que Dieu soit avec vous; et ce qui prouve que le tribunal d’en haut l’a confirmé, c’est qu’il est dit ailleurs de Gédéon, (Jg 6, 12): Un ange de l’Eternel lui apparut et lui dit: Que Dieu soit avec toi, héros de l’armée. R. Aboun dit, au nom de R. Josué ben-Levi, qu’il en est de même des dîmes, puisqu’il est écrit (Ml 2, 10): Apportez toutes les dîmes, etc. jusqu’à satiété; or, dit R. Yossé bar-Simon bar-Aba, au nom de R. Yohanan, un objet dont on ne peut pas dire qu’il y en ait de trop est le produit de la bénédiction céleste<sup class="footnote-marker">634</sup><i class="footnote">(Taanit 3, 9)</i>. R. Berakhia, R. Helbo et R. Aba bar-Ilaï disent, au nom de Rav: Vos bénédictions seront tellement nombreuses qu’on se fatiguera d’en rendre grâce.
Il est dit: Ne méprise pas ta mère si elle est vieille (Pr 23, 22). Cela signifie, selon R. Yossé bar-R. Aboun, que si l’explication des préceptes mosaïques te semble vieillie<sup class="footnote-marker">635</sup><i class="footnote">Si tu as beaucoup étudié.</i>, il ne faut pas pour cela les mépriser, en vertu de ce verset. R. Zeira l’explique ainsi: Si ta mère est affaiblie, lève-toi pour la soutenir. C’est ainsi qu’Elkana poussait Israël à se rendre au temple pendant les trois grandes fêtes, comme il est dit: Cet homme monta chaque année de sa ville, etc. (1S 1, 3).
Il est dit aussi: Lorsque c’est le moment d’agir pour l’Eternel, déchirez même votre Loi (Ps 119, 126). R. Nathan retournait-il ce verset pour l’expliquer? Déchirez votre Loi, aurait-il dit, lorsqu’il en temps de faire une manifestation pour démontrer l’existence de Dieu (de même qu’Elie sacrifia à l’Eternel, dans ce but, sur une hauteur, loin de Jérusalem, ce qui d’habitude est interdit)? -Non, R. Hilkia dit au nom de R. Simon: en vertu de ce verset, on appelle déchirer la loi, l’étudier à des intervalles de temps trop séparés l’un de l’autre. Dans ce même verset, d’après ce que l’on a enseigné, R. Simon ben-Iochaï trouvait l’interprétation suivante: Si tu vois le signe manifeste, disait-il, que les hommes ont abandonné l’étude la Loi, aie le courage de l’aborder, et tu obtiendras autant de récompense que tous les hommes ensemble, parce qu’il est dit: Déchirez votre loi lorsqu’il faut agir pour l’Eternel.
Hillel l’ancien disait: Lorsque les Sages s’assemblent pour étudier seuls entre eux, répands les connaissances sacrées; mais lorsque les sages propagent la science, recueille-la. Hillel disait aussi: Si tu vois que la Tora est aimée par Israël et que tous s’en réjouissent, répands ton enseignement; au cas contraire, renferme-toi en toi-même. R. Eléazar dit: De même qu’il faut allaiter l’enfant à chaque heure de la journée, de même tout homme en Israël doit s’occuper à chaque instant de la Loi. R. Yona dit, au nom de R. Yossé ben-Nezera; toutes les paroles superflues sont mauvaises, mais celles de la Loi sont bonnes<sup class="footnote-marker">636</sup><i class="footnote">Dans l'étude de la Loi, on ne saurait jamais trop parler. V. Midr. Yalqout sur les (Ps § 878, cité par Schuhl, sentences, p. 251.</i>; d’ordinaire, le silence seul<sup class="footnote-marker">637</sup><i class="footnote">"Au lieu du mot silence, certaines éditions ont kdby ou brky: "" Tout contentement est bon; mais le contentement dans l'étude est mauvais "" (il ne faut jamais se croire assez savant). Le sens adopté ici, dans le texte, concorde avec le parallélisme, et il est confirmé par le texte de l'édition Lehmann."</i> est bon, mais pour la Loi il ne vaut rien.
R. Simon ben-Lakish dit: J’ai trouvé, dans la Megilat hassidim (recueil des gens pieux)<sup class="footnote-marker">638</sup><i class="footnote">Pour l'analyse de ce recueil, qui ne se trouve plus qu'à l'état de souvenir, mentionné dans les livres talmudiques, voir Derenbourg, ibid., p. 2, note 1.</i>, cette maxime: Si tu m’abandonnes un jour, dit Dieu à l’homme, je te délaisserai pendant deux<sup class="footnote-marker">639</sup><i class="footnote">"V. Midr. Samuel, ch. I; Siffe- section, Eqeb ch. 48."</i>. Cela ressemble à deux individus, qui partis l’un de Tibériade, l’autre de Séphoris, se rencontrent d’abord dans une auberge; puis ils continuent leur chemin. A peine chacun de son côté, s’est-il éloigné d’un mille, qu’il y a déjà entre eux un intervalle de séparation de deux milles. De même, si une femme attend celui qu’elle aime, aussi longtemps qu’il pense à elle, elle reste à l’attendre; dès qu’elle apprend qu’il ne pense plus à elle, elle se hâte d’en épouser un autre.
On a enseigné au nom de R. Meir: Tout Israël doit réciter cent bénédictions par jour; ainsi, il dit les bénédictions avant et après la lecture du shema, avant et après le repas; il récite trois fois les dix-huit bénédictions de l’amida, et il accomplit d’autres préceptes qu’il bénit (le total s’élève à cent). De même, disait R. Meir, il n’est point d’Israélite qui ne soit comme enveloppé de symboles religieux. On porte les phylactères sur le front et sur le bras, le mezuza sur le linteau de la porte, la circoncision sur son corps, les quatre franges à son vêtement. Aussi David a-t-il dit: Je t’ai loué sept fois par jour pour tes jugements équitables (Ps 119, 164); de même il dit: L’ange de l’Eternel garde ceux qui le craignent et il veille sur eux (Ps 34, 8). En entrant au bain, le psalmiste remarqua, dans son état de nudité, qu’il ne portait sur lui aucun symbole religieux, et il se dit: Hélas, je suis dépouillé de tout précepte divin. Mais, en apercevant la circoncision, il commença à louer l’Eternel: Au chef des chantres sur l’instrument de sheminit, chant de David (Ps 40, 1).
R. Eléazar dit, au nom de R. Hanina: Les gens d’étude contribuent à la paix de l’univers, ainsi qu’il est dit (Is 54, 13): Tous tes enfants seront instruits par l’Eternel, et la paix de tes fils sera abondante.