Jerusalem Talmud Berakhot
תלמוד ירושלמי ברכות
Talmud Yerushalmi - Suomeksi [FI] Kalle Kannisto
https://www.academia.edu/37290360/%D7%AA%D7%9C%D7%9E%D7%95%D7%93_%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A9%D7%9C%D7%9E%D7%99_%D7%91%D7%A8%D7%97%D7%95%D7%AA_Talmud_Yerushalmi_brachoth_1a_4b_7a_Suomenkieli_interlineaari_ja_kommentaari_P%C3%A4ivitetty_ja_lopetettu_24_7_2019_pdf

Jerusalem Talmud Berakhot



Chapter 1



Halakhah 1

1. Mistä lähtien ilta-Sheman voi sanoa? Siitähetkestäkö kun Papit menevät sisään syömään osaansa uhrista Ennen ensimmäisen yövartion loppua sanoi Rabbi Eliezer. Muut oppineet miehet sanoivat ennen puoltayötä. Rabbi Gamaliel sanoi ”Aamunkoittoon saakka.” [Papeille oli osansa Jumalan uhreista jonka Jumala sääti Toorassa. Jumala siis piti Papit osana omaa ”pöytäänsä”. Levi:n sukukunta oli ilman perintömaata, sillä Jumalan huone oli heidän perintöosansa.] 2. Kävi kerran niin kun Gamaelin pojat olivat tulossa myöhään juhlista ja kertoivat hänelle: ”olemme jättäneet sheman suorittamatta”, lausui Gamaliel siihen, ”Jos ei aamunkajo vielä ole noussut velvoittaa se suorittamaan silti ilta sheman. [”Tuli ilta ja aamu uusi päivä” (B’reshiyth 1), tähän vedoten voisi päätellä että tämä iltarukous on ensimmäinen päivän rukous, koska päivä vaihtuu aina Auringon laskiessa.] 3. Viisaat sanovat että aina ”keskiyöhön asti”, mutta siitä väitteestä olivat erimieltä ”aina aamunkoittoon asti:” Vaikka käskyssä on sanottu (uhrista) että ”Kaikki on syötävaä samanpäivän aikana ennen aamunkoittoa.” Miksi siis Viisaat sanovat ”aina keskiyöhön asti?”, jotta se pitäsisi kaikki ihmiset poissa saastumasta.” [Kun aurinko nousee ovatko he, ihmiset, vielä hereillä? Joten on parempi tehdä ennen kun menee maate ja nukahtaa. Kiitos ja ylistys יהוה:lle on tärkein asia. Epäpyhyys ja saastaisuus, ovat Jumalan kasvojen edessä kauhistus. Kuuliaisuutta יהוה haluaa (Sh’muel alef 15:22), sillä kuuliaisuus on sanan kuulemista ja sen sisäistämistä elämänsä toimintatavaksi.] Viitteet: 1 Qurin קורין tarkoittaa; I. kaivaa, kaivaa ylös, halkaista, rikkoa tai puhkaista pistäen. II. tihkua läpi, kutittaa, vesi tihkuu läpi, ja sen jälkeen, lähde. III. sitoa itsensä, sovittaa jokaisen sisään erikseen, ketjuttaa tai linkittää yhteen. Rakennuksissa; ympäröidä, ympäröidä sisään, sulkea sisään 2. Solmia yhteen, loimitella, toisinsanoen kutoa. Talon palkit, myös turvatalo. Meritermein; poikittan, suorassakulmassa köliin. Qore = "itkijä" קרא קורא    • 1. Korahite leeviläinen Shallumin ja Meshelemiah esi-isä, pääovenvartijat Davidin hallituskaudella    • 2. Leeviläinen, Imnah:in poika, Juudan kuninkaan Hezekiah:in aikaanAramean sanajuuri קרא qara´ tarkoittaa: 1. Kutsua, lukea ääneen, lukea, huutaaa. (P'al) 1. kutsua, julistaa 2. lukea ääneen, lukea b. (Ithp'el) kutsua koolle, olla kutsuttu - Alkuperä: sanan alkujuuri [melko samanlainen sanan qara´ קרא idean kautta ajatuksesta: ”puhuttelua varten tavataan joku henkilö” vihamielisessä mielessä] Mutta koska tätä asiaa tutkiessani huomasin että paras valinta on kumminkin perinteinen ”lausua”, niin kuin se on kirjoitettu myös Englannin kielisissä Bavlissa ja Yerushalmissa. Sanan laajuus vaan jää peittoon, mutta siksi halusinkin sen tuoda tässä laajuudessa esille. 2 ”Menevät sisälle” Jos siis papit ovat Teppelipalveluksesta saaneet osuutensa ja menevät syömään sen, eivätkö he mene syömään sitä YHVH:n esessä? Bavli Soncino edition ehdottaa oman taloonsa. Papit voivat syödä ruokauhrin osansa kun ovat puhdistautuneet ja vaikka mikve on suoritettu. Toora sanoo myös että vuorokauden pitää vaihtua, ennen kuin pappi voi syödä uhrinsa, jos on syyllistynyt rikkomukseen. Toorassa kerrotaan Missä ja miten uhri pättää syödä (Vayikra 7:30–36) ja samoin se että hapatettua ei saa herralle uhrata (Vayikra 2:1–12). Vayikra 6:1–11 toteaa että Leipä pitää olla happamatonta jonka Aharon ja hänen jälkeläiset syövät ruokauhrista ja se kaikki pitää syödä temppelialueella, esipihassa. Sitä saavat syödä vain miespuoliset Aharonin jälkeläiset. 3 Shema rukous voidaan suorittaa viimeistään kolme tuntia iltavartion alkamisen jälkeen. Amida rukouksen ideaa seuraten voitiin uhrata kiitoksia, ylistyksiä ja pyyntöjä Jumalalle  4 Rabbiininen sukupolvi Tannim II noin 80–110 -luvulla tai Rabbiininen sukupolvi Tannim V noin 170–220 –luvulla 5 R. Liezer ר ליעזרsana löytyy Leiden tekstistä, Vatican vahvistaa asian kirjoittamalla ר אליעז, kyseessä on varmasti R. Eliezer. 6 Yerushalmi Vatican Manuscript Ebreo hyppää tässä kohden gemara:an. 7 Kyseessä on Rabbi Gamalielin pojat, viitaten englanninkielistenkäännösten teksteihin, ja muutenkin vaikuttaa loogiselta että tämä on jatkumoa Gamalielin väitteeseen aikaisemmassa kohdassa. 8 sana מצות Matztzuth on moniulotteinen Ensinnäkin se voi tarkoittaa; ”riitaa”, ”väitettä”. Juurisana on נצה Natsah joka tarkoitta:  1. (Qal) lentää. 2. taistelemaan, a. (Niphal) kamppailemaan, b. (Hiphil) kamppailemaan. 3. irrottaa, tehdä autio, kaatua, a. (Qal) raunioiksi, b. (Niphal) tuhoavat, pilalla olevat kappaleet (osallisuus)  9 Sanan kun purkaa niin siitä löytyvät merkitykset ovat יָעֵל ya`el ”Lumivuohi” tai ya`al ”saavuttaa, tuotto, hyötyä, olla hyötyä”, שי shay ”Lahja, lahja kotiinpaluun kunniaksi”, `alah עָלָה mennä ylös travata, seurata, kiivetä, mutta jos lause lausuttaisiin ”עֹלָה” `olah 10 Sana עַמוּד הַשַׁחַר `amudh ha shachr eli aamunkoin (valo)patsas (column of morning star), on Venus joka näkyy viimeisenä ennen auringon nousua. Raamatussa viitataan aamuruskoon Yovb:in kirjassa Leviathan:in silmien leimahduksena ja Yeshayah 14:12 sanoo näin;  אֵ֛יךְ נָפַ֥לְתָּ מִשָּׁמַ֖יִם הֵילֵ֣ל בֶּן־ שָׁ֑חַר נִגְדַּ֣עְתָּ לָאָ֔רֶץ חוֹלֵ֖שׁ עַל־ גּוֹיִֽם, ”Kuinka sinä oletkaan langennut Taivaasta valonkantaja aamutähden poika, kuinka olet pudonnut tuhoosi maanpäälle poistettuna paikaltasi ja nujerrettuna sinä kansakuntien hallitsija.” Tämä hallitsija on vain peilikuva, kuten on Venuskin, niin kuin ovat kaikki hirmuhallitsijat, mutta Messias on itsessään omaa valoaan loistava Kokhav כּוֹכָב Bamidbar 24:17, ”joka tuhoaa Moavin ja tuhoaa kaikki Sethin pojat.” Pakanakansat luetaan omasta näkökannastani Seth:in poikiin, koska Avraham ja hänen jälkeläisensä ovat omistettu HaShem:ille. Olisiko siis tämä aamunruskonpojan patrsas epäjumaluus joka hallitsee Jumalalle kuulumattomien mielissä? 11 Vayikra. 7:15 וּבְשַׂ֗ר זֶ֚בַח תּוֹדַ֣ת שְׁלָמָ֔יו בְּי֥וֹם קָרְבָּנ֖וֹ יֵאָכֵ֑ל לֹֽא־ יַנִּ֥יחַ מִמֶּ֖נּוּ עַד־ בֹּֽקֶר׃ Ja liha uhrattu polttamalla kiitos uhrina sinä päivänä alttarin lähelle tuotua pitää syömän ennen yötä eikä osaakaan jättää aamuun. Tämä uhri שֶׁלֶם shelem kosto toisin sanoen kiitos uhri, ikään kun kosto on mennyt ohi, kuten pääsiäisenä Pesach. Juuri sana שָׁלַם shalam tarkoittaa olla turvassa, olla täydellistetty, tehdä täydelliseksi, olla ystävällisesti, vastavuoroisesti (joka on hepreaksi כַּדִי לִגמוֹל, joka tarkoittaa; ”ison kannettavan kaksikahvaisen astian antamista”). 12 Venus on viimeinen tähti joka loistaa taivaalla ennen aamunkoittoa, (Bamidbar 24:17) ”Tähti nousee Jaakobista ja valtikka Yisraelista.” Nämä sanat nousevat mieleen kun luen tämän sanan ”Aamunkoin pylväs nousee”, sana עַמוּד jastrow dictionary mukaan tarkoittaa sanoja; pylvästä, pilaria, patsasta, kolonna, rivistö, kestää, asettu. ja sanoja; seistä, seisoa, olla, sietää, kestää, pysyä jalusta, teline, osasto. Sana esiintyy esim Shemoth 13:21 ”Ja YHVH kulki heidän edellään päivisin pilven patsaana johdattaakseen heidän tietään ja iltaisin tulen patsaana antaakseen heille valon, matkataakseen päivin ja öin.” Tämä viittaa Messiaan tulemiseen, sillä meidän sielumme huokaa messiasta kohden Bo haMashaich! Valo joka kaataa kaikki harhakuvitelmat, tulessa palaviksi pätseiksi, valo joka paljastaa kaikki salatut kätköt ja tiedon. Valo joka loistaa kaikkein kirkkaimmin. Messias joka jakaa oikeutta Yerushalayim:sta.  (וַֽיהוָ֡ה הֹלֵךְ֩ לִפְנֵיהֶ֨ם יוֹמָ֜ם בְּעַמּ֤וּד עָנָן֙ לַנְחֹתָ֣ם הַדֶּ֔רֶךְ וְלַ֛יְלָה בְּעַמּ֥וּד אֵ֖שׁ לְהָאִ֣יר לָהֶ֑ם לָלֶ֖כֶת יוֹמָ֥ם וָלָֽיְלָה) Melakhym Aleph 7:21 ”Hän asetti pilarit Temppelin eteen...” (וַיָּ֙קֶם֙ אֶת־ הָֽעַמֻּדִ֔ים לְאֻלָ֖ם הַֽהֵיכָ֑ל) pylväisen nimet olivat יָכִ֔ין ja בֹּֽעַז jotka tarkoittavat oikean nimi ”Hän perustaa” ja vasemman nimi ”nopeasti”.  Tosefta toteaa B’rachot I, 1:16 … Ja Kirjoitukset sanovat: Muista, Herra, Jerusalemin päivä Edomilaisille. Kun? Kun sen perustukset ovat joutuneet juuriltaan, miten he sanoivat, "Nosta se, nosta se! Alas sen perustuksiin!  “זכור ה' לבני אדום מאימתי משנעקרו יסודותיה ממנה האומרים ערו ערו עד היסוד בה” 13 Sanan הַעֲבִיר juuri תעב tarkoittaa Inhota, olla iljettävä, kammota/inhota, halveksia »Saastuttaa (pilaantua), turmeltua/tahraantua, saastuttaa (puhtauden näkökulmasta). Synnin tekeminen saastuttaa ihmisen ja hänen pitää sen jälkeen sovittaa syntinsä, jos rikkoo yhtä Tooran käskyä vastaan, rikkoo samalla kaikkia, sillä synti saastuttaa ihmisen ja tekee hänestä Jumalan silmissä rikollisen. Jos siis yksi synti on rike Jumalaa vastaan niin kuka voi sovittaa synnin, paitsi Jumala itse armahtamalla syntisen.
