Mishneh Torah, Foreign Worship and Customs of the Nations
משנה תורה, הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים
Publicado em 5784, Saymon Pires da Silva [pt]
Mishneh Torah, Foreign Worship and Customs of the Nations : Chapter 12

Mishneh Torah, Foreign Worship and Customs of the Nations



Chapter 1

Nos dias de Enosh, os filhos de Adam cometeram um grande erro, e o conselho dos sábios daquela geração foi confundido; o próprio Enosh estava entre os que erraram. E este foi o erro deles: disseram que, uma vez que HaElohim criou estas estrelas e galgalim (esferas celestes) para governar o mundo, colocou-as no alto e concedeu-lhes honra, e elas são servos que servem diante d'Ele, é apropriado louvá-las, glorificá-las e honrá-las. Este, disseram, é o desejo do Bendito, engrandecer e honrar quem Ele engrandeceu e honrou, assim como um rei deseja honrar os que estão em sua presença, e isso é a honra do rei. Uma vez que tal ideia surgiu em seus corações, começaram a construir hechalot (templos) para as estrelas, oferecer-lhes korbanot (sacrifícios), louvá-las e glorificá-las com palavras, e prostrar-se diante delas, a fim de alcançar o desejo do Criador, segundo sua percepção distorcida. E isso foi o início da Avodah Zarah (idolatria). E assim diziam os seus servos que entendiam este princípio: não é que digam que não há Elohim exceto esta estrela. Como disse Yirmiyahu: "Quem não te temeria, Rei das nações, pois a Ti pertence? Porque entre todos os sábios das nações e em todos os seus reinos, não há ninguém como Tu. Todos juntos são tolos e insensatos; a instrução das vaidades é madeira." Ou seja, todos sabem que somente Tu és, mas o erro e a insensatez deles são imaginar que estas vaidades são o Teu desejo. 
E após o decorrer dos dias, surgiram entre os filhos de Adam profetas falsos que disseram que HaElohim havia ordenado e dito a eles: "Adorem tal estrela ou todas as estrelas, ofereçam-lhe korbanot e façam libações a ela de tal e tal maneira, construam-lhe um heichal e façam sua forma, para que todo o povo, as mulheres, as crianças e os demais povos da terra se prostrem diante dela." E eles lhes revelavam uma forma inventada por seu próprio coração e diziam: "Esta é a forma da estrela tal que ela revelou por sua profecia." E começaram a, por este caminho, fazer formas nos heichalot (templos), sob as árvores, no topo das montanhas e nas colinas, reunindo-se e se prostrando diante delas, dizendo a todo o povo que esta forma era benéfica ou prejudicial, e era adequada para ser adorada e temida. E seus kohanim (sacerdotes) diziam-lhes que, por meio deste serviço, vocês crescerão e terão sucesso, fazendo assim e assim, e não façam assim e assim. E começaram a surgir outros enganadores, dizendo que a estrela ou o galgal (esfera celeste) ou o malach (anjo) falava com eles e lhes dizia: "Adorem-me assim e assim, e revelem o modo de meu serviço e façam assim, e não façam assim." E essa ideia se espalhou por todo o mundo, de adorar as formas em serviços variados, oferecendo-lhes korbanot e se prostrando diante delas. E com o passar do tempo, o nome reverenciado e temido desapareceu da boca de todo o universo e da compreensão das pessoas, e ninguém mais o conhecia. Assim, todo o povo da terra, mulheres e crianças, não sabiam mais nada, exceto que a forma era feita de madeira ou pedra, e o heichal era feito de pedras, e desde a infância foram ensinados a se prostrar diante dela e servi-la, jurando em seu nome. E os sábios entre eles, como os kohanim e outros, imaginavam que não havia Elohim, exceto as estrelas e os galgalim, que eram feitos das formas por causa deles e para imitá-las. Mas a verdadeira forma do Criador dos Mundos não era reconhecida por ninguém, exceto por indivíduos no mundo, como Chanokh, Metushelach, Noach, Shem e Ever. E assim o mundo seguiu seu curso e continuou até que nasceu a "coluna do mundo", que é Avraham Avinu.
Assim que este Eitan(poderoso) foi desmamado, começou a vagar em seu pensamento enquanto ainda era pequeno. Ele começou a refletir dia e noite, admirado, pensando: “Como é possível que este globo celeste continue sempre em movimento sem que haja alguém que o conduza? Quem o faz girar? Pois é impossível que ele gire por si mesmo.” Ele não tinha professor nem alguém que o instruísse, mas estava imerso em Ur Kasdim, entre adoradores de estrelas tolos; seu pai, sua mãe e todo o povo adoravam as estrelas, e ele também as adorava com eles. Mas seu coração vagava, e ele compreendeu até alcançar o caminho da verdade e entender a linha da justiça por sua correta percepção. Ele reconheceu que há um único Elohá que conduz o globo celeste, que criou tudo, e que não há outro Elohá entre todos os seres existentes além Dele. E percebeu que todo o mundo estava enganado. O motivo de seu erro era que eles adoravam as estrelas e as imagens, até que a verdade foi esquecida de seus corações. E aos quarenta anos Avraham reconheceu seu Criador. Assim que o reconheceu e soube, começou a debater com os habitantes de Ur Kasdim, argumentando com eles, dizendo: “Este caminho que vocês seguem não é o caminho da verdade.” Ele quebrou os ídolos e começou a ensinar ao povo que não é digno adorar senão o Elohá do mundo; somente a Ele é digno se prostrar, oferecer sacrifícios e libações, para que todos os seres criados O reconheçam. É necessário destruir e quebrar todas as imagens para que o povo não se engane, como fazem aqueles que pensam que não há outro Elohá além dessas imagens. Quando venceu com seus argumentos, o rei buscou matá-lo, mas um milagre aconteceu, e ele fugiu para Charan. Ali, começou a proclamar em voz alta para todo o mundo e a informar que há um único Elohá para todo o universo, que só a Ele é digno de servir. Ele viajava, proclamava e reunia as pessoas de cidade em cidade, de reino em reino, até que chegou à terra de Kenaan, onde continuou a proclamar, como está dito: "E ele invocou ali o nome de Hashem, Elohá do universo" (Bereshit 21:33). Quando as pessoas se reuniam ao seu redor e lhe perguntavam, ele explicava a cada um de acordo com sua capacidade, até que os guiava ao caminho da verdade. Assim, milhares e dezenas de milhares se juntaram a ele, tornando-se a casa de Avraham. Ele plantou em seus corações este grande princípio, escreveu livros sobre isso e transmitiu o conhecimento a Yitzchak, seu filho. Yitzchak ensinou e advertiu, transmitindo o conhecimento a Yaakov, a quem designou para ensinar. Yaakov ensinou e fortaleceu todos os que se juntaram a ele. Yaakov, nosso pai, ensinou todos os seus filhos, separou Levi e o designou como chefe, estabelecendo-o em uma yeshivá para ensinar o caminho de Hashem e observar os mandamentos de Avraham. Ele ordenou a seus filhos que sempre houvesse um responsável da tribo de Levi para ensinar, para que o aprendizado não fosse esquecido. O conhecimento cresceu entre os descendentes de Yaakov e aqueles que se juntaram a eles, formando uma nação que conhecia Hashem. Com o passar dos anos, em Mitzrayim, os filhos de Yisrael voltaram a aprender os costumes dos egípcios e a adorar as estrelas como eles, exceto a tribo de Levi, que permaneceu fiel às ordens dos antepassados e nunca serviu às estrelas. Quase tudo o que Avraham havia plantado estava prestes a ser desarraigado, e os filhos de Yaakov estavam retornando aos erros do mundo e seus enganos. Por amor de Hashem por nós, e para cumprir Seu juramento a Avraham, nosso pai, Ele fez Moshe Rabbenu, o maior dos profetas, e o enviou. Quando Moshe Rabbenu profetizou, Hashem escolheu Yisrael como Sua herança, os coroou com mitzvot e lhes ensinou o caminho de Seu serviço e os julgamentos sobre a adoração às estrelas e todos os que se desviassem atrás dela.

Chapter 2

O principal mandamento em relação à avodah zarah é não servir a nenhuma das criaturas: nem a um malach, nem a um galgal, nem a um cochav, nem a um dos quatro yesodot, nem a nenhuma das criaturas derivadas deles. E, mesmo que aquele que serve saiba que Hashem é o Elohim e que está servindo esta criatura como intermediário, como fizeram Enosh e os homens de sua geração no início, isso já é considerado avodah zarah. É sobre este assunto que a Torá advertiu ao dizer (Devarim 4:19): "E não levantes os teus olhos aos céus e vejas o sol, a lua..." e (Devarim 4:19): "os quais Hashem, teu Elohim, os repartiu para todos os povos". Isto significa que talvez teu coração se desvie e percebas que estes são os que governam o mundo, e eles foram repartidos por Hashem para todos os povos para manterem a vida e a existência e não serem destruídos, conforme a ordem natural do mundo, e então digas que é apropriado prostrar-se diante deles e servi-los. Sobre este tema, a Torá ordenou e disse (Devarim 11:16): "Guardai-vos para que vosso coração não seja enganado". Isso significa que não deveis vos desviar em pensamentos a ponto de servir a essas criaturas como mediadores entre vós e o Criador.
Muitos livros foram escritos pelos servos de cochavim sobre sua avodah, explicando como se dá a essência de sua avodah, suas práticas e suas leis. O Santo, bendito seja Ele, nos ordenou a não ler esses livros de maneira alguma, nem refletir sobre eles, nem sobre qualquer um de seus conteúdos. E mesmo olhar para a forma da imagem é proibido, como está escrito (Vayikra 19:4): "Não vos volteis para os ídolos". E sobre este assunto, está escrito (Devarim 12:30): "E não pergunteis sobre como servem a seus deuses, dizendo: Como servirão?", ou seja, não deveis perguntar sobre o modo de sua avodah, como ela se dá, mesmo que não a pratiqueis, pois isso leva a afastar-se para segui-la e fazer como eles fazem, como está escrito: "E farei isso também".
E todos esses proibidos são de um único tipo, que é não se desviar para a avodah de cochavim. E qualquer um que se desvie para ela de forma prática, ou mesmo de pensamento, será punido. E não apenas a avodah de cochavim é proibida em pensamento, mas qualquer pensamento que leve uma pessoa a abandonar os princípios da Torá, estamos advertidos a não permitir que tal pensamento surja em nossos corações, e não devemos permitir que nossa mente se desvie para isso, pensando e sendo atraído pelos pensamentos do coração. Isso porque a mente humana é limitada, e nem todos os conhecimentos podem alcançar a verdade plena em sua essência. E se uma pessoa se deixar levar pelos pensamentos de seu coração, acabará destruindo o mundo devido à limitação de seu entendimento. Como, por exemplo, às vezes ela se desviará para a avodah de cochavim, ou às vezes pensará sobre o Criador, se Ele é ou não é, ou sobre o que está acima e abaixo, ou sobre o que está à frente ou atrás. Às vezes, ela duvidará sobre a nevoá, se é verdadeira ou falsa, ou sobre a Torá, se vem dos céus ou não. E ela não saberá os parâmetros com os quais julgar até conhecer a verdade absoluta, e acabará caindo em heresia. E sobre isso a Torá nos advertiu, como está escrito (Bamidbar 15:39): "E não sigais os desejos de vosso coração e os olhos, aos quais vos inclinastes". Ou seja, não deve ninguém se deixar levar pela sua mente limitada e achar que seus pensamentos atingem a verdade. Assim disseram os sábios (Gmara Berachot 12b): "Seguir o coração é heresia" e "Seguir os olhos é imoralidade". E este pecado, embora possa afastar uma pessoa do mundo vindouro, não resulta em castigo corporal.
A mitzvá da avodah de cochavim é uma transgressão contra todos os preceitos da Torá, como está escrito (Bamidbar 15:22): "E se cometerdes erro, não fazendo todas essas mitzvot...", e a partir dessa passagem aprendemos que a avodah de cochavim está incluída nas mitzvot mencionadas. Não se deve pensar que alguém que admite a avodah de cochavim está apenas transgredindo essa mitzvá, mas na verdade ele está negando toda a Torá, todos os profetas e todas as ordens dos profetas, desde o início até o fim do mundo, conforme está escrito (Bamidbar 15:23): "Desde o dia em que o Eterno ordenou e até os vossos dias". Quem nega a avodah de cochavim, também afirma a Torá inteira e os profetas, e todo o ensino dos profetas, desde Adão até o fim dos tempos, pois a avodah de cochavim é um princípio central de todas as mitzvot.
Um judeu que pratica a avodah de cochavim (idolatria) é considerado como se fosse um adorador de ídolos em todos os seus atos, e não simplesmente alguém que comete uma transgressão específica, como um pecado que leva à punição de apedrejamento. Um judeu que se converte à avodah de cochavim, portanto, é como se tivesse se convertido a toda a Torá, negando todos os preceitos e a fé judaica. Isso também se aplica aos apicorossim, que são aqueles que questionam ou negam as verdades fundamentais da Torá. Os apicorossim não são mais considerados parte do povo de Israel e não podem ser aceitos de volta em teshuvá (arrependimento), conforme está escrito (Mishlei 2:19): "Todo aquele que vier a ela não voltará, nem alcançará os caminhos da vida". Os apicorossim são aqueles que buscam seguir seus próprios pensamentos e sofismas, e acabam transgredindo os preceitos fundamentais da Torá. Além disso, há o risco de que, ao se afastarem do caminho correto, passem a profanar a Torá e a fazer declarações blasfemas, afirmando que não há pecado em suas ações. Não é permitido conversar com eles ou responder a seus argumentos, como está escrito em Mishlei 5:8: "E não te aproximes à porta de sua casa". E a ideologia dos apicorossim pode levar diretamente à avodah de cochavim, uma vez que suas crenças corrompem os fundamentos da fé judaica.
Toda pessoa que reconhece a idolatria como verdadeira, mesmo que não a pratique, certamente blasfema e profana o Nome Sagrado e temível. E tanto aquele que pratica a idolatria quanto aquele que profana o Nome de Hashem, conforme está escrito (Bamidbar 15:30) "E a alma que fizer com mão erguida, tanto do nativo quanto do estrangeiro, blasfema contra Hashem". Portanto, o idólatra deve ser punido como o blasfemo, e ambos são apedrejados. E por isso, eu incluí a lei do blasfemo nas leis da idolatria, pois ambos negam o princípio fundamental, ou seja:
E estes são os decretos do blasfemo. O blasfemo não é passível de apedrejamento até que profira o Nome único composto pelas quatro letras, que são Alef, Dalet, Nun, Yud, e abençoe-O pelo Nome entre os nomes que não se apagam, conforme está escrito (Vayikra 24:16) "E aquele que profanar o Nome de Hashem". Quanto ao Nome único, ele é passível de apedrejamento, e quanto aos outros títulos, é apenas uma advertência. E há quem opine que ele só é passível de apedrejamento pelo Nome Yud, Heh, Vav, Heh, e eu digo que ele é apedrejado por ambos.
A advertência ao blasfemo é derivada de onde está escrito (Shemot 22:27) "A Hashem não blasfemarás". Todos os dias, examinam-se as testemunhas quanto aos títulos, como "Yossi golpeia Yossi". O julgamento é concluído e todos os homens são levados para fora, e questiona-se o maior das testemunhas, dizendo-lhe: "Diga o que você ouviu em interpretação", e ele responde, e os juízes permanecem de pé e rasgam (as vestes) e não se atrasam. E a segunda testemunha diz: "Eu também, da mesma forma que ele, ouvi". E se houver muitas testemunhas, cada uma delas deve dizer "Eu ouvi isso".
Um blasfemo que se retrata dentro do tempo de sua fala não é nada, mas quando ele blasfema na presença de testemunhas, ele é apedrejado. Aquele que blasfema o Nome com o Nome da idolatria, os zelotes o atacam e o matam. E se os zelotes não o mataram e ele chega ao tribunal, ele não é apedrejado até que abençoe com o Nome entre os nomes únicos.
Todo aquele que ouve a bênção do Nome deve rasgar suas vestes, e até mesmo pela bênção dos títulos ele deve rasgar. E isso se aplica se ele ouvir de um israelita. Tanto o que ouve diretamente quanto o que ouve de outro que ouviu devem rasgar. No entanto, quem ouvir de um idólatra não é obrigado a rasgar. E Eliakim e Shevna não rasgaram suas vestes, mas sim porque Rabshakeh era um apóstata de Israel. Todos os testemunhas e juízes colocam suas mãos sobre a cabeça do blasfemo e dizem a ele: "Seu sangue está sobre sua cabeça, pois você causou isso a si mesmo". E entre todos os executados pelo tribunal, somente o blasfemo tem as mãos colocadas sobre ele, como está dito, "E todos os que ouvem colocam suas mãos".

Chapter 3

Todo aquele que adorar astros celestes voluntariamente e com má intenção será passível de karet, e se houverem testemunhas e advertência, será apedrejado. E se ele tiver cometido o erro inadvertidamente, trará um sacrifício de expiação fixo.
Muitos tipos de serviço foram estabelecidos pelos adoradores de astros celestes para cada imagem e forma, e o serviço de um não é como o serviço de outro, como por exemplo, o serviço de Peor, no qual uma pessoa se oferece a si mesma, e o serviço de Markulis, no qual a pessoa joga pedras sobre si mesma ou é apedrejada diante de pedras, e muitos outros serviços como esses foram estabelecidos para as outras imagens. Por isso, quem se oferece ao serviço de Markulis ou joga uma pedra para Peor está isento até que o sirva de acordo com o seu serviço, como está escrito (Devarim 12:30): "Como essas nações servem a seus deuses, assim farei eu também". E por essa razão, o assunto necessita de um tribunal para saber os caminhos de tais serviços, pois não se apedreja um adorador de astros celestes até que se saiba que esse é o caminho do seu serviço.
E a advertência contra esses serviços e os semelhantes é o que está escrito (Shemot 20:5): "E não os servireis". Em que termos isso é dito? Em relação aos outros serviços, exceto prostrar-se, oferecer sacrifícios, queimar incenso e derramar libações. Porém, aquele que realiza qualquer um desses serviços de adoração a astros celestes é passível de punição, mesmo que o caminho do seu serviço não seja esse. Como, por exemplo, se ele fez libação para Peor ou ofereceu um sacrifício a Markulis, ele será passível de punição, como está escrito (Shemot 22:19): "Quem sacrificar a outros deuses será destruído, exceto ao Senhor, somente a Ele". O sacrifício é, em geral, um serviço, mas por que é mencionado especificamente? Para te ensinar que qualquer sacrifício realizado para o Nome de um deus é punido com apedrejamento, mesmo que o serviço não tenha sido especificamente com sacrifícios. Da mesma forma, qualquer serviço que é único para o Nome, se realizado para outro deus, seja por ser o serviço principal ou não, também é punido. Por isso está escrito (Shemot 34:14): "Não te prostrarás diante de outro deus", para punir quem se prostra, mesmo que o caminho do seu serviço não seja esse. E o mesmo se aplica ao que queima incenso ou derrama libações. E o ato de jogar pedras e de derramar libações são considerados como um só.
Se ele derramou sobre ela excremento ou fez para ela libação de água de pés, ele é passível de punição. Se ele sacrificou para ela um gafanhoto, ele está isento, a menos que esse fosse o caminho do seu serviço. Da mesma forma, se ele sacrificou para ela um animal com algum membro faltando, ele está isento, a menos que esse fosse o caminho do seu serviço. O serviço de adoração aos astros celestes que se faz com um bastão, se ele quebrou o bastão diante dela, ele é passível de punição e ficará preso. Se ele jogou o bastão diante dela, ele é passível de punição, mas não ficará preso, pois o ato de lançar o bastão não é como lançar sangue, pois o bastão permanece o mesmo e o sangue se dispersa. Quem aceitar sobre si qualquer um dos tipos de serviço de adoração aos astros celestes será punido com apedrejamento. E mesmo que ele tenha levantado uma pedra e dito para ela "Tu és meu deus", ou algo semelhante, ele será punido. E mesmo que tenha se arrependido imediatamente, dentro do tempo de falar, e dito "Não é meu deus", seu arrependimento não tem valor e ele será apedrejado.
Aquele que pratica o serviço de adoração aos astros celestes conforme o seu costume, mesmo que o faça de maneira desrespeitosa, é passível de punição. Como, por exemplo, aquele que se prostra diante de Peor para desonrá-lo, ou aquele que atira uma pedra para Markulis com a intenção de desonrá-lo, uma vez que o seu serviço foi nesse sentido, ele é punido. E ele deverá trazer um sacrifício por sua transgressão por engano.
Aquele que adora os astros celestes por amor, como alguém que se encanta pela forma de uma estátua devido à sua beleza, ou aquele que a adora por medo, temendo que ela lhe faça mal, como pensam seus adoradores ao acreditar que ela pode tanto beneficiar quanto prejudicar, se ele a aceita como seu deus, será punido com a pena de apedrejamento. Se ele a adorar de maneira apropriada ou por amor ou medo, estará isento de punição. Quem respeita, beija, honra, limpa ou cuida da adoração a ídolos de qualquer forma, estará transgredindo o preceito "não farás" (Êxodo 20:5), mas não será punido, pois essas ações não são explicitamente proibidas. Porém, se ele praticar qualquer desses atos de forma que seja reconhecida como parte do culto ao ídolo, estará sujeito à punição.
Se um espinho se cravar na perna de alguém diante de um ídolo, ele não deve se curvar para tirá-lo, pois isso seria interpretado como se estivesse se prostrando diante do ídolo. Se moedas se espalharem diante de um ídolo, ele não deve se curvar para pegá-las, pois isso seria visto como uma forma de adoração ao ídolo. Em vez disso, ele deve primeiro se sentar e, somente depois, pegar as moedas, para não dar a impressão de que está se prostrando diante do ídolo.
Se houver fontes de água jorrando diante de um ídolo, ele não deve colocar sua boca sobre a fonte e beber, pois isso seria interpretado como se estivesse prestando uma forma de veneração ou respeito ao ídolo.
Aquele que realiza um ato de idolatria para si mesmo, mesmo que não o faça diretamente com as próprias mãos, é punido com chicotadas, conforme está escrito em Êxodo 20:4, "Não farás para ti um ídolo nem imagem alguma." Da mesma forma, quem faz idolatria com as próprias mãos para outros, mesmo que seja um ato de serviço a outro idólatra, também é punido, como diz em Levítico 19:4, "Não fareis para vós outros deuses de metal." Portanto, quem realiza idolatria com as próprias mãos para si mesmo é punido duas vezes.
É proibido fazer imagens ou formas para enfeite, mesmo que não sejam usadas para idolatria, conforme diz em Êxodo 20:20: "Não fareis para vós imagens". Ou seja, imagens de prata e ouro que são feitas apenas para decoração são proibidas, para que as pessoas não se enganem e acreditem que são para idolatria. No entanto, a proibição se aplica apenas à forma humana. Portanto, não se deve criar imagens de seres humanos, nem de madeira, barro ou pedra. As figuras permitidas são aquelas que não são de forma humana, como as imagens de animais ou de formas que são decorativas, como as usadas em utensílios de mesa ou nos bordados.
Se um anel tiver um selo com a forma de um ser humano, se a forma for em relevo (bolente)(significa que ela tem uma forma tridimensional, onde a figura se destaca em relação à superfície sobre a qual foi criada), é proibido usá-lo para selar, mas permitido usá-lo para assinar documentos. Se a forma for esculpida (ou seja, depressiva), é permitido usá-lo, mas proibido usá-lo para selar, pois ao usá-lo para selar, a forma em relevo será criada no papel. Além disso, é proibido criar figuras do sol, da lua, das estrelas, anjos, ou quaisquer formas celestiais, conforme diz em Êxodo 20:20: "Não fareis para vós imagens". Isso também se aplica a qualquer tipo de representação em qualquer superfície, incluindo tábuas ou quadros. Porém, figuras de animais e outras criaturas vivas, bem como representações de árvores e plantas, são permitidas, mesmo que a forma seja em relevo (bolente).

Chapter 4

Os que induzem uma cidade de Yisrael ao erro, eis que estes são apedrejados, mesmo que não tenham praticado o culto a estrelas, mas induziram os habitantes de sua cidade até que o fizessem. E os homens da cidade que foram induzidos são mortos à espada, seja porque praticaram o culto a estrelas, seja porque aceitaram-no como deus. E há um aviso para o que induz, de onde vem, como está escrito: "Não se ouvirá a sua voz".
A cidade não se torna uma cidade desviada até que seus induzidores estejam dentro dela e venham do mesmo tribo, como está escrito: "Do meio de ti" (Devarim 13:14), "E induziram os habitantes de sua cidade". E até que seus induzidores sejam dois ou mais, como está escrito: "Homens filhos de Belial saíram e induziram os habitantes de sua cidade" (Devarim 13:14). E até que induzam a maioria dela. E os induzidos serão de cem até a maioria do tribo. Mas, se a maioria do tribo foi induzida, eles são julgados como indivíduos, como está escrito: "Os habitantes da cidade" (Devarim 13:16), não como uma pequena aldeia ou uma grande cidade. E qualquer número abaixo de cem é como uma pequena aldeia. E a maioria do tribo é como uma grande cidade. E assim, se foram induzidos mulheres ou crianças, ou se um único indivíduo as induziu, ou se uma pequena parte delas foi induzida, ou se foram induzidos sozinhas, ou se os induzidores estavam fora dela, não se aplica a lei da cidade desviada, mas são considerados como indivíduos que praticaram o culto a estrelas, e se apedreja todo aquele que transgrediu, e sua propriedade vai para seus herdeiros como os demais mortos pelo tribunal.
Não se julga uma cidade desviada, exceto no tribunal de um único e setenta, como está escrito: "E tirarás aquele homem ou aquela mulher que fizeram esta coisa má para os teus portões" (Devarim 17:5). Indivíduos são mortos no tribunal de cada portão, e os numerosos só são mortos no grande tribunal.
Nenhuma das cidades de refúgio pode se tornar uma cidade desviada, como está escrito: "Em um de teus portões" (Devarim 17:2) [ou "Em uma de suas cidades"]. E Jerusalém não pode se tornar uma cidade desviada, pois não foi dividida entre as tribos. E não se faz cidade desviada nas escrituras para que os idólatras não entrem e destruam a terra de Yisrael. E não há um único tribunal que faça três cidades desviadas uma ao lado da outra. Mas, se estivessem distantes, seria permitido.
Não se faz uma cidade desviada até que seus induzidores a induzam com uma linguagem plural, dizendo a eles: "Vamos e praticaremos o culto, ou vamos e sacrificaremos, ou vamos e queimaremos incenso, ou vamos e derramaremos libações, ou vamos e nos prosternaremos, ou vamos e aceitaremos como deus", e eles ouvem e praticam de acordo com o seu culto, seja com um dos quatro cultos ou aceitando-o como deus. A cidade desviada na qual não se mantiveram todas essas condições e os induzidores, como mencionado, como se faz com eles? Advertimos e testemunhamos sobre cada um deles que praticou o culto a estrelas, e apedrejamos-os como indivíduos que praticaram, e sua propriedade vai para seus herdeiros.
E como se faz o julgamento de uma cidade rebelde? Quando for apropriado que se faça a cidade rebelde, o Beit Din HaGadol envia emissários para pesquisar, investigar e examinar até que saibam, com uma evidência clara, que toda a cidade ou sua maior parte foi seduzida à idolatria. Após isso, enviam dois talmidei chachamim para adverti-los e trazê-los de volta. Se retornarem e fizerem teshuvá, excelente; se persistirem em sua ignorância, o Beit Din ordena a todo Yisrael que marche contra ela com um exército, sitiem-na e travem guerra contra ela até que a cidade seja destruída. Quando for destruída, imediatamente aumentam o número de tribunais e os julgam. Qualquer um sobre o qual vierem duas testemunhas e testemunharem que ele praticou idolatria, depois de ter sido advertido, será separado. Se todos os idólatras forem encontrados, um pequeno número será apedrejado, e o restante da cidade será salvo. Se a maioria dos idólatras for encontrada, todos os infantes e mulheres dos idólatras serão mortos com a espada. E se a cidade inteira foi corrompida, será apedrejada e toda sua pilhagem será trazida para o meio da praça da cidade. Se não houver praça, então constrói-se uma praça para ela. Se sua praça for fora da cidade, constrói-se um muro ao redor dela até que se possa entrar nela, conforme está escrito: "Para o meio de sua praça" (Devarim 13:17). E mata-se toda alma viva dentro dela e queima toda sua pilhagem junto com a cidade pelo fogo. E a queima é uma mitzvá, como está escrito: "E queimá-la-á com fogo, a cidade e toda sua pilhagem" (Devarim 13:17).
Os bens dos justos que estavam nela, e eles são os demais habitantes da cidade que não foram seduzidos com a maioria, são queimados junto com sua pilhagem, pois, uma vez que moraram lá, seu dinheiro foi perdido. E todo aquele que se beneficiar dela de qualquer forma será punido com uma repreensão, como está escrito: "E não ficará nada em suas mãos do extermínio" (Devarim 13:18).
E uma cidade rebelde cujos testemunhos foram refutados, qualquer um que possuir seus bens pode ficar com eles e é permitido se beneficiar deles, pois os testemunhos foram anulados. E por que ele tem direito a isso? Porque cada um já renunciou ao seu dinheiro desde o momento em que seu julgamento foi concluído. E ela não será reconstruída para sempre, e todo aquele que a reconstruir será punido, como está escrito: "Não será mais reconstruída" (Devarim 13:17). E é permitido transformá-la em jardins e pomares, como está escrito: "Não será mais reconstruída", isto é, não será reconstruída como a cidade era antes.
Uma caravana que passa de um lugar para outro, se ela passou pela cidade rebelde e foi seduzida com ela, se permaneceu lá por trinta dias, será executada com a espada e seus bens serão perdidos. Caso contrário, elas serão apedrejadas e seus bens serão herdados por seus herdeiros.
Os bens dos habitantes de outra cidade que estavam depositados nela, mesmo que tenham assumido responsabilidade por eles, não serão queimados, mas serão devolvidos aos seus donos, como está escrito: "Sua pilhagem" (Devarim 13:17), e não a pilhagem de outra. Os bens dos ímpios que foram seduzidos e estavam depositados em outra cidade, se se reuniram com ela, serão queimados junto com ela, mas se não se reuniram, não serão destruídos, mas serão dados aos seus herdeiros.
Um animal cuja metade pertence à cidade rebelde e a outra metade a uma cidade diferente que estava nela, isso é proibido. E uma mistura que seja assim permitida, pois é possível separá-la.
Um animal da cidade rebelde que foi abatido é proibido de ser usufruído, assim como um boi apedrejado que foi abatido. O cabelo da cabeça, seja de homens ou de mulheres, é permitido para usufruto, mas o cabelo de uma mulher estrangeira faz parte de sua pilhagem e é proibido.
Frutos que estão ligados à terra na cidade rebelde são permitidos, conforme é dito em Deuteronômio 13:17, "concentrar" e "queimar", o que implica que, ao ser reunido e queimado, os frutos são permitidos. O mesmo se aplica ao cabelo da cabeça, e não é necessário mencionar as árvores, pois elas também são permitidas, sendo herdadas pelos herdeiros. Quanto aos itens consagrados, os itens consagrados para o altar devem ser mortos (Deuteronômio 13:17, "sacrifício dos ímpios"), enquanto os itens consagrados para o Tesouro do Templo podem ser resgatados, mas depois queimados, conforme o versículo de Deuteronômio 13:17, "seu saque", e não o saque do céu.
O primogênito e o dízimo que estão dentro da cidade rebelde são considerados sagrados e, portanto, devem ser mortos, pois pertencem ao altar. Os animais com defeito são considerados parte do gado da cidade rebelde e devem ser mortos. Quanto às ofertas (terumot) dentro da cidade, se chegaram às mãos de um sacerdote, elas devem ser descartadas, pois são propriedades do sacerdote. Caso ainda estejam nas mãos de um israelita, elas devem ser entregues a um sacerdote de outra cidade, já que são consideradas propriedades celestiais, e sua santidade é a santidade do corpo (ou seja, elas devem ser tratadas com a santidade adequada).
O dízimo segundo (maaser sheni), o dinheiro do dízimo segundo (kesef maaser sheni) e os textos sagrados (k'tuvei hakodesh) que estão dentro da cidade rebelde devem ser guardados (ou seja, devem ser enterrados), pois têm uma santidade elevada e não podem ser consumidos ou destruídos.
Todo aquele que faz juízo na cidade do ídolo, é como se oferecesse uma oferta queimado integral, como está escrito (Devarim 13:17) "integral para o Senhor, teu Deus". E não só isso, mas também que remove a ira de Israel, como está escrito (Devarim 13:18) "para que o Senhor se afaste da Sua ira". E traz sobre eles bênçãos e misericórdia, como está escrito (Devarim 13:18) "e Ele te dará misericórdia e terá compaixão de ti e te multiplicará".

Chapter 5

Aquele que seduz um dos de Yisrael, seja homem ou mulher, este será apedrejado, mesmo que o sedutor ou o seduzido não tenham praticado idolatria, mas apenas os tenha induzido a adorá-la. Seja o sedutor um simples homem, seja um profeta, seja o seduzido uma pessoa comum ou um único homem ou mulher, sua morte será por apedrejamento.
Aquele que seduz a maioria dos habitantes da cidade, este é considerado um sedutor, mas não é chamado de sedutor. Se for um profeta que seduziu a maioria da cidade, sua morte será por apedrejamento, e os seduzidos serão considerados como indivíduos, não como os habitantes da cidade desviada, até que os sedutores sejam dois. E um diz: "Me disseram para adorar idolatria", ou "Disse-me o Santo, bendito seja Ele, que eu adore a idolatria", este é um profeta que seduziu. E se a maioria da cidade for seduzida após ele, será apedrejada. O sedutor que seduz, seja por palavras no plural ou no singular, este será apedrejado. Como? Aquele que diz a seu amigo: "Vou adorar idolatria", ou "Vamos adorar juntos a idolatria", ou "Eu farei sacrifícios", "Vamos fazer sacrifícios", "Vou queimar incenso", "Vamos queimar incenso", "Vou realizar libações", "Vamos realizar libações", "Vou me prostrar", "Vamos nos prostrar", este é um sedutor. Se ele seduz dois, eles são as suas testemunhas, e eles o levam ao tribunal, e testemunham sobre ele que foi o que ele disse, e ele será apedrejado.
E o sedutor não precisa de prova. Se ele disser a um, dizendo: "Tenho amigos que querem isso" e engana-o até que seduza na presença de dois para matá-lo, se o sedutor não quiser seduzir dois, é uma mitzvá escondê-lo. Todos os condenados à morte na Torá não são ocultados, exceto este. Como se esconde? O seduzido traz dois e coloca-os em um lugar escuro, para que o sedutor os veja e ouça suas palavras, mas não os veja. E ele diz ao sedutor: "Diga o que você me disse em particular", e ele responde, e o seduzido lhe responde: "Como podemos abandonar o nosso Deus no céu e ir adorar madeiras e pedras?". Se ele se arrepender ou se calar, está isento. E se disser a ele: "Assim é nossa obrigação e assim é bom para nós", os que estão ali, de longe, levam-no ao tribunal e o apedrejam.
É uma mitzvá nas mãos do seduzido matá-lo, como está escrito (Devarim 13:10): "Sua mão será a primeira a matá-lo." E é proibido ao seduzido amar o sedutor, como está escrito (Devarim 13:9): "Não o amará." E de acordo com o que está escrito sobre o inimigo (Shemot 23:5): "Deixe-o ir", você poderia pensar que deve deixá-lo ir, mas o versículo ensina (Devarim 13:9): "E não ouvirá a ele". E de acordo com o que está escrito (Vayikra 19:16): "E não ficarás indiferente ao sangue do teu próximo", você poderia pensar que deve ficar indiferente ao sangue dele, mas o versículo ensina (Devarim 13:9): "E não terás piedade dele". E é proibido ao seduzido encontrar uma justificativa para ele, como está escrito (Devarim 13:9): "E não terás compaixão". E se souber que ele tem culpa, não pode ficar em silêncio, como está escrito (Devarim 13:9): "E não encobrirá". E há um aviso para o simples sedutor de onde vem, como está escrito (Devarim 13:12): "E todo Yisrael ouvirá e temerá".
O sedutor que incita outros a servir a ele e diz-lhes "Sirvam-me", se eles o servirem, ele será apedrejado; e se não o servirem, mesmo que tenham aceitado dele e dito "Sim", ele não será apedrejado. Mas, se ele incitar a servir a outro deus ou a outras formas de idolatria, se eles aceitarem dele e disserem "Sim, vamos e serviremos", mesmo que ainda não tenham servido, ambos, o sedutor e o seduzido, serão apedrejados, como está escrito (Devarim 13:9): "Não o amarás e não o ouvirás". Isso significa que, se ele ouviu e concordou, ele é culpado.
O profeta que profetiza em nome da idolatria, como se segue: ele diz "A idolatria de tal ou tal estrela ou de tal ou tal deus ordena que se faça isto ou aquilo, ou que não se faça", mesmo que tenha a intenção de distorcer a halachá, tornando impuro o puro e purificando o impuro, se ele for advertido diante de dois, ele será enforcado, como está escrito (Devarim 18:20): "Mas o profeta que falar em nome de outros deuses, aquele profeta morrerá". E a advertência contra ele se inclui no que está escrito (Shemot 23:13): "E o nome de outros deuses não mencionareis".
É proibido realizar julgamento ou retornar com o profeta que profetiza em nome da idolatria, e não se deve pedir dele sinais ou milagres. Se ele fizer isso por conta própria, não se deve prestar atenção nele nem refletir sobre o que ele faz. E todo aquele que considera que seus sinais são verdadeiros está transgredindo a proibição de "não ouvirás as palavras daquele profeta" (Devarim 13:4). E assim também, o falso profeta, sua morte é por enforcamento, mesmo que tenha profetizado em nome de Hashem, sem adicionar ou subtrair, como está escrito (Devarim 18:20): "Mas o profeta que ousar falar em Meu nome algo que Eu não tenha mandado, aquele profeta morrerá".
Aquele que profetiza algo que não ouviu na visão da profecia, ou quem ouviu as palavras de um outro profeta e afirma que esta palavra foi dita a ele, e ele profetiza com isso, é considerado um falso profeta, e sua punição é a morte por enforcamento, como está escrito na Torá.
Qualquer pessoa que se recusar a matar um falso profeta devido à sua posição ou status, ou que se abstenha de ensinar sobre a obrigação de punir tal profeta, ou que tenha medo de suas palavras, está violando a ordem da Torá, "Não temerás a ele" (Deuteronômio 18:22). E um falso profeta só deve ser julgado por um tribunal composto por 71 juízes, como é determinado pela Torá.
A pessoa que faz um voto em nome da idolatria ou que jura por ela recebe uma punição, conforme está escrito em Êxodo 23:13: "E o nome de outros deuses não mencionareis." Tanto o que faz um juramento para si mesmo quanto o que faz um juramento em relação à idolatria, ambos estão proibidos. Também é proibido fazer com que o adorador de ídolos faça um juramento em nome de sua fé. Mesmo mencionar o nome da idolatria de maneira que não seja para juramento é proibido, como é dito: "Não mencionareis".
Não se deve dizer a outra pessoa: "Guarde para mim em nome da idolatria tal e tal" ou algo semelhante. Contudo, qualquer idolatria mencionada nos textos sagrados, como Peor, Baal, Nebo, Gad e outros, é permitida de ser mencionada. Entretanto, é proibido causar que outros façam votos ou cumpram seus votos em nome da idolatria. A punição só recai sobre aquele que faz o voto em nome dela, ou cumpre um voto em seu nome, ou faz um juramento em seu nome.

Chapter 6

Aquele que faz um ob(Era uma prática em que se utilizava um objeto, como um crânio de um morto, para tentar comunicar-se com os mortos ou buscar respostas através da adivinhação. O termo "ob" geralmente se refere ao ato de invocar os mortos, especialmente em contextos de necromancia.) ou um idoni(Também é relacionado à necromancia, sendo uma prática de adivinhação ou comunicação com espíritos, muitas vezes feita através de vozes que se alegava ouvir debaixo da terra, ou como se os mortos estivessem respondendo a perguntas.) de forma voluntária e com intenção deliberada está sujeito a kareth, e se houverem testemunhas e advertência, será apedrejado. Se fosse um erro, ele traria uma oferta de expiação fixa. Como é o ato de ob? É aquele que fica de pé e queima incenso conhecido e segura um bastão de hadass em sua mão, balança-o e fala baixinho palavras conhecidas entre eles, até que o que pergunta ouve como se uma pessoa estivesse falando com ele e respondendo àquilo que ele pergunta com palavras ditas debaixo da terra, em um tom de voz muito baixo, e como se não fosse perceptível ao ouvido, mas apenas por pensamento, sentindo-o. E assim também o que toma o crânio de um morto, queima-o e adivinha através dele até que se ouça como se uma voz saísse de baixo, em tom de voz muito baixo e respondendo-o. Todos esses atos são práticas de ob, e quem pratica qualquer um deles será apedrejado.
Como é o ato de idoni? Ele coloca um osso de ave, cujo nome é conhecido, em sua boca, queima-o e realiza outros atos até que ele caia, como se fosse forçado, e fale palavras com sua boca sobre coisas que irão acontecer no futuro. E todos esses são tipos de serviço aos astros, e a advertência para esses atos vem daquilo que foi dito (Vayikrá 19:31): "Não se voltem para os obot(plural de ob).".
Aquele que entrega sua descendência ao rei de sua própria vontade e de forma deliberada está sujeito a kareth. Se for um erro, ele trará uma oferta de expiação fixa. E se ele o fizer na presença de testemunhas e com advertência, será apedrejado, como está dito (Vayikrá 20:2): "Aquele que der sua descendência ao rei, morrerá, morrerá." E a advertência para isso vem de onde está dito (Vayikrá 18:21): "E da sua descendência não darás para fazer passar ao rei." E sobre isso é dito (Devarim 18:10): "Não se encontrará em ti quem faça passar seu filho ou sua filha pelo fogo." Como eles faziam? Acendiam uma grande fogueira, pegavam uma parte de sua descendência e entregavam aos seus sacerdotes, que serviam ao fogo. E aqueles sacerdotes entregavam o filho ao pai depois de tê-lo recebido em suas mãos para fazê-lo passar pelo fogo sob sua autoridade. E o pai do filho era quem fazia seu filho passar pelo fogo sob a autoridade dos sacerdotes, fazendo-o atravessar com os pés de um lado para o outro dentro da chama. Não que ele queimasse seu filho para o rei, como é feito quando se queimam seus filhos e filhas para o serviço de outros astros, mas sim que o passar pelo fogo era o único serviço, que se chamava "rei". Portanto, quem faz esse serviço, para qualquer outro astro que não o rei, está isento.
Ele não está sujeito a kareth ou apedrejamento até que entregue seu filho ao rei e o faça passar com seus pés pelo fogo, de forma que ele seja transferido. Se ele entregou, mas não fez passar, ou se fez passar, mas não entregou, ou se entregou e fez passar de forma que não seja pelo processo de transferência, ele está isento. E ele não está sujeito até que entregue uma parte de sua descendência, como está dito (Vayikrá 20:3): "Porque da sua descendência ele deu ao rei", uma parte dele e não toda a sua descendência.
Se uma parte de sua descendência for válida e outra inválida, ou se forem seus filhos e filhas, ou os filhos de seus filhos, sobre todos os descendentes dele, ele está sujeito, porque são seus descendentes. Porém, se ele fez passar seu irmão, suas irmãs, seus pais, ou se ele mesmo se fez passar, ele está isento. Se ele fez passar um de seus descendentes enquanto ele estava dormindo ou se era cego, ele está isento.
A pedra memorial que a Torá proíbe é uma construção onde todos se reúnem para ela, e até mesmo para adorar ao Senhor, pois assim era o caminho dos adoradores de ídolos. Como está dito (Devarim 16:22): "E não levantarás para ti uma pedra memorial." E todo aquele que erguer uma pedra memorial será castigado. Da mesma forma, a pedra de adoração mencionada na Torá, mesmo que ele se prostre diante dela para o Nome de D'us, será castigado, como está dito (Vayikrá 26:1): "E uma pedra de adoração não colocarás em tua terra para te prostrares diante dela", pois era o costume dos adoradores de ídolos colocar uma pedra diante dela para se prostrarem. Por isso, não se deve fazer isso para o Senhor. Ele não será castigado até que estenda suas mãos e pés sobre a pedra e se encontre completamente deitado sobre ela, pois isso é a prostração mencionada na Torá.
Nos outros lugares, é proibido se prostrar sobre as pedras, mas no Templo é permitido se prostrar sobre as pedras que estão ali, como está dito (Vayikrá 26:1): "Em sua terra". Na sua terra, é proibido se prostrar sobre as pedras, mas no Templo, as pedras que são dispersas podem ser usadas para prostração. Por essa razão, todos os judeus costumam colocar tapetes nas sinagogas de pedras ou outros materiais, como palha ou feno, para separar seus corpos das pedras. Caso não encontre um objeto que os separe da pedra, ele deve se afastar para outro local para se prostrar ou se deitar de lado, inclinando-se para evitar que sua face entre em contato com a pedra.
Todo aquele que se prostra diante de Hashem sobre pedras dispersas sem estender as mãos e os pés não será punido com flagelação, mas será castigado com uma reprimenda severa. Porém, para a idolatria, qualquer tipo de prostração, seja com ou sem a extensão das mãos e dos pés, é punida com apedrejamento, caso a pessoa se curve de maneira que sua face toque o chão.
Quem planta uma árvore ao lado do altar ou em qualquer parte do pátio do Templo, seja uma árvore frutífera ou uma árvore ornamental, mesmo que tenha feito isso para embelezar o Santuário e para seu próprio prazer, será punido com uma reprimenda. Isso é proibido, como diz a Torá em Deuteronômio 16:21: "Não plantarás para ti um poste-ídolo, qualquer árvore ao lado do altar de Hashem, teu Deus". Isso porque os idólatras costumavam plantar árvores ao lado de seus altares para que o povo se reunisse ali.
É proibido construir pavilhões (akhsadraot) de madeira no Templo, como era feito nos pátios, mesmo que o edifício seja construído de tal forma que não envolva árvores plantadas. A proibição é baseada no versículo de Deuteronômio 16:21: "Qualquer árvore". Portanto, todos os pavilhões e estruturas que se estendiam das paredes do Templo devem ser feitos de pedra, não de madeira. Isso evita a associação com práticas idólatras que utilizavam madeira nesses contextos.

Chapter 7

A mitzvá de fazer é destruir a adoração a estrelas e seus servidores, e tudo o que for feito em seu nome, conforme está escrito (Devarim 12:2) "destruirás todos os lugares" e também está escrito (Devarim 7:5) "mas assim fareis a eles", e assim por diante. E na terra de Yisrael, é uma mitzvá perseguir isso até que a destrua de toda a nossa terra. No entanto, fora da terra, não estamos obrigados a perseguir isso, mas todo lugar que for conquistado, devemos destruir toda a adoração a estrelas que nele exista. Como está escrito (Devarim 12:3) "e destruireis seu nome daquele lugar". Na terra de Yisrael, você está obrigado a persegui-las, mas fora da terra, você não está obrigado a persegui-las.
A adoração a estrelas e seus servidores, e seu culto, e tudo o que for feito em seu nome, é proibido em termos de usufruto, como está escrito (Devarim 7:26) "e não trarás abominação para a tua casa", e todo aquele que se beneficia de qualquer um desses elementos será punido com duas penas. Uma por causa de "não trarás" e a outra por causa de "não se prenderá em tua mão coisa alguma do interdito".
Um animal que foi totalmente consagrado ao culto a estrelas é proibido de ser usufruído, mesmo suas vísceras, ossos, chifres, cascos e pele são proibidos de serem usados. Portanto, se houver uma marca na pele que indique que essa pele foi usada para o culto a estrelas, como, por exemplo, quando faziam um rasgo redondo sobre o coração e retiravam o coração, então todas as peles que possuem essa marca são proibidas de serem usufruídas, assim como tudo o que for derivado disso.
Qual a diferença entre a adoração a estrelas do idólatra e a adoração a estrelas de Yisrael? A adoração a estrelas do idólatra é proibida em termos de usufruto imediatamente, como está escrito (Devarim 7:25) "queimarás os ídolos de seus deuses no fogo", pois o ídolo foi feito para ele um deus. Já a adoração a estrelas de Yisrael não é proibida em termos de usufruto até que seja usada para adoração, como está escrito (Devarim 27:15) "e colocá-la no segredo", até que sejam feitas coisas secretas nela, que são parte de sua adoração. E os servidores da adoração a estrelas, tanto dos idólatras quanto de Yisrael, não são proibidos até que se usem para a adoração a estrelas.
Aquele que faz adoração a estrelas para outros, mesmo que ele seja punido, seu pagamento é permitido, e mesmo que ele a faça para um idólatra, a adoração é proibida imediatamente. Isso porque não é proibida até que seja completada, e a última punição que a completa não tem valor monetário. Quem compra grãos de um idólatra e encontra neles adoração a estrelas, se deu o pagamento mas não fez a transação, deve devolver o pagamento ao idólatra. E se ele fez a transação mas não deu o pagamento, mesmo que o ato de adquirir de um idólatra é considerado uma compra com erro. Se deu o pagamento e fez a transação, deve levá-los até o mar salgado. E assim também, um idólatra e um converso que herdaram de seus pais, sendo eles idólatras, o converso pode dizer ao idólatra "toma a adoração a estrelas e eu ficarei com o dinheiro", ou "toma o vinho de libação e eu ficarei com os frutos". Mas se quando vieram para a herança do converso, está proibido.
As formas que os idólatras fizeram para adorno são permitidas em termos de usufruto, mas as formas feitas para a adoração a estrelas são proibidas. Como? Todas as formas encontradas nas aldeias são proibidas em termos de usufruto, devido à presunção de que foram feitas para a adoração a estrelas, e aquelas encontradas na cidade, se estavam localizadas na entrada da cidade e se a forma tinha a forma de um bastão, um pássaro, uma esfera, uma espada, uma coroa ou um anel, é presumido que seja para a adoração a estrelas e, portanto, é proibida em termos de usufruto. Caso contrário, é considerada como tendo sido feita para adorno e é permitida.
As estátuas de adoração a estrelas que são encontradas jogadas nos mercados ou entre as sobras são permitidas para uso. Não é necessário dizer que os pedaços de suas estátuas também são permitidos. No entanto, quem encontra uma parte da estátua, como a mão, um membro ou qualquer outra parte que pertença a uma forma de adoração a estrelas, e sabe com certeza que é um pedaço de uma estátua usada para idolatria, ela é proibida para usufruto até que se saiba com certeza que os adoradores das estrelas abandonaram sua adoração.
Quem encontra utensílios com imagens do sol, da lua ou de um dragão, se forem de prata, ouro, vestimentas finas ou com gravuras de adornos como anéis e selos, estes são proibidos para uso, pois são associados à idolatria. Já os outros utensílios, como os que possuem tais imagens, mas são considerados como pertencentes a adornos, e não a um uso religioso, são permitidos, pois sua presunção é de serem usados para decoração e, portanto, são permitidos para usufruto.
A adoração de ídolos, seus utensílios e qualquer um de seus serviços são proibidos para uso. Como exemplo, se utensílios de adoração de ídolos se misturam com objetos decorativos, mesmo que uma parte mínima se misture, todos os objetos devem ser descartados, como se fossem todos contaminados. Da mesma forma, se um copo de adoração de ídolos se mistura com outros copos, ou pedaços de carne misturados com outros pedaços, todos devem ser descartados. Se couro ou outro material de adoração de ídolos se mistura com outros, todos esses materiais tornam-se proibidos para uso. Se alguém vender objetos de adoração de ídolos, ou partes de seus utensílios ou serviços, o dinheiro recebido também é proibido para uso, sendo considerado como parte do serviço de adoração, de acordo com o versículo de Deuteronômio 7:26: "Você será anátema, como ele". Isso significa que qualquer coisa que venha da adoração de ídolos ou de qualquer um de seus utensílios ou serviços é proibida de forma similar ao próprio ato de adoração de ídolos.
A adoração de ídolos ou qualquer objeto associado a ela, como a asherá, que se queimou, é proibida para uso. As brasas de um objeto de adoração de ídolos também são proibidas, enquanto que a chama (chama comum) é permitida, pois não possui a mesma essência. Em casos de dúvida, a regra geral é que se há uma dúvida sobre a adoração de ídolos, ela é proibida, mas se houver uma dúvida sobre uma dúvida, é permitida. Por exemplo, se um copo de adoração de ídolos cair em um recipiente cheio de outros copos, todos os copos se tornam proibidos devido à presença da adoração de ídolos. No entanto, se um copo específico da mistura for identificado como parte de outro grupo e separado da mistura, ele será permitido. No caso de objetos como anéis de adoração de ídolos que se misturam com outros anéis, se houver duas partes de uma mistura que se separam, todas as partes se tornam permitidas, desde que a parte proibida (a que contém a adoração de ídolos) não seja a maior parte da mistura. Se a parte proibida for maior, então todos os objetos se tornam proibidos.
A asherá, seja se era adorada ou utilizada para a adoração de ídolos, se foi colocada embaixo de algo, é proibido sentar-se à sombra de sua altura. No entanto, é permitido sentar-se à sombra dos galhos e folhas dela. Se houver outro caminho disponível, é proibido passar debaixo dela. Porém, se não houver outro caminho, pode-se passar debaixo dela, desde que seja correndo.
Os pintinhos que fizeram ninho na asherá e não precisam de sua mãe são permitidos. Já os pintinhos e ovos que dependem da mãe são proibidos, pois a asherá é como uma base para eles. No entanto, o ninho em si, que está no topo da asherá, é permitido, porque a ave traz os galhos de outro lugar.
Se alguém pegar madeira proibida de um objeto de idolatria e usá-la para acender um forno, pode-se usar a madeira de outra origem para continuar o processo e assar com ela. No entanto, o pão assado com a madeira proibida será proibido para uso, e se ele se misturar com outros pães, o valor desse pão será levado ao mar morto, para evitar qualquer proveito dele. Os outros pães permanecem permitidos.
Se alguém pegar uma toalha de idolatria e usá-la para tecer um vestido, este vestido será proibido para uso. Se o vestido se misturar com outros, o valor desse vestido será levado ao mar morto e os outros permanecerão permitidos. No entanto, é permitido cultivar vegetais sob a sombra da idolatria, tanto em climas quentes quanto em climas chuvosos, pois a sombra da idolatria não impede que os vegetais cresçam. De acordo com isso, um campo que foi adubado com esterco de idolatria pode ser plantado, e um bezerro que foi alimentado com ração de idolatria pode ser consumido, assim como todos os casos semelhantes.
Carne, vinho ou frutas que foram preparadas para serem oferecidas a ídolos não se tornam proibidas para consumo, mesmo que tenham sido introduzidas na casa de idolatria, até que sejam efetivamente oferecidas. Se forem oferecidas, tornam-se proibidas para consumo para sempre, mesmo que depois sejam retiradas. E tudo o que se encontra dentro da casa de idolatria, até mesmo água e sal, é proibido para uso, segundo a Torá. Quem consumir qualquer coisa proveniente de lá, será punido.
Quem encontrar roupas, utensílios ou moedas que estavam sobre um ídolo, se os encontrar de forma desonrosa (por exemplo, jogados ou negligenciados), são permitidos. Porém, se os encontrar de forma respeitosa (em uso ou bem cuidados), eles são proibidos. Por exemplo, se encontrar um bolso pendurado no pescoço, uma roupa dobrada e colocada sobre a cabeça ou um utensílio coberto sobre a cabeça, estes são permitidos, pois são considerados desonrosos. Mas, se encontrar algo que se costuma oferecer sobre o altar, como algo adequado para a adoração, será proibido. Em que situação isso se aplica? Quando a descoberta ocorre fora do local da idolatria. No entanto, se for encontrado dentro do local de idolatria, seja em um modo respeitoso ou desonroso, ou mesmo algo que seria adequado para o altar, tudo o que se encontra dentro é proibido, até mesmo água e sal. Além disso, certos itens como pedras ou objetos de culto também são proibidos para uso.
Quando uma instalação de adoração idólatra (como um templo ou altar) possui banhos ou jardins, o uso desses espaços não é permitido de maneira proveitosa, ou seja, não se pode desfrutar deles de forma agradável ou agradável para o próprio benefício. No entanto, se outras pessoas se beneficiam desses espaços, mesmo que de forma proveitosa, isso também é proibido, a menos que o benefício não envolva compensação monetária (isto é, não seja um pagamento). Isso se refere ao uso de recursos que foram originalmente dedicados à idolatria, e é proibido extrair qualquer tipo de benefício que possa ser associado diretamente a ela.
Se um banho (merkhatz) foi originalmente usado para um culto idólatra, mas foi transformado em um local de lazer ou embelezamento (e não para adoração), é permitido usar esse banho. Isso ocorre porque, neste caso, ele não está mais sendo utilizado para a prática de adoração idólatra. No entanto, se o banho for usado de maneira que ainda seja considerada parte de um ritual idólatra, como se a adoração estivesse sendo realizada de maneira desonrosa (como quando um sacerdote idólatra fica em uma posição humilhante, como em um lugar onde as pessoas fazem suas necessidades), o uso desse local é proibido. Ou seja, o uso é permitido apenas quando o local não mantém nenhuma associação com práticas idolátricas ativas ou desonrosas.
Se uma faca foi utilizada em um culto idólatra (como parte do sacrifício de um animal), ela pode ser considerada impura para uso em uma matança comum, porque associada ao processo de adoração e sacrifício, mas se foi utilizada de forma a destruir ou estragar (como para causar dano ou falha no processo), ela pode ser permitida. Isso ocorre porque, nesse caso, a faca não está mais sendo usada para aperfeiçoar ou realizar um ato de culto, mas sim para danificar. Em outras palavras, a faca que foi usada para um sacrifício idólatra, mas que não é mais útil para aquele propósito ou é usada para danificar (não para um serviço adequado), não mantém sua proibição, e o uso dela é permitido. Por outro lado, se a faca está sendo usada de forma que contribui diretamente para o processo de adoração (como ao matar um animal de forma correta para o culto), o uso dela seria proibido.

Chapter 8

Qualquer coisa que não tenha a capacidade de ser capturada por um ser humano e que não tenha sido feita por um ser humano, mesmo que tenha sido trabalhada, é permitida para uso. Portanto, os adoradores de astros que trabalham com montanhas, colinas e árvores plantadas desde o início para dar frutos, e com fontes que brotam para muitos, e com os animais, todos esses são permitidos para uso e é permitido comer os frutos que foram trabalhados em seu local de cultivo e o próprio animal. Não é necessário dizer que o animal que foi destinado ao serviço de adoração de astros é permitido para consumo, seja ele destinado ao trabalho ou ao sacrifício, ele é permitido. Em que circunstâncias dizemos que o animal não está proibido, é quando não foi realizado algum ato nele para o serviço de adoração de astros, mas foi realizado algum ato, qualquer que seja, ele está proibido. Por exemplo, se foi feito nele um sinal para o serviço de adoração de astros. Se foi feito um intercâmbio para o serviço de adoração de astros, ele está proibido. E também os intercâmbios de intercâmbios, pois estão sendo usados como valores para o serviço de adoração de astros. Em que circunstâncias isso se aplica? Em relação ao animal em si. Mas se alguém sacrificou o animal de seu amigo para o serviço de adoração de astros ou o trocou, ele não está proibido, pois ninguém pode proibir algo que não é seu. Quem se prostra no solo para adoração de astros, não o proíbe. Quem cava fossos, poços ou cavernas com o intuito de adoração de astros, proíbe-o.
Águas que foram retiradas pela força da onda e alguém se prostrou diante delas, não as proíbe. Se ele as pegou com suas mãos e se prostrou diante delas, elas ficam proibidas. Pedras de montanha que foram soltas e trabalhadas em seu local, são permitidas, pois não têm a capacidade de serem capturadas por um ser humano.
Um israelita que levantou uma pedra para se prostrar diante dela, mas não se prostrou diante dela, e então um adorador de astros se prostrou diante dela, isso a torna proibida para uso, pois o ato de levantá-la é considerado um ato. Da mesma forma, se ele levantou um ovo e um adorador de astros se prostrou diante dele, isso o torna proibido. Se ele cortou um ramo e fez uso dele e se prostrou diante dele, isso o torna proibido. Se ele se prostrou diante de meio ramo e a outra metade foi deixada sem usar, isso é proibido por dúvida, pois talvez a metade seja como a mão para a metade que foi trabalhada. Uma árvore que foi plantada desde o início para ser adorada é proibida para uso, e esta é a asherá mencionada na Torá. Se a árvore foi plantada e sua poda e a preparação dela foram feitas para o serviço de adoração de astros, mesmo que tenha sido enxertada e combinada com outra árvore, e brotaram ramos, cortar esses ramos é proibido para uso, mas o restante da árvore é permitido. Da mesma forma, quem se prostra diante de uma árvore, mesmo que o seu tronco não tenha sido proibido, todos os ramos, folhas, ramos e frutos que brotarem enquanto ela for trabalhada, todos esses são proibidos para uso. Uma árvore cujos frutos eram protegidos por adoradores de astros e disseram que estavam preparados para ser vendidos para o serviço de adoração de astros de tal pessoa, e então fazem uma bebida a partir deles e bebem-na no dia de sua festa, essa árvore é proibida para uso, pois ela foi selada como asherá. Portanto, o que se faz com seus frutos é dessa maneira, pois essa é a lei da asherá.
Uma árvore que é colocada sob serviço de adoração de astros, enquanto ela estiver sob esse serviço, é proibida para uso. Se a retirarem de seu serviço, ela torna-se permitida, pois a árvore em si não é a que é adorada. Uma casa que foi construída por adoradores de astros com o propósito de ser um lugar de adoração, essa casa em si é proibida para uso, e da mesma forma, quem se prostra diante de uma casa construída dessa forma, ela é proibida para uso. Se a casa foi construída e ornamentada e consagrada para o serviço de adoração de astros, até que seja renovada, deve-se retirar o que foi renovado, e o que foi renovado é proibido para uso, pois foi feito para ser adorado, mas o restante da casa é permitido. Se o serviço de adoração de astros foi introduzido dentro da casa, enquanto ele permanecer lá, a casa será proibida para uso. Se a retirarem, a casa torna-se permitida. Da mesma forma, uma pedra que foi inicialmente escavada para ser usada para adoração, essa pedra é proibida para uso. Se ela foi escavada, esculpida e ornamentada para ser usada no serviço, mesmo que tenha sido esculpida ou ornamentada no próprio corpo da pedra, não é necessário dizer que se foi ornamentada por cima dela, deve-se retirar o que foi renovado e isso é proibido para uso, pois foi feito para ser adorado, mas o restante da pedra é permitido.
Uma pedra sobre a qual foi colocada adoração a astros é proibida para uso enquanto ela estiver sob esse serviço. Se a pedra for removida desse serviço, ela torna-se permitida. Se alguém tem uma casa próxima a um local de adoração a astros e a casa desaba, é proibido reconstruí-la no mesmo local. Como ele deve proceder? Ele deve pegar o terreno para dentro de sua propriedade e construir a casa nele, preenchendo o espaço restante com estacas ou esterco, para não expandir o local da adoração de astros. Se a parede da casa dele estiver em contato com a parede do local de adoração a astros, e o muro for dividido ao meio, a metade da casa que pertence ao proprietário será permitida para uso, enquanto a metade do local de adoração será proibida. As pedras, madeiras e terra do local de adoração a astros são todas proibidas para uso.
Como alguém pode destruir o serviço de adoração a astros e outras coisas proibidas devido a esse serviço, como o uso de seus utensílios ou aproximação com ele? Ele pode fazê-lo esfregando, espalhando ao vento, queimando ou jogando no mar salgado.
Uma coisa que não há nela apreensão pela mão do homem que foi trabalhada, como montanhas, animais e árvores, mesmo que o trabalhado em si seja permitido para usufruto, seus revestimentos são proibidos para usufruto, e quem se beneficia de qualquer coisa delas é flagelado, como está dito (Devarim 7:25) "não cobices prata e ouro sobre elas". E todos os revestimentos do serviço aos astros estão incluídos no seu uso.
O serviço aos astros dos adoradores de astros que foi anulado antes de chegar às mãos de Yisrael, então isso é permitido para usufruto, como está dito (Devarim 7:25) "queimem os ídolos de seus deuses no fogo". Quando chegaram às nossas mãos e nós praticamos neles a idolatria, mas se foram anulados, então estes são permitidos.
O serviço aos astros de Yisrael não é anulado para sempre, mesmo que o adorador de astros tenha participado dele, seu cancelamento não é eficaz de forma alguma, exceto que é proibido para usufruto para sempre e requer ser guardado. E assim também o serviço aos astros de um adorador de astros que chegou às mãos de Yisrael e depois foi anulado, o cancelamento dele não é eficaz de forma alguma, exceto que é proibido para usufruto para sempre. E Yisrael não anula o serviço aos astros, mesmo com a permissão do adorador de astros. Um adorador de astros menor ou insensato não pode anular o serviço aos astros. E um adorador de astros que anulou o serviço aos astros, seja dele ou de outros adoradores de astros, mesmo contra sua vontade, ainda que Yisrael o tenha forçado, isso é anulado. E somente o adorador de astros que anula o serviço aos astros pode fazê-lo. Mas aquele que não adora o serviço aos astros, seu cancelamento não é cancelamento. O anulado do serviço aos astros é anulado; o anulado de seus utensílios é permitido, e ele é proibido para usufruto como era antes de ser anulado. E o serviço aos astros não é anulado para sempre.
Como se anula? Cortou a cabeça, cortou a orelha, cortou o dedo, ou ela foi arranhada em seu rosto, mesmo que não tenha sido danificada ou que tenha sido vendida para um ourives de Yisrael, isso é anulado. Mas se ela foi emprestada ou vendida para um adorador de astros ou a um Yisrael que não é ourives, ou se caiu sobre ela um desastre e não foi afastada, ou se foi roubada por ladrões e não foi recuperada, ou se foi cuspida em seu rosto, urinaram em seu rosto, ou foi arrastada, ou se foi lançada sobre ela fezes, então ela não é anulada.
O serviço aos astros que seus adoradores deixaram durante um período de paz é permitido para usufruto, pois foi anulado. Durante a guerra, é proibido, pois eles não a deixaram, exceto por causa da guerra. O serviço aos astros que se quebrou por si só, seus fragmentos são proibidos para usufruto até que sejam anulados. Portanto, quem encontrar fragmentos de serviço aos astros, estes são proibidos para usufruto, pois pode ser que os adoradores de astros não os tenham anulado. E se eram de peças e o plebeu pode restaurá-las, ele deve anular cada peça de seus fragmentos, e se não pode restaurá-las, uma vez que anulou um único membro deles, todos os fragmentos são anulados.
Um altar de adoração aos astros que sofreu danos ainda é proibido para usufruto até que a maior parte dele seja destruída pelas mãos de um adorador de astros. Quanto a um altar de madeira, ele é permitido após danos. Qual é a diferença entre um altar e uma madeira? Uma madeira é um único bloco de pedra, enquanto um altar é composto por muitas pedras. E como anulamos as pedras de um altar? Quando alguém construiu uma estrutura com elas ou cobriu os caminhos com essas pedras, essas pedras tornam-se permitidas para usufruto. Como anulamos um poste de Asherah? Se alguém raspou dele uma folha ou jogou fora uma muda, cortou dele um bastão ou um bastão, ou destruiu uma parte que não é necessária para ele, ela é anulada. Se a parte é necessária, ela é proibida, mas as partes não necessárias são permitidas. E se a parte era de Israel, tanto para uso necessário quanto para uso desnecessário, tanto ele quanto as partes que sobraram são proibidos para sempre, pois o serviço aos astros de Israel não pode ser anulado para sempre.

Chapter 9

Três dias antes de seu festival, é proibido pegar deles e vender-lhes algo que se conserve, emprestar deles ou emprestar-lhes, cobrar deles ou pagar-lhes uma dívida com um documento ou por meio de penhor, mas uma dívida oral pode ser cobrada deles, pois isso é como resgatar de suas mãos. E é permitido vender-lhes algo que não se conserve, como vegetais e guisado, até o dia de seu festival. Isto se aplica à Terra de Yisrael, mas em outros países não é proibido, exceto no dia de seu festival. Se alguém transgrediu e comprou, vendeu ou fez transações com eles durante esses três dias, este é permitido no benefício. E aquele que compra e vende com eles no dia de seu festival, este é proibido no benefício.
E é proibido enviar um presente a um cutita(No contexto da Halachá (lei judaica), os cutitas eram frequentemente vistos de maneira ambígua, sendo tratados como idólatras ou como pessoas que, em algumas versões, poderiam se converter ao judaísmo de maneira parcial ou não completa. A relação com os cutitas, portanto, envolvia cautela, especialmente em relação a práticas religiosas, como o envio de presentes durante suas festas.) no dia de sua festa, a menos que se saiba que ele não reconhece o culto a ídolos e não o pratica. Da mesma forma, um cutita que enviou um presente a um israelita no dia de sua festa, este não o aceitará dele. E se temer inimizade, pode pegá-lo diante de si e não se beneficiar dele até que se saiba que esse cutita não adora ídolos e não reconhece tal culto.
Se os dias de festa daqueles idólatras forem muitos, três, quatro ou dez, todos esses dias são considerados como um único dia, e todos eles são proibidos, assim como os três dias antes deles.
Os cananeus, que são adoradores de ídolos e astros, têm o primeiro dia como o dia de sua festa. Portanto, é proibido dar e carregar com eles na Terra de Yisrael, na quinta e na sexta-feira de cada semana, e não é necessário dizer que o próprio primeiro dia é proibido em qualquer lugar. E assim é o costume com eles em todas as suas festas.
O dia em que os adoradores de ídolos se reúnem para estabelecer um rei para eles, oferecer sacrifícios e louvar seus deuses é o dia de sua festa, e é considerado como os outros dias de sua festa. Porém, se um adorador de ídolos faz uma festa para si mesmo, reconhece seu ídolo e o louva no dia em que nasceu, ou no dia em que se barbeou ou cortou o cabelo, ou no dia em que subiu do mar, ou saiu da prisão, ou fez um banquete para seu filho, esses dias não são proibidos, exceto aquele dia e aquele homem, especificamente. Da mesma forma, se morrer alguém deles nesse dia e o tornarem uma festa para eles, os que o fazem consideram esse dia proibido. E qualquer morte com a qual queimam utensílios e oferecem incenso em reconhecimento ao culto a ídolos é conhecida por envolver o serviço a ídolos. O dia da festa não é proibido, exceto para os adoradores de ídolos. Porém, aqueles que se alegram com ela, comem, bebem e a mantêm por costume ou em honra ao rei, mas não a reconhecem como culto a ídolos, estes têm permissão para transacionar com eles.
Itens que são exclusivos para um tipo específico de culto a ídolos, no mesmo local, é proibido vender para aqueles que praticam esse culto no mesmo lugar para sempre. Itens que não são exclusivos para esse culto podem ser vendidos de forma comum. E se o adorador de ídolos especificar que está comprando-os para o culto a ídolos, é proibido vender-lhe, a menos que sejam invalidados para não serem usados no culto a ídolos, pois não se oferece algo faltante para o culto a ídolos.
Se itens específicos forem misturados com itens não específicos, como a resina de incenso pura misturada com a resina de incenso comum, pode-se vender tudo de forma comum, sem se preocupar em que a resina pura seja coletada separadamente para o culto a ídolos. E assim é com todos os casos semelhantes.
Assim como não se vende a um adorador de ídolos itens que ele possa usar para o culto a ídolos, também não se vende a eles itens que possam causar dano a muitos, como ursos, leões, armas e correntes. E não se afia para eles o machado. E tudo o que é proibido vender a um adorador de ídolos, é proibido vender a um judeu suspeito de vender a adoradores de ídolos. E também é proibido vender itens de dano a um judeu suspeito de vendê-los a ladrões.
Se os judeus vivem entre os adoradores de ídolos e fizeram um pacto com eles, é permitido vender armas para os servos do rei e seus parentes, pois eles as usam para guerrear contra os inimigos da cidade, a fim de defendê-la, e assim estamos protegidos no meio deles. Em uma cidade onde há adoração de ídolos, é permitido sair de lá, mas é proibido entrar nela. Se fora da cidade há adoração de ídolos, é permitido andar dentro dela.
A pessoa que vai de um lugar para outro tem a proibição de passar por uma cidade onde há adoração de ídolos, mas isso se aplica quando o caminho é exclusivo para aquele lugar. Se houver outro caminho alternativo que passe por lá, ela pode seguir por ele.
É proibido construir com os idólatras uma estrutura que será usada para a adoração de ídolos. No entanto, se alguém já passou e construiu uma estrutura dessa forma, seu trabalho é permitido. Porém, se ele está construindo de forma intencional, como em uma tenda ou pátio onde a adoração de ídolos será realizada, isso não é permitido desde o início.
Em uma cidade onde existe adoração a ídolos, se houver lojas decoradas e não decoradas, é proibido usufruir das lojas decoradas com ícones de adoração, pois elas são presumidas como decoradas por causa da adoração a ídolos. Já as lojas não decoradas são permitidas para uso. Além disso, é proibido alugar lojas de adoração a ídolos, pois isso beneficia diretamente a prática da idolatria.
Se alguém vender uma casa para a adoração a ídolos, o preço é proibido para uso e deve ser levado ao Mar Morto. No entanto, se adoradores de ídolos foram forçados por Israel e roubaram sua casa, colocando nela a adoração a ídolos, o valor da casa é permitido para uso, e pode ser registrado e usado para seus próprios fins.
É proibido chorar por objetos de adoração a ídolos. Ao ir para o mercado de adoração a ídolos, é permitido comprar de lá animais, escravos, servos, casas, campos e vinhedos, desde que o comprador registre e eleve o valor nas avaliações correspondentes, pois é visto como "salvando-os de suas mãos". Isso se aplica quando o comprador adquire esses itens de um proprietário que não paga impostos. No entanto, se o comprador obtiver os itens de um comerciante, é proibido, pois ele paga impostos e esses impostos são destinados à adoração a ídolos, resultando no benefício da adoração a ídolos. Se alguém comprou e obteve um animal, ele deve tirar as patas traseiras do animal, desde a articulação do ombro para baixo. Se comprou roupas e utensílios, eles devem ser inutilizados. Se comprou moedas ou utensílios de metal, deve levá-los ao Mar Morto. Se comprou um escravo, não há necessidade de esconder nem reduzir seu valor.
É proibido se beneficiar da refeição de um adorador de ídolos, mesmo que o israelita coma ou beba de sua própria comida durante esse banquete, pois o ato de comer lá é associado à celebração dos adoradores de ídolos. A proibição começa desde que ele comece a preparar os alimentos para o banquete, e continua durante todos os dias do evento e até trinta dias após o fim da refeição. Se o adorador de ídolos realizar um outro banquete devido ao casamento, a proibição persiste até doze meses depois. Toda essa restrição tem base na passagem bíblica de Êxodo 34:15-16, que fala sobre o perigo de se associar aos adoradores de ídolos através da comida e casamento, afirmando: "e ele te convidará e comerás de seu sacrifício" e "tomarás de suas filhas para teus filhos, e elas te levarão a idolatria".
Uma filha de Israel não pode amamentar o filho de uma adoradora de ídolos, pois ela estaria educando uma criança para a idolatria. Além disso, uma israelita não deve ter filhos com uma mulher não-judaica (considerada uma "naucrita" ou idólatra), mas ela pode engravidar dela como parte de um acordo devido à necessidade de evitar conflitos. Por outro lado, uma mulher não-judaica idólatra pode amamentar o filho de uma israelita para garantir a sua sobrevivência, evitando que o menino morra de fome.
Aquele que vai para um local de cura não-judaico (terapia, por exemplo) não pode fazer transações de compra e venda com os praticantes, pois há o risco de que isso seja interpretado como um envolvimento contínuo. Se a pessoa vai até o local e não se envolve em acordos ou interações contínuas, não há restrição. Caso contrário, quando há transações ou interações recorrentes, isso é proibido, pois pode dar a impressão de que ele voltará repetidamente e se conectará com práticas que são vistas como proibidas ou que possam levar a essa conexão.
Quando um israelita vai a um mercado ou feira de um não-judeu, ele não pode realizar transações com ele ao retornar, pois existe a preocupação de que o não-judeu tenha vendido algo de forma que envolva práticas proibidas. Se o dinheiro de um não-judeu está nas mãos de um israelita, ele não pode ser usado para benefício próprio, mas se estiver nas mãos de um não-judeu, é permitido. Por esse motivo, não se deve fazer transações com um não-judeu que venha de uma terapia ou prática relacionada, mas pode-se realizar transações com um não-judeu que não tenha relação com essas práticas. O mesmo se aplica a um israelita que tenha se convertido ou esteja envolvido nessas práticas.

Chapter 10

Não se faz aliança com sete nações para fazer paz com elas e permitir que elas sirvam a idolatria, pois está escrito (Devarim 7:2) "Não farás aliança com elas". Somente se voltarem de sua idolatria ou forem mortas. E é proibido ter compaixão delas, pois está escrito (Devarim 7:2) "E não as pouparás". Portanto, se vir um de entre elas afundando ou afogado no rio, não o salvará. Se o vir prestes a morrer, não o salvará. Porém, é proibido matá-lo com a própria mão ou empurrá-lo para o poço, e o mesmo se aplica a outras ações semelhantes, pois ele não faz guerra contra nós. Quando se fala de sete nações, isso se aplica somente a elas, mas os traidores e os hereges de Yisrael devem ser mortos pela mão do homem e enviados até a fosse de destruição, pois eles oprimem Yisrael e afastam o povo de trás de HaShem.
Daqui você aprende que é proibido tratar um goi, mesmo por pagamento. E se ele tem medo deles ou está preocupado por causa de inimizade, ele pode tratá-lo por pagamento, mas gratuitamente é proibido. E um ger toshav, já que você é ordenado a preservá-lo, deve ser tratado gratuitamente.
Não se vende casas nem campos para eles na Terra de Yisrael. E em Suria, pode-se vender casas, mas não campos. E pode-se alugar casas para eles na Terra de Yisrael, desde que não formem um bairro, e um bairro não deve ter menos de três casas. E não se aluga campos para eles. E em Suria, pode-se alugar campos para eles. E por que a proibição é mais severa em relação ao campo? Porque nele há duas coisas: ele é isento do dízimo e dá a eles moradia no solo. E é permitido vender casas e campos para eles fora da terra, porque não é nossa terra.
Mesmo em um lugar onde se permite alugar, não se permite para moradia, pois isso permite que eles tragam idolatria para dentro, como está escrito (Devarim 7:26) "Não trarás abominação para a tua casa". Porém, pode-se alugar-lhes casas para usá-las como depósito. E não se vende para eles frutos e grãos ou qualquer coisa que seja cultivada diretamente no solo. Porém, pode-se vender para eles algo que seja cultivado ou vendido com a intenção de cortar e colhê-lo. E por que não se vende para eles? Porque está escrito (Devarim 7:2) "E não os pouparás", ou seja, não se dá a eles moradia no solo, pois se não tiverem terra, sua habitação será temporária. E também é proibido elogiá-los, e mesmo dizer "quão belo é este idólatra em sua forma", certamente se não for elogiar suas ações ou preferir algo de suas palavras, pois está escrito "Não os pouparás", não será gracioso aos teus olhos, porque isso pode levar à associação com ele e ao aprendizado de suas más ações. E é proibido dar-lhes presentes gratuitamente, mas é permitido dar a um ger toshav, pois está escrito (Devarim 14:21) "Ao ger que está em suas portas, dê-lhe e ele comerá ou venda a um goi", sendo permitido vender, mas não dar.
Sustenta-se os pobres dos idólatras junto com os pobres de Yisrael por causa das boas relações. E não se impede os pobres dos idólatras de colherem os restos das colheitas, como o leket(Refere-se aos grãos ou frutos que caem durante a colheita, que devem ser deixados para os pobres. Quando alguém colhe, ele deve deixar para trás qualquer grão ou fruto que cai no campo, para que os necessitados possam recolhê-los.), a shikhá(Refere-se ao esquecimento de uma parte da colheita. Se o agricultor se esquecer de pegar uma parte da colheita, ele deve deixá-la no campo para os pobres. Isso pode ocorrer, por exemplo, se ele deixar um feixe de grãos para trás.) e a peá( Refere-se a uma parte da colheita que deve ser deixada no canto do campo para os pobres. A quantidade exata é definida pela Torá e deve ser deixada de forma que os necessitados possam facilmente acessá-la.), por causa das boas relações. E pede-se pela paz deles, até mesmo no dia de seu festival, por causa das boas relações. E não se deve cumprimentá-los com um "shalom" eterno. E não se entra na casa de um idólatra no dia de sua festa para lhe dar paz. Se encontrá-lo no mercado, cumprimenta-se com um "shalom" em tom baixo e com respeito.
Nenhuma dessas palavras se aplicam senão no momento em que Israel se exilou entre os idólatras ou quando a mão dos gentios tem poder sobre Israel, mas no momento em que a mão de Israel tem poder sobre eles, é proibido para nós permitir que idólatras permaneçam entre nós. E mesmo que se trate de um residente temporário ou de um comerciante que viaja de lugar a lugar, ele não pode passar por nossa terra a menos que aceite sobre si as sete mitzvot que foram ordenadas aos filhos de Noach, conforme diz (Shemot 23:33) "não habitarão na tua terra", mesmo que seja por uma hora. E se ele aceitar sobre si as sete mitzvot, ele é considerado um ger toshav. E não aceitamos um ger toshav senão no tempo em que o jubileu está em vigor, mas fora do tempo do jubileu não aceitamos senão um ger tzedek, exclusivamente.

Chapter 11

Não se deve seguir os costumes dos que servem a estrelas e não se deve imitá-los, nem em vestimentas nem em cabelos, e o que se assemelha a eles, como está escrito (Vayikrá 20:23) "E não andarão nas leis das nações". E está escrito (Vayikrá 18:3) "E não andeis nos seus decretos". E está escrito (Devarim 12:30) "Cuidado para que não sejais enredados por eles". Todos esses versículos tratam de um único assunto, que é a proibição de se assemelhar a eles. Ao contrário, o judeu deve ser distinto deles, e isso deve ser claro em sua vestimenta e em suas outras ações, assim como ele é distinto deles em sua crença e em seus conhecimentos. E assim é dito (Vayikrá 20:26) "E vos separei dos povos". Não deve vestir vestimentas específicas deles. E não deve deixar crescer as franjas no topo de sua cabeça como eles fazem. E não deve fazer corte de cabelo nas laterais e deixar o cabelo crescer no meio, como eles fazem, e isso é chamado de "cabelo de criança". E não deve cortar o cabelo de sua face, de orelha a orelha, e deixar crescer o cabelo atrás, como eles fazem. E não deve construir locais como os templos dos idólatras, para que muitas pessoas possam entrar, como eles fazem. E quem fizer uma dessas coisas ou algo semelhante a elas será castigado.
Um idólatra que cortava o cabelo de um judeu, quando chegava ao seu "cabelo de criança", ele deveria afastar sua mão a uma distância de três dedos de qualquer parte do cabelo.
Um judeu que estava próximo ao poder e precisava se apresentar diante de seus reis, e seria considerado desonroso se não se assemelhasse a eles, pode vestir suas vestimentas e cortar o cabelo de acordo com o costume deles, como eles fazem.
Não se deve praticar adivinhação como os idólatras, como está escrito (Vayikrá 19:26) "Não praticareis adivinhação". Como é a adivinhação? São aqueles que dizem: "Visto que um pedaço de comida caiu da minha boca" ou "Visto que meu bastão caiu da minha mão, não vou a tal e tal lugar hoje, porque se eu for, meus desejos não serão realizados." Ou ainda, "Visto que uma raposa passou à minha direita, não sairei pela porta de minha casa hoje, porque se sair, um homem enganador me encontrará." E assim, aqueles que ouvem o canto de um pássaro e dizem: "Será assim ou não será assim?" "É bom fazer tal coisa, e ruim fazer tal coisa." E também aqueles que dizem: "Matem esse galo que cantou à noite. Matem essa galinha que cantou como um galo." E também aqueles que fazem sinais para si mesmos, dizendo: "Se tal e tal coisa acontecer, farei tal coisa, e se não acontecer, não farei." Como Eliezer, servo de Avraham. E assim, todas essas práticas são proibidas. E quem faz qualquer ato baseado em qualquer uma dessas coisas será castigado.
Quem disser: "Esta casa que construí foi um bom sinal para mim", ou "Esta mulher que casei, ou este animal que comprei, foi uma bênção para mim desde que o comprei e me fez próspero", ou ainda, quem perguntar a uma criança: "Qual versículo você está estudando?", e se a criança lhe disser um versículo das Brachot (Bênçãos), e ele se alegrar e disser: "Este é um bom sinal", tudo isso, e o que se assemelha a isso, é permitido, pois ele não tem a intenção de praticar adivinhação, mas está fazendo um sinal para si mesmo em relação a algo que já aconteceu.
Qual é o feiticeiro que faz um ato de outros feitos para que sua mente se afaste de todos os outros pensamentos até que ele diga palavras que são futuras para acontecer e diz algo que futuramente irá ocorrer ou não está acontecendo, ou que ele diga que é apropriado fazer isso e que se deve tomar cuidado com isso? Há feiticeiros que usam cal e pedras. E há quem se proste ao chão e se movimente, gritando. E há quem olhe em um espelho de ferro ou em uma lente e imagine e diga palavras. E há quem carregue um bastão em sua mão e se apoie sobre ele e bata com ele até que sua mente se afaste e ele fale. Este é o que o profeta diz: "Meu povo consulta a sua madeira, e seu bastão lhes ensina".
É proibido praticar feitiçaria e consultar um feiticeiro, exceto que quem consulta um feiticeiro deve receber uma punição de flagelação, mas o feiticeiro em si, se realizar qualquer um desses atos ou semelhantes, será punido, como está escrito (Devarim 18:10): "Não se encontrará entre ti quem faça passar seu filho" e em seguida (Devarim 18:10): "Feiticeiro de feitiçarias".
Qual é o adivinho? São aqueles que determinam tempos e dizem em sua arte: "Este dia será bom, este dia será ruim, este dia é adequado para realizar tal trabalho, este ano será tal ou este mês será ruim para tal coisa."
É proibido consultar um adivinho, mesmo que ele não tenha realizado nenhum ato, mas apenas tenha transmitido essas mentiras que os tolos imaginam ser palavras de verdade e de sábios. E todo aquele que age em função de sua arte, orientando seu trabalho ou seu caminhar no mesmo momento em que os astrólogos determinaram, será punido, como está escrito (Vayikrá 19:26): "Não se envolvam com adivinhação". Da mesma forma, aquele que finge fazer truques diante dos espectadores, alegando realizar um feito miraculoso quando na verdade não fez nada, também é considerado um adivinho e será punido.
Qual é o "chaver"? Ele é aquele que fala em palavras que não são da língua do povo, que não têm sentido e eleva sua mente com a sua sabedoria, imaginando que essas palavras são úteis. Até que ele diz que quem fala assim e assado sobre a serpente ou o escorpião não faz mal, e quem diz assim e assado sobre o homem não sofre dano. E dentre eles, há quem segure em sua mão, enquanto fala, uma chave ou uma pedra e diz essas palavras. Tudo isso é proibido. E o próprio "chaver", que segurou em sua mão qualquer coisa ou fez algum ato com suas palavras, mesmo que tenha mostrado com o dedo, será punido, como está escrito (Devarim 18:10): "Não se encontrará entre ti" e em seguida (Devarim 18:11): "E 'chaver' de 'chaver'". Mas, se ele apenas falou as palavras, sem mover o dedo ou a cabeça, e sem ter nada em suas mãos, isso não é proibido. Da mesma forma, uma pessoa que diz sobre ele que aquele "chaver" tem essas vozes e ele está diante dele, imaginando que isso lhe trará algum benefício, será punida com uma pena de flagelação, pois ele se envolveu na sabedoria do "chaver". E todas aquelas vozes e nomes estranhos e repulsivos não farão mal, e também não terão efeito positivo.
Quem for mordido por um escorpião ou uma serpente tem permissão para murmurar sobre o local da mordida, mesmo que seja no Shabat, a fim de acalmar sua mente e fortalecer seu coração. Mesmo que isso não seja eficaz de forma alguma, uma vez que ele está em perigo, é permitido para que sua mente não fique descontrolada.
Aquele que murmura sobre a ferida e recita um versículo da Torá, ou aquele que recita sobre a criança para que não seja afetada, ou coloca um Sefer Torá ou tefilin sobre o pequeno para que ele durma, não é suficiente que sejam considerados como feitiçarias e associações, mas eles são classificados como aqueles que negam a Torá, fazendo dela uma cura física, quando na verdade são curas para as almas, como está escrito (Provérbios 3:22) "E serão vida para sua alma". Porém, um homem saudável que recita versículos e salmos de Tehilim para que a recitação o proteja com mérito, de modo a ser salvo de dificuldades e danos, tem permissão para fazer isso.
Quem se consulta com os mortos é aquele que se abstém de se alimentar e vai dormir nos cemitérios para que o espírito de um morto venha em sonho e lhe revele o que foi perguntado. Existem também outros que vestem roupas específicas, dizem palavras e queimam incensos conhecidos, e permanecem sozinhos para que um morto venha e converse com ele em um sonho. A regra geral é que qualquer pessoa que faça isso com o intuito de que o morto venha e lhe revele algo, é punida, como está escrito em Deuteronômio 18:10, "não se encontrará entre vocês quem pratique..." e em 18:11, "e quem consulte os mortos".
É proibido consultar um Ba'al Ove (espírita) ou um Ba'al Yid'oni (necromante), como está escrito em Deuteronômio 18:10: "Não se encontrará entre vocês quem pratique..." e em 18:11: "e quem consulte os mortos ou os adivinhos". Concluímos que tanto o Ba'al Ove quanto o Yid'oni devem ser punidos com a pena de apedrejamento, enquanto quem consulta esses praticantes deve ser advertido e receber uma punição de chicotadas. Se a pessoa se dedica a essas práticas e age de acordo com o que é ensinado, ela recebe uma punição severa.
O feiticeiro é passível de apedrejamento, e ele é aquele que realiza um ato de feitiçaria. Mas aquele que faz com que os olhos vejam (realiza ilusão) e ele aparenta ter feito, mas não fez, recebe uma reprimenda disciplinar. Isso ocorre porque a proibição mencionada no versículo sobre feiticeiro (Devarim 18:10) "não se encontrará entre ti" se aplica a ele, mas a proibição dada como advertência para a morte pelo tribunal não se aplica a ele, e ele não recebe punição, pois está escrito (Shemot 22:17) "A feiticeira não viverá".
Essas palavras são todas mentiras e enganos, e foram as que confundiram os antigos adoradores de estrelas dos povos das nações, para que se seguissem após elas. Não é apropriado para Israel, que são sábios e inteligentes, continuar a se envolver com essas tolices e não permitir que se pense que há algum benefício nelas. Como está escrito (Bamidbar 23:23) "Pois não há feitiçaria em Yaakov, nem adivinhação em Israel". E está escrito (Devarim 18:14) "Pois essas nações que você vai herdar ouvem os adivinhos e os encantadores, mas você não os ouvirá", e assim por diante. Todo aquele que acredita nessas palavras e se envolve nelas, pensando em seu coração que são verdadeiras e palavras de sabedoria, mas a Torá as proíbe, elas não são nada mais do que a tolice dos ignorantes e os carentes de entendimento, incluindo as mulheres e as crianças que não têm entendimento pleno. Porém, os detentores da sabedoria e os íntegros do conhecimento saberão, por evidências claras, que todas essas coisas que a Torá proibiu não são palavras de sabedoria, mas sim vazio e futilidade, seguidas pelos carentes de entendimento que abandonaram todos os caminhos da verdade por causa delas. E por isso, a Torá advertiu contra todas essas futilidades (Devarim 18:13) "Você será íntegro com o Senhor, seu D'us".

Chapter 12

Não se deve raspar as extremidades da cabeça como faziam os idólatras, como está escrito (Vayikra 19:27): "Não cortarão as extremidades de sua cabeça." E é obrigatório para cada extremidade. Por isso, quem raspar as duas extremidades, mesmo que seja em um único lado e uma única evidência, recebe duas correções. Uma é quem raspa as extremidades apenas e deixa o cabelo de toda a cabeça, e a outra é quem raspa toda a cabeça de uma vez, sendo que recebe uma correção, pois raspou as extremidades. Em que caso isso se aplica? Ao homem que raspa, mas o homem que se raspa não recebe correção, a menos que tenha ajudado o que está raspando. E quem raspa o menor recebe correção.
A mulher que raspou a extremidade da cabeça do homem ou que se raspou está isenta, como está escrito (Vayikra 19:27): "Não cortarão as extremidades de sua cabeça" (Vayikra 19:27) "E não destruirão as extremidades de sua barba". Tudo o que é proibido em "não destruir" também é proibido em "não cortar", e uma mulher que não tem barba, pois não tem, não está sujeita a não cortar. Portanto, os servos, já que têm barba, são proibidos de cortar.
Todas as proibições da Torá, tanto homens quanto mulheres são obrigados, exceto "não destruir" e "não cortar" e "um kohen não se tornará impuro para os mortos" (Mishná Kidushin 1:7). E toda mitzvá de "faça", que é de um tempo determinado e não é constante, as mulheres estão isentas, exceto do Kidush do dia, da comida da matzá nas noites de Pêssach, do comer do Pêssach, do seu sacrifício, da convocação e da alegria, das quais as mulheres são obrigadas.
Tumtum(é uma pessoa cujo sexo é indeterminado, geralmente devido a uma condição física que impede a diferenciação clara dos órgãos genitais. é uma pessoa cujo sexo é indeterminado, geralmente devido a uma condição física que impede a diferenciação clara dos órgãos genitais.) e andrógino são considerados em dúvida, aplica-se sobre eles as restrições tanto do homem quanto da mulher em todos os aspectos, e eles são obrigados em todos. E se transgredirem, não recebem correção.
Embora a mulher tenha permissão para raspar a extremidade de sua própria cabeça, ela está proibida de raspar a extremidade da cabeça do homem. E mesmo um menor está proibido de raspar para ela uma extremidade.
E a extremidade que se coloca nas têmporas, os sábios não estipularam um tamanho específico para ela, mas ouvimos de nossos anciãos que não se coloca menos de quarenta fios de cabelo. E é permitido recolher as extremidades com tesoura, não sendo proibido, exceto a destruição com navalha.
Era costume dos sacerdotes idólatras destruir suas barbas. Por isso, a Torá proibiu destruir a barba. E há cinco extremidades na barba: a parte superior da mandíbula, a parte inferior da mandíbula, à direita, à esquerda e o meio da barba. E é proibido raspar cada uma dessas extremidades. Se alguém as raspar todas de uma vez, recebe uma correção de cinco. E ele não é responsável até que as raspe com uma navalha, como está escrito (Vayikra 19:27): "E não destruirás a extremidade de tua barba". Abarca-se por destruição o ato de raspar com navalha. Portanto, se alguém raspou sua barba com tesoura, está isento. E o homem que se raspa não recebe correção até que tenha ajudado o que está raspando. E uma mulher tem permissão para destruir sua barba, caso tenha pelos na barba. E se ela destruir a barba do homem, está isenta.
A parte superior do lábio pode ser raspada com uma navalha, e isso se refere ao cabelo que está na parte superior do lábio, bem como ao cabelo que cresce abaixo do lábio inferior. E embora seja permitido, os israelitas não costumam destruí-lo, mas raspam apenas uma parte até que não atrapalhe a alimentação e a bebida.
A remoção de pelos de outras partes do corpo, como nas axilas e na área da intimidade, não é proibida pela Torá, mas sim por decretos dos escribas, e quem a remove recebe uma correção de repreensão. Isso se aplica apenas a mulheres, para que não se aperfeiçoem no que é um ajuste típico das mulheres. Porém, em locais onde tanto homens quanto mulheres removem pelos, se alguém os remove, não recebe correção. E é permitido remover pelos de outras partes do corpo com tesoura em qualquer lugar.
Não deverá uma mulher adornar-se com adereço masculino, como colocar sobre sua cabeça uma tiara ou chapéu, ou vestir uma armadura, ou o que for semelhante, ou rapar sua cabeça como um homem. E um homem não deverá adornar-se com adereço feminino, como vestir roupas de púrpura e adornos de ouro, no lugar onde não são usados por eles, e não se coloca em si esses adornos, exceto pelas mulheres, conforme o costume do local. Um homem que adornar-se com adereço feminino ou uma mulher que adornar-se com adereço masculino receberão castigo. Aquele que recolher cabelos brancos de sua cabeça ou barba de seus cabelos negros, se recolher um único fio de cabelo, será castigado por adornar-se com adereço feminino. Da mesma forma, se ele tingir seus cabelos de preto, se ele tingir um único fio de cabelo de branco, será castigado. O tumtum e o andrógino não se cobrem como uma mulher nem rapam a cabeça como um homem, e se fizerem assim, não serão punidos.
A "escrita de tatuagem" mencionada na Torá é quando alguém faz um corte em sua pele e preenche o local do corte com tinta, tinta ou outras cores que deixam marcas. Este era o costume dos idólatras, que faziam marcas em si mesmos para o serviço das estrelas, ou seja, eram servos dedicados a elas e estavam marcados para esse serviço. E desde que a pessoa faça uma marca com qualquer uma das substâncias que deixam marcas após fazer um corte em qualquer parte do corpo, seja homem ou mulher, ela receberá castigo. Se escreveu mas não fez marca com tinta, ou se fez marca com tinta mas não escreveu, está isento até que escreva e faça a tatuagem, conforme está escrito em Vayikrá 19:28: "E escrita de tatuagem." Em que circunstâncias isso se aplica? Somente quando se escreveu em sua pele e fez a tatuagem, sendo que ele não é culpado, a menos que tenha feito a ação de forma completa. Mas se não fez nada, não será punido.
Aquele que fizer um corte em seu corpo por causa de um morto receberá castigo, como está escrito em Vayikrá 19:28: "E não fareis cortes na carne por um morto". Isso se aplica tanto a um kohen quanto a um Yisrael. Se alguém fez um corte em seu corpo por cinco mortos ou fez cinco cortes por um único morto, ele receberá cinco castigos, desde que tenha sido advertido sobre cada um dos cortes individualmente.
Corte e marca são uma única coisa. E assim como os idólatras faziam cortes em seus corpos por causa de seus mortos, devido à tristeza, também se feriam a si mesmos para o serviço das estrelas, como está escrito em Melachim Alef 18:28: "E se cortavam conforme seu costume". A Torá também proibiu isso, como está escrito em Devarim 14:1: "Não vos fareis cortes". Mas no caso de um morto, seja cortando com a mão ou com um utensílio, a pessoa será punida. Para o serviço das estrelas, se for com um utensílio, a pessoa será punida; se for com a mão, estará isenta de punição.
E, dentro dessa advertência, está o preceito de que não deve haver dois tribunais em uma única cidade, um seguindo este costume e o outro seguindo aquele. Pois isso causa grandes disputas, como está escrito em Devarim 14:1: "Não vos fareis cortes", isto é, não devem ser feitas divisões e separações.
Aquele que faz um corte na cabeça em sinal de luto por um morto receberá castigo, como está escrito em Devarim 14:1: "E não fareis corte na cabeça por causa de um morto". Isso se aplica tanto a um Yisrael quanto a um kohen. Se alguém fez um único corte por um morto, receberá uma punição, mas se alguém fez quatro ou cinco cortes por um único morto, ele será punido com a quantidade de cortes feitos, desde que tenha sido advertido sobre cada corte individualmente. Se alguém fizer um corte com a mão ou com um medicamento, ou molhar os dedos com o medicamento e colocar em cinco lugares da cabeça em um único lugar, mesmo que seja uma única ação, receberá castigo como se fossem cinco cortes, pois todos os cortes são considerados como um único ato. O castigo é dado por todo o topo da cabeça, entre os olhos, como está escrito em Vayikrá 21:5: "Não farão cortes na cabeça". O tamanho do corte deve ser suficiente para que se veja um espaço vazio no couro cabeludo, sem cabelo, como um pedaço de casca de pão.
Se alguém fizer um corte na cabeça de um amigo ou um corte no corpo de outro, ou escrever uma inscrição na pele do corpo de um amigo, e esse amigo ajudou a realizar a ação, ambos serão punidos, desde que ambos tenham agido intencionalmente. Se um agir de forma intencional e o outro de forma acidental, o que agiu de forma intencional será punido, e o que agiu de forma acidental estará isento de punição. No entanto, a punição só se aplica quando a ação foi feita com a intenção de violar a proibição, como cortar o cabelo ou fazer uma marca na pele por luto, ou para fins de adoração a ídolos.