Joel
יואל
La Bible, Traduction Nouvelle, Samuel Cahen, 1831 [fr]
https://www.levangile.com/Bible-CAH-1-1-1-complet-Contexte-oui.htm

Joel



Chapter 1

Parole de Iehovah, qui fut (révélée) à Ioël, fils de Petouel.
Écoutez ceci, vous vieillards, et soyez attentifs, vous tous habitants du pays; cela est-il arrivé dans vos jours, ou dans les jours de vos pères?
Racontez-le à vos fils, et vos fils à leurs enfants, et les enfants à une autre génération.
Ce que la chenille a laissé, la sauterelle l’a dévoré, et ce que la sauterelle a laissé, le hanneton l’a dévoré; ce que le hanneton a laissé, le grillon l’a dévoré.
Réveillez-vous, hommes enivrés, et pleurez; poussez des hurlements, (vous) tous, buveurs de vin, à cause du jus de raisin enlevé à votre bouche.
Car un peuple s’est abattu sur mon pays, puissant et innombrable; ses dents (sont comme) les dents du lion, sa mâchoire (est comme) celle d’une lionne.
Il a dévasté une vigne et mis en pièces mon figuier, l’a dépouillé et rejeté; ses rameaux ont blanchi.
Gémis comme une vierge revêtue d’un cilice pour l’époux de sa jeunesse.
L’offrande et la libation sont éloignées de la maison de Iehovah. Les cohenime, ministres de Iehovah, sont en deuil.
La campagne est désolée, le sol est en deuil; car le blé est détruit, le vin est tari, et l’huile desséchée.
Les laboureurs sont confondus, les vignerons se lamentent, à cause du froment et de l’orge, car toute la moisson des champs a péri.
La vigne est confuse, le figuier est fané; le grenadier, le palmier, le pommier, tous les arbres des champs sont desséchés. Ha! toute joie a disparu parmi les fils de l’homme.
Cohenime, ceignez (le cilice) et lamentez-vous, poussez des cris, ministres de l’autel; venez, restez (enveloppés) dans des sacs, ministres de mon Dieu, car la maison de votre Dieu est privée d’offrande et de libations.
Annoncez un jeûne, proclamez une abstinence, rassemblez les vieillards, tous les habitants du pays, dans la maison de Iehovah, votre Dieu, et criez à Iehovah.
Malheur au jour, car le jour de Iehovah est proche; il viendra comme une dévastation du Tout-Puissant.
N’est-ce pas sous nos yeux que nos aliments sont retranchés? De la maison de notre Dieu (ont disparu) la joie et l’allégresse.
Les grains ont pourri sous la terre; les greniers d’abondance sont désolés, les granges démolies, car le blé est détruit.
Comme le bétail gémit! les troupeaux de bœufs sont consternés, car ils n’ont pas de pâturage; les troupeaux de brebis languissent.
C’est toi, Iehovah, que j’invoque, car le feu a consumé les demeures du désert, la flamme a brûlé tous les arbres des campagnes.
Les animaux des champs sont haletants vers toi, car les rigoles d’eau sont taries, et le feu a consumé les demeures du désert.

Chapter 2

Sonnez de la trompette à Tsion (Sion); faites en retentir ma montagne sainte; que tous les habitants de la terre tremblent, car le jour de Iehovah vient; voilà qu’il s’approche:
Jour de ténèbres et d’obscurité, jour de nuages et de nuées, comme lorsque l’aurore se répand sur les montagnes; un peuple nombreux et puissant, il n’y en a jamais eu de tel, et il n’y en aura jamais de semblabe dans la suite des générations.
Devant lui un feu dévorant, derrière lui une flamme brûlante; avant lui, la terre était comme le jardin d’Éden, après lui (c’est) une solitude déserte; rien ne lui a échappé.
Son aspect est celui des chevaux, et comme des cavaliers il court.
Semblable au bruit des chars sur le sommet des montagnes, il s’élance; comme le bruit de la flamme quand le feu consume le chaume; comme un peuple puissant armé pour le combat.
Devant lui les peuples sont dans l’effroi, tous les visages se couvrent de pâleur.
Ils s’élancent comme les forts, ils escaladent le mur comme les hommes de guerre; ils marchent (chacun) son chemin, sans s’écarter de leur route.
L’un ne serre pas l’autre, chacun marche dans son rang; ils se jettent au travers des javelots, sans en être blessés.
Ils parcourent la ville, s’élancent sur la muraille, montent au haut des maisons; ils se glissent par la fenêtre comme un voleur.
Devant eux la terre tremble, les cieux sont ébranlés: le soleil et la lune s’assombrissent, et les étoiles retirent leur clarté.
Et Iehovah fait retentir sa voix devant son armée; que son camp est considérable! qu’il est puissant l’exécuteur de sa parole! qu’il est grand le jour de Iehovah et combien il est terrible! qui peut le soutenir?
Et maintenant aussi, dit Iehovah: retournez vers moi de tout votre cœur, avec des jeûnes, des pleurs et des gémissements.
Déchirez vos cœurs et non vos vêtements, et retournez vers Iehovah, votre Dieu, parce qu’il est clément et miséricordieux, patient et plein de bonté, et qu’il revient sur (l’annonce du) châtiment.
Qui sait? peut-être revient-il et se repent et laisse après lui la bénédiction, offrande et libation pour Iehovah votre Dieu.
Sonnez de la trompette à Tsion, annoncez un jeûne, proclamez une abstinence.
Réunissez le peuple, préparez la réunion, assemblez les vieillards, réunissez les enfants et les nourrissons; que l’époux sorte de sa chambre et l’épouse de dessous son dais.
Que les cohenime, ministres de Iehovah, pleurent entre le vestibule et l’autel, et qu’ils s’écrient: Iehovah, épargne ton peuple, et ne permets pas que ton héritage soit voué à l’opprobre pour que les païens les insultent; pourquoi (permettras-tu) qu’on dise parmi les peuples: Où est leur Dieu?
Iehovah s’enflammera de zèle pour son pays, et il aura pitié de son peuple.
Iehovah exauçant son peuple, lui dira: Voici, je vous enverrai du blé, du vin et de l’huile, et vous en serez rassasiés, et je ne ferai plus de vous un opprobre parmi les nations.
J’éloignerai de vous (l’ennemi) septentrional, je le pousserai dans un pays aride et désolé, sa face contre la mer de l’Orient et son extrémité vers la mer la plus reculée; il ira en putréfaction et sa puanteur s’élèvera, parce qu’il a arrogamment agi.
Terre, ne crains pas, tressaille de joie, et sois dans l’allégresse, car Iehovah a fait de grandes choses.
Animaux des champs, ne craignez plus, car les prairies du désert se couvrent de verdure, car l’arbre portera son fruit, le figuier et la vigne prodigueront leurs richesses.
Et vous, enfants de Tsione, tressaillez et soyez dans l’allégresse, en Iehovah votre Dieu, car il vous a donné la pluie printanière pour le salut, et a fait descendre pour vous la pluie (de l’automne), pluie printanière et pluie de l’automne, comme autrefois.
Les granges regorgeront de blé, et les pressoirs de vin et d’huile.
Je vous remplacerai les années qu’avaient dévorées les sauterelles, les hannetons, les mouches et les chenilles, ma grande armée que j’avais envoyée contre vous.
Vous mangerez suffisamment et vous serez rassasiés, et vous louerez le nom de Iehovah, votre Dieu, qui a agi envers vous prodigieusement, et mon peuple ne sera plus confondu à jamais.
Et vous saurez que je suis au milieu d’Israel, que c’est moi qui suis Iehovah, votre Dieu, et nul autre, et mon peuple ne sera plus confondu à jamais.

Chapter 3

Après cela je répandrai mon esprit sur toute chair; vos fils et vos filles prophétiseront, vos vieillards auront des songes, et vos jeunes gens des visions.
Même sur les valets et les servantes, je répandrai mon esprit en ce temps.
Je ferai paraître des prodiges dans le ciel et sur la terre, du sang, du feu et des tourbillons de fumée.
Le soleil sera changé en ténèbres, et la lune en sang, avant l’arrivée du jour grand et terrible.
Il arrivera que quiconque invoquera le nom de Iehovah sera sauvé, car le salut sera sur la montagne de Tsione et à Ierouschalaïme, comme Iehovah a dit, et parmi ceux qui restent, que Iehovah a appelés.

Chapter 4

Car voici , en ces jours et en ce temps, quand je ramènerai les captifs de Iehouda et de Ierouschalaïme,
Je rassemblerai toutes les nations et je les ferai descendre dans la vallée de Iehoschaphate (Josaphat), et là j’entrerai en jugement avec elles, à cause de mon peuple et d’Israël mon héritage, qu’elles ont dispersés parmi les peuples, et de mon pays qu’
"Ils ont tiré mon peuple au sort; ils ont donné le jeune garçon pour une prostituée, et ils ont vendu la jeune fille pour du vin, et ont bu."
Et vous, que me voulez-vous, Tsor et Tsidone (Tyr et Sidon), et tous les cercles de Pelescheth (Philistin)? voulez-vous tirer vengeance de moi? Si vous voulez vous venger, je ferai retomber bien vite votre vengeance sur votre tête,
Vous qui avez enlevé mon argent et mon or et qui avez traîné dans votre temple ce que j’avais de plus précieux, de plus beau.
Les fils de Iehouda et les fils de Ierouschalaïme vous les avez vendus aux fils de Ievanime pour les éloigner de leur terre.
Mais je les retirerai des lieux où vous les avez vendus, et je ferai retomber votre vengeance sur votre tête.
Je vendrai vos fils et vos filles par les mains des fils de Iehouda, qui les vendront aux Schebaïm (Sébéens), à une nation éloignée, car YHVH a prononcé.
"Annoncez cela parmi les nations, préparez-vous pour le combat, réveillez les forts; que tous les hommes de guerre s’approchent, qu’ils montent."
"Forgez des épées de vos hoyaux, et des lances de vos serpes; que le faible dise: Je suis fort."
"Rassemblez-vous et arrivez, toutes les nations d’alentour, et qu’elles soient réunies; là YHVH abattra tes forts."
Que les nations se réveillent et se dirigent vers la vallée de Iehoschaphate, car là je serai assis pour juger toutes les nations d’alentour.
"Saisissez la faux, car la moisson est mûre; venez, descendez, car la cuve est pleine, le pressoir regorge, parce que leur malice est immense."
Une multitude innombrable dans la vallée du carnage, car le jour de YHVH approche, dans la vallée de la destruction.
Le soleil et la lune seront obscurcis, les étoiles perdront leur éclat.
"YHVH rugira (du haut) de Tsione, de Ierouschalaïme il fera retentir sa voix; les cieux et la terre seront ébranlés, mais YHVH sera un refuge pour son peuple et une protection pour les fils d’Israël."
"Et vous saurez que je suis YHVH votre Dieu, résidant à Tsione, ma montagne sainte; Ierouschalaïme sera sainte, et les étrangers n’y passeront plus."
"Il arrivera en ce jour que les montagnes feront couler du vin, les collines feront ruisseler du lait, et tous les ruisseaux de Iehouda seront remplis d’eau; une source sortira de la maison de YHVH et arrosera la vallée de Schittime."
L’Égypte sera une désolation, et Édome un désert solitaire, à cause de la violence des fils de Iehouda, qui ont répandu dans leur pays le sang innocent.
Mais Iehouda sera toujours habité, et Ierouschalaïme, de génération en génération.
Je vengerai leur sang que je n’ai pas (encore) vengé, et YHVH habitera dans Tsione (Sion).