Hagahot HaBach on Rif Bava Batra
הגהות הב"ח על רי"ף בבא בתרא
merged
https://www.sefaria.org/Hagahot_HaBach_on_Rif_Bava_Batra
This file contains merged sections from the following text versions:
-Vilna Edition
-https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות הב"ח על רי"ף בבא בתרא



Daf 1a

נ"ב הך סברא איתא בברייתא אליבא דרשב"ג סוף פירקין ופסק הרי"ף הלכתא כותיה:

Daf 1b

נ"ב מחייבין אותו:
נ"ב ומכנגדן:
נ"ב כן:

Daf 2a

צ"לא"ל:
נ"ב כי:
תי' הכי נמחק:

Daf 2b

נ"ב תמרים:
נ"ב פי' חלונות מבפנים שקורין בל"א שוויגבוגי"ן:
צ"ל בגדר:
צ"ל לפיכך:

Daf 3a

נ"ב אלפסי ישן. משל לו משל צלא פועל העושה בשכירו' ועומד בשרב ושמש אוכל ארבע ככרות ובעה"ב שישן בצל ואינו עומד לא בשרב ולא בשמש אינו אוכל אלא ארבע ככרות הלכך דייך בשלך ועזוב את השדה:
נ"ב הגה"ה:
נ"ב קרוי צלא:
נ"ב והיינו צללא:
נ"ב הישר והטוב ומיהו מסתברא כצ"ל:

Daf 3b

נ"ב ע"כ הג"ה:
נ"ב וכו':
נ"ב ביה:

Daf 4a



Daf 4b

נ"ב אלפסי ישן. פי' האי דינא ליתיה אלא באחין שחלקו שהיה הקרקע של אביהן אבל מי שהחזיק בחלונות על שדה חבירו אין חבירו יכול לסותמן ולומר לו בדידי קא בנינא כדתנן החלונות כו' וכההוא עובדא דהוה בני אשיתא אחורי כוי דחבריה כו' והאי פירושא לה"ר יוסף הלוי אב"ן מאג"ש ז"ל:
נ"ב בכולהו וכן הגיה חו"י:
נמי הלכתא כצ"ל:
נ"ב ס"א זיופי זייפיה:

Daf 5a

(או לפי שבח ממון הן גובין) תא"מ ונ"ב באלפסי ישן אין זה:
נ"ב בני חצר:
רב חנן בר רב חסדא רמא כרגא ארבנן א"ל רנב"י כו' ותנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה ראשון. רב פפא שדא כריא חדתא איתמי כו' כצ"ל:
נ"ב אלפס ישן. שאין דרכן של ת"ח להזדלזל בפני עמי הארץ. פי' כלוזא המון עם:
נ"ב אמר להו:
נ"ב אמר להו:
(פש ההוא כובס כו' פקע כלילא) תא"מ ונ"ב ס"א פש כובס וחגר ערק כובס ומית חגר ופקע כלילא. כך מצאתי באלפסי ישן:
צ"ל שדיוה:
נ"ב לעולם:
תיבת ע"כ נמחק וכאן צ"ל כמה יהיה בעיר כו':

Daf 5b

נ"ב רב חנן בר רב חסדא:
רב פפא שדיא כריא חדתא כו' אלא בשביל עמי הארץ ונ"ב אלפסי ישן ואמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר לא יהיבנא כרגא דכתיב מנדה בלו והלך לא שליט למירמא עליהן ואמר רב יהודה מנדה זו מנת המלך כו' ואמר רבא שרי ליה לאיניש למימר עבדא דנורא אנא כצ"ל:
נ"ב שהוא:

Daf 6a

צ"ל במתניתא:
נ"ב נמי:
אלפסי ישן. כלומר מנ"ל מלמדי תינוקות:
צ"ל מואוהביו:
נ"ב נפקא:
צ"ל השער:
ס"א השער:

Daf 6b

פרש והדר הב ליה:
נ"ב הג"ה:
נ"ב הג"ה:
נ"ב הג"ה:
נ"ב אימיה דשבור מלכא:
נ"ב ע"כ הג"ה:

Daf 7a

נ"ב זה הכלל כל שיחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו אין חולקין.
והא אנן תנן כצ"ל:
נ"ב הג"ה באלפסי ישן. פי' כגון שמעון שיש לו ב' בתים ולוי אין לו אלא בית א' והחצר כולו בשותפות ביניהן יקח בעל השני בתים שני שלישית בחצר לפי פתחיו ובעל הבית הא' יקח שליש וה"ר יוסף אב"ן מיגא"ש ז"ל כתב זה החצר בחצר כפרים הוא כגון שבא ראובן ובנה על קרקע עולם בית אחד ובא שמעון ובנה כנגדו שני בתים ואח"כ הסכימו שניהם להקיף על בתים אלו שאין לא' מהן בחצר זו דבר ידוע. כשבאין לחלוק נוטל שמעון שני שלישים בחצר זו וראובן השליש לפי פתחים שכיון שבנה שמעון שני בתים נמצא החזיק בשני שלישי זה המקום וראובן שלא בנה אלא בית אחד לא החזיק אלא בשליש א'. אבל חצירות של מדינות שהן בין ב' שותפים ויש לכל א' מהן חלק ידוע או שליש או רביע כשבאין לחלוק כל א' וא' נוטל לפי מה שיביא ראיה במה שיש לו בה בין הרבה בין מעט והוא דמגיע לו בחלקו מה שיש בו דין חלוקה שהוא בית שיש ב' ד' אמות על ד"א ולפניו ד' על שמונה אבל אם אין מגיע לו בחלקו זה השיעור יש לו לעכב עליו שלא לחלוק אלא הדרי לדינא דגוד או איגוד. ע"כ:
נ"ב ורוח:

Daf 7b

נ"ב ד' או:
צ"ל מרב:
נ"ב בר"פ בני העיר דף כ"ו ע"א אמר אביי שמע מינה אורח ארעא למישבק איניש גולפא ומשכא באושפיזיה ופירש"י גולפא קנקן של חרס שנשתמש בו ומשכא אם שחט בהמה ושדריא פי' שמרים וקאמר הכא דהני מטלטלים שדרך האכסנאים להניחם באושפיזה חולקים אותם בעלי האכסניא לפי בני אדם:
נ"ב בערוך ערך שדר השני. בפרק המפקיד דף מ' איכא גולפי ושדריא פי' שמרים עכ"ל:
כולן:
נ"ב כולן:

Daf 8a



Daf 8b

לית כצ"ל:
תי' לחלוק נמחק:

Daf 9a

נ"ב עכ"ה:

Daf 9b

נ"ב הג"ה:
נ"ב עכ"ה:

Daf 10a

נ"ב הפקר:

Daf 10b

צ"ל דשבשתא:

Daf 11a

נ"ב חדא:
נ"ב חנואתא:
נ"ב מאי נפקא לכו מינה:
לאהדורי במתא כצ"ל:

Daf 11b

דאי ר' יוסי האמר כצ"ל:
תי' מ"ט נמחק ונ"ב וה"נ זימנין דבהדי כצ"ל [וכ"ה בד"ק]:
נ"ב לא:

Daf 12a

ויתבו כצ"ל:
נ"ב א"ל:
נ"ב א"ל:
צ"ל הרמב"ם:

Daf 12b

גוזל כצ"ל:
ומתגלגל כגלגל במקום אחד מחמת סיפי כצ"ל:

Daf 13a

צ"ל בכד:

Daf 13b



Daf 14a

צ"ל עלי:

Daf 14b

צ"ל ודרינן:

Daf 15a

דאמר כצ"ל:
צ"ל דהאי ארעא:
דמערער כצ"ל:
נ"ב פ"ב דכתובות דף י"ז:
נ"ב סיפא:
נ"ב פי' דמדלא פריק דברישא גופא היה קשיא היכי דמי כו' אלמא דברישא ניחא דלא אכלה שני חזקה ואפ"ה נאמן כיון דליכא עדים מיהו יש ליישב דהני דמפרשי כפירושא קמא ס"ל כפרש"י דההיא דמודה ר' יהושע מיירי באינו תובעו ומש"ה נאמן ואפי' לא אכלה שני חזקה אבל הכא דא"ל המערער מאי בעית בהאי ארעא דכיון דתובעו אפי' ליכא עדים לא אמר הפה שאסר הפה שהתיר ועי"ש בריש פ"ב דכתובות דהתוס' חולקים על פירש"י דאפי' תובעו אמרי' הפה שאסר הפה שהתיר כיון דליכא עדים וכך הוא דעת האלפסי הכא:
נ"ב הואי:
צ"ל דאת:

Daf 15b

קא ממחת בי. כצ"ל:
צ"ל קיימא:
לא כצ"ל:
נ"ב והא:
נ"ב אמר רבא דינא קאמר ליה:
אמינא כצ"ל:
נ"ב מיניה:

Daf 16a

[מן אמר רבא עד זה אומר של אבותי ליתא בד"ק]
דקדים חזקה דהאי לשטרא דהך אבל אכלה שית כצ"ל:

Daf 16b

נ"ב שטרא:
למלוה עילוך כצ"ל ותיבת ניהליה נמחק:
בדחייב כצ"ל:

Daf 17a

זוזי גבייכו מהימנינא כצ"ל:
פירי דיליה אכל אלא פירי דחברי' כצ"ל:
צ"ל דלא:

Daf 17b

נ"ב אביי:

Daf 18a

עד א' קם לשבועה כצ"ל:
נ"ב הא:
זבינת כצ"ל:
נ"ב בגמ' ובא"י ובאשר"י גרסי' ומ"ש מהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי וזה אומר משלקחתי יחלוקו התם כו' דלפי גירסא זו מקשה ממתני' דפרק השואל אבל לפי הגירס' שבפנים מקשה מבריית' דפרק השואל והיינו טעמא דהאלפסי ז"ל פסק כסומכוס היכא דעומדת באגם ובשמא ושמא ומשום דבהך ברייתא מפורש בה דבשמא ושמא יחלוקו כסומכוס על כן גורס הרב דפריך מהך ברייתא דמוכח מינה דכסומכוס קי"ל בהך מלתא וכבר הארכתי בזה בח"ם סי' רכ"ג בס"ד ואין כאן מקומו:
וכן המוכר וכו' משלקחתי נמחק נ"ב זה אומר א"י וזה אומר א"י יחלוקו כו':

Daf 18b

ומדלא מחי כצ"ל:
נ"ב מ"ט:
דלאו דילה ואמר כצ"ל:
נ"ב גירסת אלפסי ישן אכלה ערלה הויא חזקה תנ"ה אכלה ערלה ושביעית וכלאים ה"ז חזקה וכו' וכך היא גי' נ"י כנראה מתוך פירושו והוא גי' ר"ח והרמב"ם והגאונים. וגי' הפנים היא גי' רשב"ם ועי' בתוס' ואשר"י:
נ"ב אלפסי ישן פי' הבקעים שמתבקעה הארץ בקיץ המחזיק בהן וזורע לא הוי חזקה כי מחר יבא הגשם וידבקו:
נ"ב בן:
נ"ב עבד:

Daf 19a

נ"ב אמרי:
דכרבא כצ"ל:
שייכי' כצ"ל:

Daf 19b

שקול וזיל כצ"ל:

Daf 20a

צ"ל אדעתיה.
נ"ב משום בר קפרא:

Daf 20b



Daf 21a

נ"ב ביה:
נ"ב לאיתתא:
נ"ב קמיה:
נ"ב אי לא כתב בה הכי:

Daf 21b

נ"ב להכי לא קנתה האשה:
נ"ב אלפסי ישן והלכך לא מרעא מידי:
צ"ל מותו:
נ"ב ליה:
נ"ב א"ל:

Daf 22a

אהדר כצ"ל:
נ"ב ליה אנא:
נ"ב וימחי:
תיבת שום נמחק:
נ"ב סהדי:
נ"ב שנה:
ובפני לוקח שנה מצטרפין כצ"ל:

Daf 22b

נ"ב אי:
נ"ב זהו מה שפי' הרמב"ן בחדושיו לדברי הר"ש. [בדפוס סביוניטה שהיה לפני הב"ח וכן בד"ק הגירסא בנ"י פי' הר"ש ז"ל]:

Daf 23a

תיבת מיניה נמחק ואח"ז צ"ל משותפיה:
נ"ב הוא:

Daf 23b

נ"ב ליה:
נ"ב ארעא:
ולא הדרא למרה כצ"ל:
וכיון כצ"ל:
נ"ב נמי אייאושי קא מייאש כצ"ל:
נ"ב בתרא

Daf 24a

גזילה מרשות גנילן כצ"ל:
נ"ב קונה:
צ"ל דף י"א:
נ"ב פי' שהמלוה היא בשטר וע"ש:

Daf 24b

נ"ב באלפסי ישן אינו והג"ה היא:

Daf 25a

וקא אמר לי' אחר כצ"ל:
נ"ב עכ"ה:
נ"ב דא"ל כו':
נ"ב רבא:
צ"ל אשי:

Daf 25b

צ"ל יוחנן:
צ"ל אריס:

Daf 26a

דאתוכצ"ל:
נ"ב רב כהנא:
ואמרי' נמי אמר רבא. כצ"ל:

Daf 26b

נ"ב נמי

Daf 27a

נ"ב לא נצרכה אלא:
נ"ב באלפסי ישן גרסי' ואחת שהכניס לה שום משלו והיא גי' ר"ח כמ"ש התוס' וכך היה גורס נ"י בדברי הרי"ף כמו שהוא לפניך:
נ"ב משמע דהאי למעוטי כו' הוי נמי מדברי המקשה וכך מבואר מדברי התוס' וגרסי' האמר אמימר בלא וי"ו אבל רשב"ם גורם אלא למעוטי נכסי מלוג והאמר אמימר כו' ומפרש דהאי למעוטי כו' הוה מדברי המתרץ כו' עיין עליו:
צ"ל האמר:
נ"ב בר חנינא:
נ"ב הוא:
צ"ל תימא:

Daf 27b

נ"ב הני:
צ"ל דביתהך:
נ"ב פירוש תוספתא בפרק הגוזל בתרא מתחלת בראשה אין מקבלין פקדונות כו' וזה תשלומה עי' בתוספת' דב"ק:
נ"ב ר' אחא אומר לעניי כל ישראל כ"ה בתוספתא וכן מצאתי מוגה גם באלפס ישן ולי נראה דאין להגיה כך באלפסי משום דנראה דבכוונה השמיט האלפסי דברי ר' אחא לאורויי דהלכה כת"ק וכן הרי"ש לא הביא כי אם דברי ת"ק וכן פסק הטור בחו"מ סי' רנ"ג ובי"ד סי' רנ"ח:

Daf 28a

ואף על גב כצ"ל:
נ"ב נמי:
נ"ב הכי איתא בפ' המוכר פירות בדף ק' ע"ש:
נ"ב עד שיחזיק:
נ"ב קא:
הוו עיילי בה והשתא נמי עיילי בה מא עבד כצ"ל והשאר נמחק:

Daf 28b

נ"ב כך היא גי' אלפסי ישן וכך מפורש בנ"י לפנינו שזו היא גי' האלפסי וכן מפורש באשר"י:
נ"ב אמר רבה בר אבהו:
נ"ב דארעא:

Daf 29a

נ"ב כל:
נ"ב ישראל:

Daf 29b

והני כצ"ל:
נ"ב הגהה ובאלפסי ישן אין זה והגהה היא והוא מדברי ר' יוחנן דקאמר המצר והחצב מפסיקין בנכסי הגר וחושבן לשתי שדות אבל לענין פאה וטומאה לא הוה הפסק:
שביל היחיד ושביל הרבים הקבוע כצ"ל:
נ"ב מקרי:

Daf 30a

נ"ב ע"כ הגה"ה:
אחת אומר אחת בגבה ואחת אומר כו' כצ"ל:

Daf 30b

נ"ב רב יהודה הכי השתא התם כצ"ל ותיבת מי דמי נמחק:
תיבת אלא נמחק:
צ"ל אדעתייהו:
צ"ל בי תרי:
אמר המחבר וכו' עד הריטב"א ז"ל מוקף:

Daf 31a

נ"ב וכללא הוא:
נ"ב באלפסי ישן אין זה והגה"ה היא וכן מבואר מדברי הטור בח"מ סי' קס"א שכתב יראה מדברי רב אלפס שאין נקרא קבוע אא"כ עשה מחיצה כו' וטעמא דמדלא הביא רב אלפסי כי אם תירוץ הראשון דמשמע מיניה כל היכא דליכא מחיצה לא קפדי שותפי בחצר אלמא דהכי ס"ל ואע"פ דר"נ גופיה דחה תירוץ הראשון מ"מ מדחזינן בתר הכי דרב פפא דהוא בתרא מישב מה שקשה על תירוץ הראשון וקאמר אידי ואידי בחצר השותפין ואיכא דקפדי ואיכא דלא קפדי גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא הכי נקטינן ותו דר"נ גופיה לא קאמר הכי משמיה דנפשיה אלא משמיה דרבה ב"ר אבהו ולא דחה דבריו הראשונים אלא משום קושיא דלא אשכח עליה פירוקא וכיון דאיפרק קושיתן כהוגן חזרו דברי רבה בר אבהו הראשונים לאיתנן וכדקאמר ר"נ גופיה מעיקרא משמיה דרבה בר אבוה:
נ"ב ס"א יוחנן [וכ"א בגמ']:
נ"ב אלפסי ישן. פי' שאם היו מי המרזב שפכי מהאי גיסא ומהאי גיסא לית רשו לאייתויינהו כולהו בחד גיסא ויש למקומו חזקה דאי נפל עביד ליה כדמעיקרא. ע"כ:

Daf 31b



Daf 32a

נ"ב שיפתחנו:
צ"ל חדרו:

Daf 32b

נ"ב הוו קא מעכבי עליה בני רה"ר:
בליליא שדר רבי ינאי כצ"ל:
מאי קא סבר ולבסוף מאי קא סבר מעיקרא סבר כצ"ל:
נ"ב היא:

Daf 33a

צ"ל בה:

Daf 33b

ואי אמר וכו' בתי ועבדי כ"ז מוקף ונ"ב ואי אמר ליה נכסי אפילו פרדסי ובוסתני לבר מבתי ועבדי ואי א"ל כל נכסי אפי' בתי ועבדי כך היא הגירסא באלפסי ישן גם הרב המגיד בפ' כ"א מהל' מכירה כתב שכך היא גירסת ההלכות וכך פסק הרמב"ם לשם:
נ"ב כזה (א):
נ"ב כזה (ב):
נ"ב כזה (ג)
אבראי כצ"ל:

Daf 34a

נ"ב דדיקלא:
נ"ב מיהו:
נ"ב נמי:
נ"ב לא מיבלע ואיכא עליה ריכבא דדיקלא והוי ט' קבין לא קנה:
צ"ל מצראנאהא פלגא:
צ"ל מצראנאהא ט' קבין:

Daf 34b

נ"ב אחד:
נ"ב תנו לו:
נ"ב לו:
נ"ב סתם בכך וכך ולאפי' כצ"ל:
(דאמר כו' על גבה) תא"מ ונ"ב ס"א אין זה וכן באשר"י ליתיה וכן משמע מדברי נ"י דלא גרס ליה אבל ברמב"ם מבואר שגם הוא סובר דאפי' זיזין כ"ש אם רצה לבנות ע"ג:
נ"ב דף קמ"ח ע"ב וע"ל בנ"י:
ודיוטא כצ"ל:

Daf 35a

נ"ב לקמן סימן תשעה:
(מכר תנור מכר כירים) תא"מ ונ"ב ובאלפסי ישן גורס ולא את התנור ולא את הכירים ולא את הרחים וכך היא גי' נ"י והרא"ש ועיין בפי' רשב"ם ותוס' אבל הרמב"ם בפ"ה מהל' מכירה גורס מכר תנור מכר כירים:

Daf 35b

תיבת הרי נמחק:

Daf 36a

נ"ב ס"א הנצרי' [ובד"ס שהיה לפני הב"ח ובד"ק הגירסא הסירים]:
נ"ב בגי' הגמ' יש נוסחאות שכתב בהן בברייתא תחלה אבל לא מכר את העכירים כו' ואח"כ כתב ובזמן שא"ל היא כו' ולפי גירסא זו הברייתא מסכמת עם המשנה אבל גי' הרמב"ם היא שהברייתא חולקת עם המשנה ופסק כברייתא וכ"ה באלפסי ישן והרא"ש תמה על זה ועמו הסכים נ"י:
נ"ב וכך היא גי' הרא"ש אבל באלפסי ישן גורס יקמים והיא גי' רשב"ם:
נ"ב לא:
תא"נ:

Daf 36b

נ"ב גי' אלפסי ישן מהא שמעינן דמאן דמזבן ליה לחבריה מידי דשכיח למיזבן אע"ג דליתיה לההיא מידי ברשותיה מיחייב למיזבן ולמיתן ליה וקי"ל נמי פוסקין על שער שבשוק ואע"ג שאין לו ותניא נמי בתוספתא המוכר פירות לחבירו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו לאו כל הימנו לאבד זכותו של זה ע"כ גירסת אלפס ישן ובדברי הראב"ד בהשגותיו מפורש שכך היה גורם באלפסי עיין בפכ"ד מהל' מכירה:

Daf 37a

הוא דעבד ביה כצ"ל:

Daf 37b



Daf 38a

צ"ל אמר:
(והוא דהוי תלתא) תא"מ ונ"ב באלפסי ישן אין זה אבל התוס' בפ' חזקת הבתים דף ל"ז פירשו נמי דמיירי בג' אילנות וע"ש:

Daf 38b

נ"ב הוי:
נ"ב הגה"ה [ובא"י כתב מצאתי בס"א מוגה שזה הגה"ה עד לקמן אמר ר"פ]
אביי ורבא דאמרי תרוייהו מסירה קונה כצ"ל:

Daf 39a

נ"ב משיכה קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם:
ואי כצ"ל:
ומאי עד שימשכנו שימשוך מרה"ר לסימטא כצ"ל:
נ"ב ע"כ הג"ה:

Daf 39b

נקנה זה השטר. כצ"ל:
ולא כצ"ל:
נ"ב הגה"ה באלפסי ישן מכר את הקרון כו' תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכר את הקרון מכר את הפרדות א"ל והא אנן תנן לא מכר את הפרדות א"ל תתרגם מתניתך בשאדוקין בה. ע"כ:
(לצמד נמי בקר) תא"מ ונ"ב גי' א"י לבקר נמי צמד כו' וכן בסמוך וכך הוא בגמ':
מודיעים ואין הדמים תא"נ:
הוא דיהיב ליה כצ"ל:

Daf 40a



Daf 40b

נ"בהגה"ה:
משנה יתירה דכיון כצ"ל:
נ"ב פשיטא:
נ"ב ע"כ הגה"ה:
מן הגזע ומן כו' כצ"ל:

Daf 41a

נ"ב לא:
נ"ב דתני עלה ר"י אומר גר מביא כו':
נ"ב אלו:
וכמה הוא שיעור תחת האילן כצ"ל והס"ד ואח"כ מה"ד אורה וסלו:
צ"ל וביניהן בין:
יותר מדאי דאם כן מ"ש כצ"ל והשאר נמחק [וכ"ה בד"ק]:
נ"ב על ט"ז אמה:
נ"ב אמות:
נ"ב סמוך:

Daf 41b

צ"ל בבהמה דקה:
נ"ב כנגד שתים:
צ"ל וקולא לנתבע:
נ"ב אם:
תי' הא נמחק:

Daf 42a

נ"באיתא:
נ"ב בתרוייהו:
דקא סומקא כצ"ל:
צ"ל דהך משיכה:

Daf 42b

נ"בלוקח:
בהכי קני דאמרי' כצ"ל ותי' איכא נמחק [וכ"א בפלפולא חריפתא]:
לזכות לו קנה הה"נ כצ"ל:

Daf 43a

נ"ב נראה דהיינו דוקא היכא דפסק ולא מדד אבל בפסק ומדד אף בכליו של מוכר ברשות לוקח נמי קנה והשתא ניחא הך דרב ושמואל דכור בשלשים וכו' דמוקי לה נמי ברשות לוקח וכליו של מוכר דקנה במדד ואפ"ה בכליו של לוקח ברשות מוכר לא קני אע"ג דפסק ומדד כיון דלא א"ל לך חזק וקני לא השאיל לו רשותו אבל בכליו של מוכר ברשות לוקח לא בעינן לך חזק וקני כיון דהוה ברשות לוקח ה"ה ברשותו אלא דלפי שהן בכליו של מוכר לא קנה לוקח וכיון דמדד חשבינן להו כאילו הן בכליו של לוקח וקנה:
נ"ב לוקח:
ראשון שתתמלא סאתו קנה כצ"ל:
תי' במדה דלוקח נמחק:
אלימא כצ"ל:
שמדד לכליו כיון שיכול כצ"ל
נ"ב קנה:
הוא כשל מוכר עד שתתמלא כצ"ל:
מוכר ולא לוקח כצ"ל:
נ"ב זה:
או דלמא תרוייהו כצ"ל:

Daf 43b

נ"ב והוא דאיתנהו בכליו של לוקח:
צ"ל אחי [וכ"ה בד"ק]:
במסירה תנן כצ"ל:

Daf 44a

שדי מכורה לך שדי נתונה לך. כצ"ל:
וכיון דקני לה כו' קני נמי. כצ"ל:
נ"ב אחר:
יפה כצ"ל:
נ"ב באגרך:
צ"ל ומיצת:

Daf 44b

נ"ב משמע דהרב לא היה גורס במשנה ופונדיון בידו. ונראה דהיה מפרש דלא שלח את התינוק אלא בצלוחית שלו בלא שום מטבע ומש"ה ס"ל לרבנן דלאודועיה שדריה ופי' ומדד לו באיסר שמן כשהיה לו שמן ופי' ונתן לו את האיסר או כשאין לו שמן נתן חנוני את האיסר לתינוק לקנות בו שמן מזולתו ופי' שיבר את הצלוחית ואבד את האיסר או אבד את האיסר ופי' חנוני חייב כלומר הוא בעצמו חייב בנזקין שמסר ממונו ביד התינוק ואבדה מדעת היא לו וגם על הצלוחית חייב אי נטלו מיד התינוק למוד בה לאחרים דשואל שלא מדעת גזלן הוא כדאסיקנא בגמ' וכך פי' הרמב"ם בפי' המשניות לפי גירסתו דלא תני במשנה ופונדיון בידו וכך היא דעתו בחבורו פ"ב משלוחין וכך הוא דעת האשר"י שכתב כלשון האלפסי דלא תני במשנה ופונדיון בידו וכל זה דלא כגירסת רש"י ופירושו:

Daf 45a

ומדאוריית' מנלן כצ"ל:
נ"ב בשר:

Daf 45b

נ"ב והשבת ונפתחה בר להקטין איפה ולהגדיל שקל ולעות מאזני מרמה כו':
נ"ב מתבקע ומתרוח בפתיחתא ובימו' הגשמים מתדבקי' הרגבים וכוויץ שנמצא ביה"ג המדה מוספת כצ"ל והשאר נמחק:

Daf 46a

נ"ב מא"י:

Daf 46b



Daf 47a



Daf 47b

תי' סתם נמחק:

Daf 48a



Daf 48b

נ"ב חתנות לבנו ובית אלמנות לבתו:
נ"ב לו:

Daf 49a

תיבת דרך נמחק:

Daf 49b

ופותח לתוכה שמונה כוכין כו': כצ"ל ותי' וכן הלכתא נמחק ונ"ב המדפיס השמיט המשנה ובאלפסי ישן כתובה כל המשנה עד סופה וכמו שהעתיקה נ"י וכן באשר"י:

Daf 50a

צ"ל הותיר:
נ"ב הוא:
או הותיר כצ"ל:

Daf 50b

וחזי כצ"ל:

Daf 51a

צ"ל רבא:
נ"ב אמר ויתר:
ואי כצ"ל:
נ"ב דמאנתיה:
נ"ב סלע:

Daf 51b

נ"ב באלפסי ישן גרס חמרין ופועלין בנו"ן וכ"כ התוס' בפ' הספינה דף פ"ה סוף ע"ב:

Daf 52a



Daf 52b

צ"ל תנא:
נ"ב הג"ה מאלפסי ישן פי' ירושה ראשונה הבן את אביו הקודם בפסוק דאיש כי ימות גו' דטעמא דאין לו בן כו' וירושה שנייה היא ירושת הבעל לאשתו דנפיק מוירש אותה וכל דבר ירושה הבאה מכח אשה ירושה שנייה קרינן לה כגון בני אחיות. ע"כ הג"ה:
אמר רב חסדא לא שנו אלא ביום אבל בלילה אפי' ג' כותבין ואין עושין דין מאי טעמא דהוו להו עדים ואין עד נעשה דיין. כצ"ל:
נ"ב אלפסי ישן גרס בסדום כו' בסדום בפרק כו':

Daf 53a

נ"ב וגו':
נ"ב אמר רבא:
דליתי' ליצחק יעקב קודם. ש"מ וכן הלכתא. כצ"ל:

Daf 53b

נטל כצ"ל:
נ"ב גי' אלפסי ישן מה נכסי האב בן קודם לבת אף נכסי האם בן קודם לבת כו':
נ"ב ההוא:
נ"ב כו':
נ"ב הכי קאמר אחד הבן כו':
צ"ל חלק כחלק.

Daf 54a

(ואי קשיא לך כו' התם בעיקר ממונא הכא בשבחא) תא"מ ונ"ב גי' אלפסי ישן וליתא להא דרבא דהא איפסקא הלכתא בהדיא דיש לו לבכור קודם חלוקה. וכך כתוב בפסקי הרא"ש:
נ"ב אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור כצ"ל [וכ"ה בגמ' וברא"ש]:
צ"ל אבל הניח פרה מעוברת ונ"ב בגמ' ת"ר הבכור כו' או שהיתה רועה באפר וילדה בכור נוטל פי שנים כו'. מני רבי היא כו' אלמא דלרבנן אינו נוטל בולדות פי שנים. ומיהו הרמב"ם בפי"ג מהל' נחלות פסק דנוטל פי שנים וכבר ניתן הרב המגיד טעם לדבריו ע"ש:
נ"ב דוכתא:
דלא אמר דאינו נוטל בבכור בלחוד אלא משום כו':
סבירא ליה דאמר כצ"ל:
דנפשיה כצ"ל:
שהמלוה מוציא. ומעשה כצ"ל ותי' כי נמחק:

Daf 54b

נ"ב מ"ש שעמו פי':
נ"ב משמע מלשון זה שאמר הנותן שאחר הסבתא יהיו הנכסים ליורשיו של נותן ובספרים שלנו גרסי' נמי לירתאי וכן הוא בפסקי הרא"ש אבל באלפסי ישן גורס ובתרא לירתה הויא לה ברתא כו' וכן גורס לקמן בדברי הרי"ף סוף פ' זה והוא גי' הגאונים כמ"ש הרב המגיד פי"ב מהל' זכייה ועי' בדברי נ"י:
ורבה כצ"ל:
מאי שנא כצ"ל:

Daf 55a



Daf 55b

נ"ב כולם:
נ"ב בשוה:
נ"ב ואמר כיון דאיפסיקא הלכתא דיש לו לבכור קודם חלוקה:
נ"ב הגה"ה:
נ"ב עכ"ה:

Daf 56a

נ"ב לרבא:
ולבסוף נתערבו תא"נ:
צ"ל הן:
נ"ב הגהה:
נ"ב ע"כ הגהה:
נ"ב לו:
צ"ל דאמר:

Daf 56b

נ"ב הגהה:
צ"ל דאביו:
בנכסים שנפלו לו כצ"ל:
נ"ב עכ"ה:
נ"ב הוא:
הוא וחזר ואמר בני הוא כצ"ל:
נשבע כצ"ל:
צ"ל כשר. ונ"ב אלפסי ישן. רבא אמר אף בראשון כשר. פי' כגון בן בן ראובן ושמעון אחי ראובן וקפסק מר רב אהרן גאון ז"ל דהאי דאכשר רבא לענין קידושין להצריכה גט אבל לעדות ממון פסול. ע"כ:

Daf 57a

ובנכסים כצ"ל:
נ"ב לוה שפרעה מחצה:

Daf 57b

נ"ב להו:
בהמוציא שט"ח על חבירו כצ"ל:
נ"ב על פיו:

Daf 58a

נ"ב נמי:

Daf 58b

נ"ב ואל תתמה:
נ"ב הכי:
נ"ב דדינא.

Daf 59a

(לבנו לא עשאה אלא אפוטרופוס) תא"מ ונ"ב בגמ' ל"ג לה וכן באלפסי ישן ל"ג לה וכן בפסקי הרא"ש:

Daf 59b

דשמעתיך כצ"ל:
צ"ל רבינא:
הבנים כצ"ל:
נ"ב באלפסי ישן אין זה והגה"ה היא:
צ"ל בלא:
צ"ל לית:

Daf 60a

(ודוקא דהיא שותקת כשמואל וכ"ש הנך) תא"מ ונ"ב גם הרא"ש היה גורס כך באלפסי אבל באלפסי ישן אינו:
צ"ל לי:
(הלכך מוקמינן כו' דמחלה) תא"מ ונ"ב תימה דרשב"ם פסק בהיפך דהאשה היא המוציאה ועליה להביא ראיה וכ"כ בנ"י לפנינו וכ"כ הרא"ש תיקו ולא מפקינן מיתומים עכ"ל ולא הביא האי לשון שכתב כאן באלפס וכן פסק באה"ע בסתם ריש סי' ק"ו:

Daf 60b

צ"ל מיקניא:
נ"ב לתקנתא דרבנן:
נ"ב פי' ס"ל לרבואתא דזה שנתן נכסיו למי שראוי ליורשו לא גרע כחו מאלו נתנם למי שאינו ראוי ליורשו דבמ"ש נכסי לך נשתעבדו לזה ולכן אין אלמנתו ניזונית מנכסים הללו והיינו דקא מסתייעה להו מדתנא כו' דס"ל דהני נכסים שנתנן בדבורו שאמר נכסיי לך הויין משועבדים לזה ואין מוציאין מנכסים משועבדי' בין ראוי ליורשו בין אין ראוי ליורשי סוף סוף נקראו נכסים משועבדים שהרי נשתעבדו בדבורו ועל כן השיב הרי"ף דא"כ דמתני' פליגא אדר"א ב"א ה"ל לרבא לאותובי תיובתא עליה ממתני' וק"ל ועי' באשר"י מפורש כן. מיהו היה אפשר לומר דרבואתא לא מסתייע להו ממתני' אלא להיכא שאין ראוי ליורשו דהאי ודאי נקראו בשם נכסים משועבדים אלא שרבא מסברא דנפשיה ס"ל דאטו יורש מיגרע גרע אבל מ"מ ליכא לאותובי לרב אדא בר אהבה ממתני' דאיהו לטעמיה ולסברתו קאזיל דדוקא באין ראוי ליורשו דנותנן לו במתנה התם הוא דנכסי משועבדים הוויין ולכך אין מוציאין מהן למזון האשה והבנות אבל בראוי ליורשו אין נותנין לו כלום אלא כאילו אמר נכסי הן בתורת ירושה לפלוני ואין דבריו אלה לא מעלין ולא מורידין דאף בלא אמירתו יורשו דבר תורה והלכך מוציאין מהן למזון האשה והבנות כך היה אפשר ליישב אליבא דרבואתא אלא כיון דחזינן לרי"ף דאקשי עלייהו איהו הוה ידע בודאי ובבירור דרבואתא אילין איסתייעי ממתני' ואף בנותן למי שראוי ליורשו נמי אין מוציאין דאידי ואידי משועבדים נינהו בדבורו שאמר נכסי לפלוני ולהכי אקשי עלייהו:
תיבת ליה נמחק:
צ"ל עויא:
נ"ב זה:
כיון שאין המקנה יכול להקנות דאין קנין לאחר מיתה ומתנת שכ"מ כצ"ל:
צ"ל במכ"ש:

Daf 61a

נ"ב לשמאי לקמן:
שלכך יהיב ליה כצ"ל:
לפני הב"ח הי' הגירסא דרשב"ג בא לפרש והוא הגיה אלמא דפליגי רבנן עלי' דרשב"ג דאל"כ שמואל וכו'.

Daf 61b

ולא כצ"ל:
צ"ל שבאה:
דקאמרי כצ"ל:
דגם כצ"ל:

Daf 62a

נ"ב איזהו:
ואיזהו מתנה כל שכתוב בה כצ"ל:

Daf 62b

נ"ב בהו:
ואשכחנן כצ"ל:

Daf 63a

נתנן כצ"ל:
צ"ל וזבינה:
נ"ב מצי:

Daf 63b

נ"ב ומכר:
נ"ב ע"ל סימן רמ:
נ"ב פי' דפליגי לענין תרומה עי' בגמ':
צ"ל אמאי:

Daf 64a

דעתי' דנותן כצ"ל:
והכין דינא נמי:

Daf 64b

דמיהן כצ"ל:
צ"ל דאלבש:
ואע"פ כצ"ל:

Daf 65a



Daf 65b

מזונות בת אשתו מה שאמעט בנכסים. אלמנתו מהו שתמעט בנכסים. כצ"ל:

Daf 66a



Daf 66b

נ"ב ע"ל סימן תתלג:
בניי כצ"ל בכל הענין:
נ"ב לנו

Daf 67a

נ"ב פירוש:

Daf 67b

נ"ב גי' אלפסי ישן. אבל השולח לחבירו כו':
נ"ב כשהי חוזרת:

Daf 68a

נ"ב נמי:
אבל פחות מדינר לא ואחר כך צ"ל אכל תנן שתה וכו' עד רישא דירקא הדרא ואח"כ צריך להיות אמר ר"ה בדר"י וכו' עד תרי תלתא דזוזי:
נ"ב והלך:

Daf 68b

(מהו שישלח שבח סבלונות) תא"מ ונ"ב גי' אלפסי ישן (מהו שישלשו. שבח סבלונות מהו) וכך היא הגי' בפר"ח כמו שפי' רשב"ם ועי' פי' גירסא זו בפירושו ובדבריהתוס':
צ"ל נכסיך:
נ"ב הייתי שיש לי בן עכשיו שאין לי בן נכסי לפלוני כצ"ל:
נכסיך כצ"ל:
נ"ב הייתי:
צ"ל נכסי:

Daf 69a



Daf 69b

שני נמי קנה. כצ"ל:
נ"ב לעניים:
צ"ל הן:
תיבת שמואל מוקף. ונ"ב ס"א רב וכך היא גירסתנו בגמ' ובאשר"י:

Daf 70a

נ"ב גיורא:
נ"ב נמי:
צ"ל דדברי:
התקנה כצ"ל:

Daf 70b

נ"ב ע"ל סימן תתמט:
אמרה דבעינא כצ"ל ותיבת משום נמחק:
נ"ב טפי:

Daf 71a

נ"ב והא אינסיבא:
אתו אחיה כצ"ל:
צ"ל הוה:

Daf 71b

נ"ב הגהה:
נ"ב ע"כ הגה"ה:
כדגרסי' בפ' האומר התקבל גט זה לאשתי: והוא סה"ד ואח"כ מתחיל הא דאמר שמואל ותיבת והא נמחק וכ"ה בד"ק:

Daf 72a

נ"ב קאמר:
צ"ל עליהן:

Daf 72b

נ"ב ותרוייהו:

Daf 73a

נ"ב לא נצרכה אלא ליבום דתנן בן ט' וכו'. ותיבת ביבם נמחק:
להני ה' כולהו כצ"ל:
צ"ל אההיא:
צ"ל כתרוייהו:
תי' בן נמחק:
צ"ל וקי"ל:
נ"ב אתא לקמיה דרבא א"ל זביניה זביני א"ל קרוביה זיל אכול תמרא ושדי קשייתא בי רבא אזל עבד הכי א"ל רבא זבינוהי לאו זביני כי קא כתבו ליה שטרא א"ל לקוחות זיל אימא ליה מגילת אסתר בזוזא שטרא דמר בזוזא הדר אזל א"ל. א"ל רבא זביניה זביני. א"ל קרובים לקוחות אגמרוה. א"ל כיון דמסברא ליה וסבר מידע ידע והאי דקא עבד הכי חוצפא יתירא הוא דהוה ביה וזבינה זביני דשמעת כו':
ולית כצ"ל:

Daf 73b

נ"ב כי היכי:

Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a

דאדהכי כצ"ל:
נ"ב מכאן עד נגד הכתב לא נמצא באלפסי ישן ונראה שכל זה היא הגה"ה:
זייף וכתיב:
נ"ב אחרינא:
נ"ב ליה:
צ"ל היה:
צ"ל אדעתי':

Daf 75b

נ"ב א"ר יוחנן:
תניא. כצ"ל:
נ"ב בן אלעזר:
(מאי שנא בין העדים לשטר כו' לא חתמי אטיוטא) כל זה מוקף ונ"ב באלפסי ישן אין זה:
נ"ב כל המחקים וכו'. כל מחק כצ"ל:
וצריך שיחזור מענינו וכו' כמו. כצ"ל:
נ"ב אבל והד"א עם תניא:
צ"ל הוא:

Daf 76a

נ"ב לשון הר"ש ב"ר צמח בתשובה הועתקה בכסף משנה פ"ד דהלכות עדות דין ו' דהרי"ף ז"ל פי' דהך דעד ודיין בדרך אחר משאר מפרשים שהם פירשו אותה בשטר שיש בו קיום ולא הכירו כ"א ע"א וחתימת דיין אחד שאין לצרף עדותן וע"פ זה למדו מכאן דקיום שטרות צריך קיום אבל פי' כגון שיש עד בהלואה זו ודיין אחד מעיד שבמושב ב"ד של ג' באו שני עדים והעידו שזה חייב לזה מנה שאין לצרף עדותן דמאי דמסהיד סהדא לא מסהיד דיינא משמע מפירושו ז"ל דדוקא בעדות על פה היא זו ולא בקיום השטר אבל אם היה השטר מקוים שוב א"צ קיום והרמב"ם כתבה ע"פ דרכו של הרי"ף א"כ הרי גילה דעתו כאן הרמב"ם שאין קיום ב"ד צריך קיום לפי שהוא כשיטת הרי"ף רבו אמרה ומ"מ כתב דלענין מעשה כיון שר"ח והרמב"ן והרשב"א סוברים דמעשה ב"ד צריך קיום הכי נקטינן לענין ממון להקל על הנתבע דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא נקטינן הכי להקל על הנתבע כמ"ש המפרשים בפ"ק דע"ז וכ"כ הרמב"ן והר"ן בפא"ט עכ"ל:
בד"א בשטרות כצ"ל:

Daf 76b

נ"ב כסף סלעין דאינון ונמחקו אין פחות משתים. דרבונות דאינון ונמחקו אין פחות משניס: גמ' ת"ר כצ"ל:
משני דינרין כסף כצ"ל:
מבשני דינרין זהב כסף כצ"ל:
צ"ל מבשני:
צ"ל מבשני:
(אי הכי רישא נמי כו' שכתב בו מטבע כו') כל זה מוקף ונ"ב באלפסי ישן אינו והגה"ה היא וכ"כ הרב המגיד בסוף הלכות מלוה שאין מכל זה בהלכות:
נ"ב דכספא:

Daf 77a



Daf 77b

ואזיל ממטי ליה לאיתתיה כצ"ל:
צ"ל לה:
(לאו איהי היא ואמרו לי) תא"מ ונ"ב ס"א דהאי קלא לאו דידה הוא וא"ל כו':

Daf 78a



Daf 78b



Daf 79a



Daf 79b



Daf 80a

נ"ב שעליו:
צ"ל רגילי:
נ"ב להביא ראיה:

Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b



Daf 82a



Daf 82b

צ"ל הרמב"ן:
נ"ב משמע דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא מלוה בשטר המאוחר קודם למלוה ע"פ המוקדם והתוס' בשם רבינו אליהו ור"ח כתבו שהעיקר דשעבודא לאו דאורייתא וכן פסק במרדכי בשמם ובשם אב"י העזרי דלא כרי"ף והרא"ש ור"י. גם הר"נ ריש פ' מי שהיה נשוי הסכים לדברי הרי"ף דלא כרבינו האי גאון והאריך על זה ע"ש: