Haggahot Ya'avetz on Ketubot
הגהות יעב"ץ על כתובות
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957/NLI

הגהות יעב"ץ על כתובות



Daf 1a



Daf 1b



Daf 2a

<b>גמ' מברא</b>. נ"ב חסרה העי"ן. וכעין זה נמצא בלשון הכתוב קצור אות הגאון מאכולת. מכולת לביתו [מ"א ה]:
<b>רש"י ד"ה דלמא מת דוקא דכל עצמו שכתב</b> כו'. נ"ב כלומר לא אמרינן הכי דלא ניחא ליה בהכי. אלא כי חזינן דעביד משו"ה. דהיינו שלא תזקק ליבם. כגון שהוא קטן או חולה ומוכה שחין או רשע ששנוי הוא לו. שיש לו טעם לפטרה מן היבם. אבל בלא"ה ליכא סברא דניחא ליה באינש אחרינא מביבם. הא מסתמא בעלמא ניחא ליה באח שיקום על שמו ולא ימחה שמו מישראל. אלא משום דהתם בע"כ מיירי בגוונא דניחא ליה דלא תפול קמיה שאינו הגון לה:
<b>תוס' ד"ה לא. מקובלין</b> כו'. נ"ב שאין נקוד במשנה. והיו"ד שנמצאת בתיבת נשאו. שבוש. כי אינה סובלת חירק מושך יו"ד. שהשי"ן דגושה. כי המלה מבנין נפעל בחסרי פ"א. דכוותה בנדרים (ל"ה א') אר"א דיקא נמי דקתני שנתנה כו':

Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b



Daf 4a



Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b



Daf 6a



Daf 6b



Daf 7a

<b>רש"י ד"ה מוגמר כו' הכלים ואת הבגדים</b>. נ"ב לא ידענא אי לדיוקא מפרש הכי לאפוקי אם עשוי להריח דשרי. והכי נראה לכאורה דלהכי אתא. דאל"ה מ"ט לא מפרשה אמוגמר סתמא דפ"ו דברכות [מב:] שמביאין אותו אחר סעודה. אלא דקשיא הא חכמים אוסרין [ביצה כב:] בכל גוונא וקי"ל כוותייהו א"כ מאי דוחקיה. דילמא בפלוגתא לא קמיירי [ועי' רש"י בביצה שם סד"ה מחלוקת כו' והשתא כו' וצ"ע]:
<b>תוס' ד"ה א"ל</b> כו' בבעילה ראשונה דמצוה כו'. נ"ב לפי תירוץ זה יהא מותר לכבות הנר מפני בעילת מצוה. וליכא דסא"ד. לכן נראה עיקר כתירוץ השני:

Daf 7b

<b>תד"ה והא</b> כו' "וכליון". נמחק:

Daf 8a

<b>גמ' רב אסי איקלע</b> כו'. נ"ב אם זהו ר"א תלמיד [דרב]. צ"ל שהאריך ימים הרבה כי ר"א ורב יהודה תרוייהו תלמידי דרב וביום שמת רב יהודה נולד רבא וביום שמת רבא נולד רב אשי כדאיתא ר"פ י' יוחסין [עב:]:
<b>שם קים לי בגוייהו דלא הדרי</b> כו'. נ"ב נ"ל שפסקו לו נדוניא. ואח"כ פשטו לו הרגל. ופטרה בגט כאדמון [לקמן ק"ט א]:
<b>רש"י סד"ה מכי רמו</b> כו' כשעורים. נ"ב שצומחים מהר. שכן כתוב [שמות ט] והשעורה נוכתה וגו':

Daf 8b

<b>גמ' (בסוף העמוד) בצרדא</b>. נ"ב מהכא משמע דאין קפידא כ"כ בפשתן דוקא. וכן לפרש"י היו ראשונים קוברים בבגדי משי:

Daf 9a



Daf 9b



Daf 10a

<b>גמ' הואיל וקנס</b> כו' אלא אימא כו'. נ"ב יש לפרש שאינה חזרה ולא שבושי משבש לה אלא פרושי קמפרש. דודאי לא תקנוה חכמים בחנם. אלא מפני הפושעים שנותנים עיניהם באחרת. ומגרשין את זו בלי שום ערות דבר. לפיכך קנסוהו למגרש. כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. הא ודאי קנס הוא. ותנא דייקנא הוא. אלא משום דאכתי לא חטא בעת כתיבת הכתובה. להכי אקשי מאי קנסא שייך האידנא. ומשני אלא תקנת חכמים היא. דתקינו לה מידי דניחא לה. כדי שלא יעבור. ואם עובר. הרי קנס. ומפני שאינו כולל. שהגובה כתובתה במיתת הבעל. לא בתורת קנס נוטלתה. על כן קראוה גם תקנה. שהיא כללית לטוב ולחוטא. ולכן בסבה זו תקנו שתגבה מזיבורית:
<b>תוס' סד"ה הואיל</b>. וי"ל דטעמא כו'. נ"ב ול"נ היינו טעמא משום דלא אסמכתייהו עלייהו אלא אקרקעי דהם נכסים שיש להם אחריות (דוגמא לדבר בגנב ופרע בחובו ובהקפו דלא עשו בו תקנת השוק [ב"ק קט"ו א'] וק"ל) והיכא דאסמכתייהו אמטלטלי ה"נ דמשתעבדי לכתובה. כמו גמלי דערביא ואשלי דקמחוניא דאשה גובא פורנא מנייהו [לקמן ס"ז א']:

Daf 10b

<b>גמ' ולאו אורח ארעא לזלזולי בב"י</b>. נ"ב אע"ג דבשפחה נמי אסור לזלזולי דילמא יהיב להו דמי בשתן. כדשמואל כדבדק באמתיה [נדה מ"ז א']:
<b>רש"י ד"ה שחרית</b> כו' לאחר אכילה יפות. נ"ב בבתרא דיומא [פג:] מפיק מקרא דמיני מתיקה יפות אחר אכילה. ואיתא התם דקודם אכילה מגרר גריר תאות המאכל. דלמא הא דקאמר הכא רעות. לומר שלא יעורר תאות אכילה שלא בשעתה:

Daf 11a

<b>גמ' אמר ר"ה ג"ק מטבילין</b> כו'. נ"ב אע"ג דלא מצו למימר ליה מה ראית להתגייר כו' [יבמות מ"ז א'] והא אמרינן נמי [שם קט:] רעה אחר רעה תבוא למקבלי גרים. היינו גדולים דטעמו איסורא קשין לישראל כספחת משא"כ בקטן ליכא למיחש מידי:
<b>רש"י ד"ה על דעת ב"ד</b>. ואמו כו'. נ"ב נראה דאורחא דמלתא נקט. וה"א בגוונא אחרינא. דאמו אינה מעלה ומורדת בענין זה:

Daf 11b



Daf 12a

<b>רש"י ד"ה כ"ש אמתני'</b>. אהדר ליה רב אשי לרבא. נ"ב ר"ל אדרבא. דביום שמת רבא נולד ר"א [קדושין עב:] וכ"ש דלא ראה רבה דלא חי אלא מ' שנה [ר"ה י"ח א' וש"מ] וקשיש מרבא:

Daf 12b



Daf 13a

<b>במשנה ראוה מדברת</b>. נ"ב לתרי לישני דמפרש תלמודא. נ"ל לפרש המלה מלשון הנהגה. כמו ידבר עמים תחתינו [תהלים מז] כבשים כדברם [ישעיה ה] והמ"ם נקודה חיר"ק. ולישנא מעליא. היינו מדחזינן דקפיד קרא אלישנא מעליא ונקיט אכילה בלשון תשמיש. ה"נ בחר תנא לשון ערומים ונקט דבור במקום תשמיש:

Daf 13b



Daf 14a



Daf 14b



Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a



Daf 16b



Daf 17a

<b>גמ' שרק</b>. נ"ב שי"ן שמאלית והוא מלשון מקרא [זכריה א] אדומים שרוקים:
<b>שם כי סמכו כו' ויעלת חן</b>. נ"ב אע"פ שהוא לשון נקבה. שייך שפיר בת"ח על שם התורה שנאמר בה [משלי ה] אילת אהבים ויעלת חן וגו'. גם נמשלו הת"ח לכלה מקושטת בכ"ד תכשיטין. כך צ"ל מקושט בכ"ד ספרים [מ"ר שמות פמ"א) ומ"ש לא כחל. נ"ל שר"ל שאינו צבוע בגוון הכשרות כמ"ש השמרי מן הצבועים. ולא שרק. ע"ש שפניו מכסיפין מחמת התורה שמתשת כח ואין מראהו יפה כבריא שפניו מאדימים. ולא פירכוס. שאינו מלובש בגדם נאים כמ"ש (שבת קמה:) מפני מה ת"ח שבבבל מצויינים. משא"כ בת"ח שבא"י:
<b>שם תריסר אלפי כו'.</b> נ"ב בימי רבותינו שבבבל היו שם קהלות גדולות מישראל קבוץ עם רב מאד. כמ"ש באגרת רשר"ג:
<b>רש"י ד"ה טורמיסין כו'.</b> נ"ב בערוך פי' ששונין שני הלכות ממסכת. נראה שהוא מלשון נוטריקון הרי משנה:
<b>תוס' סד"ה ישבתנו כו'.</b> ג"כ וב"ה סברי לאו היינו שקר דאמרינן שלשה חינות הן חן אשה על בעלה. א"כ אמת אומרים לו. כי מאחר שנשאה ואין אדם שותה בכוס אא"כ בודקו (לקמן עה:) ודאי נושאת חן בעיניו היא. משו"ה אפילו היו בה כל המומין. כלה נאה וחסודה היא ודאי אצלו. ויזכה כמקחו שחוט חסד משוך עליה ביותר:

Daf 17b

<b>רש"י ד"ה משחא כו' "לחופות".</b> נ"ב צ"ל לחפופות והיינו לשחין:

Daf 18a



Daf 18b



Daf 19a



Daf 19b

<b>גמ' עד שלשים יום מותר כו'.</b> נ"ב נתנו לו זמן הרגיל. כדי שיחזר אחר סופר שיתקננו:

Daf 20a

<b>מידי דהוי אנכסי כו'.</b> נ"ב גמרא הוא דקאמר לה. ולא רב נחמן:

Daf 20b



Daf 21a

<b>דקא מסהיד סהדא לא קמסהיד דיינא.</b> נ"ב עי' לקמן (ק"ט סע"א) תוס' ד"ה לא שנו:

Daf 21b



Daf 22a

<b>האשה שאמרה א"א אני וחזרה כו'.</b> נ"ב נראה דהא ודבסמוך באמרה שלא בפני ב"ד וגם לא אמרה לסהדי הוו עלי עדים בכה"ג הוא דכי נתנה אמתלא לדבריה נאמנת אבל בדרך הודאה גמורה בב"ד או באפי סהדי. תו לא מהימנא באמתלא. אם לא תוך כדי דבור. עמ"ש בתשו' בס"ד:

Daf 22b

<b>ת"ר שנים אומרים מת כו'</b> נ"ב ע' תשו' (ב"ג) בספרו של אמה"ג ז"ל:
<b>תד"ה משום. דרב אסי רגיל כו'.</b> נ"ב ע' פרש"י ביבמות שם (וכ"ה כוונת רש"י כאן):

Daf 23a

<b>גמ' עדי טומאה אתמר.</b> נ"ב וכך היה ודאי באחת מבנות מר שמואל. שממנה נולד רב מרי בר רחל בת שמואל (ועי' תוס' שבת קנ"ד א' ד"ה ואמרי):

Daf 23b

<b>במשנה זאת אומרת כו'.</b> נ"ב הא ודאי משמע שאומרת בב"ד:

Daf 24a



Daf 24b

<b>תוס' סד"ה חד כו' אלא למיוחסין.</b> נ"ב בחזקיהו כתיב (דה"ב כט) ויחזקום אחיהם הלוים וכן בפסח יאשיהו (שם לה) והלוים מפשיטים:
<b>שם ד"ה שאני ועוד שלא מצאו כתבם</b> נ"ב דומיא דאמרינן פ"ק דמציעא (י"ג א') כיון דנפל אתרע:

Daf 25a



Daf 25b

<b>גמ' בחזקת שהוא כהן כו'.</b> נ"ב מכולה שמעתא מוכח שלא היו קורין כינוי כהן ולוי לקרות גדולתו וכ"מ בשטרות כדמוכח שלהי בתרא:

Daf 26a

<b>תד"ה בתר כו'.</b> נ"ב עמ"ש בס"ד בפרק יש מותרות שם בארתי הענין יפה כל צרכו:

Daf 26b

<b>רש"י ד"ה והא אשקלון. כבר גלו ישראל.</b> נ"ב לא ידעתי הכרח לזה. שאם רזב"ה היה בעת שנלכדה ירושלם כדתנן סוף פרקין (כז:) וכי בשביל כך לא יכול להיות מעשה זה בפני הבית קודם לכן הרבה:
<b>תד"ה וע"י נפשות כו' דקודם לכן.</b> נ"ב כלומר קודם שתניח לבעול אותה מרצונה. רוצה היא ליהרג (דלא כפי' מהרש"א):

Daf 27a

<b>גמ' וגזא.</b> צ"ל וגוזא. ונ"ב דוגמתו בפרק כיצד מברכין (מ א') איתיה לגווזא דהדר מפיק. ובפ"ק דנדה (ח:) בקטפא דגווזא:
<b>שם ובין כך "טמאין"</b> צ"ל טמאות (ובטהרות שם ובפסחים הגירסא גם בדברי ר' יהודה "טהורין" "טמאין") שם דברי הכל טמאין. נ"ב גברי:

Daf 27b

<b>אמר רבא מה לו לשקר כו'.</b> נ"ב צ"ע הא עבר ע"ד משכיר וכל המשנה ידו על התחתונה וקשיא נמי לאביי ע' תשו' שלי כ"י (ועי' רי"ף ורא"ש בב"מ ע"ח דלא קי"ל כר"מ וכ"ד כל הפוסקים):
<b>שם שפיר קאמר כו'.</b> נ"ב כלומר אין לך לומר דחיה בעלמא היא. והראיה מדלא מכחיש בהדיא ולימא ידענא דלאו את אחי. ונ"מ דלייתי איהו ראיה. וא"ל ר"ח שפיר קא"ל. כלומר אינה ערמה ודחיה אלא קושטא קאמר. אדרבה משום דמסתפי למטען שיקרא. דדילמא אחוהי את אלא איהו לא קידע. שמא כענין יוסף ארע. ומספיקא לא מצית מפיק מניה. כי עליך הראיה. וע' תוס' דמוקמי לה שידוע שזה התובע נולד כאן כו' ר"ל שידע מרי שהלך אביו עם אחיו. אבל לא הכירו אם זהו. שמא אחיו מת. וזה אחר הוא שתובעו בשקר:

Daf 28a

<b>שאין לבו גס בה.</b> נ"ב דלאו ביהודה קאי:
<b>תוס' סד"ה קיום כו'.</b> נ"ב עמו"ק ח"מ (סכ"ח) ונ"ל עוד הא דקיום שטרות דרבנן מיירי בחתומין על השטר עדים שאנו מכירים אותם והיו ידועים כחיים בזמן ההוא הכתוב בשטר. אמרינן ודאי לא חציף אנש מסתמא לזייף ח"י דלמא שיילינהו אתו ומכחשי ליה. ואף אם אח"כ הלכו למד"ה או שמתי. הרי השטר בחזקתו. אא"כ אית ביה ריעותא. אבל בעדים דלא ידעינן להו לגמרי. ודאי חספא בעלמא הוא אי לא קיימו. ובכה"ג כ"ע מודו בשטר שמודה בו צריך לקיימו דנאמן הלוה כי טעין פרוע. ואית לן דר"נ דא"ל קיים שטרך וחות לדינא (לעיל י"ט א'). ול"פ אי צריך לקיימו אי לא. אלא בגוונא דפרישית. כשעדיו ידועים וניכרים לנו דהויא מלתא דעבידא לאגלויי דלא משקרי בה אינשי:

Daf 28b

<b>גמ' או שקרא כו'</b> נ"ב הא אפי' בקכע בשבת משום דקי"ל (מגילה כ"ג א') הכל משלימין למנין ז'. ועבד דינו כאשה (א"ח סי' רפ"ג ס"ג בהג"ה וע' בהגר"א שם) ומסתבר דעדיף מנה בהכי דדוקא באשה איכא משום כבוד צבור לכתחלה. משום דאשה בעזרת ישראל מנין משא"כ בעבד:

Daf 29a

<b>תד"ה אלו כו' נתינה אגב ממזרת.</b> נ"ב דכותה אשכחן בכמה דוכתי דנסיב תנא גרושה וחלוצה בהדדי. אע"ג דחלוצה אינה אלא מדרבנן (ועי' בתוס' חד מקמאי יבמות ע"ו א'):

Daf 29b



Daf 30a



Daf 30b

<b>תד"ה דין כו' או זכות כו'</b> נ"ב ראיה מתלמידו של ר"א שנתחייב שרפה ואמרו הניחו לו אדם גדול שמש (עירובין נ"ד א'):

Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a



Daf 32b



Daf 33a

<b>רש"י ד"ה דלאו מכאשר זמם. לא זממו להלקותו.</b> נ"ב יל"ד קצת שמא אתי נמי מכאשר זמם. שהם חשבו להביאו לידי מלקות כשיעבוד במקדש. וי"ל דספק הוא אם יעבוד. ואף אם יעבוד לא אתי לידי מלקות אלא בעדים והתראה ומאן יימר דמתרמו ליה:

Daf 33b

<b>תד"ה אלמלי כו' במשרקי ברזל כו'.</b> נ"ב י"ל דסריקת בשרו הכאה שיש לה קצבה היא. שהרי הוציאוהו להריגה אז. אבל נגודי דאמר רב היא הכאה שאין לה קצבה. ור"ל שאם לא היו גוזרין עליהם הריגה רק לייסרם בהכאות רצופות בלי קצבה. שהיו היסורין נמשכין לא שעה לא יום ולא יומים. אלא היה מצוה להתמיד במכות אכזריות כל זמן שלא יעשו רצונו. בזה האופן א"ר דפלחו כי הוא דבר שא"א לאלם לעמוד בו. ובכה"ג לאו כ"ש הוא ולק"מ:
<b>תד"ה גנב. שה"נ ליתיה במכירה.</b> נ"ב דאסור בהנאה שם אין תופס דמיו. נ"ב ואינן אסולין בהנאה כדתנן בהאיש מקדש (נו:) מכרן וקדש בדמיהן מקודשת:

Daf 34a



Daf 34b



Daf 35a



Daf 35b

<b>גמ' א"ל רב חייא.</b> נ"ב אחרון היה זה וכמה ר"ח היו בבבל באמוראים:

Daf 36a

<b>כיון דמדאורייתא כו'.</b> נ"ב כיון דמדאורייתא חזיא. היאך נפקע ממונא של זו ויהא חוטא נשכר. ואע"ג דבקושטא אסורא דרבנן רביע עלה שאינו רשאי לקיימה לו. ולא אמרינן אתו רבנן ועקרי דבר מן התורה דלו תהיה לאשה. שהרי היא או אביה יכולין לעכב. ואי במפותה הוא ג"כ מצי מעכב. ורבנן גזרי ליה שלא לישאנה (ובלא"ה בשוא"ת יכולין חכמים לעקור כמ"ש ביבמות צ'). ואפ"ה מדאורייתא מיהת שריא ליה קרינן ביה ולו תהיה לאשה ודו"ק:

Daf 36b

<b>רש"י ד"ה שבויה בת כהן.</b> נ"ב או אשתו:
<b>תד"ה וכי. נקט ערבי.</b> נ"ב לרבותא (וכ"ה בתוס' דגטין):

Daf 37a

<b>רש"י ד"ה דיה שעתה כו' הלא דם כו'.</b> נ"ב וא"ת דם עובדת כוכבים נמי מטמא לח. וי"ל הא דלח מטמא. נמי מדרבנן ובמעת לעת לא גזור:
<b>שם ד"ה משמשת כו' לאחר בעילה.</b> נ"ב עי' יבמות (י"ב ב') פי' בענין אחר. דנותנות מוך באותו מקים כשהן משמשות. וכן הלשון מורה ודאי. דלאחר בעילה לא משמשות נינהו. וע"ק לפירושו דהכא. א"כ מה צריכה למוך. תקנח עצמה אותו מקום לאחר בעילה בחלוקה ובבגדה ובסדין כי לא יחסר לה אחד מאלה אפי' לא הזמינה מוך. אלא ודאי קנוח מוך לא מהני בה כולי האי אחר בעילה גמורה. שכבר נקלט הזרע ברחם (משא"כ במתהפכת שוב לחוץ). באמת לא ידעתי מה הזקיקו לרש"י לשנות טעמו כאן. שמא היה נראה לו דבר רחוק שהמזנה פתאום תוכל לשום מוך לפני בעילה. משו"ה ל"א כיון דמנטרא נפשה אינה הולכת בלי מוך:

Daf 37b

<b>גמ' אימא כשתוציא היא כו'.</b> נ"ב מ"מ תני כשיוציא הוא. דאע"ג דהיא מכריחתו לתת גט וכפינן ליה להוציאה בעל כרחו. אפ"ה גטא מיהא צריך לתת מדעתו כמו בכל גטי דעלמא. שאינו מוציא אלא לרצונו וגט מעושה פסיל אלא כופין אותו עד שיאמר רוצה אני:
<b>תד"ה טעמא ומיהו תימה כו'.</b> נ"ב עמ"ש בלח"ש פ"א מ"ב בס"ד דלק"מ:
<b>שם דהתם ל"ש משום חינא.</b> נ"ב שכבר היה לה כתובה. בין דבתולה בין דאלמנה. אלא שמכרתה ע"י גרמא דידה ומה ליה מוכרת לאחרים או לבעל. משו"ה לא בטל טעם חינא שכשתתאלמן צריך היורש להראות שטר המכירה. ונראה לכל שיש לה כתובה ותקנת חינא במקומה עומדת:

Daf 38a



Daf 38b



Daf 39a



Daf 39b



Daf 40a

<b>תוס' ישנים ד"ה אי. דאי אמר ל"ב לכיבוד מי איתא כו'.</b> נ"ב דאב שמחל ע"כ כבודו מחול (קדושין ל"ב א'):

Daf 40b

<b>גמ' דאי בעי מסר לל"מ ומוכה שחין.</b> נ"ב אע"ג דאינו רשאי לקיימה כדתנן בהמדיר ואלו שכופין להוציא מ"מ כי מסר לה מאי דעבר עבר. ומתקדשת לו דלא גרע מחייבי לאוין ועשה דתפסי בהו קדושין (ועי' רש"י ד"ה דאי בעי כו' וברש"ש ודוק):

Daf 41a

<b>תוס' סד"ה וליתני כו'.</b> נ"ב לפי סברא זו י"ל חדוש לענין חיוב דרישא. דהקי"ל אין אדם עושה עצמו רשע ודוק:

Daf 41b



Daf 42a



Daf 42b



Daf 43a



Daf 43b

<b>גמ' שקוד כו'.</b> נ"ב כההיא דתנן (אבות פ"ב) הוי שקוד ללמוד תורה:

Daf 44a

<b>תוס' סד"ה איכא כו'.</b> נ"ב צ"ע במקום שי"ל ב"ח דחב לאחרים:

Daf 44b



Daf 45a



Daf 45b



Daf 46a



Daf 46b



Daf 47a

<b>גמ' דמסר לה בשבתות וי"ט.</b> נ"ב צ"ל דהכא אדין תורה קאי. הא דזכי ליה רחמנא היינו לממסרה בשבת. ורבנן הוא דגזור אקנין משום כתיבה. ומדאורייתא שרי:

Daf 47b



Daf 48a

<b>אני בבגדי והיא בבגדה כו'.</b> נ"ב והיא מקפדת עמו"ק א"ח (סר"מ):

Daf 48b



Daf 49a



Daf 49b



Daf 50a

<b>דהוה קאי באוכלוסא.</b> נ"ב בהרואה (נח א') אמרינן אין אוכלוסא פחותה מש"ר ועפרש"י כאן כנראה נשמר מלפרש כאן כך. דלא מסתבר דנפישי ישראל כל כן בא"י בזמן ר' אבהו שהיה רב אחר החורבן. אברא התם בהרואה משמע דהוו. מדאמר עולא נקטינן אין אוכלוסא בבבל. משמע הא בישראל איכא. ובודאי לדריה קאמר ועולא מאוחר מר"א הוה:
<b>תד"ה ומאי. דלא חיי משמע כו'.</b> נ"ב ול"נ להם כמו שפרש"י לא חין אם אין עושין לו רפואה. דבכ"מ משמע לגמרי לא חיי דוק ותשכח:

Daf 50b

<b>גמ' דר' בנאי.</b> נ"ב דרב גרסינן. אע"ג דהוא אחוהי דרחב"א רחב"א בא"י היה ור"ב אחיו בבבל. שהרי לפני שמואל:
<b>תד"ה יתיב כו' קטן מרב המנונא כו'.</b> נ"ב איכא נמי רה"מ סבא שהיה תלמידו של רב עמ"ש בהגהת ספר יוחסין בס"ד א"כ טובא רה"מ הוו. ומ"ש תוס' רב יוסף חברו של ר"ח אינו נראה אלא כמו תלמיד של רב יהודה. ור"ח תלמידיה דרב הוה:
<b>ד"ה אמר כו' לא היו שמעין לו.</b> נ"ב דוחק גדול כי ר"נ חתניה דבי נשיאה והרי ידו היתה תקיפה על הדיינים. כ"ש על בעלי דינין. ובאמת א"צ לדחוק. כי הלא לא הגבוה אלא ממטלטלין לפי שלא נמצא שם קרקע להגבותה. והיא כבר אכלתם וליכא מידי למגבי מנייהו. להכי קאמר להו לדייני זילו אהדור. כלומר עליכם המשא הזה. אם תמצאו המעות עדיין בעין קיימים הרי טוב. ואם לאו נכסיהם ערבין. ויחזור היורש ויגבה קרקעותיכס (אבל בב"ק י"ב א' א"ל כן):

Daf 51a



Daf 51b

<b>תד"ה אסורה. דצדקת גמורה.</b> נ"ב ובודאי סופה כתחלתה:
<b>שם גמ' רפואה שי"ל קצבה נתרפאת.</b> נ"ב מתרפאת הו"ל למימר (וכ"ה בירושלמי וברי"ף) אלא ה"ק אם נתרפאת והיה לה הוצאה על הרפואה ורוצה להוציא מיתומים מנכין לה מכתובתה. ושמא אם הוציאו היורשים ברפואתה מרצונם. ולא אמרו מתחלה על כתובתך אנו נותנים לרפואה. כבר מחלו:
<b>שם הא נמי דאורייתא.</b> נ"ב קרי לדברי קבלה דאורייתא:

Daf 52a



Daf 52b



Daf 53a

<b>לא תהוי בעבורי אחסנתא.</b> נ"ב פשיטא דל"ש בנים ל"ש שאר יורשין. ולא נקט תלמודא אפי' מברתא כו'. אלא מידי דשכיח ותו לרבותא נקטיה דאפי' לברא טבא לא:
<b>שם אכפייה ועול.</b> נ"ב תרוייהו:

Daf 53b

<b>בתוס' (ד"ה בע"א) אע"ג דב"ה הם תלמידי הלל הזקן פליגי עלי'.</b> נ"ב דכוותה אשכחן פ"ק דעדיות (מי"א וכן שם מ"ז) גבי כסא שקבעו בעריבה. דב"ש לית להו לשמאי:

Daf 54a

<b>גמ' עד היכא דסגי כו'.</b> נ"ב וספ"ק דיבמות איתא דאזלו בתר כסף גולגלתא:

Daf 54b

<b>אתו לקמיה דר"ל.</b> נ"ב לפי שהיה ר"י פסול לדון בענין זה:
<b>במשנה ה"ז בעילת זנות.</b> נ"ב צ"ל אחר תקנת דכתובה. דכתובה דרבנן היא. תדע דהא פילגש לגירסת ראב"ד ורשב"א קדושין בלא כתובה. ואפי' למ"ד (לעיל ד"י ע"א) כתובת בתולה דאורייתא. מיהת בדאלמנה כ"ע מודו דהויא דרבנן (מיהו בגמ' (דנ"ו ב') משמע דר"מ ס"ל כתובת אלמנה נמי דאורייתא ע"ש) אמנם בפילגש הנוסחא הישרה היא בפכ"ג (סנהדרין כא א') בלא קדושין ובלא כתובה כמ"ש בספרינו שם (וע' בהגר"א אה"ע סי' כ"ו ס"ק ז'):

Daf 55a



Daf 55b



Daf 56a

<b>גמ' יתיב ר' חנינא.</b> נ"ב היינו ר"ח קרא דס"פ (תפלת השחר) לא ר"ח דיתיב ברישא אחר רבי דהוא גדול מר"י וכדמוכח פא"ד. וכן נראה ממאי דא"ל פוק קרי קראך:
<b>שם קמ"ל דבלילה.</b> נ"ב משמע דהוו עבדי חופה בליליא וקצת משמע נמי הכי לקמן (דף נז א') סוף חופה היא תחלת ביאה:
<b>שם האומר לאשה כו' דברי ר"מ.</b> נ"ב עמש"ל ר"פ. וק"ל הא קרא כתיב (ישעיה ד) והחזיקו שבע נשים וגו'. ודלמא ס"ל נמי בפילגש איירי קרא:

Daf 56b

<b>קסבר ר"מ כתובה דאורייתא.</b> נ"ב משמע אפי' בכתובת אלמנה ס"ל הכי. ותוס' נדחקו בכך. ולא דמי כולי האי לתרומה. דמשום גזרה נגעו בה דאי לא הא לא קיימא הא מאי דלא שייך הכא. ותדע דא"כ הו"ל לתקוני נמי מאתים לאלמנה כבתולה. כי היכי דלא פליג בתרומה בין דאורייתא לדרבנן בשיעורא וכיון דחזו הכא דלא שוותה כתובת אלמנה לדבתולה. הא ודאי ליכא למימר בה דכל דתקין רבנן כדאורייתא תקין. אלא כי היכי דלא תהא קלה להוציאה. ושלא יאמרו זונתו היא. תקנו לאלמנה נמי כתובה פלגא לדברי חכמים. מ"מ ר"מ אית ליה דהא נמי דאורייתא היא. דלמא דייק לה מדכתיב כמוהר הבתולות ולא כתיב בתולות אלא למידק כמוהר הבתולות ולא כמוהר אלמנות. מכלל דאית לה:

Daf 57a

<b>תד"ה שתים כו'. נ"ב ויכילנא לשנויי שתים לבתולה (דחמירא) שלש לאלמנה (דכתובתה קילא). א"נ הא במקום שכותבין כתובה הא במקום שאין כותבנין.</b> א"נ הא לאהדורי בתר סופר שלש. ובשתים לא צריך לאהדורי אבתריה:

Daf 57b

<b>גמ' מימים שנאמר בהן חדש.</b> נ"ב היינו כי הא דכתיב חודש חד וימים אבתריה אבל כי ימים מקמי חדשים אז פירושו שנה כדכתיב כמה זימני בנביאים:
<b>שם אבל פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא גדולה.</b> נ"ב לאו גדולה. אלא סמוך לגדלות דאמר מר המשיא בניו ובנותיו סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך כדאי' פרק הבע"י (ס"ג ב'):
<b>שם ואי דגואי כו'.</b> נ"ב ואע"ג דאיכא בגואי דלא חזי למלאכה. שנחלש ונחלה מחמתם. סבר תלמודא כה"ג נמי חזי ליה דחליש לב שמח ייטיב גהה (משלי יז):

Daf 58a

<b>קוביוסטוס.</b> נ"ב עתוס'. ול"נ שהוא מורכב מלשון עברית מענין (מלאכי ג') היקבע אדם ובלשון ארמית ג"כ קבען פלניא (ר"ה כו:) ומשקל השם בא בדרך היוונית וארמית שהתוארים חותמים בטי"ת שרוקה וסמ"ך כמו קוסטוס לסטוס ארכיליסטוס וכן רבים. והנה גם קוביוסטוס כאחד מהם. וענינו תואר גזלן בכל אופן שיהא בין ממון בין נפשות:

Daf 58b



Daf 59a



Daf 59b



Daf 60a

<b>לא תציתינהו להני כללי דכייל כו'.</b> נ"ב דבסוף הדר ביה שמיאל:

Daf 60b

<b>דדרכא על רמא דחמרא.</b> נ"ב רעי שהטיל החמור:
<b>תד"ה כי. שהרב מוחל כו'.</b> נ"ב ועובדא דאביי ודאי נמי כה"ג הוה. דחס ליה לאביי לאורויי באתרא דרביה בלא רשותא:

Daf 61a

<b>גמ' ואחד שצמצמה כו'.</b> נ"ב אע"פ שכבר נתחייבה מתחלה. ונראה דכ"ש אם אח"כ הולידה שפחתה. למ"ד לאשה לקמן (דע"ט ב') אבל למ"ד לבעל תבעי. אבל בנפלו לה שפחות פשיטא לי דהוי כהכניסה לו. כיון דק"ל כרשב"ג לא תמכור. ע"ש:
<b>תד"ה הכניסה. קצת תימה כו'.</b> נ"ב דייקו לומר קצת תימה. מכלל דל"ק כולי האי דהא ודאי לא דמי מלאכה דאשה לעבודת פרך דעבדים ושפחות. ותו דהאיכא ולדות ששוים הרבה. ואפי' עיילא ליה לא פלוג:
<b>שם סד"ה ואתת כו'.</b> נ"ב דעולה עמו:

Daf 61b

<b>גמ' מלכיא.</b> נ"ב יש לו חבר במקרא בירמיה ובד"ה:
<b>במשנה הספנים.</b> נ"ב פורשים ליה"ג כפרש"י. לאפוקי בים כנרת ושל סדום ודכוותיהו שבע ימים קטנים שבא"י:
<b>רש"י סד"ה מתניתא מלכתא כו' לשון זכר.</b> נ"ב ש"מ מלכיו בחול"ם היו"ד הוא:

Daf 62a

<b>גמ' אמר רב אנחה כו'.</b> נ"ל דמייתי לה הכא לאשמעינן דקשיא לתשמיש וכמ"ש עה"פ ולא קמה עוד רוח. ה"נ כתיב וכהתה כל רוח:
<b>תד"ה טיילין ע"ש שדרכם בטולא.</b> נ"ב אפשר טיול הוא ג"כ מענין זה. עם שהוא שורש אחר. טולא מכפולים. וטיול מנחי עי"ן:

Daf 62b

<b>גמ' ר' אתי משפטיה כו'.</b> נ"ב מכאן תשונה לאומרים הלל הזקן מבני בניו של זרובבל בן שלתיאל. ויש לתמוה עוד ממ"ש התוס' פ"ק דסנהדרין (ה' א' ד"ה דהכא) בשם הירושלמי דמשמע שהוא מן הנקבות וצ"ע. ושמא הנקבות משפטיה עדיפי נמי מזכרים דשמעא. ודלמא ר"ח נמי מנוקבי דשמעא אבל רב הונא מדוכריא דבית דוד ועמ"ש פ"ג דהוריות. ותמיהא מילתא טובא דהאמרינן (יבמות ס"ג א') חות דרגא נסב אתתא. ולא מצינו אפי' בשום אחד ממלכי יהודה (שפי' הכתוב שמות נשותיהן) שלקחו להם נשים אפי' ממשפחתם. ולא נזכר בשום אחת מהן שהיתה אפי' בת שר גדול וחשוב בישראל. עקר מלכות בית דוד מגיורית נבנית:
<b>שם ור"ח אתי משמעי.</b> צ"ל משמעא:
<b>שם וזו זונתו.</b> נ"ב לא משום שאין נכון לקחת ב' נשים כאחת. שהרי מצינו חכמים רבים שהיו נישאים כמה נשים. ולא מצינו בשום מקום כזה. שאפי' מד"א התירו ארבע נשים (יבמות מ"ד א') אלא שזאת עקרה היא ומעכבה מבני. ואין אשה אלא לבנים (לעיל נט: וסוף תענית) משו"ה איכא חשדא דרועה עקרה:
<b>תד"ה רוצה כו' דא"ל רווחא.</b> נ"ב י"ל מאי ק"ל. הא התם ברשות מיירי ואורחא דמלתא קאמר. והכא שלא ברשות (ולמאי דשאני לתוס' בין רווחא לרווחא. הכי אי"ל. דהך רווחא ספק. ורוותא דלעיל ודאי). וי"ל דהתוס' דייקי מדפשיט לה רוצה אשה כו' ואי בע"כ מיירי. מאי צ"ל ראיה מהתם הא ודאי בהכי עסקינן דאינה רוצה בט"ק פרישות. אלא סב"ע נמי ברשותה ואפ"ה קמיבעיא ליה אי אורחא הוא ואינו נושא חטא כלדעת. אלא שאינו הכרח כ"כ דלמא הכי מיירי סתמא בשתקה. שמא משמע להו אי איתא דלעיל ברשות גמור מפורש. תו ליכא למיחש מידי:

Daf 63a



Daf 63b

<b>גמ' דקתני ארבע שבתות.</b> נ"ב בפ' הזרוע (קלב:) גבי טבח שממתינין לו ב' ג' שבתות. מוכח בהדיא דלשון שבתות לא בש"ק איירי אלא הכא מ"מ שפיר דייק מדהול"ל שלשים יום או חדש:
<b>שם רבא אמר רב ששת כו'.</b> נ"ב בפניא אמר הכי בצפרא הדר ביה (וכמ"ש בשבת קל"ו ב' ביצה כ"ד ב'):
<b>שם שירא.</b> נ"ב רש"י מפרש מלשון השיראין והסריקין (שבת כ: וש"מ) שהם מיני בגדים. משום דמייתי עלה בלאותיה. אבל ודאי אי הוה נמי תכשיט כמו השירים והנזמים (שם מו: וש"מ) אע"פ שאינו להבלות דבנצ"ב מטלטלין איירי. וכולהו שוו בהא. מדי הוא טעמא אלא משום דשמו אותם ולהצאה נתנו. וגם בכלי כסף שייך בלאות דפחתי כדאיתא באידך פרקין (דס"ז א') תד"ה דיקא. בתוספתא. נ"ב מהכא נמי מוכח כמש"ל בגמרא:

Daf 64a



Daf 64b



Daf 65a

<b>גמ' שפסקו לה חכמים סאתים כו'.</b> נ"ב בני בית הרבה היו לה והיינו נמי דפסקו לה טובא לקופה ש"ב לקמן (ס"ו ב'):
<b>שם ידענא ביה בנחמני דלא כו'.</b> נ"ב כדאמר בפרק במה מדליקין (לג א') ידענא בנחמני דמכפין נפשיה. וחומה שאמרה חיי דמר כו' אינה הכחשה כי שמא אחר שנחלש היה שותה. וזה לא ידע. מיהו הא קשיא לי דלכאורה משמע דממחוזא הואי. והא בסמוך אמר ר"נ ידענא בבני מחוזא דשתו חמרא. אי הכי כי לא הוה שתי איהו. מאי הוי. הא קי"ל עולה עמו ואינה יורדת. וצ"ל דהך מחוזא אינו שם עיר (כי ההיא מבסמוך) אלא פירושו מכל אותה מדינה הוציאתה. והוא כענין שכתוב (תהלים קז ל) מחוז חפצם. וכן משמע הלשון מכולא מחוזא:

Daf 65b

<b>לישנא מעליא כדכתיב אכלה כו'.</b> נ"ב הו"ל לאתויי קרא דאורייתא (בראשית ל"ט) הלחם אשר הוא אוכל דקדים. ולשנא דמעלי ודאי. אלא משום דהאי מפרש בהדיא. אע"ג דההוא נמי מוכח טובא מקרא אחרינא דכתיב בההוא ענינא ולא חשך ממני מאומה וגו':
<b>תד"ה ר'א. אפי' גמל וספן.</b> נ"ב כשהוא עמה בבית. אע"ג דעונתה לששה חדשים כשפורש מביתו:

Daf 66a

<b>רש"י ד"ה שלא כו' עירנית.</b> נ"ב תריפה ובקיאה ונעורה בלילה למלאכתה:
<b>תד"ה עני עשיר כו'</b> נ"ב אע"ג דבשתו יתרה משל עני:

Daf 66b

<b>גמ' מוסרן ביד אומה שפלה.</b> נ"ב על יחידים פרטיים אמר כך. אבל כלל אומת ישראל אין הקב"ה מוסר בניו ביד אומה שפלה כדאיתא בהנזקין:
<b>תד"ה לא כו' אבל צריכות כו'.</b> נ"ב אנא אמינא דעדיפא אדרבה בירושלם היו חייבות להתבשם בקופה של בשמים מה"ט גופיה כדי שלא ליהנות מריח הקטורת אע"ג דריח אין בו מעילה איסירא מיהא איכא. וכמ"ש שם בס"ד:

Daf 67a

<b>גמ' לכבודו הוא דעבד.</b> נ"ב אע"פ שנקדה לו חמה כמשה וכיב"נ (תענית כ') אין צדיק בארז וגו' (קהלת ז'):
<b>שם של זהב דלא פחתי.</b> נ"ב עי' מעילה (יט א'):
<b>שם בממלא.</b> נ"ב לפרש"י הוא כמו ממולאי (לקמן פ"ה א' וש"מ) ולשון מקרא (איוב יד) יצא וימל:
<b>תד"ה זהב. שעומד בכלותיו.</b> נ"ב שמא הוא לשון רואות וכלות (דברים כח) כלתה נפשי (תהלים פד):

Daf 67b

<b>גמ' שבאו לינשא.</b> נ"ב כאן שייך נפעל גם ביתום איידי דקתני משיאין:
<b>שם ואל ילבין פני חברו ברבים.</b> נ"ב שמא הך עובדא דמר עוקבא נמי במקום רבים הוה. א"נ מיהת ש"מ דגדולה בושה:
<b>שם סיאנקי.</b> נ"ב נראה של מדינת סינא:
<b>שם ושדי ליה.</b> נ"ב לסודריה:
<b>שם מרמאי.</b> נ"ב מחמת רמאי:

Daf 68a



Daf 68b



Daf 69a

<b>זיל אימא ובשמתא כו'.</b> נ"ב הוא דבר קשה. לא לבד ארב הונא דשמית כה"ג. אברא דרב ששת דקבלה מניה ועביד עובדא קשיא טובא דהא הו"ל זלזול רב בכבוד ת"ח ואינו רשאי לשמוע לרבו בכך ואפי' למלך לא כדילפינן (סנהדרין מט א') מקרא יכול אפי' לעבור עד"ת ישמע לו ת"ל רק. וצ"ע גם אם חל שמתא כהאי. אע"ג די"ל לא הוה זלזול גמור. דהא הקדמונים לא נתנו להם שום תואר המעלה וכבוד ונקטינן גדול מרבן שמו. אלא בדורות אחרונים חדשו תוארי רבי ורב א"כ הו"ל מדי דרבנן דחייל עלייהו שבועה ושמתא. מ"מ איהו לבזוייה איכוין. ובושת בכוונה תליא מלתא. וזילותא דצ"מ חמיר טובא כ"ש גברא רבה כרב ענן ואף דר"ע נמי לא שפיר. דבודאי ר"ה גדול ממנו היה. מ"מ נראה דלפחות קרוב למעלת ר"ה היה דתרוייהו תלמידי רו"ש הוו. ובוודאי לא בציר מתלמיד חבר הוה. ואמרינן נמי (ב"מ לג א') ת"ח שבבבל עומדים זה מפני זה. איברא אשכחן לקמן (ע"ט א') דקרי לר"נ נחמן חקלאה:
<b>רש"י ד"ה רב אשי מת כו' "בחייו".</b> נ"ב נראה שט"ס וצ"ל "אחריו" אע"פ שישבתי הדבר בס"ד עשי"ע (סק"ן):
<b>תד"ה תלה. תפורות כו'.</b> נ"ב מפרש חיטי (ביו"ד) מלשון חייט וחוטין:
<b>סד"ה ובשמתא. הכא שבידו.</b> נ"ב צ"ל משום דמיתה לא שכיחא. וי"ל בין המנדה את עצמו למנדה את אחרים. וגם שלא מן הדין כמש"ל:

Daf 69b

<b>גמ' ר' יוסי אומר הגדולה</b> צ"ל גדולה (וכ"ה בדפו"י):
<b>רש"י ד"ה נעשה שר כו' לגדולים.</b> נ"ב מפרש סרוחים מלשין סרח העודף:

Daf 70a



Daf 70b



Daf 71a



Daf 71b



Daf 72a

<b>גמ' (בסוף העמוד) בפרוע.</b> נ"ב כמו הפוך ר"ל בראש פרוע. א"נ צ"ל הפ"א בציר"ה והוא שם דבר:
<b>תד"ה פלוני. דאיכא עדים כו'.</b> נ"ב צ"ל שר"ל שראו עדים וגם היא (היתה עמהם במעמד אחד שלא זזו ידיהם ממנה) ידעו בברור מעת שנגמרו הפירות למעשרות והובאו לבית ודאי לא נתקו. והאכילתו מזירה והעדים שראו לא מחו ולא הודיעו לבעלה. כל זה בודאי דבר רחוק הוא מאד. היינו דמסיימי דלא שכיח:

Daf 72b

<b>גמ' בטוה ורד.</b> נ"ב כמו והיום רד מאד (שופטים יט):

Daf 73a



Daf 73b



Daf 74a



Daf 74b



Daf 75a

<b>והניקה את בנה.</b> נ"ב שהיה מורכב על כתפה:
<b>שם קרי ל בבלאי טפשאי.</b> נ"ב מה שלא מצינו בבני א"י שיאמר אחד כך על בני בבל. אדרבה ר"י אמר דילהון היא (סוכה מ"ד א' ב"ק קיז:) ורב כהנא נראה שהיה שקול כר"י ור"ל. ומ"מ לאו כללא הוא. ע"ל (דע"ז א') גבי ר"א:
<b>רש"י ד"ה צלקת כו'.</b> נ"ב ובמשנה פ"ט דנגעים:
תוס' סד"ה כאן. בגליון "תרגום של סנוורים" נמחק:

Daf 75b

<b>רש"י סד"ה מני ר' יהושע. ובלא מומין נולדה.</b> נ"ב צ"ע מאי חזקה היא זו וכי אינן נולדות הרבה גם במומין שבסתר אלא רוב הוא דהוי. ואע"ג דרובא עדיף מחזקה. בעלמא. אבל בממון אין הולכין אחר הרוב דהמע"ה. ואין זו דומה לחזקת בתולה דחזקה מעליא היא ודאי:

Daf 76a



Daf 76b



Daf 77a

<b>רש"י ד"ה מקמץ. מה צורך.</b> נ"ב עתוס' ועי' גם בפרק שירה:

Daf 77b

<b>גמ' ריב"ל מכרך בהו כו'.</b> נ"ב צ"ל כשלמד מהם. או למדם תורה. דאל"ה האמרינן (שבת ל"ב א' תענית כ:) לא יעמוד אדם במקום סכנה. ובת"ח משתעי דא"א לו בלי תורה:
שם לאפוקי ממאן דלא כו'. נ"ב לפרש"י לא יתיישב היטב. וצ"ל מאן בלא מ"ם שימושית:

Daf 78a



Daf 78b



Daf 79a



Daf 79b



Daf 80a



Daf 80b



Daf 81a



Daf 81b

כיפי. נ"ב א"ט. סלע ת"א כיפא:
רש"י ד"ה פליגנא לך כאילו אני חולץ. נ"ב והחולץ בא' מן האחים לנחלה [כדתנן ביבמות שם]:

Daf 82a



Daf 82b



Daf 83a



Daf 83b



Daf 84a

תד"ה לכתובת אשה מש"ח כו' קופצים. נ"ב לפ"ז היא תקנה כדי שלא תשב אלמנה. ויקפצו לישאנה מחמת ממונה. א"נ משום דחזו דחשיבי. כדאיתא לעיל (י"ב ב') כיון דחזו דמזלזלו בהו:

Daf 84b

גמ' אתו לקמיה דרשב"ל א"ל זילו אהדור. נ"ב משום דר"י היה פסיל להו לדינא. לא באו לפניו אלא דרך עצה ושאלה ור"ל דן אותם:

Daf 85a



Daf 85b

תוס' סד"ה שודא כו'. נ"ב ול"נ שבאמת אין דין זה מסור לדיין יחידי. משו"ה שודא דדייני ולא דדיינא. ובב"ד אין מיחוש כה"ג וכי הא דתנן ספ"ב דיבמות מאנה כו' ישאנה מפני שהוא ב"ד. ואע"ג דלקמן נמי שהיה נשוי (צד ב') משמע לכאורה דר"נ לחודיה פסק שודא. לאו דוקא אלא הוא וב"ד והיינו דקאמר אנא דיינא. ר"ל ממונה ע"פ הנשיא. מ"מ עם ב"ד. אע"פ שהיה דן כיחידי כדאמר פ"ק דסנהדרין [ה' א'] במידי אחרינא. לא דשודא. וגם התם פירושא ראוי לדון ביחידי קאמר. וא"נ כמ"ש ר"ת לקמן בפמ"ש דדוקא כגון ר"נ דמומחה. וי"ל נמי דחשוב כב"ד וליכא חשדא:

Daf 86a



Daf 86b



Daf 87a

גמ' אבא שאול בן "אמה". צ"ל "אמא". ונ"ב לשון מרוח וחשיבות כמ"ש בפרק היה קורא [טז:] קורין אותן אבא פלוני אמא פלונית:

Daf 87b



Daf 88a



Daf 88b



Daf 89a



Daf 89b

איהו הוא דאפסיד אנפשיה. נ"ב ש"מ דאינה גובה מן הלקוחות אלא בשטר כתובה שבידה בכ"מ. דאל"ה אכתי קשיא במאי גביא ולאו כל כמינה לאפסדינהו ללקוחות וצ"ע:

Daf 90a



Daf 90b



Daf 91a



Daf 91b

תד"ה והלכתא כו' כמו שבח. ג"כ שהוא שלו משום דטרח ואשבח. וצ"ע אי אייקור אפדני בידא דלוקח ממילא. הוא ודאי שבחא הוא וזכה ביה. ומאי שנא אי מזבנה לאחר או לב"ח. וצ"ל דהאי מעשה בלא אייקור הוה. א"נ אפי' אייקור ברשותא דמרה אייקור דהא קי"ל [ב"מ ל"ה א] שומא הדרא לעולם. וב"ח בחריקיה דמרה קאי ושלוחיה הוי. משא"כ במכרה לוקח לאחר דפקע מרא דארעא ולא שליח שויה וצ"ע:

Daf 92a



Daf 92b



Daf 93a



Daf 93b



Daf 94a



Daf 94b

גמ' דאנא דיינא. נ"ב עמש"ל בהכותב (פ"ה ב'):

Daf 95a



Daf 95b



Daf 96a



Daf 96b



Daf 97a

תד"ה או כו' דבאה לידי ראובן הנאה כו'. נ"ב ולא ניחא להו למימר בלא"ה דשאני התם דלית ליה לשמעון אחריות כלל. משא"כ הכא דלא מפסיד לוקח כיון דאחריות איתמי. דהתינח כי אית להו ליתמי נכסי אחריני מאבוהון דהדר לוקח עלייהו. מיהו בדליכא מאי איכא למימר:

Daf 97b



Daf 98a



Daf 98b

תוס' סד"ה אמר כו'. נ"ב דעדיפא הו"ל למימר. דילמא מדכר עובד כוכבים וכפי ליה לאהדורי. וכי אפשר לומר הלה יאכל וחדי ושליח יפסיד מכיסו. וכי תימא כי תבע ליה עובד כוכבים אה"נ דחייב לאהדורי ולסלוקי הזיקה. מיהת ע"כ לא קני מידי. והיה נ"ל מתחלה פשר דאם קבל השליח הטעות מעקרא אדעתא דמשלח הוא שלו. מידי דהוה אמגביה מציאה לחברו דקנה אם לא חזר בו קודם שנתנה. איברא הדרנא בי דודאי לאו מלתא היא. אלא אף אחר שנתנו לו יכול לחזור בו ולהוציא ממנו בדין אם לא ידע דלא זכה בעל המעות מדינא. משום דמחילה וזכיה בטעות היא:

Daf 99a



Daf 99b



Daf 100a



Daf 100b

גמ' אדעתא למפק. נ"ב רש"י גורס דנפיק בדלי"ת ונדחק בפירושו. ולעד"נ שגרסתנו בלמ"ד נכונה היא ומתיישבת היטב. פי' כל דזבין מב"ד אדעתא למפק ליה קלא דעשיר הוא שאינו חושש לאחריות . כי על כן קונה מב"ד אע"פ שיודע שאינם אחראין ועושה ע"ד שיחשבוהו גברא דאמיד ויאמינוהו בהלואה והקפות:

Daf 101a



Daf 101b



Daf 102a



Daf 102b

גמ' ערב הפסח. נ"ב קמ"ל בלא חשו אפי' שיתטמאו וימנעו מלעשות פסח:
תד"ה רבא כו' מאי קמבעיא כו'. נ"ב י"ל אותו רבינא אחרון סוף הוראה עם רב אשי בזמן אחד וזה רבינא אחר היה בזמנו של רבא. כדאיתא טובא. והני זוגי כלהון בדור אחד היו [ועי' ר"ן פ"ק דקדושין]:
ד"ה אימר כו' כתובה נמי מה"ט לא תגבי ממשעבדי. נ"ב נ"ל דלק"מ דמאן לימא לן דטרפא ממשעבדי אם אין שטר כתובתה יוצא מת"י (ע"ל שלהי הכותב) וכי מפקי כתובה ליכא למימר צררי אתפסה. דהוה קרע לכתובה א"נ כתב עליה תברא. ולא עביד נמי למקרע כתובה דלמא חיי ומשהי לה בלא כתובה. משו"ה ודאי ליכא למיחש להתפסת צררי:

Daf 103a

גמ' נר יהא דלוק. נ"ב אולי מכאן סמך למנהג. אכן י"ל במקום ובעת שהיה צריך לנר כגון בלילה. ויגיד עליו רעו שולחן כו'. וה"ט מטעמא דמסיק:
שם אשת אב הואי. נ"ב וקרי לה אמכם ע"ד אני ואמך [בראשית לז] ושארא:
שם הם שמשוני בחיי והם כו'. נ"ב כדאשכחן באגדת דריש הפועלים באליעזר עבד אברהם וכן באליהו התם דמשמשים לאבות:

Daf 103b

חנינא בר חמא ישב. נ"ב לא קאמר ישב מיד. והא דלא אמר ר' אפס ישב בראש דידע ר' חנינא מעצמו יעשה זאת. ולא הוצרך אלא משום ר' חייא ולוי דלא כייף מר' חנינא:
שם ההוא כובס כו'. נ"ב שמא היה אותו קצרא שנזכר בפרק אין בין המודר [מ"א א' וכ"כ הרש"א בח"א שם] שהחזיר לר' תלמודו וכי חזא ליה ר' הוה אמר אתה עשית אותי. וי"ל בזה קצת מה שתמוה מאד בכאן איך איבד עצמו לדעת. שהוא מאותן שא"ל חלק לעוה"ב. וכאן נשכר שיהא מזומן לעוה"ב (ממילא ל"ק תימה דתוס'). ויתכן ע"פ אותה שאמרו בפ"ק דתענית [ה:] עה"פ ושאול יושב בגבעה תחת האשל ברמה שלפי שהפציר שמואל שלא ימות שאול בחייו שלא יבטלו מעשה ידיו בחייו. לפיכך היה מוכרח שמואל למות אדזוטר היינו דכתיב על כן חצבתי בנביאים כו'. ומאותו טעם עצמו היה ראוי שלא יחיה ההוא קצרא שעשה לר' יותר ממנו. כדי שלא יבטלו מעשה ידיו בחייו. כך נ"ל שלא להניח הדבר מבלי לבוש איזה ישוב. עם שאינו מספיק. ושמא מרוב צערו יצא מדעתו ונפל ולא הפיל עצמו בכונה. דוגמא לדבר מצינו בר"ע על מיתת רבו ר"א שהיה מכה בבשרו עד שדמו שותת [סנהדרין ס"ח א' ועי' תוס' שם וביבמות] ואע"ג דבעלמא היה איסורא דאורייתא. וגם כעין מיתה:
תד"ה אותו. דהתם מיירי כו'. נ"ב אצ"ל כן כי נשיא הכל חייבין לטמא כדאיתא בפסחים (ד"ע ע"כ) דמית נשיא [ועי' רא"ש הלכות טומאה סי' ב']:
שם בטומאת בית הפרס. נ"ב ר"ל שרשאין כהנים לילך בבה"פ כדי ללוותו:

Daf 104a

גמ' מ"ד נח נפשיה דר' כו'. נ"ב שמא מתוך שגזרו כן לא היה יכול למות. מאחר שאין אדם רשאי להודיע דבר מיתתו א"כ כשימות ואין רואה ומודיע להתעסק בצרכי קבורתו יהא מוטל בבזיון. לפיכך בתוך כך לא היה יכול ליפטר ולא קרב אליו אדם לראותו עד שנתנו רשות לב"ק:
שם שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא כו'. נ"ב עמ"ש בע"ז די"א א':
שם ב"ח גובה שלא בהזכרה. נ"ב וצ"ל פרוזבול הי"ל ואבד. אם א"ל. עלח"ש פ"ז דשבועות מ"ז:

Daf 104b



Daf 105a

שתי כסף. נ"ב מעות לשון נקבה:
רש"י ד"ה ב"ד של כ"ג. נ"ב זה דבר תימה שהרי שנינו פרק אלו הן הנחנקין [פו: וע"ש פח:] גב"ד היו שם ופרש"י בירושלם לכן נ"ל שאין אלו אלא ב"ד של ג' לדיני ממונות:
תד"ה דחשיב. חנן המצרי שלא דבר כלום. נ"ב במשנתנו. אבל במ"א מצינו שאמרו דבר משמו כגון בפ' שני שעירי (ס"ג ב'):
שם בסה"ד אף נחום המדי כו'. נ"ב גס ר"ל שלא אמרו דבר משמו במשנתנו. אע"פ שאמר כמה דברים במשנה כמו בבמה מדליקין ובדוכתי אחריתי. אנן בדברי גזרות קאמרינן:

Daf 105b

גמ' התם לאחשובינהו כו'. נ"ב ואית להו נמי הנאה מניה בהכי. דכותה הא דקי"ל [קדושין ז' א'] הא לך מנה ואקדש אני לך מקודשת בההיא הנאה [באדם חשוב]. מ"מ הכא במתנה צ"ע כה"ג. ונראה פשוט דאסור:
שם אמינא אי מרחם כו'. נ"ב ודתנן התם [אבות פ"ד] פורק ממני איבה. צ"ל ההיא לאו בממונה לדיין. אלא לדון באקראי. דיקא נמי דקתני החושך עצמו. והממונה לדיין מי מצי משתמיט גם לא משמע שלא יהא ת"ח דיין שא"כ בטל עמוד הדין:
שם ר' ישמעאל בר"י כו' לא קביל מניה. נ"ב צ"ע מה טעם בדבר כיון דלא דאין ליה. ושלו הוא למה יפסיד את שלו ללא דבר ואם פי' אותיב זוזא דרבנן בהדיה. שלא רצה לדונו יחידי ניחא [ועי' רש"א]:
שם ריב"א כו' לא קביל מניה. נ"ב צ"ל ג"כ כמש"ל דהא ודאי מתנת כהונה כדידיה דמיא:
שם רב ענן כו' לא קביל מניה. נ"ב אע"ג דבלא"ה הוה מקבל מניה שהרוצה ליהנות יהנה [ברכות יו"ד:] מיהא כה"ג ודאי לא ש"ד והוי כאבק שוחד:
שם נדייניה מר. נ"ב השתא מר קרי ליה. ולעיל (ע"ט א') חקלאה. ולר"ה קרי חברין ע"ל ספ"ו (ס"ט א'):
רש"י ד"ה דשאיל שאילתא דרגיל כו'. נ"ב נ"ל דרגיל מפסיל לעולם אפי' לא שאיל האידנא. וכי לא רגיל שאיל לא מפסיל אלא ההיא שעתא:
תד"ה וכי כו'. נ"ב מ"מ רש"י לישנא דוכי אלישע כו' דחקיה. אי משום איסורא דחוץ לחומה מאי שנא אלישע. ותו קשיא ליה דלמא נתנן לאלישע על מנת שיביאם לירושלים ויאכלם שם דמי לא אפשר כה"ג. והרי אמרו שמשגרן ע"י שליח. א"נ אחר שהביאן בע"ה הוציאן (אע"ג דלא ש"ד) והביאן לאלישע שילך ויאכלם בירושלם. אי איתא דכהן הוה משרו שרו ליה. ודלמא אתרמי נמי במשמרו כל זה הצריכו לרש"י להוכיח דלאו כהן הוה:

Daf 106a

גמ' אסתתם טענתיה. נ"ב עמ"ש בפ' שבועת העדות (ל' ע"ב) בס"ד:

Daf 106b



Daf 107a



Daf 107b



Daf 108a



Daf 108b



Daf 109a



Daf 109b

תד"ה עשאה. ול"ג מזבין אלא זבין. נ"ב א"כ גם מלת ניהלי ל"ג:

Daf 110a



Daf 110b

גמ' לאתויי עבדים. נ"ב שכן מצינו בשבי הגולה שנמנו גם עבדיהם ואמהותיכם:

Daf 111a

שלא יעלו ישראל כחומה כצ"ל ונ"ב נ"ל בכ"ף:
שם שלא יגלו את הקץ. נ"ב שמא סמוך לקץ יהא נודע ונגלה לישראל כשתתקיים נבואת יואל ונבאו בניכם ובנותיכם:
שם ושלא ירחקו. נ"ב י"ל ע"ד שאר"ז כי משכח רבנן דעסקי ביה במטותא מנייכו לא תרחקוניה משום שצ"ל בהסח הדעת [סנהדרין צ"ז א'] ואמור נמי [שם ב' ע"ש] תפח רוחן של מחשבי קצין מהאי טעמא:
שם כך אסור לצאת מבבל כו'. נ"ב נ"ל שזהו ודאי לא נאמר אלא לדורם של אמוראי דשכיחי מתיבתא משא"כ עכשיו שבטלו בעו"ה הישיבות. ושמא אעפ"כ יש שם מצות דירה יותר משאר ארצות רחוקות שאין שם בני תורה כערי מדי ער"פ י' יוחסין וספ"ק דיבמות ובבל גם היא בית אמנו. ועי' מסקנא דהכא:
שם אהוצל דבנימן. נ"ב עי' מגילה (כ"ט א'):
שם אילפא מוסיף בה. נ"ב כך שלחו לו אחיו של רבה שאילפא מוסיף דברים בשבחה של א"י. והוי משתעי עובדא הכי. ואין פירושו שאילפא מוסיף דברים בנוסח השליחות ששלחו לרבה משם. שאילפא חבירו של ר' יוחנן היה. וכן משמעות לשון רש"י:

Daf 111b

ע"ה אינן חיים. נ"ב חיים נצחיים. אבל בת"ה אפי' רשעים קמים לפי שעה לקבל ענשן גם בגוף ככתוב [דניאל יב] ורבים מישני אדמת עפר יקיצו וגו':
שם ומספק הימנו בפטום. נ"ב נ"ל שצ"ל בסמ"ך כמו עשר פוטסיאות דהמוכר פירות [צג: צז:] ובהזהב [ס' א'] מחמש גיתות לתוך פיתום א' [ובביצה ט"ו: הללו בעלי פטסין]:
שם ר' חייא בר אדא. נ"ב נ"ל שצ"ל בבי"ת ועפ"ק (ד"ח ב'):

Daf 112a

האי תאלתא. נ"ב מלשון תאלי בפ' החובל [צ"ב א' ועתוס' דב"ק נ"ח ב' ד"ה קשבא] תאלי בי גופני ודכותה טובא: