Hagahot Chavot Yair on Bava Metzia
הגהות חוות יאיר על בבא מציעא
Vilna Edition
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH001300957

הגהות חוות יאיר על בבא מציעא



Daf 1a

עיין באלפסי קדושין ר"פ עשרה יוחסין [סימן תרע]:

Daf 1b

עי' ברי"ף דגיטין פרק התקבל [סימן תק"ז] דף קעג ע"א:
בפ"ד דקדושין ברי"ף דף עג ע"ב:
דתו לא דייק לזכור. רש"י פ' עשרה יוחסין:
צ"ע דאם כן ל"ל צריכותא דגמ' וע"ק מאי דוחקיה להתרצן לזה דה"ל לתרץ בקצרה דנקיט זוזי מתרוייהו וק"ל מצאתי ברא"ש:

Daf 2a



Daf 2b



Daf 3a



Daf 3b

עי' בסוף ב"ב סי' תתעה:
ע"כ מיירי בששניהם אינם מוחזקים בו וא"כ צ"ע מה פשיט ליה מרב ודו"ק:
אפי' בפקדון וכה"ג:
צ"ע מאי ענין פלוגתייהו במציא':
עי' תוס' פי' לדמי כמה שוה למכור. ולא לשטרא ר"ל סך כל החוב:
צ"ע בדמצא אחר כך ראיה ועדים:

Daf 4a

עי' ברי"ף לקמן בפ' השואל סימן תקכה:

Daf 4b



Daf 5a



Daf 5b

עי' גמרא גיטין דף כא ע"א:
דדעת אחרת מקנה לה ומיוחד לה קנתה משא"כ במציא' ובכה"ג. נ"ל ומ"מ בפי' רש"י בגמ' דף י' ריש ע"ב לא משמע כן (א"ה כוונתו צ"ע):
רפ"ב דקדושין:

Daf 6a

צ"ל דטעמא:
והחייב מודה:
עי' בש"ס טעמיה דר"מ:
בגמ' לא נזכר פה קנוניא דאם ר"ל דלא לוה כלל אפילו מלוה עמו מי ימחה בידו מלעשות קנוניא. מצאתי ברא"ש:
צ"ע דהול"ל דילמא כתבה ליתן ולא נתנה כלל אלא דזה מצוי בכל יום לעשו' וצ"ע. וה"ה דהוי מצי לשנויי כדמשני גבי גט שחרור לקמן ברי"ף סימן רעג:
ובתר הכי גירשה:
הוה מצי למימר משום דבעי למיהדר למיזף ביה עי' ברי"ף לקמן סימן רע:
צ"ע דאסור לקיימה:

Daf 6b

צ"ע דילמא הלכה כבתראי כמ"ש לעיל ברי"ף ב"ק סוף סי' לו:
עי' ברי"ף דב"ק סימן ח':
ורש"י בגמ' פי' וז"ל ש"מ דלא חיישי' להכי דאי נמי הוה הכי שפיר זכה בעל בשובר שנכתב לשמה עכ"ל. דהיינו מחילה דע"י כך גילתה דעתה שמחלה ליה ושלא יתן ללוקח כלום. מכאן קשה על הב"י שכתב וסתם בשו"ע שהמוחל צריך לפרוע כל הכתוב בשטר עי' סימן סו סעיף לב. מצאתיו בנ"י על הא דלקמן סימן רעג עי' רמ"י בא"ה ריש סימן צח וצ"ע שם בשו"ע סי' קה סעיף ו דמוכח דס"ל להרב ב"י דא"צ לפרוע הכל ע"ש ודו"ק:

Daf 7a

אי נמי שהשבח יותר על ההוצאה דאין לו מהמוכר רק מהנגזל סך ההוצאה:
פי' כשיעור ההוצאה אם השבח מרובה או כשבח אם הוא מועט וכמ"ש לקמן:
ומזה מוכח דאפילו בהכיר בה ודו"ק:

Daf 7b

לאו דוקא ומכל מקום יש לקיימו:
צ"ע כדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחיה בשבח דממילא:

Daf 8a

א"כ קשה למה לא יתן גם דמי השבח היתר על ההוצאה. תוס':
עי' תוספות דף טו ריש ע"ב:
עי' רש"י בגמ':

Daf 8b

צ"ע דהא לעיל פסק רבא דיש לו שבח אע"ג דלא פירש ליה את השבח ובאשר"י ליתיה להאי לישנא שכך כותב לו:
במה דמוקי ברייתא דנוטל הוצאה מבעל חוב בדלא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא:
עי' מ"ש ברי"ף ב"ב סימן תקמ"ב:
אפי' רוצה להחזיקה לעצמו ואומר לא ניחא לי למיקם כו' ודו"ק וצ"ע בגמ' דף טז ע"א בההיא הנאה וכו':

Daf 9a

צ"ע דא"כ חזר וקנאו מבע"ח נמי. י"ל אה"נ רק דלא שכיח לשעה שהרי אילו היה לו לא טריף בע"ח לקוחות. ומה שאמרו רז"ל דהמוכר מחוייב להחזיר לו היינו אם יבא לו מעות אחר זמן א"נ י"ל כיון (דב"ח) [דלוקח] הוי מצי לסלק למלוה במעות הרי לא חביבא עליו וצ"ע גם כן באפותיקי מפורש בחייו ודו"ק נ"ל וכן דייק רש"י:
מאי גזלי מינך. והתוספות הקשו במכר נמי הלא צריך להחזיר לו מעותיו ע"ש שהתירוץ צ"ע ועכ"פ הו"ל לש"ס לומר דאיכא בינייהו בהחזיר לו מעותיו עיין בקונטרסין שלי:
ושאני הכא שכבר מכרה וזכה בה הלוקח והיתה בידו:
בגמ' דע"ב ע"ב עיין לקמן ברי"ף סי' תמח:
ק"ל הלא ע"כ אין גובה ממשועבדים עד אחר ששלמו יומי אכרזתא אולי יש לו בני חורין ותו לא ק"ל ניחא ליה אפילו לרב פפא כ"ש דלאינך קשיא וי"ל אע"פ דאי טעין לא ניחא לי דאיקני וכו' לא כייפינן ליה דתו לא הוי אומדנא דמוכח כמו אילו קנאו תיכף דלא מהימן מ"מ יש סברא דגם אח"כ ניחא ליה ולא מיקרי לא ניתן ליכתב כך נ"ל. א"נ י"ל דמ"מ מעיקרא ניתן ליכתב דמסתמא יפייס ודו"ק:
לפי שעה ועי' תוס' [טז א ד"ה מאי גזלינא]:
א"כ אם פרע לו ברצון אף אח"כ אמרי' לאוקמיה קמי לוקח בעי וצ"ע וכי לעולם:
ברש"י בגמ' שמצא זה קרקע צ"ע ואם אין לגזלן שום קרקע מהו רק שמכריזין מי שיודע לו נכסים וצ"ע עיין טור סימן שעד. ועוד צ"ע אם כבר העמידו בדין גמרא דף טז ע"א בההיא הנאה דלא קאמר ליה מידי וכו' עיין שם:

Daf 9b

הוה מצי למימר לא מיבעי בשטרי הקנאה:
פי' מדנפל איתרע ולכן לא קשיא ממ"ש לקמן בסמוך הוחזק כפרן לאותו ממון. תוס'. וצ"ע א"כ מה מקשי לעיל. עי' בנ"י לעיל. עי' תוספות בגמ' דף יט ע"ב:
לאחר זמן:
צ"ע ברי"ף ב"ק סי' קצט. ובלא"ה א"ש דמלוה מקיים לשטרא לא לוה כדלקמן סי' רעו ויש לומר דרש"י לטעמיה אזיל דס"ל שם דוקא כשמבקשים לילך למדינת הים וזה לא שכיחא גם מפורסם:

Daf 10a

צ"ע דמ"מ יחוש לקנוניא עי' לעיל סי' רנט ובזה לא מצי למפסיד מידי וי"ל דחייש לפשיטי דספרא ודו"ק (א"ה צ"ע כוונתו):
מ"מ קשה דלמא דעתיה לחזור וללות בו למחר. וי"ל דהא לא שכיח שיחזיר שטר למלוה ולא יקח המעו' בו ביום:

Daf 10b

צ"ע ל"ל בעיר אחת:
צ"ע:
עי' בגמ':
בגמרא מקשה גבי שט"ח נמי נימא הכי לעיל סי' רנט ע"ש ברי"ף:
פי' שעתה תתגרש בו וק"ל מנלן דיוק זה והרי ממ"ש במשנתינו לא יחזיר ר"ל לאשה לתלות שכבר נתגרשה בו ותתפרע כתובתה ועל זה נידוק באמר בעלה תנו שכבר נתגרשה בו וממנה נפל נותנים ול"ק מידי. ועי' תוס' שהקשו באופן אחר:

Daf 11a

עי' ברי"ף ב"ב סי' תתסז:
עי' לעיל ברי"ף סי' רס:

Daf 11b

צל"ע דאם ניחוש שכשבאו יחד בבית הסופר נפל מהם לפני שנעשה הקיום א"כ ה"נ אפשר שיפלו אחר הקיום ומאי משני דמקיימו [עיין ש"מ]:

Daf 12a

ומה דשמעיניה מייאש אקראי בעלמא הוא דדבר שאינו עשוי להתייאש הוא תוס'. ומ"מ אם באו לידו אחר יאוש הרי הוא שלו וצ"ע הטעם ודוק בלשון התוס':
לשון רש"י שבגמרא אלא א"כ פרע. וגם זה צל"ע ונ"ל דכולי האי לא טרח מלוה ודו"ק:

Daf 12b

פי' במ"ש שלא שבעתן העין:
פי' בלי סימן אם אמר שהם שלו ולכן חייב המוצא להכריז:

Daf 13a

ר"ל בלי סימן:
עי' תוס':
אולי הן של צורבא מרבנן:
ונקרא חיוב באדם גדול:
ק"ל דהא שתים אין המנין סימן כדמוכח בשטרו' לעיל ספ"ק גם לקמן בסמוך:

Daf 13b

עי' לקמן ברי"ף סי' רצט:
כ"ש כיס:
צ"ע דלהוי מנין סימן:
צ"ע דבהא לחוד תסגי:

Daf 14a

בגמ' לא נזכר דרבא פליג וי"ל דמפרש דברי רב נחמן שהם אליבא דאביי. ועי' בתוס' שהשיגו על מה שפי' רש"י דברי רב נחמן אליביה דאביי:
התוס' פירשו שר"ל למקום שנטל:

Daf 14b

רש"י לא גריס צרורין ועיין בתוס':

Daf 15a



Daf 15b



Daf 16a

פי' ע"י אחר ולכן לא קשיא ממ"ש ריש פסחים דבאמת ניחא לאינש [א"ה וז"ש הרי"ף דאפ"ה]:
וחילופיה לאור הנר. שבת דף יב:
רמב"ם פי' להיפך ולרש"י קשה ולא יהו שלשה קורין ל"ל [א"ה צ"ע דלמא בג' דפין]:

Daf 16b

לפי' ריב"א דס"ל דנהי דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מ"מ אם עבר על אותו ל"ת וקיים עשה לא לקה קשה מה פריך דלמא איצטריך תשמרו דילקה דשמור ל"ת הוא עי' תוס' סוף חולין:
נ"ל דל"ג זה בהרי"ף עי' ברא"ש:

Daf 17a

ומ"מ למטה בעמוד גבי תוכחה איתא כשידע שלא קיבל לא יוכיחנו עוד:
גי' חו"י א"ר טרפון תמיה אני אם יש בדור הזה שמקבל תוכחה. אמר ר' אלעזר בן עזריה תמיה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח אם א"ל טול קיסם מבין שיניך א"ל טול קורה מבין עיניך:
בידוע ודאי שלא יקבל ועי' מ"ש בריש ספר שני לוחות ומ"ש עליו בקונטרס ב' ג' ה':
אע"פ שלא נאמר בקרא שהוכיחו מקמי הכי מ"מ מה שאמר יהונתן נשאל נשאל דוד הוי כתוכחה כי שאול הבין שהוא הברחה:
צ"ע א"כ נזיפה גופה מנא ליה:
עי' ברי"ף ב"ק סימן רכד:
צ"ע. ובאמת הו"ל לרז"ל לדרוש ג"כ במתנת צדקה גופא אם יש לו ולא גבי הלואה וגם הפוסקים כתבוהו גבי מתנה וכחכמים:
נ"ב הלכך אין יכולין להוכיח שכולן חוטאים. עכ"ל רש"י בערכין. לכן נ"ל שהיתה גירסתו כמו שהגהתי בפנים:

Daf 17b

עי' מ"ש לקמן סימן תקמט:
עי' תוס' דלאו בשונא דקרא איירי:

Daf 18a

ל"ג בגמ' לחיי והוא נכון ודו"ק:

Daf 18b

בתרווייהו צ"ע בהפוכן. עוד צ"ע אם בכל הנזכרים דוקא שילם או ה"ה אמרו לשלם ודו"ק:
ושילם החצי לאחד כו':
ושילם החצי אחד כו':

Daf 19a

לפנים משורת הדין:
עי' לקמן [סי' שד"מ]:
נרשם למחוק תיבת לעולם:

Daf 19b

נ"ב עי' ברי"ף ב"ק פ"א [ס"ס י"ז]:

Daf 20a

צל"ע בש"ח שהשכיר הפרה ומתה בעדים אם הש"ח חייב דהו"ל שולח יד במה שהשכירה למלאכה ואם נגנבה בכה"ג גם ת"ק דבמשנה ס"ל תחזור פרה לבעלים הראשונים:
ק"ל אפילו גרעיה לשמירתו כגון ש"ש שמסר לש"ח ועדים שמתה לא יספיק ראיה שהביא:
אין זו הוכחה די"ל בפניו השאילה לאחר עי' סימן רצא סעיף כו בהג"ה:
ומיירי שהנבילה לפנינו דאל"כ לא מיפטר אלא בשבועה א"נ בכל מילי ביש עדים שנאנס:
צ"ע איך שיקר א' מהם ועיין מ"ש בקונטרסים:
נ"ב לקמן ברי"ף [סי' שד"מ]:
דס"ל דסגי בדנטר כדנטרי אינשי:
ומשני דשמע קול אריה ועאל:

Daf 20b

נ"ב עי' בש"ס:
צ"ע הרי א' מכס הפקיד אפי' תבעו דלא עביד איסורא וצ"ל כדמסיק משו' פשיעותא:
סוגיית הש"ס לא משמע הכי רק אליביה דר"ט חילק הש"ס דמיירי בתבעו וס"ל לר"ט מניח גזילו ומסתלק היינו מדינא אבל לצאת י"ש יחזיר לכ"א גם לר"ט והרי"ף כתב למה דקי"ל כר"ע צריכין ג"כ לחלק כך אליביה:
עי' ברי"ף יבמות [סימן ק"נ]:
ברי"ף ב"ק [סימן רכ"ו]:
נ"ל דה"ק דאוקימנא לצאת י"ש בדלא תבעו מכלל בתבעו חייב ליתן לכל אחד:
אע"ג דהאי מתרצא נמי בשינויא דלעיל בבא לצאת י"ש אכתי צריכנא לשינויא דלקמן לחלק בין כרך אחד וכו' ועי' באשר"י:

Daf 21a

לאו דוקא:
צ"ע הרי תניא נמי פירות והרקיבו. עיין מהר"ם:

Daf 21b

דמתניתין בכדי חסרונן מיירי:
הוא הדין ע"י שביה:

Daf 22a

עי' ברי"ף גיטין סימן תס"ה ומ"ש שם על הגליון:

Daf 22b

אמר ר' יוחנן בן נורי וכי מה איכפת לעכברים וכו'. גם ע' בתוס':
משמע שידע בו שאחיו הוא רק מפני שהיה זמן רב שהחזיק ולא בא סבר היה שודאי מת ולכך שחל אדעתיה דעצמו וזהו מ"ש מי ידע דמחיל ומ"ש שם רש"י דאית ליה אח ג"כ הכוונה כמ"ש ועי' לשון הרא"ש. ועי"ל פי' מי ידע שחבירו יודע מנכסים אלו הרחוקים ממחוזא:

Daf 23a

בגמ' מר כי אתריה וכו' וק"ל א"כ למה לא נחלקו גם בשמן:
צ"ע דבגמ' אמר לא פליגי וגם צ"ע למה הושוו בשמן. ע"ש ובנ"י משמע דאסיפא קאי:
צל"ע אחר דעיקר תירוץ רב ששת היא דפי' הניחה שלא במקומה לכן ביחוד מקום והוא טלטלה לצרכו לא הוי חזרה מעליא מה חידש בזה במ"ש טלטלה להביא עליה גוזלות דבלאו ה"נ פרשינן לצורכו לאיזה צורך מצרכו דהא לגנב מדמינן לה:

Daf 23b

דלא נקרא מקומה המיוחד לה:
צל"ע דהל"ל אפילו לר"י דוקא גבי שומר דשייך למימר כלתה לו שמירתו ודו"ק:

Daf 24a

אסמכתא היא דאל"כ ליבעי ידו ממש דהכי מסקנת הש"ס פ' הזהב דף נו ע"ב דידו ידו ממש וגם גבי גט אמר אין לי אלא ידה וכו':
עי' לעיל ברי"ף רמז שכו:

Daf 24b

פי' והוא קטעין כי שילם ליתמי ואין לו על מי לחזור מפני שלא החזירהו תיכף כך נ"ל לפרש ועח"מ סי' רלב:
כה"ג ברי"ף ב"ק סי' ל"ו:
עי' לעיל ברי"ף סי' רצה:
פי' מבית בעלים:
כתב הרע"ב י"ס דל"ג כיצד:
צל"ע איך יתכן בפקדון:
ועי' ברי"ף ב"ק ר"פ הגוזל קמא וצ"ע:
היינו יתר דב"ש וצ"ע בנ"י וברע"ב:
לכן פוטר עצמו בשבועה:
כ"ש בהיפך ודו"ק:

Daf 25a

והיינו חסר מגיזה ויתיר שנתעברה אצלו:
צ"ע דההיא אוקימנא ברי"ף ר"פ הגוזל קמא בגזלה טעונה עמש"ש:
צ"ל דדייקינן:
בהא פליג ר"ע. וצ"ע דבפרק הגוזל קמא מסיק דשבח שע"ג הגזילה דכ"ע לגזלן:
צ"ל ולא היתה טעונה כו':

Daf 25b

צ"ל שראו עתה:
עי' ברי"ף ב"ק סי' רכה:
עי' ברי"ף ב"ק ס"פ הכונס:
ובשניהם זהב או כסף רק שינוי מטבע אינם קונים כדמוכח לקמן:

Daf 26a



Daf 26b

צ"ל דהבא הוא דאייקר:
צ"ע לאוקמתא בתרייתא:

Daf 27a

ובעלי חיים שפיר כלי הוו כך סוגית הרי"ף והתו':
נ"ב עי' בתוס' בש"ס:
עי' בתוס' דלרי"ף ל"ק לפי האמת:

Daf 27b

עי' ברי"ף ב"ב סי' תמ"א:

Daf 28a

פי' לאו משום דמטבע נעשה חליפין רק בתורת דמים קני כחליפין משום דסבר לה כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות:
צל"ע מנ"ל דבתורת חליפין מיירי דילמא בדין מטלטלין קונין זה את זה שהחליף עמו דבמשנה וע"ש פרש"י:
נ"ב צ"ע ללוי ברייתות הנ"ל דפרה ושור ופרה וחמור:
נ"ב צ"ע הא קי"ל דקונין אפילו בפחות משוה פרוטה:

Daf 28b

תי' אם וכו' לא כ"ש נרשמים ונ"ב צ"ע עי' בנ"י:
עי' בגמ' דא"צ לזה רק אליבא דר"ש משא"כ לרבנן פשיטא דנשרפו נשרפו לו ודאי טרח ומציל:

Daf 29a

עי' לקמן ברי"ף סימן תע"ג:

Daf 29b

בגמ' זו היא קושיא ותירוץ על רב ועיין בהרא"ש:

Daf 30a

משמע דלא הוי טעם שחייב משום זה כי מצי לוקח למימר סבור הייתי שמחויב אתה לקיים המקח ומ"מ צ"ע די"ל דאיהו דאטעיה אנפשיה דה"ל לחוש שיאבד המעות והיה לו לילך עמו לדין ולכן כל היכא דליכא מי שפרע כגון הניח משכון על המעות או שהמוכר נתאנה שתות ויותר פטור ודו"ק:
לפי זה בהניח הלוקח משכון וחזר בו המוכר וא"ל טול משכונך ונאנס פטור שהרי אין כאן מי שפרע:
משמע דמ"מ אחר שקיבל עליו המוכר מי שפרע אפילו הוציאם פטור עס"ס קצ"ח:
דליכא שתות כו' אבל היכא דאיכא שתות מצד אחד אונאה הויא:

Daf 30b



Daf 31a



Daf 31b



Daf 32a

צ"ע אם ר' יוחנן מיירי במ"ש ביטול מקח יש להן על חד תרין א"כ מאן דאמר על הקדשות מאי כ"ש דילמא בקרקעות הוי ביטול מקח כל יתר משתות דבש"ס דידן לא נדע בקרקעות איך ס"ל לר"י:
פירוש ביטול מקח:
כמ"ש למ"ד עד כדי דמיהן עי' לקמן ברי"ף
בפ' המקבל ברי"ף רמז תקס"ב:

Daf 32b

מכאן יצא לר"ת דמופלג בביטול מקח גבי קרקעות הוא יותר מכפל כמ"ש תוס' ותמיה מזה על מ"ש הסמ"ע בסימן רכז ס"ק מט וראה דברי הרא"ש ולא דברי התוס' בגמ' וע"ע בסימן סו בסמ"ע ס"ק פז וע"ע בא"ע סימן קד ס"ג בהג"ה וע"ע בבעל המאור דמבואר כדברי ר"ת ומש"כ בדברי מלחמת ה' שם:
נ"ב ולגמרי משמע:
לאפוקי פחות מדמיו ונתאנה מוכר וכן אינך וצ"ע דלא דמי לד' דברים השנוים:

Daf 33a

פי' ע"י שמערב ודו"ק:
צ"ע דלמא שאני התם דחשבה אם אפשר לו שיכחש גם אם תאמר בפירוש שממע יכחיש:
צ"ע דלמא רוצה לישנם:
לגי' הרי"ף שלש וארבע דינרין לכור. אבל לקמן רמז תמ"ט ברי"ף מוכח דחדשות זילא טפי ע"ש:

Daf 33b

אין משרבטין את הבהמה ואין כו' השאר נמחק:

Daf 34a

עי' ברי"ף ב"ב רמז תת"ב:
צ"ל בכותי:
עי' ברי"ף ב"ק רמז קצד:

Daf 34b

חטים כן גי' הגמ' ורא"ש:
יין עיין הגהות מהר"ם:
באלפס של חו"י נקוד על אלו התיבות עד בהלואתו ונראה דלא גריס להו:
עי' ברי"ף ב"ק רמז קפב:
כי יין הוא דמי חטין:

Daf 35a

עי' תוס' שהקשו ממ"ש לקמן בגמ' דף עג ע"ב רבא מברנש. ועי' ברי"ף לקמן רמז תנב:

Daf 35b

אפי' בתצר דקיימא לאגרא. ודעת הרמב"ן דגם מ"ש הרי"ף הלויני ודר בחצירי הוי רבית קצוצה דוקא בקיימא לאגרא ובלא קיימא בהלוהו ודר אפי' אבק רבית אינו. ועי' בהרא"ש. וצל"ע מתוקף עבדו וכו' דבסמוך דמשמע דלכתחל' מיהא אסור [א"ה עי' בנ"י במתני']:
ברי"ף רמז תכ"א:
עי' ברי"ף ב"ק רמז קעד:
והתוספות חולקין וס"ל בהלואה על הבית דה"ל בידו משכנתא שרי:
לא נזכר מלת ושרי בפירש"י בגמ' ומ"מ ממ"ש רש"י ומתני' וכו' מוכח דהכי ס"ל ומ"מ קשה דה"ל למימר דמתני' בחצר דקיימא לאגרא ודו"ק:

Daf 36a

פי' ויש חלול השם וק"ל:
עי' בהג"ה יו"ד סי' קעג ס"ג:
עי' שו"ת מהרמ"ע סימן ע"ה:
ובאפיך מיפך ומקדים אם לגורן צל"ע ונ"ל דגם כן אסור אם לא דפסקה למילתא דאם לגורן ואחר כך אמר וכו':

Daf 36b

עי' בתוס' למה ליה טעם זה:
בכה"ג בפ"ב דברכות ברי"ף רמז מ"ג:

Daf 37a



Daf 37b

קודם שהגיע. רש"י:
בגמ' לא ליתי לטרדן. וצ"ע בפ"ק דב"ב ס"ל לאביי ורבא מטעם דעביד אינש דפרע בגו זימניה ולא קי"ל כוותייהו ויש לחלק:
בדלא א"ל מעכשיו וא"כ כשהחזיר לו המעות תוך ג' פשיטא דהדרי פירי ולשון מחילה בטעות צ"ע וי"ל דמיירי בפירי שאכל אחר ג' כל זמן שלא חזר זה משא"כ באכילה דתוך ג' לא שייך טעות רק איסורא הוא. ומ"מ י"ל דכל שעברו ג' שנים סבר המוכר שקנויה ללוקח ומחל גם על פירי דלשעבר וכשנמלך ע"פ מי ומי שיעצו והודיעו דלא קניא הוי מחילה בטעות רק דקשה איכה נדע דלא ידע דלמא זוזי לא הוי ליה עד השתא:
והפירות יהיו מונחין כ"כ הרע"ב:
צ"ע:

Daf 38a



Daf 38b

היפך סברא הנ"ל וצ"ע:
ובמישלם זימנא לא עדיף מגברא דאתי מחמתיה נ"ל:

Daf 39a

המ"ל לענין דאם אכלה ד' שנים מצי טעין חזקה עי' חו"מ סימן קנ סעיף ג' ע"ע ברי"ף לקמן סי' תנ"ב:
צ"ל כשטרי וכן בסמוך:
נ"ל אפילו באתרא דלא מסלקי מסלקו בתר שתא:
נ"ל אע"פ שנותנים להם שכר טירחא:

Daf 39b

כי שכר פעולתה מספיק גם לעמלו. פרש"י לקמן:
נ"ב צ"ע:
דלא הוי הלואה כלל. והתוס' הקשו פשיטא ע"ש:
(הרי"ף) ולפיכך לר"ש לא סגי כפועל בטל:

Daf 40a

צ"ע בעגלים וסייחים דבמשנה למה יתן לו שכר עמלו שהוא עכ"פ כפועל בטל והכי מוכח בפרש"י על כפועל בטל וכ"כ הרמב"ם תסגי בכל דהו כריש עגלא לפיטומא. ומצאתי בתוס' דף סח ע"א דס"ל דשכר עמלו פחות מכפועל בטל ואפשר דבכל שהוא סגי:
משמע דבלית ליה בהמה אחרינא אע"פ דיש לו כמה עסקים אחרים לא שרי מותר שליש רק דס"ל דמ"מ בדינר סגי:
כי לא נתרצה לדברי אשתו. נ"ל:
כ"ז מוקף:
לשון גמ' ות"ק לא סיפק גיזה וחלב לשכר עמלו ומזונו וא"ש מסקנא דס"ל כר"ש דר"ש ס"ל שכר עמלו הוא כפועל בטל דלא כתוס' במשנה משא"כ לרי"ף לר"ש לא סגי בשכר עמלו ומזונו לכן ע"כ לא גריס כבגמ' רק ות"ק לית ליה גיזה וחלב ר"ל דהוה ליה שכרו משלם בגיזה וחלב דאי גרם לה קשה דהוי ליה לתרץ בקיצור דס"ל כר"ש ודו"ק א"נ בנסיובי ותותרי וס"ל כר"מ ומ"מ זה נשאר קשה:
צ"ע למה נקט שני ולא נקט חצי גם למה לא פירש שבעלת הביצים מטפלת ובזה י"ל דנקט דומיא דמתני':

Daf 40b

אי פלגא מקבל בהספד וכו' אי פלגא באגר נותן תרי כצ"ל:
נ"ל דאמר כן לשמוע מה ידבר שאילו השיב ודאי נפקא מיניה דיש זוזי טבי ותקילי הוה אומר ג"כ מאן פליג לך כדבסמוך וק"ל:

Daf 41a

צ"ע דעת רב חמא דא"כ נעקר איסור רבית לגמרי ונ"ל דרב חמא קיבל עליה אונסין דזוזי כמו שאר משאיל וסבור היה דבכה"ג לאו הלואה הוי וטעה דמ"מ אסור וצ"ע על דברי רש"י בד"ה הדרא בעינא דלא משמע כן. מצאתי בתוס' ונ"י ומ"מ רש"י צ"ע:
דאם לא טעם זה היה אסור כי במלוה אין קפידא אם בא לידו או ליד אחר בדעתו ורצונו:
עי' רי"ף ב"ק רמז קעד:
וגם בספינה צ"ל שמתקלקל קצת במים. כ"כ התוס':
מאתים זוז. רש"י. וצ"ע:
לדעת התוס' דהספינה מתקלקלת במים א"צ לזה דהו"ל כמו חוסכא דנחשא:

Daf 41b

הוא בגמ' סוף דף סט דהיינו ג"כ טעם היתר ספינה אגרה ופגרה וצ"ע למ"ש התוס' דגם בספינה דוקא משום שמקבל המשכיר קלקול הספינה דוגמא חוסכא דנחשתא הכא מ"ט שרי וי"ל ה"נ כחש הפרה ע"י חרישה ומלאכה דהוי ג"כ ודאי א"כ אפשר לפרש לא עשאה דמים מחיים אם תכחש וא"צ בכולם טעם זול שכתב רש"י:

Daf 42a

כה"ג ברי"ף כתובות רמז שעו:

Daf 42b

מפני שלא נצטוה העובד כוכבים על רבית משא"כ עובד כוכבים שגזל או שגנב לישראל ונתגייר ואפשר אפילו מעובד כוכבים חייב להחזיר:

Daf 43a

בנותן לו שכר. עמלו ומזונו. תוס':
צ"ל מעלין במקום היוקר כבמקום הזול ואין חוששין כו' [וכ"ה הב"ח]:
עי' לעיל רמז שצ:

Daf 43b

עי' שו"ת מהרמ"ע עו וצ"ע. וע"ע פ"ק דמס' ע"ז דף טו ע"א. ונ"ל לפרש כמו ספסירא דלעיל ברי"ף רמז שמה ור"ל סוחר תבואה הדר במקום הזול ונותן לתמרים ביוקר ובחזרתם יפרעם לו ודרך הסוחרים לדעת שער מקום היוקר ומודיע לחמרים שהם לוקחים גם ממקומו' אחרי' ועי' ברי"ף גדול גם במיי' ובה"ה ספ"ט דהלכות מלוה ולוה ובשו"ע סי' קעג סט"ז:
צ"ל דארעא והיכא דיהבי ליה טפי פורתא לא מחזי כרבית ואי לא הויא כהלואה ואסור. [וכ"ה הב"ח]:
ר"ל אפי' יתייקרה התבואה דאפי' ממש יהבי טפי פורתא שרי:
הוי מצי למימר משום דאז מה שמקבלין יותר שכר מלאכתן הוא:
ע"ל רמז תמא ובט"ז סימן קעג ס"ג:
צל"ע וכי אין חילוק בין יין גרוע לטוב דזימנין דמשתבח ע"י החביות שע"כ קי"ל שבנחלק תוך מ' לבצירתו בב' חביות מברכין הטוב ועוד קשה טובא ממה דקי"ל גבי מקח טעו' בסי' רל ועי' רפ"ו דבבא בתרא:
צ"ע וי"ל שהלוקח מקבל עליו כל הפסד שבכר' ועבודת' משם והלאה:
עי' תוס':
ואפשר שיתייקר השער:
אפי' להבא עד שישלם לו העובד כוכבי':

Daf 44a

פי' התו' שר"ל כשער הזול שנמשך רק זמן מה בזילשפט וא"כ בנותן לחבירו מעות שיקנה לו ביריד שיש סחורה לרוב ולא קצב לו דמים ולא קנה חייב לשלם וצ"ע דסתמו פוסקים דין זה לפטור בי"ד ס"ס קעז וחו"מ סימן קפב. וכהנ"י דמיירי בדאתני שאם לא יקנה ישלם ומ"מ ה"ל לפוסקי' להזכיר זה:
דאל"כ הוה ליה למימר מדבעי' לעפרא:

Daf 44b

צ"ע דהא קי"ל בלא יצא השער דוקא יש לו ולא אמרינן דיש לחבירו ויש לומר דבמלתא דשכיחא לא גזרו רק דהרי"ף ס"ל אפי' גבי ככר לקמן דוקא יצא השער וע"ש בבעל המאור ובמלחמת ה':
באשר"י כתב על זה ורב אלפס פי' על דרך אחרת ואינו מחוור ועי' במלחמת ה' דס"ל דאע"ג דמעות אינם קונות רק למי שפרע מ"מ בשלח שליח והשליח לא חזר בו מחויב המשלח לקיים המקח. וע"ע הגהת מהר"ם:
פי' דהשליח ודאי מה לו לקבל מי שפרע ומקבל נדוניא כדפסק ולכן הוי כאילו כבר משך הלוקח ודו"ק. נ"ל וקאי על לא פסק ועי' נ"י וגליון שם:
צ"ע דלא קאי במסקנא:
גי' הגמ' אההוא דקאמר דבעי לקבולי עליה מי שפרע א"ל רב אחא לרב אשי ותיפוק ליה דשליח שויה מעיקרא א"ל בתגרא דזבין ומזבין:

Daf 45a

סאה בסאה וכמו שפי' הרי"ף דיצא השער כ"כ במלחמת ה':
עי' ברי"ף שבת רמז תקס"ד:
דכבר יצא השער:

Daf 45b

דברי הרי"ף הם וצ"ע דמ"מ תרעומת יש כברייתא לקמן
ה"ה סתמא אע"פ דידעי שאין שדה זו שלו ועי' לקמן הרי"ף רמז תקעו. וצ"ע תוס' דף קיח:
משמע אפי' ידעו שהוא של חבירו:
צ"ע דלמא אפי' כל הפועלי' מתגרין בד' מ"מ הלא הבעה"ב אמר בפירוש בג':
צ"ע ואם הלוהו בעדים הא מצי טעין פרעתי. ולולי פה קדוש אמינא דלא יעיז פניו רק יטעון א"י אם הלויתני ודו"ק:

Daf 46a

י"ל אפילו כל הפועלים נשכרים בג' וכן בואבעית אימא:
צל"ע דיאמר הבעה"ב מי ביקש זאת מידכם ושליח הוא דעוית דאל"כ ה"ה ה"נ אם שכר בעה"ב בעצמו בג' וכי מצינו למימר תן לנו ד' אף שברור שעבדו עבידתא שפירתא:
עי' בגמ' דס"ל גם במשנה דחזרה טעו קרי ליה:

Daf 46b

מ"מ נ"ל אם מוצא פועלין על חצי הנשאר בשקל מ"מ אינו נותן לאלו רק סלע כמו בקבלן לקמן:
ובחזר בעה"ב הוא להיפך:
מן פסידא דבעה"ב וכו' עד אגרינהו מוקף ונ"ב עי' בגמ' ושם צ"ע ועי' בגיטין ברי"ף רמז תקמה. [א"ה צ"ע טעמו ועי' בנ"י]:

Daf 47a

עי' ברי"ף לעיל רמז ריז:

Daf 47b

ע"ל ברי"ף רמז שסו:
צל"ע אם המוכר לא רצה לחזור בו אפילו עייל ונפיק אזוזי למה יכול הלוקח לחזור בו. עי' נ"י:
פי' כשאומר תן לי מעות ואין לו ענ"י:
משא"כ בדלא יהיב ליה מידי וכן בדלא עייל ונפיק וכו' אי לא יהיב ליה שום כסף לא קנה שהרי משמע שעדיין הקרקע ביד מוכר:

Daf 48a

אם כבר משך הלוקח וע' בתוס' ומ"ש לא קני ר"ל כלל דאינו ראוי לחלוקה כן כתב הראב"ד ולכן נ"ל אפי' בזמן שהמוכר חוזר לא מצי לוקח למימר הא לך קרקע בשאינה ראוי לשיעור שדה. וכן באידך בשנשתייר ודו"ק:
ההוא גברא וכו' מפני רעתה כ"ז מוקף:

Daf 48b

לשון רש"י שבגמ' חייב להעמיד לו חמור. שהרי חמור זה שעבד לו או יחזיר לו שכרו. ונ"ב צ"ע דלכאורה מיירי דאכתי לא נתן לו שכרו דכל שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ועוד דזימנין שצריך להוסיף על שכרו וק"ל:
התוספות הקשו למ"ד תחלתו בפשיעה וכו'. וצ"ע למה לא מקשו אבבא קמייתא. עוד הקשו על מ"ש אם מחמת המעלה היכי ידעינן:
צ"ע א"כ ליתני הר והר. ובתוס' הקשו כך על אוקימתא דרבא ע"ש:
בגמ' מקשה דלמא מפני חשד וגבי ההיא חלוק הוי מצי לאקשויי דלמא דוקא לכתחלה הוא דאסור וכר"ג ס"ל והכי מוכח ממ"ש לקמן אשה רוכב עליו איש ואפי' לכתחלה:

Daf 49a

יש גורסין אלא לאגורי ובגמ' ורא"ש ל"ג ליה כלל [וכן בד"ק ליתא] ועי' בפירש"י דר"ל שאין מצוים חמורים בזול אף בשכירות עד שצריך ליתן דמי הנביל' בשכירו'. וצ"ע אי מיירי אפילו בחמור זה והכי מוכחי דברי הנ"י בפ' השואל א"נ י"ל דמיירי בחמור סתם ונראה דאז אם זה רוצה להעמיד לו חמור חייב לקבלו:
אף על פי דבשלא טבעה לא מצי לעכב על השוכר שרוצה להטעינו ביין אחר כ"כ המפרשים ונ"ל דבספינה ודאי דרך להקפיד גם בזה אם קטנה היא מהראשונה:
משא"כ בא' רוצה הדין עמו. נ"י:

Daf 49b

דבלא שינה פטורים. ועי' בתוס':
רש"י ל"ג האלו ול"ג אחר רק אחד. [וכ"ה הגי' בד"ק]:
עי' בתוספות:
ר"ל שראיתי תיכף שאינם בה כגון צולעת וסומא משא"כ לרי"ף קשה מנא ידע תיכף וכי נשכנית נושכת תמיד וכן בעטנית כ"ש רבצנית וי"ל שעכ"פ ידע דעכ"פ שלשתן אין בה ומדהא ליתא וכו' וכן צ"ל גבי נכפית דשפחה מ"מ לשון הרי"ף לא משמע כן:
לרש"י לא זכר אותן המומין משא"כ לרי"ף ולא ידעתי למה פירש"י במומין רבים:
וצ"ע אם עלה על דעתו שיש בה מומין היה לו לחוש על כל א' מהן ומה איבעיא ליה. והתוס' פירשו שסבר דא"א שיהיו בה כל המומין וע"כ סבר שכולם שקר ורישא דברייתא מיירי דעכ"פ ידע דחד מום ממומין שזכר אין בה:

Daf 50a

נ"ב צ"ע:
נ"ב עי' ד"מ סי' שח:

Daf 50b

עי' לקמן רמז תקי"ח:
עיין ב"ב ברי"ף רמז תרפ"ט:
ומ"מ נקרא שמירה בבעלים כבר"פ השוכר. שאל פרה ושכר בעליה:

Daf 51a

המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין ש"ח בין ש"ש ישבע ר"א אומר זה וזה ישבע ותמה אני אם יכולין זה וזה לישבע: גמ' ת"ר המעביר כו' כצ"ל [וכ"ה הב"ח]:
ע"ל ברי"ף ב"ק רמז נה:

Daf 51b

צ"ע דר"י ע"כ לית ליה תקנת חכמים רק הרי"ף קמ"ל אע"ג דלא קי"ל כי הא לא מידחייא לר' יוחנן דלולי תקנת חכמים דאע"פ דלא פושע הוא מ"מ לאו אונס הוא רק כגניבה ואבידה וש"ש היה חייב. ועיין חו"מ סי' דש וגם בתוספות:
צ"ע א"כ מה אתא הרי"ף לאשמועי' במ"ש בסמוך ואי איכא סהדי ושם משמע דס"ל להרב דאיסי לפטור משבועה יליף:
עי' רפ"ד דביצה:

Daf 52a



Daf 52b

נ"ב ושלא מדעתם. תוס':

Daf 53a

כמו תוספת משאו עי"ל ברי"ף רמז תפב:
ברי"ף מכות סוף פ"א:

Daf 53b

צ"ע הא קחזו ליה ובפי' הרע"ב משמע דמפני שהוא טבל לכן אם סבורים שכבר עישר מעשר ומאכילן וסוגיא דש"ס דף צ"ב ע"ב לא משמע כן ע"ש בפירש"י רק מפני שאין הפועל אוכל בתלוש אחר שנגמר מלאכתו וא"כ קשה למה נקיט מעשר ומאכילן אפי' מעושרים הם חייב להאכילן אם לא הודיען ודו"ק:
גי' הש"ס רבה והכי משמע ברי"ף רמז שכ"ו:
ואין לומר דשאני התם דה"ל לעבורי וכו' ה"נ לא הו"ל לעבוריה סמוך לנהר ששם דרך להחליק גם במקום אחר לא מתה בנפילה ולא דמי להחליקה במי רגליה לעיל ב"ק רמז קע"ז ודו"ק:
צל"ע דדילמא דהא דאיכא דאכיל מהלכות מדינה הוא משמר במחובר וגמר מלאכה. ועכ"פ מוכח שפיר. רק על רש"י צ"ע:

Daf 54a

ע"ל ברי"ף רמז קצב:
ומפי' לא הוכר הגנב הי' מחייבו. תוס':
ל"ג מצי בגמרא וצ"ל בלסטים דעלמא לא מסר נפשיה:
מיירי במתה והנבילה לפנינו דאל"כ גם כן שבועה בעי עם התשלומין א"נ בכל מילי ביש עדים וה"ה שיהא פטור מלשלם כשיטעון שמתה מחמת מלאכה כדלקמן רמז תקיד:
משבועה בנאנסה. ומלשלם בגניב':
עי' ברי"ף גיטין רמז תקנה:
פי' ע"י שם ומ"מ מיקרי א"א לקיימו בדרך טבע. נ"ל:
צ"ע דרוניא ש"ח הוה ומ"ש נגנבה באונס משום ש"ש נקטיה:
נ"ל דס"ל דעד שכרו מחוייב לשכור משלו ומ"מ בששכר יותר משכרו נוטל הכל מבעה"ב וזה מוכח ממ"ש ונ"מ וכו' ודו"ק:
לפ"ז אם הבהמה כבר בידו בשמירת שכר ורצה הלה ליקח בהמתו אם לא ישמרה להבא בחנם ונתרצה ע"מ שיפטר משבועה לא מיפטר דהלה שותק:
מכאן יצא דבר חידוש ודין חדש אם התנה הבעל עם אשתו לפני שקידשה שלא יהיה לה עליו שאר כסות ועונה אפילו בעונה תנאו קיים ודו"ק:

Daf 54b

צ"ע ותיפוק ליה דהוי תנאי שמעשה בתחלתו ולא אפשר לתרץ דאה"נ הקדים התנאי. עי' בתויו"ט. וי"ל ע"מ שאני וצ"ע:

Daf 55a

התוס' פירשו שר"ל ששאל מן האיש נכסי מלוג של האשה והוא דוחק ולע"ד דבכה"ג אפי' לרשב"ל הוי בבעלים שהרי אין לבעל זכות בהם רק הפירות וכאילו הבעל השאיל לו הפירות והאשה הגוף וכ"ש בזה אם נשאלה לו האשה דעכ"פ מיירי בשתקה וידעה וכן במ"ש בגמ' מיירי כשהבעל ידע ושתק דאם לא ידע היה לר"י שאלה שלא מדעת בעלים ומ"מ לא ברירא שאלה דפירות שהרי לא הדרו לה ודו"ק:
עי' ברי"ף ב"ק רמז קנו:

Daf 55b

והאשה חייבת לכשתתאלמן או תתגרש אם אין עדים שמתה א"נ אם נגנבה או נאבדה:
צל"ע דלא דמי דהתם דעכ"פ השואל מחייב לשלם לא נאמר שיעשה הלה סחורה בפרתו של זה וכמ"ש ר"י זה הטעם משא"כ פה דלגבי אשתו פטור איך נחייבו וכי ס"ד ששאלה בבעלים חייב אם זה המשכיר שאל זו הפרה או שכרה מאחר. וי"ל אה"נ אם השני שאינה של זה לא מהניא ליה מה שהוא במלאכתו. אח"כ מצאתי שהרגישו התוס' במ"ש בפרק המפקיד דל"ה ע"ב ומ"מ נשאר מ"ש בקושיא די"ל כיון דבעל פטור לגמרי גם ראשון לית ליה תביעה עליה:

Daf 56a

המ"ל דחדא שאולה לכוליה יומא:
ק"ל המ"ל בתרי וחדא נגנבה והשואל אומר איני יודע איזה נגנבה ואיזה מתה אולי השאולה נגנבה ואשלם והשכורה מתה ופטור אני. ועיין נ"י:
והכא נמי פטור דה"ל כמחמת מלאכה

Daf 56b

א"נ י"ל דמ"מ סיפא דסמיך לה א"צ לאוקמי בהכי ודו"ק. וענ"י:

Daf 57a

לשון רש"י שבגמרא ביד עבדו חייב. בתמיה קתני. וברישא ונתנה ביד שלוחו של שואל ל"ק דלא אמרי' יד עבד כיד רבו דמי רק מה שבא לידו ברצון רבו וק"ל:
ע"ל ברי"ף רמז תפד:
עי' ברי"ף ב"ק רמז קלט:
צ"ל אמאי לימא:
צ"ל א"ל רב הונא שמין:
כה"ג בגמ' מס' ע"ז דף מט ע"ב:
סברא בעלמא יליף דהא קי"ל אכלה פירות גמורים משלמת פירות גמורים כדאיתא ברי"ף ב"ק רמז קי"ז:

Daf 57b

מ"מ זה אומר ארצי גדלה דנהי דלא יבש מ"מ לא היה מגדל זיתים כ"כ. ענ"י:

Daf 58a

עי' בתוס':
לשון רש"י שבגמ' אבל לאחר ג' שנים כו' דהשתא לא מהני להו גושיו ונ"ב צ"ע מ"מ מצי טעין זיתי גדלו שהרי במכר זיתיו לעצים ואין לו בקרקע כלום נוטל החצי אף על פי דמצי בעל למימר לית לך יניקה כלל ולפחות נחלק גם שם גבי בין תוך שלש ולאחר שלש:
על לא בעינא השני קא מפרש ור"ל דאפילו ההוצאה לא אתן לו ודו"ק ענ"י ובמ"י:

Daf 58b

עמ"ש על הגליון לקמן ברי"ף רמז תקס"ז ועי' סמ"ע ר"ס קסח:
צ"ע דלפחות יהיה ידו על התחתונה משא"כ דמי עצים ואבנים בעלמא אחר שכבר שקעם בבנין גם יש הוצאות פועלים ועי' מ"ש הראב"ד הביאו הרא"ש:
פי' הרא"ש שהשכירו לחדשים:
ה"ה שוכר בזול וק"ל:
צ"ע מירושלמי שהביא הרי"ף ואפשר שר"ל שהשכיר לו שנה בעד י"ב ר"ט ולא קצב לו שנה רק ביום שנכנס השוכר בבית כל שנה ושנה מיקרי כלו ימי שכירות ומצאתי שהב"י זכר מ"ש רש"י ושכל הפוסקים נחלקו עליו:

Daf 59a

ואפילו תורי דאתי מעלמא אמאי של בעה"ב וק"ל:
משמע תוך זמנו דלא וכ"כ כל הפוסקים ובתוס' סוף דף קב לא משמע כן:

Daf 59b

עי' ברי"ף ב"ב רמז תתכב:
צ"ע ותבעי ליה גבי פדיון מת ביום ל' ואין לומר דשם פדוי דזריזין מקדימין למצוה א"כ גם אחר ל' יש לחלק בין רשות למצוה:
פירשו התוס' שע"י השטר יצא הקול ונ"ל שהכוונה שע"י כן תבוש לטעון חזקה מ"מ אי שריף לשטרא מצי טעין כברמז תמח ומ"מ מאחר שיצא הקול לא מהימן פה במיגו עי' סימן קנ ס"פ ג':
דאיסתרא הוא סלע מדינה דהוא חצי דינר ג' מעי כסף שהן ו' פונדיון שהן י"ב איסרין וכל איסר ח' פרוטות הרי צ"ו מעי ר"ל פרוטות רש"י:

Daf 60a

רש"י כתב בית זה אינו חייב להעמיד לו בית ולא דמי לשוכר את החמור דפרק האומנין ענ"י:
ונותן הדר שכר זמן שדר בו:
א"כ ה"ה אם חזר המשאיל ובנאו:

Daf 60b

צל"ע באם כל בעלי שדות בלי אילן שקלי תלתא ובזה שקיל תלתא:
ועיקר שמו קבלנות:
צ"ע דלקמן באכלה חגב פי' רש"י דבקבלנות מה מנכה איכא יחלוקו מה שימצאו:

Daf 61a

צ"ע לעיל ועי' נ"י פה:
ואין אונאה לקרקעו' עי' תוס' פ"ק דב"ב דף ז' ע"א:
מה שא"כ בלא אמר זו לא ה"ל רק דברים שבלב שהרי השדה קיים משא"כ נפל הבית דס"פ לעיל יפה כח המוכר באומר זה שא"צ להעמיד לו אחר:
נ"ל דגם בחכירות כותב לו כך אם אוביר וכו' וה"ה כשמנהג לכתוב כמ"ש הנ"י:

Daf 61b

מצד עצמו עולה פי' זה יפה יותר מפרש"י וצ"ל לפירש"י שהיו כותבים הכתובה סך כך וכך נתנה לו ולא זכרה מה שתיטול. גם לא היה מפורסם. רק דלהרי"ף צ"ע (ממראו') [מעובדות] דבתר זה וי"ל לא דהנהו עובדו' היא ממש נדון מ"ש ר"י בברייתא רק דנילף מיניה דגם בפסיקת האב לבתו בקנין תלוי שהרי גם לרש"י צ"ל דהא דרבינא לאו בכתובה איירי מה שכבר הנעלת רק שטר התחייבות מה שיתן שטר פסיקיא ואפשר לפרש דגם הרי"ף ס"ל כפירש"י ומ"ש גובה בתו ר"ל מאביה רק שפי' כתובה מה שכותב בשטר פסיקא לתת לבתו כמו גבי רבינא ורק מ"ש שמוציא לבעלה לא משמע כן ודו"ק:
הרא"ש השיג על זה ודחה ראיותיו:

Daf 62a

בנ"י בשם הרנב"ר דה"ה בחוכר כך וכך כורין וצ"ע הא אין סך כורין הגדלים בבית סאה חטים שוים לשומשמין וצ"ל דלדמי קאמר. כ"ש מעובדא דבתר הכי דקשה מאד לפרשו בחוכר:
כתב הנ"י ולא ינכה כלום וצ"ע מנ"ל:
פי' שכר עמלו עי' נ"י:
צ"ע ממ"ש חטי טפי משומשמי לא עביד:
וצ"ע מנ"ל:

Daf 62b

צל"ע אם ר"ל דשבקינן גם להבא מעותיו של זה ביד האחר לעשות סחורה בו ולא יעלה על לב גם מה ראיה ממעשה דאיסור אפילו לפי דעתם שהיה ג"כ ממונו של אחד ע"כ פליג הוא בריוח ובעל הקרן יטול את שלו ואין ראיה לכאן. ואם ר"ל לשעבר שכבר הרויח זה בחצי הממון והטעם דלא שקיל בעל הממון ריוח משום רבית אין ענין לראיה מההוא עובדא גם לא יתכן לשון מאי דעבד עבד וכי נאמר על הגוזל ממון ומתעסק בו מה דעבד עבד גם נ"ל שבאיסור רבית לא יחלוק הרי"ף:
לעיל רמז ש"ט באלפסי:
פ' איזהו נשך רמז תל"א באלפסי:
לעד"נ דאין מזה ראי' די"ל דפליג כדרך חלוקת השותפין שמפרישין תחלה סך של קרן לבעל המעות ה"נ עביד ר"ס כן ואפשר שהוא היה בעל המעות רק על הנשאר והוא הריוח באו לב"ד. וה"ל להרי"ף לומר שאני התם דמטי זמן חלוקה כי כלה זמן שותפות ותדע דאל"כ חלילה לר"ס להזיק לאיסור ולשוי נפשיה הדרנא. והכי מוכח מהנך תרי כותאי דכבר נגמר עסק השותפות משא"כ נדון דשיטת הרי"ף פה כדמוכח מלשונו. רק מדברי הרב בסמוך בעמוד ב' משמע דסתם עיסקא בלי זמן ומ"מ י"ל דשם מיירי שנגמר העסק עמ"ש הרי"ף בסמוך וע"ע בהרא"ש פרק המקבל סימן ט':
טירחא יתירא נ"ל:

Daf 63a

נראה דמפרש שותפים כדרך כל עיסקא לא שקיבלו משלישי ומפרש שלא קבעו זמן:
בס"פ ועי' מ"ש שם:

Daf 63b

עי' מ"ש בקונטרסים:
עי' מ"ש בקונטרסים:
המ"ל קרא דותגזר אומר ועי' בתוספות:
פי' שפסק עמו ליתן לו כור שעורים גמ':

Daf 64a

לקמן בב"ב רמז תרכה:
לפירש"י תרי מילי נינהו וצ"ע למה לא פי' שערי חומה וכ"פ לקמן:
כמו פתיא אוכמא:

Daf 64b



Daf 65a



Daf 65b

צ"ע אי הוי בא"י יש טפי קפידא בשדות מבבתים כדלעיל רמז תקכ"ו ויש לחלק דכאן עיקר הקפידא על טוב וישר של הקונה וכך מדוקדק לשון רש"י ועי"ל אילנות שאני עי' חו"מ סימן קע"ה סק"ו:

Daf 66a

ל' הרמב"ם גמא בחול"ם והוא בקרא ישעיה ל"ה ואיוב ח' ותמה על הסמ"ע סי' קע"ה ס"ק מ"ו ועיין אלפסי ב"ב רמז תשמ"ה:
צל"ע דסתם חוכר בכך וכך כורים חטים לשנה מודיע למחכיר מה יזרע בו דודאי אם יזרע בו שומשמין שמכחישין הקרקע יתן למחכיר יותר משא"כ בקבלנות דרך כל דבר שמכחיש הקרקע יותר להיות דמיו מרובים ויצא הפסד הקרקע בשכרו בחלקו ומ"מ לא יזרע בו פשתן דמכחישה מאד שלא תצליח עד ז' שנים ולולי דמסתפינא אמינא היפך ממ"ש רש"י. ע"ל באלפסי רמז תקמז:
כי אין לדיין לזכות לזה יותר ממה שזוכה לפי טענותיו:

Daf 66b

צ"ע דלמא יהבינן בהו גם ללוה שטר שכירות:

Daf 67a

צ"ל חנינא:
כתבו התוס' אע"פ שכבר אמר דכמאן דגביא דמי ועל היתומים להביא ראיה מ"מ היה סבור דמסלקינן להו בארעא ע"ש לכן צ"ע על לשון רש"י בסמוך:
לפ"ז ודאי קשה איך בתר הכי סבר ר"ח דבארעא מסלקינן להו וי"ל דאע"פ שסידרם הש"ס בתרתי ולפי סדר הראוי מ"מ ר"ח טעה בשניהם בפעם אחת ובעי למימר שעל בע"ח להביא ראיה ואם לא הביא ראיה מסלקינן ליתמי בארעא שיעור שבח. וא"ל ההוא סבא שעל היתומים להביא ראיה מלתא בטעמא וידע מזה ג"כ שטעה בשני ושמסלקי' להו בזוזי ואפשר דגם רש"י ס"ל כדעת התוס' רק דאסבריה לפי המסקנא באמת ור"ח סבר היה כסברת התוס':

Daf 67b

עי' לעיל ברי"ף סי' רסג ונקט כך משום סיפא וק"ל:
בס"י הגי' לית להן שבח אלא כנגד הוצאה [וז"ל הגאון בעל חו"י בגליון אלפ' שלו] הלשון מגומגם ולעיל רמז רסג כתב לא שקל לוקח מיניה דהוצאה אלא שיעור שבח ושקיל מבע"ח:
ולינה עד עמוד השחר משמע ולא עד נץ החמה וכפי' רש"י בסמוך עי' בתוס' וגבי לא ילין חלב חגי פרש"י בחומש אין לינה אלא בעה"ש שנאמר עד בקר משמע דמלת בקר כך היא וצ"ע דבפ' בא גבי עד בקר באש תשרופו כתב דאיצטריך בקר ב' פעמים לתת בקר לבקר והיא עה"ש. ויש ליתן טעם כי צריך שיהיה לפועל זמן אחר שקיבל שכרו להשכיר עצמו שכיר יום ליום אחר ושכיר ליל' ללילה אחרת ע' ר"פ הפועלים ודו"ק. ושכיר לילה עושה מיציאת הכוכבי' עד עה"ש דנקרא לילה כבריש ברכות:
עי' לעיל סי' תסה:
גי' הגמ' והרא"ש ושמואל אמר שכיר שעו' דיום גובה כל היום ושכיר שעות דלילה גובה כל הלילה וכל היום:

Daf 68a

עי' בגמ' דמקשי על (שמואל) [צ"ל רב] מיצא בלילה דבסיפא ומסיק תנאי היא:
התוס' הקשו ממקרא או עשק או גזל. ולעד"נ נראה דל"ק דגזל גבי עשק ודאי גזלן ממש הוא ובלאה"נ כל שאר לשון גזל וכי יחלוק על גמ' פ' מרובה דף עט ע"ב דגזלן דאורייתא הוא כגון ויגזול את החנית:
דאמר וכו' נפשו נמחק:
צ"ע אם בתר דהדר עליה דבעה"ב עובר וי"ל דבכה"ג אמר אינו עובר עליו:
בגמ' דגיטין דף יד ע"א דמקשי הא אמרה רב חדא זימנא ומשני דה"א במתנה מועטת א"צ להיות לפני המקבל זו האמירה:
ע"ש (דף יד.) דשאני הכא דקנין בטעות הוא ומ"מ הרי"ף שפיר מייתי מר"נ ראיה וק"ל:
שם הקשו התוס' דלמא לעבור בשני לאוין כדמסיק לקמן גבי עשק:
ודאי מלת חוזר הכי משמע ועוד לדעת הרא"ש דר"ל שיחזרו הפועלים בדיבורם שקבלו עליה' ה"ל לאיבעיא גם על בעה"ב אי מצי הדר בו ולומר לחנוני שלא יתן להם:

Daf 68b

וי"ל דהיו הפועלים אצל החנוני ונתרצה ודו"ק ולכן נקט המחהו ולא העמידו כבירושלמי:
הפריס פרסה וברח נ"ל:
עי' שבועות ברי"ף פרק כל הנשבעין:
ברי"ף דשבועות שם:

Daf 69a

ואיהו עצמו אפילו בחוץ לא וצ"ע הא קי"ל דעביד אינש דינא לנפשיה כברפ"ג דב"ק וי"ל דמצי לילך לב"ד ולמשכניה ע"י שליח ב"ד ולית לי' פסידא ועמ"ש נ"י:
אפי' יש לו הרבה וכלי אומנות נוטל כולם דעד כאן לאו בסידור איירי וי"מ דגם בתר הכי לאו בסידור ואפילו בעשיר ועי' בשו"ע סי' צ"ז סי"ד:

Daf 69b

צ"ע למה לא ניתן לו מטה ומטה ובעני במפץ סגי ליה עי' תוס' פה:

Daf 70a

ודוקא עני כמ"ש במה ישכב:
וכ' הרמב"ם בחבל בגד אלמנה הובא בשו"ע סימן צז סי"ד כדעת אביי פה ופי' הסמ"ע דמיירי במשכנו בעדים. והא דסתם הרמב"ם ולא פי' מפני דבכל מקום שארז"ל שמחויב להחזיר בכה"ג מיירי ולכן אמרו רז"ל שבאלו שמחזירין אין תועלת רק לענין שמיטה ובמת לוה. ולפי מ"ש רבא לא פליג על מחזיר:
עי' ברי"ף ב"ב רמז תשב:
התוס' כתבו דבפרות עצמן אין איסור רק בצמד שלהן ולא השיג ובמה דמשמע דבפרו' לורשות מיירי וצל"ע מקור מה דס"ל לאחרוני' דדוקא צמד מפרו' המרכסו' לא בחורשות:

Daf 70b

צ"ע דא"א לישבע מאחר דעבר לאו שיש בו מלקות. וי"ל מאחר שאין עדים אין אדם משים עצמו רשע:

Daf 71a

נ"ל דרש"י לא גריס רק אי בחבטה אי בחבסה ויפה גריס ויפה פירש ודו"ק:
לקמן ברי"ף ב"ב רמז ת"ר:
עי' ס' ב"ח.
ק"ל דבסיפ' גופא מאי רואין דלעולם בחבסא התחתון נוטל התחתונות והעליון העליונות ובתבט' התחתון הקרובות והעליון הרחוקו' וכדמקשה ולחזינהו בצפרא ודו"ק:
משמע דמ"ש נפחתה ר"ל המעזיבה והנסרין קיימין מש"כ נפחתו גם הנסרים העליון נותן הנסרים ותימא שלא זכר זה שום פוסק. ועל גוף הדין צל"ע דאם נפחת רק ד' יעמוד לשם תיבה או מגדול ולא ידאג מנענוע ונפילה וע"ק דשפיר אמר ר' יוסי שהרי ע"י יתידות לא יזעזעו גם לא ק"ל כר"י:

Daf 71b

אף שהדין אמת מ"מ מ"ש כר"י דמתני' לא יתכן דאי ס"ד דהיינו טעמיה דר"י קשה מ"ט דרבנן ולכן פרש"י דהתחתון אינו צועק:
צ"ע ואפשר שצ"ל כשתחתון:

Daf 72a

ע"ל ברי"ף בבא קמא רמז קז:

Daf 72b

צ"ע מנא ליה לרש"י הא דדילמא מיירי בשאינו שוה כ"כ אבל אם רצה ליתן לו המותר אה"נ דמחויב פועל למשקל:
צ"ע: