Jerusalem Talmud Kilayim
תלמוד ירושלמי כלאים
Le Talmud de Jérusalem, traduit par Moise Schwab, 1878-1890 [fr]
https://www.nli.org.il/he/books/NNL_ALEPH002182155/NLI

Jerusalem Talmud Kilayim



Chapter 1



Halakhah 1

Le froment et l’ivraie des blés Zizania, ou vesce<sup class="footnote-marker">1</sup><i class="footnote">Sur son origine arable, voir Reltiones Gottingenses, t. 3 (1754), p. 532. Cf. (Pessahim 35a).</i>, ne sont pas considérés comme semences hétérogènes; l’orge et l’épi de renard (ou avoine) l’épautre<sup class="footnote-marker">2</sup><i class="footnote">Sorte de riz sauvage, selon Maïmonde.</i> et le seigle ou la spirée aigilwy, les haricots et les pois chiches (fèves), les petits pois et la tofah (sorte de légumineux<sup class="footnote-marker">3</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus (Pea 5, 3) et (6, 7).</i>), le flageolet et la faséole<sup class="footnote-marker">4</sup><i class="footnote">"Voir Index scriptorum rei rusticae de Gesner, au mot Faba. Le commentaire de Maïmonide, traduit en arabe, comme d'habitude, plusieurs des termes employés ici, mais ceux-ci ne correspondent pas tous à l'acception usuelle des équivalents arabes. Ainsi ZONIN ressemble beaucoup au grec Zizania; cependant l'équivalent technique, en arabe, est Zizania, quae e satis evelluntur "" (Gol. Ex Meid.). Pour SAPHIR Maïmonide a, soit l'arabe zizyphys paliurus (Casiri, bibliotheca, t. 1, p. 330; Sprengel, Historia rei hesbarioe, p. 252), soit Kamous: leguminis species parvi rotundi, ou: Amygdalum (Reïsk, ad Rhazi librum), ou enfin: species phaseoli nigri aut viridis piso minor (Meninski). D'après un passage d'Ebn-Yazla et du Serapion, c'est le pisum. Pour Shaashouim il a phaseolus (Kamous, ou phaseolus vulgaris et multiflorus (Avicenna, p. 201; Sprengel, res herbaria, 1, 266) Comme équivalent de l'épi de renard (spica vulpis), les arabes ont aussi un autre mot. Pour le terme KASMAT, qu'emploie aussi la Bible (Ex 9, 32), la Septante a zéa ou olura ce qui, d'après Denis d'Halycarnasse, correspond au far adoreum (Guisins). Mais, à ce terme, Beitarides rapporte la description de la zéa selon Dioscorides et Galien. C'est à peu près aussi le sens admis par Ebn al-Cabatius."</i>, aucun de ces groupes n’est composé de matières hétérogènes (il est permis de mêler chacun d’eux).
Comme il est écrit (Lv 19, 19): tu ne sèmeras pas ton champ de semences hétérogènes, on aurait pu croire que l’interdiction s’applique même à 2 espèces de froment, ou à deux espèces d’orge; et comme il est dit (ibid): tu n’accoupleras pas ton bétail en mêlant deux diverses espèces, on pouvait supposer qu’il est défendu d’atteler un boeuf blanc à la suite d’un noir, ou un noir à la suite d’un blanc; enfin comme il est dit (ib.): tu ne t’habilleras pas d’une étoffe tissue de fils de plusieurs sortes, on pouvait admettre qu’il s’agit même de 2 espèces de laine ou de 2 espèces de fil. C’est pourquoi, au sujet des vêtements, le texte biblique a bien spécifié: tu ne t’habilleras pas d’une étoffe tissue de fils différents où sont réunis la laine et le lin. Or, de même que pour le mélange de vêtements, la loi n’a interdit que 2 sortes tout-à-fait différentes; de même, pour les autres mélanges, ils ne sont interdits que si les diverses espèces sont toute-à-fait opposées. Aussi, “le froment et l’ivraie ne sont pas considérés comme semences hétérogènes”, tandis qu’il est interdit, pour les semailles, de joindre une de ces espèces à l’orge.
Le froment et l’ivraie, a-t-on dit, peuvent être joints. Mais, comment à l’égard d’un objet qui n’est pas comestible, pourrait-on se tromper et supposer l’application de la défense? C’est que, répond R. Aba bar Zabda, dans certaines localités on conserve ce produit pour le donner à manger aux pigeons (par conséquent, on lui applique partout la loi sur les mélanges). Mais alors il en résulterait que R. Aba bar Zabda conforme son avis à celui de R. Eliézer (et non à l’opinion des autres rabbins)? Car on a enseigné ci-après (§ 8): “Si l’on conserve dans la vigne des chardons, il faut selon R. Eliézer brûler tout; mais, selon les autres sages, cette interdiction n’est applicable que lorsqu’il est d’usage général de conserver ces chardons”. Or; dit R. Abahou, R. Eliézer émet son avis, parce qu’en certaines localités d’Arabie, ce produit sert de fourrage aux chameaux<sup class="footnote-marker">5</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Shabat 144b).</i>, tandis que les autres rabbins ne peuvent pas rejeter ce motif, en prétendant qu’il n’y a pas de localités où cet usage soit applicable; puisque c’est un fait qu’il est facile de vérifier. Donc, la raison est celle-ci: selon les autres sages, la défense de laisser subsister les chardons n’existe que dans les localités où ils servent de fourrage, non ailleurs; tandis que, selon R. Eliézer, dès qu’il s ont une destination comestible dans une localité, la défense leur est applicable partout. On voit donc bien que R. Aba bar Zabda partage l’avis de R. Eliézer (comment est-il opposé aux autres sages)? Non, plus loin, au sujet des chardons, les rabbins ne maintiennent pas la défense, parce qu’il n’est pas d’usage de les transporter d’un endroit à l’autre (le mélange n’aura pas lieu), tandis qu’ici il s’agit d’objets transportables (En ce cas, le doute était possible sur la question des mélanges; on a donc prévenu qu’il n’y en a pas).
Est-ce à dire qu’il est interdit de joindre l’ivraie au froment? - Non, dit R. Yona, parce que c’est une sorte de froment, mais dégénérée<sup class="footnote-marker">6</sup><i class="footnote">Littéral.: ces produits ont forniqué.</i>, comme le terme même de Zounin l’indique par son analogie avec la racine zana, dans cette expression: Que la terre ne soit pas prostituée, hnzt (ib. 29), (c’est-à-dire qu’elle ne dégénère pas par vos fautes).
R. Jacob bar Zabdi a fait remarquer en présence de R. Jérémie, que l’avis exprimé dans notre Mishna doit provenir de R. Ismael bar R. Yossé; car on a enseigné<sup class="footnote-marker">7</sup><i class="footnote">Tossefta à Terumot 4.</i> qu’il dit au nom de son père: “Pour prélever l’oblation sacerdotale, on peut prendre du vin dans l’intention de libérer du vinaigre (ce sont deux produits de la même espèce), mais non l’inverse, libérer le vin avec du vinaigre; au cas où l’opération aurait été faite sans réflexion, elle est valable (non en principe). Au contraire, selon Rabbi, le vin et le vinaigre représentent 2 espèces différentes, et nulle opération où le prélèvement pour l’un est pris sur l’autre n’est valable”. (Or, ici, n’y a-t-il pas analogie entre le blé dégénéré, ou ivraie, et le vinaigre issu du vin? Et cependant le froment et l’ivraie ne sont pas considérés comme différents; ce qui serait contraire à l’avis de Rabbi)? En disant cela, R. Jérémie regarda R. Jacob bar Zabdi avec mécontentement et lui dit: -Tu mérites d’être puni avec la courroie, parce que tu confonds le passage que tu invoques, relatif aux dîmes et oblations, avec notre sujet des mélanges hétérogènes. -R. Jérémie a bien fait, ajouta R. Yona, de le réprimander ainsi; c’est l’usage de la part des anciens rabbins, lorsqu’ils ont besoin de réfuter une telle objection, de répondre qu’il faut établir une distinction entre les mélanges hétérogènes et la question des dîmes.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan: tous les produits qui sont énoncés le sont par groupes de deux, (dans cet ordre il est permis de les joindre; mais il est interdit de joindre une part d’un groupe à un autre groupe). Cette interprétation se rapporte-t-elle à tout le chapitre, ou seulement à notre première Mishna? On peut répondre à cette question par analogie: “Il est permis, selon Rav, de semer dans un même plant, est-il dit<sup class="footnote-marker">8</sup><i class="footnote">Babli, Pessahim 39d.</i>, les 5 espèces de légumes verts dont on mange à la soirée de Pâque”. Or, comme il est dit que cet avis de Rav est opposé à celui de R. Yohanan, il en résulte que l’interprétation de ce dernier est applicable à tout le chapitre et qu’il est permis de joindre les produits selon les groupes, non autrement (car si, selon la Mishna citée, il était permis de joindre les produits indifféremment, il n’y aurait pas de désaccord entre l’avis de Rav et celui de R. Yohanan). Est-ce que Rav n’est pas en contradiction avec lui-même? Là, il vient de dire que toutes ces 5 sortes de légumes verts sont considérés comme une seule espèce (qu’il est permis de joindre), tandis qu’il dit ici le contraire (qu’il faut procéder seulement par groupes)? Non, ce n’est pas que Rav dit qu’elles forment (toutes 6) une seule espèce, mais elles sont toutes du genre des légumes verts; voilà pourquoi il est permis de les semer dans un même plant.
R. Yossé, ou R. Yona, au nom de R. Hiyya bar Wava a trouvé inscrit sur un registre chez R. Hallel bar R. Ales, ou sur un mur chez R. Hallel bar R. Ales, les groupes suivants: haricots et fèves, petits pois et tofah, flageolet et phaséole.
⁠— Dans l’énoncé de ce dernier groupe, la Mishna emploi le terme (µy[wç[ç). Ce mot indique, dit R. Yona, que ce produit bouche le cœur et produit le relâchement dans les intestins.

Halakhah 2

Les concombres<sup class="footnote-marker">9</sup><i class="footnote">Maïmonide traduit par melo syriacus (Kamus).</i> et les citrouilles<sup class="footnote-marker">10</sup><i class="footnote">"Maïmonide le rend par un mot arabe (Avicenna, 2, 271; Sprengel, 1, 260), qui désigne une espèce de concombre supérieure, appelée Melopepon par Pline, Historia naturalis, 19, 23."</i> réunis ne forment pas de Kilayim; selon R. Juda, leur réunion est défendue. La laitue ordinaire<sup class="footnote-marker">11</sup><i class="footnote">(Pessahim 39a).</i> et celle des montagnes, la chicorée<sup class="footnote-marker">12</sup><i class="footnote">troxumon, Chaerefolium, Korbelkraut, Cicerbita.</i> et la chicorée sauvage<sup class="footnote-marker">13</sup><i class="footnote">Maïmonide a l'équivalent de: chicorium endivia.</i>, le porreau et le porreau sauvage, le coriandre et le coriandre sauvage, la moutarde et la moutarde égyptienne, le potiron égyptien<sup class="footnote-marker">14</sup><i class="footnote">(Nedarim 51b).</i> et le potiron amer (rendu comestible par la cendre chaude), la fève égyptienne et la silique, aucun de ces groupes n’est composé de matières hétérogènes (chacun est permis isolément).
R. Judan bar Manassé dit: c’est une maxime notoire que l’on prend parfois un grain de semence du sommet des concombres (§ 7) qui, étant planté, produit un melon (une légère variation); parfois, l’on prend un grain de semence du sommet d’un melon, qui étant planté, produit une citrouille, ou melopepon (ce n’est qu’un changement sans importance, et non un mélange). Mais, selon R. Juda, il y a dès le principe, un mélange interdit; parce qu’il semble, selon lui, que l’on ait pris un peu de semence de melon et un peu de semence de pomme, puis, une fois semées dans une même terre, les graines des 2 diverses sortes de fruits se sont unies, et le mélange interdit est né. C’est pourquoi on emploie à cet égard le mot composé grec Mhlopepwn (c.-à-d. fruit d’arbre et de terre).
Quant au mélange de concombre et de melon, quel est l’avis de R. Juda? On peut répondre à cette question par ce qui suit: les concombres, les melons et les citrouilles ne forment pas de mélange interdit; mais, selon R. Juda, c’est interdit (donc, il défend le mélange avec le melon). Ceci n’est pas péremptoire; car l’on peut dire que le mélange de concombre avec citrouille n’est pas interdit<sup class="footnote-marker">17</sup><i class="footnote">Comp. (Terumot 2, 6).</i>, ni le mélange de melon avec citrouille, tandis que R. Juda le défend; mais, à l’égard du mélange de concombre et citrouille, son avis n’est pas exprimé.
Les deux sortes de laitues, dont il est question dans la Mishna, se distinguent, dit R. Hanania, en ce que la seconde pousse sur les ruines, agrion. Le terme suivant, dit Simon, fils de R. Abi, désigne une sorte d’endive. R. Yossé bar R. Aboun, dit: j’ai entendu traduire ce terme par le mot Trwxumon. En outre, il y a la même espèce à l’état sauvage. Quant au porreau et porreau sauvage, c’est le cefalwto" (porrum capitatum).
⁠— “Le potiron égyptien”. A ce sujet, on a enseigné au nom de R. Nehemia, une opinion opposée, savoir que le potiron araméen est le même que l’égyptien; il est défendu de le joindre au potiron grec, ni au potiron hermoça.
Celui-ci, dit R. Hinena, est amer, et on le rend comestible en l’enfouissant dans la cendre chaude.
Enfin le second produit du dernier groupe énoncé est la fève égyptienne ou perse. On l’appelle Haroub, parce que les feuilles qui l’entourent ressemblent à celles du caroubier.

Halakhah 3

Les raves et les navets, les choux et les choux sauvages, etc.”, est-il dit. Ce dernier est une espèce de petit haroub. Le terme léonim désigne l’arroche, ou ce qui pousse près de la source (peut-être le cresson de fontaine). Quant aux objets, ajoutés par R. aqiba, le shoumonim est le diminutif de l’ail; et le Beçalcel est l’équivalent d’une sorte de raifort<sup class="footnote-marker">18</sup><i class="footnote">Le Aroukh additionnel par Moussaphia, éd. Landau, rectifie le terme talmudique en fangala, qu'il fait dériver de l'arabe raphanus (ou Rumex, selon Forsk, Flora, LXV, 76) Comp. Ci-après 8, note 1).</i>; enfin le Floslos est le lupin sauvage. Aucun de ces produits, rangés par groupes ne forment de mélange interdit.
Les raves et les navets<sup class="footnote-marker">15</sup><i class="footnote">Selon Rabe, une espèce de radis avec feuilles.</i>, les choux et les choux sauvages (ou qorpaq africaine), les épinards (ou bettes) et l’arroche<sup class="footnote-marker">16</sup><i class="footnote">"Maïmonide rend ce terme par un mot arabe que Freytag traduit: Atriplex Herba, androsoemum; toutefois, l'on trouve, pour ce sens un autre terme arabe désignant Atriplex farinosa (Forsk, flora, CSSIII)."</i>, aucun de ces groupes ne forme de mélange interdit. R. aqiba ajoute à cette liste d’objets qu’il est permis de réunir: l’ail et l’échalote, l’oignon et le petit oignon sauvage, le lupin ordinaire et le lupin sauvage.

Halakhah 4

Parmi les arbres, il est permis de joindre: les poires (moriega) et les oranges (poires du paradis)<sup class="footnote-marker">19</sup><i class="footnote">C'est le sens donné à la crustumia, par Pline, Historia naturalis, XV, 16. Maïmonide a l'équivalent de Pirum, Pirus commun. Forsk, flora egyp. LXVII.</i>, les coings et les pèches<sup class="footnote-marker">20</sup><i class="footnote">"Voir (Demaï 1, 1); c'est peut-être l'alise (ou sorbe)."</i>. Mais les pommes et les pommes de pin<sup class="footnote-marker">21</sup><i class="footnote">Pour ce terme, Maïmonide a une expression que citent Ebn-Yazla et Beitraide, comme dérivé de l'espèce Mespilum, genus aronium, (Dioscoride, t. 1, p. 167, et Freytag, à ce mot).</i>, les pèches et les amandes<sup class="footnote-marker">22</sup><i class="footnote">"Avant leur développement, les pêches ressemblent aux amandes; Maïmonide rend ce terme par amygdalum."</i>, les prunes et les connares<sup class="footnote-marker">23</sup><i class="footnote">En (Demaï 1, 1) ce terme se retrouve aussi, ainsi qu'en (Berakhot 40b)</i>, biens qu’elles se ressemblent, sont des matières diverses (différentes et taxées de Kilayim).
L’espèce désignée dans la Mishna par perushin est, selon R. Yona, ce que l’on nomme coing; et pourquoi lui donne-t-on ce nom en hébreu? parce que nulle autre espèce n’est aussi spécialement destinée (perush) à la cuisson (seul fruit de l’arbre qu’il faut cuire).
Salmen bar Levi, frère de Zabdaï bar Levi dit, au nom de R. Josué bar Levi, qu’il faut procéder par groupes (tels qu’ils sont énoncés dans la Mishna), pour qu’il n’y ait pas de Kilayim (en cas d’interversion, c’est interdit). Selon Rav, au contraire, tous ces produits sont de la même espèce et peuvent être mêlés. Il existe un enseignement contraire à Rav, selon lequel il est permis, d’après R. Yossé bar R. Aboun, de joindre aux dites sortes la Baxxari" (plante de noisetier<sup class="footnote-marker">24</sup><i class="footnote">Comp. (Sheviit 7, 4).</i> qui forme certes une espèce distincte). Il en est de même, a-t-on enseigné, pour l’oryganum, ou l’arroche ou marjolaine<sup class="footnote-marker">25</sup><i class="footnote">L'équivalent grec de ce mot, ou krusolakanon n'est correctement transcrit en araméen que dans le commentaire de R. Simson, où on lit krislicanon.</i>.
Au marché de Sephoris, on greffait les orangers crusomhla<sup class="footnote-marker">26</sup><i class="footnote">Cf. Sachs, Beitroege zur Sprachforschung, etc., 1, p. 156-7.</i> sur les poiriers. Un homme instruit, en voyant ce fait, dit que c’est interdit. Aussitôt après, l’on coupa ce qui avait été greffé et l’on alla interroger les sages à Yabné. Ceux-ci répondirent: celui que vous avez vu est un disciple de l’école sévère de Shammaï (mais d’après Hillel, dont l’avis prédomine, ce n’est pas un mélange interdit). Toutefois, on n’a parlé que de greffer l’oranger sur le poirier, mais on n’a rien dit de la jonction entre le poirier et la pomme de pin.
Or, aux environs d’Arich, on greffait le pommier sur le pin. En voyant cela, un savant qui passait, dit que c’est interdit. Aussitôt l’on coupa ce qui avait été greffé et l’on alla interroger les sages à Yabné. Ceux-ci répondirent: le savant que vous avez vu a bien dit (c’est un mélange interdit). Toutefois, la Mishna ne juxtapose que le pommier et le pin (qu’elle interdit); mais est-ce que le pin greffé sur le poirier n’est pas interdit? Par le dernier fait cité, on voit que c’est défendu.
On a enseigné: s’il arrive à un païen de greffer un noyer sur un pécher, quoique cette opération soit interdite à un Israélite, ce dernier peut prendre une branche et la transplanter ailleurs. Il en naîtra des pêches défectueuses. Si l’on a greffé de l’épinard sur de l’asperge (ou fenugrec), quoique ce soit une opération interdite à un Israélite, ce dernier peut en prendre de la graine et la semer ailleurs. Cela donnera des gerbes d’or<sup class="footnote-marker">27</sup><i class="footnote">Peut-être de l'arabe. Voir Babli, (Pessahim 39a), cf. charig</i>. La jonction du cep de vigne et des raves produira du persil, la jonction de l’amandier et du noisetier produit la pistache<sup class="footnote-marker">28</sup><i class="footnote">Pline, Hist. Nat. XII, 4.</i>; enfin, la jonction de l’olivier et des connares donne des prunes (sisiphion).

Halakhah 5

Le radis et le navet (§ 3), la moutarde et la lupsana, le potiron grec et l’égyptien, ou le potiron amer (§ 2), forment des matières diverses (interdites), bien qu’elles se ressemblent (ils diffèrent par l’espèce et le goût).
R. Yonathan dit: pour les uns, on se règle d’après le fruit; pour les autres, d’après les feuilles. Pour joindre les raves aux radis, on se règle d’après les feuilles (s’ils diffèrent, le mélange est interdit). Mais, a-t-on objecté, les radis et les navets ne se ressemblent-ils pas autant par la forme du fruit que par les feuilles, et pourtant on interdit de les joindre? En ce cas, répond R. Yona, on se règle d’après les goûts des produits (qui diffèrent notablement l’un de l’autre).

Halakhah 6

Le loup et le chien, le chien de campagne et le renard, les boucs et les daims, le chamois et la chèvre, le cheval et le mulet, le mulet et l’âne, l’âne et l’onagre, forment des groupes qu’il est interdit d’atteler ensemble, bien qu’ils se ressemblent.
De ce que l’on procède par groupes, il résulte que l’attelage d’un chien avec un chien de campagne n’est pas interdit. C’est contraire à l’avis de R. Meir, d’après lequel cette union est interdite<sup class="footnote-marker">29</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, (8, 2).</i>. Bien que R. Meir soit d’avis que le chien est un animal domestique, il reconnaît que le chien de campagne est une bête sauvage. Aussi, selon lui, la jonction d’un chien et d’un chien de campagne est interdite.
Quelle est la règle au sujet des oiseaux, dont on ne parle pas? R. Yohanan répond que l’on peut le savoir d’après cet enseignement de bar Balia: “Il est interdit de joindre un coq et un faisan fasiano", ou le coq et l’oie, bien qu’ils se ressemblent fort”. R. Simon ben Lakish dit qu’une Mishna spéciale a été enseignée à ce sujet par Rabbi<sup class="footnote-marker">30</sup><i class="footnote">Ce qui dispense d'avoir recours à l'enseignement cité par R. Yohanan. (Baba Qama 5, 10).</i>, disant qu’il en est de même pour les animaux sauvages et les oiseaux (on leur applique ces règles). Toutefois, ajoute R. Yossé, l’enseignement cité par R. Yohanan est nécessaire ici: car, après avoir enseigné ici la règle générale sur les animaux sauvages, on explique ailleurs les détails; après avoir énoncé ici la règle relative aux animaux domestiques, on expose ailleurs les détails; enfin, après avoir indiqué ailleurs la loi relative aux oiseaux, on énonce ici les détails. En général, dit R. Yossé, on a bien fait d’enseigner que la loi relative aux hétérogènes s’applique aux oiseaux.
R. Jérémie dit que Kahana demanda à Simon b. Lakish<sup class="footnote-marker">31</sup><i class="footnote">Misdrasch Bereshit rabba, 7.</i> quelle est la règle à l’égard de l’accouplement des monstres marins? A leur sujet aussi, fut-il répondu, il a été dit (au moment de leur création): selon leur espèces (Gn 1, 21). Ce n’est pas ainsi que R. Aha s’est exprimé; mais voici ce qu’il a dit au nom de Resh-Lakish: à tout objet dont il est dit (dans le récit de la création): selon son espèce, la loi sur les hétérogènes est applicable. Là-dessus, Kahana objecta<sup class="footnote-marker">32</sup><i class="footnote">Ibid., 5.</i> qu’à l’égard des monstres marins, il est aussi dit “selon leur espèce”, et cependant nous ignorons si la loi des hétérogènes leur est applicable? Pour ce fait, dit R. Yossé bar R. Aboun, Kahana a jeté son filet sur Simon b. Lakish et l’a pris au piège (c.-à-d. il n’y a pas lieu de répondre à cette question de Kahana, car l’avis de Resh-Lakish qui propose d’appliquer aussi aux poissons la loi de Kilayim n’est pas admissible, puisqu’il n’y a pas entre eux d’accouplement). Cependant, dit R. Yona, on peut interpréter l’avis de Resh-Lakish en supposant qu’il s’agit de la question de conduite, comme en ce cas: on prend un fil que l’on attache à la nageoire du poisson leuco" (blanc, l’able), et à celle d’un poisson verdâtre<sup class="footnote-marker">33</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Baba Metsia 2, 1)</i>; on les laisse aller ensemble, et la fécondation a lieu (c’est un accouplement d’hétérogènes).

Halakhah 7

Il est défendu de greffer une espèce d’arbre (fruitier) sur une autre inculte, ou une sorte de légume, sur une sorte différente, ni un arbre sur de la verdure ou de la verdure sur un arbre. R. Juda autorise cette dernière opération (parce qu’il n’en résulte pas de fruit extraordinaire).
Est-ce que R. Juda n’est pas en contradiction avec lui-même? Il dit ailleurs (§ 2): si l’on joint un peu de graine du sommet d’un melon et de la graine du sommet d’une pomme et qu’on les place dans une même motte de terre, les semences en se confondant forment un mélange hétérogène. Comment donc se fait-il qu’ici il autorise la greffe? Les 2 cas ne se ressemblent pas: ailleurs, en plaçant une semence à côté de l’autre qui est différente, on les joint et l’on provoque le Kilayim, tandis qu’ici il s’agit de greffer de la verdure sur un arbre fruitier (l’effet en est nul).
On a enseigné: d’où sait-on qu’il n’est pas permis de greffer un arbre inculte sur un arbre fruitier, ni une branche d’un arbre fruitier sur une autre espèce fruitière, ni une espèce quelconque sur une autre? Parce qu’il est dit (Lv 19, 18): Vous observerez mes lois (imposées à la nature), recommandation suivie des lois du Kilayim. R. Yona ou R. Eleazar ajoute au nom de Kahana qu’il faut aussi entendre cette loi de Kilayim comme une suite aux lois imposées par Dieu à l’Univers. S’il en est ainsi, était-ce défendu également à Adam (qui a vécu avant la promulgation de la loi)? Oui, répond R. Yossé au nom de R. Hiya; car, de l’avis de tous, cette loi existe en raison des préceptes imposés à l’univers de tout temps. Est-ce à dire qu’il est interdit de greffer une branche de figuier noir (espèce fort rare), sur une espèce de figuier blanc? On voit que ce n’est pas interdit, répond R. Abin, d’après la loi sur les vêtements hétérogènes: de même qu’en fait d’étoffes, on ne défend le mélange que lorsque les 2 espèces sont tout-à-fait différentes, de même on procédera à l’égard des autres catégories d’objets hétérogènes; ce n’est interdit que si les 2 espèces diffèrent.
On a enseigné au nom de R. Eliézer: il est permis à un païen de semer et de vêtir des objets hétérogènes appartenant à un Israélite (c’est la jouissance indirecte permise à ce dernier); mais il lui est défendu d’accoupler des animaux hétérogènes (appartenant à un Israélite), ni de greffer des arbres hétérogènes, parce qu’à leur égard on emploie l’expression: selon leurs espèces. Mais puisque, à l’égard des plants de verdure, il est dit aussi: selon leurs espèces, pourquoi la loi du Kilayim est-elle moins sévère à leur sujet? Ce n’est pas dit à titre d’ordre (ou obligation de maintenir les espèces sans alliage), mais comme simple mention de la série de croissances. Et pourquoi a-t-elle été maudite? C’est pour la punir, dit R. Judan bar Salom, de ce qu’elle a transgressé les préceptes divins: Que la terre produise, est-il dit (Gn 1, 11), de la verdure, des herbages contenant de la semence, etc. Au lieu de suivre ce précepte, la terre a laissé naître incomplètement<sup class="footnote-marker">34</sup><i class="footnote">Au v. 11, contenant le précepte divin, il est question d'arbre fruitier et de fruit, c'est-à-dire dont le bois est comestible, tandis qu'au V. 12, il est dit que la terre produisit des arbres dont le fruit seule est comestible.</i> ces produits (et elle fut punie). Selon R. Pinhas, elle a accompli avec tant de joie l’ordre reçu (de Dieu) qu’elle y a joint des arbres incultes. Donc, selon l’interprétation de R. Judan bar Salom, la terre a été punie à juste titre. Mais, selon R. Pinhas, pourquoi le fut-elle? Elle l’a été pour la faute de l’homme, selon ce dicton: Maudit soit le sein qui a nourri un tel impie (c’est punir indirectement l’homme). C’est conforme à ce qu’a dit R. Yonathan: Trois individus ont été jugés (dans le péché commis au paradis terrestre) et quatre ont été punis par la malédiction; le 4e est la terre, dont il est dit (ibid. 3, 17): la terre a été maudite à cause de toi.
Jusque là, on connaît seulement la défense d’accoupler des animaux hétérogènes. Comment sait-on que la défense s’applique aussi aux oiseaux? On le déduit, selon les uns, du verset précité: Vous observerez mes lois; ou, selon les autres, de ce verset: tu n’accoupleras pas 2 espèces diverses d’animaux. Si quelqu’un a greffé une branche d’arbre sur un arbre hétérogène, puis accouplé 2 espèces différentes d’oiseaux, il a transgressé 2 défenses, d’après l’avis de celui qui admet pour ces cas que la loi de Kilayim s’applique aux oiseaux, conformément au verset: vous observerez mes préceptes (car il y a, de plus: la recommandation sur l’accouplement des animaux): mais d’après l’autre interlocuteur, qui ne tient pas compte du verset vous observerez, etc., il n’a transgressé qu’une défense. Si quelqu’un, au contraire, a accouplé 2 animaux étrangers et 2 oiseaux étrangers l’un à l’autre, il n’a transgressé qu’un précepte d’après celui qui fait dériver la loi du Kilayim pour ces cas du verset vous observerez, etc.; mais, d’après l’autre interlocuteur, qui fait dériver la défense d’accoupler les oiseaux du verset tu n’accoupleras pas d’animaux hétérogènes, il transgresse deux préceptes (renfermés dans chacun de ces versets).
On a enseigné: il n’est pas permis de greffer des oliviers sur une branche de dattier, parce que ce sont 2 arbres fruitiers différents (bien que la branche de dattier serve seulement d’appui). Mais, demanda R. Judan, n’est-ce pas contraire à ce que dit R. Levi sur ce verset (Ps 128, 3): ta femme est comme une vigne florissante à tes côtés; tes enfants sont comme des plants d’oliviers autour de la table; or, de même qu’il n’y a pas de greffe possible pour l’olivier (l’effet serait nul en ce cas), de mêmes tes enfants naîtront sans mélange, ni impureté (c’est-à-dire aussi longtemps que ta femme restera à tes côtés, modestement). N’en résulte-t-il pas comme règle générale que cette greffe d’olivier sur dattier est productive et qu’il en naît un fruit défectueux? Non, il s’agit seulement d’adoucir l’olive au moyen de cette opération. Ainsi, R. Simon bar Rabbi avait l’habitude d’arroser le pêcher avec du vin cuit, afin d’en adoucir les fruits.

Halakhah 8

On ne doit pas planter de légume vert dans une touffe de racines laissées en terre des sycomores coupés (ou figuiers sauvages), ni greffer de la rüe phganon sur de l’acacia blanc<sup class="footnote-marker">35</sup><i class="footnote">(Eroubin 34b). La keda, grec kitto, en araméen ksita (Ps 45, 9), est l'accacia.</i>; car cela rentre dans la catégorie de la verdure implantée sur une espèce d’arbre. On ne doit pas planter une branche de figuier dans la plante du Haçoub<sup class="footnote-marker">36</sup><i class="footnote">"Plante dont les racines descendent verticalement dans la terre; elle a servi pour la délimitation des terres sous Josué (en allemand: Gundel-Rebe)."</i> (hédera) pour la rafraîchir. On ne doit pas enfoncer un cep de vigne dans un melon, pour s’en agréger le jus abondant, car cela rentre dans la catégorie de l’arbre greffé sur des légumes verts. Il est interdit de placer de la semence de potiron dans la mauve<sup class="footnote-marker">37</sup><i class="footnote">"Feu M. Clément-Mullet (journal Asiatique, janvier 1870) p. 54) compare ce terme avec le grec alimos (mauve, corchorus olitorius) et avec l'arabe. Il pouvait même rappeler les termes malake etmoloke. Mais selon le Dr Fleischer, Nachtroeglisches zum Wörterbuch du Dr Levy (2, 568a) se basant sur de Sacy, Seetzen, Delitsch (sur Job), etc., c'est une pure coïncidence de son; puisque la mauve se nomme en arabe Kataf."</i> pour que celle-ci la conserve jusqu’au moment de l’enracinement, car ce serait mêler des semences de deux verdures différentes.
R. Zacaria gendre de R. Levi demanda: ne serait-il pas également interdit d’opérer cette greffe sans cela (sans le motif que “cela rentre dans la catégorie de la verdure implantée sur une espèce d’arbre”)? N’est-ce pas défendu comme verdure placée sous la vigne? Il se peut, répondit R. Yossé, qu’il s’agisse du cas où l’on a placé la racine profondément en terre, à 3 palmes au-dessous de la vigne et à plus de 6 palmes de distance pour la superficie. Ainsi, l’on a enseigné: il est permis de se servir pour son usage personnel des produits d’un angle de terrain qui se trouveraient dans les 4 coudées de circonférence d’un vignoble<sup class="footnote-marker">38</sup><i class="footnote">En ce cas, l'intervalle exigible est de 4 coudées, comme il suffit de 6 palmes pour unc ep isolé.</i>, si les racines sont à plus de 3 palmes de profondeur sous terre.

Halakhah 9

Si l’on enfouit sous la vigne des raves et des radis<sup class="footnote-marker">39</sup><i class="footnote">"(Shabat 50b) et 113; (Eruvin 77a); Yebamot 113. Il s'agit seulement de les conserver, non de les enraciner."</i> et qu’une partie des feuilles soit découverte (afin de pouvoir les prendre le samedi), l’on n’a pas à se préoccuper de la crainte d’y placer un mélange hétérogène, ni de celle de planter en la 7e année de repos agraire<sup class="footnote-marker">40</sup><i class="footnote">Si, étant de la 6e année, ils ont poussé plus tard.</i>, ni des dîmes; et l’on peut les retirer le samedi (ils ne sont pas considérés comme enfouis). Les semences de froment et d’orge réunies constituent le mélange défendu. Selon R. Juda, ce n’est interdit que lorsqu’il y a (au moins) 2 grains de froment et un d’orge, ou un de froment et 2 d’orge, ou du froment, de l’orge et de l’épautre (il en faut trois).
Hiskia dit: la règle de la Mishna ne s’applique qu’aux raves et radis (qu’il est d’usage d’enfouir, non à d’autres objets). Au contraire, selon R. Yohanan, la règle s’applique également à n’importe quel objet. S’il en est ainsi, pourquoi d’après lui, qui admet la crainte du mélange entre la verdure et les plants d’arbres, parler des raves ou radis enfouis sous la vigne? Pourquoi ne pas le dire de tout arbre en général? Si, au contraire, il ne s’agit pas de mélange de verdure avec les plants d’arbres, parce que l’on ne veut pas laisser enraciner ce que l’on enfouit<sup class="footnote-marker">41</sup><i class="footnote">"Il est bien entendu que l'on parle de la vigne, en raison de son enracinement rapide; mais qu'à plus forte raison, il s'agit de tous les arbres fruitiers."</i>, à quoi bon préciser qu’il s’agit de raves ou de radis? Pourquoi ne pas dire n’importe quel objet (puisqu’il ne s’agit pas de les enraciner)? C’est vrai, et l’on n’a mentionné les raves ou radis que par cette raison que, selon l’enseignement de R. Hiya, l’on a l’habitude de réunir ces 2 sortes en bottes avant de les enfouir, parce que l’on ne veut pas leur laisser prendre racine.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">42</sup><i class="footnote">"Babli, (Shabat 123a); (Eruvin 77a)."</i>: si l’on a enfoui dans de la paille un rond de figues sèches (pour achever leur maturité) et un gâteau dans des cendres chaudes (auxquelles, quoique éteintes, il n’est pas permis de toucher le samedi), il n’est permis en ce jour de les prendre que si une partie des feuilles est découverte (pour les saisir sans toucher à l’entourage); selon R. Eliézer ben Tadaï, l’on peut en tous cas les enlever à la pointe d’une fourchette ou d’un couteau<sup class="footnote-marker">43</sup><i class="footnote">L'on ne se préoccupe pas de ce qui est à l'entour.</i>. Ce dernier avis est conforme à celui de R. Simon, puisque l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">44</sup><i class="footnote">"Même série, Betsa, 2, fin ( 21d); Babli, (Shabat 22a) et 29b."</i>: on ne doit pas, le samedi, traîner à terre un fauteuil, ni un lit, ni une chaise, pour ne pas produire de trou en ce jour; mais, selon R. Simon c’est permis (car il n’y a pas d’intention expresse de creuser en faisant ce transport). Rabba au nom de R. Houna, R. Hagia au nom de R. Zeira, ou R. Yossé au nom de R. Hila, dit que les sages s’accordent à déclarer comme R. Simon qu’il est permis le samedi d’enlever une chaise dont les pieds se trouvent dans de la chaux (sans se préoccuper de ce qui est à l’entoure); et comme il est permis de la retirer de là, on peut aussi la replacer. Nous aussi, dit R. Yossé, nous sommes d’avis que l’on peut les enlever le samedi<sup class="footnote-marker">45</sup><i class="footnote">"Comp. Ci-arprès, (Maasser Sheni 5, 1) ( 51d); (Shabat 3, 3) et 7."</i>, comme il est dit dans notre Mishna (sans se préoccuper de ce qui est à l’entoure). C’est le contraire, selon R. Yossé bar R. Aboun (les sages ne sont pas d’avis comme R. Simon que l’on peut retirer la chaise); et l’opinion exprimée dans la Mishna, que c’est permis, est celle de R. Simon (non des autres sages). Mais se peut-il que, d’après ce dernier, il soit question de 7e année agraire (et qu’au cas où les feuilles seraient couvertes, les produits seraient interdits comme pousses nouvelles? Or, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">46</sup><i class="footnote">Sheviit 9, 1).</i> que, selon R. Simon, toutes les pousses spontanées peuvent être consommées la 7e année, sauf le caroub, tandis qu’ici on semble dire l’inverse? Il n’y a pas de contradiction: bien que R. Simon autorise l’usage des pousses, il ne conteste pas la sainteté de la période; de même ici, on n’applique pas à ces produits la loi agraire, ni même la sainteté de cette période de temps (à moins que les feuilles soient couvertes).
Si l’on sème côte à côte 2 espèces dans une vallée cultivée, ou dans des champs en friche, ou des 2 côtés d’une haie, la loi du Kilayim ne leur est pas applicable selon R. Yohanan; mais elle l’est, selon R. Simon ben Lakish. Toutefois, celui-ci se range à l’avis moins sévère du préopinant si l’on sème les 2 espèces sur de l’eau, ou sur un terrain pierreux, ou sur des cailloux ou rocs<sup class="footnote-marker">47</sup><i class="footnote">En ce cas, la semaille n'étant pas productive, n'est pas interdite. V. Erakhin, 14b.</i>, ou sur des racines; et il n’applique pas non plus le Kilayim lorsqu’en semant les 2 espèces, on exprime aussitôt la condition de les séparer par une haie. Enfin, dit R. Aba de Carthagène, quant à celui qui jette quelque chose d’une propriété particulière dans la rue, R. Simon ben Lakish reconnaît qu’il n’est coupable, que lorsque l’objet jeté est déposé (n’est plus dans ses mains; de même, il y a défense pour les semences si elles sont productives). L’avis que vient d’exprimer R. Yohanan (savoir, que 2 objets semés ne forment pas Kilayim), n’est-il pas opposé à la Mishna, aux termes de laquelle “celui qui sème à la fois du froment et de l’orge, transgresse la loi sur les hétérogènes”? Il se peut, fut-il répondu, que dans notre Mishna il s’agisse d’un champ ayant 6 palmes carrées (sans quoi, ce ne serait pas défendu); car, R. Yohanan dit: la loi du Kilayim ne s’applique qu’à un terrain de 6 palmes circonscrites par d’autres cultures, ou entourées d’une haie.
Se peut-il que, pour une telle étendue, R. Juda soit d’un avis contraire, et dise dans notre Mishna que la Loi du Kilayim n’est pas applicable à ce cas? En effet, répondit R. Zeira, R. Juda est d’accord en cela avec ce qu’il dit ci-après (III, § 1): dans le champ de verdure, il n’y a de Kilayim que si les diverses plantes sont réunies dans l’espace d’une seul palme. R. Yossé ajoute: celui qui voudrait opposer une objection à cette interprétation de R. Zeira peut comparer l’avis exprimé par R. Juda à celui des sages: de même qu’ils disent qu’en principe la défense du Kilayim s’applique à une étendue de terrain de la contenance d’un saa et qu’il y a culpabilité, digne de la punition des coups de lanière, si la jonction d’hétérogènes est restreinte dans un espace de 6 palmes; de même, R. Juda défend en principe le Kilayim pour un terrain de 6 palmes, mais il n’applique de peine grave que si le terrain n’a qu’un palme d’espace. C’est à ce sujet qu’il est dit: Selon R. Juda, c’est permis. Il reste une objection à faire: comment se fait-il que R. Simon ben Lakish ait pu dire plus haut que l’on a transgressé la loi du Kilayim dès que l’on a laissé échapper de la main les 2 semences diverses, puisque R. Juda dit, au contraire, que ce n’est pas Kilayim (et qu’il faut trois sortes pour constituer la défense)? On peut répondre à cela que, selon R. Juda, l’interdiction du Kilayim est suspendue jusqu’au moment où les semences reposent en terre. Il est cependant dit que R. Juda permet de semer (ce qui implique l’action inévitable de les laisser en terre)? En effet, R. Juda étend l’autorisation de ces semailles à leur enracinement: c’est que, dit R. Hila, R. Simon b. Lakish est conforme en ce sujet à ce qu’il dit ailleurs que c’est permis (pour la jonction de ces 2 espèces), parce qu’elles sont considérées comme formant le sommet d’un angle cultivé touchant au terrain inculte (II, 7). Dès que l’on admet cette explication, est-il permis même de semer à la fois 2 sortes de froment et de l’orge? Oui, c’est permis. Mais la Mishna ne dit-elle pas (même selon R. Juda): le Kilayim est applicable à la réunion de 2 sortes de froment et orge, ou une sorte de froment et 2 d’orge, ou froment avec orge et épautre? On peut expliquer le cas où même la jonction de 2 sortes est permise: c’est lorsqu’il y a une sorte de froment d’un côté, une autre sorte de l’autre côté, ou si elles sont séparées par une haie et qu’au milieu des deux on ait enfoui l’orge semée. R. Matnia ajoute: lorsqu’il est dit que c’est interdit de réunir 3 espèces, il s’agit du cas où il n’y a pas de portion de terrain inculte; mais, dès qu’il y en a, cette semaille commune est permise (parce qu’en fait, la partie inculte sépare les unes des autres).

Chapter 2



Halakhah 1

Lorsque dans la mesure d’un saa<sup class="footnote-marker">48</sup><i class="footnote">Baba (Batra 94a), (Moed Qatan 6a).</i> il se trouve un quart de cab (ou 24e de saa) d’une autre espèce, il faut rendre cette dernière partie proportionnellement plus petite (avant de semer). Selon R. Yossé, il vaut mieux la trier et l’éliminer, qu’il s’agisse du mélange d’une espèce ou de deux. Selon R. Simon, cela ne s’applique qu’à une espèce<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">L'on ne suppose pas l'addition d'une autre espèce, pour compléter l'interdiction du quart du cab.</i>. Selon les autres sages, on associe au quart du cab tout ce qui est étranger au saa<sup class="footnote-marker">50</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, par contre on ne lui associe pas un élément qu'il ne serait pas défendu de joindre à la majeure partie du saa, et en ce cas, ce serait permis.</i> (et c’est interdit dans ce cas seul). Reprise. Dans quelles conditions faut-il diminuer la part étrangère ? Lorsqu’il s’agit de 2 espèces de blé, ou de 2 légumes secs divers, ou de blé mêlé au légume. Par contre, il a été établi positivement que, pour les semences de jardin, non comestibles, elles sont considérées comme jointes aux hétérogènes, dès qu’il est tombé un 24e de saa dans un champ pouvant fournir une moisson d’un saa. R. Simon dit : de même que cette règle s’applique à l’aggravation, de même elle a un but d’allégement (sous d’autres rapports); car, s’il tombe au milieu du blé un peu de graine de lin (bien qu’il lui faille un espace plus étendu), on la considère aussi compte jointe à l’hétérogène dès qu’il est tombé un 24e de saa dans un champ pouvant fournir une moisson d’un saa.
Aux termes de la Mishna, il est question du cas où le quart de cab se trouve dans la mesure d’un saa (et forme cette mesure en total); selon une autre version, ledit quart serait tombé dans le saa (et serait en excédant d’un 25e). Voici, dit R. Mena, quelle en serait la conséquence: d’après l’avis exprimé dans la Mishna, l’excédant serait un 24e; d’après l’autre version, ce serait un 25e(ce qui dispenserait du devoir d’éliminer l’élément étranger). Selon R. Yossé bar Aboun, il ne s’agit selon les 2 versions que d’un 24e (ledit quart fait partie intégrante du saa). Mais alors en quoi diffèrent-elles? Selon la Mishna, il s’agit du cas où la 2e espèce se trouve dans du blé coupé et a été mêlée à ce blé de plein gré (mais, au moment de semer, on les diminue); d’après l’autre version, il s’agit du cas où le dit quart est tombé dans un champ ensemencé (et dont tout le produit a été moissonné d’un coup).
Comment se peut-il (d’après celui qui dit qu’il s’agit d’un mélange de blé coupé) que ce soit autorisé? N’est-il pas défendu, si l’on a l’intention de semer, d’y ajouter un seul grain de froment? Et s’il s’agit d’un simple mélange, n’est-il pas défendu, quelque faible que soit la part mêlée? Or, R. Jacob bar Aha père de R. Hiya n’a-t-il pas dit, au nom de Rav<sup class="footnote-marker">51</sup><i class="footnote">"Voir (Baba Batra 6, 1) (15b); Babli, ibid 93b."</i>, que celui qui trie les mottes de terres ou cailloux d’un monceau de blé en le vendant à son prochain, doit leur substituer, pour compléter la mesure, de beaux froments; cela prouve, ajoute R. Yossé, qu’il n’est pas permis d’y joindre une espèce étrangère, sans quoi on ne parlerait pas de beaux froments.
De même, si quelqu’un a vendu de beaux froments et qu’ils se trouvent bien triés de tout corps étranger, le vendeur devra-t-il restituer à l’acquéreur le montant de ce qu’il faut pour compléter la mesure? (ou ne doit-il rien, parce qu’il s’agit d’une vente où l’on n’a traité que des produits triés)? Les paroles mêmes des rabbins indiquent que l’on ne restitue pas cette différence, puisque R. Jacob bar Aha, père de R. Hiya dit au nom de Rav que celui qui trie les cailloux du blé qu’il vend à son prochain doit, pour compléter la mesure, leurs substituer de beaux froments; si l’acquéreur a trié un quart et demi<sup class="footnote-marker">52</sup><i class="footnote">Cette demie, il va sans dire, est due à l'acquéreur, dont la perte ne peut pas dépasser un quart de cab.</i>, quelle est la règle adoptée pour ce quart? (Le vendeur devra-t-il, puisque le triage est fait, en rembourser le montant? ou en est-il dispensé)? Les avis de R. Hinena et de R. Mena à ce sujet sont les suivants: selon le premier, le vendeur devra rembourser (puisque dans l’hypothèse qu’il y en ait davantage, l’acquéreur a trié les cailloux, le vendeur doit le tout); d’après les second, ce n’est pas dû, car le vendeur dit à l’acquéreur; si tu me les avais cédés, je les aurais enveloppés d’une belle étoffe et emportés (sans autre examen), car ce que l’acquéreur aurait vu en fait de marchandise, il l’eût acheté (sans être trop méticuleux).
Mais il reste la question précitée: comment se peut-il, s’il s’agit du blé coupé, que l’on soit autorisé à l’avoir mêlé? Il se peut, fut-il répondu, que le mélange ait eu lieu lors de la mise en grange; et l’on s’en aperçoit au moment de semer. N’a-t-on pas enseigné (§ 2): “il a été établi que les semences de jardin non comestibles sont considérées comme jointes aux hétérogènes dès qu’il est tombé un 24e dans la quantité servant à ensemencer un champ de la contenance d’un saa?” C’est à ce sujet qu’il a été dit: il s’agit du cas où, pour avoir un saa, on sème un cab et demi. Se peut-il qu’un 24e par rapport à un demi cab soit considéré comme quelque chose? (comment n’est-ce pas annulé, puisque la Mishna ne tient compte pour les mélanges que d’un quart de cab au moins)? C’est que, pour les semailles, on se règle d’après ce qui est visible; et lorsqu’il y aurait une partie de champ ensemencée visiblement hétérogène, il faut en tenir compte; sans quoi, non.
S’il y a un quart, est-il dit, il faut le diminuer. Comment? Soit en réduisant le quart de cab étranger, soit en augmentant le saa. Mais R. Yohanan n’a-t-il pas dit, par l’organe de R. Abahou, que toute chose interdite par la loi est permise si elle est involontaire, et défendue si elle est intentionnelle? C’est que là il s’agit en général des défenses légales (ou morales); ici, il est question de ce qui est visible (matériel).
Selon R. Yossé, est-il dit dans la Mishna, il faut trier l’élément étranger et l’éliminer. Quel est le motif de R. Yossé? C’est que, dit-il, du moment que l’on a commencé à tenir compte d’un quart de cab, il faut le compléter (en le retirant du saa). Mais R. Yossé reconnaît que, si dès la première heure, il y avait moins d’un quart de cab, on considère cet élément comme annulé dans le tout, et il n’est pas besoin de le trier. Comment est-ce possible? Veut-on dire qu’au cas où ce quart de cab serait composé de 2 éléments étrangers, il suffit d’en enlever un (pour qu’il n’y ait pas Kilayim)? Ou faut-il éliminer tout ce quart de cab? (La question reste irrésolue).
Selon R. Simon, est-il dit, le quart dont il est question ne se compose que d’une espèce; mais, s’il y avait 2 espèces, la même obligation n’aurait pas lieu (chaque espèce séparément ne formant qu’une trop faible part). Jusqu’à quelle proportion va-t-on pour tenir séparées les diverses espèces étrangères au saa? Jusqu’à ce qu’elles dépassent en quantité le saa même. Mais, si par de nouvelles additions, le blé principal est de nouveau en majeure part, son usage est interdit; de même on ne les associe pas pour reconstituer la quantité nécessaire à l’annulation des éléments étrangers et à leur consommation. Dans quel cas cela se présente-t-il? S’il y a 22 quarts et demi de froment et un demi-quart d’orge, puis, que dans cette quantité, il tombe moins d’un quart de lentilles, ces diverses espèces ne sont pas considérées comme réunies pour constituer la permission d’user de l’ensemble sans élimination (et il faut les trier).
. On a enseigné: lorsqu’il est dit qu’en présence de 2 espèces de blé on mesure par quart de cab pour exiger la diminution de la part étrangère, il s’agit du cas où, dans un champ de la contenance d’un saa, on ne sème que 3 ou 4 cabs de cette espèce (le quart serait en ce cas un 12e ou un 16e); s’il s’agit d’une semaille de 2 cabs, la diminution est exigible pour le quart de cab formant un 24e. - Quant à l’expression “il a été établi positivement”, R. Eliézer, dit: chaque fois qu’elle est employée, on veut indiquer qu’il existe à cet égard une tradition transmise depuis que Moïse fut sur le mont Sinaï<sup class="footnote-marker">57</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, (Terumot 2, 1) ( 41b); (Shabat 1, 4) ( 3b); Babli, ibid., 92b."</i>. Au sujet des semences de jardin, on a enseigné qu’il s’agit du cas où pour avoir un saa on sème un cab et demi; s’il s’agit de 2 cabs, ce serait pour un quart que la diminution serait exigible. Comment se fait-il qu’ici l’on parle d’un quart de cab, tandis que plus haut on parle d’un 24e? (la question reste irrésolue). R. Zeira et R. Abina au nom de R. Houna diffèrent d’avis (sur la quantité proportionnellement admise, sans qu’il y ait un mélange interdit): d’après l’un, l’élément étranger peut avoir jusqu’à neuf cabs; d’après l’autre, il peut en avoir huit.
S’il y a 9 mesures d’une espèce, et 10 de l’autre, les joint-on pour constituer l’ensemble? On peut le conclure de ceci: jusqu’au cas où il y a 9 d’une part et 3 de l’autre, on les considère comme joints, à plus forte raison joint-on 9 d’une et 10 de l’autre.
R. Abin et R. Hanina disent tous deux que le saa sert de mesure proportionnelle entre les deux nombres (de 3 cab ou de 9). Ainsi, lorsqu’un quart de saa est tombé dans une quantité de 3 cab de semence (servant à un champ de la contenance d’un saa), ou si à l’inverse le quart de 3 cab (servant audit champ) est tombé dans de la semence d’un saa, c’est interdit, et il faut diminuer cette part; de même, un quart de saa tombé dans 9 cab (représentant la semence d’un champ d’un saa), ou à l’inverse le quart de ces 9 cab tombé dans un saa de blé, forment un mélange interdit. Au sujet du lin dont parle la Mishna, 3 quarts de cab forment une quantité de mélange interdit pour un saa (on obtient le saa de lin par 18 cab de semences). Dans quel cas cela a-t-il lieu? Lorsque dans un endroit on a semé un quart de froment, puis 3 quarts de lin.

Halakhah 2

Si un champ se trouve déjà ensemencé de froment et que l’on se propose d’y semer de l’orge; il faut attendre que le froment soit dissous (environ 3 jours); puis on cultive (ou retourne) la terre (pour détruire le contenu), puis l’on y sème. Si le froment a déjà germé (et a pris forme), l’on ne peut pas dire: “Je veux d’abord semer, puis retourner la terre”, mais il faut la retourner avant de semer. Combien faut-il cultiver pour cela<sup class="footnote-marker">58</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, faut-il que les sillons soient serrés et rapprochés?</i>? Il faut y creuser les sillons (peu profonds) qui précèdent les pluies d’automne. Aba Shaoul dit: il ne faut pas que dans un terrain, ayant la contenance d’un saa, on laisse libre de quoi récolter un quart de cab (le labourage devra être complet).
A partir de quel moment, la semence commence-t-elle à germer? Au bout de 3 jours d’enfouissement en terre dans un endroit humide (ou: argileux), mais non dans un terrain sec; là, il faut un plus long séjour<sup class="footnote-marker">59</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Pessahim 55a).</i>. On a enseigné en effet: on considère une partie du jour comme le jour entier (comme supputation de durée pour les semences), s’il s’agit d’un terrain humide. Si la semence a poussé et que l’animal qui passait dans ce champ en a mangé le produit, il est permis d’y semer à nouveau.
Quel est le motif de l’avis des rabbins? C’est qu’il suffit, disent-ils, d’avoir eu l’intention de labourer le champ à nouveau (intention marquée par la présence de l’animal), et il n’est pas nécessaire d’avoir tracé des sillons. On a enseigné: selon Aba Shaoul, il n’est pas nécessaire en cas de rénovation de la semence de labourer chaque parcelle de champ; il suffit d’y tracer de larges sillons. Selon R. Simon ben Gamliel, on appelle ce procédé: la queue du cheval (ou plutôt marche du bœuf boustrofhdon), c’est-à-dire que l’extrémité d’une ligne de sillon touche à la tête de l’autre sillon. Quel est le motif d’Aba Shaoul? (Pourquoi, dans la Mishna, impose-t-il l’obligation de laisser moins d’un quart, tandis qu’ici il se contente d’un labourage incomplet en cas de rénovation de la semence). C’est que, dit-il, il suffit d’avoir commencé à détruire le quart de cab, comme ici d’avoir commencé à labourer. Est-ce à dire qu’Aba Shaoul partage l’avis de R. Yossé (et qu’il faut avoir l’intention de ne rien laisser intact dans le champ ensemencé)? Non, il se range à l’avis des rabbins qui disent: dès que l’on a montré l’intention de labourer le champ (par un commencement d’exécution), il est inutile d’achever (en labourant les moindres parties). Selon Aba Shaoul, il suffit d’avoir commencé à détruire le quart de saa; au contraire, selon R. Yossé, il faut achever de retourner ce quart (et ne laisser aucune semence en terre intacte).

Halakhah 3

De même, si un champ se trouve ensemencé et que l’on se propose d’y planter de la vigne, il ne faut pas la planter, puis cultiver la terre (pour la modifier), mais il faut labourer avant de planter la vigne. Si ce plant s’y trouvait et que l’on veuille l’ensemencer, il ne faudra pas semer, puis arracher les racines de la vigne, mais au contraire déraciner avant de semer. Si l’on veut, on peut couper le cep à une hauteur moindre qu’un palme au-dessous du niveau du sol, puis semer et enfin déraciner. Reprise. Dans un champ contenant de la semence de chanvre (cannabis<sup class="footnote-marker">60</sup><i class="footnote">Maïmonide donne comme équivalent le mot arabe correspondant à grec karon (carvis) et que l'on retrouve dans Yalzaïde, Beitaride et d'autres.</i>) ou de lupin<sup class="footnote-marker">61</sup><i class="footnote">Selon d'autres, la canne à sucre, ou betterave. Voir ci-dessus, (Pea 6, 10).</i>, il ne faut pas ajouter une autre semence, car elles ne germent qu’au bout de trois ans. Si au milieu du blé il croît des pousses de graines colorantes Isati"<sup class="footnote-marker">62</sup><i class="footnote">Selon d'autres, c'est l'indigo. D'après Rashi ( (Shabat 89b), Baba Kama, 81a et 101b) c'est le saffran.</i>, ou si dans la grange il a poussé spontanément (par la chute de divers grains) plusieurs espèces (hétérogènes), ou si de fenugrec<sup class="footnote-marker">63</sup><i class="footnote">Selon Wiesner (homilet. Beilage zu Ben-Chanania de 1866, n° 12, p. 142), il faut voir dans ce terme le grec teuthalis, sorte de polygone (Pline, Hist. Nat., XXVII, 91). Les herbes polygonales sont ainsi nommées, selon Pline, d'après la quantité de semences qu'elles produisent. C'est aussi l'avis de Mussafia (éd. Landau).</i> thli" a fait naître diverses verdures, on n’oblige pas le propriétaire d’arracher et de déraciner ces excroissances<sup class="footnote-marker">64</sup><i class="footnote">Il le fera de lui-même, car ce mélange lui est préjudiciable.</i>. Mais s’il a commencé à le faire, il faut enlever le tout et ne laisser qu’une espèce (sans quoi il prouverait qu’il veut profiter d’une autre espèce).
On a enseigné: on peut adosser les gerbes de blé contre des ceps de vigne détachés (sans crainte du mélange). Cela prouve, dit R. Yossé, que (par comparaison) il n’est pas permis de planter une vigne desséchée à côté d’une gerbe de blé desséchée (si elle n’est pas coupée). Est-il permis d’ensemencer au pied de vignes desséchées? On peut déduire la réponse de ce qu’il est dit (7, 2): “Il est défendu en principe de planter un cep de vigne desséché parmi d’autres semences; mais, en cas de fait accompli, ce qui est à l’entoure n’est pas interdit”. Or, R. Eliézer dit à ce sujet que cet avis est celui de R. Meir, puisqu’il dit, aussitôt après, qu’il en est de même pour le cotonnier: il est interdit en principe de l‘implanter là, mais en cas de fait accompli, les produits d’alentour ne sont pas perdus.
Cela prouve qu’il est permis de semer d’autres espèces au pied de vignes desséchés, et les produits qui ont crû en ce cas sont permis par rapport au passé, tandis qu’à l’avenir ils sont interdits (on ne devra plus en manger à partir de ce moment). Un fait de ce genre survint à R. Simon bar Juda qui coupa sa vigne (par l’intrusion d’éléments hétérogènes): il dit à son jardinier d’aller ensemencer le champ; et lorsqu’il vit pousser les feuilles de vigne, il lui dit d’arracher les semences de verdure; puis, lorsqu’elles furent coupées, les ceps de vigne se desséchèrent faute de sève; il ordonna au jardinier d’attacher aux ceps comme soutiens les gerbes de blé coupées (la vigne peut donc être utilisée à cet usage, lorsqu’elle est desséchée). Mais, objecta R. Zeira, on sait maintenant que dans un cas semblable à celui de R. Simon bar Juda, il faut prescrire en temps et lieu les mesures nécessaires pour écarter tout interdit; mais pour d’autres personnes, qui ne se hâteraient pas d’enlever ce qui est défendu, quelle est la règle? Elle n’est pas différente; car, ainsi que l’avis de R. Simon bar Juda a été rectifié depuis lors, l’interdiction qu’il vient d’énoncer n’a lieu que pour l’apparence matérielle (pour ne pas induire d’autres en erreur par l’assemblage apparent d’éléments hétérogènes, quoiqu’au fond la défense ne soit pas réelle, la vigne étant desséchée).
Parmi les 10 conditions imposées par Josué aux premiers possesseurs de la terre sainte, figurait celle de pouvoir arracher les herbes de tout terrain<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Baba Batra 5, 1) ( 15a).</i>, sauf d’un champ de fenugrec thli", parce que les herbes profitent à ce produit. Selon R. Jacob bar Aha au nom de R. Isaac bar Nahman, il s’agit dans notre Mishna du cas où l’on a semé ce produit pour le conserver comme gerbes en grange (non pour la semence). Mais notre Mishna ne dit-elle pas: “Si dans un champ où l’on a semé du fenugrec, diverses herbes ont poussé<sup class="footnote-marker">65</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Baba Batra 5, 1) ( 15a).</i>, on n’oblige pas le propriétaire à arracher et à déraciner ces excroissances?” (Ne semble-t-il pas en résulter que ces herbes ne profitent pas au fenugrec)? Il s’agit du cas, répond R. Jacob bar Aha en son propre nom, où l’on a provoqué ces excroissances pour les employer comme semence. Mais objecta R. Yossé, Josué n’a-t-il eu simplement pour but que d’expliquer quels sont les transgresseurs de la loi, en disant que celui qui la transgresse (en semant pour la consommation) se rend coupable de vol (selon Josué) et qu’au cas contraire (en ne semant que pour avoir de la semence), ce n’est pas un vol? Non, fut-il répondu: on ne distingue pas entre le cas où l’on a semé tel produit pour en tirer des semences, et le cas où l’on s’en sert pour former des gerbes (c’est toujours interdit). Mais notre Mishna dit: “Si dans un champ où l’on a semé du fenugrec, diverses herbes ont poussé, le propriétaire n’est pas tenu de les arracher”; n’en résulte t-il pas que si ces herbes, au lieu de croître spontanément ont été provoquées, il faut les enlever? On les considère, répond R. Aha au nom de R. Meisha, comme si elles étaient coupées et placées devant lui (mises à sa disposition; voilà pourquoi on n’est pas tenu de les arracher). S’il en est ainsi, au cas où l’on trouve des éléments hétérogènes dans un vignoble, devra-t-on les considérer comme volés, par la raison qu’ils sont imaginairement coupés et enlevés? En effet, dit R. Yossé, R. Aha veut seulement dire, à l’égard du cas cité dans notre Mishna, qu’à la fin on les suppose enlevés. S’il en est ainsi, en cas d’union d’éléments hétérogènes dans un vignoble, devra-t-on de suite les considérer comme un vol, parce qu’à la fin on les suppose coupés? Non, pour les produits ordinaires, il trouve auprès de ses voisins le concours nécessaire pour rentrer ses produits en grange; tandis que pour le fenugrec, en raison de sa rareté, il ne trouve pas d’aides (voilà pourquoi, dès le principe, il serait heureux de les supposer coupés et rentrés). Toutefois, dit R. Nahman au nom de R. Mena, on peut admettre que son champ de fenugrec est bordé par un autre champ d’une contenance semblable; en ce cas, les propriétaires s’aident mutuellement pour la rentrée de cette moisson. Ces paroles des rabbins (l’avis de R. Yossé autorisant l’usage du fenugrec destiné à la semence) sont en contradiction avec ce que dit R. Zerikan au nom de R. Yanaï: on peut, la 7e année agraire, user de toutes les pousses spontanées, excepté de celles qui poussent dans les champs en friche, ou dans les champs cultivés ou dans les vignobles, enfin, ajoute-t-il, à l’exception du champ de fenugrec où l’on a semé pour recueillir la semence (le tout est donc abandonné, contrairement à l’avis de R. Yossé qui semble parler du cas où l’on veut les garder)? Un fait survenu à R. Yohanan, répondit R. Yossé, sert d’appui à mon opinion: quelqu’un ayant acheté à un païen tout un jardin rempli de diverses verdures, vint demander conseil à R. Yohanan sur ce qu’il devait faire de ces mélanges (que l’on peut considérer comme spontanés, n’étant pas plantés par un Israélite). -Va les cueillir, lui répliqua R. Yohanan (indiquant qu’il interdit de les laisser); et en allant au marché, vends-les. Sur ce, R. Abahou objecta en présence de R. Yohanan: comment se fait-il qu’ici il soit tenu de les enlever, tandis qu’aux termes de la Mishna, il en est dispensé, si diverses espèces ont poussé dans la grange? C’est qu’en ce cas, l’emplacement prouve que c’est venu contre le gré du maître, et qu’il ne veut pas les maintenir (tandis que dans le jardin du cas précité, il y a apparence contraire). Donc (au cas où l’on a semé le fenugrec pour la semence, sa valeur est nulle et ne constitue pas un vol), R. Yohanan aurait pu réfuter l’objection de R. Abahou, en disant que dans ledit jardin du païen les plantes ayant de la valeur constituent un vol, et dans le cas prévu par la Mishna ce n’est pas un vol (donc, même pour R. Abahou, si le fenugrec a poussé spontanément, sa valeur est réelle, interdite comme vol, sans qu’il y ait obligation de l’arracher du champ; ce qui revient à dire que R. Yohanan partage cet avis). Comment se fait-il que l’on réponde à une objection au sujet d’un objet interdit comme vol, par un exemple auquel le vol n’est pas applicable? Il en est de ce cas comme dit R. Imi: c’est la 10e part des réponses qu’il y aurait pu faire; ou encore, il en est de ce cas comme R. Nassa, qu’il y a tel homme ayant plusieurs motifs de son avis et qui n’en énonce qu’un.

Halakhah 4

Si quelqu’un veut ensemencer diversement les différentes bandes de son terrain, il faut, selon Shammaï, laisser entre chacune d’elles, trois sillons vides (en séparation); selon Hillel, on laisse la largeur d’un joug en usage dans la plaine<sup class="footnote-marker">66</sup><i class="footnote">Là, ils sont plus larges que sur les montagnes. Selon d'autres, c'est la vallée du Saron.</i>. Du reste, les deux avis sont à peu près d’accord et reviennent au même.
R. Zeira et R. Eliézer disent au nom de R. Hiya: dans un champ carré on laisse comme vide entre les sillons plantés des espaces de 2 coudées chacun, en rétrécissant toujours (en triangle) jusqu’à un intervalle infime<sup class="footnote-marker">67</sup><i class="footnote">Selon R. Elie Wilna qui en propose un modèle alterné.</i>. Toutefois, dit R. Yona, cela n’est applicable que si tout le champ est composé de bandes diverses; mais s’il n’y a qu’une bande d’un corps étranger, cette mesure n’est pas applicable (et une séparation quelconque suffit). Cette règle est confirmée par l’exemple de R. Yanaï, qui disait: dans mon champ (de 100 coudées), je puis semer 50 espèces diverses, 25 d’un côté et 25 de l’autre (toutes séparées par deux coudées). Il en est de même pour 2 champs appartenant au même maître (cette faible séparation suffit). Comme conséquence, on en déduit que c’est aussi la mesure légale entre le champ d’une personne et celui d’une autre.(tous deux diversement ensemencés), ainsi que pour 2 champs séparés par une ruine. Peut-être aussi lui applique-t-on l’opinion de R. Simon b. Lakish, qui dit au nom de Hiskia: à l’angle extrême d’un terrain aboutissant à une ruine, on peut semer n’importe quoi (cette dernière servant de séparation); selon Rabbi, on laisse le commencement du carré et l’on continue en rétrécissant les 2 côtés jusqu’à les faire presque toucher (triangulairement), en atteignant les 3 sillons vides. Mais Rabbi n’est-il pas d’avis que, pour distinguer entre un champ de blé d’une espèce et un autre, il faut une séparation d’un carré? (Comment donc se fait-il qu’ici il se contente de laisser le commencement du carré)? C’est que là il s’agit d’un champ entier (il faut alors que la séparation soit également d’un carré); mais ici, il ne s’agit que d’une bande de terrain (contenant un élément étranger; le commencement du carré suffit). Est-ce à dire que les autres rabbins partagent l’avis de Rabbi au sujet de la bande du plant étranger au champ? (Ne diffèrent-ils pas d’avis)? Ils diffèrent, dit R. Judan, en ce que l’avis de Rabbi prédomine pour la fin de la bande ensemencée (elle devra toucher aux 3 bandes vides); l’avis des autres rabbins, au contraire, prédomine pour le commencement de la bande (et il faut, dès lors, aller en rétrécissant l’espace).
R. Eliézer demanda: quelle est la règle à suivre pour un petit champ? (Quelle sera la séparation)? On peut résoudre cette question par ce qui suit: R. Eliézer bar Simon père de Yossé ben Yohanan habitant de Nouah dit que, dans un grand champ, la séparation devra poursuivre une ligne de 50 coudées, et dans un petit la démarcation devra être faite sur la plus forte partie. Or, puisque ces sages qui ont fixé une mesure pour les grands champs, n’en ont pas déterminé une pour les petits, à plus forte raison les autres rabbins, n’ayant déterminé aucune mesure pour les grands champs, n’en déterminent pas pour les petits.

Halakhah 5

Si l’angle extrême<sup class="footnote-marker">68</sup><i class="footnote">Le mot tour désigne parfois un bijou de forme triangulaire, des boucles d'oreilles en triangle. Voir (Ct 1, 11).</i> d’un plant de froment entre dans un plant d’orge, cela ne fait rien, parce que l’on voit que c’est la fin du champ (et qu’il n’y a pas eu de semences mélangées). Si quelqu’un a un champ ensemencé de froment et que celui du voisin contienne une autre espèce, il est permis au premier d’adosser à son champ (au point de rencontre) cette autre espèce (elle semble appartenir à la fin du champ du voisin). Mais si son champ contient du froment et celui du voisin également, il est permis d’y adosser un sillon de lin<sup class="footnote-marker">69</sup><i class="footnote">"Car, à cette vue, on sait qu'il ne s'agit pas d'une plantation de rapport, mais d'un simple essai; ce qui n'est pas interdit."</i>, mais non d’une autre espèce. Selon R. Simon, on peut y semer non-seulement du lin, mais encore d’autres espèces<sup class="footnote-marker">70</sup><i class="footnote">Pourvu que ce soit de côté, dit le commentaire de R. Elie Wilna.</i>. Selon R. Yossé, on peut, même au milieu du champ, faire l’essai d’un plant de lin.
R. Simon b. Lakish dit au nom de Hiskia: à l’angle extrême d’un terrain borné par une ruine, il est permis de tout semer. Selon R. Yohanan, on ne permet que l’extrémité d’un angle tel qu’il est précisé dans la Mishna; mais à l’angle extrême borné par une ruine, c’est interdit.
Hiskia dit: si l’on possède un champ d’une superficie d’un carré, augmentée d’une parcelle de terrain, on peut, dans cette petite partie semer tout ce que l’on veut; selon R. Yohanan l’on ne peut y semer que la même espèce (qui se trouve dans le carré). R. Zeira dit: R. Yohanan reconnaît que si le champ a un espace d’un carré et demi, on ensemence un demi-carré de chaque côté externe; quant au demi-carré restant en friche au milieu, il sert de démarcation de part et d’autre. L’enseignement suivant<sup class="footnote-marker">71</sup><i class="footnote">Tossefta sur Kilayim 2.</i> n’est-il pas en contradiction avec l’avis de R. Yohanan? Si quelqu’un ayant 2 champs a semé dans l’un du froment et dans l’autre de l’orge, il est permis de disposer d’une bande de terrain entre les deux; sur la moitié en largeur on ensemencera une rangée de froment et, sur l’autre de l’orge, parce que la ligne de froment semble former l’extrême de la 1re partie du champ, comme la rangée d’orge forme la limite du champ d’orge (c’est là la séparation). Comment R. Yohanan répond-il à cette objection? Il explique que ceci est conforme à l’avis de R. Eliézer ben Jacob qui dit: si les épis de froment en se suivant pénètrent jusque dans le champ d’orge, cela ne fait rien, parce que l’on sait que c’est le prolongement final de chaque partie (et ne perd rien de son caractère); mais si un épi de froment se trouve englobé dans l’orge, ou si un épi d’orge est englobé dans le froment, c’est interdit comme mélange.
Dans quel cas la Mishna permet-elle d’adosser au froment un sillon de lin? S’il s’agit d’un simple essai, c’est même permis au milieu du champ? S’il ne s’agit pas d’un essai, à quoi bon parler de lin? N’en serait-il pas de même pour toute espèce? Il s’agit d’un essai; seulement, on ne doit pas y procéder au milieu du champ, parce que selon les rabbins il ne faut pas produire de mélange même apparent; tandis que, selon R. Yossé, cette dernière préoccupation est nulle.
Selon Samuel au nom de R. Zeira, l’avis exprimé dans notre Mishna par R. Simon est conforme à ce que dit ce même Rabbin<sup class="footnote-marker">72</sup><i class="footnote">Cf. ci-après (4, 7) ( 29c).</i>: on ne peut pas interdire à l’usage d’un autre ce qui est à autrui (aussi, le champ voisin ne saurait être taxé de mélange). Ravdit: on ne peut pas mettre en interdit ce qui ne vous appartient pas. Cet avis de Rav, dit R. Yona, revient au même que celui de R. Simon, sauf que les termes sont différents; tandis que l’avis des autres rabbins n’a pas prévalu<sup class="footnote-marker">73</sup><i class="footnote">"Cf. (Berakhot 1, 2) fin; (Sheviit 3, 1)."</i> (ils se préoccupent de l’apparence de mélange et le défendent).

Halakhah 6

A un champ de blé on ne doit pas adosser de la moutarde<sup class="footnote-marker">74</sup><i class="footnote">"A leur vue, on pourrait croire que le propriétaire 'a semé; car sans cela, si même c'eut été semé par le voisin, il ne l'eut pas laissé."</i>, ou du safran sauvage (qui lui nuisent); mais on peut les semer à côté d’un champ de verdure (on voit bien la distinction). En général, on peut semer des espèces différentes si elles sont séparées par un champ en friche ou par un autre fraîchement labouré, ou si c’est auprès d’un mur de pierre, ou au bord d’un chemin privé, ou d’une haie haute de dix palmes, ou d’un fossé profond de dix palmes et large de quatre, ou d’un arbre dont les branches touchent la terre, ou enfin d’un rocher haut de dix palmes et large de quatre (ce sont des séparations nettes).
Qu’appelle-t-on [yrj? (safran sauvage, crocus)<sup class="footnote-marker">75</sup><i class="footnote">Maïmonide le traduit ici par l'arabe correpondant à saflor, carthanmus tinctorus, et au caicus (Ouktsin 3, 5)</i>.
Voici comment il faut compléter la Mishna: il n’est pas permis d’entourer (des 3 côtés) par les plants de moutarde ou de safran des plantations de blé; mais il est permis de les adosser au blé. Cette Mishna est un enseignement qu’il faut attribuer à R. Juda, puisqu’il est dit: on ne peut entourer avec des plants de moutarde ou de safran que la famille des oignons, selon l’avis de R. Meir; mais, selon l’avis de R. Juda, on peut placer de la moutarde et du safran autour de n’importe quel produit, à l’exception du blé; selon R. Simon, on peut placer de la moutarde ou du safran autour de tout produit, sans exception; selon R. Simon b. Gamliel, les petits carrés de verdure peuvent être entourés de moutarde ou de safran.
On a enseigné: il est permis de semer dans son champ une rangée de moutarde, ou une de safran, à condition que ce plant ait une longueur de 10 coudées et demi sur une largeur de même étendue (un tel espace constitue un champ spécial). Toutefois, dit R. Eliézer, cette mesure ne s’applique qu’à un petit champ (là, elle suffit); mais, dans un grand, ce ne serait pas une démarcation suffisante. A quoi reconnaît-on qu’un champ est grand ou petit? Si, entre les 2 arbres (formant les délimitations des champs) il y a un espace d’un carré, le champ est appelé grand; si l’espace est inférieur, il est petit. L’avis que vient d’exprimer R. Simon ben Gamliel (les petits carrés de verdure peuvent être entourés de moutarde ou de safran, quoiqu’ils forment une sorte d’extrémité d’angle), n’est-il pas en contradiction avec ce que dit R. Yohanan (au commencement du § précédent): à l’angle extrême borné par une ruine, il est interdit de semer une autre espèce? Plus haut, il s’agit de semences (c’est interdit); mais ici, il ne s’agit que de verdure; et bien que ce docteur soit d’un avis contraire aux autres pour la question de semences, il reconnaît qu’ici, où il s’agit de verdure,
on peut ensemencer le terrain sec de toute espèce désirable. Toutefois, ajoute R. Yohanan, il ne faut laisser intactes que trois palmes sur un espace de 6 palmes (de plus grands vides ne servant pas de séparation). S’il y a 3 palmes voisines de la haie, elles sont considérées comme un terrain sec (et servent à séparer). Si 3 palmes sont ensemencés sur un espace de 6, et qu’en dehors de cet espace il y ait encore un palme de terrain, il est permis d’y semer; car il est épargné au même titre que le reste (on peut en tirer parti aussi bien que des autres palmes). S’il ne reste que 2 palmes vides sur 6 et un autre palme en dehors, on ne peut tirer aucun parti de cette dernière place; et elle n’est pas plus épargnée que le reste. Si une bande du champ se compose de terrain sec, ou si après la 2e bande, il y a une haie, et qu’enfin il y a une nouvelle bande, on peut entourer de champs productifs la bande qui touche à la haie. L’on considère comme 2 champs différents ceux qui sont superposés l’un à l’autre, dont le supérieur est borné par une crevasse de terre (qui lui sert de séparation) et l’inférieur est limité par une haie.
Il est permis, selon R. Yanaï, de semer sur la haie toutes espèces de plantes mêlées turoa. La haie comporte avec elle certains allégements de la loi et certaines aggravations. Comment cela? Voici les cas: si un espace de terre inférieur à un carré se trouve englobé dans un champ de froment, il est défendu d’y semer, tandis que si cet espace est entouré d’une haie, on peut en tirer parti; de même, si un champ d’un carré est situé dans une vallée<sup class="footnote-marker">76</sup><i class="footnote">Comp. (1, 9).</i>, on peut y semer 2 espèces (la situation dans une vallée suffit à la distinguer). mais c’est interdit si le tout est entouré d’une haie (elle englobe le tout et confond les espèces).
Est-ce que la haie protège les semences contre l’interdiction? Et la présence d’un terrain sec planté est-elle une garantie contre la crainte de mélange des verdures? On peut répondre à cela, dit R. Samuel au nom de R. Zeira, par l’exemple suivant: on appuie la verdure, est-il dit, à des racines d’arbres qui sont desséchées; or, comme il n’est question que de racines sèches, c’est interdit si elles sont fraîches (et de même aux cas précités). Selon R. Yossé, on peut déduire la réponse de ce qu’il est dit dans notre Mishna: “on peut l’adosser contre un champ en friche, ou un champ cultivé, ou un treillage, ou un chemin public, ou une haie haute de dix palmes”. Cela prouve qu’une haie, sur laquelle on a semé un produit, sert à distinguer du reste. Cependant, de l’expression “une haie haute de 10 palmes”, on pourrait aussi conclure qu’elle ne sert pas, si elle est plantée, à protéger les semences contre l’intrusion d’éléments hétérogènes; car, dans la Mishna, il n’est pas question, comme ici, d’une haie plantée, laquelle ne peut pas servir de distinction.
R. Judan demanda: joint-on comme séparation un terrain sec et un conduit quelconque<sup class="footnote-marker">77</sup><i class="footnote">Est-il permis, en ce cas, d'occuper par des légumes verts la portion de terrain sec d'un champ de blé?</i>? Cela va sans dire; car, comment un tel cas se présente-t-il? Le voici: s’il y a un terrain long de 10 coudées et demi sur 6 de largeur; or, il n’est pas besoin de le séparer des autres plants par un terrain inculte (son étendue suffit à le distinguer). S’il y a un tel terrain d’un côté, on peut adosser à ses deux côtés d’autres produits.
On a enseigné: R. Jonathan ben Yossé dit que s’il y a un roc long de 10 coudées et large de 4, on peut aux deux côtés adosser d’autres corps. Si ce roc a 10 coudées en long et en large (carré), on peut adosser des objets aux 4 côtés.

Halakhah 7

Si quelqu’un peut diviser son champ en carrés contenant chacun une espèce différente, il peut, dans un champ pouvant fournir une récolte d’un saa<sup class="footnote-marker">78</sup><i class="footnote">Cela équivaut à un espace de 50 coudées carrées.</i>, établir 24 carrés, ayant chacun la contenance d’un quart de cab<sup class="footnote-marker">79</sup><i class="footnote">Soit dix coudées en largeur sur dix coudées et deux palmes et demi en longueur.</i>, et l’on y sème n’importe quelle espèce (leur disposition en carré les sépare). Si, dans un champ de blé, l’on a un ou deux carrés d’un quart de cab libres, l’on peut y semer de la moutarde; mais s’il y en a trois (rapprochés), on ne peut plus rien y semer, même de la moutarde, parce qu’alors cela ressemblerait à un champ de moutarde. Tel est l’avis de R. Meir (que chaque carré est un champ séparé). Selon les autres sages, c’est permis pour 9 plants (sur 25, en raison de leur disposition en damier), mais c’est interdit pour dix. R. Eliézer ben Jacob dit: l’étendue du champ fût-elle si grande que l’on pût y récolter un cour (mesure de 30 saa), l’on ne pourra y cultiver qu’un carré (de semences étrangères).
R. Hiskia ou R. Yassa disent au nom de R. Yohanan que la discussion entre R. Meir et les Rabbins porte sur le commencement de la Mishna. R. Meir dit que si même les parts sont entourées de tous côtés ou même rapprochées sans aucun intervalle<sup class="footnote-marker">80</sup><i class="footnote">Cf. (3, 2)</i>, c’est permis; selon les rabbins, ce n’est permis que si les parts de champs ne sont pas ainsi entourées. Dans quel cas cela se fait-il? Lorsqu’il y a, par exemple, 3 portions d’une sorte, deux d’une autre et une troisième; ou deux de l’un et une de l’autre (on les dispose par 3 dans la 1re ligne, 2 dans la 2e l., 1 dans la 3e l., 2 dans la 4e l., et 1 dans la 5e ligne<sup class="footnote-marker">81</sup><i class="footnote">Selon le commentaire d'Elie Fulda.</i>:

Halakhah 8

Tout ce qui est enclos dans un champ de la grandeur d’un quart de cab de semence (servant de séparation) est compté dans cette mesure de surface (fût-ce même inapte à la culture). Ainsi l’on comprend dans cette mesure (avec ses conséquences légales) la place de terrain qu’occupe le cep de vigne, ou un tombeau, ou un roc. Entre une espèce de blé et une autre, il faut un intervalle d’un quart de cab<sup class="footnote-marker">82</sup><i class="footnote">Toutefois, l'élément étranger ne devra pas entourer le premier de toutes parts: il devra rester au moins un côté libre.</i>. Entre les diverses verdures, il suffit de 6 palmes; mais entre le blé et la verdure, il faut un espace d’un quart de cab<sup class="footnote-marker">83</sup><i class="footnote">Cela s'applique aux carrés. Mais si, dans un champ de blé, on veut semer un long sillon, il suffit de laisser en largeur un espace de 6 palmes.</i>. Selon R. Eliézer, pour de la verdure au milieu du blé, 6 palmes d’espace suffisent comme séparation. Si du blé se penche sur une autre espèce de blé, ou de la verdure sur une espèce différente de verdure, ou du blé sur de la verdure, ou à l’inverse, tout cela ne fait rien, sauf pour la courge grecque (pour elle seule c’est interdit). R. Meir y ajoute aussi le concombre et la fève égyptienne. “Cependant, je préfère, dit-il, leur avis au mien”.
R. Aboun b. Hiya dit au nom de Zeira que l’on compte à ce titre l’espace de terrain qu’occupe le cep de vigne, mais non le cep lui-même. Pourquoi? Parce qu’il est interdit d’en tirer aucun parti en cas de mélange (il ne peut donc pas servir de séparation). Mais est-ce qu’un tombeau n’est pas un objet interdit à toute jouissance? (Et pourtant il peut servir de démarcation)? Ce n’est pas une défense qui entre ici en ligne de compte. Mais est-ce que le terrain de fond de la vigne (les 6 palmes d’entourage) n’est pas interdit à tout profit? Non, car on adopte l’avis de R. Ismaël qui dit: pour un cep de vigne isolé, il n’y a pas de servitude agraire.
Entre une espèce de blé et une autre, est-il dit, il faut un intervalle d’un carré”. Toutefois, le blé ne devra pas être emprisonné des 4 côtés. R. Zeira fit remarquer en présence de R. Yassa: nous disons en effet que dans la vallée de Simonia (endroit entouré de blé de toutes parts), il n’est permis de semer qu’une espèce (si même on maintenait les distances respectives).
R. Eliézer répliqua ainsi à cette objection: comme il existe des exemples où l’on est moins sévère pour les semences d’une seule rangée que pour celle d’un carré entier (et où ce dernier même ne constitue pas une séparation), de même on trouve que les rabbins admettent des cas analogues, ainsi que cela résulte de l’enseignement suivant: si l’on veut avoir une rangée de plants de verdure dans un champ de blé, on distrait une bande de terrain longue de 10 coudées et demi sur 6 de large; selon R. Yohanan, il n’est pas permis de semer dans cette bande plusieurs espèces, mais une seule espèce (parce que le blé l’entoure de tous côtés). Toutefois, dit R. Zeira, R. Yohanan reconnaît que l’on peut semer deux sortes si le terrain a une longueur de 7 palmes, une espèce dans le palme extérieur d’un côté, l’autre espèce dans le palme externe de l’autre côté; et comme il reste au milieu un espace de 5 palmes, on considère qu’il y a de chaque côté un espace de 6 palmes constituant la démarcation légale. Contre ce que dit ici R. Zeira, on peut objecter ce qui est dit au nom de R. Yohanan à Babylone (comment admettre que le reliquat de 5 palmes suffit à distinguer chaque côté? Ne dit-il pas que même 2 palmes sur 6 ne suffisent pas? N’est-ce pas à plus forte raison insuffisant s’il n’y a qu’un palme ensemencé)?
Si l’on a planté une demi-rangée et que l’on cesse, puis l’on veut commencer sur une autre rangée une nouvelle espèce, comme il ne resterait plus entre ces 2 espèces qu’un intervalle de 3 palmes, c’est interdit selon R. Hisda, et il faudra ou arracher les plants de la 1re rangée, ou la compléter (pour la constituer en champ spécial).
R. Judan dit que c’est le sujet en discussion entre R. Hiya bar Aba et Samuel b. R. Isaac. D’après l’un, il suffit que 3 palmes sur 6 de la 1re rangée soient plantés (le reste est considéré comme rempli, pour constituer le champ isolé); d’après l’autre, on admet même qu’il y ait un palme planté d’un côté, un autre de l’autre et un 3e au milieu (sans régularité). On ne savait pas qui professait le premier avis et qui professait le second; mais comme R. Yossé ou R. Hiya établit la condition, au nom de R. Yohanan, qu’il n’y ait pas de portion de terrain sec, cela prouve que c’est R. Samuel bar Isaac qui dit: si même les 3 palmes plantés ne se suivent pas régulièrement, on suppose tout le champ planté et servant de démarcation (mais reste l’objection opposée à R. Zeira: comment, selon R. Yohanan, suffit-il d’ensemencer 2 palmes sur 7, pour que le tout soit supposé ensemencé)? C’est permis, répondit-on, au cas où le milieu est occupé par une portion inculte, entourée de bandes arables en majorité (en ce cas, le palme planté suffit à couvrir le tout). Reprise. Si du blé se penche sur une autre espèce de blé, ou de la verdure sur une espèce différente de verdure, ou du blé sur de la verdure, ou à l’inverse, tout cela ne fait rien, sauf pour la courge grecque (pour elle seule c’est interdit<sup class="footnote-marker">84</sup><i class="footnote">En raison de sa grande extension, il y a apparence de mélange.</i>). R. Meir y ajoute aussi le concombre et la fève égyptienne. “Cependant, je préfère, dit-il, leur avis au mien<sup class="footnote-marker">85</sup><i class="footnote">Il adopte leur avis, parce que es longues feuilles de la courge couvrent mieux la terre.</i>”.
On a enseigné (dans la Tossefta): cinq règles ont été établies à l’égard de la courge grecque: 1° il n’est pas permis de la suspendre au-dessus d’autres plantes (de crainte qu’il y ait mélange); 2° si, par son extension, elle couvre à la fois un corps mort et quelqu’autre objet, elle rend le tout impur, de même qu’elle sert à empêcher l’impureté si elle sépare l’objet par de l’impur; 3° sa tige peut avoir la grandeur d’un palme (sans être distincte pour cela); 4° chacune de ses parties, si petite qu’elle soit, est interdite comme mélange; 5° enfin si l’on fait vœu de ne pas manger de courge, seule la courge grecque est interdite. Mais, objecta R. Yona, pourquoi ne pas compter comme 2 articles, la règle qu’elle sert à reporter l’impureté sur un objet pur et qu’elle sert aussi de garantie contre l’extension de l’impureté? En effet, Bar Kappara a enseigné 7 règles, savoir: défense de la suspendre sur d’autres plantes, propagation de l’impureté; garantie contre l’impureté; tige d’un palme au plus; réserve du terrain qui l’alimente; interdiction de la mêler avec la courge araméenne ou la courge verte (qui mûrit dans la cendre chaude). Dans cette 2e version, on établit de nouvelles défenses; mais il ne parle pas de la question des vœux.
R Yossé raconte que R. Gamliel bar Rabbi s’étant rendu sur la place publique, on lui demanda: est-ce que, par la suspension qui est interdite, on entend l’attouchement? Ne sachant répondre, il posa cette question à Abayé, qui répondit affirmativement. De même, R. Yona rapporte le même fait pour R. Hillel bar R. Walles, et Abayé fit encore cette réponse.
Que signifient ces termes de la Mishna: “Cependant je préfère leur avis au mien”? Cela veut dire, répond R. Hinena, que si la suspension d’une courge égyptienne n’entraîne pas de défense, il en est à plus forte raison de même pour le concombre et la fève égyptienne; et c’est à ce sujet que R. Meir dit préférer l’avis des rabbins au sien, savoir que toutes les plantes ne couvrent pas (ne forment pas légalement une démarcation) comme la courge grecque.

Chapter 3



Halakhah 1

Dans un carré de champ ayant six palmes de longueur sur six de largeur<sup class="footnote-marker">86</sup><i class="footnote">(Shabat 84b), (Pessahim 39b).</i>, on peut semer cinq espèces différentes, en les disposant comme il suit: quatre aux 4 coins du carré et une au milieu (de façon qu’aucune ne touche à l’autre). S’il est entouré d’une bordure (ou banc de limon) ayant un palme de hauteur, on peut y semer 13 espèces, savoir: trois sur chaque côté de la bordure (= 12) et une au milieu (total: 13). On ne devra pas planter une tête de rave à l’intérieur de cette limite, parce qu’elle remplirait l’intervalle. Selon R. Juda, on peut en planter 6 au milieu (soit 18 en tout, puisque d’après lui, il faut 3 espèces, au lieu de 2, pour former l’interdiction de Kilayim).
Comme il est dit (Is 61, 11): Ainsi que la terre fait éclore son germe et les jardins font pousser leurs plantes, le terme plantes (au pluriel) indique qu’il s’agit au moins de deux sortes<sup class="footnote-marker">87</sup><i class="footnote">De plus, chacun des autres termes équivalant à une sorte, soit 3, à ajouter aux deux, cela fait 5 sortes, comme le dit le babli, Shabat ibid.</i>. R. Samuel bar Sisarta dit: la règle énoncée pour 2 espèces peut s’appliquer à quatre. De même qu’entre 2 rangées, on commence par laisser un intervalle de 6 palmes que l’on réduit successivement jusqu’à près de rien, il en est de même pour 4 rangées<sup class="footnote-marker">88</sup><i class="footnote">"Voici, selon Simson de Sens, l'ordre des semailles: sur le côté entier on sème 4 palmes moins un 5e laissant vide à chaque bout 1 palme et 1/10; en largeur, on sème en rétrécissant jusqu'à 1 moins 1/5. Donc, depuis l'endroit où cesse la semaille à droite jusqu'à celle de gauche, il y aura un carré de 3 palmes; chiffre qui se répète de chaque côté, si l'on tient compte des vides 1 palme 1/10 laissés partout."</i>. Or, il est impossible qu’il ne reste pas au milieu<sup class="footnote-marker">89</sup><i class="footnote">Le développement de chaque graine étant rond, et non carré, ils ne se touchent pas hermétiquement.</i> un trou disponible, pour y planter la 5e espèce. R. Yona dit: il se peut que le terrain nécessaire à alimenter une plante touche le terrain voisin, pourvu qu’une espèce ne touche pas l’autre au point de l’entourer de toutes parts. R. Josué ben Levi conclut qu’il est permis de semer du milieu de cet espace 6 sortes différentes, parce que le terme invoqué du verset précité hy[wrz contient 6 lettres, conformément à l’avis de R. Juda qui déduit de ce terme la même règle. Selon R. Hagaï, on ne peut y semer que 5 espèces; selon lui, il n’y a que 5 lettres dans le mot hy[wrz (qu’il orthographie ainsi, sans V), car, dit-il, partout où j’ai trouvé ce mot écrit avec V, j’ai effacé cette dernière lettre, jusqu’à ce que j’aie demandé à R. Houna, scribe très expérimenté en ces matières, qui m’a répondu qu’il faut écrire le terme plein (avec V). R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï que toutes les 5 espèces peuvent se trouver à l’intérieur du carré de 6 palmes (selon la disposition sus énoncée). Selon Cahana au nom de R. Simon ben Lakish, elles seront à l’extérieur dudit espace (afin qu’il y ait bien entre elles un espace de 6 palmes). Pourquoi alors ne pas dire qu’on peut semer 9 espèces (savoir aux 4 angles 4 sortes, puis au milieu des 4 côtés autant et une au milieu)? C’est que dans notre Mishna, répond R. Tanhoum de Boçra, il s’agit d’une plate-bande qui se trouve au milieu d’autres plantations (si donc on semait à l’extérieur des côtés, on les mêlerait avec l’entourage).
R. Isaac et R. Imi adressèrent la question suivante sur notre Mishna, qui dit: “si le champ est entouré d’une bordure haute d’un palme, on peut y semer 13 espèces diverses, savoir trois sur chaque côté de la bordure (= 12) et une au milieu, = 13”. Pourquoi les rabbins ne permettent-ils pas de semer au milieu 5 espèces? (La bordure qui est distincte du milieu ne peut-elle pas recevoir une espèce sur chacun des 4 côtés et une au milieu)? On peut réfuter cette objection en disant que la bordure, par son contenu ensemencé, empiète sur les 6 palmes du milieu (il lui faut de chaque côté un écart d’un palme et demi; aussi ne reste-t-il au milieu qu’un espace de 3 palmes carrés). S’il en est ainsi, que le contenu de la bordure fait empiéter sur l’espace du milieu, comment se fait-il que, selon R. Juda, il soit permis d’implanter 6 sortes au milieu? Aussi, a-t-il été admis, sans que l’on sache si c’est une décision des autres compagnons ou de R. Imi, que l’avis différent exprimé par R. Juda ne se rapporte qu’au 1er cas de la Mishna. Mais si cela ne se rapporte qu’au 1er cas, comment se fait-il que R. Hiya ait enseigné au nom de R. Juda que l’on peut aller jusqu’à 18 sortes? (la question reste irrésolue).
Peut-on, après avoir isolé un champ de la contenance d’un quart de saa, y semer 5 espèces différentes de blé (comme c’est permis pour 5 sortes de verdures dans un espace de 6 palmes carrés)? Oui, certes, car s’il est permis de juxtaposer 5 sortes dans un espace de 6 palmes carrés, ce qui entraînerait une pénalité légale grave si l’espace était moindre, à plus forte raison en est-il de même pour le quart de saa dont la pénalité est moins grave. Peut-on circonscrire deux rangées de plantes, à raison de 6 palmes de large chacune, en rétrécissant de plus en plus l’espace de ces plantations? Oui certes; car, si c’est permis lorsque les 2 terrains nécessaires à l’alimentation de ces deux plantes (en 6 palmes) se touchent, à plus forte raison est-ce permis lorsqu’ils ne se touchent pas (comme ici, où il reste presque 3 palmes vides). En effet, c’est un point qui va sans dire; mais voici ce qu’on a voulu demander: peut-on circonscrire l’espace en tête (d’un terrain) d’un quart de saa de blé (ce qui est plus grave), en se proposant de rétrécir de plus en plus l’espace planté libre? Oui, puisque c’est permis pour un espace de 6 palmes, à l’égard duquel les mélanges interdits entraînent la peine des coups de lanière par précepte légal, à plus forte raison en est-il de même pour l’espace d’un carré, dans lequel le mélange des hétérogènes n’est interdit que par les rabbins (simple allusion biblique, et non par verset).
R. Nassa demanda: ne semble-t-il pas résulter des paroles de la Mishna (au sujet de la bordure) que si le toit ou surface de la limite est de 2 palmes de largeur, on peut y semer 2 sortes (chaque palme étant considéré comme distinct)? De même il demanda: si au milieu du champ on a fait un terrain isolé<sup class="footnote-marker">90</sup><i class="footnote">En plantant 4 pieux aux 4 coins, qui sont rejoints entre eux par des lignes imaginaires, on a un enclos spécial au milieu du champ.</i>, quelle devra être, devant cette jonction imaginaire, la démarcation réelle? (devra-t-on ensemencer le tout pour qu’il y ait une distinction nette, ou n’est-ce pas nécessaire?) On peut le supposer d’après ce que disent R. Isaac et R. Imi, que, par l’empiétement de la bordure, les limites sont un peu au-dessous de 6 palmes; cela prouve que si même l’espace ensemencé est moindre, cela ne fait rien (et la limite est valable). Quel est alors le minimum de ce que l’on peut ensemencer? On le sait par ce qui suit: dans des cavités de terre profondes d’un palme, on peut semer 3 sortes diverses, une de chaque côté de la cavité et une au milieu<sup class="footnote-marker">91</sup><i class="footnote">Voir Tossefta.</i>; cela prouve que pour la bordure, le minimum sera un palme d’espace. Selon R. Aba bar Cahana, ou Simon bar Garsheh, au nom de R. Simon ben Lakish, l’avis précité se rapporte au cas où les 4 espèces qu’il est permis de semer dans un creux d’un palme sont tournées vers une terre en friche (mais si, autour de ces 4 côtés, il y avait des plantations, ce serait interdit).
R. Zeira dit que chaque palme d’espace de la bordure est considéré comme isolé. Mais alors on devrait pouvoir y semer 25 espèces diverses, savoir 6 sur chaque côté de la bordure (longue de 6 palmes) et une au milieu? D’ailleurs n’y a-t-il pas l’objection de R. Aboun bar Hiya au nom de R. Samuel bar Isaac, de ce qu’il est dit (§ 2): “dans un sillon (large de 5 palmes), ou un canal desséché ayant une profondeur d’au moins un palme, on peut semer 3 espèces de semences de jardinage, une sur chaque côté et une au milieu”; pourquoi ne pas dire que l’on peut y semer 5 espèces, savoir 2 de chaque côté et une au milieu? Or, ceci est impossible; car, si toute la longueur était occupée, on emprisonnerait le produit du milieu, ce qui est interdit (de même ici, si la bordure entière était plantée, sans intervalle, le produit du milieu serait emprisonné de toutes parts et interdit).
R. Aboun bar Hiya demanda au nom de R. Samuel bar Isaac: est-ce que la bordure sert d’intervalle entre la verdure de jardinage et une sorte de légumineux (ou faut-il, malgré cela, un intervalle de 12 coudées, comme au § 6)? Non, puisqu’entre 2 espèces différentes de verdure qui n’exigent qu’un intervalle de 10 coudées et demi, la bordure ne constitue pas une séparation suffisante; elle est à plus forte raison insuffisante à séparer les cucurbitacées (§ 6), pour lesquels on exige un intervalle de 12 coudées. Est-ce que le cucurbitacé lui-même peut servir à séparer 2 produits divers plantés sur la bordure? Non, puisqu’entre 2 espèces différentes de verdure, qui n’exigent qu’un intervalle de 10 coudées et demie, la bordure ne constitue pas une séparation suffisante à séparer les cucurbitacées pour lesquels on exige un intervalle de 8 coudées. Quoi! objecta R. Judan, père de R. Matlia, est-ce là un raisonnement par a fortiori? (puisque le 2e terme de la comparaison est moins sévère et n’exige que 8 coudées)? En effet, il faut présenter ainsi la déduction: la bordure est à plus forte raison insuffisante à distinguer les cucurbitacées pour lesquels on exige un intervalle de 12 coudées<sup class="footnote-marker">92</sup><i class="footnote">"On verra ci-après c'est le chiffre exigible en ce cas, selon les rabbins; mais selon R. Yohanan, un espace de 8 coudées suffit."</i>.

Halakhah 2

Dans un carré de champ<sup class="footnote-marker">93</sup><i class="footnote">Tel qu'il est indiqué en 1.</i>, il est défendu de semer aucune plantation agraire (qui ne soit pas potagère); mais on peut y semer toute espèce de légumes verts (jardinage). On appelle espèces agraires: par exemple de la moutarde ou des pois ordinaires, ou des pois chiches; on appelle jardinage: par exemple des orobes (gros pois). Si un rebord ayant une hauteur d’un palme<sup class="footnote-marker">94</sup><i class="footnote">Et sur lequel, selon l'autorisation donnée précédemment, on peut semer 12 espèces différentes.</i> s’est un peu effondré, il conserve la valeur qu’il avait au commencement (et les espèces diverses qui y sont semées ne sont pas interdites). Dans un sillon (large de 6 palmes), ou canal desséché ayant une profondeur d’au moins un palme, on peut semer 3 espèces de semences de jardinage, une sur chaque côté et une au milieu (avec espace suffisant).
Ainsi la moutarde, les pois et les pois chiches forment des sortes agraires; si on les a plantés pour s’en servir comme verdure, il n’est pas permis de semer plusieurs sortes dans un plan de 6 palmes. Si l’on a semé de l’orobe du gros pois de chamelier, ou de la fève égyptienne, pour se servir de la semence, il n’est pas permis d’en semer plusieurs espèces dans une terre de 6 palmes; mais c’est permis si ces espèces ont été semées pour servir de verdure (à la consommation). Quant aux autres espèces de jardinage non comestibles, il est permis d’en semer plusieurs sortes dans un même espace, si même le produit est destiné à servir de semence.
⁠— Si le rebord haut d’un palme, dit la Mishna, s’est un peu effondré, il conserve sa valeur primitive (comme démarcation). Cette règle s’applique, selon R. Imi, aux semences qui s’y trouvent déjà; mais, en principe, il est préférable de ne pas ensemencer cette portion de terrain effondré. Si, malgré cette défense, il y a semé diverses espèces, leur usage est permis aussi bien que pour les premiers produits. Mais, objecta R. Jérémie, on conçoit qu’au cas où les seconds produits ont été enlevés, l’usage des premiers soit autorisés; mais quelle est la règle pour les seconds, si les premiers ont été enlevés? On peut déduire la réponse de ce qui suit<sup class="footnote-marker">95</sup><i class="footnote">Mishna, (Kelim 19, 6).</i>: “Si d’un lit (devenu impur et apte à propager l’impureté) deux tiges ont été enlevées et qu’on les ait remplacées par des neuves, sans modifier les ouvertures par où l’on passe ces tiges, et qu’ensuite les neuves aient été brisées (rien n’est changé à l’état primitif), l’impureté subsiste; mais si les vieilles sont brisées, c’est pur (l’impur a disparu), car l’on se règle d’après ces dernières” (qui subsistaient quand l’impureté s’est produite). Cela prouve donc qu’ici également, si les seconds produits ont été enlevés, les premiers peuvent servir; mais, si les premiers seuls ont été enlevés, les seconds ne peuvent pas servir (on se dirige d’après ce qui subsistait avant l’effondrement du rebord).
R. Yona dit que R. Zeira et R. Imi expriment tous deux, au nom de R. Yohanan, des avis différents: l’un dit que l’on peut adosser les produits à une haie (qui est une démarcation bien marquée), mais non à une bordure (susceptible d’un palme de culture); l’autre dit que le bord dont une partie s’est effondrée est apte à cela, tandis que la haie amoindrie perd de sa valeur comme séparation. L’on ne savait pas quel auteur professait le premier avis et qui avait exprimé le second; mais comme R. Yossé dit ailleurs, selon R. Zeira au nom de R. Yohanan, que l’on peut adosser les produits à une haie, non à une bordure, cela prouve que l’avis contraire est exprimé par R. Imi. Nous aussi, ajoute R. Yossé, nous reconnaissons tous deux que si un rebord s’est un peu effondré, il sert encore de démarcation, tandis qu’une haie rompue perd de sa valeur comme telle. - On peut adosser les produits à la haie, comme il est dit (2,9): “On peut l’adosser à un champ en friche, ou à une culture, ou à un enclos, ou à la voie publique, ou à une haie haute de dix palmes”. On ne doit pas l’adosser au bord, comme il est dit dans notre Mishna: “Dans un sillon, ou un canal desséché, ayant une profondeur d’au moins un palme, on peut planter trois espèces de semences de jardinage, une sur chaque côté et une au milieu”. Or, s’il était permis d’adosser le produit au bord, on pourrait semer au-dessous, jusqu’à 6 rangées de diverses espèces (cela prouve donc que la disposition du terrain exige un écart de 3 palmes et qu’il ne reste qu’un espace de 3 autres palmes, insuffisant pour y circonscrire d’autres espèces). On peut aussi expliquer ce cas, dirent les autres compagnons devant R. Samuel bar Abin, qu’il n’est pas permis d’y adosser plusieurs rangs de diverses espèces, parce que le bord même est planté (ce qui exige un intervalle d’au moins 3 palmes). S’il en est ainsi, leur répondit Samuel, on ferait mieux d’arracher les quelques plantes du bord afin de pouvoir planter au-dessous des rangées complètes, larges de 6 palmes (et composées d’autant d’espèces qu’il y a des espaces de 6 palmes); il vaut mieux perdre le contenu d’un petit espace que celui de rangées entières.

Halakhah 3

Si l’extrémité angulée d’une rangée de verdure<sup class="footnote-marker">96</sup><i class="footnote">(Shabat 85b).</i> pénètre dans un champ d’une autre verdure, cela ne fait rien (cela ne constitue pas un mélange défendu); parce que l’on voit que c’est la fin du champ. Si dans son champ déjà ensemencé d’une espèce de verdure, on veut planter encore un rang d’une autre espèce, on ne peut le faire, dit R. Ismaël, que lorsque le sillon de séparation traverse le champ d’un bout à l’autre. R. aqiba dit: il suffit qu’il ait 6 palmes de longueur et une largeur égale à la profondeur (6 palmes). Selon R. Juda, il suffit que la largeur équivaille à celle d’un pas<sup class="footnote-marker">97</sup><i class="footnote">Toutefois, une extrémité devra rester libre et la partie semée n'être entourée que de trois coudées.</i> (ce qui équivaut au palme).
Quant au sillon complet, Bar-Kappara a enseigné que l’on ne peut y semer qu’une espèce (de crainte de confusion).
Quel est l’avis de R. Ismaël au sujet de la largeur exigible (dont il parle dans la Mishna)? Si R. aqiba, qui permet d’entourer ce sillon par d’autres produits des 3 côtés, admet que la largeur doit être celle de la longueur (le carré), il en est à plus forte raison de même pour R. Ismaël qui exige que le sillon soit libre de 2 côtés. Quel est l’avis de R. Ismaël à l’égard d’une rangée de verdure qui se trouverait au milieu d’un champ de blé? (Quelle largeur exigera-t-il)? Si R. aqiba, qui est peu sévère ici (se contente d’une largeur de 6 palmes), exige plus loin, où il s’agit de blé, une longueur plus grande (10 palmes et demi), à plus forte raison R. Ismaël sera-t-il sévère en ce cas et exigera-t-il que le sillon traverse toute la longueur du champ, comme il le prescrit ici. Ceci va donc sans dire et ne forme pas le sujet de la demande; mais voici ce qu’il s’agit de savoir: est-ce que R. Ismaël exige pour le blé une largeur plus grande que ne la prescrit R. aqiba, ou non? Comme il n’y a pas de distinction établie ici au sujet de la largeur entre R.Ismaël et R. aqiba (l’on ne se préoccupe que de la longueur du sillon), il en est de même plus loin (il ne s’agit que de la longueur, et le différend porte sur le point de savoir si, autour de la rangée, on peut semer sur 3 côtés, ou seulement sur deux).
Samuel dit: il n’est question dans la Mishna que d’une rangée; mais pour deux, ce serait interdit (à titre de mélanges hétérogènes); R. Yohanan et R. Simon ben Lakish disent tous deux que c’est même permis pour 2 rangées (on les distingue du grand champ, et il n’y a pas de confusion).
R. Simon ben Lakish dit: il est permis de fendre 4 rangées (de 2 sortes de plantes) dans une vallée entourée de champs de toutes parts<sup class="footnote-marker">98</sup><i class="footnote">Bien que l'on ait planté 4 rangées, la portion de terrain située au milieu et en contrebas ne perd pas l'avantage légal de sa situation, qui permet la variété des espèces. Comp. Ci-dessus, (2, 8).</i>. Toutefois, dit R. Yohanan, l’on devra considérer les 2 rangées extérieures comme des champs de jardinage (et n’y planter que de la verdure, afin de les distinguer). De plus, ajoute R. Zeira, il devra y avoir 3 palmes ensemencés sur 6 des 2 rangées externes (afin qu’on les distingue par leur importance). Selon R. Juda, est-il dit dans la Mishna, la largeur devra être l’équivalent d’un pas.
Cet avis, dit R. Houna, est fondé sur ce verset (Dt 11, 10): tu l’arroseras avec tes pieds comme un jardin d’herbes; or, quelle est la grandeur d’un pas? c’est un palme<sup class="footnote-marker">99</sup><i class="footnote">Voir (1, 9).</i>.
On dit dans notre Mishna qu’un écart d’un palme suffit selon R. Juda; et il a dit plus haut (§ 1) que l’on peut planter 6 espèces au milieu, le même écart d’un palme suffisant (à quoi bon exprimer 2 fois cet avis)? En voici la raison: si on l’avait seulement exprimé ici, on eût raisonné ainsi et l’on eût dit que R. Juda, qui exige ici l’écart d’un palme non planté, permet plus haut de planter le tout; à plus forte raison les autres rabbins qui n’imposent pas ici cette condition, ne l‘imposeraient pas au cas exprimé plus haut; il a donc fallu dire plus haut qu’ils sont plus sévères que R. Juda (qu’ils autorisent seulement 5 espèces et non 6). Si, au contraire, on avait seulement enseigné la Mishna dite plus haut, on eût dit que si les rabbins, plus sévères en ce cas que R. Juda (sur le nombre d’espèces à semer), le sont ici moins (n’exigeant pas d’écart vide), à plus forte raison R. Juda qui est moins sévère qu’eux plus haut, partagerait leur avis ici. Il a donc fallu exprimer l’un et l’autre enseignement.

Halakhah 4

Il est permis de planter (au milieu d’un champ de blé) deux rangs de concombres<sup class="footnote-marker">100</sup><i class="footnote">C'est la cucumis sativa, selon Duschak, homiletische Beilage au n° 41 du Ben-Chanania de 1866, p. 131.</i>, puis 2 rangs de courges, puis 2 rangs de fèves égyptiennes<sup class="footnote-marker">101</sup><i class="footnote">Il est bien entendu qu'entre chaque sorte on laissera un sillon en friche.</i> (leur étendue leur donne le caractère d’un champ distinct); mais c’est interdit pour une seule rangée de concombres<sup class="footnote-marker">102</sup><i class="footnote">Y eût-il même un sillon de séparation entre chaque sorte.</i>, une de courges, et une de fèves égyptiennes (le peu de largeur de la rangée peut faire supposer une réunion de produits divers, par le mélange et le contact des feuilles). R. Eliezer permet d’établir l’ordre suivant: une rangée de concombres, une de courges, puis une de fèves, et enfin une seconde rangée de concombres (que l’on imagine former, avec la 1re, un champ de concombres, séparé au milieu, par les courges et les fèves); mais les autres sages le défendent<sup class="footnote-marker">103</sup><i class="footnote">Ils n'admettent pas l'hypothèse de R. Eliézer, en raison de la séparation.</i>. On peut planter dans un même fossé des concombres et des courges (malgré le mélange et le contact de leurs feuilles étendues), à la condition que l’une se penche d’un côté, et l’autre d’un autre côté; car les sages ont surtout établi ces interdictions pour la vue (pour que les champs n’apparaissent pas défectueux, et dans le présent cas, ce n’est pas interdit, bien qu’il n’y ait pas de sillon de séparation). 
Selon Hiskia, la plantation de 2 rangées constituant un champ forme aussi le sujet de la discussion entre R. aqiba et les rabbins (exprimée au § suivant): Les rabbins qui exigent plus loin un intervalle de 12 coudées l’exigent aussi ici; R. aqiba, qui n’en exige là que huit, est ici du même avis. Selon R. Yohanan, la relation entre les diverses sortes de cucurbitacées est telle qu’il n’est pas besoin d’un écart de 8 coudées (les 2 rangées d’une même espèce suffisent à la distinguer).
Quelle devra être la longueur d’une rangée de cucurbitacées (pour qu’elle constitue un champ isolé, non susceptible de mélange)? On peut le savoir, répondit R. Zeira, par ce qui est dit plus loin (4, 6), au sujet de la vigne: comme à ce sujet l’on ne fixe pas de différence entre la largeur ou la longueur, et qu’il faut pour toutes deux un intervalle de 8 coudées, il en est de même ici. D’après Hiskia, qui applique ici la discussion exprimée au § suivant, on comprend qu’un espace de 8 coudées, soit aussi bien exigible ici qu’au sujet de la vigne (4, 6). Mais, selon R. Yohanan (qui n’exige pas un aussi grand espace), quelle sera la longueur exigible pour constituer l’isolement? Cela va de soi, car si l’on disait qu’il faut 8 coudées, à plus forte raison suffirait-il à un champ de courges situé au milieu d’oignons d’avoir 12 coudées; car, bien qu’une espèce de cucurbitacée au milieu des courges ait une influence de relation telle, que par sa parenté, un espace de 8 coudées suffit pour l’isoler, le champ de 8 coudées est interdit s’il est entouré de toutes parts; à plus forte raison la rangée de courges au milieu d’oignons, dont l’influence de relation est nulle, au point qu’il faut pour l’isoler un espace de 12 coudées, est susceptible d’être interdite en ayant 8 coudées, si elle est entourée de tous côtés. De même, à l’inverse, si, pour une espèce de courge se trouvant au milieu d’oignons, on ne déclare la démarcation annulée (au point qu’il y ait interdiction) qu’à l’égard d’un entourage de 12 coudées; à plus forte raison devra-t-on fixer le même espace de 12 coudées pour annuler la séparation, s’il s’agit d’une espèce de cucurbitacées au milieu de ses congénères.
On sait quelle est la règle lorsque les produits sont plantés en ligne droite (l’un à côté de l’autre). Mais, lorsqu’il s’agit de plantations irrégulières, ou tiges isolées de côté et d’autre, quelle est la règle? De même que, pour la vigne (5, 1), on ne se préoccupe pas de la régularité de la plantation, il en sera de même ici.
R. Yanaï dit que la discussion exprimée dans la Mishna entre R. Eliézer et les autres sages s’applique à ce qui suit: on réunit deux espèces différentes (extérieures) pour préserver de l’interdiction deux éléments étrangers par rapport à ceux qui les entourent (c’est l’avis de R. Eliézer); mais dire que tout en les considérant comme joints, cela n’empêche pas l’interdiction d’avoir lieu pour la rangée du milieu, c’est d’accord avec l’avis des rabbins. Selon Rav, au contraire, tous deux s’accordent à dire que la jonction supposée des 2 espèces a aussi bien lieu, comme préservatif (démarcation), que pour constituer la défense. L’avis de R. Yanaï est confirmé par notre Mishna, qui dit: “ R. Eliézer le permet<sup class="footnote-marker">104</sup><i class="footnote">"Ainsi, même après la plantation de la 3e rangée, il n'y a pas d'interdiction selon lui, défendant de planter le 4e rang; la jonction a lieu entre les espèces pour les isoler et les préserver."</i>”; et cette même Mishna n’est-elle pas en opposition avec ce que dit ici Rav: “R. Eliézer permet une rangée de concombres, une de courges, puis une de fèves, et enfin une seconde rangée de concombres”. Or, puisque selon Rav, on réunit les espèces pour constater l’interdiction, n’y a-t-il pas interdiction au cas cité par la Mishna avant que la 4e rangée ait été plantée? Il se peut, fut-il répondu, qu’il s’agisse du cas où toutes les 4 espèces ont été semées d’un coup (les 2 rangées externes ont aussitôt servi à préserver les 2 sortes placées à l’intérieur).
Reprise. On peut planter dans un même fossé des concombres et des courges (malgré le mélange et le contact de leurs feuilles étendues), à la condition que l’une se penche d’un côté, et l’autre d’un autre côté; car les sages ont surtout établi ces interdictions pour la vue (pour que les champs n’apparaissent pas défectueux<sup class="footnote-marker">105</sup><i class="footnote">"Comp. (Pea 4, 3); (Demaï 6, 2); (Kilayim 2, 1-2); 6, 2; (Sheviit 1); (Sheviit 2, 5); (Sheviit 3, 1)."</i>, et dans le présent cas, ce n’est pas interdit, bien qu’il n’y ait pas de sillon de séparation). On a enseigné: il est permis à un propriétaire de creuser dans son champ une petite cavité profonde d’un palme et d’y semer 4 sortes différentes, en les tournant vers les 4 côtés (pour les isoler de cette façon). R. Aba bar Cahana dit de R. Simon Garshia, au nom de R. Simon b. Lakish, qu’il s’agit du cas où le terrain est entouré de champs en friche (tout isolés). En ce cas, demanda R. Mena, on devrait l’autoriser à semer 8 espèces, savoir deux par ligne, un aux angles et un sur chaque côté? (la question reste irrésolue).

Halakhah 5

Si l’on a un champ planté d’oignons et que l’on désire y semer quelques rangées de courges, il faut au préalable, selon R. Ismaël, en arracher sur un espace de deux rangs (de quatre coudées chacun), ensuite l’on peut planter une rangée de courges au milieu; puis, on laisse en terre des oignons dans l’emplacement équivalent à 2 rangées; plus loin, on les arrache sur une étendue équivalent, et l’on y plante encore une rangée de courges (entre celle-ci et la 1re, il y a ainsi 12 coudées de séparation). Selon R. aqiba, on procède ainsi: on arrache 2 rangs, on en plante 2 autres (de courges); puis on laisse en terre les oignons sur la place de 2 rangs, plus loin on arrache encore 2 rangs et l’on en plante autant<sup class="footnote-marker">106</sup><i class="footnote">"Car alors, entre les rangs de courges, on n'exige une largeur de 8 coudées que pour les sillons contenant des oignons; mais entre 2 rangées de courges et deux d'oignons, un simple sillon suffit."</i>. Les autres sages disent: s’il n’y a pas entre une rangée et l’autre douze coudées vides<sup class="footnote-marker">107</sup><i class="footnote">En raison de l'extension de leurs feuilles.</i>, il ne faut pas maintenir la semence qui se trouve au milieu d’elles.
Cahana dit que, selon R. Ismaël, il arrive parfois que l’on implante dans seize coudées d’espace<sup class="footnote-marker">108</sup><i class="footnote">"Savoir, 4 coudées pour le terrain d'alimentation; puis 4 coudées d'espace vide entre les courges et les oignons, et enfin 2 rangées d'oignons formant 8 coudées, séparées encore par un espace vide de 4 coudées, soit 16 coudées entre un rang de courges et l'autre."</i>, parfois douze, et parfois huit. Ainsi lorsque tout le terrain nécessaire à l’alimentation des produits se trouve tourné vers l’intérieur de l’enclos, il faut pour semer 16 coudées; lorsqu’il y a moitié à l’intérieur et moitié à l’extérieur, il se peut que l’on sème dans 12<sup class="footnote-marker">109</sup><i class="footnote">On procède alors par rangée de 2 coudées, en tête et à la fin, avec les mêmes espaces vides.</i>; si tout est au dehors, ce n’est que huit coudées<sup class="footnote-marker">110</sup><i class="footnote">La courge étant adossée aux oignons, il ne reste qu'un intervalle de 8 coudées.</i>. Selon Samuel, c’est d’après tous les avis en 12 coudées que l’on peut semer (à raison de 2 coudées pour commencer et autant pour finir), puisqu’en effet un enseignement spécial (une Beraitha) vient confirmer les paroles des 2 interlocuteurs en disant: selon R. Ismaël, la plantation exige un espace de 12 coudées; selon R. aqiba, 8 coudées. Mais alors en quoi l’avis de R. Ismaël diffère-t-il des rabbins? (et à quoi bon discuter)? Le voici: selon R. Ismaël, il est interdit d’adosser une espèce à une autre (il faut 2 coudées vides); selon les rabbins, c’est inutile (pourvu que le total soit de 12 coudées).

Halakhah 6

La courge placée à côté de la verdure (jardinage) est considérée comme telle<sup class="footnote-marker">111</sup><i class="footnote">Il faut, en ce cas, laisser l'espace exigé pour ces espèces, soit 6 palmes.</i>. Si elle se trouve au milieu du blé, il faut lui laisser libre un emplacement pouvant fournir un quart de cab. Si le champ est ensemencé par du blé et que l’on veut y planter un rang de courges, on laisse au-devant de ces dernières un espace libre de 6 palmes<sup class="footnote-marker">112</sup><i class="footnote">Pour une rangée entière, plus visible, la séparation sera moindre.</i>; et si une de ces branches s’étend jusqu’à la séparation, on l’arrache de là (pour éviter le mélange). Selon R. Yossé, il faut avant de la cultiver laisser un espace de 4 coudées. Quoi, lui fut-il objecté, serait-ce plus grave que la culture de la vigne<sup class="footnote-marker">113</sup><i class="footnote">"Voir ci-après, (4, 5); elle n'exige que 6 palmes."</i>? Certes, répondit-il, nous trouvons que c’est plus grave; car, avant de planter un seul cep de vigne, il ne faut laisser que 6 palmes<sup class="footnote-marker">114</sup><i class="footnote">Ci-après, (6, 1).</i>; pour une seule courge, il faut laisser l’espace d’un quart de cab (à cause de l’extension de ses feuilles<sup class="footnote-marker">115</sup><i class="footnote">Il ne faut donc pas s'étonner si, par la même raison, les prescriptions sont plus graves pour la courge plantée par rangée.</i>). R. Meir dit au nom de R. Ismaël: dès qu’il y a trois courges dans un champ de la contenance d’un saa, il n’est plus permis d’y implanter aucune autre semence. R. Yossé ben Hahotef d’Ephrath dit la même règle au nom de R. Ismaël, en l’étendant encore: dès qu’il y a trois courges dans un champ, eût-il la contenance d’un cour (30 saas), l’on ne peut plus rien y semer.
R. Yohanan dit au nom de R. Ismael que, même pour une seule rangée de ceps de vignes, on tient compte du terrain nécessaire à l’alimentation.
Faut-il, dès la plantation de la première courge laisser un espace libre de 6 palmes (puisque l’on complétera la rangée), ou non? Il le faut, répondit-on; de même qu’au sujet de la vigne, n’y eut-il qu’un seul cep (5,1), on tient compte du terrain d’alimentation, il en sera de même ici. Est-il permis de semer d’autres semences auprès des cavités faites pour recevoir les courges? Non, de même qu’il est dit au sujet de la vigne qu’il est défendu de rien semer aux pieds des ceps.
R. Yona demanda: si l’on plante 5 courges en ligne, que l’on adosse à une haie, faut-il appliquer à cette rangée la loi de l’espalier pour la vigne (6, 1) et laisser 4 coudées vides pour l’alimentation? (Question non résolue).
De même, demanda-t-il, la mesure dont parle la Mishna ne s’applique-t-elle qu’à la courge, ou à toutes les espèces? Non, du moment que l’on établit une relation entre les concombres, les fèves et les courges<sup class="footnote-marker">116</sup><i class="footnote">Comp. (2, 12), fin.</i>, les diverses courges peuvent se confondre; mais comme ici cette relation n’a pas été établie, la courge citée par la Mishna est seule en question.
Mais les rabbins auraient dû objecter à R. Yossé que l’exemple d’une tige isolée ne peut rien prouver pour la rangée; puisque, si l’on conserve seulement des tiges vertes isolées pour la semence (non pour la consommation), il faut leur laisser un espace vide d’un quart de saa, ou les séparer du blé par un mur haut de 10 palmes (comme s’il s’agissait d’un champ complet), serait-on moins sévère pour une rangée et n’exigerait-on qu’un espace moindre (soit 6 palmes)? Puisque nous voyons que cette objection n’a pas été présentée, nous pouvons en conclure que, selon R. Yossé, il n’y a pas de différence entre une rangée et un carré complet de champ (pour tous 2, il ne faut qu’un intervalle de 4 coudées). En effet, R. Yona et R. Yossa de Galilée disent tous deux, au nom de R. Yossé ben R. Hanina, que si l’on conserve une tige étrangère au milieu d’un champ de blé pour en recueillir des semences, il faudra laisser autour de cette tige un vide d’un carré complet, ou un mur de séparation haut de 10 palmes, si même il s’agit de la même espèce (dont une partie es plantée pour la consommation et une autre pour la semence). R. Aboun bar R. Hiya objecta devant R. Zeira: n’est-il pas dit<sup class="footnote-marker">117</sup><i class="footnote">Mishna, (Maasserot 4, 5).</i> que si l’on a semé du coriandre pour en recueillir la semence, on peut manger le fruit sans payer pour cela une dîme spéciale? (Comment donc se fait-il que là le fruit est supposé être de la même espèce que la semence)? -Là, répondit-on, c’est différent, comme l’on peut également manger le fruit et la semence, ils ne font qu’un.
R. Yossé ben R. Aboun, dit encore: vois quelle différence il y a entre les premières paroles de R. Ismael et ses dernières: au commencement de sa vie, il adopte l’avis de R. Meir et parle d’un champ ayant la contenance d’un saa; à la fin de sa vie, il adopte l’avis de R. Yossé qui parle d’un champ ayant la vaste étendue d’un cour (même en ce cas, la présence de 3 courges ne permet plus d’admettre aucune autre semence).

Chapter 4



Halakhah 1

Pour que l’on puisse semer dans une plate-bande<sup class="footnote-marker">118</sup><i class="footnote">Pour le mot karhat, voir (Lv 13, 45). Cf. (Eruvin 3b) et 93a.</i> de vigne, il faut, selon Shammaï, qu’elle ait une étendue de 24 coudées (assez large pour être isolée); selon Hillel, il suffit que ce soit un carré de 16 coudées. Quant à l’entourage de la vigne (destiné exclusivement à cette plantation), il doit avoir, selon Shammaï, 16 coudées, et selon Hillel, douze coudées. Qu’appelle-t-on bande de la vigne? Un espace nu au milieu d’elle. Si, donc (selon Hillel) elle ne comprend pas un espace de 16 coudées, l’on ne peut rien y semer; si, au contraire, elle a cette étendue, on laisse à côté des vignes la place pour les cultiver (quatre coudées dans tous les sens), et l’on sème dans le terrain restant. Qu’appelle-t-on entourage de la vigne? Ce qui se trouve entre elle et la haie; s’il n’y a pas au moins 12 coudées, il ne faut rien y semer; mais si le terrain a cette étendue, on laisse un espace pour la culture de la vigne et l’on ensemence le reste. Selon R. Juda, ladite mesure n’est que la haie de la vigne (n’exigeant que 6 coudées). Et qu’appelle-t-il entourage de la vigne (exigeant 12 coudées) ? L’espace compris entre 2 vignes (formant un angle). Qu’appelle-t-on haie ? Ou un mur haut de dix palmes, ou un fossé profond de dix et large de quatre.
R. Yohanan dit que le cas cité ici est le même que celui de “la vigne ravagée”, dont il est question au chapitre suivant (§ 1); seulement, voici la différence: dans le présent cas, les vides sont au milieu de la vigne: plus loin, il s’agit de ravages ayant eu lieu sur tous les côtés. R. Yossé ajoute: la plate-bande dont il s’agit ici doit provenir d’une grande plantation de vignes (3 rangs de 3 ceps); mais si elle provient d’une petite plantation (2 rangs), la règle n’est plus la même. En effet, on a enseigné: on appelle bande de la vigne l’espace de vigne dont le milieu est ravagé et où il reste cependant assez d’espace pour constituer une autre vigne (fort grande), soit sur les 4 côtés environnants, soit sur 3, soit sur deux placés l‘un vis-à-vis de l’autre. En quel cas cela se peut-il? Lorsqu’il y a 5 rangées composées chacune de 7 ceps<sup class="footnote-marker">119</sup><i class="footnote">Entre les rangées, ainsi qu'entre les ce Ps il y a un intervalle de 4 coudées.</i>, on prend l’un d’elles comme vigne (restent 4 rangs vides); s’il y a 4 rangs de vignes, séparés par 3 intervalles, on implante une rangée vide; s’il y a 3 rangs de vignes, séparés par 2 lignes vides, on prend l’une des lignes libres.
S’il y a 2 rangées plantées et 2 autres vides, on agit, d’après l’avis de Cahana, comme s’il s’agissait de commencer à planter; or, Shammaï dit que pour semer dans une bande de vigne, il faut qu’elle ait une étendue de 24 coudées, superficie qui devra être la même qu’il s’agit d’une vigne ravagée (il devra rester 24 coudées). Selon R. Yohanan, Shammaï émet un avis plus sévère s’il s’agit de vigne ravagée, que lorsqu’il est question de plantations; ainsi, en ce dernier cas, il se contente d’un espace de 16 coudées (§ 9), tandis qu’ici, où il s’agit de terre ravagée, il exige un espace de 24 coudées, pour permettre d’y semer un nouveau produit. En général, Shammaï exige un tiers d’espace de plus: ainsi, pour l’entourage de la vigne, il faut selon Shammaï 18 coudées; selon Hillel, douze. Mais ne dit-on pas dans la Mishna que, pour cet entourage, il faut, selon Shammaï, 16 coudées et selon Hillel, douze? Il se peut, répondit-on, que de ce chiffre 16 il faille soustraire 4 coudées pour le terrain d’alimentation: restent 12, selon Shammaï, et 8, selon Hillel.
Quant au terrain servant à la vigne, il faut selon Shammaï 8 coudées et selon Hillel six. Mais, ne dit-on pas dans la Mishna (§ 5): “c’est pourquoi, si dans une vigne l’on ensemence 4 coudées par un produit étranger, il faut, selon Shammaï, interdire à tout usage une rangée entière, et selon Hillel 2 rangées”. (comment donc Shammaï dit-il ici, au contraire, qu’il faut 8 coudées)? On peut répondre à cette objection, en disant que dans ladite Mishna, on se référait à l’avis prédominant de Hillel, selon lequel il suffit de 4 coudées. C’est ainsi que l’on a dit plus loin (V, 1): “on appelle espalier la plantation d’une rangée de 5 ceps”, (ce qui est forcément conforme à l’avis de Hillel; car, selon Shammaï, la règle serait la même sans espalier). Toutefois, fut-il répliqué, cette dernière preuve est nulle (et cette Mishna peut même avoir été dite selon Shammaï); car, dit R. Simon ben Lakish, lorsque les ceps sont plantés sans régularité, ils s’enchevêtreraient avec ceux qui sont placés en face, et ce ne serait pas une vigne s’il n’y avait pas d’espalier. Reprise. Qu’appelle-t-on entourage de la vigne? Ce qui se trouve entre elle et la haie<sup class="footnote-marker">120</sup><i class="footnote">Même traité, ibid.</i>; s’il n’y a pas au moins 12 coudées, il ne faut rien y semer; mais si le terrain a cette étendue, on laisse un espace pour la culture de la vigne et l’on ensemence le reste<sup class="footnote-marker">121</sup><i class="footnote">"On laisse donc 4 coudées pour la vigne et autant d'espace libre; il reste alors 4 coudées pour d'autres semences."</i>.
Reprise. Selon R. Juda, ladite mesure n’est que la haie de la vigne (n’exigeant que 6 coudées). Et qu’appelle-t-il entourage de la vigne (exigeant 12 coudées)? L’espace compris entre 2 vignes (formant un angle<sup class="footnote-marker">122</sup><i class="footnote">Si, par exemple, l'une des rangées va du Sud au Nord, l'autre de l'Est à l'Ouest.</i>). Qu’appelle-t-on haie? Ou un mur haut de dix palmes, ou un fossé profond de dix et large de quatre<sup class="footnote-marker">123</sup><i class="footnote">Alors, on peut semer ou planter de l'autre côté ce que l'on veut.</i>. En parlant de haie, la Mishna ne veut pas dire qu’il s’agit absolument de clôture en pierres; si même ce sont des planches de séparation pesso", à la condition qu’il n’y ait pas entre l’une et l’autre une distance de 3 palmes, elles remplissent le même office qu’une haie, ainsi que des gerbes, ou même de la paille (ces dernières sont aussi considérées comme des haies, sans servir toutefois de séparation légale, étant elles-mêmes un mélange interdit); or, ceci confirme ce qu’à dit R. Hanina: un produit formant un mélange interdit ne peut pas servir à le garantir contre l’interdiction. On a cru devoir en conclure que cet objet interdit, tout en ne pouvant pas servir de garantie, forme une séparation au point de vue de la défense.
Selon l’avis de R. Juda (qui considère l’intervalle d’entourage comme la haie), devrait-on appliquer audit entourage les règles de la bande d’une vigne et interdire l’accès de tout produit étranger, à moins qu’il y ait plus de seize coudées d’espace? L’avis de R. Juda, répond R. Yona, ne s’applique qu’au cas où les tiges<sup class="footnote-marker">124</sup><i class="footnote">Le mot Koret, panier semble provenir de gr. Kéros, ruche (d'où: cire), sens dans lequel on le trouve en (Shabat 8a).</i> ou ceps ne sont pas rangés en ligne droite;mais s’ils sont réguliers, on exige en effet un espace supérieur à 16 coudées.
Faut-il que la haie entoure la vigne de 4 côtés pour qu’on lui donne le nom d’entourage de la vigne (selon l’interlocuteur de R. Juda), ou suffit-il d’un côté? On peut savoir la réponse de ce qu’il est dit, selon R. Juda, que l’espace compris entre 2 vignes, ou angle, forme ce qu’on nomme l’entourage; cela indique qu’il suffit qu’il y ait un enclos d’un côté. Faut-il que cette haie se prolonge tout le long de ce côté, ou non? On peut répondre à cette question par ce qui suit: R. Zeira ou R. Yassa dit au nom de R. Matna: on n’applique pas à une grande vigne la règle du prolongement de ligne ou queue, ni à une petite vigne la règle de l’entourage, c’est-à-dire pour une grande vigne, on n’exige pas que la disposition soit telle:: (figure exigible seulement pour une petite vigne de 5 ceps)<sup class="footnote-marker">125</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, Mishna 6.</i>; et à une petite vigne on n’applique pas la règle de l’entourage, au point que l’on interdise ce qui l’entoure au dehors plutôt que ce qui est au-dedans d’elle; or, l’intérieur doit se composer d’un carré ayant au moins 8 coudées de long sur autant de large<sup class="footnote-marker">126</sup><i class="footnote">Voir ci-après, guemara, 9.</i>, et la partie externe comprend 12 coudées de circuit. On nomme petite vigne une vigne carrée de 3 rangées de ceps, on le nomme entourage. Il en résulte, dit R. Zeira, que si l’on a érigé des planches faisant face à 3 ceps de vigne, cela constitue l’entourage (donc, il est inutile que le côté entier soit garni d’une haie, et il suffit que ce soit en face des 3 ceps).
R. Judan demanda: si l’on a élevé une haie à l’intérieur de l’espace déjà garni d’un enclos (qui est à moins de 12 coudées de la vigne), est-il permis de semer entre les 2 haies, ou non? (Ce nouvel espace est-il interdit à tout produit étranger comme par le passé, où est-il devenu apte à cette semence depuis qu’il est séparé de la vigne)? A cette question il répond ainsi lui-même: s’il y a une espace d’au moins 3 palmes, il est permis d’y semer (la haie est effective); au cas contraire, c’est interdit (la haie intérieure étant nulle). R. Jacob bar Idi dit au nom de R. Simon b. Lakish que s’il y a entre les 2 haies un intervalle de 12 coudées, il est interdit à tout élément étranger, parce que l’entourage est pour ainsi dire supprimé (ou transporté entre les 2 haies). Cela s’applique, ajoute R. Hiskia, à l’espace qui a 12 coudées de long sur autant de large; et même, dit encore R. Mena, si le carré n’est pas complet et que l’on procède en rétrécissant toujours les 2 lignes qui entourent cet intervalle (soit 12 coudées de large en commençant, et très peu en finissant, les 2 lignes ayant 12 de long).

Halakhah 2

Une clôture de joncs<sup class="footnote-marker">127</sup><i class="footnote">(Eruvin 16b).</i> sert de séparation s’il n’y a pas entre un jonc et l’autre espace de trois palmes, de quoi laisser passer un agneau<sup class="footnote-marker">128</sup><i class="footnote">Dans cette condition, on peut planter la vigne d'un côté, et semer n'importe quoi de l'autre côté.</i>. Si dans une haie il y a une brèche de dix coudées, on la considère comme une porte; si la brèche est encore plus grande, il n’est pas permis, vis-à-vis d’elle, de rien planter (par crainte d’une confusion); s’il y a plusieurs brèches plus petites<sup class="footnote-marker">129</sup><i class="footnote">N'ayant pas plus de dix coudées de long sur trois de large.</i>, il est permis de semer si la partie qui reste intacte dépasse celle qui est renversée; mais, au cas contraire, c’est interdit en face de la brèche.
S’il y a 10 planchettes, pessoi, placées vis-à-vis des vides de la plantation<sup class="footnote-marker">130</sup><i class="footnote">Au lieu que ce soit en face des ce Psaume</i>, formant un espace de 4 coudées, et que la partie de la haie restant debout est supérieure à ce qui est renversé, il est permis de planter d’autres produits en face de la partie restée debout, mais c’est interdit en face de la brèche (les vides seuls étant couverts, il resterait une apparence de mélange). Si en face des ceps on pose des planchettes, de telle sorte que la haie maintenue n’ait pas 4 coudées et que la partie renversée de la haie est supérieure au reste, il va sans dire que l’on peut seulement planter d’autres produits en face de la séparation, non au-delà.
R. Simon b. Lakish dit au nom de R. Juda ben Hanina<sup class="footnote-marker">131</sup><i class="footnote">"Comp. Même série, (Eruvin 1, 9) ( 19c); (Suka 1, 1) ( 52a)."</i> que si l’on a fiché en terre 4 joncs aux 4 angles de la vigne et que, du haut de ces joncs, l’on ait tiré une corde (pour les joindre sommairement), l’espace placé en dehors de ces lignes est un coin à part<sup class="footnote-marker">132</sup><i class="footnote">Le mot péa a ici le sens de bande de terre, comme pina dans Babli, (Eruvin 11a).</i>, accessible à tout autre élément. Au contraire, c’est interdit selon R. Yona, qui dit: la barrière qui ne constitue pas une séparation suffisante entre 2 propriétés au point de vue du repas shabatique (qui n’entraîne pas défense de porter des objets d’un point à l’autre) n’est pas non plus effective pour empêcher tout mélange. Il arrive, dit R. Yohanan, que R. Josué ben Korha alla auprès de R. Yohanan ben Nouri pour lui rendre visite<sup class="footnote-marker">133</sup><i class="footnote">Le mot naguigar employé ici peut, sans doute, être comparé à gagagi, nuncio dans (Avoda Zara 4a).</i>; on lui montra un champ, qui était nommé Bétarta (séparé de son voisin et facile à reconnaître par cette distinction); or, comme les rupture de la haie avaient plus de 10 coudées d’espace, il les remplissait en y plaçant du bois et des pieux ou fourches dicranon, jusqu’à ce que la brèche soit au-dessous de 10 coudées. A ce sujet, on dit qu’il en est de même pour la séparation au point de vue du repas shabatique<sup class="footnote-marker">134</sup><i class="footnote">C'est un enclos, à l'intérieur duquel il est permis de déplacer tout ce que l'on veut le samedi.</i>. R. Zeira dit: R. Simon ben Lakish reconnaît au point de vue du repos shabatique, que la rupture de la haie formant ouverture ou porte n’a plus d’effet et n’autorise pas le transport, si elle a plus de dix coudées. Aussi, dit R. Hagaï, une Mishna<sup class="footnote-marker">135</sup><i class="footnote">Mishna, IIe section, (Eruvin 1, 9).</i> s’exprime ainsi: “on entoure le terrain avec 3 cordes disposées l’une au-dessus de l’autre”; or, si malgré la rupture angulaire de la haie elle était préservée et autorisait le transport au samedi, eût-elle plus de dix coudées, il suffirait d’une corde (simulant l’angle ou porte au point de vue du repos shabatique; mais, la haie seule devant être élevée, comme le figurent les cordes superposées, il en résulte que c’est insuffisant pour permettre le transport, le Shabat).
R. Yona, au nom de R. Yoshia, posa la question suivante: lorsque l’on vient de dire que, pour le samedi, la rupture angulaire ne peut pas figurer la porte, pour simuler la continuation de la haie, cela s’applique-t-il aux cordes tendues en l’air ou à l’ouverture qui aurait lieu de côté (sur le sol)? Or, voici quelles en seraient les conséquences: si l’on dit que cela s’applique à la tension des cordes en l’air, il va sans dire que de côté aussi la haie rompue n’a plus d’effet préservatif (car, au bas, il n’y a plus rien indiquant la forme d’une porte), tandis qu’en disant: la haie rompue n’a plus d’effet en bas, on peut admettre qu’en haut les cordes tendues sur les piquets figurent mieux la porte et maintiennent l’effet préservation de la haie; la seconde conséquence serait celle-ci: la tension de la corde en l’air n’ayant pas d’effet préservatif, R. Hagaï n’aurait rien pu conclure de la Mishna précitée<sup class="footnote-marker">136</sup><i class="footnote">"Il ne pourrait tirer un argument d'un cas où il faut 3 cordes superposées; une seule en bas suffirait."</i>. -Quoi! fut-il répliqué, comment peut-on en conclure que l’avis de R. Hagaï<sup class="footnote-marker">137</sup><i class="footnote">Les termes de cette remarque sont au complet dans Eroubin et Suka l. c.</i> s’explique s’il s’agit du haut et qu’il n’aurait rien pu en tirer s’il s’agit du bas? Une seule interprétation suffisait en tous cas, soit pour dire qu’en l’air, malgré la tension de la corde, l’effet préservatif est annulé, soit pour appliquer l’interdiction au côté, en bas. Cette objection étant écartée, les rabbins de Césarée répondent au nom de R. Jérémie à la question de R. Yoshia: il s’agit du cas où les fiches posées en terre ont la forme de fourches (réunies par des cordes en l’air).
R. Zeira et R. Abdôma de Min-Hipa dit au nom de R. Simon ben Lakish: quelle que soit la hauteur des tiges servant à tendre les cordes, eût-elle cent coudées, l’effet de préservation est maintenu. Ceci se rapporte, dit R. Judan, à la question de mélange; mais, au sujet du repos shabatique, lorsqu’il s’agit de démontrer que c’est un même enclos, on ne peut pas imaginer un angle supérieur à la poutre (et si cette dernière est au-dessous de cent coudées, l’effet en est perdu sur le sol). Selon R. Yossé, au contraire, la séparation qui est jugée suffisante pour séparer les hétérogènes suffit aussi pour enclore un terrain au point de vue shabatique. Quelle est, selon R. Yossé, la différence entre la poutre et l’angle? La voici: l’angle n’a d’effet préservateur que s’il est indiqué (par un enclos) des 4 côtés et bien distinct, tandis que la poutre placée d’un seul côté suffit comme démarcation. Ceci est conforme à ce que dit R. Zeira au nom de R. Hamnona: l’angle n’a d’effet préservateur que s’il entoure un autre terrain des 4 côtés (si on le retrouve aux 4 côtés).
R. Aba bar Mamal dit: il est interdit, le samedi, de transporter des objets dans les voies d’accès aux vignes tetrapulai, parce qu’on les considère comme un appendice à la poutre de démarcation et qui ne comporte pas le même effet préservateur que l’angle. R. Pinhas raconte qu’un fait de ce genre se passa en présence de R. Jérémie; au-dessous de 4 colonnes, il y avait, comme chapiteaux, des architraves en bois epistulion, sous lesquelles on avait permis le samedi de transporter des objets, parce qu’on leur attribuait les qualités préservatrices de l’angle.
R. Aboun et les rabbins ont demandé en présence de R. Zeira: est-ce que l’effet préservateur de l’angle, simulant la porte, est aussi applicable à la construction d’une suka (suffit-elle à représenter le 3e côté, pour que la succa soit apte à la célébration de cette fête)? Oui, leur répondit-il, l’effet est le même. Peut-on aussi utiliser dans le même but l’excédant du plafond? Non, leur répondit-il. D’où vient cette inégalité et autorise-t-on l’un, non l’autre? C’est que l’un, ayant une destination spéciale (celle de figurer un enclos), il sert à produire l’effet préservateur et à représenter le côté absent, tandis qu’il n’en est pas de même d’un simple excédant (il est l’effet du hasard). Ces divers incidents de comparaison, dit R. Abahou, sont intéressants à noter comme élucidation et dialectique; mais il ne faudrait pas en induire un enseignement pratique, car s’il est interdit de tirer parti de l’excédant ou appendice pour compléter la suka, chose peu grave, à plus forte raison est-ce interdit pour le Shabat, ce qui est bien plus grave (puisqu’en cas de transport illégal, on encourt la peine de la lapidation).
R. Aboun bar Hiya demande en présence de R. Zeira: d’après l’avis de qui a-t-on pu dire plus haut que l’angle simulant la porte a un effet préservateur sur le reste? Ce ne saurait être R. Yohanan ben Nouri, puisqu’il dit au contraire que c’est interdit (comment se fait-il qu’il y ait un avis opposé à celui d’un tanna, auteur d’une Mishna)? C’est, fut-il répondu, cet avis au sujet du Shabat a été repoussé (une opinion contraire<sup class="footnote-marker">138</sup><i class="footnote">"Ainsi, l'explique Elie Fulda dans son commentaire. Mais le Neuhebr. Worterbuch de J. Lévy conserve la version ancienne adahi, avec le sens du démonstratif ce: "" cette braïtha enseigne, etc. "" Cf. ci-dessus, (Demaï 7, 1), milieu où R. Simson de Sens lit de même: (a repoussé), ce qui n'a pas de sens."</i> a pu être exprimée à juste titre).
Au point de vue des mélanges d’hétérogènes, est-il dit, tout espace inférieur à 3 palmes est comme fermé; de 3 ou 4 palmes, il est permis de semer, si la haie conservée est supérieure à la partie renversée, et c’est interdit au cas contraire; de 4 palmes à dix, c’est permis si la partie conservée est supérieure à celle qui est renversée; si, au contraire, la partie renversée est supérieure, il n’est permis de semer qu’en face de la haie maintenu, non vis-à-vis de ce qui est renversé; enfin, si la brèche a plus de 10 palmes, la partie de la haie conservée fut-elle supérieure à celle qui est renversée, il n’est permis de semer qu’en face de la partie de la haie maintenue, non vis-à-vis de ce qui est renversé. De même, au point de vue de la séparation shabatique de l’enclos, tout espace inférieur à 3 palmes est comme fermé; à 3 ou 4 palmes, jusqu’à dix, il n’est permis de transporter des objets dans le même espace que si la partie de la haie maintenue est supérieure à celle qui est renversée, mais au cas contraire c’est interdit; enfin, si la brèche a plus de dix palmes, la partie maintenue fut-elle supérieure à celle qui est renversée, c’est interdit. Dans cette seconde énumération d’hypothèses, dit R. Hanina ou R. Judan bar Pazi au nom de R. Yohanan, on ne fait pas de règle spéciale pour une brèche de 3 ou 4 palmes; est-ce à dire que si la brèche a 3 palmes sans être équilibrée par un fragment de haie ayant au moins 4 palmes il soit permis d’y semer? Non; donc il faut admettre qu’il n’est pas tenu compte de ce cas. Mais, objecta R. Hena, n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">139</sup><i class="footnote">Mishna, (Eruvin 1, 10).</i> que l’on peut compléter un mur en l’entourant de joncs? Or, serait-ce à dire que les joncs (malgré l’exiguïté de leur largeur) tiennent une place marquée? De cet exemple, fut-il répliqué, on ne peut pas tirer une objection, car les joncs se suivent à des intervalles rapprochés de moins de 3 palmes, ce qui est considéré comme un enclos fermé (tandis qu’une brèche, lorsqu’elle a 3 palmes, est ouverte). R. Yossé bar R. Aboun dit au nom de Rav (contrairement à R. Aboun) qu’en ce cas il est permis de semer, si la haie restée debout est supérieure à la partie détruite.

Halakhah 3

Si l’on plante une rangée de cinq ceps de vigne, elle est considérée comme vigne, selon Shammaï (pour les distances à observer), mais non, selon Hillel: il faut, selon lui, au moins 2 rangées pour constituer la vigne<sup class="footnote-marker">140</sup><i class="footnote">Hors de là, il suffit de laisser 6 palmes d'espace, comme pour un seul cep de vigne.</i>. C’est pourquoi, si dans une vigne<sup class="footnote-marker">141</sup><i class="footnote">(Eduyot 5, 2).</i> l’on ensemence quatre coudées, il faut, selon Shammaï, interdire à tout usage une rangée (Dt 22, 9); selon Hillel, 2 rangées.
L’interdiction exprimée dans la Mishna ne s’applique qu’au cas où l’on sème un élément étranger en face du cep médial. En ce cas, selon Shammaï, toute la rangée est interdite (celle qui fait face à cet élément nouveau); mais, selon Hillel, on n’interdit que 3 ceps de cette rangée et 3 de la suivante, soit un carré de 3 sur 3. Au cas où l’on a semé en face du vide formé par 2 rangées médiales, ou par 2 ceps du milieu, on interdira, selon Shammaï, 2 rangées de chaque côté de la semence nouvelle, soit 4. Mais comme la vigne se compose d’au moins 5 ceps, quel est le 5e cep qui est condamné avec quatre autres? Le voici: si l’on ne peut pas indiquer, même d’une façon peu précise, de quel cep la semence nouvelle se rapproche le plus, les deux qui sont à droite et à gauche de ce cep médial sont interdits (soit le tout); si au contraire la semence n’est pas plus proche d’un côté que de l’autre, il n’y a que 4 ceps interdits et le 5e reste libre. Selon Hillel, on interdit en ce cas 4 ceps contre 2, savoir 2 ceps dans la première rangée, deux dans la suivante et un à chaque extrémité de la ligne (total: six). Si l’on a semé en face du cep placé à l’angle formé par deux côtés, selon Shammaï les 2 rangées sont interdites, ne sachant pas laquelle a été atteinte; selon Hillel, on interdit 6 ceps (comme précédemment). Si enfin l’on a semé en face du vide qui se trouve à l’angle des 2 côtés, on interdit, selon Shammaï, toute la rangée (vers laquelle penche la semence) selon Hillel, on interdit 2 ceps sur une ligne, 2 sur la suivante et un 5e cep formant le prolongement de la première ligne. Quel est en ce cas le 6e cep (qui est épargné dans cette hypothèse)? C’est ou le 3e de la 1re rangée (dont les 2 ceps sont interdits), ou le second de la 3e ligne (sur laquelle un seul cep a été interdit comme prolongement).

Halakhah 4

Si l’on plante deux ceps de vigne en face de 2 autres, qu’un autre cep s’écarte de la rangée comme une espèce de queue<sup class="footnote-marker">142</sup><i class="footnote">En voici la disposition 2 au dessus et trois en dessous</i>, l’ensemble des cinq espèces constitue la vigne; s’il y a 2 ceps en face de 2 autres et un 5e au milieu d’eux<sup class="footnote-marker">143</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, s'ils sont ainsi disposés. Voir Rashi, au Sôtâ, 43a.</i>, ou entre les 2 rangées, cela ne constitue pas une vigne; elle n’est considérée comme telle qu’au premier cas (quant à la disposition des cinq ceps).
R. Hiya bar Aba dit au nom de R. Hiya bar Joseph que de ce verset: le pays de Canaan selon ses limites (Nb 34, 2), on déduit que l’on maintient les démarcations des terrains telles qu’elles ont été établies par les Cananéens (qui avaient adopté les figures exprimées dans la Mishna). Mais, objecta R. Imi, est-ce que l’on imite les usages des Cananéens? (Non, c’est une règle rabbinique qui a fixé cette figure).
Samuel dit: si l’on doit en ce cas mesurer 4 coudées (pour séparer le terrain d’alimentation), on mesurera une ligne diagonale (en la faisant passer du 2e cep au 3e); selon R. Yossé bar Zemina au nom de R. Yohanan, on suppose que dans la 1re rangée il y a encore un cep de vigne (un 6e cep imaginaire), et c’est de là que l’on commence à mesurer les 4 coudées d’écart.
R. Yona demanda: si l’on a planté deux vignes composées chacune de 5 ceps, selon les dispositions de la Mishna, suppose-t-on que pour chacune d’elles il y a un 6e cep imaginaire? De même, si l’on a planté trois ceps sur trois et un cep planté en face de celui du milieu, suppose-t-on l’existence d’un cep supplémentaire pour que l’on puisse lui donner la mesure d’une grande vigne, pour laquelle il n’y a pas de prolongement<sup class="footnote-marker">144</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, 3, fin.</i>? Cette hypothèse, fut-il objecté, n’est guère admissible: n’a-t-on pas dit qu’il n’y a pas de prolongement pour une grande vigne? C’est vrai lorsqu’elle est déjà grande (en ce cas, il n’y a pas lieu à prolongement); mais ici, il s’agit de savoir si à une petite vigne de 5 ceps, on suppose une addition imaginaire d’un 6e cep pour que la vigne soit grande? (question non résolue).

Halakhah 5

Si l’on plante une rangée de 2 ceps sur son champ et s’il y a une autre rangée (de 3 ceps) chez le voisin, fussent-ils séparés par un chemin privé, ou par une grande route publique<sup class="footnote-marker">145</sup><i class="footnote">Ayant une largeur moindre que 8 coudées.</i>, et même par une haie n’ayant pas une hauteur de dix palmes, on les considère cependant comme jointes<sup class="footnote-marker">146</sup><i class="footnote">Ce sont 5 ceps formant une vigne et exigeant un écart de 4 coudées.</i> mais si cette haie est supérieure à dix palmes, on ne les considère pas comme jointes. Selon R. Juda, on les considère aussi comme jointes si, par en haut (par dessus la haie), les branches s’entrelacent.
R. Aha demanda: n’est-ce pas en contradiction avec ce qu’a dit R. Simon<sup class="footnote-marker">147</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (2, 7), fin.</i> que l’on ne peut pas consacrer ce qui ne vous appartient pas? (Comment fait-on intervenir le champ du voisin)? Là, fut-il répondu, on déclare que l’on ne peut pas causer la perte de ce qui est à autrui, tandis qu’ici il s’agit seulement de constater qu’à la jonction de deux champs se trouve fixée l’existence d’un objet interdit (au point de séparation il est interdit de rien semer; mais il ne s’agit pas de détruire quoi que ce soit). Selon R. Mena, on ne s’exprime pas ainsi, mais voici ce qu’a dit R. Samuel au nom de R. Zeira: R. Simon est conséquent avec lui-même; et aussi bien qu’il dit que l’on ne peut pas consacrer (faire détruire) ce qui ne vous appartient pas, il reconnaît aussi que l’on n’a pas le droit d’englober ce qui ne vous appartient pas (ici, il ne s’agit pas d’interdire ce qui est à autrui, mais les semences se trouvent cernées au milieu des 2 vignes réunies). Or, tout en reconnaissant que l’on ne peut pas enfermer le bien d’autrui aussi bien que l’on ne peut pas le rendre sacré (interdit), on admet ici que l’on joint le champ de l’un à celui du voisin pour déclarer que la partie médiale est interdite, si l’on y sème un corps étranger.

Halakhah 6

Si l’on plante 2 rangées de 2 ceps, on ne peut rien semer entre elles lorsqu’il n’y a pas entre elles un intervalle de 8 coudées<sup class="footnote-marker">148</sup><i class="footnote">On les considère alors comme une vigne.</i>; s’il y a 3 rangs il faut au moins, pour semer, un espace de 16 coudées<sup class="footnote-marker">149</sup><i class="footnote">Sans quoi, ce serait une vigne ordinaire, pourvue d'une plate-bande.</i>. R. Eliézer ben Jacob dit au nom de Hanania ben Hakhinaï: si même la rangée du milieu (sur 3) est détruite, l’on ne peut rien y semer à moins d’un espace de 16 coudées, bien que si la plantation avait été telle en principe<sup class="footnote-marker">150</sup><i class="footnote">Alors ce n'était pas encore une vigne, et il n'y avait pas la crainte de confusion.</i>, il eût suffit d’une séparation de 8 coudées. Si l’on plante une vigne de telle façon qu’entre chaque rang il y ait 16 coudées libres<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (3, 7).</i>, il est permis d’y semer d’autres objets. R. Juda raconte à ce propos un fait survenu à Tsalmon<sup class="footnote-marker">154</sup><i class="footnote">V. Lightfoot, Decade chorographica Marco in hor. Hebr. Praemissa, 5.</i>. Quelqu’un y planta une vigne ayant 16 coudées libres aux côtés de chaque rangée; il tourna du même côté les branches de 2 rangées<sup class="footnote-marker">155</sup><i class="footnote">Afin que les côtés extérieurs soient même dépourvus d'ombre.</i>, puis il ensemença de l’autre côté le champ fraîchement labouré. L’année suivante, il retournait les branches d’un autre côté, et ensemençait le terrain; lorsque les sages eurent connaissance de ce fait, ils l’autorisèrent. R. Meir et R. Simon disent: si en plantant la vigne on ne laisse que 8 coudées d’espace entre les rangées, il est aussi permis d'y semer<sup class="footnote-marker">156</sup><i class="footnote">On n'exige 16 coudées que lorsqu'une rangée a été arrachée.</i>.
Selon R. Zeira, on commence à mesurer l’écart des 8 coudées en dehors de l’espace où se trouvent les racines de la vigne (5, 5). De même que l’on vient de dire à l’égard des 8 coudées d’écart qu’elles doivent être comptées en dehors de l’espace où se trouvent les racines de la vigne, de même ce procédé doit être observé à l’égard des 4 coudées exigibles (5,4), pour distinguer une petite vigne plantée dans un pressoir.
R. Eliézer fait remarquer que l'on est plus sévère à l’égard de l’espace resté vide à l’intérieur de la vigne que pour la partie extérieure (puisque, s'il y a une rangée détruite au milieu, il faut un espace de 16 coudées pour pouvoir y semer, tandis qu'au 1er cas il suffit d’un intervalle de 8 coudées). R. Zeira dit: lorsque je me trouvais là-bas (à Babylone), j’ai expliqué comment il se fait que, dans la présente Mishna, on exige d’abord un espace libre de 8 coudées, pour pouvoir semer, puis un espace de 16: c’est qu’à l’intérieur l’espace exigible est de 8; à l’extérieur, il est de 16. C’est pourquoi R. Eliézer dit: si on sème dans une vigne ayant plus de 4 coudées et moins de haut, c’est une semence interdite qu’il faut détruire; si le terrain a de 8 à 16 coudées, il est défendu en principe d’y semer, mais en cas de fait accompli, on n’est pas tenu de retourner le champ et de détruire la semaille.
R. Yossé dit au nom de R. Yohanan que cette opinion de R. Eliézer ben Jacob est conforme à celle de Shammaï; de même qu’il dit plus haut (§ 5) qu’une seule rangée de ceps suffit (puisqu’il ne reste qu’un rang de chaque côté) pour constituer la vigne (et interdire d’autres plantes), de même cet avis est partagé ici par R. Eliézer. Si une ligne constitue la vigne, n’en résulte-t-il pas en tous cas qu’un espace de 8 coudées est interdit (exigeant 4 coudées de chaque côté, soit 8), et qu’il faut aussi bien un écart de 8 coudées pour une grande vigne que pour une petite? (Comment donc se fait-il qu’aux termes de la Mishna, si la plantation avait été de 16 coudées, en principe, un écart de 8 coudées eût suffit)? R. Juda dit: on a seulement voulu indiquer que s’il y a 8 coudées, c’est interdit; mais c’est permis dès qu’il y a un peu plus de 8 coudées<sup class="footnote-marker">151</sup><i class="footnote">On peut ensemencer le terrain qui est en excédant.</i>. Selon d’autres, on a voulu dire: si en principe, il s’agissait d’une plantation ayant 16 coudées en largeur sur une égale longueur, il est permis de semer dans le terrain bien qu’il n’ait en réalité que 8 coudées. R. Juda ben Pazi dit au nom de R. Yohanan: l’avis de R. Eliézer est conforme à celui de Shammaï; et de même que celui-ci exprime un avis plus sévère (exigeant un plus grand espace de terre) pour un champ en friche que pour une culture<sup class="footnote-marker">152</sup><i class="footnote">Comp. 1, au commencement.</i>, de même R. Eliézer ben Jacob est aussi sévère en ce cas. 
R. Yona dit au nom de Rav que la semence est permise en cas de fait accompli, et qu’en principe, on ne doit pas y semer; mais, selon R. Yossé au nom de Rav, la règle est que la semence est permise et qu’il est permis d’y semer même en principe. R. Hiya bar Ashé, au nom de Rav, demanda: l’avis de R. Meir et de R. Simon sert-il de règle, et ces deux derniers veulent-ils dire que la semence est permise et qu’il est même permis en principe d’y semer? Ou disent-ils seulement que la semence est permise en cas de fait accompli, non en principe? De ce que R. Aba a dit avoir vu mesurer la vigne par R. Hiya bar Ashé, sur un espace ayant 8 coudées en carré (soit 16), cela prouve que non seulement la semence est permise, mais qu’il est permis d’y semer en principe. R. Houna semait dans sa vigne des poireaux, et ce n’était pas défendu au point de vue des hétérogènes, car les plants de vigne étaient irréguliers. Mais ne tient-on pas compte du terrain nécessaire à l’alimentation d’un cep isolé? -Non, d’après l’avis de R. Ismaël qui n’en tient pas compte, ce qui est aussi l’avis des rabbins. R. Jacob bar Idi, au nom de R. Josué ben Levi, dit que la règle est conforme à celui qui déclare qu’à l’égard des produits nés hors de la Terre-Sainte, on adopte l’avis le moins sévère dans l’application ordinaire des lois agraires. R. Jacob bar Aha confirme cet avis, en rappelant que ce même enseignement se trouve ailleurs<sup class="footnote-marker">157</sup><i class="footnote">Comp. Ci-après, 6, 1, fin, et babli, (Berakhot 36a) (1, p. 375).</i>.

Chapter 5



Halakhah 1

Si dans une vigne ravagée, il reste encore de quoi vendanger, sur un terrain d’une contenance d’un saa, dix ceps plantés régulièrement et en file<sup class="footnote-marker">158</sup><i class="footnote">N'ayant pas une largeur de 16 coudées et n'étant pas distants de moins de 4 coudées. Voir (4, 6).</i>, cela s’appelle une vigne pauvre (mais les lois s’appliquent à elle comme de coutume). Si une telle vigne est plantée sans ordre, mais qu’il y reste de quoi placer deux en face de trois (en damier), cela s’appelle encore une vigne; mais au cas contraire, ce ne sont que des ceps isolés. Selon R. Meir, c’est toujours une vigne, parce qu’elle en conserve encore l’aspect (et il faut maintenir les distances légales).
R. Yohanan dit que le cas cité ici est le même que celui de la “plate-bande de vigne”, dont il est question au chapitre précédent (§ 1); seulement voici la différence: au premier cas, les vides se trouvent au milieu de la vigne; ici, il s’agit de ravages ayant eu lieu sur tous les côtés.
R. Zeira a démontré par un exemple ce que c’est qu’une vigne pauvre. Il a fait venir ses compagnons d’études dans une vigne composée de 9 rangées ayant chacune 7 ceps<sup class="footnote-marker">159</sup><i class="footnote">Pour l'intelligence de toute ce passage, il est bon d'avoir sous les yeux la figure suivante, donnée par le commentateur R. Simson de Sens p. 272</i>; il a pris une rangée et l’a ravagée en allant de droite à gauche (en largeur) et en enlevant un cep sur deux (reste 4 côtés à 9 ceps, soit 36): puis il a pris une autre rangée qu’il a diminuée de même, en procédant de haut en bas (en longueur). Il reste donc après cette seconde opération, 20 ceps (ou 5 rangées de 4 ceps). Il a enlevé ensuite sur chaque rangée externe à droite et à gauche, deux ceps à chacune des deux extrémités et un au bout (soit 10), de sorte qu’il n’en restait que dix. Ainsi se trouve démontré l’exemple invoqué par la Mishna: “S’il reste de quoi vendanger, sur un terrain d’une contenance d’un saa, dix ceps plantés régulièrement”. Il en résulte que dans chacun des 4 sens imaginables, on aura une série de 2 ceps sur deux, suivis d’un 5e en appendice, et pour chaque série de cinq ceps, on suppose un 6e cep imaginaire (qui lui donne l’étendue d’une grande vigne, ayant 3 ceps sur 3).
Ce 6e cep additionnel sera supposé; mais on ne pourra pas le planter en réalité, car de tous les 4 côtés ce serait un supplément au supplément, ce qui est inadmissible. Cela prouve, en général, que pour une grande vigne, on ne place pas d’appendice. Cette règle énoncée ici, répond à la question posée plus haut (4, 6) par R. Yossé bar Zemina au nom de R. Yohanan, savoir si l’on suppose la présence d’un 6e cep (imaginaire).
Dans l’exemple précité (de 9 rangées à 7 ceps), l’espace du terrain est de 64 coudées sur 48 (savoir, dans la plus grande longueur, du 1er au dernier cep, à raison de 8 coudées entre 2 ceps, soit 8 x 8 = 64; et de même en largeur, 6 x 8 = 48). Si du terrain, ayant généralement la contenance d’un saa, ou 50 coudées sur 50, on enlève une bande de 2 coudées de large (sur toute la longueur de 8 coudées, = 16), il restera une superficie carrée de 48 sur 48. De plus (comme il est impossible de placer le 9e cep sans rompre l’harmonie, ou ordre régulier du reste de la vigne), il faudra arracher un cep de chaque côté; après cette opération, comme il restera 3 intervalles vides, on occupera l’un par ce cep enlevé (qui sera le 9e du carré de 3 sur 3). En ce cas, la bande de la vigne a 16 coudées de longueur sur une égale largeur (soit 256 coudées), et le terrain nécessaire à l’alimentation de chaque cep de vigne est de 8 coudées<sup class="footnote-marker">160</sup><i class="footnote">Pour une vigne de 10 ce(Ps cela ferait 10 fois le carré de 16, ou 256 X 10 = 2560.</i>. S’il en est ainsi, comment ces chiffres sont-ils admissibles? Pour la vigne de dix ceps, comprendra-t-on le terrain d’alimentation dans la contenance du saa, ou non? Dans la première hypothèse, il manquerait trois cent quarante-huit coudées<sup class="footnote-marker">161</sup><i class="footnote">"En y comprenant les ceps imaginaires 3 fois avec les intervalles de terre, on a 64 X 3 = 192; en y ajoutant 3 fois la diagonale, soit 96, on a 288. Le terrain des 4 ceps supplémentaires est de 512, ajoutés à 288 = 800. Or, toute la vigne, sans les terrains d'alimentation, a 2048 coudées plus 800 = 2848. Ce qui donne une différence de 348 sur la contenance ordinaire du saa, qui est de 2500 (au lieu de 2560, car on fait abstraction de 6 coudées par vigne = 60)."</i>; et, dans la supposition que c’est en dehors du terrain d’alimentation (non compris, dans ce compte, les ceps imaginaires et les diagonales tirées en face d’eux), il se trouverait qu’il y a un excédant de 452<sup class="footnote-marker">162</sup><i class="footnote">Comme il vient d'être dit, la vigne a 2048, et le saa 2500, soit un reste de 452.</i>? Pour répartir cet excédant, on comptera environ la moitié, ou 4 ceps, comme isolés (puisqu’ils auront plus de 16 sur 16 en espace); et cependant la vigne conserve son intégrité, et l’on suppose les 10 ceps réguliers<sup class="footnote-marker">163</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (3, 7).</i> parce qu’ils sont contenus dans l’espace du saa. Or, on n’a pas pu enseigner cela, en raison de l’inexactitude des chiffres (donc, il n’est question que de ceps isolés, d’un espace sans borne).
Si les racines se suivent régulièrement et non les plants, c’est une vigne; mais à l’inverse, ce n’est pas une vigne. Si l’irrégularité tient à ce que les ceps sont minces, tandis qu’ils seraient réguliers en cas d’une plus forte épaisseur, la vigne est intégrale. Comment opère-t-on pour s’assurer de la régularité? On prend un fil que l’on tend en ligne droite du 1er cep au dernier (le nivellement est aussitôt visible). Selon les uns, cette mesure s’applique à la ligne intérieure du champ; selon les autres, à la ligne externe. Or, dit R. Yona, d’après celui qui dit qu’il s’agit d’une ligne intérieure, on n’exclut pourtant pas de la vigne ce qui l’avoisine dans la limite d’un palme, et d’après celui qui parle d’une ligne extérieure, il faut que tout touche au fil. Quant à la ligne extérieure qui ne serait pas précise en face des souches, elle subit la règle des vignes isolées, c.-à-d. que son terrain d’alimentation est de 6 palmes; le reste est libre. R. Yossé dit: si l’on sème dans les 6 palmes externes, tout est interdit<sup class="footnote-marker">164</sup><i class="footnote">L'espace extérieur est interdit parce qu'il se trouve dans les 6 palmes d'alimentation, et le reste parce qu'il fait partie des 4 coudées d'une vraie vigne, où il est interdit de rien semer.</i>; hors de là on n’entache pas les vignes isolées, mais le vignoble entier<sup class="footnote-marker">165</sup><i class="footnote">"A l'extérieur, c'est permis parce qu'il y a plus de 6 palmes; mais la vigne, se trouvant dans l'espace des 4 coudées, est interdite."</i>. –
On appelle vigne pauvre, dit R. Yona, celle qui est pauvre en ceps, mais riche en culture (ils exigent beaucoup de travail, étant très espacés).

Halakhah 2

Si dans une plantation de vigne, il y a moins de 4 coudées de séparation<sup class="footnote-marker">166</sup><i class="footnote">"En ce cas, il n'y a pas assez d'espace pour labourer. (Eruvin 3b); (Baba Batra 34b), 83b et 102."</i>, ce n’est pas un vignoble, selon R. Simon (et l’on peut y semer, en s’écartant seulement de 6 palmes); mais selon les autres sages, c’est un vignoble, et l’on considère les rangées médiales comme si elles n’y étaient pas<sup class="footnote-marker">167</sup><i class="footnote">L'on suppose les rangées comme étant extérieures, s'il y a entre elles l'espace approprié légalement.</i>.
Voici l’argumentation de R. Simon auprès des autres rabbins: d’après vous, l’on considère les rangées médiales comme si elles n’y étaient pas; or, comme elles forment le fond principal de la vigne, cette dernière dès lors n’est plus. Cette divergence d’opinion, dit R. Hanania, n’a lieu que s’il s’agit d’une vigne importante ayant au moins 6 ceps sur 6 (ne sachant quelle rangée, de droite ou de gauche, est nulle, R. Simon annule en ce cas la vigne); mais s’il n’y a que 5 sur 5, tous reconnaissent que l’on considère les rangées médiales seules comme absentes (même R. Simon). Selon R. Mena, au contraire, la discussion porte sur le cas où il y a 5 ceps sur 5; mais au cas où il y a 6 sur 6, si l’on considérait ceux du milieu comme absents, pourquoi cette supposition s’appliquerait-elle plutôt aux uns qu’aux autres? (donc, en ce cas, la vigne subsiste avec sa valeur). Lorsque l’on dit dans la Mishna que l’on considère les ceps du milieu comme absents, quelle en est la conséquence? Cela veut dire, répond R. Houna, qu’il est permis de les suspendre sur des ceps de vigne (en d’autres termes, l’espace environnant de 4 coudées n’est pas interdit à une autre semence). Cette interprétation, dit R. Mena, vient appuyer l’avis exprimé par R. Yossé, qui dit: s’il y avait des corps étranger dans une vigne de 6 palmes, tout ce qui se trouve à l’intérieur de cet espace est interdit; mais, si c’est hors de cet espace, les ceps de vigne sont permis (on peut en tirer parti), mais le terrain de la vigne est interdit<sup class="footnote-marker">168</sup><i class="footnote">Comp. précédent, fin.</i>.
Simon bar Aba dit au nom de R. Yohanan: de même qu’ils sont en désaccord sur ce point, de même ils le sont pour la question de voisinage des tombes<sup class="footnote-marker">169</sup><i class="footnote">"Voir la Mishna (Nazir 9, 3), à laquelle il est fait allusion ici, et ib., même série, 57d; comp. Tossefta à Ohalot 17."</i>; là aussi, selon R. Yohanan, on considère comme absentes celles du milieu. Toutefois, dit R. Yona, ces 2 cas ne se ressemblent pas: lorsque les tombes se trouvent en principe largement séparées (de 4 coudées), elles ont une place acquise (isolée), si même plus tard elles se trouvent rapprochées; au cas où c’est l’inverse, qu’en principe les tombes étaient rapprochées, le déplacement entraînerait les effets du voisinage. Ici, au contraire, on n’applique pas à la vigne la fixité d’emplacement des tombes, et si les ceps sont d’abord espacés, puis régulièrement plantés, ils constituent une vigne selon les sages, et non selon R. Simon; dans le cas contraire, si les ceps étaient d’abord à la même distance rapprochée et qu’ils ont été ensuite séparés, les deux interlocuteurs s’accordent à reconnaître que la vigne est constituée intégralement (l’enlèvement de quelques ceps ne fait pas perdre à la vigne son caractère d’intégralité). Pour quel motif les avis diffèrent-ils au sujet du voisinage des tombes? Lorsqu’il se trouve qu’elles sont réunies, selon R. Simon, on peut admettre qu’une avalanche de pierres les a déplacées et rapprochées par simple hasard (cela restera ainsi, bien qu’il n’y ait pas un rapprochement légal); selon les sages, comme c’était d’abord séparé, puis rapproché, la situation première sera rétablie (aussi les considère-t-on comme absentes au milieu).

Halakhah 3

Si une vigne est traversée par un fossé profond de dix palmes et large de quatre, qui passe d’une extrémité de la vigne à l’autre, on peut, selon R. Eliézer ben Jacob, le considérer comme une séparation entre 2 vignes et même y semer<sup class="footnote-marker">170</sup><i class="footnote">Sa profondeur constitue un espace spécial.</i>; s’il ne la traverse pas dans toute sa longueur, on le considère comme un pressoir (et c’est interdit, d’après l’avis des autres sages à ce sujet). Car, dans un pressoir situé au milieu de la vigne qui ait une profondeur de 10 palmes et une largeur de 4, on peut semer selon R. Eliézer; mais les autres sages l’interdisent. Sur un observatoire placé au milieu de la vigne, haut de 10 palmes et large de 4, on peut semer d’autres substances; mais si les ceps l’atteignent et s’y entrelacent, c’est interdit (le mélange étant trop apparent). Si une vigne est plantée dans un pressoir ou dans une cavité, on peut, après avoir laissé libre la place nécessaire pour sa culture, ensemencer l’espace restant. R. Yossé dit : l’on ne peut rien y semer s’il n’y a pas au moins 4 coudées. S’il y aune maisonnette au milieu de la vigne, on peut y semer (les murs séparent largement). 
Faut-il que la fossé parcoure, outre la longueur de la vigne, celle du terrain d’alimentation? De ce que l’on a enseigné: les sages se rangent à l’avis de R. Eliézer ben Jacob, lorsque le fossé parcourt la longueur de la vigne et celle du terrain d’alimentation (4 coudées), il paraît qu’en principe R. Eliézer n’exige pas cette condition. En quel cas porte la discussion dans la Mishna? Au cas où il y a 2 rangées de ceps à droite et à gauche du fossé (en ce cas, chaque partie séparée constitue une vigne spéciale). Mais s’il n’y a qu’une rangée de chaque côté du fossé, comme il n’y a de ce côté que 3 ceps, il ne reste pas assez de quoi constituer une vigne.

R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: il faut que, dans le monceau plus élevé il y ait une cavité de 4 coudées (couvertes d’une épaisseur de terre de 3 palmes). Cette règle, dit R. Samuel bar R. Isaac s’applique à une cavité ronde; mais si elle est carrée, elle peut avoir moins de 4 coudées. R. Halafta ben Shaoul dit: il faut qu’il y ait, au-dessus de la cavité, de la terre épaisse d’au moins 3 palmes. Cela n’est vrai, dit R. Yossé, que pour une cavité ronde, non si elle est carrée. Reprise. Si une vigne est plantée dans un pressoir ou dans une cavité, on peut, après avoir laissé libre la place nécessaire pour sa culture<sup class="footnote-marker">171</sup><i class="footnote">Autant qu'exige un cep isolé, soit 6 palmes.</i>, ensemencer l’espace restant. R. Yossé dit: l’on ne peut rien y semer s’il n’y a pas au moins 4 coudées. S’il y aune maisonnette au milieu de la vigne, on peut y semer (les murs séparent largement).
La Mishna parle du cas où la vigne a de 3 à 4 palmes; si elle a moins de 3, l’espace est jugé comme un enclos (et il faut, dans tous les sens, laisser un espace libre de 6 palmes). Lors donc qu’il y a un espace de 3 à 4 palmes, il suffit de compléter ce 4e palme; après quoi, l’on peut y semer.
Quant à la maisonnette sise au milieu de la vigne, on peut y semer, dit R. Abin au nom de Samuel, selon ce verset (Is 42, 22): ils ont été enfermés dans la maison de détention, µyalk; c’est-à-dire (en traduisant différemment) le Kilayim est admissible dans cette maison.

Halakhah 4

Celui qui plante de la verdure (jardinage) au milieu de la vigne, ou laisse subsister une telle semence (qui est augmentée de 1/200e) rend 45 ceps de vigne sacrés<sup class="footnote-marker">172</sup><i class="footnote">C'est la mesure comprise dans un espace ayant 16 coudées de toutes parts.</i> (il est obligé de les brûler à cause du mélange). Quand cela a-t-il lieu? Lorsqu’ils sont plantés par rangée de 4 sur 4 en tous sens, ou de 5 sur 5. Mais si les rangées se composent de 6 ou 7, il suffit de consacrer (brûler) ce qui se trouve sur l’espace de 16 coudées dans chaque sens, en traçant un cercle de cette étendue autour du point sacré<sup class="footnote-marker">173</sup><i class="footnote">Pour ces calculs, V. Zuckermann, Monats. 1855, p. 1403. S'il y a un intervalle de 8 coudées entre les rangées, les ceps ne sont pas sacrés.</i>, mais non un carré (ce qui donnerait une étendue plus grande).
Cette consécration n’a lieu, dit R. Yossé ben Hanina, que si l’on sème en face du cep médial. En outre, dit R. Abin au nom de Samuel, ce cep médial devra être tout entouré d’un cercle de verdure (pour être interdit). Dans quel cas les chiffres de la Mishna sont-ils applicables? Si la vigne a 7 rangs de 7 ceps<sup class="footnote-marker">49</sup><i class="footnote">L'on ne suppose pas l'addition d'une autre espèce, pour compléter l'interdiction du quart du cab.</i> et que l’on en retire 4, soit un cep à chaque angle, il y aura un reste de 45 ceps. C’est pourquoi la Mishna dit: “45 ceps de vigne deviennent sacrés.
Et quand cela a-t-il lieu? lorsqu’ils sont plantés par rangs de 4 sur 4, ou de 5 sur 5”. Ceci confirme ce qu’a dit R. Zeira plus haut (4, 9): on ne commence à mesurer les 8 coudées d’écart qu’en dehors du terrain où sont les racines (sans quoi, on admettrait dans ce compte tous les 49 ceps). “Si les rangées, dit ensuite la Mishna, se composent de 6 ou 7 coudées, etc.”. Ceci confirme ce qu’a dit R. Eliezer (ibid.): si la vigne a plus de 4 coudées et moins de huit, il est interdit d’y rien semer, et au cas où c’est fait, il faut tout brûler; mais à partir de 8 coudées jusqu’à 16, c’est interdit en principe, mais le fait accompli ‘entraîne pas la perte totale.

Halakhah 5

Si, pendant le travail, on perçoit dans la vigne un élément de jardinage (à arracher) et que l’on dise: “en arrivant là, je l’arracherai”, il est permis de laisser jusque là; mais si l’on dit: “je le cueillerai en revenant une autre fois”, et que dans l’intervalle la plante grandirait<sup class="footnote-marker">174</sup><i class="footnote">Si la croissance d'une plante a lieu, par exemple, en cent heures, elle grandira de 1/200e en une demi-heure.</i> ne fût-ce que de 1/200e, il est interdit d’attendre.
Cela s’applique, dit R. Yossé bar Hanina, à l’ouvrier (mais si le propriétaire voit dans sa vigne un élément hétérogène, il doit l’enlever de suite).
Quant au propriétaire qui laboure lui-même son champ, il est considéré comme un ouvrier (et il n’est pas tenu, en ce cas, de s’interrompre du travail). Si un propriétaire a maintenu dans sa vigne des verdure du champ, elles sont interdites aussi bien à lui qu’à d’autres (la défense s’applique à tous); mais si l’ouvrier les a maintenues, elles lui sont interdites, et non à d’autres. Comment est-ce possible? Si c’est défendu pour lui, ce doit l’être pour tous? Et si c’est permis à d’autres, pourquoi n’est-ce interdit qu’à lui? C’est que, dit R. Simon, on ne peut pas consacrer (annuler) ce qui ne vous appartient pas (comme c’est ici le cas pour l’ouvrier). Malgré l’avis que R. Simon vient d’exprimer ici, il reconnaît que la défense peut subsister pour les produits d’autrui, si même un autre les a cueillis (c’est interdit au maître, si l’ouvrier l’a cueilli); mais si le maître l’a cueilli, c’est interdit à tout le monde, à lui comme aux autres.
“Si dans l’intervalle de temps, est-il dit, la plante grandissait, ne fût-ce que de 1/200e, c’est interdit”. Pour le mesurer, on se servait, chez R. Yanaï, d’une tige de fenugrec. Comment opérait-on? R. Bivi répond au nom de R. Hanina: on coupe une tige et on en laisse une en terre; et plus celle qui est coupée a diminué de grandeur, plus l’autre a grandi en terre (on peut ainsi calculer l’étendue de la racine).

Halakhah 6

Si, en traversant une vigne, on y laisse tomber des semences, ou si elles y ont pénétré avec le fumier, ou avec l’eau d’arrosage, ou si l’on ensemence un champ, et que le vent en pousse des grains derrière le semeur<sup class="footnote-marker">175</sup><i class="footnote">De sorte qu'il n'en a pas eu connaissance.</i> dans la vigne, cela ne fait rien (il n’est pas besoin de brûler tout, mais il faut arracher l’élément étranger qui germerait). Mais si, en cas de semailles, le vent a poussé des grains devant le semeur<sup class="footnote-marker">176</sup><i class="footnote">En ce cas, il l'a vu, et son mélange serait fait avec préméditation.</i>, il faut, selon R. aqiba, labourer la terre s’ils ont produit seulement des herbes et arracher le blé s’il y a déjà des épis<sup class="footnote-marker">177</sup><i class="footnote">Il est trop tard pour les brûler.</i>; enfin, si le blé est arrivé à maturité, il faut tout brûler.
R. Eliézer dit: la Mishna parle du cas où le semeur est placé dans le champ en friche et que le vent a envoyé les graines dans la vigne (mais à l’inverse, si étant placé dans la vigne, on ensemence le champ et que le vent renvoie la graine en arrière dans la vigne, c’est interdit, parce qu’on paraît avoir choisi cette position avec intention). Dans quel sens interprète-t-on les paroles de R. Eliézer, demanda R. Zeira? Dit-il que si l’on se tien dans le champ (c’est permis), ou même en étant placé au-dehors (est-ce interdit)? En d’autres termes, c’est permis si l’on est placé dans le champ (et que le vent ait renvoyé la graine dans la vigne), mais si le semeur est placé dans la vigne, c’est interdit? Ou se rapporte-t-il au cas interdit, et dit-il que c’est défendu même en étant placé dans le champ? On peut résoudre cette question d’après ce que dit R. Simon bar Juda au nom de R. Simon: si l’on sème des grains que le vent repousse en arrière (dans la vigne), il n’y a pas d’interdiction, car c’est un accident involontaire; or, ce motif est inapplicable au cas où l’on se tient dans le champ de vigne pour semer des grains, car ce serait transgresser volontairement une défense, ce qui est évidemment interdit. Donc, il faut admettre que c’est permis au cas où le semeur se tient dans le champ et que le vent a poussé les grains dans la vigne.
R. Simon ben Lakish explique au nom de R. Oshia les termes de la Mishna (l’avis de R. aqiba): si la semence, y est-il dit, a produit des herbes, on retourne le champ et on peut les manger; si les épis ont commencé à pousser, il faut les arracher, c’est-à-dire que l’on peut se servir de la paille, pourvue que l’on rejette le grain; si, enfin, le blé est mûr, il faut le brûler et l’on interdit tout, la paille et le contenu. R. Yohanan, au contraire, interdit même les herbes (permises selon R. Oshia); quant aux termes de la Mishna, qui prescrit en ce cas de labourer le champ et n’ordonne la destruction que pour le blé mûr, cela veut dire seulement qu’au lieu de les brûler, on les détruit autrement, comme dans cette Mishna<sup class="footnote-marker">178</sup><i class="footnote">"V. Mishna, Temoura 7, der.; babli, 33b."</i>: quant aux premiers fruits de l’arbre (orla) et aux mélanges hétérogènes de la vigne, on les brûle si ce sont des objets réductibles au feu, ou l’on enterre ce que l’on a l’habitude d’enfouir en terre (les produits verts n’étant pas aisément consumés).
R. Jacob bar Idi au nom de R. Simon b. Lakish, dit: tantôt on peut se servir de la paille, et le blé est interdit: tantôt la paille est interdite et le blé est permis. Dans quel cas cela a-t-il lieu? Si, au moment de semer, le champ était autorisé (les distances légales étaient gardées), et que plus tard on a fait passer des ceps de vigne sur les épis (ce qui est interdit), on peut se servir de la paille seule, non du blé. Si, au contraire, on a semé dans un champ qui était interdit (couvert par des ceps), et qu’ensuite on a enlevé la couverture, les épis qui ont grandi dans une situation défendue sont interdits: mais le blé qui a poussé à l’état permis peut être consommé. R. Zeira lui objecta ceci: l’on comprend le premier cas, que la paille soit permise, non le blé (en raison de leur formation); mais on ne s’explique pas l’inverse; car le blé, provenant d’un objet qui a poussé dans des conditions interdites, ne saurait être autorisé lui-même. R. Zeira est conforme en cela à l’avis qu’il a exprimé au nom de R. Yonathan: si, après avoir planté des oignons dans une vigne, mélange qui est interdit, on les arrache de là et on les transplante dans un champ autorisé, quelle que soit la quantité nouvelle qui entoure ces oignons et les absorbe<sup class="footnote-marker">179</sup><i class="footnote">Voir (Orla 1, 5), et comp. Babli, Nedarim c. 57b.</i>, ils restent interdits, car ce qui est né dans un état interdit ne perd pas cette qualité, et l’interdiction ne saurait être effacée.

Halakhah 7

Si l’on conserve dans la vigne des chardons (servant de fourrage aux chameaux), il faut, selon R. Eliézer, brûler tout; mais selon les autres sages, cette interdiction n’est applicable que lorsqu’il est d’usage général de le conserver<sup class="footnote-marker">180</sup><i class="footnote">"(Shabat 144b); (Baba Batra 156b). Ce n'est qu'en Arabie que l'on a l'habitude d'employer les chardons à nourrir les chameaux."</i>. L’iris<sup class="footnote-marker">181</sup><i class="footnote">"C'est le sens adopté par l'Aroukh. Cf. Mishna, (Ohalot 8, 1). Selon Bertinoro, c'est une verdure employée dans les sauces, Sisymbria. Selon Maïmonide, il faudrait traduire ce mot par menthe, lequel cependant a 2 correspondants en arabe, qui diffèrent entre eux. Les Arabes ont pour la mentha (gentilis) un mot arabe (Forsk., flora, LXVIII, 213); que Maïmonide le traduit d'un mot qui ne peut correspondre qu'à Iris, selon Reisk, ad Rhazis librum. Quant au mot kisoum, Maïmonide le traduit par le latin coriola (convolvulus, herba arborem ascensu suo comprehendens, pecul. Helxine, selon Dioscor., 4, 39)."</i>, l’hedera cisso" (ou festuca), le lis royal, ou d’autres plantes de jardinage, ne forment pas de mélange interdit à la vigne. Le chanvre (cannabis) n’est pas défendu, selon R. Tarfon; il l’est, selon les autres sages. Les épines de l’espèce cynara hortensis sont interdites dans la vigne.
Selon R. Abahou, R. Eliézer se fonde sur ce qu’en Arabie on ne conserve pas de chardons pour les chameaux<sup class="footnote-marker">182</sup><i class="footnote">"Cf. ci-dessus, 1, 1 (26d); Babli, (Shabat 134a)."</i>.
Les termes de la Mishna pour iris et hedera s’expriment de même en chaldéen. Quant à la rose royale, c’est la cerinthe<sup class="footnote-marker">183</sup><i class="footnote">Comp. Ben-Sira, 3, où on lit: gr Kérinon.</i> ou aubépine ou mélinet chrinqon.
Les tiges de joncs, les chardons, ach, le rosier et la ronce<sup class="footnote-marker">184</sup><i class="footnote">Citée en (Sheviit 7, 3). Cf. babli, (Eruvin 34b).</i>, sont considérés comme espèces d’arbres et ne forment pas de mélange interdit avec la vigne. Mais R. Oshia ne dit-il pas<sup class="footnote-marker">185</sup><i class="footnote">Voir même série (Berakhot 6, 1), fin</i> que l’on nomme verdure les connares (ou aloës), les malvacés, le melon et l’aubépine? (Comment donc ce dernier est-il classé ici par les arbustes)? Lorsqu’il s’agit de la bénédiction à prononcer pour en manger, on le range parmi les verdures;mais ici, au point de vue des hétérogènes, ce n’est pas interdit dans la vigne, à titre d’arbuste. On peut en conclure par analogie, dit R. Yossé, que pour le cédrat il y a 2 formules de bénédictions; pour le fruit même on dit: “Béni soit le créateur des fruits de l’arbre”; mais pour les bourgeons (comestibles), on dit: “béni soit le créateur des sortes de verdures”.
Quant au câprier<sup class="footnote-marker">186</sup><i class="footnote">"V. Babli, même traité, 36a (1, p. 375); (Maasserot 4, 6), fin."</i>, selon Shammaï, c’est un produit interdit à titre d’hétérogène dans la vigne, et non parmi les légumes verts; selon Hillel, ce n’est interdit nulle part, ni dans la vigne, ni parmi les verdures. Mais tous deux reconnaissent que la loi de l’orla lui est applicable. R. Hinena bar Papa a enseigné: lorsque la souche ou le tronc produit des feuilles (par les branches), c’est un arbre<sup class="footnote-marker">187</sup><i class="footnote">Comp. Même série jérus., (Baba Batra 5, 5) ( 15a).</i>; mais s’il pousse des rejetons sur la racine, c’est considéré comme verdure. Mais, fut-il objecté est-ce que le chou (qui est une verdure) ne produit pas de feuilles par la souche? Et pourtant c’est un légume vert? Comme ce produit rentre avec certitude dans la classe des verdures, on ne fait pas attention à cette marque; elle est effective en cas de doute.

Chapter 6



Halakhah 1

Qu’appelle-t-on espalier? Une plantation d’une rangée de 5 ceps de vigne auprès d’une haie haute de dix palmes, ou à côté d’un fossé profond de dix palmes et large de 4; en ce cas, on laisse (à la vigne) 4 coudées libres, pour la culture. Selon Shammaï, on mesure 4 coudées en partant de la racine des ceps jusqu’au champ; selon Hillel, on mesure à partir de la haie. R. Yohanan ben-Nouri dit: ils se trompent tous ceux qui expriment cet avis (celui de Hillel, il exige pour former une vigne qu’il y ait 2 rangées); mais voici la règle: s’il y a 4 coudées depuis la racine des ceps jusqu’à la haie, on laisse l’espace nécessaire pour leur culture, et l’on ensemence le reste<sup class="footnote-marker">188</sup><i class="footnote">Toutefois, cela ne se peut pas, si la place n'a pas 4 coudées. Voir (5, 4).</i>. Et quel est l’espace nécessaire pour la vigne? Six palmes dans chaque sens; selon R. aqiba, il suffit de trois par cep isolé.
N’est-ce pas en contradiction avec ce que Shammaï dit plus haut (4, 5). Et sans que la plantation soit adossée à une haie, n’est-ce pas interdit comme vigne (ainsi que plus haut une rangée de 5 ceps forme une vigne)? R. Simon ben Lakish répond qu’il s’agit d’un espalier irrégulier (la haie seule reconstitue la vigne). Puisqu’il est admis qu’il s’agit d’un espalier irrégulier, s’il n’y a pas de haie, l’interdiction à cause de la vigne ne subsiste pas. R. Yona demanda: peut-on semer un élément étranger entre les deux (entre l’espalier et les ceps)? Puisqu’il s’agit d’une rangée régulière, il va sans dire que c’est interdit. Mais peut-on semer entre les ceps (isolés)? De même qu’il est dit, pour les cucurbitacées<sup class="footnote-marker">189</sup><i class="footnote">Comp. (3, 4).</i>, qu’il est défendu de tirer parti des excavations pour y semer, de même c’est interdit ici pour les ceps de vigne.
Selon R. Yohanan, il s’agit dans la Mishna d’une plantation régulière. S’il en est ainsi, on peut admettre que lorsqu’elle n’est pas adossée ) une haie, il n’y a pas d’interdiction à cause de la vigne, et l’on peut même admettre que c’est conformément à l’avis de Hillel que cela a été enseigné<sup class="footnote-marker">190</sup><i class="footnote">Car, selon lui, il faut que les ceps soient réguliers pour former la vigne, par espalier.</i>. Il paraît, dit R. Hanania, que R. Simon ben Lakish reconnaît comme R. Yohanan qu’il s’agit du cas où l’espalier est régulier, et c’est conforme à l’avis de Hillel. En outre, R. Yohanan reconnaît comme R. Simon ben Lakish qu’il peut s’agir même d’un espalier irrégulier, conformément à l’avis de R. Yohanan ben Nouri, qui dit: “Tous ceux qui se sont exprimés ainsi se sont trompés”; or, s’il s’était agi d’un espalier régulier, il n’y aurait pas eu erreur (c’est donc là l’erreur, qu’il s’agit de l’irrégulier). Quelle différence métrique y a-t-il entre l’avis de Shammaï qui dit de mesurer 4 coudées en partant de la racine des ceps, et l’avis de Hillel qui prescrit de les mesurer à partir de la haie<sup class="footnote-marker">191</sup><i class="footnote">Celle-ci étant fort étroite, le point de départ n'est-il pas le même?</i>? On peut l’expliquer, répondit R. Yona, en disant que les racines, placées irrégulièrement, se trouvent en partie dans l’intérieur des 4 coudées de la vigne et en partie hors de là. Or, d’après l’avis de Shammaï qui dit de mesurer à partir de la racine des ceps, la mesure est aisée malgré l’irrégularité; mais d’après Hillel, qui prescrit de prendre la haie comme point de départ, il est interdit de semer à l’endroit où le fil (représentant la mesure) s’arrête, le reste du terrain est permis. En cas de plants irréguliers et si les ceps sont à 2 coudées de la haie, d’après l’avis de Shammaï qui mesure à partir des ceps, on n’interdit que 2 coudées; mais d’après celui qui prend la haie pour point de départ, on interdit encore 2 autres coudées.
R. Yohanan dit que R. Yossé, R. Ismaël et R. Yohanan ben Nouri se sont exprimés tous trois dans le même sens: Ainsi, R. Ismaël dit entr’autres<sup class="footnote-marker">192</sup><i class="footnote">Mishna, (Eduyot 2, 5).</i> qu’au sujet d’un petit jardin entouré par des espaliers, l’espace permet au vendangeur de circuler avec son panier (soit 2 coudées), et non si l’espace est moindre. R. Yona l’explique en disant qu’il faut une coudée pour le vendangeur et une pour le panier (soit 2 couchées de chaque côté). Or, on peut objecter ceci: d’après Shammaï, qui dit de mesurer à partir des ceps de vigne, cela se comprend que 3 coudées suffisent; mais, d’après Hillel, qui prescrit de prendre la haie pour point de départ, comment ne pas tenir compte de ce que l’emplacement des racines absorbe une partie des 4 coudées consacrées à la vigne? (n’en doit-on pas conclure qu’au cas cité par R. Ismael, 2 coudées ne suffisent pas)? On peut l’expliquer, fut-il répondu, qu’il s’agit du cas où les ceps adhèrent au mur (de sorte qu’ils n’absorbent pas de terrain). Mais comment peut-il s’agir de 4 ceps<sup class="footnote-marker">193</sup><i class="footnote">Soit un cep de chaque côté.</i>? La Mishna ne parle-t-elle pas d’appliquer la règle de l’espalier à 5 ceps? On peut répondre à cela, dit R. Hanina, qu’il s’agit du cas où les 2 ceps se trouvaient dans un angle, et l’on imagine que s’ils étaient séparés il y aurait entre eux un intervalle de 4 coudées. Quant à R. Yossé, il professe le même avis que R. Ismael, puisqu’il dit (5, 4) et ci-après, § 8: “s’il n’y a pas un espace de 4 coudées, on ne peut pas y semer”; or, cette mesure est justifiée si elle part des ceps de vigne; mais, si l’on prend la haie pour point de départ, ne faut-il pas tenir compte de la diminution du terrain pour l’espace des racines des ceps? On peut répondre à cela que ces derniers sont tellement adhérents au mur, qu’ils ne font pas perdre de place. Enfin, l’avis exprimé ici par R. Yohanan ben Nouri est semblable à ceux de R. Yossa et de R. Ismael (et qu’il faut l’intervalle des 4 coudées pour l’espalier entre la haie et les ceps, non au delà). Il paraît que R. Yossé et R. Ismael se rangent parfois à l’avis de R. Yohanan ben Nouri<sup class="footnote-marker">194</sup><i class="footnote">"C'est-à-dire, la défense s'applique plutôt à l'espace situé entre les ceps et la haie, qu'au-delà; car ils interdisent même l'espace situé au-delà."</i>; mais celui-ci ne reconnaît pas l’avis des 2 précédents. De même R. Yossé s’accorde (en parlant d’un terrain entouré de 4 côtés) à exprimer l’avis de R. Ismael; mais l’inverse n’a pas lieu. “Selon R. aqiba, est-il dit, il suffit de 3 palmes”
R. Juda dit au nom de Rav que cette règle prédomine. Selon R. Jacob bar Idi au nom de R. Josué ben Levi, l’avis de celui qui exprime des avis peu sévères à l’égard de l’extérieur de la Palestine sert de règle. En effet, dit R. Jacob bar Aha, c’est ce qui a été enseigné en propres termes plus haut (4, 9-fin).

Halakhah 2

Si un espalier dépasse la terrasse en pente à laquelle il est suspendu (en donnant sur un autre terrain) et qu’en se tenant debout sur ce terrain, on peut entièrement le vendanger, il faut, selon R. Eliezer ben Jacob, interdire les 4 premières coudées de ce champ (situées au-dessous<sup class="footnote-marker">195</sup><i class="footnote">On considère cette colline comme légalement semblable à la racine des ce Ps.</i>); si l’on ne peut pas les vendanger (sans échelle), on n’interdit que l’espace qui est immédiatement au-dessous de la vigne. R. Eliézer ajoute: si l’on plante en bas une rangée, au niveau de la terre, et une autre sur une hauteur et que cette dernière soit élevée de dix palmes, les 2 rangées ne sont pas considérées comme réunies; mais si l’élévation est moindre, on les suppose réunies.
R. Samuel bar Nahman ou R. Yohanan dit au nom de R. Eliezer: si une vigne a été coupée au point qu’il reste moins de la hauteur d’un palme, elle reste cependant soumise aux lois des premières années de plantation<sup class="footnote-marker">196</sup><i class="footnote">Même série, (Sheviit 1, 9), fin.</i>, pour qu’il n’y ait pas même d’apparence de transgression de la loi, sauf si les ceps sont si courts qu’ils touchent presqu’au niveau du sol. Ce même rabbin dit aussi que, pour la même cause d’apparence, on est tenu de prélever la grande oblation sacerdotale (le 50e) sur le monceau de blé provenant du glanage des pauvres, ou des épis oubliés, ou des angles (parts qui d’ordinaire échappent toutes à la loi des prélèvements). Enfin, ce même rabbin dit encore, ainsi que R. Eliézer ben Jacob au nom de Shammaï: tout mort se trouvant sur la voie publique rend l’air ambiant impur dans un rayon de 4 coudées, pour que de cette façon on le respecte en se maintenant à distance. R. Mena dit: cette dernière application de la règle a été seule rapportée au nom de Shammaï (et non les précédentes); selon R. Yossé bar R. Aboun, toutes les trois se rapportent à Shammaï (pour tout l’ensemble, on rappelle en dernier lieu le nom de Shammaï). R. Yona ajoute: c’est pour le même motif d’apparence de transgression que notre Mishna établit des distinctions dans l’usage de la terrasse; car sans cela, il importerait peu que le vendangeur se tienne à terre ou sur la terrasse (d’est donc une question d’apparence).
Si elle est haute, est-il dit, etc.” S’agit-il de l’élévation de la rangée, ou de la terrasse elle-même? S’il s’agit de la rangée, la pente de la terrasse est considérée comme le bas; s’il s’agit de la terrasse, la pente est considérée comme élevée (la rangée ne lui étant pas adjointe); comment donc se fait-il que l’on ait enseigné qu’il peut y avoir 2 rangs sur la terrasse et sa pente? Or, peut-on admettre que la rangée ait 10 palmes d’élévation, non la terrasse? (l’enseignement précité indique donc que l’on ne considère pas ces 2 rangées comme étant au niveau du sol)? -Non, répond R. Mena, les 10 palmes d’espace sur la pente de la terrasse forment une étendue spéciale (qui n’est ni en haut, ni en bas, de sorte que la semence y est située à part).
On a enseigné ailleurs<sup class="footnote-marker">197</sup><i class="footnote">Mishna, (Shabat 11, 4).</i>: “si le samedi on jette un objet contre un mur à la distance de 4 coudées, au cas où la hauteur est supérieure à 10 palmes, cela équivaut à jeter l’objet en l’air (et il n’y a pas de transgression shabatique); au cas où le mur a moins de 10 palmes, cela équivaut à jeter l’objet par terre (ce qui est un transport interdit)”; et R. Hisda ajoute qu’en mesurant les 4 coudées, il faut tenir compte de la différence de la diagonale (soit 2/5 en plus, ou 1 coudée et 3/5). Or, comment arrête-t-on cette mesure au mur, puisqu’il est évident que l’objet jeté finira par tomber à terre? (le repos final n’est donc pas sur le mur)? Il se peut, fut-il répondu, que l’objet jeté soit une figue grasse, qui reste collée au mur. R. Hagaï demanda en présence de R. Yossé: cette Mishna ne prouve-t-elle pas (en considérant un mur peu élevé comme étant u niveau du sol) qu’ici la pente de la terrasse doit être jugée comme figurant le niveau du sol? Ce n’est pas semblable, fut-il répondu, les semences plantées sur la pente de la terrasse s’y maintiennent et adhèrent complètement au terrain, tandis que la figue jetée sur le mur est accessible à tous les passant et à force d’être grattée elle finit par tomber à terre (aussi est-elle considérée d’avance comme se trouvant au niveau du sol); si, au sujet du Shabat, on avait parlé du cas où l’objet est jeté dans une cavité du mur, il reste alors fixé dans ce trou, de la même façon que les plantes restent adhérentes, et puisque l’on considère cependant l’objet comme tombé à terre, on fait bien d’en conclure que la pente du mur équivaut au niveau du sol (mais cette conclusion n’est pas justifiée pour la figue collée, qui finit par tomber).
S’il y a 2 jardins superposés<sup class="footnote-marker">198</sup><i class="footnote">Voir Tossefta sur ce chapitre.</i>, dont l’inférieur sert de vigne et dont le supérieur est vide, on peut ensemencer de verdure le supérieur, jusqu’à l’air ambiant de l’inférieur, à la distance de 10 palmes. R. Aboun bar R. Hiya demanda devant R. Zeira: cela ne prouve-t-il pas que la pente de la terrasse est considérée comme le bas? (pourquoi ne pas semer jusqu’à la limite de l’inférieur)? C’est que, fut-il répondu, les herbes de ces verdures, si elles étaient trop rapprochées, pourraient se pencher sur la vigne et produire une apparence de mélange. Si le jardin supérieur est une vigne et l’inférieur est vide, on peut ensemencer l’inférieur ainsi que la pente de terrain entre les 2 parties, jusqu’à ce qu’on touche à la racine des ceps. Toutefois, dit R. Yossé, il ne s’agit pas de toucher absolument aux ceps, mais de s’en tenir à distance de 3 palmes; car l’on a enseigné<sup class="footnote-marker">199</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (4, 4).</i>: si les racines des plantes semées à l’angle d’un champ (séparément) entrent dans les 4 coudées consacrées à la vigne, elles ne sont permises que si elles pénètrent dans la terre à une distance de 3 palmes.

Halakhah 3

Celui qui amène (ou lie) un cep de vigne sur une partie d’un treillage epiforo"<sup class="footnote-marker">200</sup><i class="footnote">Selon le Aroukh, ce serait un arbre très fécond, comme dans (Is 10, 33). Voir, par contre, Mishna, (Kelim 17, 3). Voici la définition d'Hesychius: apophopa. C'est aussi le sens adopté par Benj. Musaphia.</i> ne devra rien semer même au-dessus de la partie libre du treillage; si c’est déjà fait par inadvertance, il n’est pas nécessaire de brûler tout. Mais si le jeune cep s’est étendu et a rempli tout l’espace, il est interdit de tirer parti de la semence (se fût-elle fort peu développée). Il en est de même si l’on fait passer le cep sur une partie d’un arbre inculte (qui, par le contact avec le cep, s’annule et se confond avec lui). Reprise. Si l’on fait passer le cep sur une partie d’un arbre fruitier, il est permis de semer sous la partie restée libre; si le jeune cep s’étend ensuite plus loin, il n’y a qu’à le recourber en arrière. Lorsqu’il arriva à R. Josué d’aller auprès de R. Ismael au village d’Aziz, celui-ci lui montra un cep de vigne suspendu sur une partie d’un figuier et lui demanda: Puis-je semer au-dessous de la partie libre? Oui, répondit R. Josué<sup class="footnote-marker">201</sup><i class="footnote">Car personne ne voudrait rendre inculte son figuier pour faire fructifier un cep de vigne.</i>. De là, il le conduisit à Bet-Magania et lui montra un cep suspendu sur une partie d’une poutre, ou branche noueuse d’un sycomore, ayant beaucoup d’autres grosses branches (et lui demanda aussi comment il fallait agir): sous cette branche qui sert de base, lui répondit-il, c’est interdit, mais non sous les autres<sup class="footnote-marker">202</sup><i class="footnote">Cet arbre, quoique de naissance sauvage, porte des fruits mangeables.</i> Qu’appelle-t-on arbre sauvage<sup class="footnote-marker">205</sup><i class="footnote">Quel arbre est annulé, par rapport à la vigne, lorsqu'il ne sert qu'à soutenir le cep?</i>? Celui qui ne porte pas de fruits. R. Meir comprend sous cette désignation tous les arbres, sauf l’olivier et le figuier<sup class="footnote-marker">206</sup><i class="footnote">Ce sont les deux seuls que l'on n'estime pas au-dessous de la vigne.</i>. R. Yossé appelle ainsi toutes les espèces dont on ne plante pas des champs entiers (celles qui sont peu importantes).
Selon R. Hiskia, la partie libre du treillage, dont parle cette Mishna, devra avoir de 3 à 4 palmes. Ainsi, s’il y a moins de 3 palmes, l’espace est considéré comme clos ou nul (il est interdit d’y semer); s’il y a de 3 à 4, il faudra compléter la distance de 4 palmes (en éloignant un peu le cep); enfin, à partir de 4 palmes, c’est la distance qui convient. Jusqu’où va l’espace interdit sous le treillage? R. Jacob bar Idi répond au nom de R. Simon b. Lakish que c’est 4 coudées; selon R. Aha ou R. Hinena au nom du même, c’est 6 coudées. R. Mena dit: je suis allé à Césarée et j’ai entendu dire par Yoshia bar Shemi au nom de Isaac bar Eliézer que, s’il y a 2 treillages, l’espace est permis au-dessous de l’intervalle qui les sépare. R. Hinena dit qu’une barayeta conteste cet avis, en établissant que cet intervalle même est interdit lorsque le propriétaire a l’habitude d’en tirer parti en y plaçant un petit espalier. En effet, dit R. Simon b. Eliézer, on a enseigné que si le propriétaire a l’habitude de joindre les 2 treillages, ils sont considérés comme un seul (et il est interdit de rien semer au-dessous de cet intervalle).
Pourquoi établir une distinction entre l’arbre inculte et l’arbre fruitier? Puisque l’on détruit volontiers un arbre inculte en faveur d’une vigne, il est interdit de semer au-dessous (la fusion est évidente), tandis que l’on ne détruit pas un arbre fruitier à cause de la vigne (il n’y a pas de confusion possible en ce cas; aussi, n’est-il pas interdit d’y semer).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">203</sup><i class="footnote">Mishna, VIe partie, (Kelim 24, 4).</i>: “Toutes les outres que l’on a ficelées (pour boucher l’ouverture qui les maintenait pures), sont pures (le nœud devant être bientôt ouvert), excepté celles qui ont été liées par le nœud arabe (qui est difficile à défaire). Selon R. Meir, on considère comme pures celles qui sont liées par un nœud momentané; mais si c’est un nœud définitif, elles sont impures<sup class="footnote-marker">204</sup><i class="footnote">En ce cas, la courroie servant au nœud est sacrifiée.</i>. Enfin R. Yossé dit; “toutes les outres liées restent pures”. D’après un autre enseignement, on dit l’inverse dans notre Mishna, selon R. Jacob bar Aha au nom de R. Yassa (le nœud définitif est pur, et le momentané est impur). Selon R. Judan, au contraire, on peut prendre pour ces outres le même signe mnémotechnique que pour les hétérogènes d’ici (de même qu’ici c’est interdit pour un arbre inculte que l’on détruit et permis pour l’arbre fruitier que l’on conserve, de même l’outre fermée par un nœud momentané est pure, et celle qui a un nœud définitif est impure); car s’il n’en était pas ainsi, on ne concevrait pas la distinction à établir entre le nœud définitif et le nœud momentané (donc, la courroie au 1er cas est comme perdue). Mais, chez R. Yanaï, on a expliqué qu’alors le nœud ne peut se détacher, et qu’il faut le couper, tandis que le nœud momentané est ouvert aisément (donc, la courroie n’est pas annulée de plein gré, comme ici pour l’arbre inculte. 

Halakhah 4

Pour les espaliers de vigne, il faut des morceaux ayant plus de 8 coudées. Quant aux mesures prescrites par les sages pour la vigne, elles n’ont pas besoins d’être dépassées, sauf pour l’espalier. On appelle pièce d’espalier: celui qui est brisé, au milieu, mais où il est resté de chaque côté au moins 5 ceps de vigne. S’il n’y a que 8 coudées, il est interdit d’ensemencer le terrain situé au-dessous; mais s’il y a plus de 8 coudées, on laisse libre l’espace nécessaire à la culture, et l’on ensemence le reste<sup class="footnote-marker">207</sup><i class="footnote">Donc, pour l'espalier, on n'exige pas autant d'intervalle que pour la plate-bande dans une vigne.</i>. Reprise. Pour l’espalier partant du coin, ou angle formé par 2 murs<sup class="footnote-marker">212</sup><i class="footnote">S'il y a, par exemple, 5 ceps de vigne auprès d'un mur, sans l'occuper entièrement, qu'il y en ait trois sur un côté de l'angle et 2 de l'autre côté.</i> et s’étendant plus loin, on laisse libre l’espace nécessaire à sa culture, (6 palmes), et l’on ensemence le reste. Selon R. Yossé, l’on ne peut rien y semer s’il ne reste pas 4 coudées<sup class="footnote-marker">213</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (5, 4).</i>. Vis-à-vis des tiges qui dépassent l’espalier et que l’on n’a pas coupées par économie, il est permis de semer. Mais, si on les choisies plus longues, pour que le cep nouveau puisse s’y étendre, c’est interdit (l’intention est alors formelle). Quant aux pampres qui poussent hors de la vigne, on suppose qu’un fil à plomb y est attaché, et aussi loin qu’il irait (au-dessous), on ne peut rien semer. Il en est de même d’un cep tiré verticalement. Si l’on mène une branche d’arbre sur une autre pour s’y appuyer, c’est interdit au dessous d’elle; si on l’a attachée avec une corde ou un sarment, c’est permis sous le lien. Mais si cet appendice est fait pour que le cep nouveau puisse s’y étendre, c’est interdit (comme précédemment).
Est-ce que la Mishna, en disant: “s’il n’y a que 8 coudées, il est interdit d’ensemencer le terrain situé au-dessous”, n’est pas en contradiction avec ce que R. Zeira a dit plus haut (5, 5) que la mesure des 8 coudées d’écart doit être prise en dehors de l’espace des racines? (N’y a-t-il pas ici forcément plus de 8 coudées, puisqu’en présence de 5 ceps, on compte par 2 ceps, 4 coudées = 8, en dehors du 5e cep médial)? Il se peut, fut-il répondu, qu’il ait voulu parler du cas où il y a un peu plus de 8 coudées ( même, en ce cas c’est interdit). Pourquoi la Mishna ne parle-t-elle pas de ce petit excédant? Pour que l’on ne suppose pas que ce petit excédant doit avoir la mesure prescrite par R. Yohanan, d’après lequel l’excédant de toute mesure légale doit avoir au moins un palme; or, comme le surplus dont il s’agit ici, est inférieur à un palme, on n’en parle pas.
R. Yona demanda: pourquoi ne disons-nous pas que toutes les mesures prescrites par les sages sont précises, sans excédant, à l’exception des fragments d’espalier qui doivent la dépasser? (est-ce à dire qu’en attribuant cet excédant au seul présent cas, on ne le retrouve pas ailleurs)? Et cependant, l’on enseigne<sup class="footnote-marker">208</sup><i class="footnote">Comp. (Terumot 4, 7).</i> qu’en parlant de 10 cabs jérusalémites, on entend qu’ils aient plus de 6 dixièmes? (On retrouve donc ailleurs cet excédent)? Là, il s’agit de mesures de contenances (soit de liquides, soit de corps solides), et ici, de mesures de longueur ou coudées (ce qui est différent). Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">209</sup><i class="footnote">(Eruvin 2, 5).</i> que, selon R. Juda bar Papa, le jardin et le potager ont en largeur comme en longueur 70 coudées et un excédant? (ne voit-on pas qu’il y a excédant même pour les mesures de longueur)? Là, remarque Samuel, l’excédant est de 2/3 de coudées, tandis qu’ici, il est d’un palme.
Il importe peu que la construction de la haie ait précédé la plantation de 11 ceps de vigne, ou que cette plantation ait eu lieu avant que la haie soit construite, cela s’appelle en tous cas un espalier, jusqu’au moment où le cep du milieu a été arraché; et, à partir de ce moment, ce sont des fragments d’espalier. Si la haie a été renversée avant le cep du milieu, on ne nomme pas cette vigne espalier, de même qu’il n’y a pas de fragments d’espalier, si la haie a été renversée après l’enlèvement du cep médial. R. Abdima frère de R. Yossé demanda: si l’on a reconstruit la haie avant la destruction du cep médial, suppose-t-on que l’espalier est de nouveau soumis à la même règle (puisqu’il importe peu que la plantation des ceps ait lieu avant ou après la haie)? Et de même dira-t-on qu’en cas de reconstruction de la haie après la destruction du cep médial, on lui applique la règle des fragments d’espalier?
R. Yossé répond au nom de R. Yohanan par un exemple: il arriva à R. Yohanan ben Nouri à Naguénar de brûler tous les produits de son champ; il agit ainsi et brûla les fragments d’espalier (parce qu’entr’eux, il n’y avait pas au-delà de 8 coudées d’espace, et il y avait semé indûment, même après l’écart de 6 palmes). Selon R. Hiya au nom de R. Yohanan, ce même exemple indique au contraire qu’il a dû détruire ce qui est entre l’espalier et la haie (soit un espace de 4 coudées, sur lequel on a écarté 6 palmes; s’il y avait plus d’espace, ce serait permis). R. Yossé dit avoir présenté devant R. Jacob bar Aha l’objection suivante: on conçoit l’interprétation de l’exemple précité, d’après laquelle R. Yohanan brûla les fragments d’espalier, parce qu’on apprend ainsi qu’il est en désaccord avec les paroles des sages (qui ne prescrivent pas<sup class="footnote-marker">210</sup><i class="footnote">Voir ci-après, (7, 2).</i> de brûler ce qui a poussé là); mais s’il s’agit de brûler ce qui est entre l’espalier et la haie, en quoi diffère-t-il des sages (et à quoi bon en parler)? Il paraît, répondit-on, que R. Yossé qui a présenté cette objection, n’a pas connu la discussion, dont parle R. Jacob b. Aha, entre R. Yohanan et R. Simon b. Lakish: si l’on sème dans l’espace placé au-dessous de l’espalier même (à une distance de 6 palmes), c’est interdit et il faut brûler le produit<sup class="footnote-marker">211</sup><i class="footnote">Or, au cas précité, R. Yohanan b. Nouri a aussi prescrit de brûler tout.</i>, selon R. Yohanan (c’est considéré comme la vigne); selon R. Simon b. Lakish, il est interdit d’y semer, mais on n’est pas tenu de brûler les produits.
Le coin dont il est question ici devra former, près du mur, un angle de 4 palmes (cela suffit; mais, hors de là, il faudrait un écart de 6 palmes de toutes parts).
Comment se fait-il que R. Yossé répète ici l’avis qu’il a exprimé plus haut (5, 4)? Il a fallu le répéter; car, s’il l’avait seulement exprimé ici, on aurait cru que c’est interdit ici parce que l’on applique au terrain la loi de l’espalier, mais lorsque cette règle n’est pas applicable on aurait pu croire que c’est permis: il a donc fallu dire plus haut qu’à moins d’un espace de 4 coudées, c’est interdit. De même, si R. Yossé n’avait pas exprimé son avis ici, et seulement plus haut, on eût dit que là c’est interdit parce qu’il s’agit d’un terrain entouré de ceps de vigne des 4 côtés, tandis qu’ici où il n’y a pas cet entourage, ce serait permis: il a donc fallu dire ici et plus haut que c’est interdit.

Selon Simon bar Aba u nom de R. Yohanan, c’est défendu jusqu’à l’endroit de l’attache (non au-delà). Selon R. Hama bar Oukba au nom de R. Yossé b. Hanina, il est interdit de semer au-dessous des grappes, sous peine de destruction. Est-ce interdit aussi sous les feuilles? oui, dit R. Yossé.

Chapter 7



Halakhah 1

Si l’on a ployé le cep de vigne et enfoncé en terre<sup class="footnote-marker">216</sup><i class="footnote">Rashi, (Baba Batra 19b), traduit ce terme par provigner. En effet, le provin est le marcottage appliqué à la vigne.</i> et qu’il n’y ait pas au-dessus au moins trois palmes de terre, l’on ne devra rien y semer<sup class="footnote-marker">217</sup><i class="footnote">Il est à craindre que les racines nouvelles n'y pénètrent. Cf. 1, 7.</i>, eût-on même fait passer ce cep par une courge sèche ou par un tuyau d’argile swlhn. Mais si on le fait passer par un roc, n’y eut-il au-dessus que trois doigts de terre, il est permis d’y semer (la séparation est suffisante). Quant au cep de vigne recourbé (dont on ne voit pas la tige principale), on ne mesure l’espace qui légalement doit rester libre<sup class="footnote-marker">218</sup><i class="footnote">Savoir 6 palmes. Ibid. 83a.</i> qu’à partir de la seconde éruption de tige (d’où elle ressort de la terre en courbe).
L’on ne devra rien semer au-dessus d’elle, est-il dit; donc, c’est permis de côté. Quelle en est la raison? Si c’est à cause du mélange entre les verdures et les arbres fruitiers, à quoi bon parler de vigne? Pourquoi ne pas dire tous les arbres? Et si c’est à cause du terrain d’alimentation, on devrait exiger une superficie de terrain de 6 palmes? C’est conforme à l’avis de R. aqiba, qui assigne 3 palmes à l’alimentation. Si la Mishna se conforme à l’avis de R. aqiba, pourquoi ne dit-elle pas que, même de côté, il faut un espace de 3 palmes (distant de l’alimentation de la vigne)? En effet, répond R. Jérémie au nom de R. Hiya bar Aba, on exige cet espace de côté, parce qu’il s’agit de verdures auprès de la vigne (auquel cas on est plus sévère, et la profondeur seule ne suffit pas).
On a enseigné<sup class="footnote-marker">219</sup><i class="footnote">Baba Batra ibid.</i>: il faut un intervalle de 3 palmes entre le mur et les plantes, ou la charrue, ou l’urinoir. Sur ce, R. Jérémie ou R. Hama bar Oukba a présenté une question: comment se fait-il que, selon notre Mishna, on ne semble pas dire que les racines s’alimentent de côté, tandis que cet avis est professé ailleurs, en exigeant un écart de 3 palmes? En aucun cas, répond R. Yossé, ni ici, ni là, on ne veut dire que les racines s’étendent de côté (au lieu de s’enfoncer en terre); seulement jusqu’à la distance de 3 palmes, elles rendent la terre molle et la pénètrent jusqu’à toucher le sol<sup class="footnote-marker">220</sup><i class="footnote">La partie la plus basse, près du sol.</i> du mur voisin. On peut prouver qu’il en est ainsi, puisque l’on dit qu’il faut cette distance pour l’urine, parce que les gouttes vont de côté (au lieu de pénétrer perpendiculairement). Mais objecta R. Yossé bar Aboun, peut-on dire que la charrue va de côté (au lieu de s’enfoncer en terre)? Oui, répondit-on, elle va de côté (si la terre est molle).
Eût-on même fait passer ce cep, est-il dit, par une courge sèche ou par un tuyau d’argile”. Si le tuyau, au lieu d’être en argile, est de plomb, il n’est pas besoin d’une couche de terre de 3 palmes au-dessus (la racine ne traverse pas le plomb).
– Si on la fait passer dans un roc, est-il dit ensuite. Ceci ne s’applique qu’à un roc dur; mais si la pierre est tendre, elle se divise pour faire place aux racines. “On ne mesure qu’à partir de la 2e racine”, est-il dit.
Ce n’est vrai que lorsque la 1re n’est pas visible; mais lorsqu’on la voit, il faut laisser de chaque côté un espace libre de 6 palmes. Ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est qu’il est dit au § suivant: “Si l’on fait passer 3 ceps, dont les racines sont visibles, etc.…” Or, il est dit à ce sujet que cela s’applique au point de vue de la vigne; mais quant au terrain d’alimentation, il faut 6 palmes de chaque côté.

Halakhah 2

Si l’on fait passer par la terre 3 ceps de vigne en les recourbant, et que leurs tiges (dont on les détache) soient visibles, on les suppose réunis, dit R. Eliézer bar Zadok, (formant une vigne), s’il n’y a entre elles que de 4 à 8 coudées<sup class="footnote-marker">221</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, si elles ne sont ni trop rapprochées, ni trop éloignées les uns des autres.</i>; s’il y a un espace plus grand, ils sont distincts. Auprès d’une vigne desséchée, on ne doit pas semer (pour éviter l’apparence du mal); mais, si le fait est accompli (par inadvertance), on n’est pas obligé de brûler les produits. R. Meir dit: il est défendu de planter (dans la vigne) le cotonnier<sup class="footnote-marker">222</sup><i class="footnote">Il ressemble un peu à la vigne. V. Bochart, Phaleg, l. 1, 45, n° 690.</i>, mais cela n’entraîne pas la combustion<sup class="footnote-marker">223</sup><i class="footnote">"Comp. Ci-dessus, 2, 3; (Betsa 5, 2)."</i>. R. Eliézer bar Zadok ajoute: c’est aussi interdit auprès d’un cep de vigne isolé (s’il n’y a pas 3 palmes de terre); mais le fait accompli n’entraîne pas la combustion. Dans les places suivantes, il est interdit de semer des éléments étrangers, sans que la violation (involontaire) entraîne la combustion: l’espace resté libre (après un espace de 8 coudées) du terrain inculte dans la vigne<sup class="footnote-marker">224</sup><i class="footnote">"A la condition qu'il n'y ait pas 16 coudées. Voir ci-dessus, (4, 1) et 2; (6, 3) et 6."</i>, l’espace resté libre dans le contour de la vigne (à plus de 4 coudées), le reste des morceaux d’espalier<sup class="footnote-marker">225</sup><i class="footnote">Lorsqu'il n'y a pas plus de 8 coudées et qu'après avoir laissé l'espace nécessaire à la culture de la vigne, l'on sème sur le reste.</i>, le reste des treillages; mais si l’on sème au-dessous de la vigne, ou dans l’espace nécessaire à sa culture, ou dans les 4 coudées attenantes à la vigne, cela devient sacré (il faut brûler tout). 
R. Eliézer dit que l’avis exprimé ici par R. Meir sert de règle.
On comprend qu’en hiver (où l’on ne peut pas distinguer ce qui est vert de ce qui est sec) on défende l’un comme l’autre, à cause de l’apparence de mélange; mais pourquoi est-ce interdit en été, où la pousse des feuilles sert de distinction? C’est qu’en certains endroits, les arbres verts perdent leurs feuilles même en été.
Selon R. Samuel au nom de R. Zeira, la Mishna (en parlant de l’interdiction du cotonnier auprès du cep de vigne) entend traiter du cas où c’est au-dessus du cep, sans un intervalle de 3 palmes de terre (c’est interdit, sans entraîner la combustion); selon R. Aboun bar Hiya au nom de R. Samuel bar R. Isaac, il s’agit du cas où c’est dans l’air ambiant, à la distance de 10 palmes (mais si c’était au-dessus du cep même, il faudrait brûler le tout). Nous avions cru, dit R. Yossé, que l’on a égard à l’air ambiant pour une vigne complète, et non pour un cep isolé. Mais l’avis que vient d’exprimer R. Aboun bar Hiya au nom de R. Samuel bar Isaac prouve que l’on en tient compte même pour un cep de vigne isolé.
L’espace resté libre dans le contour de la vigne est de 4 coudées; l’espace libre du terrain inculte est aussi de 4 coudées; le reste des fragments d’espaliers est de 6 palmes, ainsi que le reste des treillages.
Quelle est la règle pour l’espace entre les ceps et la séparation? Selon R. Yohanan, il est interdit d’y rien semer, et en cas de fait accompli, il faut tout brûler; selon R. Simon ben Lakish, c’est interdit, sans entraîner la combustion. Comment considère-t-on ici la vigne, comme grande ou comme petite? Si elle est grande, à quoi bon parler de la partie inculte? N’en serait-il pas de même pour la partie plantée? S’il s’agit d’une petite vigne, il ne saurait s’agir de contour<sup class="footnote-marker">226</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (4, 3).</i>? Il est question d’une grande vigne, que l’on a implantée sur l’emplacement d’une petite (aussi lui applique-t-on les particularités de l’une et de l’autre). Cela prouve, dit R. Zeira, qu’une grande vigne qui n’occuperait qu’un carré de 8 coudées n’a pas de terrain de contour; et si l’on dit que, dans une plantation de 16 coudées en longueur sur une égale largeur, il est interdit de semer à l’intérieur et ce qui s’y trouve doit être brûlé, il en est à plus forte raison de même pour l’espace extérieur qui l’avoisine.
Selon R. Yossé, on n’est passible de la peine des coups de lanière (pour tous les cas condamnés à la combustion) que pour la réalité du mélange de la vigne(si l’on a semé à la fois des pépins et de la verdure; hors delà, ladite peine n’est pas applicable).

Halakhah 3

Si quelqu’un amène son cep de vigne au-dessus du blé de son voisin<sup class="footnote-marker">227</sup><i class="footnote">(Yebamot 83a), et (Baba Qama 100a).</i>, il le rend sacré (interdit à la consommation), et il est tenu de dédommager la perte de son voisin. R. Yossé et R. Simon disent:on ne peut pas attirer l’interdiction sur ce qui n’est pas à vous<sup class="footnote-marker">228</sup><i class="footnote">"Par conséquent, l'on ne peut interdire le blé au-dessus duquel on a fait passer un cep de vigne. Cf. 2, 3; 5; (5, 5)."</i>. R. Yossé raconte ceci: il arriva à quelqu’un de semer (d’autres éléments) dans la vigne à la 7e année de repos agraire (époque à laquelle les produits sont abandonnés à tout venant et n’appartiennent à personne). Lorsque le fait arriva à la connaissance de R. aqiba, il dit que cela ne fait rien, car on ne peut rendre sacré (interdit) ce qui ne vous appartient pas<sup class="footnote-marker">229</sup><i class="footnote">Comme l'on se trouvait en 7e année, époque d'abandon des produits, la prescription sur les mélanges n'a pas d'effet.</i>.
Comme il est écrit (Lv 19, 19): tu n’ensemenceras pas dans ta vigne des hétérogènes, on sait que c’est défendu dans sa propre vigne. Mais comment sait-on que cela s’applique aussi à celle d’autrui? C’est que le verset termine par le mot Kilayim (pour indiquer qu’il s’applique à n’importe quel terrain). Selon la remarque de R. Eliézer, cette opinion est celle de R. Meir, qui dit<sup class="footnote-marker">230</sup><i class="footnote">"Comp. Ci-dessus, (Pea 4, 6), fin (p. 62); (Demaï 5, 9) (p. 186)."</i>: le païen ne peut acquérir des terrains en Palestine d’une manière définitive, de sorte que les produits ne sont pas dispensés des redevances de dîme ou autres (il en est de même ici, pour les hétérogènes; ils sont interdits même sur une terre vendue à un païen). Selon R. Yohanan, l’interprétation de ce verset peut se conformer à l’avis des adversaires de R. Meir (qui accordent au païen l’acquisition définitive des terres, avec dispense des droits); seulement, il s’agit ici d’une vigne ensemencée d’hétérogènes par le propriétaire païen, puis rachetée par un Israélite (ce dernier serait coupable s’il maintien les plantes).
R. Yona b. R. Yossé disent tous deux que cet avis est celui de R. Meir (car, selon les rabbins, on n’est pas tenu en ce cas de brûler tout). Si un animal a servi à l’adoration d’une idole<sup class="footnote-marker">231</sup><i class="footnote">Voir (Avoda Zara 3, 6) ( 42d fin).</i> (dont il est interdit de tirer aucun profit), selon les uns c’est interdit en tous cas, que ce soit au propriétaire ou à un autre; selon un autre enseignement, ce qui est au propriétaire est interdit, mais non ce qui est à autrui (on ne peut pas rendre sacré ce qui n’est pas à vous). On a pensé que le 1er avis, disant que c’est interdit en tous cas, n’importe que ce soit à vous ou à d’autres, est de R. Meir; et le second avis, n’interdisant pas ce qui est à d’autres, est de R. Juda. Mais R. Yossé et R. Simon, ou R. Yossé au nom de Rabbi (contrairement à l’avis de la Mishna) disent qu’il n’en est pas de même ici; et lorsqu’il s’agit d’un sacrifice divin, tous reconnaissent que ce serait interdit. En effet, de même qu’on l’a dit ailleurs, tout animal vivant (ayant servi à l’idolâtrie) ne peut plus être destiné au service divin, bien que l’on puisse en tirer parti pour l’usage commun; de même, l’objet interdit, quoique ne vous appartenant pas et ne pouvant être défendu à l’usage commun, ne peut pas servir au sacrifice divin.
Selon R. Simon b. Lakish, c’est une amende imposée par R. Meir, lorsque la Mishna dit que l’on est tenu de dédommager le voisin pour sa perte, elle a été provoquée par celui qui, aux termes de la Mishna, a amené son cep de vigne au-dessus du blé de son voisin. Et de quel acte est-il coupable? d’avoir prolongé de son propre chef le cep de vigne (de façon à endommager le bien d’autrui indirectement). Il arriva à quelqu’un d’agir selon l’exemple précité<sup class="footnote-marker">232</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Baba Qama 100a).</i>; il montra son séla<sup class="footnote-marker">233</sup><i class="footnote">Monnaie de la valeur de 4 dinars.</i> à R. Eléazar pour le faire examiner. Celui-ci le trouva bon. Mais on remarqua qu’ils étaient défectueux. Lorsque le fait fut porté à la connaissance de R. Simon b. Lakish, il imposa l’amende à R. Eléazar, en vertu de l’enseignement suivant: “Si quelqu’un présente à un changeur une pièce d’un dinar, et qu’il en reçoit de la monnaie qui ne vaut rien, le changeur est obligé de payer une amende, puisqu’il reçoit un salaire pour la peine qu’il se donne (et qu’il peut en résulter un préjudice pour autrui)”. Mais est-ce que R. Eléazar mis à l’amende par R. Simon b. Lakish, percevait un salaire? En effet, répond R. Jacob bar Aha au nom de R. Abouna, on veut dire seulement que lorsqu’on est accrédité au même titre que le changeur, on est considéré comme salarié (et l’on en subit les conséquence). Selon R. Yossé bar R. Aboun, il faut ainsi rectifier ce récit: d’après R. Eliézer, l’amende a été imposée par les rabbins (comme ils ne le contredisent pas, l’amende est obligatoire); d’après R. Simon ben Lakish, elle n’est due que selon R. Meir. Or, lorsque le fait précité eut lieu, R. Simon ben Lakish demanda à R. Eliézer à qui il attribuait l’obligation de l’amende. Elle est imposée par les rabbins, répondit-il; donc, dit R. Simon, va payer l’amende.
Au cas cité par la Mishna, dit R. Yohanan, tous reconnaissent (R. Yossé et R. Simon, ainsi que le préopinant) que les raisins sont interdits (la discussion porte sur le blé). Mais, dit R. Eleazar, si le blé qui provoque l’interdiction n’a pas été interdit lui-même (selon R. Yossé), parce qu’il appartient à un autre, comment se peut-il que les raisins qui n’entraînent pas la défense de l’autre produit deviennent eux-mêmes interdits par un voisinage étranger? En effet, fut-il répondu, la discussion porte sur le cas où l’on amène son cep de vigne au-dessus du blé d’autrui; mais si l’on amenait le cep d’un autre sur son propre blé, tous s’accorderaient à dire que l’objet provoquant l’interdiction (le blé) devient interdit (parce qu’il est à l’auteur même de l’opération). Quelle est la règle lorsque l’on amène un cep d’autrui sur le blé d’autrui (lorsque rien ne vous appartient)? On peut résoudre cette question d’après ce qui suit: “R. Yossé raconta, dit notre Mishna, qu’il arriva à quelqu’un de semer d’autres éléments dans la vigne à la 7e année de repos agraire; lorsque R. aqiba connut ce fait, il déclara que cela ne fait rien, car on ne peut rendre sacré (interdit) ce qui ne vous appartient pas”; parce que les objets sont alors comme abandonnés et que l’on ne possède ni vigne ni blé. (Donc, de même ici, ce n’est pas interdit). Cependant, l’auteur de la question, n’admettant pas la comparaison, maintient sa demande.

Halakhah 4

Si un brigand en s’étant emparé d’une vigne l’ensemence puis l’abandonne, le propriétaire réel s’empresse de la vendanger, même au jour de demi-fête (pour en extirper de suite le mélange fait contre son gré). Jusqu’où doit aller le sacrifice à faire, si les ouvriers demandent en ce cas un salaire plus élevé? L’augmentation peut aller jusqu’au tiers du prix ordinaire. Mais, au-delà, on se contente de moissonner peu à peu, dût-on n’achever qu’après la fête. A partir de quand y a-t-il détournement du terrain<sup class="footnote-marker">234</sup><i class="footnote">Pour que l'on déclare sacré ce qui y aurait été semé.</i>? Lorsque le terrain a été dérobé si longtemps que le nom du premier propriétaire légitime a disparu (ou s’il s’est éloigné).
Selon R. Aba b. Jacob, au nom de R. Yohanan, la Mishna veut dire qu’il est permis (non que l’on est obligé) de vendanger la vigne, même un jour de demi-fête (bien que ce ne soit pas un objet perdu plus tard, puisqu’il s’agit de biens d’autrui).
Jusqu’où doit aller, est-il dit, le sacrifice à faire dans ce cas en faveur des ouvriers? Jusqu’au tiers.” R. Houna et R. Shesheth expliquent différemment ce tiers: l’un dit qu’il faut augmenter le salaire d’un tiers; l’autre dit qu’il s’agit d’augmenter d’un tiers la valeur de leur part.
A partir de quel moment peut-on considérer le champ comme volé? Lorsqu’on ne connaît plus le nom du propriétaire. R. Aha dit: si le nom du maître étant ignoré, celui-ci n’a pas déclaré publiquement qu’il renonce à son bien, il est interdit légalement d’en user sous peine de vol. Au cas contraire, si le maître a renoncé publiquement, mais que son nom n’a pas été oublié, l’interdiction subsiste par simple ordre des rabbins<sup class="footnote-marker">235</sup><i class="footnote">Ils l'interdisent aussi bien que la défense du Kilaïm subsiste en ce cas.</i>. Mais peut-on dire d’une terre qu’elle est volée? Il est vrai, répond Rabbi, qu’on ne peut pas l’enlever; mais le propriétaire dépossédé y renonce parfois au bout d’un certain temps.

Halakhah 5

Si le vent pousse sur le blé les ceps à demi-brisés, il faut de suite les jeter; mais si un cas de force majeure s’est présenté<sup class="footnote-marker">236</sup><i class="footnote">C'est-à-dire, si ce mélange a été produit par violence, contre le gré du propriétaire.</i>, il est permis d’user de chaque produit. Si du blé ou un produit de jardinage se penche au-dessous de la vigne, il suffit de recourber ces produits en arrière (à leur première place), et il n’y a pas, même en cas de fait accompli, l’obligation de combustion. En général, à partir de quand le blé est-il passible de combustion? Depuis l’instant où il germe. En pour les raisins? Lorsqu’ils sont parvenus à la grosseur des haricots blanc (jusque là il est encore opportun d’enlever ce qui est étranger). Si le blé par contre était complètement sec (au moment de la plantation de la vigne), ou les raisins pleinement mûrs (lors des semailles), il n’y a pas d’interdiction (le mélange ne pouvant plus opérer<sup class="footnote-marker">237</sup><i class="footnote">Ce sont désormais des fruits, non des semences, selon les conditions du (Dt 22, 9) à 11.</i>).
Pourquoi la Mishna n’ajoute-t-elle pas que, selon Ben-Azaï, il faut raser les légumes verts au niveau du sol? En effet, répondit-on, on trouve un enseignement où il est dit: selon R. aqiba, il faut recourber les produits en arrière; selon Ben-Azaï, il faut les raser.
On dit que le blé est passible de combustion depuis l’instant où il grandit d’un tiers. Selon d’autres, c’est à partir du moment où ses racines se développent. La première opinion confirme l’appui de R. Yohanan; la seconde, celle de R. Oshia<sup class="footnote-marker">238</sup><i class="footnote">Allusion à la discussion détaillée plus haut, 5, 6 (p. 278).</i>.
Pour les raisins, est-il dit, c’est à partir du moment où ils atteignent la grosseur des haricots blancs. C’est que, dit R. Hanania, fils de R. Hillel, comme il est écrit (Dt 22, 9); le produit de la vigne (pour qu’il y ait interdiction, il faut que le produit ait atteint son développement). Enfin, pour le dernier cas cité par la Mishna, elle dit bien que les produits ne sont pas passibles de la combustion (mais interdits<sup class="footnote-marker">239</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (2, 4)</i>).

Halakhah 6

Un pot de terre ensemencé<sup class="footnote-marker">240</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (Demaï 5, 10).</i>, et pourvu d’un trou par lequel il communique avec la vigne, est sujet à l’interdiction sacrée (obligation de brûler); cela n’a pas lieu, s’il n’y a pas de trou au pot. Selon R. Simon, c’est interdit en principe dans les deux cas, mais le fait accompli n’entraîne pas l’interdiction sacrée. Si on transporte seulement à travers une vigne (dont les produits sont déjà mûrs), un pot troué contenant des semences<sup class="footnote-marker">241</sup><i class="footnote">"(Pessahim 25a); (Hulin 109a)."</i>, le contenu est interdit dès qu’il s’est accru d’un deux centième<sup class="footnote-marker">242</sup><i class="footnote">Voir ci-dessus, (5, 6).</i>.
On a enseigné<sup class="footnote-marker">243</sup><i class="footnote">Babli, (Shabat 95a).</i>: entre un pot de terre ensemencé pourvu d’un trou et le pot sans trou, il n’y a qu’une seule différence; c’est l’aptitude qu’a ce dernier de rendre susceptibles d’impureté les semences qu’il contient (comme non adhérentes à la terre). L’enseignement qui admet cette seule distinction est selon R. Simon, mais, selon les autres rabbins, il y a encore d’autres différences. Ainsi, le pot de terre dans une vigne pourvu d’un trou est sujet à l’interdiction sacrée, et le pot non troué n’y est pas sujet; si, le samedi, on arrache dune herbe du pot troué, on enfreint le repos shabatique (comme si l’on coupait de la terre), mais le pot n’est pas troué, ce n’est pas une transgression shabatique; enfin, si le pot est troué, les semences qui s’y trouvent ne sont pas aptes à être impures (étant adhérentes à la terre), mais au cas contraire, elles le sont. R. Yossé a rapporté cet enseignement sans nom d’auteur; mais R. Hanina a déclaré qu’il le disait au nom de R. Samuel bar R. Isaac. Dans tous les cas, R. Simon n’établit pas de différence entre le pot troué et celui qui ne l’est pas (il considère leur contenu comme coupé), sauf à l’égard du maintien de leur pureté, parce que la loi s’exprime à ce sujet en termes redondants (Lv 11, 37): si une parcelle de cadavre tombe sur de la semence de verdure qui est plantée, celle-ci reste pure.
On a enseigné (dans la Tossefta): sur les produits venant d’un pot non troué, on prélève les dîmes par prescription rabbinique (non légale); si l’oblation sacerdotale provenant de là se mêle à d’autres fruits, ils ne deviennent pas interdits (comme cela a lieu pour la vraie oblation); et au cas où on l’a mangée, on n’est pas tenu, en la restituant, d’y ajouter un 5e pour l’échange. R. Yossé demanda: pour le pain qui provient de ce pot non troué, faut-il, avant d’y goûter, prononcer la formule de bénédiction “qui fait sortir le pain de la terre?” (Est-il considéré comme tel)? De même, demanda R. Yona, est-ce qu’une courge née dans ce pot est considérée comme détachée, pour qu’elle puisse servir à couvrir le haut de la tente que l’on dresse pour la fête des Tabernacles<sup class="footnote-marker">244</sup><i class="footnote">Traité (Suka 1, 5).</i>? Enfin, R. Juda ben Pazi demanda: si l’on plante 5 ceps de vigne dans 5 pots et qu’on les place en 2 rangs de deux et un en appendice, leur applique-t-on les mêmes règles qu’à la vigne? Cette question, fut-il répliqué, pèche par la base; car on n’imagine pas une vigne mobile (comme elle le serait par la jonction de ces ceps en pots en réalité, la Mishna n’interdit que les semences des pots).
Samuel dit que la Mishna parle du cas où l'on fait passer les pots de verdure sous chaque vigne (c’est ainsi que se forme le mélange apparent). Selon R. Yohanan, il s’agit du cas où on les place dans l’air ambiant de la vigne, à une distance de 10 palmes.
Si l’on fait passer 5 pots de semence non troués sous la vigne, quelle est la règle? Ce cas est en discussion entre R. Eléazar et R. Yohanan, selon cette déduction: si le blé qui provoque l’interdiction n’est pas interdit lui-même (le cep étant isolé), à plus forte raison ne peut-on interdire ce qui n’entraîne pas l’interdit (le raisin). Mais tous reconnaissent qu’au cas où l’on a fait passer un pot de semence sous une vigne de 5 ceps, cette semence qui provoque l’interdit est interdite elle-même.

Chapter 8



Halakhah 1

Il n’est pas permis de semer ou de laisser subsister les mélanges avec la vigne<sup class="footnote-marker">246</sup><i class="footnote">"Moed Katon, 2b; (Makot 21b); (Aboda zara 64a)."</i>, ni d’en tirer profit<sup class="footnote-marker">247</sup><i class="footnote">Il faut les brûler.</i>; il est aussi défendu de semer ou de laisser subsister les mélanges de verdure (dans les jardins), mais il est permis de les manger et à plus forte raison d’en tirer un autre profit. On peut tirer un parti quelconque du mélange des étoffes; il est seulement interdit de s’en revêtir. Il est permis d’élever et de conserver le produit des mélanges hétérogènes d’animaux; il est seulement défendu de les accoupler (pour en produire d’autres), ou de les atteler ensemble (à cause de leur origine diverse).
Comme il est écrit (Dt 22, 9): tu ne sèmeras pas d’hétérogènes dans ta vigne, on sait qu’il est interdit d’y semer; comment sait-on qu’il est défendu aussi de les maintenir? de ce qu’il est question avant tout de vigne (c’est que l’on n’interdit pas seulement de semer des hétérogènes, mais de les laisser subsister ensemble). Est-ce que cette interprétation est seulement conforme à l’avis de R. aqiba qui dit qu’en maintenant les Kilayim on transgresse une défense? (Et est-ce contraire aux autres sages)? Non, dit R. Yossé, tous s’accordent à dire que c’est interdit lorsque le maintien a eu lieu sans intervention (si en voyant le mélange, on ne l’arrache pas); mais lorsque, de plus, on a accompli un acte pour les maintenir on est condamnable et passible de coups de lanière, lorsque par exemple la vigne est ensemencée de verdures et qu’au lieu de les arracher on les recouvre de terre, (tandis que, selon R. aqiba, on est condamnable au premier cas).
Comment sait-on qu’il est interdit d’en tirer jouissance? Il est dit au sujet des hétérogènes (ibid): afin de ne pas consacrer, etc., et ailleurs, au sujet de l’idolâtrie (ibid. 12, 30): afin de ne pas se heurter; or, de l’analogie des termes employés ˆp (afin), dans ces 2 versets, on déduit qu’il y a interdiction de toute jouissance dans les 2 cas<sup class="footnote-marker">248</sup><i class="footnote">Comp. Sifri, section Ki-thetsé, n° 230.</i>. Selon une autre interprétation, on compare l’expression employée ici: afin de ne pas consacrer, etc., à cet autre verset (Dt 23, 18): il n’y aura pas de fornicateur en Israël; or, comme dans les 2 versets, on emploi la racine çdq, on ne conclut qu’ici comme là il y a interdiction d’en tirer aucune jouissance; en d’autres termes, l’approche du fornicateur est interdite, selon R. Houna. Enfin, il y a une autre explication justifiant l’interdiction de jouir des hétérogènes: Selon R. Hanina, il faut traduire l’expression çdqt ˆp: afin de ne pas les consumer au feu.
Par le même verset: “tu n’ensemenceras pas dans ta vigne des hétérogènes”, on apprend que l’on n’est coupable envers la loi qu’en semant dans une vigne 2 espèces étrangères entre elles selon R. Yoshia<sup class="footnote-marker">249</sup><i class="footnote">Voir Babli, (Berakhot 22a), (1, p. 390).</i>; mais, selon R. Yonathan, une seule espèce suffit à constituer le Kilayim dans la vigne (soit une espèce jointe aux pépins), car il se fonde sur le verset (Lv 19, 19): tu ne sèmeras pas d’hétérogènes dans ton champ (où il n’est question de vigne). Mais alors quelle induction tirer du verset: tu n’ensemenceras pas dans ta vigne des hétérogènes? Ce verset a pour seul but, dirent les compagnons, d’insister sur la défense et d’indiquer qu’une espèce étrangère à la vigne est aussi interdite. Mais quant à R. Oshia, qui n’admet pas cette explication, quelle règle tire-t-il du second verset? Il s’agit là, fut-il répondu, de donner un double avertissement; et en cas de transgression on est doublement coupable. Selon R. Aboun bar R. Hiya, il s’agit, par le second verset, d’indiquer dans quelle mesure d’espace les espèces étrangères sont considérées comme mêlées ou non; or, entre 2 espèces diverses de blé la distance doit être supérieure à 6 palmes<sup class="footnote-marker">250</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, 1, dernier.</i>, tandis qu’entre le blé et la vigne il faut un espace supérieur à 4 coudées<sup class="footnote-marker">251</sup><i class="footnote">Comp. Ch. (4, 1).</i>. Dans quel cas R. Aboun suppose-t-il que, selon R. Oshia, il y ait à la fois mélange de semences et mélange de vigne (pour que l’on doive tenir compte des 2 mesures)? De quel côté se trouvera la haie qui est exigible pour constituer le mélange des semences? Si c’est à l’intérieur du champ qu’elle se trouve (entre les semences et le plant de vigne), la vigne en est séparée; si la haie est à l’extérieur, entourant les 3 sortes, l’endroit semé s’appelle contour de la vigne (4, 1); comment donc y a-t-il jonction? Au cas où, dans un champ de blé, on a laissé une plate-bande vide de 4 coudées (à une extrémité de cette bande, on a semé 2 espèces et à l’autre extrémité on a planté de la vigne, mélange interdit, à moins de 4 coudées d’écart). Ceci est conforme à ce qu’a dit R. Hanina (4, 2): l’objet qui provoque l’interdiction ne peut pas servir de séparation, pour autoriser la présence d’un autre produit (le blé placé entre les ceps et les semences ne peut pas les séparer, parce qu’il est interdit lui-même); et l’on ne confond pas lesdites semences avec le blé (au point d’annuler le mélange et d’en séparer les ceps), car le blé reste isolé et maintient l’interdiction. Quant à R. Yonathan (qui défend même 2 espèces sans cep), on comprend l’application du verset: tu n’ensemenceras pas dans ton champ des hétérogènes. Mais à quoi appliquer les mots: tu ne sèmeras pas d’hétérogènes dans ta vigne? Ils sont nécessaires, selon la remarque de R. Hila, qui dit: la déduction que tu fais du premier verset (appliquant la défense à la vigne) ne serait pas explicite dans la loi s’il n’y avait pas ce verset spécial<sup class="footnote-marker">252</sup><i class="footnote">Littéral.... Pour ce que tu dis (à la défense de la loi sur les semences hétérogènes), elle n'a pas indiqué de motif pourquoi elle le dit.</i>. Or, rien ne l’autoriserait à faire cette déduction sans le texte précis. Ou bien encore, son avis est conforme à celui de R. Zeira qui dit: le verset tu n’ensemenceras pas dans ta vigne, etc., indique que l’on est seulement passible de la peine des coups de lanière lorsque l’on sème dans une vigne, non pour les autres mélanges agraires.
R. Judan de Cappadocie<sup class="footnote-marker">253</sup><i class="footnote">Neubauer, géographie, p. 318.</i> demanda en présence de R. Yossé: comment se fait-il que tantôt l’on ne considère pas les plans d’arbres comme semences (et qu’ils ne constituent pas un mélange interdit dans la vigne), et que tantôt (8, 8) on leur donne cette valeur (au point de devenir susceptibles d’impureté dans un pot non troué)? C’est que, fut-il répondu, comme la Bible, en parlant du mélange interdit à la vigne, désigne spécialement ce que l’on a l‘habitude de semer, elle entend exclure ce que l’on ne nomme pas semences; tandis qu’au sujet de l’aptitude à l’impureté, on met en évidence les mots du Lévitique (11, 37): sur de la semence de verdure qui est plantée (pour dire que celle-là seule reste pure du contact de tout cadavre).
R. Yohanan dit au nom de R. Yanaï: celui qui recouvre de terre les mélanges hétérogènes est passible de la peine des coups de lanière. En effet, dit R. Yohanan à R. Yanaï, une Mishna spéciale<sup class="footnote-marker">254</sup><i class="footnote">Mishna, IIe partie, (Makot 3, 11).</i> indique que l’on est condamnable en semant un mélange interdit dans la vigne; or, comme il ne saurait être question d’opération interdite par la simple culture, il s’agit là de recouvrir avec de la terre les mélanges (ou les enfouir). R. Yanaï le félicita de cette déduction ingénieuse et dit<sup class="footnote-marker">255</sup><i class="footnote">Cf. même série, (Sota 2, 5) ( 18b).</i> de lui: Ils prodiguent l’or (la science) de la bourse (Is 46, 6); que nos préceptes ne s’éloignent pas de tes yeux, (Pr 4, 21); donne au sage et il deviendra encore plus sage (Pr 9, 9); le sage l’entendra et augmentera son savoir (ibid 1, 5). Toutefois, dit R. Simon b. Lakish, on peut dire de lui, malgré toutes ces louanges, que cette déduction est inutile; et la Mishna disant que l’on est condamnable est conforme à l’avis de R. aqiba, d’après lequel le maintien du mélange équivaut à une transgression prohibitive (et l’on est condamnable, sans avoir opéré un acte); or, de quoi R. aqiba parle-t-il? De la transgression, sans indiquer la peine encourue, et ici l’on indique que l’on est condamnable, en ce cas, de la peine des coups de lanière. On peut encore le prouver par ceci: il est question de ladite Mishna de culture ayant lieu la 7e année agraire. Or, comment parler de culture en la 7e année agraire selon R. aqiba? (N’en résulte-t-il pas que le maintien équivaut aux semailles)? Il se peut, fut-il répondu, que pour la 7e année agraire, on se range à l’avis de R. Eliézer, d’après lequel la culture accomplie en cette 7e année est passible de la peine des lanières<sup class="footnote-marker">256</sup><i class="footnote">Ci-après, (Sheviit 2, 1).</i>, tandis que, selon R. Yohanan, cette peine n’est pas applicable en ce cas. Quel est le motif de R. Eliézer? C’est que, dit-il, il est écrit (Lv 25, 2): la terre aura son repos Shabatique devant Dieu, ce qui constitue une règle générale; puis le verset tu n’ensemenceras pas ton champ, et tu ne vendangeras pas ta vigne (Lv 25, 4) forme une règle de détail; or, comme les questions de semaille et de vendange se trouvent indiquées implicitement dans la règle générale, pourquoi en parle-t-on à part? Pour établir une comparaison entre ces 2 règles et dire: de même que toute semaille ou vendange isolée représente un travail, soit sur le sol, soit sur l’arbre; de même tout travail concernant le sol ou les arbres est interdit en cette 7e année. Que répond R. Yohanan à cette déduction? Selon lui, ces 2 articles nouveaux (les semailles et la vendange) font précisément exception à la règle générale, pour indiquer que l’on distingue les travaux les uns des autres (au lieu des les comparer). Mais R. Eliézer n’admet-il pas forcément cette distinction? Il répond que cette exception à la règle n’indique pas qu’il faut distinguer entre les opérations, mais que l’on en déduit celles qui ne sont pas indiquées (donc, la culture y est comprise). Mais R. Yohanan n’admet-il pas que ce nouveau verset sert à déduire d’autres opérations? Ici, répondit-il, c’est différent, car la règle générale est formulée d’une façon impérative, tandis que l’exception est formulée d’une façon prohibitive; or, l’ordre affirmatif ne peut servir de prescription pour l’ordre négatif, ni l’inverse.
D’après R. Yohanan (qui ne condamne pas la culture en la 7e année), on comprend qu’il soit permis d’y creuser des fossés, ou des cavernes, ou des citernes<sup class="footnote-marker">257</sup><i class="footnote">"Selon la version d'Elie Fulda, c'est l'inverse: d'après R. Eliézer, qui par analogie applique la peine des lanières à la culture, on comprend qu'il soit aussi permis de creuser; mais que dit R. Yohanan?"</i>; mais est-ce permis d’après R. Eliézer? de même qu’il ne tire pas de ce verset la déduction qu’il faut distinguer les uns des autres au point de vue des défenses, de même on n’établit pas de distinction à l’égard des choses permises (il n’est pas fait d’exception à la loi du repos).
R. Aba de Carthagène dit que R. Yohanan le permet aussi, parce qu’il se fonde sur ce verset (ib.) tu ensemenceras ton champ six années, et non la 7e; tu vendangeras ta vigne six années, non la 7e. Or, comme cette prohibition est déduite d’un ordre affirmatif, elle équivaut à l’affirmation (de sorte que, malgré l’interdiction de la culture, on en excepte l’acte de creuser les puits). Mais, transgresse-t-on un ordre affirmatif? Oui, dit R. Jérémie, en cultivant; selon R. Yossé, on n’applique même pas cet ordre affirmatif à la culture<sup class="footnote-marker">258</sup><i class="footnote">Non seulement, elle n'entraîne pas la peine des coups de lanière, mais elle n'est pas même interdite.</i>. Mais alors selon ce dernier, à quoi applique-t-on la règle générale énoncée dans le verset: la terre jouira d’un repos shabatique devant Dieu? La règle se rapporte aux détails de prohibition qui suivent (les semailles et la vendange). –
On eût pu croire, est-il dit, que l’on est passible des coups de lanière pour l’excédant, etc.<sup class="footnote-marker">259</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Shabat 7, 2) ( 9d).</i>. Cet enseignement, selon R. Yohanan, se rapporte à la question de culpabilité pour la culture de 7e année (considérée comme excédant, parce qu’elle n’est pas défendue explicitement). Selon R. Eliézer, cet enseignement se rapporte à la question de culpabilité des deux périodes qui précèdent la 7e année et en forment le supplément (depuis la fête de Pentecôte jusqu’au nouvel an de la 7e, il est interdit de travailler aux champs, parce que l’on en jouira la 7e année). D’après un enseignement, on déduit l’interdiction de la culture en la 7e année de ce qu’il est dit: tu sèmeras 6 ans et tu vendangeras 6 ans, non au-delà; d’après l’autre enseignement, on déduit cette défense du verset: tu n’ensemenceras pas ton champ et tu ne vendangeras pas ta vigne (y compris le travail de culture par analogie). La première interprétation confirme l’avis de R. Yohanan; la seconde, celle de R. Eliézer.
N’y a-t-il pas un enseignement contredisant l’avis de R. Eliézer (qui considère la culture comme une défense, passible des coups de lanière)? On regarde cette défense, est-il dit, l’expression de ce verset: garde-toi d’offrir tes holocaustes en tous lieux; tu les apporteras à l’endroit que l’Eternel aura choisi; là tu sacrifieras, etc. (Dt 12, 13-14); et comme cette dernière expression, quoiqu’affirmative, implique la prohibition du dehors, on dit que le 1er terme est aussi une défense; donc, s’il n’y avait pas d’autre expression négative, le 1er terme resterait dans son sens affirmatif (comment donc se fait-il que R. Eliézer fasse ici cette déduction, sans qu’il y ait analogie dans les termes)? En effet, fut-il répondu, la déduction pourrait avoir lieu sans l’analogie des termes; seulement on en tire parti pour que l’on ne suppose pas, comme c’est dit pour le repos shabatique, qu’au cas où l’on a creusé, percé et enfoncé la terre on a enfreint une seule transgression, et que de même si l’on a égorgé la bête, aspergé son sang et offert l’holocauste, on serait coupable d’une seule transgression; c’est pourquoi, utilisant chaque expression, on la fait valoir à titre de défense spéciale, et pour ledit sacrifice, on serait 3 fois coupable
. R. Zeira ou R. Hiya bar Ashe dit au nom de Cahana: si le Shabat on plante quelqu’arbuste, on est condamnable aussi bien que si l’on avait semé (si les 2 actions de planter et de semer ont eu lieu dans un même moment d’oubli, ce n’est qu’un même péché); mais, ajoute R. Zeira, la vendange équivaut à la plantation<sup class="footnote-marker">260</sup><i class="footnote">Ibid. 10a, (Sanhedrin 7, 5).</i> (parce qu’elle fait fructifier le cep). Si donc la 7e année on plante et on vendange, on est 2 fois coupable, selon R. Cahana (selon lequel la plantation équivaut aux semailles seules). Et l’on est une fois coupable selon R. Zeira (qui confond les 2 actions en une seule). Quoi! fut-il répliqué, R. Zeira dit-il que la vendange est, au contraire, équivalente à la plantation (comme s’il voulait contredire Cahana)? Non certes, et toute action est comprise dans la règle de la semaille à l’égard du repos shabatique; et si, au sujet de la 7e année, on traite spécialement la question de vendange (en dehors de la règle générale), c’est pour l’aggraver, et non pour l’amoindrir sous le rapport des peines encourues, en annulant l’une d’elles; donc, il n’y a pas de différence entre l’avis de Cahana et celui de R. Zeira, et selon tous deux, on encourt en ce cas deux peines.

Halakhah 2

Avec deux espèces de bétail domestique, ou avec des animaux sauvages, ou une bête domestique avec un animal sauvage, ou une bête impure avec une autre impure, ou une impure avec une pure, il est défendu de labourer, et il n’est pas permis de les atteler ensemble pour conduire ou pour traîner un chariot (côte à côte, ou l’un derrière l’autre). Celui qui conduit un char ainsi attelé<sup class="footnote-marker">261</sup><i class="footnote">De Kilaïm. (Baba Metsia 38b).</i>, est passible de 40 coups de lanière; et celui qui est assis dans ce char est passible de la même peine<sup class="footnote-marker">262</sup><i class="footnote">Comme il profite de cet attelage hétérogène, il est aussi condamnable que le conducteur.</i>; R. Meir l’en absout. Il n’est pas permis non plus de se servir d’une 3e bête hétérogène, reliée aux 2 autres par des courroies.
Un animal domestique avec un autre, est-il dit, etc. On aurait pu croire qu’il est défendu de placer côte à côte, parmi les animaux hétérogènes, des mâles à côté des femelles; c’est pourquoi il est dit explicitement (Lv 19, 19): tu n’accoupleras pas d’animaux hétérogènes, c’est-à-dire qu’il est défendu seulement de les accoupler, mais non de les placer côte à côte; car, en les plaçant ainsi, il n’a pas accompli d’accouplement, ni de fécondation, et si la jonction a lieu ensuite entre les animaux, elle est spontanée de leur part.
Issi ben Akabia dit qu’il est interdit de monter une mule<sup class="footnote-marker">263</sup><i class="footnote">Parce qu'elle est un produit mêlé, issue du cheval et de l'âne.</i>, par raisonnement a fortiori; si les étoffes, qu’il est permis de revêtir l’une sur l’autre, sont interdites au cas où le tissu est mélangé, à plus forte raison est-il interdit de monter une bête de somme avec laquelle il serait interdit de conduire un chariot. Mais, n’est-il pas dit (2S 13, 29): chacun enfourcha sa mule et ils s’enfuirent? Là, il s’agit de princes royaux, dont l’action ne peut servir de modèle. Mais n’est-il pas dit de David, qui était pieux: Vous ferez monter mon fils Salomon sur la mule (1R 1, 33)? Cette dernière, dit-on, était originaire de l’époque de la création (et non un produit hétérogène).
R. Hama bar Oukba dit au nom de R. Yossé ben Hanina: Si l’on conduit des animaux hétérogènes en les excitant de la voix, on est condamnable. On a enseigné dans le même sens<sup class="footnote-marker">264</sup><i class="footnote">"(Qidushin 1, 3). Babli, Hulin 127a; Sifra section Schmini, 6; Bereshit rabbâ, 82."</i>: si l’animal a été livré, que le propriétaire l’a acquis, l’a appelé et que la bête l’a suivi, le nouveau propriétaire en est dès lors responsable et tenu de payer les dommages qui surviendraient, comme un emprunteur. Mais Samuel n’a-t-il pas enseigné: si la bête est placée hors des limites shabatiques et que, sur l’appel du maître, elle accourt, celui-ci n’est pas condamnable d’une transgression du repos légal? (On voit donc que l’appel vocal seul n’est pas répréhensible)? Là elle accourt de plein gré (puisqu’elle pourrait fuir), tandis qu’ici, au sujet de la loi des hétérogènes, elle marche forcément, par l’excitation de la voix. Mais n’a-t-on pas enseigné<sup class="footnote-marker">265</sup><i class="footnote">Babli, (Qidushin 24b).</i>: Si on frappe l’esclave près de l’œil et qu’il en devienne aveugle, ou sur l’oreille et que par suite on le rend sourd, l’esclave n’est pas libéré par ce fait (libération qui serait obligatoire en cas de blessure directe); or, n’en résulte-t-il pas que le maître n’est pas responsable des effets de la voix? Là, répondit R. Eliézer bar R. Yossa en présence de R. Yossé, c’est différent parce que l’esclave pouvait s’enfuir au moment où le mur fut atteint (et il n’eût pas été blessé); et ce qui prouve qu’il en est ainsi, c’est que l’on spécifie qu’il faut l’avoir retenu pour être condamnable.
– “Celui qui est assis dans un char, est-il dit, etc.” Selon les rabbins, c’est une prise de possession; selon R. Meir, non.
En principe, on n’attelait pas au char plus de 2 chevaux, comme il est dit (Gn 41, 43): Le roi le fit monter dans un char à deux chevaux; puis un autre Pharaon en attela trois, comme il est dit (Ex 14, 7): et pour tous les chariots il y avait triple attelage; enfin survinrent les tyrans (grecs ou romains) et établirent les quadriges.

Halakhah 3

Il n’est pas permis de rattacher le cheval à un char mené par d’autres animaux, ni à côté, ni même par derrière<sup class="footnote-marker">266</sup><i class="footnote">Pour l'habituer ainsi à tirer.</i>, ni de placer les ânes de la Lybie à côté des chameaux<sup class="footnote-marker">267</sup><i class="footnote">Bien que ces 2 espèces aient quelque ressemblance.</i>. R. Juda dit: tous les animaux nés d’une jument<sup class="footnote-marker">268</sup><i class="footnote">(Hulin 79b).</i>, eussent-ils pour père un âne, peuvent être joints, mais l’on ne peut pas réunir les produits de la jument à ceux de l’ânesse.
Il n’est pas permis, est-il dit, d’attacher le cheval, etc. Selon R. Meir, c’est permis. Mais s’il aide soit à la descente de la voiture, soit lorsqu’elle monte, sa présence est interdite selon tout le monde. R. Yohanan explique que, selon les sages, la présence du cheval est interdite même lorsqu’il n’aide pas régulièrement, parce que tantôt il supplée à la fatigue de l’un, tantôt à la fatigue de l’autre. Selon Rav, le motif est que le cheval est attaché au char par la même corde que les autres animaux.
R. Jérémie demanda: quelle est la règle lorsque le cheval est attaché par ses crins (auquel cas il ne peut pas tirer)? Comment cette demande est-elle possible? Si p. ex. le cheval est attaché par les crins à l’âne, et que ce soit interdit, on dirait qu’à plus forte raison il est interdit de les atteler ensemble; s’il s’agit du cas où la corde est attachée aux crins des animaux, cela revient à exprimer l’avis de Rav qu’une même corde les relie (donc, la question n’a pas de base). R. Yona rappelle la divergence des raisons entre Rav et R. Yohanan. Celui-ci explique l’avis des sages sur ce que le cheval supplée tantôt à la fatigue de l’un, tantôt à la fatigue d’un autre; selon Rav, la raison de l’interdiction est que ces animaux hétérogènes supportent en commun la corde qui les relie. Quelle est la conséquence de cette discussion et à quoi bon l’indiquer? Cela signifie qu’au cas où le cheval est retenu par les crins, on ne suit ni l’avis de Rav ni celui de R. Yohanan, et cela ne constitue pas un mélange interdit.
– “Ni les ânes de la Lybie<sup class="footnote-marker">269</sup><i class="footnote">"Comp. Même série (Shabat 5, 1) ( 7b); Sifri, section Ki-thetsé, 230. Passage vraiment philologique, selon le Dr Rab. N. Brull, Jahrbuch für jüdische Literatur, t. 1, 1874, p. 131; il y a là trace de mot Koptes."</i>” aqrbl, est-il dit dans la Mishna. Selon un autre enseignement, on lit dans la Mishna le terme nebrax sqrbyn<sup class="footnote-marker">270</sup><i class="footnote">Selon Geiger, Zeitschrift für jüdische Theologie, t. 2, 1836, p. 52-62.</i>. D’après la première version, on ferait allusion aux produits de la Lybie, conformément au verset (Dn 11, 43): les Lybiens et les Ethiopiens suivront ses pas. Celui qui lit nebrax pense au mot onobath"<sup class="footnote-marker">271</sup><i class="footnote">Le Dr N. Brüll, ibid, p. 132, rend ainsi le terme abhatas, qu'il fait dériver de onobateô, faire saillir la jument par un âne. Schorr, hahaluts, 8, 121, lit ce mot epibates: Rappoport, Erech Millin, p. 113, y voit le terme anabates, étalon.</i>, et l’on entend par ce terme l’âne qui saillit une jument (ou semblable de taille au chameau). R. Yonâ au nom de R. Oshia demanda: pour les prosélytes qui arrivent de la Lybie, faut-il (comme pour les Egyptiens), attendre 3 générations avant de les accueillir complètement dans la communauté juive. (Dt 23, 7) et s’allier avec eux? R. Yona de Boçria répondit: puisque l’on voit, pour certaine espèce de fève, qu’elle est appelée libyenne<sup class="footnote-marker">272</sup><i class="footnote">"Selon Dr Brüll, l. c., c'est loubion, ou lobon (Ducange; olobithos legumen), de source copte."</i>, aussi longtemps qu’elle est verte, puis on la nomme égyptienne lorsqu’elle est sèche, cela prouve que de même, pour les prosélytes, il faut attendre 3 générations. On en conclut que les Lybiens et les Egyptiens sont semblables (ou de même souche).
R. Isaac bar Nahman dit au nom de R. Oshia: l’avis du disciple sert de règle (puisque R. Oshia, se reprenant, se range à l’avis de son élève R. Yona). D’après l’avis des sages, toutes les espèces de mulets ne forment qu’une sorte et on peut les joindre.
Mais, selon R. Juda, quels sont les signes qui permettent de distinguer si la mère était une jument ou une ânesse? Les voici, dit R. Yona: si les oreilles sont petites, la mère était une jument, et le père un âne; si elles sont grandes, c’est l’inverse (la mère était une ânesse). R. Mena observait ceux qui appartenaient à R. Juda Nassi, et il disait: si vous voulez acheter des mulets, achetez ceux qui ont de petites oreilles, parce qu’alors ils proviennent d’une jument et d’un âne.
– Lors de la conception d’un enfant, les parties blanches<sup class="footnote-marker">273</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Nida 31a).</i>, telles que le cerveau, les os et les nerfs, viennent de l’homme; les parties rouges, surviennent à l’enfant par la mère dont naissent la peau, la chair et le sang<sup class="footnote-marker">274</sup><i class="footnote">De même, au sujet du mulet, les oreilles composées surtout de peau, proviennent de la mère.</i>; enfin, l’esprit, le souffle vital et l’âme viennent de Dieu, et tous trois contribuent à la naissance<sup class="footnote-marker">275</sup><i class="footnote">Comp. Ci-dessus, (Pea 1, 1).</i>.
R. Abaou, R. Juda dit au nom de Rab: les sages, se rangeant à l’avis de R. Juda, reconnaissent que l’on ne se préoccupe pas de la question de mélange en cas d’égalité des origines, lorsqu’un mulet provient d’un cheval et d’une ânesse, et un autre d’une jument et d’un âne. R. Hagaï ou R. Zeira, dit au nom de R. Issi: il est interdit de joindre ce qui est d’extraction inégale, comme des petits de chèvres issus d’un bélier avec des petits de brebis issus d’un bouc ne peuvent pas être joints. C’est, en effet, ce que l’on a enseigné: on ne doit pas joindre un chevreau né d’un bouc et d’une brebis avec un agneau né d’un bélier et d’une chèvre.

Halakhah 4

La réunion des mulet défectueux (de provenance douteuse) est interdite, mais celle des Remekh (tous d’origine chevaline<sup class="footnote-marker">276</sup><i class="footnote">Comp. (Est 8, 10.)</i>) est permise. Quant au singe dit homme des bois<sup class="footnote-marker">277</sup><i class="footnote">En arabe, nanus, selon Forsk, descriptio animalium, 3.</i> (ou zoophyte), c’est un animal sauvage; toutefois, dit R. Yossé, si cette bête morte se trouve sous une tente<sup class="footnote-marker">278</sup><i class="footnote">Pour ces impuretés légales, voir VIe partie de la Mishna, traité Ohalot etc.</i>, elle la rend impure comme un cadavre humain. Le hérisson<sup class="footnote-marker">279</sup><i class="footnote">Voir (Shabat 5, 4).</i> et la fourmi sauvage (ou fouine) sont considérés comme animaux sauvages. Pour cette dernière, dit R. Yossé, ses fragments cadavériques rendent impur; selon Shammaï, cela a lieu lorsqu’on ne porte une quantité égale à une olive, ou lorsqu’on en touche une quantité grande comme une lentille<sup class="footnote-marker">280</sup><i class="footnote">Cette divergence tient à ce que l'on ignore, si c'est une bête ou un ver.</i>. Un taureau, quoique sauvage, fait partie (par son origine) des espèces domestiques; selon R. Yossé, c’est un animal sauvage. Le chien est un animal sauvage; selon R. Meir, c’est une béte domestique. Le porc est un animal domestique; le mulet est sauvage, ainsi que l’éléphant et le singe. L’homme peut se joindre à toutes ces espèces pour labourer ou trainer une voiture.
“La réunion des remekh, est-il dit, est permise”. On entend par ce terme, dit R. Imi au nom de R. Eleazar, une sorte spéciale de jument sans frein, acalino", comme il est dit dans Esther (ib.): les fils des remakhim (pour désigner des courriers rapides).
Ce que l’on appelle zoophyte est un animal sauvage. Selon Yossé d’Arak, c’est l’homme des montages, attaché à la terre par le nombril d’où il vit; et lorsque l’on est parvenu à briser ce lien, il meurt. Selon R. Hama bar Oukba au nom de R. Yossé ben Hanina, il est dit dans notre Mishna que R. Yossé déclare cette bête morte aussi impure qu’un cadavre humain, parce qu’il est dit (Nb 19, 16): tout ce qui touche la surface du champs sera impur; or, cette expression comprend la bête dont la vie est adhérente à la surface du champ.
Le dragon<sup class="footnote-marker">281</sup><i class="footnote">Selon J. Lévy: les montres gémissants.</i> et l’autruche sont considérés sous tous les rapports d’impureté comme des oiseaux, et le serpent comme une bête sauvage.
R. Hiya dit au nom de R. Yohanan: pour six objets il y a doute. Ainsi, 1° le câprier, selon Shammaï<sup class="footnote-marker">282</sup><i class="footnote">Comp. Ch. 5, dernier, fin, et ibid. note.</i>, est tantôt considéré comme arbre (par rapport à la vigne), et tantôt non (par rapport aux végétaux); 2° les vases en matière dite nitrum<sup class="footnote-marker">283</sup><i class="footnote">(Kelim 2, 1).</i> sont tantôt susceptibles d’impureté à l’intérieur, comme les vases d’argile, tantôt à l’extérieur; 3° la fourmi sauvage est considérée comme reptile, selon Shammaï, au sujet de l’impureté; 4° la fève égyptienne parmi les végétaux<sup class="footnote-marker">284</sup><i class="footnote">Tantôt elle sert de semence, tantôt de verdure, elle suit, selon ces cas, des règles diverses. Comp. (Sheviit 2, 9).</i>; 5° l’androgyne dans l’espèce humaine, et 6° les argali (capricorne) parmi les animaux<sup class="footnote-marker">285</sup><i class="footnote">Comme il ressemble un peu au cerf et un peu au bouc, on ne sait si c'est un animal domestique ou sauvage.</i> sont douteux d’après tous les sages. Selon R. Hama bar Oukba, il faut y ajouter aussi la coudée des fragments truco"<sup class="footnote-marker">286</sup><i class="footnote">"Comp. Rabbi, (Yoma 52a); (Baba Batra 3a); et (Midot 6, 7)."</i>. Que nomme-t-on ainsi? C’est le morceau, répond R. Yona de Boçra (l’espace d’une coudée au Temple qui faisait partie, soit du parvis, soit du sanctuaire), tantôt isolé à l’intérieur, tantôt à l’extérieur. Selon R. Yossé, comme il est écrit (1R 6, 17): Il y avait 40 coudées d’espace, cela indique que telle était la longueur totale du parvis, non compris la coudée de séparation, que l’on compte avec le sanctuaire. R. Mena, au contraire, invoque un autre verset (2Ch 3, 8): Il bâtit le sanctuaire sur une longueur de 20 coudées et une largeur de dix; cela prouve que cette démarcation n’en fait pas partie et lui est extérieure.
Selon les rabbins, ce taureau faisait partie primitivement d’une habitation et, après coup, il s’est enfui au désert. Selon R. Yossé, il est né, dès le principe, au désert. On a enseigné qu’un attelage d’un bœuf et d’un taureau sauvage n’est pas une réunion interdite; c’est contraire à l’avis de R. Yossé, qui l’interdit. Quant à ceux qui, dans l'énumération biblique des bêtes sauvages (Deutéronome, XIV, 5), comptent celle sorte de taureau, ils partagent l’avis de R. Yossé.
R. Aba dit au nom de R. Samuel : l’oie domestique avec l’oie sauvage forme un mélange interdit. Quelle est la règle au sujet de la réunion de l’oie avec la poule d'eau? R. Juda ben Pazi de Bardelia a exprimé son avis à ce sujet, mais on a oublié ce qu'il avait dit. Seulement, on peut imaginer son opinion par raisonnement a fortiori : si l’on interdit la jonction de deux espèces d'oies différentes, mais vivant toutes deux sur la terre ferme; à plus forte raison est-ce interdit lorsqu’une sorte vil sur la terre et l’autre dans l’eau.
L'on peut se servir de n'importe quelle espèce d’animal cl se l’adjoindre, soit pour cultiver la terre, soit pour mener une voiture; car il est dit : lu ne cultiveras pas avec le bœuf et l'ane réunis (Ibid., XXII, 10); la jonction du bœuf et de l’ànc est interdite, mais il est permis d’adjoindre à l'homme soit un bœuf, soit un Ane.

Chapter 9



Halakhah 1

Parmi les étoffes, on n’interdit que le mélange de la laine et du fil<sup class="footnote-marker">291</sup><i class="footnote">(Shabat 26b).</i>, de même que ces étoffes seules communiquent l’impureté des plaies ou taches (de la lèpre). Les sacerdotes devant fonctionner au Temple se revêtent de laine ou de fil. Si l’on a mêlé des poils de chamelle à de la laine de chèvre et que la majeure partie soit de chamelle, il est permis d’y joindre du fil; mais c’est défendu si la laine est la principal. Si chaque part forme juste la moitié, c’est défendu. Il en est de même pour le mélange de fil et de chanvre (il porte de savoir quelle est la plus grosse part). Reprise. La soie de Chine shro" et la soie de conque<sup class="footnote-marker">295</sup><i class="footnote">Bochart, Hierozoicon, 1re partie, 1. 11, 45, p. 487. C'est une sorte de soie brute.</i> ne forment pas (avec la laine ou le fil) un mélange interdit, mais on ne doit pas les joindre pour éviter l’apparence du mal. Si dans les tapis ou les coussins un de ces mélanges s’est produit, cela ne fait rien, pourvu que l’on n’y touche pas avec le corps nu. Il n’est pas permis de se revêtir d’étoffes hétérogènes, ne fût-ce que pour un instant<sup class="footnote-marker">296</sup><i class="footnote">"(Menahot 41a); (Baba Qama 113a)."</i> ou fût-ce au-dessus de dix autres vêtements (sans en tirer profit directement), et fût-ce pour tromper l’octroi (en dissimulant ainsi sa qualité, lorsque les juifs devaient, en passant, remettre un droit de péage spéciale).
Comme il est écrit (Dt 22, 10): tu ne revêtiras pas des étoffes tissées de laine et de fil ensemble, on aurait pu croire qu’il est seulement interdit de les revêtir, mais non de s’en couvrir; c’est pourquoi il est dit (ib.): tu ne porteras pas sur toi. Mais si ce dernier verset était seul exprimé, on aurait pu croire qu’il est même interdit de rejeter derrière le dos une hotte recouverte d’une étoffe interdite; c’est pourquoi il est dit aussi: tu ne revêtiras pas; c’est-à-dire, de même que le vêtement a pour but unique d’être agréable au corps et de le tenir chaud, de même la défense ne s’applique qu’à ce qui porte ce caractère. Mais alors à quoi bon dire: tu ne porteras pas sur toi? Cela s’applique, dit R. Niha bar Saba ou R. Yohanan au nom de R. Zeira, au cas suivant: si l’on a une longue étoffe, dont une partie seulement est composée d’hétérogènes et traîne à terre, l’on ne peut pas non plus se couvrir avec le reste qui est pur. Est-ce à dire que l’on interdit d’adjoindre à la laine du lin maritime ou du chanvre? Non, car il est dit: laine et fil, il s’agit de fil naturel, ordinaire, de même qu’il n’est pas question d’une autre sorte de laine. Et comment sait-on que la laine ne comporte pas de dénomination spéciale? C’est que, dit R. Josué ben Lévy, il est écrit (2R 3, 4): Mesa, le roi de Moab, avait de grands troupeaux, et il en payait au roi d’Israël cent mille agneaux, et cent mille moutons avec leur laine; cela prouve que la laine n’a d’autre acceptation que celle des moutons.
“Ces étoffes mêlées de fil et de lin, est-il dit dans la Mishna, communiquent seules l’impureté des plaies ou taches<sup class="footnote-marker">292</sup><i class="footnote">Babli, (Shabat 27a).</i>”. C’est qu’il est dit (Lv 13, 47): S’il y a une tache sur une étoffe de laine ou sur un vêtement de lin. On aurait pu croire que l’impureté est aussi bien transmissible aux objets teints qu’à ceux qui ne le sont pas; mais, comme il est répété (ibid. 57): une étoffe de laine ou de lin, cela prouve que la laine doit avoir conservé sa couleur naturelle (non teinte) comme le lin. Peut-on établir une distinction entre ce qui est teint par l’homme (artificiellement) et ce qui est teint par le créateur (naturellement noir)? Comme on a répété à la fin du même chapitre les termes de lin et laine, c’est-à-dire que le lin est naturellement blanc, de même il s’agit ici de laine blanche.
– On a enseigné à ce propos deux règles qui n’ont rien de commun: 1° Il est dit ici que l’on considère seulement comme hétérogène le lin et la laine, soit teints, soit blancs. 2° Il est dit aussi que l’on déclare ces mêmes sortes susceptibles de l’impureté des plaies, lorsqu’elles sont seulement blanches. Mais, demanda R. Yona Boçra en présence de R. Mena, comment se fait-il qu’au sujet du Kilayim on n’établit pas de distinction entre les étoffes teintes et celles qui sont blanches, tandis que pour les plaies il s’agit exclusivement du blanc? Pour cette dernière question, répondit-on, c’est différent; la répétition du mot laine dans le même chapitre indique que la laine doit être à l’état naturel (blanche), comme le lin naturel.
R. Zeira dit: comme il est écrit (Lv 16, 4): Il revêtira une tunique de lin sacré, le mot bad indique qu’il s’agit d’un produit qui naît par tiges isolées<sup class="footnote-marker">293</sup><i class="footnote">Babli, (Zevahim 18b).</i>. Mais ne peut-on en dire autant de la laine qui pousse par poils séparés? Non, on tire une déduction de ce qu’il est dit (Ez 44, 17): Ils ne porteront plus de laine pendant leur service depuis la porte de la cour intérieure dans le Temple; donc, à l’extérieur (au parvis) le port de la laine est permis. – Comment sait-on que les sacerdotes peuvent porter des hétérogènes pour le service divin? C’est qu’il est dit (Ex 39, 28-29): Et la tiare sera de fin lin, et les ornements des calottes de fin lin, et les caleçons de lin, de fin lin retors; et la ceinture sera de fin lin retors, bleu, pourpre et rouge foncé. D’autre part, il est dit (Ez 44, 18): Ils auront des ornements de lin sur la tête et des caleçons de lin sur les reins; ils ne se ceindront point au lieu où l’on transpire. On compare entre eux les termes analogues de ces 2 versets<sup class="footnote-marker">294</sup><i class="footnote">Voir même série, (Shabat 2, 3) ( 4d).</i>: l’expression fin lin (pour la ceinture) avec le même terme pour les calottes, et ce dernier avec les ornements (du 1er verset); puis ceux-ci à ceux du verset d’Ezéchiel (et il en résulte que, malgré l’emploi du mot lin pour la ceinture, cette dernière est évidemment de laine; donc, on peut la porter avec du lin au Temple); enfin, on compare les couleurs entre elles et l’on dit: de même que le rouge foncé est la teinture du sang d’un ver vivant, de même le bleu ciel devra provenir d’un animal (le Halazon), et de même que la laine n’a pas d’autre dénomination spéciale, de même il s’agit de simple lin, sans autre dénomination.
R. Yona Ola bar Ismael dit au nom de R. Eliézer: la laine et le lin mêlés sont interdits à tout usage. Comment fait-on pour les rendre aptes à un usage? On apporte un peu plus d’une livre de laine de chameau; et par ce surcroît d’un nouvel élément, l’interdiction est annulée. Aba bar Houna dit au nom de R. Jérémie qu’en cas de mélange de lin et de laine, il est pour ainsi dire annulé et non interdit; selon Rav, c’est un mélange interdit. Est-ce à dire que R. Jérémie est en opposition avec l’avis de Rab? Non, R. Jérémie parle du cas où l’on a fait de ce produit mêlé un vêtement à part (sans y joindre de la laine de chameau); R. Jérémie qui le permet, parle du cas où ces produits doivent être mêlés à un autre (de la laine de chameau).
R. Hillel bar Walles avait un vêtement de plus de 30.000 dinars qu’il donna à Rabbi. Comme ce dernier y remarqua un mélange hétérogène, il le brûla. Le même fait arriva à R. Mena, qui le donne à R. Hiya bar Ada. Ce que tu as là, lui dit-on, ne peut servir qu’à un mort (puisqu’il y a des hétérogènes). En effet, il ne garda l’étoffe sur lui que juste le temps nécessaire de dire la formule de bénédiction (béni soit celui qui m’a revêtu d’un tel manteau), puis il le retira. R. Hagaï raconte que R. Samuel bar Isaac ayant rapporté du teinturier une étoffe sur laquelle il trouva une dizaine de fils, il eut soin de les enlever ostensiblement (pour ne pas être accusé de porter des hétérogènes). Il raconta aussi que Samuel recommandait aux gens de sa maison de ne pas laisser placer un vase contenant des bandes de laine auprès d’autres contenant des touffes de chanvre, pour éviter tout contact interdit et la formation de cordes issues de ces deux produits (interdites par les rabbins).
Le premier terme employé dans la Mishna correspond à Metaxa, soie, et le seconde représente une sorte de mousse marine, ou floche<sup class="footnote-marker">297</sup><i class="footnote">"Le mot agbin est certes corrompu; dans Shabat il est écrit anbin (avec guimel dans le Midrash sur Debarim, section Ki thabô, on lit amiton, et le Midrash sur les Ps a assiton, formé de amigton amiante (ou abseste flexible), soit étoffe luisante. Voir Schonhak à ce mot."</i>, dite soie de Césarée. Je me suis informé à ce sujet, dit R. Simon ben Gamliel<sup class="footnote-marker">298</sup><i class="footnote">Comp. Babli, Shabat 20a.</i>, auprès de tous les marins, et ils m’ont tous répondu qu’on lui donne ce nom de hklk Kolcoi, Colchide.
Quant à l’interdiction établie pour éviter l’apparence du mal, dit Rav, elle subsiste même au fond le plus caché des appartements. Un enseignement semble contredire cette opinion de Rav: avec du lin teint en noir (ou crw", habar<sup class="footnote-marker">299</sup><i class="footnote">Pour ce terme, voir Megila fol 6a.</i>, à l’encre), on ne doit pas former des franges (ou bordures fabriquées d’ordinaire avec de la laine), pour éviter l’apparence du mal; dans la confection des tapis ou coussins c’est permis, parce qu’ils ne sont pas assujettis à la loi du Kilayim (donc, contrairement à Rav, si ces cordes n’étaient pas visibles, la teinture des cordes serait permise). On peut encore citer un autre enseignement opposé à l’avis de Rav: si par mégarde on a laissé tomber son argent devant une idole<sup class="footnote-marker">300</sup><i class="footnote">Babli, Aboda zara. Fol. 12a.</i>, on ne doit pas se courber pour le ramasser, parce que l’on semblerait se prosterner devant l’idole; mais, si c’est en un endroit écarté (où l’on ne vous voit pas), c’est permis. De même on a enseigné: auprès des fontaines représentées par un masque humain, de la bouche duquel l’eau sort, on ne doit pas aller se désaltérer en y mettant la bouche, parce que l’on semblerait embrasser une idole; mais c’est permis en un endroit écarté, non en vue (contrairement à l’avis de Rav). De même aussi on a enseigné<sup class="footnote-marker">301</sup><i class="footnote">Mishna, (Hulin 2, 9).</i>: On ne doit pas égorger l’animal dans un fossé; mais à l’intérieur de sa maison (pour ne pas la salir), on peut amener le sang dans un creux par une rigole (contrairement à Rav), tandis que sur la place publique, il n’est pas permis d’agir anis, pour éviter l’apparence d’imitation de certains sectaires (qui s’assemblaient autour du sang en mangeant). De même encore on a enseigné<sup class="footnote-marker">302</sup><i class="footnote">(Shabat 22, 4).</i>: s’il arrive à quelqu’un le jour du Shabat, de laisser tomber ses habits à l’eau, il peut, en arrivant dans la cour extérieure de sa maison, les étendre, non au feu, mais au soleil (où ils sécheront naturellement); mais au dehors, à la vue de tous, il est même interdit de les faire sécher au soleil, pour que l’on ne suppose pas que ces vêtements ont été lavés en ce jour, ce qui est contraire à Rav (d’établir une telle distinction au dehors). Enfin, on a enseigné<sup class="footnote-marker">303</sup><i class="footnote">Voir même série, (Eruvin 8, 10) ( 25b).</i>: lorsqu’un conduit couvert, ou tuyau, se prolonge à la distance de 4 coudées sur la voie publique, on ne doit pas le samedi y jeter de l’eau, afin de ne pas laisser dire que l’éjection de l’eau est un indice de transgression shabatique; et, sur cet avis des rabbins, on présente la remarque que la défense est nulle s’il y a un tuyau parallèle au mur, ou si c’est la saison des pluies (pendant laquelle toutes les rigoles sont pleines d’eau); mais si ce sont de simples gargouilles, très évidentes, c’est interdit; et bar Kappara ajoute que c’est permis dans un endroit écarté (où l’on ne peut craindre des interprétations fâcheuses, contrairement à Rav). En effet, tous ces enseignements sont contraires à Rav, et l’on ne saurait les justifier autrement.
S’il s’agit de tapis et de coussins, est-il dit, c’est permis”. Ce n’est vrai que lorsqu’ils sont vides à l’intérieur; mais lorsqu’ils sont pleins, c’est interdit (ils produisent le même effet qu’un vêtement); ou encore, c’est interdit lorsque le tapis ou le coussin sont placés sur un lit de cordes<sup class="footnote-marker">304</sup><i class="footnote">Littéralement: composé de colonne, stuloi ou stelai Voir Spiegel, Die traditionnelle Literatur der Parsen, p. 459.</i> (et comme ces objets s’enfoncent, on se trouve couvert par eux en partie sur le bord), mais s’ils sont placés sur un lit ordinaire de bois (où cette particularité n’a pas lieu), c’est permis. –
Si quelqu’un, se trouvant sur la voie publique, s’aperçoit qu’il est revêtu d’étoffes hétérogènes, il faut, d’après un avis<sup class="footnote-marker">305</sup><i class="footnote">Babli, Berakhot 19b (1, p. 300).</i>, se déshabiller sur le champ; d’après un autre, on peut attendre jusqu’au moment de rentrer chez soi. Celui qui ordonne de s’en défaire aussitôt émet un tel avis, parce qu’il s’agit d’une défense grave, textuellement prescrite par la loi; celui qui est d’un avis contraire se range à l’opinion de R. Zeira, selon lequel le respect des passants doit être tel qu’il autorise momentanément la transgression d’un précepte légal.
On a enseigné: lorsque l’on se trouve dans la salle d’étude, on n’observe pas d’une manière stricte, ni la prescription sur les morts à l’égard des sacerdotes (ils ne sont pas tenus de s’interrompre pour s’éloigner aussitôt de la maison mortuaire), ni la loi du Kilayim (l’on n’est pas tenu de s’y déshabiller, le cas échéant). Ainsi, au moment où R. Yossé étudiait, un décès survint dans la maison; ni celui qui jugea à propos de sortir ne lui fit d’observation, ni celui qui resta. Comme R. Imi était en train d’étudier, un des assistants dit à un compagnon d’étude qu’il était revêtu de Kilayim. S’il en est ainsi, dit R. Imi, quitte ton vêtement et prête-le lui (pour qu’il puisse tenir compte de ton observation).
On a enseigné: la défense de revêtir les Kilayim même pour un moment passager, s’applique également aux sacerdotes du Temple (qui, pendant le service seul, peuvent être vêtus de Kilayim). Mais on a enseigné pourtant que<sup class="footnote-marker">306</sup><i class="footnote">Même série, (Yoma 3, 6). ( 40c).</i> lorsque le prêtre sort du parvis pour causer avec un compagnon, s’il est resté longtemps, il devra prendre un bains complet; s’il n’est resté qu’un moment, il devra se purifier les mains et les pieds; n’en résulte-t-il pas qu’en ce moment il a évidemment conservé ses habits de service, interdits au dehors? Ceci n’est pas une contradiction; lorsque l’on défend au sacerdote de porter, même un moment, ses habits de service, il s’agit du grand costume orné d’or, où est mêlé le lin et la laine;mais lorsqu’il a les vêtements en lin uni, qu’il porte dans le sanctuaire, il n’y a pas de mélange hétérogène, et il peut les conserver momentanément, même s'il sort.
C’est permis pour les tapis et les coussins, parce qu'il est écrit (Dt 22, 10) tu ne les porteras pas sur toi<sup class="footnote-marker">307</sup><i class="footnote">"Voir Babli, Yoma 69; Betsa, 14b."</i>. Cela indique qu’il est permis de les étendre au-dessous de soi. Seulement, par précaution, les rabbins ont même interdit cet usage, de crainte qu’il fil ne s’en détache et recouvre le corps.

Halakhah 2

A l’égard des serviettes<sup class="footnote-marker">308</sup><i class="footnote">A l'aide desquelles on s'essuyait les mains après les ablutions.</i>, des manteaux pour les rouleaux de la Loi, du linge de bain, on ne fait pas attention au mélange des étoffes; R. Eliézer l’interdit. Dans le ligne des barbiers (qui vous couvre), le mélange est interdit.
On a enseigné ailleurs: il y a trois<sup class="footnote-marker">309</sup><i class="footnote">Mishna, (Kelim 24, 14).</i> catégories d’impuretés à l’égard des serviettes, savoir celle qui sert à essuyer les mains devient impure si un homme impur s’y appuie (par exemple, si le gonorhée se couche dessus); le linge autour des livres sacrés ne devient impur, au premier chef, qu’au contact d’un cadavre (comme tout instrument); enfin, l’étoffe servant à envelopper les instruments de musique des lévites reste pure de tout contact (en raison de sa destination, rien de peut l’entacher). R. Ila explique au nom de R. Yohanan le motif du premier de ces cas: c’est que, dit-il, il arrive que l’on dépose cette serviette sur le coussin et que l'on dort dessus (ce qui communique l’impureté) selon Rav, cela tient à ce que l'on place cette serviette sous la paume de la main pour s'y appuyer.
–Rav dit que le linge du barbier où il y a du mélange, est interdit; et cette opinion sert de règle. Pourquoi alors ne pas dire que l’avis de R. Eliézer qui l’interdit sert de règle? C’est que, d’après un autre enseignement, on intervertit l’ordre des interlocuteurs (et l’on attribue aux rabbins ce que dit ici R. Eliézer; on fixe donc la règle d’une manière anonyme).
R. Yohanan, en sortant, mettait au dessus de ses vêtements une serviette faite d’une étoffe mélangée. Mais n’était-ce pas interdit à titre de Kilayim? Non, parce qu’elle servait seulement à garantir les habits. R. Zerikan raconta avoir présenté à R. Abouna un œuf chaud dans une serviette composée d’étoffe mélangée, et celui-ci ne l’accepta pas, selon le précepte mishnique<sup class="footnote-marker">310</sup><i class="footnote">Voir ci-après, 5 et 6.</i> de ne pas se servir d’une telle étoffe en été pour se garantir contre le soleil, ni en hiver contre la pluie (de même qu’ici contre la chaleur de l’œuf).
Quant à la seconde des catégories précitées, celle de la serviette autour des livres sacrés, R. Samuel bar Nahman est explique la raison au nom de R. Yonathan: c’est qu’elle reçoit la forme d’un fourreau, dans lequel on place le rouleau de la Loi (c’est donc un instrument); selon R. Abaou, R. Hiya bar Joseph au nom de Rav, c’est qu’elle sert à réchauffer les mains (c’est une jouissance interdite). Mais, demanda R. Aboun bar Hiya à R. Aba, n’est-ce pas interdit sans cela, à titre de Kilayim? Ton objection, lui répliqua-t-il, est juste d’après Rav, qui l’interdit en effet à titre de Kilayim et dont l’avis sert de règle. Mais encore, demanda R. Yonâ à R. Aba, pourquoi ne pas indiquer comme motif d’interdit que cette serviette contient désormais des objets sacrés? C’est que, répondit R. Aba, si j’avais fait valoir cette considération, on aurait pu m’objecter que l’interdiction de la jouissance en ce cas subsiste en dehors de la question du Kilayim et je n’aurais pas su quoi répliquer (voilà pourquoi je me suis rejeté sur Rav).
Quant au linge de bain, c’est l’étoffe qui sert à s’envelopper lorsque l’on voit son maître (par respect pour lui). R. Abahou dit au nom de R. Yohanan que les peignoirs de femme sont interdits s’ils se composent d’étoffes mélangées (parce qu’ils servent de vêtements). Au contraire, disent les autres compagnons, on n’établit pas de distinction entre les étoffes pour hommes et celles des femmes<sup class="footnote-marker">311</sup><i class="footnote">Comp. Même série, (Moed Qatan 3, 2) ( 82a).</i>. Comment nomme-t-on ces dernières? Ce sont, disent les rabbins de Césarée, des Esqhte" (étoffes). En général, il n’y a de doute au sujet de ces serviettes que si l’on se propose de s’en servir comme vêtement; mais, au cas contraire, on n’y fait pas attention.

Halakhah 3

On n’a pas égard au mélange hétérogène pour les vêtements funéraires<sup class="footnote-marker">312</sup><i class="footnote">Ce qui touche les morts n'est pas soumis aux lois. (Ps 87, 6).</i>, ni pour la selle d’un âne (généralement dure). Toutefois il ne faut pas la porter sur l’épaule, (fût-ce pour transporter du fumier. Les marchands d’habits<sup class="footnote-marker">313</sup><i class="footnote">"Shabat 29b) et 46; Pessahim 26b."</i> peuvent les vendre selon leur usage (en les portant), à condition de ne pas s’en servir en été pour se garantir contre le soleil, ni en hiver contre la pluie. Quant aux gens pieux, ils portent ces objets à vendre derrière eux, sur un bâton. Les tailleurs cousent les vêtement selon leur usage (sur les genoux); à condition de ne pas s’en servir en été pour se garantir contre le soleil, ni en hiver contre la pluie. Les gens scrupuleux les cousent en les déposant à terre.
Comme il est écrit (Ps 88, 6): Entre les morts exempts de soucis, cela indique que, dès le décès d’un homme, il st exempt de tout accomplissement des préceptes divins (on ne les remplit plus pour lui).
Rabbi, à son lit de mort, fit trois recommandations<sup class="footnote-marker">314</sup><i class="footnote">"Babli, (Ketubot 103b); Midrash Bereshit rabba, section Wayhi, 100."</i> et dit: ma veuve ne quittera pas ma maison; on ne prononcera pas d’oraison funèbre pour moi dans les villes, et ceux qui se sont trouvés à mes côtés pour me servir pendant la vie seront encore à mes côtés après ma mort (dans un autre monde). Il dit que sa veuve ne quittera pas sa maison. Mais n’est-ce pas une prescription légale, prévue par la Mishna<sup class="footnote-marker">315</sup><i class="footnote">"Ketubot 12, 3; même série, 34d et 35a."</i>, que la veuve conserve de droit le domicile conjugal et que, malgré toutes compensations, elle peut refuser de quitter la maison du mari défunt? Rabbi a agi ainsi, répond R. Droussa, pour qu’on ne dise pas: le Nassi dominait d’une façon absolue sur sa maison (il a donc voulu indiquer que sa veuve était libre d’en disposer). Il y a une autre raison, selon R. Eleazar bar Yossa: il s’agit de ne pas la reléguer dans l’appartement secondaire que la femme occupe pendant que le mari voyage au-delà des mers; de même, elle devait pouvoir se servir des ustensiles d’or et d’argent dont elle disposait en l’absence du mari, et elle devait recevoir l’alimentation qu’elle avait aussi en l’absence du mari. – Ne prononcez pas, dit-il, d’oraison funèbre sur ma vie dans les villes; c’était une précaution prise pour que le grand nombre d’orateurs ne produise pas de discussion (crainte qui n’a pas lieu d’être dans les petites localités). Enfin, ce qu’il dit: “Ceux qui ont été à mes côtés pendant ma vie y seront encore après ma mort”, se rapporte, selon R. Hanania de Sephoris, à Yossé Ephrati et Joseph Hofni (ses serviteurs, morts avant lui). Selon R. Hiskia, Rabbi recommanda encore de ne pas accumuler sur son cadavre les vêtements funèbres et de laisser un trou à la partie de la bière tournée vers le sol. C’est en effet ce que l’on disait de Rabbi: il n’a été enterré qu’enveloppé d’un seul drap; car, disait Rabbi, lorsque l’homme ressuscitera, il n’aura plus les vêtements qu’il avait en étant enterré; tandis que, selon d’autres rabbins, il garde au moment de la résurrection les effets qu’il avait sur lui dans sa sépulture. On a enseigné au nom de R. Nathan: le vêtement que l’homme emporte dans la tombe le couvrira au moment de la résurrection; et ce qui le prouve, c’est qu’il est écrit (Jb 38, 14): la terre change comme l’argile peut changer d’empreinte, et ils se présentent comme un vêtement (c’est-à-dire vêtus, selon le sens adopté ici). Antonin demanda à Rabbi: que signifie ce verset? Cela veut dire, répondit Rabbi, celui qui change la face des choses et ressuscite les morts, reconstitue aussi leurs vêtements;
R. Juda recommanda de le couvrir après sa mort par une étoffe verte<sup class="footnote-marker">316</sup><i class="footnote">C'est le terme viridicus, V. Babli, (Shabat 114a).</i>, qui ne soit ni blanche, ni noire; car, dit-il, si je me trouve placé parmi les justes, je ne rougirai pas, n’ayant pas d’étoffe noir: et si je me trouve parmi les impies, je ne serai pas non plus remarqué, n’étant pas couvert de blanc. R. Yoshia prescrivit qu’on le revêtit de blanc éclatant. Quoi! lui dit-on, te crois-tu au-dessus de Rabbi? Non, répondit-il, mais je n’ai pas à rougir de mes actions (sans me régler d’après ce qu’il fait). De même, R. Jérémie recommanda de le vêtir d’étoffes éclatantes de blanc, de ses habits les plus riches, de mettre ses sandales à ses pieds, son bâton à la main, de le coucher de côté, non sur le dos, afin qu’au jour de l’arrivée du Messie il soit tout prêt à le suivre.
Les gens de Cipori (lors du décès de Rabbi), s’écrièrent<sup class="footnote-marker">317</sup><i class="footnote">Babli, (Ketubot 103a).</i>: si quelqu’un ose venir dire que Rabbi est mort, nous le tuerons. Bar Kappara s’avança alors auprès d’eux, la tête couverte comme en deuil et les vêtements déchirés, qui leur dit: les forts (gens pieux) et les anges se sont disputé les tables de la Loi; les anges l’ont emporté et nous ont ravi les tables de la Loi. Mais, lui demanda-t-on, est-ce donc que Rabbi est mort? -Vous l’avez dit, répliqua-t-il. Tous les assistants déchirèrent leurs vêtements; et ce bruit de déchirures se prolongea jusqu’à Gofta, à trois milles de là.
R. Nahman dit au nom de R. Mena: un miracle a eu lieu en ce jour. C’était un vendredi; et comme les habitants de toutes les localités environnantes étaient accourus pour lui rendre les derniers honneurs, il a fallu se former en 18 groupes qui se rendirent successivement dans la maison mortuaire. De là, on le transporta à la sépulture de Bet-Shearim, et le jour fut prolongé à un tel point, que chacun eut le temps de rentre chez lui, de emplir un seau d’eau pour la journée de samedi et d’allumer les lumières. Lorsque le soleil fut couché, toutes ces personnes commencèrent à s’inquiéter et se dirent: peut-être nous sommes-nous attardés et avons-nous transgressé le repos shabatique. On entendit alors une voix céleste proclamer que tous ceux qui avaient pris part au deuil de Rabbi seraient assurés d’avoir aussi part à la vie future (sans crainte d’avoir péché), sauf le blanchisseur de Rabbi qui n’était pas venu en ce jour. Lorsque celui-ci l’entendit, il monta par désespoir sur le toit de sa maison, se jeta en bas et se tua. Cet homme aussi, s’écria la voix céleste, y aura part, puisqu’il vient de manifester un tel regret.
Rabbi avait habité la ville de Sephoris 17 ans, et l’on dit de lui: de même que Jacob vécut en Egypte 17 ans (Gn 47, 28), de même Juda vécut à Sephoris 17 ans; et sur cette période de temps, dit R. Yossé ben R. Aboun, aucun animal utile ne mourut en Palestine, et nulle femme de ce pays ne perdit le fruit de ses entrailles. Et comment se fait-il qu’il souffrit si longtemps des maux de dents? Un jour, en passant, il vit un veau que l’on allait égorger<sup class="footnote-marker">318</sup><i class="footnote">"Babli, (Baba Metsia 85a); Midrash Bereshit rabba, section 33."</i>; la bête pleurait et suppliait Rabbi de la sauver. C’est ta destinée, lui dit Rabbi (et pour son indifférence sur le sort de cette bête, il souffrit des dents). Et pourquoi, à la fin des 13 ans: le mal cessa-t-il? Comme il vit des chats s’approcher d’un nid de souris, il leur défendit d’y toucher, selon ces mots (Ps 145, 9): la miséricorde divine s’étend sur toutes les créatures (il fut récompensé de cette bonne action).
Rabbi était très modeste et disait: à tout ce que quelqu’un me demanderait de faire, j’obéirais sauf en ce que les vieillards de Behéra on fait à l’égard de mon ancêtre (Hillel); ils se dessaisirent de la présidence en sa faveur, et le nommèrent Nassi et leur place. Je ne feras d’exception qu’en faveur de R. Houna, le chef de la captivité séant à Babylone, et s’il descendait ici (en Palestine), je le nommerais à une place au-dessus de moi, car sa généalogie est supérieure à la mienne, vu qu’il descend de la tribu de Juda, tandis que je descends de celle de Benjamin; il descend de cette tribu par les hommes, (en ligne paternelle), et moi par les femmes (ligne maternelle). Un jour, R. Hiya Rouba entra chez Rabbi et lui dit que R. Houna était dehors<sup class="footnote-marker">319</sup><i class="footnote">Babli, (Moed Qatan 17a).</i>. Rabbi devint pâle de colère (d’avoir été ainsi mis à l’épreuve). -Il est mort, répliqua R. Hiya pour l’apaiser, et sa bière passe. -Va voir qui t’appelle au dehors, dit ensuite Rabbi à R. Hiya Rouba. Celui-ci étant sorti et n’ayant vu personne, comprit que Rabbi avait été irrité contre lui; et il s’arrangea de façon à ne pas se présenter chez lui pendant 30 jours. Pendant tout ce mois, dit R. Yossé bar R. Aboun, Rav apprit chaque jour de lui une règle de précepte légal. Au bout de 13 ans et d’un mois (juste lorsque ce fait survint), le prophète Elie apparut à Rabbi sous la forme de R. Hiya Rouba et lui demanda: -comment se porte le maître -Une dent me fait souffrir, répondit-il. -Montre-la moi, dit Elie; et l’ayant vue, il la toucha du doigt, et Rabbi fut guéri. Le lendemain, le véritable R. Hiya Rouba se rendit chez lui et lui demanda des nouvelles de sa santé et de sa dent. -Depuis l’instant, répondit-il, où tu l’as touchée du doigt, elle est guérie (sans doute parce que j’ai protégé d’innocentes souris), et il s’écria: ô vous tous les animaux de la terre sainte, et vous femmes enceintes de ce pays, je m’engage à implorer Dieu pour vous. -Ce n’était pas moi, réplique R. Hiya. Rabbi comprenant qu’un ange lui avait apparu, sous la forme de R. Hiya, lui rendit les honneurs. Ainsi, lorsque Rabbi se rendait à la salle d’études, il faisait passer R. Hiya Rouba devant lui. -Mais, lui dit R. Ismael bar R. Yossé, passera-t-il aussi avant moi? Dieu m’en garde, dit Rabbi; seulement R. Hiya Rouba passera avant moi, et toi avant tous. Rabbi avait fait l’éloge de R. Hiya Rouba devant R. Ismael bar R. Yossé. Celui-ci vit un jour R. Hiya Rouba dans le vestibule de la salle de bain, qui ne se leva pas en sa présence. -Est-ce là, dit-il à Rabbi, celui dont tu m’as fait l’éloge! -Pourquoi, demanda R. Rabbi à Hiya, as-tu agi ainsi? -Je jure bien, répondit-il, que j’ai complètement ignoré son arrivée au bain, car j’étais préoccupé en ce moment par un passage biblique, et toute mon attention était fixée sur le livre des Psaumes, avec ses commentaires. A partir de cet instant, Rabbi le fit accompagner par deux disciples, pour lui éviter tout danger.
R. Yossa jeûna huit jours, afin de voir R. Hiya Rouba. Au bout de cet espace de temps, il l’aperçut; ses mains se crispèrent et ses yeux furent éblouis à la vue de l‘auréole qui entourait le pieux Rabbi. -Ce n’est pas à dire, remarque-t-on, que R. Yossâ fut ainsi frappé parce que c’était un homme médiocre, puisqu’il arriva qu’un tisserand gerdo" vint raconter à R. Yohanan un songe qu’il y avait eu; il lui avait semblé voir le ciel tomber à terre, et tout près de là se trouvait un disciple de R. Yohanan. -Le reconnaîtrais-tu, lui demanda ce dernier? -Certes, dit-il, si je le voyais, je le reconnaîtrais. -Le maître fit alors passer devant lui tous ses disciples, et il reconnut R. Yossa (c’était donc un homme supérieur). R. Simon ben Lakish jeûna 300 fois sans parvenir à voir ce R. Hiya<sup class="footnote-marker">320</sup><i class="footnote">Babli, (Baba Metsia 85b).</i>. A la fin, il commença à s’en chagriner et dit: quelle est donc sa supériorité écrasante sur moi dans la connaissance de la loi? -Il propage la loi en Israël, lui répondit-on, bien plus que toi; et, en outre, il voyage dans ce but. -Mais, répliqua-t-il, est-ce que je ne voyage pas aussi dans ce but? -Oui, mais tu voyages pour apprendre et t’instruire, tandis que lui voyage pour enseigner.
Lorsque R. Houna, le chef de la captivité à Babylone mourut, les Juifs palestiniens se rendirent en cette ville<sup class="footnote-marker">321</sup><i class="footnote">Babli, (Moed Qatan 25b).</i>. -Où l’enterrerons-nous, demandèrent-ils? Plaçons-le à côté de R. Hiya Rouba, parce qu’il est de sa famille. -Qui osera se rendre dans cette sépulture pour y déposer R. Houna? -Je m’offre, dit R. Hagaï, pour ce service. -C’est un prétexte que tu cherches, lui dit-on, parce que tu es vieux, et il te serait agréable de mourir en ce lieu afin d’y être enterré. -Puisque vous me soupçonnez, répondit-il, attachez à mon corps une corde, afin de me ramener sur terre si je séjournais<sup class="footnote-marker">322</sup><i class="footnote">Ou, selon J. Lévy, Neuhebr. Wörterbuch: lorsque j'appellerai.</i> trop longtemps dans la tombe. Lorsqu’il arriva, il entendit que trois morts se louaient réciproquement dans leurs enfants: après toi, disait l’un, seul le fils Juda est remarquable par sa piété, et nul ne lui est comparable; ou Hiskia est seul comparable à ton mérite, nul autre; ou enfin, Joseph le fils du patriarche a seul laissé une mémoire aussi vénérable que la tienne, et il n'y a nul autre (ce qui indiquait que R. Houna doit être écarté de ce lieu). R. Hagaï leva les yeux pour chercher à voir R. Hiya: -retourne-toi<sup class="footnote-marker">323</sup><i class="footnote">Littéral: Tourne, tourne ton visage.</i>, lui fut-il dit, et il entendit la voix de R.Hiya Rouba dire à son fils R. Juda: -laisse entrer ici le corps de R. Houna; mais ce dernier, par modestie, n’accepta pas un tel honneur et fut enterré ailleurs. R. Hiya ajoute: -“Puisque le vénérable R. Hagaï, en rendant les derniers devoirs à R. Houna n’a pas voulu bénéficier de cette tombe, je le bénis et lui prédis que sa postérité n’aura pas de fin”. Il est sortit âgé de 80 ans; et il atteignit le double de cet âge.
– Il est écrit<sup class="footnote-marker">324</sup><i class="footnote">"Babli, (Ketubot 111a); Midrash Béreschith rabba, section 98."</i>: tu m’emporteras de l’Egypte et tu m’enterreras dans leur sépulture (Gn 47, 30). Pourquoi le pieux patriarche Jacob insistait-il pour être enterré en Terre sainte? Est-ce qu’un homme tel que lui ne repose pas aussi bien partout (avec la certitude la résurrection)? R. Eleazar répondit: il y a là des paroles qui peuvent donner à réfléchir; ce fut aussi l’avis de R. Hanina, ainsi que de R. Josué ben Levi. R. Simon ben Lakish interprète le verset: je marcherai devant Dieu, dans les pays de la vie (Ps 116, 9); or, faut-il entendre par là des villes telles que Tyr et ses environs<sup class="footnote-marker">325</sup><i class="footnote">"Ibid, n° 54 et 96; mischlé rabba, n° 27."</i>, ou Césarée et ses environs, où l’on vit à bon marché à cause de l’affluence des produits apportés dans ces ports de mer<sup class="footnote-marker">326</sup><i class="footnote">"Voir Neubauer, Géographie, p. 293. Littéral: là règne le bon marché; là est la satiété."</i>? Non, dit R. Simon ben Lakish, au nom de Bar-Kappara on entend par là un pays dont les morts ressusciteront les premiers à l’arrivée du Messie; et, ce qui le prouve, c’est qu’il est dit (Is 42, 5) Il donne l’âme au peuple à cause d’elle (de cette terre). Est-ce à dire que nos rabbins enterrés hors de la Palestine ne jouiront pas du bénéfice de la résurrection? L’Eternel, dit R. Simi, creusera la terre sous leur corps, de façon qu’ils viennent rouler comme des outres jusqu’en Terre-Sainte; et parvenus là, leur âme retournera dans leur corps et les vivifiera. Aussi est-il écrit: je vous déposerai dans le pays d’Israël; j’enverrai mon souffle en vous et vous vivrez (Ez 37, 14).
R. Berakhia demanda à R. Helbo, celui-ci à R. Imi, celui-ci à R. Eliézer, et enfin à R. Hanina, ou encore selon d’autres, ce dernier demanda à R. Josué ben Lévi: est-ce que des impies tels que Jéroboam ben Nebat et ses compagnons (enterrés en Palestine) jouiront du bénéfice de la résurrection? -Oui, puisqu’il est écrit (Dt 29, 22): le soufre et le sel a brûlé tout le pays (depuis cette punition, leurs crimes sont oubliés, et ils auront part à la vie future). R. Berakhia dit: par suite de ces interrogations successives, transmises de l’un à l’autre, nous n’avons rien entendu; or, en somme, quelle est la réponse à leur question? Ce verset indique que le sol palestinien ayant été brûlé, justice à été faite (et les fautes sont pardonnées). On a enseigné au nom de R. Juda: pendant 7 ans, la Terre-Sainte a été consumée (en souvenir de ces crimes), comme il est dit (Dn 9, 27): il confirme l’alliance avec un grand nombre pendant une semaine (septaine d’années). Qu’advient-il des habitants samaritains<sup class="footnote-marker">327</sup><i class="footnote">Midrash Rabba sur les (Qo 1.</i> (semi-idolâtres) de la Palestine? Ils sont transformés comme des morceaux d’étoffes puis brûlés.
Il est écrit (Jr 21, 1): quant à toi, Pashur et tous les habitants de ta maison, vous irez en captivité; tu arriveras à Babylone, tu y mourras et tu y sera enterré. Ce verset est interprété diversement par R. Abba bar Zemina au nom de R. Helbo et par R. Hama bar Hanina; d’après l’un, la mort qui a eu lieu hors de la Terre-Sainte et l’enterrement effectué là sont la conséquence d’un double péché, tandis que, la mort seule ayant lieu hors de la Terre-Sainte et le corps étant restitué en cette terre, ne représentent qu’une faute. D’après l’autre explication, si la sépulture a eu lieu en Terre-Sainte, elle annule l’effet de la mort ayant eu lieu au dehors.
R. Yona dit au nom de R. Hama bar Hanina<sup class="footnote-marker">328</sup><i class="footnote">Babli, (Suka 53a).</i>: les pieds de l’homme le transportent, spontanément au lieu où il est condamné à mourir; ainsi il est dit (1R 22, 20): qui veut séduire Achab afin qu’il monte et tombe à Ramot en Galaad? Mais nul n’y réussit, et Achab mourut chez lui, non ailleurs (ni à la guerre selon sa destinée). Elihoref (1R 4, 3), et Ahiyah (1R 11, 29) étaient tous deux secrétaires (scriptores) de Salomon. Celui-ci s’aperçut que l’ange de la mort regardait de leur côté en grinçant des dents (de ce qu’il ne pouvait ravir ces 2 hommes hors du lieu où ils devaient mourir). Salomon n’eut qu’à prononcer un mot magique, et ils se trouvèrent dans l’atmosphère, où la mort les atteignit. Après cela, l’ange vint se placer près de Salomon et rit devant lui. -Quoi, dit le roi, tout à l’heure tu étais furieux, et maintenant tu ris! -Oui, dit l’ange; Dieu m’avait ordonné d’enlever Elihoref et Ahia lorsqu’ils seront en l’air; et, comme je me disais: qui me les enverra dans l’endroit où je suis chargé de les tuer, tu as eu la pensée d’agir ainsi, afin que je puisse remplir ma mission, après ce récit, il se rendit à côté d’eux (et les tua). Les deux fils de R. Ruben bar Astrobelo étaient disciples de Rabbi. Celui-ci s’aperçut que l’ange de la mort les guettait en grinçant des dents (parce qu’il ne pouvait pas les atteindre en ce lieu). -Essayons, dit Rabbi, de les préserver en les exilant dans une contrée au Sud de la Palestine, afin que l’exil rachète leurs péchés. Il alla donc et les fit retirer de ce pays; après avoir quitté la Terre-Sainte et s’être rendu en Babylonie, il fut sur le point de mourir.
Il commença à pleurer: “Pourquoi pleures-tu, lui dirent ses élèves; nous te transporterons en Terre-Sainte”. -“Que m’importe, répondit-il; je perds mon âme dans cette terre impure”. Ce n’est pas la même chose d’expirer sur le sein de sa mère que sur le sein d’une étrangère. – R. Meir, sur le point de mourir à Esya (près Antioche), recommanda de dire aux habitants de la Palestine: “Voici votre corde<sup class="footnote-marker">329</sup><i class="footnote">Avec elle, au jour de la Résurrection, le cadavre serait tiré en Terre-Sainte. Aussi, les gens pieux avaient soin de faire munir leurs pieds d'une corde.</i>”; et malgré cela, il ajouta qu’aussitôt après son décès, on mit sa bière au bord de la mer (afin de toucher ainsi à la Terre-Sainte), selon ces mots (Ps 24, 2): Il l’a fondée sur les mers et l’a constituée sur les fleuves.
Sept mers baignent la Palestine, savoir: la grande mer (Méditerranée), la mer de Tibériade, la mer Samkho<sup class="footnote-marker">330</sup><i class="footnote">Il faut peut-être lire samkou, rouge, selon Baba (Batra 74b).</i>, la mer Salée (de Sodome), la mer Hultha, la mer Sheliyath, et la mer d’Apamée<sup class="footnote-marker">331</sup><i class="footnote">Pour les passages parallèles et leur explication, voir Neubauer, géographie, p. 24.</i>. -Pourquoi ne compte-t-on pas la mer de Hamec (ou Emésa)? -Parce que l’Empereur Dioclétien l’a formée par la réunion de différents fleuves (c’est donc un canal, non un lac naturel). – Il est écrit (Nb 23, 28): qui regarde le désert. A ce propose, R. Hiya dit<sup class="footnote-marker">332</sup><i class="footnote">"Même série, (Ketubot 12, 3) ( 35b); Midrash rabba sur la section (Lv 22)."</i> qu’en gravissant cette montagne, on aperçoit une espèce de tourbillon dans la mer de Tibériade: c’est le puits de Miriam. R. Yohanan dit: les rabbins ont mesuré le terrain et ils ont trouvé que ce puits occupe juste la porte du milieu de la vieille synagogue de Serounguin.
– R. Barkiria et R. Eleazar se promenant dans la rue (strata), virent arriver des cercueils que l’on importait en Palestine du dehors. A quoi bon ce transport, dit le premier rabbin au second? A eux s’applique le verset (Jr 2, 7): Vous avez changé mon héritage en abomination en l’abandonnant de votre vivant; et vous êtes revenus rendre ma terre impure par votre mort. Dès qu’ils arrivent en Terre-Sainte, répliqua R. Eleazar, on prend une motte de terre que l’on place sur leur bière (en signe de pardon), selon ces mots (Dt 32, 43): Il sera l’expiation de sa terre et de son peuple.

Halakhah 4

Les vêtements surnommés birrus, bardiacus, dalmatica<sup class="footnote-marker">333</sup><i class="footnote">"Les birri et bardiaci sont des objets de literies; les dalmatica sont des caleçons provenant peut être de la Dalmatie."</i>, et les sandales de feutre pino" ne doivent pas être mis avant d’être examinés (s’ils ne contiennent pas de mélange). R. Yossé dit: il est inutile de les examiner s’ils arrivent d’un port de mer ou d’un pays d’outre-mer, parce qu’alors on a la conviction qu’ils sont cousus avec du chanvre. Il n’y a pas lieu d’appliquer cette crainte de Kilayim aux souliers de cuir (fourrés en feutre, sorte de pantoufle).
Les divers effets désignés dans la Mishna sont des étoffes de laine plus ou moins minces<sup class="footnote-marker">334</sup><i class="footnote">Voir la casuistique intitulée: Mamar Markokaï, n° 1.</i>, savoir des capuches, des chaînes (copula), des turbans et des sandales d’étoffe (panni).
R. Yossé dit (dans la Mishna): “s’ils arrivent d’un port de mer ou d’un pays d’outre-mer, etc.” S’agit-il d’objets provenant de l’un ou de l’autre? Ou faut-il que ce soit un port de mer placé au-delà de la mer? Comme il est dit (plus haut): par exemple Tyr et ses environs, ou Césarée et ses environs, cela prouve que l’on exige la réunion de ces deux conditions.
“Il est inutile de les examiner, dit-il”. Ceci était vrai en principe, parce que l’on ne trouvait pas de chanvre partout: mais, depuis que l’on en a partout, il faut l’examine aux pantoufles de feutre,
dans certaines localités on les garnit à l’intérieur avec de la laine (et cependant on ne craint pas qu’il y ait mélange de chanvre). Ainsi, R. Zeira recommandait à R. Aba bar Zebina de dire à l’ouvrier qu’il ne couse pas ses souliers avec du fil, mais avec des cordons de cuir (de crainte de mélange); cependant, il reconnaît que si l’on attache les morceaux de laine sur un vêtement de fil (comme une ceinture), c’est permis (et ne constitue pas le mélange dans l’étoffe), car la jonction n’a lieu qu’au moyen de cordons qui laissent retomber l’étoffe (sans la joindre comme une couture).
On demanda en présence de R. Ila: quelle est la règle si l’on a cousu des souliers avec du fil? Selon R. Zeira, répondit-il, c’est interdit. R. Ila reconnaît que si l’on a revêtu ces caleçons de laine sur d’autres en fil, c’est interdit; parce que l’on ne peut pas retirer ceux de dessous sans enlever le dessus (ils sont donc comme joints). Le père de R. Safra demanda à R. Zeira: peut-on mettre de l’argent dans un vêtement (de laine) puis le ficeler avec du lin (hétérogène)? Ou peut-on à l’inverse, serrer l’argent dans une étoffe de fil et fermer avec une corde de laine? Remarque, O maître, lui répondit-il, l’avis de R. Houna (un homme de mérite), qui l’interdit. Selon R. Abina, c’est interdit, selon Samuel, c’est permis; et selon R. Jacob bar Aha au nom de R. Yassa, c’est permis.

Halakhah 5

On n’interdit l’usage d’étoffes hétérogènes que lorsqu’elles sont ficelées ou tissées<sup class="footnote-marker">335</sup><i class="footnote">"Nidda; 61b."</i>, car il est dit (Dt 22, 22): tu ne te revêtiras pas de znt[ç, c’est-à-dire, en décomposant les syllabes de ce mot: ce qui est affiné, filé et retordu. R. Simon ben Eléazar donne aussi à ce dernier mot le sens retors, c’est-à-dire celui qui parcourt des voies tortueuses et cherche à détourner de lui son père qui est au cieux. Il est défendu de mêler du fil à de la ouate, parce qu’il y a de la laine cardée<sup class="footnote-marker">336</sup><i class="footnote">Bien qu'il n'y ait pas de tissu.</i>. Dans un vêtement de fil, il est défendu de faire un bord en laine parce qu’elle est rattachée au tissu. R. Yossé dit: il est défendu de se servir de liens en laine pourprée (sur des chemises de fil), parce qu’on les enfile avant de rattacher la chemise<sup class="footnote-marker">337</sup><i class="footnote">Cet usage spécial du lien serait promis, s'il n'y avait au préalable un contact illégal. Maïmonide compare le terme hébreu à la racine arabe contorquere.</i>. On ne doit pas non plus attacher une corde de laine à une de fil pour s’en faire une ceinture, y eût-il une courroie de cuir au milieu.
N’aurait-il pas suffi d’employer l’expression “affiné”, sans ajouter: filé? Si on avait seulement employé la 1re expression, non la seconde, on aurait cru que l’étoffe filée est permise; or, ceci n’est pas, puisque la Mishna dit expressément: “on interdit l’usage d’étoffes hétérogènes lorsqu’elles sont filées ou tissées”. Mais suffira-t-il de dire: “affiné et filé”, sans ajouter: tordu? Si on avait employé les 2 premières expressions, et non cette dernière, on aurait cru que ce qui est tordu est permis; or, il n’en est pas ainsi, puisque la Mishna dit: “il est défendu de faire un bord en laine à un vêtement de fil, parce qu’il s’attache au tissu”. Enfin, il ne suffit pas de parler d’étoffe filée et tordue sans dire aussi qu’elle est affinée; car, si l’on parlait seulement des premières, non de cette dernière, on aurait cru que celle-ci est permise; or, ce serait contraire aux termes de la Mishna, disant: “il est défendu de mêler du fil à de la ouate, parce qu’il y a de la laine cardée”.
Selon R. Yossé, il est défendu de se servir de liens en laine pourprée; selon d’autres, c’est permis. L’un le défend, parce qu’il lui semble que, par l’intervention du tisserand, ces diverses matières sont jointes; selon les autres, on suppose que la jonction se fait par des courroies, et en ce cas les fils divers retombent de côté (sans être joints).

Halakhah 6

On défend, sous le même rapport les signes distinctifs que les tisserands ou blanchisseurs cousent sur les étoffes. Une seule aiguillée ne constitue pas une couture et n’entraîne pas la défense de mélanges hétérogènes. Aussi, en la retirant la samedi<sup class="footnote-marker">338</sup><i class="footnote">"(Shabat 54a); (Menahot 39a); (Yebamot 5a)."</i>, on n’est pas coupable. Mais si l’on coud le point de façon que les deux bouts se trouvent du même côté, la couture est valable; elle entraîne les défenses légales au sujet du Kilayim et du Shabat. R. Juda dit. Cette couture n’est réelle que si l’on a fait au moins trois points. Un sac (en fil) et une hotte d’osier<sup class="footnote-marker">339</sup><i class="footnote">Voir Mishna, Kelim 24, dernier. A comp. Cophinus.</i> sont considérés comme points en cas de réunion d’éléments hétérogènes (et c’est interdit).
R. Hanina ajoute la condition que la couture suive tout le long du vêtement (pour qu’elle ne s’annule pas). R. Yanaï lui fit dire d’annoncer publiquement que cet avis ne sert pas de règle<sup class="footnote-marker">340</sup><i class="footnote">Comp. Babli, (Berakhot 30b) (l, p. 345).</i>. Mais la Mishna ne dit-elle pas: “si l’on coud le point de façon que les 2 bouts se trouvent du même côté, la couture entraîne les défense légales, etc.”; or, si l’on entend par là que la couture doit descendre tout le long de l’étoffe et remonter jusqu’à l’autre bout, comment se fait-il que R. Juda prescrive “une couture triple”? Est-ce à dire qu’il faut faire une triple couture tout autour? Non certes, d’après R. Juda, il suffit d’une couture de 3 points, et d’après le préopinant, que les 2 bouts soient du même côté.
Un fil que l’on a fait passer par une aiguille, fût-il attaché par chaque extrémité, ne constitue pas un lien pour l’étoffe, puisque le fil qui adhère doit être arraché si l’on veut retirer l’aiguille; par celle-ci l’étoffe n’est pas considérée comme cousue. R. Yona et R. Yossa disent tous deux que, lorsque dans la Mishna on parle du fil attaché par les deux bouts, on discute un point déjà en contestation entre les Rabbins, car R. Aba ou R. Jérémie dit au nom de Rab: si le samedi, par suite de rupture de la couture, on rapproche les côtés en serrant le fil, on accomplit un travail interdit comme couture; or, on ne parle pas de la défense de rattacher (car, selon Rav, il n’en est pas question, contrairement à notre Mishna).
Selon R. Simon, R. Juda parle de 3 points de couture, parce que le 3e sert de point d’arrêt. Est-ce que R. Juda, ici, se conforme à l’avis exprimé ailleurs<sup class="footnote-marker">341</sup><i class="footnote">Shabat 13, 1.</i> par R. Eliézer, qui dit: celui qui le samedi tisse 3 fils, ou s’il ajoute un 3e fil à un travail commencé la veille, est coupable (c’est une vrai travail, ou transgression du repos)? Non, dit R. Oula, là R. Eliézer parle d’un 3e fil pour constituer l’œuvre véritable, tandis que R. Juda pourrait admettre l’avis des autres rabbins au sujet du Shabat, et ici il exige 3 points pour constituer une œuvre solide.
R. Simon dit au nom de R. Josué ben Levi: la Mishna n’interdit la jonction d’hétérogènes que pour le sac en fil, mais, comme le panier se défait aisément, la défense n’en est guère applicable. Pourtant on a enseigné: le panier, le sac ou la hotte constituent le mélange hétérogène (le cas échéant), mais il n’y a pas jonction pour les tentes
R. Jérémie demanda: est-ce que le père et le fils peuvent être joints pour constituer ce que l’on nomme Kilayim? Mais dans quel cas cette hypothèse est-elle possible? Lorsque le père est revêtu d’étoffes de laine et le fils d’étoffes de fil, et que le père prenant une ceinture de laine l’enroule autour d’eux deux; ce cas est-il interdit? Non, dit R. Yossé, car il n’y a pas de couture. R. Hagaï demanda aussi: un homme peut-il constituer lui-même l’association pour former le Kilayim? Dans quel cas? S’il a aux pieds des sandales, dont l’une est de laine et l’autre de lin, est-il permis de les joindre? Oui dit R. Yossé, car elles ne sont pas cousues ensemble (et seulement liées). Il va sans dire que cette question est inutile, mais voici ce que l’on demande: si quelqu’un ayant des blessures à la tête, couvre l’une par une compresse splhnion d’un chiffon de laine<sup class="footnote-marker">342</sup><i class="footnote">En arabe, on dit dans ce sens: voir p. 324</i> et l’autre blessure par une étoffe en fil, sont considérées comme jointes et interdites? Non, répondit R. Yossé, on n’interdit absolument que ce qui est cousu ensemble.