Mekhilta d'Rabbi Yishmael
מכילתא דרבי ישמעאל
מַסֶּכְתָּא דְפִסְחָא בֹּא פָּרָשָׁה י"ב
http://he.wikisource.org/wiki/%D7%9E%D7%9B%D7%99%D7%9C%D7%AA%D7%90_%D7%9E%D7%A0%D7%95%D7%A7%D7%93%D7%AA_%D7%95%D7%9E%D7%A2%D7%95%D7%A6%D7%91%D7%AA_%D7%9E%D7%A1%D7%9B%D7%AA%D7%90_%D7%93%D7%A4%D7%A1%D7%97%D7%90_%D7%91%D7%90#.D7.9E.D6.B7.D7.A1.D6.B6.D6.BC.D7.9B.D6.B0.D7.AA.D6.B8.D6.BC.D7.90_.D7.93.D6.B0.D7.A4.D6.B4.D7.A1.D6.B0.D7.97.D6.B8.D7.90_.D7.91.D6.B9.D6.BC.D7.90_.D7.A4.D6.B8.D6.BC.D7.A8.D6.B8.D7.A9.D6.B8.D7.81.D7.94_.D7.94

Masechta 1



Masechta 2



Masechta 3



Masechta 4



Masechta 5



Masechta 6



Masechta 7



Masechta 8



Masechta 9



Masechta 10



Masechta 11



Masechta 12

[עריכה]
(שְׁמוֹת יב,כה)
"וְהָיָה כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ",
תָּלָה הַכָּתוּב לַעֲבוֹדָה זוֹ מִבִּיאָתָן לָאָרֶץ,
וּלְהַלָּן:
"כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת ו,ח)
"וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל הָאָרֶץ,
אֲשֶׁר נָשָׂאתִי אֶת יָדִי לָתֵת אֹתָהּ
לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב,
וְנָתַתִּי אֹתָהּ לָכֶם מוֹרָשָׁה, אֲנִי יי."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (שְׁמוֹת טז,כג)
"הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר יי, שַׁבָּתוֹן".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת טז,ה)
"וְהָיָה בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי,
וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר יָבִיאוּ,
וְהָיָה מִשְׁנֶה עַל אֲשֶׁר יִלְקְטוּ יוֹם יוֹם."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (וַיִּקְרָא י,ג)
"וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל אַהֲרֹן:
הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר יי לֵאמֹר:
בִּקְרֹבַי אֶקָּדֵשׁ, וְעַל פְּנֵי כָל הָעָם אֶכָּבֵד,
וַיִּדֹּם אַהֲרֹן."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת ט,מג)
"וְנֹעַדְתִּי שָׁמָּה לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וְנִקְדַּשׁ בִּכְבֹדִי."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים יא,כה)
"פַּחְדְּכֶם וּמוֹרַאֲכֶם יִתֵּן יי אֱלֹהֵיכֶם
עַל פְּנֵי כָל הָאָרֶץ אֲשֶׁר תִּדְרְכוּ בָהּ,
כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת כג,כז)
"אֶת אֵימָתִי אֲשַׁלַּח לְפָנֶיךָ,
וְהַמֹּתִי אֶת כָּל הָעָם אֲשֶׁר תָּבֹא בָּהֶם,
וְנָתַתִּי אֶת כָּל אֹיְבֶיךָ אֵלֶיךָ עֹרֶף."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים יב,כ)
"כִּי יַרְחִיב יי אֱלֹהֶיךָ אֶת גְּבֻלְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ,
וְאָמַרְתָּ, אֹכְלָה בָשָׂר,
כִּי תְאַוֶּה נַפְשְׁךָ לֶאֱכֹל בָּשָׂר,
בְּכָל אַוַּת נַפְשְׁךָ תֹּאכַל בָּשָׂר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת לד,כד)
"כִּי אוֹרִישׁ גּוֹיִם מִפָּנֶיךָ וְהִרְחַבְתִּי אֶת גְּבֻלֶךָ"
וְאוֹמֵר: (שְׁמוֹת כג,לא)
"וְשַׁתִּי אֶת גְּבֻלְךָ מִיַּם סוּף וְעַד יָם פְּלִשְׁתִּים,
וּמִמִּדְבָּר עַד הַנָּהָר,
כִּי אֶתֵּן בְּיֶדְכֶם אֵת יֹשְׁבֵי הָאָרֶץ,
וְגֵרַשְׁתָּמוֹ מִפָּנֶיךָ."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים טו,ו)
"כִּי יי אֱלֹהֶיךָ בֵּרַכְךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָךְ".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים ז,יד)
"בָּרוּךְ תִּהְיֶה מִכָּל הָעַמִּים".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים כו,יח)
"וַיי הֶאֱמִירְךָ הַיּוֹם לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת יט,ה)
"וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים כו,יט)
"וּלְתִתְּךָ עֶלְיוֹן עַל כָּל הַגּוֹיִם
אֲשֶׁר עָשָׂה לִתְהִלָּה וּלְשֵׁם וּלְתִפְאָרֶת,
וְלִהְיֹתְךָ עַם קָדֹשׁ לַיי אֱלֹהֶיךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים כח,יג)
"וּנְתָנְךָ יי לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב".
(דְּבָרִים כו,יט)
"וְלִהְיֹתְךָ עַם קָדֹשׁ לַיי אֱלֹהֶיךָ כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (וַיִּקְרָא כ,כו)
"וִהְיִיתֶם לִי קְדֹשִׁים, כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי יי,
וָאַבְדִּל אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים לִהְיוֹת לִי."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (שְׁמוֹת לֵב,כז)
"כֹּה אָמַר יי אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל:
שִׂימוּ אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (שְׁמוֹת כב,יט)
"זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה א,ב)
"שִׁמְעוּ שָׁמַיִם וְהַאֲזִינִי אֶרֶץ כִּי יי דִּבֵּר".
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים לב,א)
"הַאֲזִינוּ הַשָּׁמַיִם וַאֲדַבֵּרָה".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה מ,ה)
"וְנִגְלָה כְּבוֹד יי,
וְרָאוּ כָל בָּשָׂר יַחְדָּו כִּי פִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים לב,לט)
"רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה א,יט-כ)
"אִם תֹּאבוּ וּשְׁמַעְתֶּם, טוּב הָאָרֶץ תֹּאכֵלוּ.
וְאִם תְּמָאֲנוּ וּמְרִיתֶם, חֶרֶב תְּאֻכְּלוּ,
כִּי פִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (וַיִּקְרָא כו,כה)
"וְהֵבֵאתִי עֲלֵיכֶם חֶרֶב נֹקֶמֶת נְקַם בְּרִית,
וְנֶאֱסַפְתֶּם אֶל עָרֵיכֶם,
וְשִׁלַּחְתִּי דֶבֶר בְּתוֹכְכֶם,
וְנִתַּתֶּם בְּיַד אוֹיֵב."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה כה,ח)
"בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח,
וּמָחָה אֲדֹנָי יי דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים,
וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר מֵעַל כָּל הָאָרֶץ, כִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים לב,לט)
"רְאוּ עַתָּה כִּי אֲנִי אֲנִי הוּא,
וְאֵין אֱלֹהִים עִמָּדִי,
אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, מָחַצְתִּי וַאֲנִי אֶרְפָּא,
וְאֵין מִיָּדִי מַצִּיל."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה נח,יד)
"אָז תִּתְעַנַּג עַל יי וְהִרְכַּבְתִּיךָ עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ,
וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ,
כִּי פִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים לב,יג)
"יַרְכִּבֵהוּ עַל בָּמֳתֵי אָרֶץ, וַיֹּאכַל תְּנוּבֹת שָׂדָי,
וַיֵּנִקֵהוּ דְבַשׁ מִסֶּלַע, וְשֶׁמֶן מֵחַלְמִישׁ צוּר."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְחֶזְקֵאל לט,ח)
"בָאָה וְנִהְיָתָה, נְאֻם אֲדֹנָי יי.
הוּא הַיּוֹם אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (דְּבָרִים לב,מב)
"אַשְׁכִּיר חִצַּי מִדָּם"
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (מִיכָה ד,ד)
"וְיָשְׁבוּ אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ,
וְאֵין מַחֲרִיד, כִּי פִי יי צְבָאוֹת דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (וַיִּקְרָא כו,ו)
"וְנָתַתִּי שָׁלוֹם בָּאָרֶץ".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (עוֹבַדְיָה א,יח)
"וְהָיָה בֵית יַעֲקֹב אֵשׁ וּבֵית יוֹסֵף לֶהָבָה,
וּבֵית עֵשָׂו לְקַשׁ, וְדָלְקוּ בָהֶם וַאֲכָלוּם,
וְלֹא יִהְיֶה שָׂרִיד לְבֵית עֵשָׂו,
כִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (בְּמִדְבַּר כד,יט)
"וְיֵרְדְּ מִיַּעֲקֹב וְהֶאֱבִיד שָׂרִיד מֵעִיר."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (בְּרֵאשִׁית כא,א)
"וַיי פָּקַד אֶת שָׂרָה כַּאֲשֶׁר אָמָר,
וַיַּעַשׂ יי לְשָׂרָה כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (בְּרֵאשִׁית יז,יט)
"וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים:
אֲבָל שָׂרָה אִשְׁתְּךָ יֹלֶדֶת לְךָ בֵּן,
וְקָרָאתָ אֶת שְׁמוֹ יִצְחָק,
וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי אִתּוֹ לִבְרִית עוֹלָם,
לְזַרְעוֹ אַחֲרָיו."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (בְּרֵאשִׁית כא,א)
"וַיי פָּקַד אֶת שָׂרָה כַּאֲשֶׁר אָמָר,
וַיַּעַשׂ יי לְשָׂרָה כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (בְּרֵאשִׁית טו,יח)
"בַּיּוֹם הַהוּא כָּרַת יי אֶת אַבְרָם בְּרִית לֵאמֹר:
לְזַרְעֲךָ נָתַתִּי אֶת הָאָרֶץ הַזֹּאת,
מִנְּהַר מִצְרַיִם עַד הַנָּהָר הַגָּדֹל נְהַר פְּרָת."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יוֹאֵל ד,ח)
"וּמָכַרְתִּי אֶת בְּנֵיכֶם וְאֶת בְּנוֹתֵיכֶם בְּיַד בְּנֵי יְהוּדָה,
וּמְכָרוּם לִשְׁבָאיִם, אֶל גּוֹי רָחוֹק, כִּי יי דִּבֵּר."
וְהֵיכָן דִּבֵּר? (בְּרֵאשִׁית ט,כה)
"וַיֹּאמֶר:
אָרוּר כְּנָעַן! עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (דְּבָרִים יז,טו)
"רַק לֹא יַרְבֶּה לּוֹ סוּסִים,
וְלֹא יָשִׁיב אֶת הָעָם מִצְרַיְמָה,
לְמַעַן הַרְבּוֹת סוּס,
וַיי אָמַר לָכֶם:
לֹא תֹסִפוּן לָשׁוּב בַּדֶּרֶךְ הַזֶּה עוֹד."
וְהֵיכָן אָמַר? (שְׁמוֹת יד,יג)
"וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל הָעָם:
אַל תִּירָאוּ!
הִתְיַצְּבוּ וּרְאוּ אֶת יְשׁוּעַת יי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לָכֶם הַיּוֹם!
כִּי אֲשֶׁר רְאִיתֶם אֶת מִצְרַיִם הַיּוֹם,
לֹא תֹסִפוּ לִרְאֹתָם עוֹד עַד עוֹלָם."
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יְשַׁעְיָה סה,כה)
"זְאֵב וְטָלֶה יִרְעוּ כְאֶחָד,
וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל תֶּבֶן,
וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ,
לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי,
אָמַר יי."
וְהֵיכָן אָמַר? (וַיִּקְרָא כו,ו)
"וְהִשְׁבַּתִּי חַיָּה רָעָה מִן הָאָרֶץ".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (מְלָכִים א יא,ב)
"מִן הַגּוֹיִם אֲשֶׁר אָמַר יי"
וְהֵיכָן אָמַר? (דְּבָרִים ז,ג)
"וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (מְלָכִים א ח,יב)
"אָז אָמַר שְׁלֹמֹה:
יי אָמַר לִשְׁכֹּן בָּעֲרָפֶל."
וְהֵיכָן אָמַר? (וַיִּקְרָא טז,ב)
"כִּי בֶּעָנָן אֵרָאֶה עַל הַכַּפֹּרֶת".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (מַלְאָכִי ג יז)
"וְהָיוּ לִי, אָמַר יי צְבָאוֹת,
לַיּוֹם אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה סְגֻלָּה".
וְהֵיכָן אָמַר? (שְׁמוֹת יט,ה)
"וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה".
כַּיּוֹצֵא בַדָּבָר אַתָּה אוֹמֵר: (יוֹאֵל ג,ה)
"וְהָיָה כֹּל אֲשֶׁר יִקְרָא בְּשֵׁם יי יִמָּלֵט,
כִּי בְּהַר צִיּוֹן וּבִירוּשָׁלִַם תִּהְיֶה פְלֵיטָה,
כַּאֲשֶׁר אָמַר יי, וּבַשְּׂרִידִים אֲשֶׁר יי קֹרֵא."
וְהֵיכָן אָמַר? (דְּבָרִים כח,י)
"וְרָאוּ כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ,
כִּי שֵׁם יי נִקְרָא עָלֶיךָ, וְיָרְאוּ מִמֶּךָּ ."
כַּיּוֹצֵא בוֹ: (יְשַׁעְיָה סו,כא)
"וְגַם מֵהֶם אֶקַּח לַכֹּהֲנִים לַלְוִיִּם,
אָמַר יי."
וְהֵיכָן אָמַר? (דְּבָרִים כט,כח)
"הַנִּסְתָּרֹת לַיי אֱלֹהֵינוּ,
וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם,
לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת."
אַף כָּאן אַתָּה אוֹמֵר: (שְׁמוֹת יב,כה)
"וְהָיָה כִּי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ,
אֲשֶׁר יִתֵּן יי לָכֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר,
וּשְׁמַרְתֶּם אֶת הָעֲבֹדָה הַזֹּאת."
תָּלָה הַכָּתוּב לָעֲבוֹדָה הַזֹּאת מִבִּיאָתָן לָאָרֶץ וּלְהַלָּן.
(שְׁמוֹת יב,כו)
"וְהָיָה כִּי יֹאמְרוּ אֲלֵיכֶם בְּנֵיכֶם".
בְּשׂוֹרָה רָעָה נִתְבַּשְּׂרוּ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתָהּ שָׁעָה,
שֶׁסּוֹף הַתּוֹרָה עֲתִידָה לְהִשְׁתַּכֵּחַ.
וְיֵשׁ אוֹמְרִים,
בְּשׂוֹרָה טוֹבָה נִתְבַּשְּׂרוּ יִשְׂרָאֵל בְּאוֹתָהּ שָׁעָה,
שֶׁהֵן עֲתִידִים לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים לָהֶם,
שֶׁנֶּאֱמַר: (שְׁמוֹת יב,כז)
"וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיי,
אֲשֶׁר פָּסַח עַל בָּתֵּי בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם,
בְּנָגְפּוֹ אֶת מִצְרַיִם, וְאֶת בָּתֵּינוּ הִצִּיל,
וַיִּקֹּד הָעָם וַיִּשְׁתַּחֲווּ."
לָמָּה הִשְׁתַּחֲווּ?
מִשּׁוּם שֶׁנֶּאֱמַר: (שְׁמוֹת יג,יח)
"וַחֲמֻשִׁים עָלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל", אֶחָד מֵחֲמִשָּׁה,
וְיֵשׁ אוֹמְרִים, אֶחָד מֵחֲמִשִּׁים,
וְיֵשׁ אוֹמְרִים, אֶחָד מֵחָמֵשׁ מֵאוֹת עָלוּ.
רַבִּי נְהוֹרַי אוֹמֵר:
"הָעֲבוֹדָה! וְלֹא אֶחָד מֵחָמֵשׁ מֵאוֹת עָלוּ,
שֶׁנֶּאֱמַר: (יְחֶזְקֵאל טז,ז)
"רְבָבָה כְּצֶמַח הַשָּׂדֶה נְתַתִּיךְ,
וַתִּרְבִּי וַתִּגְדְּלִי וַתָּבֹאִי בַּעֲדִי עֲדָיִים,
שָׁדַיִם נָכֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמֵּחַ,
וְאַתְּ עֵרֹם וְעֶרְיָה."
וּכְתִיב: (שְׁמוֹת א,ז)
"וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ",
שֶׁהָיְתָה אִשָּׁה אַחַת יוֹלֶדֶת שִׁשָּׁה בָּנִים בְּכֶרֶס אֶחָד,
וְאַתָּה אוֹמֵר 'אֶחָד מֵחָמֵשׁ מֵאוֹת עָלוּ'!
וְאֵימָתַי מֵתוּ?
בִּשְׁלֹשֶׁת יְמֵי אֲפֵלָה, שֶׁנֶּאֱמַר: (שְׁמוֹת י,כג)
"לֹא רָאוּ אִישׁ אֶת אָחִיו", שֶׁהָיוּ קוֹבְרִין מֵתֵיהֶן,
וְהוֹדוּ וְשִׁבְּחוּ שֶׁלֹּא רָאוּ אוֹיְבִים וְשָׂמְחוּ בְמַפָּלָתָם.
(שְׁמוֹת יב,כז)
"וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיי".
רַבִּי יוֹסֵה הַגָּלִילִי אוֹמֵר:
רְאוּיִין הָיוּ שׂוֹנְאֵיהֶם שֶׁלְּיִשְׂרָאֵל כְּלָיָה בְּמִצְרַיִם,
עַד שֶׁגָּמַר הָאַחֲרוֹן שֶׁבָּהֶם אֶת פִּסְחוֹ,
שֶׁנֶּאֱמַר: (שְׁמוֹת יב,כז)
"וַאֲמַרְתֶּם: זֶבַח פֶּסַח הוּא לַיי,
אֲשֶׁר פָּסַח עַל בָּתֵּי בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם,
בְּנָגְפּוֹ אֶת מִצְרַיִם וְאֶת בָּתֵּינוּ הִצִּיל.
וַיִּקֹּד הָעָם וַיִּשְׁתַּחֲווּ."
לְלַמְּדָךְ שֶׁכָּל מִי שֶׁרוֹאֶה וְשׁוֹמֵעַ הַנִּסִּים הָאֵלּוּ
שֶׁעָשָׂה הַקֹּדֶשׁ בָּרוּךְ הוּא לְיִשְׂרָאֵל בְּמִצְרַיִם,
צָרִיךְ לְשַׁבֵּחַ.
וְכֵן הוּא אוֹמֵר: (שְׁמוֹת יח ח-י)
"וַיְסַפֵּר מֹשֶׁה לְחֹתְנוֹ
אֵת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה יי לְפַרְעֹה וּלְמִצְרַיִם
עַל אוֹדֹת יִשְׂרָאֵל.
אֵת כָּל הַתְּלָאָה אֲשֶׁר מְצָאָתַם בַּדֶּרֶךְ,
וַיַּצִּלֵם יי.
וַיִּחַדְּ יִתְרוֹ עַל כָּל הַטּוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה יי לְיִשְׂרָאֵל,
אֲשֶׁר הִצִּילוֹ מִיַּד מִצְרָיִם.
וַיֹּאמֶר יִתְרוֹ:
בָּרוּךְ יי אֲשֶׁר הִצִּיל אֶתְכֶם מִיַּד מִצְרַיִם וּמִיַּד פַּרְעֹה,
אֲשֶׁר הִצִּיל אֶת הָעָם מִתַּחַת יַד מִצְרָיִם!"
(שְׁמוֹת יב,כח)
"וַיֵּלְכוּ וַיַּעֲשׂוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל".
לִתֵּן שָׁכָר לַהֲלִיכָה, וְשָׁכָר לָעֲשִׂיָּה.
"וַיַּעֲשׂוּ".
וְכִי כְּבַר עָשׂוּ?
אֶלָּא מִשֶּׁקִּבְּלוּ עֲלֵיהֶם לַעֲשׁוֹת,
מַעְלָה עֲלֵיהֶם כְּאִלּוּ עָשׂוּ.
"כַּאֲשֶׁר צִוָּה יי אֶת מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, כֵּן עָשׂוּ."
לְהוֹדִיעָךְ שְׁבָחָן שֶׁלְּיִשְׂרָאֵל,
שֶׁכַּשֵּׁם שֶׁאָמְרוּ לָהֶם מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן כֵּן עָשׂוּ.
דָּבָר אַחֵר:
מַה תִּלְמֹד לוֹמַר "כֵּן עָשׂוּ"?
אֶלָּא אַף מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עָשׂוּ כֵן.